Çünkü bundan çok daha zor binlerce önemli karar vermem gerek ve böyle kararlarda bana destek olmazsanız başaramam. Yani bunu yapamayacaksanız ben gidiyorum ve beni suçlayabilirsiniz, ‘Steve beceremedi,' diyebilirsiniz. Ertesi gün Woolard yönetim kuruluna danıştıktan sonra Jobs'ı geri aradı. Bunu kabul edeceğiz, dedi. Ama bazı yönetim kurulu üyelerinin hoşuna gitmedi. Kafamıza tabanca dayamışsın gibi hissediyoruz. Üst düzey kadronun opsiyonlarının bedeli (Jobs'ta hiç opsiyon yoktu) 13,25 dolar olarak değiştirildi, ki Amelio'nun kovulduğu günkü hisse fiyatıydı bu. Jobs zaferini ilan edip de yönetim kuruluna teşekkür etmek yerine, saygı duymadığı bir yönetim kuruluna hesap vermek zorunda olmasına söylendi. Treni durdur, bu iş olmayacak, dedi Woolard'a. Bu şirket berbat durumda ve yönetim kuruluna dadılık yapacak vaktim yok. Yani hepinizin istifa etmenizi istiyorum. Yoksa ben istifa ederim ve Pazartesi günü geri gelmem. Sadece Woolard'ın kalabileceğini söyledi. Yönetim kurulu üyelerinin çoğu dehşete kapıldılar. Jobs hâlâ tam günlüğüne geri gelmeyi veya danışmandan fazlası olmayı reddediyordu, ama onları istifaya zorlayacak gücü olduğunu düşünüyordu. Aslında acı gerçek bu güce sahip olduğuydu. Onun öfkeyle çekip gitmesini kaldıramazlardı, ayrıca Apple yönetim kurulunda kalmak artık çok cazip değildi. Yaşadıkları onca şeyden sonra çoğu gitmek istiyordu zaten, diye anımsıyordu Woolard. Yönetim kurulu bu kez de boyun eğdi. Tek bir talebi vardı Jobs Woolard'ın dışında bir yöneticinin daha kalmasına izin verir miydi. Olanları takip etmelerine faydalı olurdu bu. Jobs kabul etti. Berbat bir yönetim kuruluydu, korkunç bir yönetim kuruluydu, dedi sonradan. Ed Woolard'la Gareth Clang diye bir adamın kalmasını kabul ettim, ki o adamın bir hiç olduğunu anladım sonradan. Korkunç değildi, bir hiçti sadece. Woolard ise hayatımda gördüğüm en iyi yönetim kurulu üyelerinden biriydi. Bir prensti, hayatımda tanıdığım en destekleyici ve bilge insanlardan biriydi. İstifa etmesi istenenler arasında, 1976'da genç bir risk sermayedarıyken Jobs'ın garajına gitmiş, çalışma tezgâhındaki yeni doğmaya başlayan bilgisayara aşık olmuş, 250.000 dolarlık krediyi garantilemiş ve yeni şirketin üçüncü ortağı ve üçte birlik sahibi olmuş Mike Markkula da vardı. Sonraki yirmi sene boyunca yönetim kurulunda kalmış tek kişiydi birçok CEO'nun gelip gitmesine tanık olmuştu. Jobs'ı zaman zaman desteklemişti, ama onunla çatıştığı da olmuştu, özellikle de 1985'deki büyük kapışmada Sculley'nin tarafını tuttuğunda. Jobs'ın geri dönmesiyle birlikte kendisinin gitme vaktinin geldiğini anlamıştı. Jobs özellikle kendisiyle zıtlaşan insanlara acımasız ve soğuk olabiliyordu Ama eski günlerden tanıdığı, yanında olmuş insanlara karşı duygusal da olabiliyordu. Wozniak bu favori insanlar kategorisine giriyordu, birbirlerinden uzaklaşmış olsalar da Andy Hertzfeld ve Macintosh ekibinden başka birkaç kişi de. Sonunda Mike Markkula da bu kategoriye girdi. Bana ihanet ettiğini derinden hissediyordum, ama babam gibiydi ve onu hep önemsedim, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Dolayısıyla Markkula'nın Apple yönetim kurulundan istifa etmesinin zamanı gelince Jobs onun Woodside tepesindeki şatomsu konağına arabayla tek başına gitti, bu işi bizzat halletmek için. Yürüyüş yapmalarını istedi her zamanki gibi ve piknik masalı bir servi korusunda gezindiler. Bana yeni bir yönetim kurulu istediğini, çünkü yeni bir başlangıç yapmak istediğini söyledi, diyor Markkula. Ters tepki vermemden kaygılanıyordu ve bunu yapmadığımı görünce rahatladı. Yürüyüşün geri kalanında Apple'ın gelecekte neyde odaklanması gerektiğini konuştular. Kalıcı bir şirket kurmak isteyen Jobs, Markkula'ya bunun formülünü sordu. Markkula kalıcı şirketlerin kendilerini yeniden oluşturmayı bilen şirketler olduğunu söyledi. Hewlett Packard bunu defalarca yapmıştı çeşitli cihazlar üreten bir şirketken hesap makinesi şirketine dönüşmüş, sonra da bilgisayar şirketi olmuştu. Microsoft PC piyasasında Apple'ı solladı, dedi Markkula. Şirketi başka bir şeye, örneğin başka tüketici ürünlerine ya da cihazlara yöneltmelisin. Kelebek gibi dönüşüm geçirmelisin. Jobs çok konuşmasa da hemfikir oldu. Eski yönetim kurulu geçişi onaylamak için Temmuz sonunda toplandı. Jobs ne kadar huysuzsa o kadar kibar olan Woolard, Jobs'ın toplantıya kot pantolon ve spor ayakkabıyla katılmasına biraz şaşırdı ve Jobs'ın veteran yönetim kurulu üyelerini beceriksizlikleri yüzünden azarlamasından kaygılandı. Ama Jobs hoş bir şekilde Selam millet, demekle yetindi. İstifaları kabul etmek için oylama yapma, Jobs'ı yönetim kuruluna seçme ve Woolard'la Jobs'a yeni yönetim kurulu üyeleri bulma yetkisi verme işine giriştiler. Jobs'ın yönetim kuruluna ilk getirdiği kişinin Larry Ellison olması şaşırtıcı değildi. Ellison kurula memnuniyetle katılacağını, ama toplantılara katılmaktan nefret ettiğini söyledi. Jobs toplantıların yarısına katılmasının yeteceğini söyledi. (Ellison bir süre sonra toplantıların sadece üçte birine gelmeye başlayınca, Jobs onun Business Week'in kapağında yayınlanmış bir fotoğrafını kartona tam boy bastırdı ve kesip koltuğuna koydu.) Jobs 1980'lerin başında pazarlama bölümünü yönetmiş ve Sculley ile Jobs'ın çekişmesinde arada kalmış olan Bill Campbell'ı da getirdi. Campbell sonunda Sculley'nin tarafını tutmuştu, ama zamanla ondan öyle soğumuştu ki Jobs onu bağışladı. Campbell Intuit'in CEO'suydu ve Jobs'ın birlikte yürüyüşler yaptığı bir arkadaşıydı. Evinin arka tarafında oturuyorduk, diye anımsıyor Campbell evi Jobs'ın Palo Alto'daki evinin sadece beş sokak ötesindeydi. Apple'a geri döneceğini ve benim de gelmemi istediğini söyledi. ‘Hadi ya, tabii ki gelirim,' dedim. Campbell Columbia'da futbol koçluğu yapmıştı ve Jobs'a göre en büyük yeteneği B ligi oyuncularından A ligi performansı alabilmekti. Jobs onun Apple'da A ligi oyuncularıyla çalışma fırsatını bulacağını söyledi. Woolard Chrysler'da ve ardından IBM'de baş mali işler sorumlusu olmuş Jerry York'un getirilmesine yardım etti. Başkaları da düşünüldü ve sonra Jobs tarafından reddedildi aralarında o sıralar Hasbro'nun Playskool bölümünü yöneten ve Disney'de stratejik planlamacılık yapmış Meg Whitman de vardı (1998'de eBay'in CEO'su oldu ve ardından California valiliğine adaylığını koydu). Birlikte öğle yemeğine çıktılar ve Jobs'ın insanları anında dahi ya da andaval olarak yaftalama huyu yine harekete geçti Whitman'ın ilk kategoriye uymadığına karar verdi. O kadının salağın teki olduğunu düşündüm, dedi sonradan, ki yanılıyordu. Yıllar geçtikçe Jobs Apple yönetim kuruluna bazı güçlü liderler getirdi, ki aralarında Al Gore, Google'dan Eric Schmidt, Genentech'ten Art Levinson, Gap ve J. Crew'den Mickey Drexler ve Avon'dan Andrea Jung vardı. Ama onların sadık, hatta bazen fazla sadık olmalarına özen gösteriyordu mutlaka. Konumlarına karşın bazen Jobs'a huşu duyuyor ya da ondan ürküyor gibiydiler ve onu mutlu etmek istiyorlardı hep. İlk Macintosh'unu 1984'te satın almış olan ve Apple bilgisayarlarına bağımlı olmaktan gurur duyan Levitt çok sevindi. Cupertino'ya heyecanla gitti ve oynayacağı rolü Jobs'la konuştu. Ama sonra Jobs, Levitt'in şirket yönetimi hakkında yaptığı bir konuşmanın metnini okudu ve yönetim kurullarının güçlü ve bağımsız bir rol oynamaları gerektiğini söylediğini görünce onu arayıp teklifini geri çekti. Levitt, Jobs'ın ona Arthur, yönetim kurulumuzda olmak seni mutlu etmez bence seni davet etmesek daha iyi olur, dediğini söylüyor. Açıkçası, bazı fikirlerin bazı şirketlere uygun olsa da Apple kültürüne pek uymuyor bence. Levitt sonradan şöyle yazdı Yıkılmıştım... Apple yönetim kurulunun CEO'dan bağımsız hareket edecek şekilde tasarlanmadığı belli. Macworld Boston, Ağustos 1997 Apple'ın hisse senedi opsiyonlarının yeniden fiyatlandırıldığını haber veren personel memosu Steve ve yönetim kadrosu imzasını taşıyordu ve Jobs'ın bütün ürün değerlendirme toplantılarını yönettiği haberi kısa sürede yayıldı. Jobs'ın artık Apple'la yakından ilgilendiğinin bunun gibi göstergeleri, Temmuz'da hisse fiyatının 13 dolardan 20 dolara çıkmasını sağladı. Ayrıca sadık Apple'cıların Boston'da Ağustos 1997'de düzenlenecek Macworld etkinliğine heyecan duymalarına yol açtı. 5.000 kişi Jobs'ın yapacağı açılış konuşmasını dinlemek için saatlerce erken gelip Park Plaza otelinin Castle toplantı salonuna doluştu. Geri dönen kahramanlarını görmeye – ve onlara tekrar liderlik etmeye gerçekten hazır olup olmadığını anlamaya gelmişlerdi. Jobs'ın 1984'te çekilmiş bir fotoğrafı yukarıdaki ekranda belirince tezahüratlar koptu. Jobs takdim edilirken kalabalık Steve. Steve. Steve. diye bağırmaya başladı. Jobs nihayet sahneye girdiğinde – üstünde siyah bir yelek, beyaz bir yakasız gömlek ve kot pantolon vardı ve muzipçe gülümsüyordu–, bir rock yıldızı gelmişçesine çığlıklar atıldı ve flaşlar patladı. Jobs başta resmen nerede çalıştığını anımsatarak heyecanı söndürdü. Ben Steve Jobs Pixar'ın yönetim kurulu başkanı ve CEO'suyum, diye tanıttı kendini o sırada ünvanı ekrandan kayarak geçti. Sonra Apple'daki rolünü açıkladı. Birçok kişi gibi ben de Apple'ın tekrar sağlığına kavuşması için uğraşıyorum. Ama Jobs sahnede dolanırken, yukarıdaki ekrandaki görüntüleri elindeki uzaktan kumandayla değiştirirken, artık Apple'ın başında olduğu – ve muhtemelen öyle kalacağı belliydi. Özenle hazırlanmış bir sunumu notlara başvurmadan okuyarak, Apple'ın satışlarının son iki yılda neden %30 azaldığını açıkladı. Apple'da bir sürü harika insan var, ama yanlış işler yapıyorlar çünkü plan yanlış, dedi. İyi bir stratejiyi sabırsızlıkla bekleyen insanlar gördüm, ama iyi bir strateji benimsenmedi şimdiye kadar. Kalabalıktan yine bağrışmalar, ıslıklar ve tezahüratlar yükseldi. Jobs konuşurken tutkusunu giderek daha fazla açığa vurdu ve Apple'ın yapacağı şeylerden bahsederken biz ve ben demeye başladı – onlar yerine–. Bence bir Apple bilgisayar almak için hâlâ farklı düşünmek gerekiyor, dedi. Onları satın alan insanlar farklı düşünüyorlar. Onlar bu dünyadaki yaratıcı ruhlar ve dünyayı değiştirmek istiyorlar. Biz böyle insanlar için araçlar üretiyoruz. Bu cümlede biz sözcüğünü vurgularken ellerini birleştirdi ve göğsüne parmaklarıyla tık tık vurdu. Konuşmasının sonunda da, Apple'ın geleceğinden bahsederken biz demeyi sürdürdü. Biz de farklı düşüneceğiz ve ürünlerimizi en başından beri satın alan insanlara hizmet edeceğiz. Çünkü birçok kişi onların deli olduğunu düşünse de, biz o delilikte deha görüyoruz. Uzun alkış yağmuru sırasında insanlar huşuyla bakıştılar ve bazıları gözlerinin yaşını sildi. Jobs Apple'da olduğunu açıkça söylemişti. Microsoft Paktı Jobs'ın Ağustos 1997'de Macworld'de yaptığı konuşmanın doruk noktası hem Time'ın, hem de Newsweek'in kapağında yer verilen bomba bir açıklamaydı. Konuşmasının sonuna doğru duraksayıp bir yudum su içti ve sonra daha sakin konuşmaya başladı. Apple bir ekosistemde yaşıyor, dedi. Başka ortakların yardımına ihtiyacı var. Yıkıcı ilişkilerin bu endüstride kimseye faydası olmaz. Dramatik bir etki uyandırmak için tekrar duraksadıktan sonra açıklama yaptı İlk yeni partnerlerimizden birini, bizim için çok önemli bir partneri açıklamak istiyorum Microsoft. İnsanlar hayret nidaları atarken ekranda Microsoft ve Apple logoları belirdi. Apple'la Microsoft çeşitli telif ve patent meseleleri yüzünden, özellikle de Microsoft'un Apple'ın grafik kullanıcı arayüzünün görünüşünü ve tarzını çalıp çalmadığı konusunda on yıldan fazladır savaşıyorlardı. 1985'te, tam Jobs Apple'dan kovulurken John Sculley bir teslimiyet anlaşması yapmıştı Microsoft, Apple'ın GUI'sini Windows 1.0'da kullanacaktı ve karşılığında Excel'in iki yıl boyunca sadece Mac'te kullanılmasını sağlayacaktı. 1988'de, Microsoft'un Windows 2.0'ı çıkarmasından sonra Apple dava açtı. Sculley 1985'te yapılan anlaşmanın Windows 2.0'ı kapsamadığını ve Windows'ta yapılan değişikliklerin (örneğin Bill Atkinson'ın üstte duran pencerenin alttakini kesmesi numarasının kopyalanmasının) bariz ihlaller olduğunu savunuyordu. 1997'de Apple davayı ve çeşitli temyiz davalarını kaybetti, ama hukuki ihtilaf kalıntıları ve yeni dava tehditleri sürdü. Ayrıca Başkan Clinton'ın Adalet Bakanlığı Microsoft'a karşı büyük bir antitröst davası açmaya hazırlanıyordu. Jobs baş savcı Joel Klein'ı Palo Alto'ya davet etti. Microsoft'a büyük bir tazminat ödetmeye uğraşmayın, dedi Jobs ona kahve içerlerken. Onları davayla oyalayın yeter. Böylece Apple Microsoft'a yetişip rekabetçi ürünler sunmaya başlayabilir. Amelio'nun yönetimindeki Apple, Microsoft'la iyice kapışmıştı. Microsoft gelecekteki Macintosh işletim sistemleri için Word ve Excel geliştirmeyi reddediyordu, ki Apple'ı bitirebilirdi bu. Ancak Bill Gates'in sadece kinci davranmadığını söylemek gerekir. Yeni Macintosh işletim sisteminin nasıl olacağını kimse –Apple'ın sürekli değişen liderleri de dahil olmak üzere– bilmez gibi görünürken, Gates'in bu sistem için yazılım geliştirmeyi kabul etmeye gönülsüz olması anlaşılırdı. Apple'ın NeXT'i satın almasından hemen sonra Amelio'yla Jobs birlikte Microsoft'a gittiler, ama Gates idarenin hangisinde olduğunu anlamakta zorlandı. Birkaç gün sonra Jobs'ı aradı. diye sorduğunu anımsıyor Gates. Jobs'ın Gil'le dalga geçerek karşılık verdiğini ve durumun yakında netleşeceğini söylediğini anımsıyor. Liderlik meselesi Amelio'nun kovulmasıyla kısmen çözülünce Jobs'ın ilk aradığı kişilerden biri Gates oldu. Jobs şöyle anımsıyordu Bill'i aradım ve bu şirketi ayağa kaldıracağım dedim. Bill Apple'a sempati duymuştu hep. Onu uygulama yazılımı işine soktuk. İlk Microsoft uygulamaları Mac için Excel ve Word'dü. Onu arayıp Yardıma ihtiyacım var, dedim. Microsoft Apple'ın patentlerini çiğniyordu. Dedim ki, dava açmayı sürdürürsek birkaç yıl sonra bir milyar dolar tazminat kazanabiliriz. Bunu sen de biliyorsun ben de. Ama savaşırsak Apple o kadar uzun süre ayakta kalamaz. Bunu biliyorum. O yüzden hemen şimdi uzlaşmanın bir yolunu bulalım. Benim tek istediğim Microsoft'un Mac için yazılım geliştirmeyi sürdürmesi ve Apple'a yatırım yapması, başarımız onu da ilgilendirsin diye. Gates'e Jobs'ın söylediklerini aktardığımda, doğru söylediğini söyledi. Mac'in üstünde çalışmayı seven bir ekibimiz vardı, ayrıca Mac'i seviyorduk, diye anımsıyordu Gates. Amelio'yla altı ay pazarlık yapmıştı ve teklifler giderek uzayıp karmaşıklaşmıştı. Sonra Steve gelip hey, o anlaşma fazla karmaşık dedi. Basit bir anlaşma istiyorum dedi. Bizimle çalışmanızı ve yatırım yapmanızı istiyorum dedi. Ve sadece dört haftada anlaştık. Gates'le baş mali işler sorumlusu Greg Maffei anlaşmanın çerçevesini belirlemek için Palo Alto'ya gittiler ve sonra Maffei ertesi Pazar günü ayrıntıları halletmek için tek başına geri döndü. Jobs'ın evine gittiğinde Jobs buzdolabından iki şişe su aldı ve Maffei'yi Palo Alto'da yürüyüşe çıkardı. İki adam da şortluydular ve Jobs yalınayak yürüyordu. Bir Baptist kilisesinin önünde otururlarken Jobs meselenin özüne indi. İstediğimiz şunlar, dedi. Mac için yazılım üretmeyi kabul etmenizi ve yatırım yapmanızı istiyoruz. Pazarlık çabuk bitse de son ayrıntılar ancak Jobs'ın Boston'daki Macworld konuşmasına birkaç saat kala halledildi. Park Plaza Castle'da prova yaparken cep telefonu çaldı. Selam Bill, dedi sözleri eski salonda yankılandı. Sonra bir köşeyi döndü ve başkaları duymasın diye sesini alçalttı. Konuşmaları bir saat sürdü. Nihayet son pürüzleri de hallettiler. Bill, bu şirkete verdiğin destek için teşekkürler, dedi Jobs, üstünde şortla çömelmiş haldeyken. Bence dünya onunla daha iyi bir yer. Jobs Macworld konuşmasında Microsoft anlaşmasının ayrıntılarından bahsetti. Sadık Apple'cılar başta sızlanıp yuhaladılar. Özellikle de Jobs'ın barış paktının parçası olarak Apple'ın Internet Explorer'ı Macintosh'un varsayılan tarayıcısı yapmaya karar verdiğini açıklaması seyircileri sinirlendirdi. Yuhalamalar başlayınca Jobs hemen ekledi Ama seçme şansına inandığımızdan, Macintosh'a başka internet tarayıcıları da yükleyeceğiz kullanıcı isterse varsayılan ayarını değiştirebilir elbette. Gülenler ve tek tük alkışlayanlar oldu. Seyirciler ikna olmaya başlamışlardı, özellikle de Jobs'ın Microsoft'un Apple'a 150 milyon dolar yatırım yapacağını ve oy hakkından yoksun hisse senetleri alacağını açıklamasından sonra. Ama seyirciler tam yatışmışken, Jobs'ın sahne kariyerindeki nadir görsel ve halkla ilişkiler gaflarından birini yapması tekrar sinirlenmelerine yol açtı. Bugün uydu bağlantısı yoluyla aramıza özel bir konuk getireceğim, dedi ve birden Jobs'la oditoryumun tepesindeki dev ekranda Bill Gates'in yüzü belirdi. Gates hafifçe, alay edercesine gülümsüyordu. Seyirciler dehşet nidaları attılar ve ardından yuhalamaya, ıslıklamaya başladılar. Bu sahne 1984'teki Büyük Birader reklamını anımsatıyordu berbat bir şekilde insan koltukların arasındaki geçitten atletik bir kadının koşarak gelmesini ve balyozunu isabetle fırlatarak ekran görüntüsünü buharlaştırmasını bekliyordu (ve umuyordu.) neredeyse. Ama olanlar gerçekti ve Gates –yuhalamaları fark etmeden– Microsoft merkezinden uydu bağlantısıyla konuşmaya başladı. Kariyerimdeki en heyecanlı çalışmalardan bazıları, Steve'le birlikte Macintosh'un üstünde yaptığım çalışmalardı, dedi tiz, monoton sesiyle. Macintosh için hazırlanan yeni Microsoft Office versiyonunu övmeye başlayınca seyirciler sakinleştiler ve sonra yeni dünya düzenini yavaş yavaş kabullendiler sanki. Hatta Gates Word'le Excel'in yeni Mac versiyonlarının Windows platformu için hazırladığımız versiyonlardan birçok açıdan daha gelişkin olacağını söyleyerek biraz alkış toplamayı bile başardı. Jobs Gates'in kendisine ve seyircilere tepeden bakan görüntüsünün bir hata olduğunu fark etti. Onun Boston'a gelmesini istemiştim, dedi Jobs sonradan. Hayatımda yaptığım en kötü ve en aptalca sahne hatasıydı bu. Kötüydü çünkü küçük görünmeme yol açtı ve Apple'ın da küçük görünmesine yol açtı sanki her şey Bill'in kontrolündeymiş gibi oldu. Gates de etkinliğin video kaydını izleyince utandı. Yüzümün o kadar büyütüleceğini bilmiyordum, dedi. Jobs seyircilerin içini doğaçlama bir söylevle rahatlatmaya çalıştı. İlerlemek ve Apple'ı sağlığına kavuşturmak istiyorsak bazı şeylerden vazgeçmemiz gerekiyor, dedi seyircilere. Microsoft'un kazanması için Apple'ın kaybetmesi gerektiği fikrinden vazgeçmemiz gerekiyor... Bence Microsoft Office'in Mac'te kullanılmasını istiyorsak, onun sahibi olan şirkete biraz minnettar davranmalıyız. Microsoft'la ilgili açıklama, Jobs'ın şirketle tekrar canla başla uğraşmasıyla birleşince, Apple'ın çok gereksindiği şekilde canlanmasını sağladı. Günün sonunda hisseleri 6,56 dolar –yani %33– değer kazanıp günü 26,31 dolardan kapadı, ki Amelio'nun istifa ettiği günkü hisse fiyatının iki misliydi bu. Bu bir günlük sıçrayış Apple'ın borsa değerini 830 milyon dolar arttırdı. Şirket mezarın kenarından geri dönmüştü. Bir Diana Walker Fotoğrafları Portfolyosu Fotoğrafçı Diana Walker, arkadaşı Steve Jobs'ın neredeyse otuz yıl boyunca fotoğraflarını çekme imkânını buldu. İşte portfolyosundan bir seçki. Cupertino'daki evinde, 1982 Öyle mükemmeliyetçiydi ki, eve eşya almakta zorlanıyordu. Mutfağında Hint köylerinde yedi ay geçirdikten sonra geri dönünce, Batı dünyasının mantıksal düşünce kapasitesinin yanı sıra deliliğini de gördüm. Stanford'da, 1982 Kaçınız hiç seks yapmadınız. Lisa'yla Picasso'nun bir sözü vardır ‘İyi sanatçılar kopyalar, büyük sanatçılar aşırır.' Biz de parlak fikirleri aşırmaktan utanmadık hiç. John Sculley'yle Central Park'ta, 1984 Hayatının geri kalanını şekerli su satarak mı geçirmek istiyorsun, yoksa dünyayı değiştirme fırsatına sahip olmak mı. Apple'daki ofisinde, 1982 Pazar araştırması yapmayı isteyip istemediği sorulduğunda şu yanıtı verdi Hayır, çünkü müşteriler ne istediklerini biz onlara gösterene kadar bilmezler. NeXT'te, 1988 Apple'daki kısıtlamalardan kurtulunca, en iyi ve en kötü içgüdülerini dizginsiz bıraktı. John Lasseter'la, Ağustos 1997 Lasseter'ın sevimli yüzünün ve tavırlarının ardında, Jobs'ınkiyle boy ölçüşen bir sanatçı mükemmeliyetçiliği yatıyordu. Tekrar Apple'ın başına geçtikten sonra evinde Boston Macworld konuşmasına hazırlanıyor, 1997 Biz o delilikte deha görüyoruz. Telefonda Gates'le konuşarak Microsoft anlaşmasını yapıyor Bill, bu şirkete verdiğin destek için teşekkürler. Bence dünya onunla daha iyi bir yer. Boston Macworld'de, Gates anlaşmalarından bahsederken Hayatımda yaptığım en kötü ve en aptalca sahne hatasıydı bu. Küçük görünmeme yol açtı. Karısı Laurene Powell'la, Palo Alto'daki arka bahçelerinde, Ağustos 1997 Powell onun hayatına sağduyulu bir tutarlılık katıyordu. Palo Alto'daki ev ofisinde, 2004 Beşeri bilimlerle teknolojinin kesiştiği noktada yaşamayı seviyorum. Düğün töreni, 1991 Steve'in Soto Zen öğretmeni Kobun Chino bir değneği salladı, bir gongu çaldı, tütsü yaktı ve ilahi söyledi. Onunla gurur duyan babası Paul Jobs'la Steve, kız kardeşi Mona'nın izini bulduğu biyolojik babasıyla görüşmeyi reddetti. Half Dome şeklindeki pastayı Laurene'le ve daha önceki bir ilişkisinden olma kızı Lisa Brennan'la birlikte keserken. Laurene, Lisa ve Steve Lisa kısa süre sonra evlerine taşındı ve lise yılları boyunca onlarla kaldı. Steve, Eve, Reed, Erin ve Laurene İtalya'daki Ravello'da, 2003 Jobs tatildeyken bile çoğunlukla işiyle ilgileniyordu. Palo Alto'daki Foothills Parkı'nda Eve'i baş aşağı sarkıtıyor Eve fişek gibi ve şimdiye kadar gördüğüm en iradeli çocuk. Şimdi eski halimin bedelini ödüyorum sanki. Laurene, Eve, Erin ve Lisa'yla birlikte Yunanistan'daki Corinth Kanalı'nda, 2006 Artık bu dünyanın tamamı gençler için aynı. Erin'le Kyoto'da, 2010 Reed'le Lisa gibi Erin de babasıyla birlikte özel bir Japonya gezisine çıktı. Reed'le Kenya'da, 2007 Kanser teşhisi konunca Tanrı'yla veya her ne varsa onunla bir anlaşma yaptım Reed'in mezuniyetini görmeyi gerçekten istiyordum. Ve Diana Walker'dan son bir kare daha Jobs'ın 2004'te Palo Alto'daki evinde çekilmiş bir portresi. 24. Bölüm Picasso'dan faydalanıyor Delilerin Şerefine Macintosh'un piyasaya sürüleceği sırada muhteşem 1984 reklamını hazırlamış olan, Chiat/Day'in yaratıcı yönetmeni Lee Clow'un Temmuz 1997 başında Los Angeles'ta araba kullanırken telefonu çaldı. Arayan Jobs'tı. Selam Lee, ben Steve, dedi. Bil bakalım ne oldu. Amelio istifa etti. Buraya gelebilir misin. Apple yeni bir reklam ajansı seçmek için değerlendirme yapıyordu ve Jobs gördüklerinden etkilenmemişti. Apple'ın hâlâ yaşadığını, dedi Jobs, ve hâlâ özel olduğunu kanıtlamamız gerek. Clow başka ajans varsa teklif vermeyeceğini söyledi. İşimizi biliyorsun, dedi. Ama Jobs ona yalvardı. Clow Cupertino'ya gitmeyi ve gösterebilecekleri bir şeyler getirmeyi kabul etti. Jobs yıllar sonra o sahneyi anlatırken ağlamaya başladı Düşündükçe duygulanıyorum, cidden duygulanıyorum. Lee'nin Apple'ı çok sevdiği öyle barizdi ki. Reklam piyasasında bir numaraydı. Ve on yıldır kendini pazarlamaya çalışmıyordu. Oysa şimdi bunu canla başla yapıyordu, çünkü Apple'ı bizim sevdiğimiz kadar seviyordu. O ve ekibi Farklı Düşün diye parlak bir fikir bulmuşlardı. Ve diğer reklam ajanslarının gösterdiği şeylere on basardı. Boğazım düğümlendi ve hâlâ aklıma geldikçe ağlıyorum Hem Lee'nin Apple'ı o kadar önemsemesine, hem de Farklı Düşün fikrinin muhteşemliğine. Arada sırada saflıkla –ruhun ve sevginin saflığıyla– karşılaşırım ve mutlaka ağlarım. Beni mutlaka etkiler. Öyle anlardan biriydi bu. O saflığı asla unutmayacağım. Ofisimde bana o fikri anlattı ve ağladım, hâlâ da aklıma gelince ağlıyorum. Jobs'la Crow, Apple'ın dünyanın en büyük markalarından biri –duygusal bağlılık konusunda muhtemelen ilk beş markadan biri– olduğunda, ama insanlara neden seçkin olduğunu hatırlatması gerektiğinde hemfikirdiler. Dolayısıyla ürünleri tanıtan bir dizi reklam değil, bir marka imajı kampanyası istiyorlardı. Bu kampanya bilgisayarların neler yapabileceğini değil, yaratıcı insanların bilgisayarlarla neler yapabileceklerini vurgulayacaktı. Mesele işlemci hızı ya da bellek değildi, diye anımsıyordu Jobs. Mesele yaratıcılıktı. Hedef kitlesi sadece potansiyel müşteriler değil, Apple çalışanlarıydı. Biz Apple'dakiler kim olduğumuzu unutmuştuk. Kim olduğunu hatırlamanın bir yolu, kahramanlarının kim olduklarını hatırlamaktır. O kampanyanın hedefi buydu. Clow ve ekibi farklı düşünen delileri yücelten çeşitli yaklaşımlar denediler. Seal'ın Crazy şarkısını kullanarak bir video hazırladılar ( Biraz delirmezsek kurtulmamız mümkün değil... ), ama şarkının haklarını alamadılar. Sonra Robert Frost'un Seçilmeyen Yol adlı şiirini okumasının kaydını ve Robin Williams'ın Ölü Ozanlar Derneği'nde yaptığı konuşmaları kullanarak çeşitli versiyonlar denediler. Sonunda kendi metinlerini yazmaya karar verdiler ve Delilerin şerefine... diye başlayan bir taslağın üstünde çalışmaya başladılar. Jobs her zamanki kadar talepkârdı. Clow'un ekibi metnin bir versiyonunu getirince Jobs genç metin yazarına açtı ağzını yumdu gözünü. Bu resmen boktan. diye bağırdı. Saçma sapan reklam ajansı metinlerinden biri bu ve hiç beğenmedim. Jobs'la yeni tanışmış olan genç metin yazarı hiç konuşmadan öylece durdu. Bir daha gelmedi. Ama Jobs'a kafa tutabilenler –ki aralarında Clow ve ekip arkadaşları Ken Segall'la Craig Tanimoto da vardı– onunla birlikte çalışarak, hoşuna giden bir şiirsel ton yakalamayı başardılar. Metnin 60 saniyelik orijinal versiyon şöyleydi Delilerin şerefine. Uyumsuzların. Asilerin. Sorun çıkaranların. Kare deliklerdeki yuvarlak çivilerin. Dünyayı farklı görenlerin. Onlar kurallardan hoşlanmazlar. Ve statükoya saygı duymazlar. Onlardan alıntı yapabilirsiniz, onlara katılmayabilirsiniz, onları yüceltebilir ya da kötüleyebilirsiniz. Yapamayacağınız tek şey onları göz ardı etmektir. Çünkü onlar bir şeyleri değiştirirler. İnsan ırkının ilerlemesini sağlarlar. Ve kimileri onları deli olarak görse de, biz dahi olarak görüyoruz. Çünkü dünyayı değiştirebileceklerini düşünecek kadar çılgın olan insanlar... bunu yapan insanlardır. Jobs bazı cümleleri, örneğin insan ırkının ilerlemesini sağlarlar cümlesini bizzat yazmıştı. Ağustos başında Boston Macworld etkinliği düzenlendiğinde, artık ellerinde bir ham versiyon vardı ve Jobs bunu ekibine gösterdi. Reklamın hazır olmadığında hemfikir oldular, ama Jobs oradaki kavramları ve farklı düşün sözünü açılış konuşmasında kullandı. Orada dahice bir fikrin tohumu var, dedi. Apple farklı düşünebilen, bilgisayarların dünyayı değiştirmelerine yardımcı olmasını isteyen insanlara hitap ediyor. Bir meseleyi tartıştılar Farklı düşün mü yoksa farklı şekilde düşün mü demeyi. Ama Jobs farklı düşün de ısrar etti. Hem bu söz büyük düşün gibi sözleri çağrıştırıyordu. Jobs'ın sonradan söylediği gibi Öyle söylemenin doğru olup olmadığını tartıştık. ‘Farklı şekilde düşün' benim için aynı anlamı taşımazdı. Clow'la Jobs Ölü Ozanlar Derneği'ni çağrıştırmak için, metni Robin Williams'ın okumasını istediler. Temsilcisi Williams'ın reklam işlerini kabul etmediğini söyleyince Jobs onu doğrudan aramayı denedi. Williams'ın karısına ulaştı, ama kadın onun aktörle doğrudan konuşmasına izin vermedi, çünkü Jobs'ın ne kadar ikna edici olabildiğini biliyordu. Maya Angelou'yla Tom Hanks'i de düşündüler. O sonbaharda Bill Clinton'ın düzenlediği bir hayır yemeğinde Jobs başkanı kenara çekti ve Tom Hanks'i arayıp ikna etmesini istedi, ama başkan bunu yapmayı reddetti. Sadık bir Apple hayranı olan Richard Dreyfuss'u kullandılar sonunda. Televizyon reklamlarının yanı sıra, gelmiş geçmiş en unutulmaz basın kampanyalardan birine de imza attılar. Her reklamda, ikon olmuş bir tarihsel figürün siyah beyaz portresini, sadece köşedeki Apple logosuyla ve Farklı Düşün sözüyle birlikte kullandılar. Bu yüzlerin kimlere ait olduklarının belirtilmemesi, reklamı iyice etkileyici kılıyordu. Bazılarını –Einstein, Gandhi, Lennon, Dylan, Picasso, Edison, Chaplin, King– tanımak kolaydı. Ama bazıları insanların duraksamasına, şaşırmasına, belki bir arkadaşına sormasına yol açıyordu Martha Graham, Ansel Adams, Richard Feynman, Maria Callas, Frank Lloyd Wright, James Watson, Amelia Earhart. Bu insanların çoğu Jobs'ın kişisel kahramanlarıydılar. Çoğu risk almış, başarısızlığı kabullenmemiş ve farklı şeyler yapmak uğruna kariyerlerini riske atmış insanlardılar. Fotoğrafçılığa meraklı olan Jobs, o ikon portrelerinin kusursuz olması için bizzat uğraştı. Gandhi'nin uygun fotoğrafı bu değil, diye bağırdı bir keresinde Clow'a. Clow, Margaret Bourke-White'ın çektiği meşhur fotoğrafın, Gandhi'yi bir çıkrığın yanında gösteren siyah beyaz fotoğrafın Time-Life Pictures'a ait olduğunu ve ticari amaçlı kullanılamayacağını açıkladı. Bunun üzerine Jobs, Time'ın baş editörü Norman Pealstine'i aradı ve bir istisna yapmaya ikna etti. Eunice Shriver'ı aradı ve ailesini kardeşi Bobby Kennedy'nin Appalachia'yı gezerken çekilmiş bir fotoğrafının (Jobs bu fotoğrafa bayılıyordu) kullanım hakkını vermeye ikna etmesini istedi Muppetların yaratıcısı Jim Henson'ın uygun fotoğrafı için de çocuklarıyla konuştu. Yoko Ono'yu da müteveffa kocası John Lennon'ın bir fotoğrafı için aradı. Ono ona bir fotoğraf gönderdi, ama Jobs'ın en beğendiği fotoğraf değildi bu. New York'taki bayıldığım, küçük bir Japon restoranına giderken Yoko'yu oraya çağırdım, diye anımsıyordu Jobs. Restorana girmesinden sonra Ono onun masasına geldi. Bu daha iyi, dedi, ona bir zarf vererek. Seninle görüşeceğimi düşündüğüm için yanımda taşıyordum. John'la birlikte yatakta çektirdiği klasik, çiçekli fotoğraftı bu – ve Apple'ın kullandığı fotoğraf oldu. John'ın niye ona aşık olduğunu anlayabiliyorum, diye anımsıyordu Jobs. Richard Dreyfuss metni güzel okudu. Ama Lee Clow'un başka bir fikri vardı. Dış ses neden Jobs'ınki olmasındı. Sen bu işe cidden inanıyorsun, dedi Clow ona. Sen yapmalısın. Bunun üzerine Jobs bir stüdyoda oturup birkaç deneme yaptı ve kısa süre sonra, herkesin beğendiği bir ses kaydı oluşturdu. Bunu kullanırlarsa sesin kime ait olduğunu insanlara söylemeyeceklerdi, tıpkı ikon fotoğraflarının altına ikonların isimlerini yazmayacakları gibi. İnsanlar konuşanın Jobs olduğunu eninde sonunda anlayacaklardı. Senin sesin gerçekten etkili olacak, diye iddia ediyordu Clow. Markayı geri kazanmanın bir yolu olacak. Jobs kendi sesini mi, yoksa Dreyfuss'unkini mi kullanması gerektiğine karar veremiyordu. Sonunda reklamın gönderilmesi için son gece geldi çattı reklam Oyuncak Hikayesi'nin televizyon prömiyeriyle aynı günde yayınlanacaktı tuhaf bir şekilde. Jobs karar vermeye zorlanmaktan hoşlanmadı her zamanki gibi. Sonunda Clow'a iki versiyonu da göndermesini söyledi böylece karar vermek için sabaha kadar zamanı olacaktı. Sabah olunca arayıp Dreyfuss versiyonunu kullanmalarını söyledi. Benim sesimi kullanırsak, insanlar bunu öğrenince bende odaklanırlar, dedi Clow'a. Oysa reklam benimle ilgili değil. Apple'la ilgili. Jobs elma komününden ayrıldığından beri kendini –ve dolayısıyla Apple'ı da– karşıkültür çocuğu olarak tanımlıyordu. Farklı Düşün ve 1984 gibi reklamlarda Apple markasını kendi asiliğini sergileyecek şekilde tanıttı (milyarder olduktan sonra bile) ve bebek patlaması kuşağıyla çocuklarını asiliğe teşvik etti. Onu gençliğinden beri tanırım ve markasının insanlar üzerinde hangi etkiyi uyandırmasını istediği konusunda gayet netti hep, diyor Clow. Başka pek az şirket ya da şirket lideri kendi markasını Gandhi, Einstein, King, Picasso ve Dalay Lama gibi insanlarla özdeşleştirmek gibi dahice bir küstahlığı kotarabilirdi –belki de hiçbiri başaramazdı bunu–. Jobs insanları kendilerini tanımlamaya –şirket karşıtı, yaratıcı, yenilikçi asiler olarak tanımlamaya–, sadece kullandıkları bilgisayar yoluyla teşvik etmeyi başardı. Steve teknoloji endüstrisindeki tek yaşam tarzı markasını yarattı, diyor Larry Ellison. İnsanların sahip olmaktan gurur duyduğu arabalar vardır –Porsche, Ferrari, Prius–, çünkü kullandığım araba hakkımda bir şeyler söyler. İnsanlar Apple ürünleri konusunda da aynı şeyi hissediyorlar. Jobs Farklı Düşün kampanyasından itibaren Apple'da geçirdiği tüm yıllarda, her Çarşamba ikindisinde üst düzey reklamcı, pazarlamacı ve iletişimcileriyle üç saatlik toplantı düzenleyip, markanın mesaj stratejilerini tartıştı. Her Çarşamba bütün televizyon, basın ve pano reklamlarını bizzat onaylıyor. Toplantıların sonunda genellikle Clow'la ajanstan iki arkadaşını –Duncan Milner'la James Vincent'ı– Apple'ın oldukça sıkı korunan tasarım stüdyosuna götürüp, üstünde çalışılan ürünleri gösteriyordu. Hazırlanan şeyleri bize gösterirken çok tutkulu ve duygusal bir hale bürünüyor, diyor Vincent. Jobs ürünlerin yaratılma süreçlerini pazarlama gurularıyla paylaşmakla, bu kişilerin ürettiği bütün reklamlarda kendi ruh halinin yer almasını garantiliyordu. iCEO Jobs Farklı Düşün reklamı üstünde çalışmanın sonlarındayken, bizzat farklı düşündü. Şirketinin yönetimini en azından geçici olarak resmen devralmaya karar verdi. Amelio'nun on hafta önce kovulmasından beri gayriresmî liderdi, ama kâğıt üstünde sadece danışman dı. Fred Anderson geçici CEO'ydu. Şirketle arasındaki resmi bağ güçlü değildi Maaş almayacaktı ve sözleşme imzalamadı. Ama eylemleri gayet güçlüydü. Dizginler ondaydı ve konsensüse göre hükmetmedi. O hafta üst düzey yöneticilerini ve personelini Apple oditoryumunda toplayıp şevklendirici bir konuşma yaptı, sonra da yeni rolünü ve şirketin yeni reklamlarını kutlamak için biralı ve vegan yiyecekli bir piknik düzenledi. Şort giymişti, kampüste yalınayak dolanıyordu ve pis sakallıydı. Geri döneli on hafta kadar oldu ve gerçekten çok çalışıyorum, dedi yorgun ama son derece kararlı görünüyordu. Amacımız gösteriş değil. İyi ürünlerin temel ilkelerine, iyi pazarlamaya, iyi dağıtıma geri dönmeye çalışıyoruz. Apple temel ilkelerden epey uzaklaştı. San Francisco Chronicle, Zander'ın o işi istemediğini çünkü Steve'in sürekli omzunun üstünden bakmasını ve bütün kararlarına karşı çıkmasını istemediğini söylediğini yazdı. Bir ara Jobs'la Ellison, işe talip olan bir bilgisayar danışmanına şaka yaptılar ona kendisinin seçildiğini söyleyen bir e-posta gönderdiler ve onunla sadece dalga geçtikleri gazetelerde yazılınca bunu eğlenceli bulanların yanı sıra onları ayıplayanlar da oldu. Ama önerdikleri insanlar uygun değildi. Apple kaliteli insanlara cazip gelecek kadar iyi durumda değildi. Jobs'ın karşılaştığı sorun, iki şirketi birden yönetmenin çok zor olmasıydı. Geçmişe bakınca, sağlık problemlerinin o günlerde başladığını düşündü. Zordu, cidden zordu, hayatımın en kötü dönemiydi. Genç bir ailem vardı. Pixar vardı. Sabah 7'de işe gidip gece 9'da dönüyordum ve çocuklar yatmış oluyordu. Ve yorgunluktan konuşamıyordum resmen. Laurene'le konuşamıyordum. Tek yapabildiğim TV seyretmek, ot gibi yaşamaktı. Az daha ölecektim. Pixar'la Apple'a üstü açılır bir siyah Porsche'yle gidip geldiğimden böbreklerimde taşlar oluşmaya başladı. Hastaneye koşuyordum, kalçadan Demarol iğnesi yapıyorlardı ve bir süre sonra taşı düşürüyordum. Bu yıpratıcı hayata karşın Jobs, kendini Apple'a verdikçe ona daha çok bağlandığını fark etti. 1997'de bir ticari bilgisayar fuarında Michael Dell, Steve Jobs olsa ve Apple'ın başına geçse ne yapacağı sorulduğunda Şirketi feshederim ve hissedarlara paralarını geri veririm, diye yanıtladı. Jobs Dell'e bir e-posta gönderdi. CEO'ların klas insanlar olmaları gerekir, dedi. Senin öyle düşünmediğini görebiliyorum. Jobs ekibini gaza getirmek için rekabeti körüklemeyi severdi –IBM ve Microsoft konusunda bunu yapmıştı– ve Dell konusunda da aynı şeyi yaptı. Ürünlerin sipariş üzerine imal edilip dağıtılacağı bir sistem kurmak için müdürleriyle toplantı yaptığında, arka planda Michael Dell'in büyütülmüş ve yüzüne hedef işareti çizilmiş bir fotoğrafını kullandı. İşini bitirmeye geliyoruz dostum, deyince adamları tezahürat yaptılar. Onu motive eden tutkularından biri kalıcı bir şirket kurmaktı. 12 yaşındayken, yazın Hewlett Packard'da çalışırken, düzgün işletilen bir şirketin tek bir yaratıcı bireyden çok daha yaratıcı olabileceğini öğrenmişti. Bazen en yaratıcı fikirlerin şirketten, şirket organizasyonundan kaynaklandığını keşfettim, diye anımsıyordu. Bir şirket kurmak muhteşem bir şey. Apple'a geri dönme fırsatı bulunca, o şirket olmadan işe yaramayacağımı fark ettim ve bu yüzden kalıp onu baştan kurmaya karar verdim. Klonları Öldürmek Apple'la ilgili en büyük tartışmalardan biri, Microsoft'un Windows'un lisansını verdiği gibi Apple'ın da işletim sisteminin lisansını diğer bilgisayar üreticilerine daha agresifçe vermesinin daha iyi olup olmayacağıydı. Wozniak başından beri bu yaklaşımı savunuyordu. Elimizde dünyanın en güzel işletim sistemi vardı, dedi, ama onu elde etmek için donanımımızı iki misli fiyattan satın almanız gerekiyordu. Bu bir hataydı. İşletim sistemini uygun bir fiyattan satmamız daha iyi olurdu. Yazılımcılar her zaman çoklu platform taraftarıdır, çünkü yazılımınızın her şeyde çalışmasını istersiniz, diye anımsıyordu. Büyük bir savaş verdim, Apple'da kaybettiğim en büyük savaştı herhalde. Microsoft'un işletim sisteminin lisansını satarak servet edinen Bill Gates 1985'te, tam Jobs kovulurken Apple'a aynı şeyi yapmasını tavsiye etmişti. Gates'in inancına göre Apple Microsoft'un işletim sisteminin müşterilerinin bir kısmını alsa bile, Microsoft Word ve Excel gibi uygulama yazılımlarının Macintosh ve klonları için versiyonlarını üreterek para kazanabilirdi. Yazılımlarının lisansını satmaları için elimden geleni yapıyordum, diye anımsıyordu. Sculley'ye resmi bir memo göndererek, bunu yapmaları gerektiğini savundu. Endüstri öyle bir noktaya geldi ki Apple artık diğer bilgisayar üreticilerinin desteğini almadan ve bundan kaynaklanan saygınlığa sahip olmadan, yenilikçi teknolojileriyle bir standart oluşturamaz, diyordu memoda. Apple ‘Mac Uyumlu Yazılımların' geliştirilmesi için Macintosh teknolojisinin lisansını 3-5 önde gelen üreticiye vermeli. Gates yanıt almayınca ikinci bir memo yazıp, bazı şirketlerin Mac'i iyi bir şekilde klonlayabileceğini söyledi ve Lisans konusunda elimden geldiğince yardım etmek istiyorum. Lütfen beni ara, diye ekledi. 1996'da şirketin başına gelen Gil Amelio'ysa listeye Motorola'yı ekledi. Bunun çok iyi bir iş stratejisi olmadığı ortaya çıktı Apple satılan her bilgisayar için 80 dolar lisans bedeli alıyordu, ama kloncular pazarı genişletmek yerine Apple'ın lüks ve pahalı bilgisayarlarının satışını azaltıyorlardı oysa Apple bu bilgisayarların her birinin satışından 500 dolara kadar kâr elde etmekteydi. Ama Jobs'ın klon programına itiraz etmesinin tek sebebi ekonomik değildi. Programa fikren de karşıydı. Ana ilkelerinden biri donanımla yazılımın sıkıca entegre olması gerektiğiydi. Bir şeyleri her yönüyle kontrol etmeyi seviyordu ve bilgisayarlarda bunu yapmanın tek yolu cihazın her şeyini üretmek ve kullanıcı deneyiminin sorumluluğunu uçtan uca üstlenmekti. Dolayısıyla Apple'a geri dönünce Macintosh klonlarını ortadan kaldırmaya öncelik verdi. Temmuz 1997'de, Amelio'nun kovulmasına katkıda bulunmasından aylar sonra, Mac işletim sisteminin yeni bir versiyonu piyasaya sürülünce klon üreticilerinin bu versiyona geçmelerine izin vermedi. O Ağustos'ta, Jobs'ın Boston Macworld'de konuşma yapacağı sırada, Power Computing'in başkanı Stephen King Kahng kloncuları destekleyen protesto gösterileri organize etti ve Jobs'ın lisans vermemeyi sürdürmesi durumunda Macintosh OS'nin öleceği uyarısında bulundu. Platform kapanırsa her şey biter, dedi Kahng. Mutlak bir yıkım olur bu. Platformun kapanması o işletim sisteminin ölmesi demektir. Jobs hemfikir değildi. Woolard'ı aradı ve Apple'ın verdiği lisansları iptal ettireceğini söyledi. Yönetim kurulu bunu kabul etti ve Jobs Eylül'de Power Computing'le anlaşmaya vararak, bu şirketin lisans hakkından vazgeçmesi ve müşteri veri tabanını Apple'la paylaşması karşılığından 100 milyon dolar ödemeyi kabul etti. Diğer kloncuların lisanlarını da kısa sürede iptal ettirdi. Berbat donanımlar üreten şirketlerin işletim sistemimizi kullanmalarına ve satışlarımızı baltalamalarına izin vermek dünyanın en büyük salaklığıydı, dedi sonradan. Ürün Grubu Değerlendirmesi Jobs'ın en güçlü yönlerinden biri odaklanmayı bilmesiydi. Ne yapmayacağına karar vermek, ne yapacağına karar vermek kadar önemlidir, dedi. Bu şirketler için de geçerlidir, ürünler için de. Jobs Apple'a geri döner dönmez odaklanma ilkelerini uygulamaya girişti. Bir gün koridorlarda yürürken, eskiden Amelio'nun asistanı olan genç bir Wharton School mezunuyla karşılaştı bu kişi Jobs'a elindeki işi bitirmek üzere olduğunu söyledi. Eh, bu iyi, çünkü bazı angaryaları halledecek birine ihtiyacım var, dedi Jobs ona. Eski asistanın yeni görevi, Jobs Apple'da düzinelerce ürün ekibiyle görüşürken, ne yaptıklarını açıklamalarını isterken ve onları ürünlerinin ya da projelerinin neden sürdürülmesi gerektiğini açıklamaya zorlarken not tutmaktı. Eskiden Apple'da çalışmış olan, ama o sıralar grafik yazılım şirketi Macromedia'da çalışan arkadaşı Paul Schiller'ı da işe aldı. Steve ekipleri yirmi kişilik yönetim kurulu toplantı odasına çağırıyordu otuz kişi geliyordu ve ona görmek istemediği PowerPoint sunumları izlettirmeye çalışıyorlardı, diye anımsıyor Schiller. Dolayısıyla Jobs'ın ürün değerlendirme sürecinde yaptığı ilk işlerden biri PowerPointleri yasaklamak oldu. İnsanların düşünmek yerine slayt sunumları yapmalarından nefret ediyorum, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Sorun çıktı mı sunum hazırlıyorlardı. Ben onların meseleye derinlemesine inmelerini, birkaç slayt göstermek yerine konuyu masada uzun uzun irdelemelerini istiyordum. Neyden bahsettiğini bilen insanların PowerPoint'e ihtiyacı yoktur. Ürün değerlendirmesi Apple'ın odaklanmaktan ne kadar uzaklaştığını gösterdi. Şirket bürokratik sebepler ve perakendecilerin kaprisleri yüzünden her ürünün çeşitli versiyonlarını üretiyordu. Delilikti, diye anımsıyordu Schiller. Yanılgı içindeki ekiplerin ürettiği, çoğu berbat olan tonlarca ürün vardı. Apple'ın bir düzine Macintosh versiyonunun her birine 1400'ten 9600'e dek uzanan, kafa karıştırıcı sayılar verilmişti. İnsanların bana bunu açıklamalarını istedim üç hafta boyunca, dedi Jobs. Bir türlü anlayamıyordum. Sonunda Arkadaşlarıma hangisini almalarını söyleyeyim. gibi basit sorular sormaya başladı. Basit yanıtlar alamayınca modelleri ve ürünleri iptal etmeye başladı. Kısa süre sonra %70'ini iptal etmişti. Siz akıllı insanlarsınız, dedi bir gruba. Zamanınızı böyle berbat ürünlerle harcamamalısınız. İptal ettirdiği ürünlerin çok sayıda kişinin işten çıkarılmasına yol açması birçok mühendisi hiddetlendirdi. Ama Jobs iyi mühendislerin (projeleri iptal edilenler de dahil olmak üzere) verdiği kararları takdir ettiklerini söyledi sonradan. Mühendislik ekibi inanılmaz heyecanlı, dedi Eylül 1997'deki bir personel toplantısında. Toplantıdan çıktığımda, ürünleri yeni iptal edilmiş insanlar sevinçten havalara uçuyorlardı, çünkü nihayet nereye gittiğimizi anlıyorlardı. Birkaç hafta sonra Jobs'ın sabrı tükendi. Yeter. diye bağırdı, büyük bir ürün stratejisi toplantısında. Delilik bu. Bir keçeli kalem kaptı, bir beyaztahtaya gitti, yatay ve dikey birer çizgi çekerek bir çizelge hazırladı. İhtiyacımız olan şey şu, diye devam etti. Üstteki iki sütunun başlarına Tüketici ve Profesyonel yazdı. Alttaki iki sıranın başlarınaysa Masaüstü ve Taşınabilir yazdı. İşlerinin her biri bir kareye denk gelecek dört muhteşem ürün üretmek olduğunu söyledi. Odada çıt çıkmıyordu, herkes afallamıştı, diye anımsıyor Schiller. Jobs bu planı Eylül'deki Apple yönetim kurulu toplantısında açıkladığında da afallayan insanların sessizliğiyle karşılaştı. Gil her toplantıda yeni ürünler onaylamamızı isterdi bizden, diye anımsıyor Woolard. Yeni ürünlere ihtiyacımız var deyip dururdu. Steve ise geldi ve ürünleri azaltmaya ihtiyacımız var dedi. Dört kareli bir matris çizdi ve bunda odaklanmamız gerektiğini söyledi. Yönetim kurulu başta direndi. Bunun bir risk olduğunu söylediler. Başarabilirim, diye karşılık verdi Jobs. Yönetim kurulu bu yeni stratejiyi oylamadı. Dizginleri elinde tutan Jobs kendi bildiğini okudu. Sonuçta Apple mühendisleri ve müdürleri birden sadece dört alanda odaklanmaya başladılar. Profesyonel masaüstü alanında, Power Macintosh G3'ün üstünde çalışacaklardı. Profesyonel taşınabilir alanında, Powerbook G3'ü üreteceklerdi. Tüketici masaüstü alanında, ileride iMac'e dönüşecek bilgisayarın üstünde çalışmaya başlayacaklardı. Tüketici taşınabilir alanında da, iBook'a dönüşecek bilgisayarda odaklanacaklardı. Şirketin diğer işlerden, örneğin yazıcılardan ve sunuculardan elini çekmesi anlamına geliyordu bu. Apple temelde Hewlett-Packard DeskJet'in bir versiyonu olan StyleWriter renkli yazıcıları satıyordu. Asıl kârı HP, sattığı mürekkepli kartuşlardan elde ediyordu. Anlamıyorum, dedi Jobs ürün değerlendirme toplantısında. Bir milyon adet ürün satacaksınız, ama kartuşlardan para kazanmayacaksınız. Delilik bu. Kalkıp odadan çıktı ve HP'nin başkanını aradı. Anlaşmamız iptal olsun, biz yazıcı işini size bırakıp çekilelim, önerisinde bulundu. Sonra toplantı odasına geri döndü ve yazıcı işini bıraktıklarını bildirdi. Steve duruma baktı ve o piyasadan çekilmemiz gerektiğini hemen anladı, diye anımsıyor Schiller. Jobs'ın verdiği en dikkat çekici karar, idare eder bir el yazısı tanıma sistemine sahip olan kişisel dijital asistan Newton'ı nihai bir şekilde iptal etmekti. Jobs ondan Sculley'nin favori projesi olduğu için, mükemmel çalışmadığı için ve kendisi kalemli cihazlardan hazzetmediği için nefret ediyordu. 1997'de Amelio'ya Newton'ı iptal ettirmeye çalışmıştı ve onu bölümü küçültmeye ikna edebilmişti ancak. 1997'nin sonunda, Jobs'ın ürün değerlendirmelerini yaptığı sırada o bölüm hâlâ faaldi. Jobs kararından şöyle bahsetti sonradan Apple'ın durumu daha iyi olsa o ürünü geliştirmeye bizzat uğraşırdım. O bölümü yöneten insanlara güvenmiyordum. Cidden iyi bir teknolojinin kötü yönetim yüzünden ziyan edildiğini hissediyordum. Bölümü kapatmakla, oradaki bazı iyi mühendisleri yeni mobil cihazlar üstünde çalıştırabildim. Ve sonunda istediğimiz ürünleri, iPhone'ları ve iPad'i yaratabildik. Bu odaklanma yetisi Apple'ı kurtardı. Jobs geri dönüşünün ilk yılında 3.000'den fazla kişiyi işten çıkardı ve böylece şirketin bilançosunu dengeledi. Ocak 1998'deki San Francisco Macworld konferansında, Amelio'nun berbat konuşmasından bir yıl sonra sahneye Jobs çıktı. Yeni ürün stratejisini anlatırken gür sakallı ve deri ceketliydi. Ve sunumunu ilk kez, sonradan alametifarikası haline gelecek bir sözle bitirdi Ah, bir şey daha... Bu seferki bir şey daha dan kastı, Kârı Düşün dü. Bu sözcükleri söyleyince alkışlar koptu. Apple iki yıl boyunca epey zarar ettikten sonra kârlı bir üç aylık dönem geçirmişti 45 milyon dolar kazanmıştı. 1998 mali yılının tamamındaysa 309 milyon dolar kâr etti. Jobs geri dönmüştü, Apple da öyle. 25. Bölüm Jonathan Ive –herkes ona Jony diyordu– istifa etmeyi planlıyordu. Şirketin ürün tasarımı yerine kâr maksimizasyonunda odaklanmasından bıkmıştı. Steve'in hedefimizin sadece para kazanmak değil muhteşem ürünler üretmek olduğunu söylediğini çok net hatırlıyorum, diye anımsıyordu Ive. Bu felsefeye dayanarak verilen kararlar, Apple'da o zamana dek verdiğimiz kararlardan temelde farklıdır. Ive'la Jobs'ın kısa sürede kuracakları yakınlık, dönemlerinin en büyük endüstriyel tasarım işbirliğini doğuracaktı. Ive Londra'nın kuzeydoğu ucundaki bir kasaba olan Chingford'da büyümüştü. Babası yerel üniversitede öğretmenlik yapan bir gümüşçüydü. Müthiş bir zanaatkârdı, diye anımsıyordu Ive. Noellerde bana verdiği armağan, üniversitedeki atölyesinde benimle birlikte bir gün geçirmekti Noel tatili sebebiyle orada kimse olmuyordu ve babam istediğim şeyleri yapmama yardım ediyordu. Tek koşul, Jony'nin yapmayı planladıkları şeyleri elle çizmesiydi. Elle yapılan şeylerin güzelliğini takdir ettim hep. En önemli şeyin özen olduğunu fark ettim. Bir üründe özensizlik algıladım mı tiksinirim. Ive Newcastle Teknik Okulu'na yazıldı ve boş zamanlarıyla yazlarını bir tasarım danışmanlığı şirketinde geçirdi. Yaratılarından biri tepesinde oynaması eğlenceli, küçük bir top bulunan bir kalemdi. Bu top sayesinde kalemin sahibi kalemle oyunvari türden bir duygusal bağ kuruyordu. Tezi için, duyma özürlü çocuklarla iletişimde kullanılacak bir mikrofon ve kulaklık –bembeyaz plastikten yapılma– tasarladı. Dairesi tasarımı kusursuzlaştırmakta kullandığı köpük modellerle doluydu. Bazı tasarımcıların tersine o güzel taslaklar çizmekle yetinmiyordu işin mühendislik kısmıyla ve iç parçaların işleyişiyle de ilgileniyordu. Üniversitedeki hedeflerinden biri bir Macintosh tasarlayabilmekti. Mac'i keşfedince, bu ürünü üreten insanlarla aramda bir bağ hissettim, diye anımsıyordu. Birden bir şirketin ne olduğunu ya da ne olması gerektiğini anladım. Ive mezun olduktan sonra Londra'da Tangerine adlı bir tasarım firmasının kurulmasına yardım etti bu firma Apple'la danışmanlık anlaşması imzaladı. Ive 1992'de Apple tasarım bölümünde çalışmak için Cupertino'ya taşındı. 1996'da, Jobs'ın geri dönmesinden bir yıl önce bölümün başına getirildi, ama mutlu olmadı. Amelio tasarımla pek ilgilenmiyordu. Ürünlere özen gösterilmiyordu, çünkü kazandığımız parayı maksimize etmeye çalışıyorduk, dedi Ive. Biz tasarımcılardan tek istedikleri, bir ürünün dıştan nasıl görünmesi gerektiğinin modeliydi sonra da mühendisler ürünü olabildiğince ucuzlatmaya uğraşıyorlardı. İstifa etmek üzereydim. Jobs başa geçip de moral konuşması yapınca Ive kalmaya karar verdi. Ama Jobs başta dışarıdan gelecek dünya çapında bir tasarımcı aradı. IBM ThinkPad'in tasarımcısı Richard Sapper'la ve Ferrari 250 ile Maserati Ghibli I'i tasarlamış olan Giorgetto Giugiaro'yla konuştu. Ama sonra Apple'ın tasarım stüdyosunu gezerken cana yakın, hevesli ve gayet açıksözlü Ive'la yakınlık kurdu. Formlarla ve materyallerle ilgili yaklaşımlar üstüne konuştuk, diye anımsıyordu Ive. Aynı frekanstaydık. Birden o şirketi neden sevdiğimi anladım. Ive en azından başta, Jobs'ın donanım bölümünün başına getirdiği Jon Rubinstein'ın emrinde çalışıyordu ama Jobs'la doğrudan ve sıra dışı denecek kadar güçlü bir yakınlık kurdu. Birlikte düzenli olarak öğle yemeği yemeye başladılar ve Jobs iş gününün sonunda Ive'ın tasarım stüdyosuna uğrayıp onunla sohbet ediyordu. Jony'nin özel bir konumu vardı, dedi Powell. Evimize geliyordu ve ailelerimiz yakınlaştı. Steve onu kırmamaya özen gösteriyordu hep. Steve'in hayatındaki çoğu insanın yeri doldurulabilir. Ama Jony öyle değil. Jobs Ive'a duyduğu saygıyı sonradan bana şöyle anlattı Jony'nin sadece Apple'a değil dünyaya da katkısı büyük oldu. O her açıdan son derece zeki bir insan. Ticari kavramlardan, pazarlama kavramlarından anlıyor. Her şeyi çabucak öğreniveriyor. Temelde yaptığımız şeyi herkesten daha iyi anlıyor. Apple'da bir ruh ikizim varsa Jony'dir. Jony ile ben ürünlerimizin çoğunu birlikte düşünüyoruz ve sonra başkalarına Hey, bu nasıl sence. diye soruyoruz. Ive her ürünün en küçük ayrıntısının yanı sıra büyük tabloyu da görüyor. Ve Apple'ın bir ürün şirketi olduğunu anlıyor. O sadece bir tasarımcı değil. Doğrudan benimle çalışmasının sebebi bu. Kimse ona ne yapacağını söyleyemez, kimse onu kovamaz. Ben bunu garantiledim. Çoğu tasarımcı gibi Ive da belirli bir tasarımın felsefesini analiz etmekten ve onu adım adım düşünmekten hoşlanıyordu. Jobs için bu süreç daha sezgiseldi. Beğendiği modelleri ve taslakları gösteriyor, beğenmedikleriniyse çöpe atıyordu. Gerekli ipuçlarını alan Ive ise Jobs'ın onay verdiği konseptleri geliştiriyordu. Ive elektronik aletler firması Braun'da çalışan Alman endüstriyel tasarımcı Dieter Rams'e hayrandı. Rams az ama daha iyi –Wenniger aber besser– düsturunu benimsemişti ve Jobs'la Ive da her yeni tasarımı olabildiğince sadeleştirmeye çalışıyorlardı. Jobs ilk Apple broşüründe Sadelik Karmaşıklığın Doruğudur sözünü kullandığından beri fethedeci sadeliğin peşindeydi. Sade bir şey üretmek, dedi, temel güçlükleri gerçekten anlayıp zarif çözümler bulmak epey emek ister. Ive, sadece yüzeysel değil gerçek sadeliğin peşinde olan Jobs'ın ruh ikiziydi. Ive bir keresinde, tasarım stüdyosunda otururken felsefesini anlattı Neden sadeliğin iyi olduğunu varsayıyoruz. Çünkü fiziksel ürünler söz konusu olduğunda, onlara egemen olabileceğimizi hissetmemiz gerekir. Karmaşıklığa düzen getirdikçe, ürünün size boyun eğmesini sağlarsınız. Sadelik görsel bir stilden ibaret değildir. Minimalizm ya da düzensizliğin yokluğu değildir sadece. Karmaşıklığın derinine inmeyi gerektirir. Gerçek sadelik için gerçekten derine inmeniz gerekir. Örneğin bir şeyin üstünde vida olmasın diye, çok karmaşık ve anlaşılması güç bir ürün yaratabilirsiniz. Daha iyi yolsa sadeliğin derinine inmek, ürünle ve üretimiyle ilgili her şeyi anlamaktır. Bir üründeki gereksiz bütün parçalardan kurtulmak istiyorsanız, o ürünün özünü derinden anlamalısınız. Ive'la Jobs'ın paylaştıkları temel ilke buydu. Tasarım sadece ürünün yüzeysel görünüşüyle ilgili değildi. Ürünün özünü yansıtması gerekiyordu. Çoğu insan tasarımın gösterişle ilgili olduğunu düşünür, dedi Jobs, Apple'ın başına tekrar geçmesinden kısa süre sonra Fortune'a. Ama benim için tasarımın anlamıyla uzaktan yakından alakası yok bunun. Tasarım kendini dış katmanlarla ifade eden bir insan yaratısının temel ruhudur. Dolayısıyla Apple'daki ürün tasarlama süreci, ürünün mühendisliğiyle ve imalatıyla yakından bağlantılıydı. Ive Apple'ın Power Mac'lerinden birinden bahsetti. Gerçekten gerekli olmayan her şeyden kurtulmak istiyorduk, dedi. Bunun için tasarımcıların, ürün geliştiricilerin, mühendislerin ve imalat ekibinin tamamen işbirliği yapmaları gerekiyordu. En başa dönüp duruyorduk. Şu parçaya ihtiyacımız var mı. Diğer dört parçanın onun işini yapmasını sağlayabilir miyiz. Jobs'la Ive bir ürünün tasarımının, özünün ve imalatının arasındaki bağlantıyı Fransa'daki bir mutfak aletleri dükkânına girdiklerinde gördüler. Ive hayran kaldığı bir bıçağı eline aldı, ama sonra hayal kırıklığına uğrayıp bıraktı. Jobs da aynı şeyi yaptı. İkimiz de bıçağın keskin kısmıyla sapının arasındaki zamk parçasını fark etmiştik, diye anımsıyordu Ive. Bıçağın iyi tasarımının imalat tarzı yüzünden berbat olmasından bahsettiler. Bıçaklarımızın zamkla tutturulmuş olduğunu düşünmek istemeyiz, dedi Ive. Steve'le ben mutfak aletleri gibi şeylerin saflığını bozan ve özünü eksilten öyle şeyleri önemsiyoruz ve ikimiz de ürünlerin saf ve kusursuz görünmesi gerektiğini düşünüyoruz. Başka çoğu şirkette genellikle mühendislik tasarımın önüne geçer. Mühendisler istedikleri ve gereksindikleri özellikleri belirlerler, sonra da tasarımcılar bunlara uygun kasalar ve kapaklar tasarlarlar. Jobs içinse bu süreç genellikle tersine işliyordu. Apple'ın ilk zamanlarında Jobs orijinal Macintosh'un kasasının tasarımını onaylamıştı ve sonra mühendisler kartlarını ve bileşenlerini o kasaya uydurmak zorunda kalmışlardı. Jobs'ın kovulmasından sonra Apple mühendis odaklı olmaya geri dönmüştü. Steve'in geri dönmesinden önce mühendisler ‘işte iç organlar' –işlemci, sabit disk– diyorlardı ve bunları tasarımcılara gönderiyorlardı, bir kasaya yerleştirsinler diye, dedi Apple'ın pazarlama şefi Phil Schiller. Öyle yapınca ortaya berbat ürünler çıkıyor. Ama Jobs geri dönüp de Ive'la bağ kurunca, tasarımcılar tekrar ön plana çıktılar. Steve bizi muhteşem kılacak şeylerden birinin tasarım olduğunu gösterip duruyordu dedi Schiller. Tasarım bir kez daha mühendisliğin önüne geçti, tam tersi yerine. Bu bazen ters tepebiliyordu örneğin Jobs'la Ive, iPhone 4'ün kenarında sert bir fırçalanmış alüminyum parçasının kullanılmasında direttiler, oysa mühendisler bunun anten sorunu çıkarabileceğinden kaygılanıyorlardı (bkz. 38. bölüm). Ama Apple'ın tasarımlarının –iMac, iPod, iPhone ve iPad tasarımlarının– özgünlüğü her zamanki gibi Apple'ı diğer şirketlerden ayıracak ve Jobs'ın geri dönmesinden sonraki yıllarda zaferler kazanmasını sağlayacaktı. Stüdyonun İçinde Apple kampüsündeki Two Infinite Loop sokağında, zemin katta bulunan Jony Ive'ın yönetimindeki tasarım stüdyosunun renkli pencereleri ve kalın, kilitli bir kapısı var. Hemen içerideki cam kabinde bulunan resepsiyon masasında, girişi koruyan iki görevli duruyor. Buraya Apple çalışanlarından çoğunun bile girmesi yasak. Bu kitap için Jony Ive'la yaptığım röportajların çoğu başka yerlerde gerçekleşti ama 2010'da bir gün, bir ikindi vaktini stüdyoyu gezerek ve Ive'la Jobs'ın orada nasıl işbirliği yaptıklarından konuşarak geçirmemi ayarladı. Girişin solunda genç tasarımcıların masalarının bulunduğu bir oda var sağdaki mağaramsı ana odadaysa, üstünde çalışılan işlerin sergilenmesi ve kurcalanması için altı tane uzun çelik masa konulmuş. Ana odanın ardında iş istasyonlarıyla dolu, bilgisayarlı bir tasarım stüdyosu var burası ekranlardaki tasarımları köpük modellere dönüştüren kalıp makinelerinin bulunduğu bir odaya açılıyor. Bu odanın ardındaki robotlu sprey boya odasında, modellerin gerçek gibi görünmeleri sağlanıyor. Mekân sade ve endüstriyel bir görünüme, metalik gri bir dekora sahip. Dışarıdaki ağaçların yaprakları, renkli pencerelerde ışık ve gölge oyunlarına yol açıyor. Arka planda tekno ve caz çalıyor. Jobs sağlıklı ve ofiste olduğu hemen her gün Ive'la birlikte öğle yemeği yiyor ve öğleden sonra stüdyoya geliyordu. İçeri girerken masalara göz atıp hazırlanan ürünleri görebiliyor, Apple stratejisine uyup uymadıklarını değerlendirebiliyor ve her birinin gelişen tasarımını parmak uçlarıyla kontrol edebiliyordu. Genellikle orada Ive'la baş başa oluyordu diğer tasarımcılar işlerinden başlarını kaldırıp göz atsalar da saygıyla uzakta duruyorlardı. Jobs konuşmak istediği belirli bir mesele varsa mekanik tasarım şefini veya Ive'ın diğer yardımcılarını çağırıyordu. Bir şey onu heyecanlandırırsa ya da şirket stratejisine dair bir fikir bulmasına yol açarsa, baş işletme müdürü (COO) Tim Cook'u ya da pazarlama şefi Phil Schiller'ı yanlarına çağırabiliyordu. Ive olağan süreci şöyle anlatıyor Bu büyük oda, şirketteki etrafa bakınıp da üstünde çalıştığımız her şeyi görebileceğiniz tek yer. Steve gelince şu masalardan birine oturuyor. Örneğin yeni bir iPhone üstünde çalışıyorsak bir tabure kapıp farklı modellerle oynamaya, onları elleriyle yoklamaya, en çok hangilerini sevdiğini söylemeye başlayabiliyor. Sonra birlikte diğer masalara gidiyoruz ve diğer parçaların gidişatını konuşuyoruz. Steve bütün şirket, iPhone ve iPad, iMac ve laptop, yapmayı düşündüğümüz her şey hakkında fikir sahibi olabiliyor. Böylece şirketin enerjisini nereye harcadığını ve bağlantıları görmesi kolaylaşıyor. Bunu yapmak anlamlı mı. Çünkü asıl şu alanda epey büyüyoruz, gibi laflar ettiği oluyor. Ürünlerin arasındaki bağlantıları görme fırsatını yakalıyor, ki büyük bir şirkette epey zordur bu. Bu masalardaki modellere bakarak üç yıl ilerisini görebiliyor. Tasarım sürecinin çoğu, masaların arasında ileri geri yürüyüp modellerle oynarken yaptığımız konuşmalardan ibaret. Steve karmaşık çizimlerden hoşlanmıyor. Modelleri görüp hissetmek istiyor. Haklı da. CAD çizimlerinde gayet iyi görünen bir modeli üretip de berbat olduğunu gördüğümüzde şaşırıyorum hep. Steve buraya gelmeyi seviyor, çünkü burası sakin ve zarif. Görsel bir insansanız bir cennet. Resmi tasarım değerlendirmeleri olmadığından, önemli karar noktaları da yok. Dolayısıyla esnek kararlar verebiliyoruz. Her gün konuştuğumuzdan ve asla salakça sunumlara başvurmadığımızdan, aramızda büyük anlaşmazlıklar olmuyor hiç. O gün Ive Avrupa'da kullanılacak, Macintosh uyumlu yeni bir elektrik bağlantı donanımının yaratılmasını denetliyordu. Her biri bir diğerinden çok az farklı olan düzinelerce köpük model hazırlanmış ve boyanmış halde incelenmeyi bekliyordu. Tasarım şefinin böyle bir şeyle ilgilenmesi kimilerine tuhaf gelebilir, ama Jobs da işin içindeydi. Jobs Apple II'ye özel bir güç kaynağı yaptırdığından beri böyle parçaların sadece mühendisliğiyle değil tasarımıyla da ilgileniyor. MacBook'ta kullanılan beyaz güç adaptörünün ve yuvasına tatminkâr bir tıkırtıyla oturan manyetik fişin patentinde onun adı geçiyor. 'deki mucitler listesinde 212 patentle yer alıyordu. Ive'la Jobs çeşitli Apple ürünlerinin ambalajlarına bile kafayı taktılar ve patentlerini aldılar. patenti D558572, iPod nano kutusuyla ilgili dört çizim cihazın özelliklerini gösteriyor. 21 Temmuz 2009'da verilen Patent D596485 ise sağlam kapaklı ve içinde küçük bir parlak plastik tabaka bulunan iPhone kutusuyla ilgili. Mike Markkula çok eskiden Jobs'a yükleme yapmayı –insanların bir kitabı kapağına göre değerlendirdiklerini anlamayı– ve Apple'ın bütün kutularının ve ambalajlarının içeride güzel bir mücevher bulunduğunun sinyalini vermelerini sağlamaya özen göstermeyi öğretmişti. Söz konusu olan ister bir iPod mini olsun, ister bir MacBook Pro Apple müşterileri iyi hazırlanmış bir kutuyu açıp da ürünün içeride davetkârca yattığını görmenin nasıl bir his olduğunu bilirler. Steve'le ben işin ambalajlama kısmına epey zaman harcıyoruz, dedi Ive. Bir şeyin ambalajını açmaya bayılırım. Ürünün özel olduğunu hissettirmek için bir ambalaj açma ritüeli tasarlarsınız. Ambalaj tiyatro gibi olabilir, bir öykü yaratabilir. Sanatçı duyarlılığına sahip olan Ive'ın Jobs'ın başarıyı fazla sahiplenmesinden rahatsızlık duyduğu oluyordu Jobs'ın yıllar boyunca başka iş arkadaşlarını da rahatsız eden bir özelliği bu. Ive Jobs'ı öyle önemsiyordu ki kolayca incinebiliyordu. Fikirlerime göz atıyor ve şu iyi, şu çok iyi değil, şunu sevdim diyor, dedi Ive. Sonra ben seyircilerin arasında otururken, o fikir sanki kendisine aitmiş gibi konuşuyor. Ben fikirlerin kaynaklarına manyakça özen gösteririm, hatta fikirlerimle dolu defterlerim var. Dolayısıyla tasarımlarımdan birini sahiplendiğinde inciniyorum. Ive yabancıların Jobs'ı Apple'daki fikir adamı olarak tanımlamalarından da yakındı. Bu bir şirket olarak bize zarar veriyor, dedi Ive samimiyetle, yumuşak bir sesle. Ama sonra duraksayıp, Jobs'ın oynadığı rolü kabul etti. Diğer şirketlerin pek çoğunda fikirler ve iyi tasarımlar sürecin içinde kaybolur giderler, dedi. Steve burada olup da beni ve ekibimi teşvik etmese, bizimle birlikte çalışmasa ve bütün engelleri aşarak fikirlerimizi ürünlere dönüştürmese, o fikirler tamamen önemsiz ve etkisiz olurdu. 26. Bölüm iMac Merhaba (Yeniden) Geleceğe Dönüş Jobs-Ive işbirliğinin ilk büyük tasarım başarısı, Mayıs 1998'de piyasaya sürülen ve hedef kitlesi ev kullanıcıları olan iMac adlı masaüstü bilgisayardı. Jobs bazı koşullar öne sürmüştü. iMac'in kutudan çıkarılır çıkarılmaz kullanılabilecek basitlikte, klavyesi, monitörü ve bilgisayarı bir arada bir ürün olması gerekiyordu. Markanın alametifarikası olan belirgin bir tasarıma sahip olmalıydı. Ayrıca 1.200 dolar civarına satılmalıydı (o sırada Apple'ın fiyatı 2.000 dolardan düşük bilgisayarı yoktu). Bize komple bir tüketici cihazı olan orijinal 1984 Macintosh'un köklerine geri dönmemizi söyledi, diye anımsıyordu Schiller. Dolayısıyla tasarımla mühendisliğin el ele gitmesi gerekiyordu. Baştaki plan bir ağ bilgisayar üretmekti Oracle'dan Larry Ellison'ın canla başla savunduğu bu konsept temelde internete ve başka ağlara bağlanmakta kullanılacak, sabit disksiz, ucuz bir terminal anlamına geliyordu. Ama Apple'ın CFO'su Fred Anderson bu ürünü sabit disk ekleyerek evde kullanılabilecek dört başı mamur bir masaüstü bilgisayara dönüştürmekle daha cazip hale getirmeyi savunanlara önderlik etti. Sonunda Jobs bunu kabul etti. Donanım sorumlusu Jon Rubinstein, Apple'ın lüks ve pahalı profesyonel bilgisayarı Power Mac G3'ün mikroişlemcisiyle başka parçalarını önerilen yeni makinede kullanılabilecek şekilde değiştirdi. Yeni makinenin bir sabit diski ve kompakt disk tepsisi olacaktı ama Jobs ve Rubinstein oldukça cesur bir adım atarak disket sürücüsü eklememeye karar verdiler. Jobs hokey yıldızı Wayne Gretzky'nin bir sözünü alıntıladı Topun gittiği yere doğru kay, daha önce bulunduğu yere doğru değil. Jobs biraz erken davranmıştı, ama sonunda disket sürücüleri çoğu bilgisayardan kaldırıldı. Ive ve baş yardımcısı Danny Coster fütüristik tasarım taslakları çizmeye başladılar. Başta ürettikleri bir düzine köpük modelin hepsi Jobs tarafından kabaca reddedildi, ama Ive onu tatlı dille yönlendirmeyi biliyordu. Hiçbir modelin tam anlamıyla uygun olmadığını kabul etti, ama gelecek vaat eden bir tanesine dikkat çekti. Kıvrımlı, oyuncu görünüşlü bu model masaya mıhlanmış, kımıldatılamaz bir taş levha gibi görünmüyordu. Masaüstüne yeni gelmiş ya da sıçrayıp bir yerlere gitmek üzereymiş hissi veriyor, dedi Jobs'a. Bir sonraki sergilemede Ive oyuncakvari modeli geliştirmişti. Dünyaya siyah ya da beyaz olarak bakan Jobs bu sefer modeli öve öve bitiremedi. Köpük prototipi alıp merkeze götürdü ve güvendiği adamlarıyla yönetim kurulu üyelerine gizlice gösterdi. Apple reklamlarında farklı düşünebilmenin muhteşemliğini kutluyordu. Oysa varolan bilgisayarlardan çok farklı bir şey önerilmemişti şimdiye kadar. Jobs'ın elinde nihayet yeni bir şey vardı. Ive'la Coster'ın önerdikleri plastik kasanın rengi bondi mavisiydi ve yarı saydam olduğundan makinenin içi görülebiliyordu. Bilgisayarın bukalemun gibi olduğu, ihtiyaçlarınıza göre değişebildiği hissini uyandırmaya çalışıyorduk, dedi Ive. Yarı saydamlık bu yüzden hoşumuza gitti. Renkli ve canlıydı. Ayrıca fırlama görünüyordu. Yarı saydamlık, bilgisayarın iç mühendisliğini dış tasarımıyla hem metaforik bir şekilde, hem de gerçekten birleştiriyordu. Jobs devre kartlarındaki çiplerin düzgünce dizilmesinde diretmişti hep, asla görülmeyecek olmalarına karşın. Şimdiyse görüneceklerdi. Kasa bilgisayarın bütün bileşenlerine ve bir araya getirilmelerine gösterilen özeni görünür kılacaktı. Oyuncu tasarım sade görünürken bir yandan da gerçek sadeliğin içerdiği derinliği sergileyecekti. Plastik kasanın sadeliğine ulaşmak bile epey karmaşık bir işti aslında. Ive'la ekibi kasa üretme sürecini kusursuzlaştırmak için Apple'ın Kore'deki imalatçılarıyla birlikte çalıştılar ve hatta yarı saydam renkleri cazip kılmanın yollarını keşfetmek için bir jöle fasulye fabrikasına gittiler. Her kasa 60 dolardan fazlaya mal oluyordu, yani sıradan bir bilgisayar kasasından üç kat pahalıya geliyordu. Diğer şirketlerde, yarı saydam kasanın satışları fazladan maliyeti mazur kılacak kadar arttıracağını göstermek için sunumlar ve araştırmalar yapılırdı herhalde. Jobs ise böyle bir analiz istemedi. Ayrıca iMac'in tepesine bir tutamaç yerleştirilmişti. İşlevselden çok eğlenceli ve semiyotikti bu. iMac bir masaüstü bilgisayardı. Çoğu insan onu ortalıkta taşımayacaktı. Ama Ive'ın sonradan açıkladığı gibi İnsanlar o sıralar teknolojiden huzursuz oluyorlardı. Bir şeyden ürkerseniz ona dokunmazsınız. Annemin iMac'e dokunmaktan korktuğunu hayal edebiliyordum. Dolayısıyla üstünde bir tutamaç olursa, insanların onunla bağ kurmaları mümkün olur diye düşündüm. Onu yaklaşılır kılar. Yakın kılar. Ona dokunmanıza izin verir. Size itaat edeceğini hissetmenizi sağlar. Maalesef gömme tutamaç üretmenin maliyeti epey yüksek. Eski Apple'da olsam fikrimi kabul ettiremezdim. Ama Steve muhteşemdi onu görür görmez Çok hoş. dedi. Düşünce sürecimin tamamını açıklamasam de sezisel olarak anladı. O tutamacın iMac'in dostaneliğinin ve eğlencesinin parçası olduğunu anlayıverdi. Jobs, Ive'ın estetik arzularına ve tasarımla ilgili çeşitli değişik fikirlerine pragmatik maliyet hesaplarıyla karşı çıkmaya meyilli olan ve Rubinstein'ın desteğini alan üretim mühendislerinin itirazlarını savuşturmak zorunda kaldı. Fikri mühendislere anlattığımızda, dedi Jobs, bunu yapamayacaklarını söylediler ve 38 sebep saydılar. Bense ‘Hayır, hayır, bunu yapacağız,' dedim. Onlar da ‘Ama neden.' dediler. Ben de ‘Çünkü ben CEO'yum ve bunun yapılabileceğini düşünüyorum,' dedim. Dolayısıyla istemeye istemeye yaptılar. Onları sıkı korunan tasarım stüdyosuna getirdi ve Ive'ın gözyaşı şeklindeki yarı saydam tasarımının örtüsünü dramatik bir şekilde kaldırdı bu tasarım 1980'lerde televizyonda oynatılan, gelecekle ilgili Jetgiller adlı çizgi filmden çıkıp gelmiş gibiydi. Bir an afalladılar. Resmen şoke olmuştuk, ama açık konuşamadık, diye anımsıyordu Segall. ‘Tanrı'm, bunlar ne yaptıklarını biliyorlar mı.' diye düşünüyorduk aslında. Jobs isim önermelerini istedi. Segall sonradan beş isim önerdi ve bir tanesi iMac ti. Jobs başta önerilerin hiçbirini beğenmedi, dolayısıyla Segall bir hafta sonra yeni bir listeyle geldi, ama ajansın hâlâ iMac i yeğlediğini söyledi. Jobs O isimden bu hafta nefret etmiyorum, ama hâlâ sevmiyorum, dedi. İsmi bazı prototiplere serigrafiyle yazdırmayı denedi ve giderek hoşlandı. Böylece bilgisayarın ismi iMac oldu. iMac'in tamamlanması gereken sürenin sonu yaklaştıkça Jobs'ın efsanevi sinirliliği geri döndü, özellikle de imalat meseleleri konusunda. Bir ürün değerlendirme toplantısında sürecin yavaş işlediğini fark etti. Müthiş hiddet nöbetlerinden birini geçirdi, gerçekten safi hiddet sergiledi, diye anımsıyordu Ive. Jobs masayı turlayarak, Rubinstein'dan başlayarak herkese saldırmaya girişti. Biliyorsunuz ki burada şirketi kurtarmaya çalışıyoruz, diye bağırdı, ama sizler köstek oluyorsunuz. Orijinal Macintosh ekibi gibi iMac ekibi de ürünü, şatafatlı bir şekilde tanıtılmasından önce tamamlamayı güç bela başardı. Ama bu arada Jobs bir kez daha patladı. Tanıtım sunumunun prova vakti geldiğinde, Rubinstein iki tane çalışan prototip üretmişti. Tamamlanmış ürünü ne Jobs, ne de başkası görmüştü daha önce Jobs sahnede ona bakınca önde, ekranın altında bir düğme gördü. Düğmeye basınca CD tepsisi açıldı. Bu ne be... diye sordu Jobs, pek kibar olmayan bir şekilde. Hiçbirimizden çıt çıkmadı, diye anımsıyordu Schiller, çünkü CD tepsisinin ne olduğunu bildiği barizdi. Jobs bağırıp çağırmayı sürdürdü. CD okuyucunun tepsisiz olması gerektiğinde diretti ve lüks arabalarda bulunan zarif CD çalarları örnek verdi. Öyle sinirlenmişti ki Schiller'ı yanından kovdu Schiller Rubinstein'ı arayıp oditoryuma çağırdı. Steve, bileşenleri konuşurken sana gösterdiğim okuyucu buydu, diye açıkladı Rubinstein. Hayır, onun tepsisi yoktu, sadece slotu vardı, dedi Jobs ısrarla. Rubinstein geri adım atmadı. Jobs'ın hiddeti dinmedi. Neredeyse ağlayacaktım, çünkü değişiklik yapmak için çok geçti, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Provayı ertelediler ve Jobs ürün tanıtımının tamamını iptal edecekmiş gibi göründü bir süre. Ruby bana ‘Deli miyim ben.' dercesine baktı, diye anımsıyordu Schiller. Steve'le birlikte hazırlayacağım ilk ürün tanıtımıydı bu ve zihniyetini ilk kez anladım ürün uygun değilse tanıtmayacaktık. Sonunda iMac'in bir sonraki versiyonundaki CD okuyucunun tepsisiz olmasında karar kıldılar. Tanıtımı ancak olabildiğince kısa sürede slot moduna geçeceksek yaparım, dedi Jobs ağlamaklı bir şekilde. Oynatmayı planladığı videoda da bir sorun vardı. Bu videoda Jony Ive tasarımının mantığını açıklıyor ve ‘Jetgiller nasıl bir bilgisayar kullanırdı. Gelecek geçmişte kalmış gibiydi,' diyor. O anda çizgi filmden iki saniyelik bir parça, bir görüntü ekranına bakan Jane Jetgil beliriyor ve sonraki iki saniyelik klipte de Jetgiller bir Noel ağacının çevresinde kıkırdaşıyorlar. Bir provada, bir prodüksiyon asistanı Jobs'a klipleri çıkarmaları gerektiğini, çünkü Hanna-Barberra'nın onları kullanmalarına izin vermediğini söyledi. Kalsınlar, diye bağırdı Jobs ona. Asistan bunun kanunlara aykırı olduğunu açıkladı. Umurumda değil, dedi Jobs. Onları kullanacağız. Böylece klipler kaldı. Lee Clow bir dizi renkli dergi reklamı hazırlıyordu ve deneme baskılarını gönderdiği Jobs onu arayıp ağzına geleni söyledi. Jobs reklamdaki mavinin seçtikleri iMac fotoğrafındaki maviden farklı olduğunda diretiyordu. Sizler ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, diye bağırdı Jobs. Reklamları başkasına yaptıracağım, çünkü bu berbat. Clow kendini savundu. Onları karşılaştır, dedi. Ofiste olmayan Jobs haklılığında diretti ve bağırmayı sürdürdü. Sonunda Clow onun orijinal fotoğrafları eline alıp oturmasını sağladı. Ona mavinin diğer mavi olduğunu sonunda kanıtladım. Yıllar sonra Gawker web sitesindeki bir Steve Jobs tartışma panosunda, Palo Alto'daki, Jobs'ın evinden birkaç sokak ötedeki Whole Foods marketinde çalışmış olan birisi şu öyküyü anlattı Bir ikindi vakti el arabalarını iterken, engellilere ayrılan yere park edilmiş gümüşi bir Mercedes gördüm. İçinde Steve Jobs vardı, araba telefonuna haykırıyordu. İlk iMac'in tanıtılmasından hemen önceydi bu ve ‘Yeterince. Mavi. Değil. Diyorum...' dediğini duyduğuma gayet eminim. Jobs her zamanki gibi dramatik bir tanıtım yapmakta odaklanmıştı. CD okuyucu tepsisi meselesine sinirlendiği için bir provayı iptal ettikten sonra, şovun muhteşem olması için diğer provaları uzattı. Sahneye çıkıp da Yeni iMac'e merhaba deyin, diyeceği doruk anını defalarca prova etti. Yeni makinenin yarı saydamlığının canlı görünmesi için ışıklandırmanın kusursuz olmasını istiyordu. Ama birkaç denemeden sonra hâlâ tatmin olmamıştı Sculley 1984'teki orijinal Macintosh tanıtımının provalarında Jobs'ın sahne ışıklarına kafayı taktığına tanık olmuştu ve şimdi o durumun bir benzeri yaşanıyordu. Jobs ışıkların daha çok ve daha erken açılmasını emretti, ama yine de tatmin olmadı. Bu yüzden oditoryumun koridorunda yürüyüp ortadaki bir koltuğa çöktü ve ayaklarını önündeki koltuğa attı. Düzgün yapana kadar devam edelim, tamam mı. dedi. Tekrar denediler. Hayır, hayır, diye yakındı Jobs. Bu hiç olmadı. Bir sonraki seferde ışıklar yeterince parlaktı, ama geç yanmışlardı. Sıkılmaya başlıyorum, diye homurdandı Jobs. Sonunda iMac tam uygun şekilde parıldadı. Hah. Aynen öyle. Harika. diye seslendi Jobs. Jobs eski akıl hocası ve ortağı Mike Markkula'yı bir yıl önce yönetim kurulundan ayrılmaya zorlamıştı. Ama yeni iMac'iyle öyle gurur duyuyordu ve orijinal Macintosh'la bağlantısı konusunda öyle duygusaldı ki, Markkula'yı bilgisayarı görmesi için Cupertino'ya davet etti. Markkula gördüklerinden etkilendi. Tek itirazı Ive'ın tasarımını yaptığı yeni fareydi. Hokey topuna benziyor, dedi Markkula insanların ondan nefret edeceğini söyledi. Jobs buna katılmıyordu, ama Markkula'nın haklı olduğu ortaya çıktı. Bunun dışında makine tıpkı selefi gibi manyak iyiydi. Tanıtım, 6 Mayıs 1998 Jobs 1984'te orijinal Macintosh'u tanıtırken yeni bir çeşit tiyatro yaratmıştı Ürünün sergilenmesi çığır açıcı bir olay olarak gösteriliyordu ve doruk anında, Tanrı Işık olsun, demişçesine gökyüzü yarılıyor, aşağı bir ışık düşüyor, melekler şarkı söylüyor ve seçilmiş imanlılar korosu hep bir ağızdan Haleluya diyordu. Jobs bu sefer, Apple'ı kurtaracağını ve kişisel bilgisayar dünyasında yeni bir çığır açacağını umduğu ürünü gösterişli bir şekilde sergilemek için, Cupertino'daki De Anza Devlet Üniversitesi'nin Flint oditoryumunu seçti sembolik bir şekilde burayı 1984'te de kullanmıştı. Şüpheleri dağıtacak, askerleri gaza getirecek, yazılımcılar topluluğunun desteğini kazanacak ve yeni makinenin çok satmasını sağlayacaktı. Ama bu gösteriyi hazırlamasının bir sebebi de emprezaryoluk yapmayı sevmesiydi. Muhteşem bir şov sergilemek onu muhteşem bir ürün sunmak gibi tatmin ediyordu. Duygusal yönünü sergileyerek, tanıtıma en ön koltuklara davet ettiği üç kişiye zarifçe seslenmekle başladı. Üçüne de yabancılaşmıştı, ama şimdi tekrar kendisine katılmalarını istiyordu. Şirketi Steve Wozniak'la birlikte, babamın garajında başlatmıştım ve bugün Steve burada, dedi, onu göstererek ve seyircileri alkışlamaya teşvik ederek. Sonra aramıza Mike Markkula katıldı, kısa süre sonra da ilk başkanımız Mike Scott katıldı, diye devam etti. İkisi de bugün aramızdalar. Ve bu üç adam olmasa hiçbirimiz burada olmazdık. Yine alkış kopunca gözleri bir an yaşardı. Seyircilerin arasında Andy Hertzfeld ve orijinal Mac ekibinin çoğu da vardı. Jobs onlara gülümsedi. Gurur duymalarını sağlamak üzereymiş gibi hissediyordu. Apple'ın yeni ürün stratejisinin çizelgesi ve yeni bilgisayarın performansıyla ilgili bazı slaytlar gösterdikten sonra, yeni bebeğini sergilemeye hazırdı. Günümüzde bilgisayarlar böyle görünüyor, dedi, arkasındaki büyük ekranda bej bir kutumsu donanım setiyle monitör belirirken. Ve sizlere şimdiden sonra nasıl görüneceklerini gösterme ayrıcalığına erişmek istiyorum. Sahnenin ortasındaki masanın üstündeki örtüyü çekip alarak yeni iMac'i sergiledi ışıklar tam zamanında yanınca bilgisayar ışıl ışıl parladı. Jobs fareye basınca, orijinal Macintosh'un tanıtımında olduğu gibi, ekranda bilgisayarın yapabileceği bütün muhteşem şeyleri gösteren görüntüler belirdi peş peşe. Sonunda 1984 Macintosh'u süslemiş olan merhaba yazısı aynı eğlenceli yazı tipiyle belirdi, ama bu kez altına parantez içinde yeniden sözcüğü yazılmıştı. Merhaba (yeniden). Alkışlar ortalığı inletti. Jobs geriye çekilip yeni Macintosh'una gururla baktı. Başka bir gezegenden gelmiş gibi, deyince seyirciler güldü. İyi bir gezegenden. Daha iyi tasarımcılara sahip bir gezegenden. Jobs bir kez daha yeni bir ikonik ürün üretmişti bu seferki yeni bir milenyumun habercisiydi. Farklı düşün sözünün vaadini yerine getiriyordu. Bej kutular, bir sürü kablolu monitörler ve kalın kullanım kılavuzları yerine burada dokununca pürüzsüz gelen ve göze kızılgerdan yumurtası gibi hoş görünen, dostane ve atılgan bir ev aygıtı vardı. Onu küçük, şirin tutamacından tutup kaldırarak zarif, beyaz kutusundan çıkarır çıkarmaz bir duvar prizine bağlayabiliyordunuz. Bilgisayarlardan korkan insanlar artık bilgisayar istiyorlardı onu başkaları tarafından görülebileceği bir odaya koymak istiyorlardı, görenler hayran kalsınlar ve belki de kıskansınlar diye. Bilimkurgu parıltısını kokteyl şemsiyesinin kiç havailiğiyle birleştiren bir donanım, diye yazdı Steven Levy Newsweek'te yıllardır piyasaya sürülen en havalı görünüşlü bilgisayar olmasının yanı sıra, Silikon Vadisi'nin eski rüya şirketinin uyurgezerlikten kurtulduğunun gururla ilanı. Forbes iMac'in endüstriyi değiştiren bir başarı olduğunu yazdı ve ardından John Sculley sürgünden geri dönerek Steve Apple'a 15 yıl önce büyük başarı kazandıran basit stratejiyi uyguladı tekrar hit ürünler üretme ve bunları muhteşem bir şekilde pazarlama stratejisini, dedi. Tek bir kişiden eleştiri geldi, tanıdık birinden. iMac övgü