gücü olan, biyolojik, kimyasal ve jeolojik bir aktör haline gelmesi sebebiyle gerçekleştiğini öne süren döneme denk düşüyordu. Dünya ilk oluşumundan bugüne kadar birçok canlı türü yok olmuştur. Bunda iklimsel değişiklikler, yerin iç yapısının faaliyetleri (volkanizma, deprem vb.) etkili olmuştur.Daha sonraları insanın dünya sahnesine çıkması ve yaşamını devam ettirmek için beslendiği ve tehlikeli gördüğü birçok canlı türünün yok olmasına sebep olmuştur.Bu süreç günümüze dek artarak devam etmiştir. Antroposen döneminde ise yeryüzünün birçok alanı da insanoğlundan nasibini almıştır. Dünyamız Kuvaterner oyunca birçok buzul ve buzularası dönem yaşamıştır. son buzul çağı günümüzden 11 bin yıl önce sona ermiş ve Holosen'in başlangıcıyla birlikte halen buzul arası dönem içerisindeyiz. Bu dönemde insanoğlu iklimin elverişli olması sayesinde hem nüfus olarak çoğaldı hem de dünyamızın birçok keşfedilmemiş yerlerine dağılış sergilediler. Antroposen devrinin başlamasıyla dünyamızın karbondioksit yayılımı artmıştır. Bu durum dünyamızın giderek ısınan bir seriye sahip olmasına neden olmuştur. Bölgesel ve küresel iklim üzerine insan etkisi modern endüstriyel dönem ile birlikte başlamadı. İnsanların binlerce yıldır geniş alanlarda çevresel değişime yol açtıkları konusunda güçlü deliller vardır. Ateş kullanımı ve evcilleştirilmiş hayvanlar ile marjinal alanların aşırı otlatılması bitki miktarı ve dağılımını azalttı.İnsanlar,arzi örtüsünü değiştirerek, yüzey rüzgarları gibi önemli iklimsel farktörleri değiştirdiler. Son dönem astronomlardan Carl Sagan insan kaynaklı iklim değişimlerinin bu yönü üzerine yorum yaparken şöyle dedi "Sadece modern zaman insanlarının iklimi değiştirebildikleri konusundaki hakim görüşün aksine,insan türünün ateşin icadından beri iklim üzerinde büyük ve devam ede gelen bir etkiye sahip olması olasılığının yüksek olduğuna inanıyorum". Yeryüzünün şekillenmesinde etkili olan olayları ve yüzey şekillerinin özelliklerini inceleyen bilim dalına jeomorfoloji denir. Başka bir ifade ile yeryüzü şekillerinin oluşumunda etklili olan içi ve dış kuvvetler, bunların yeryüzünün şekillenmesi üzerindeki önemi, jeomorfolojinin ilgilendiği ana konudur. Bunları inceleyen bilim adamına veye uzmana jemorfolog denir. Jeoloji açık alanda (doğada) yapılan, yapılması gereken,bir bilim olarak algılanır. Jeolojinin büyük bir bölümü arazide yürütülen ölçümler, gözlemler ve deneylere dayanır, Ancak, jeoloji örneğin, birçok temel işlevin anlaşılmasına olanak sağlıyan Dünyan'nın çeşitli malzemelerinin araştırıldığı laboratuvarlarda da yapılır.Ayrıca karmaşık bilgisayar modellerinin gelişimi,gezegenimizin karmaşık sistemlerinin çoğunun taklit edilmesine olanak verir.Jeoloji çoğu zaman fizik,kimya ve biyoloji bilgisi ile ilkelerinin anlaşılması ve uygulanmasına ihtiyaç duymaktadır.Jeoloji,içinde bulunduğumuz yer ve doğal Dünya'ya ait bilgimizi arttırmaya uğraşan bilimdir. Devreler on milyonlarca yıla yayılsa da yazının başında da bahsettiğimiz gibi jeolojik ölçekte kısa zaman dilimleridir.Tüm jeolojik zamanların, devrelerin, devirlerin ve çağların tanımlanmasın da tortul tabakalar arasındaki değişimler(örneğin ortaya çıkan ya da ortadan kaybolan fosiller) göz önüne alınmıştır. Ancak Antroposen’de durum tamamen farklıdır. Çünkü eğer şu an yaşadığımız devrenin Antroposen olarak adlandırılması kabul edilirse, Antroposen kayaç kayıtları henüz tamamlanmamış bir devre olacaktır. Kuvaterner’e ait bir devre olarak kabul edilmesi halinde, Antroposen’in ne zaman başladığı ya da başlayacağı hakkında. Crutzen, Antroposen’in 18. yüzyılın sonlarına doğru karbondioksit düzeylerinin kesintisiz bir yükselişe geçtiği dönemde başladığını söylüyor. Virginia Üniversitesi'nden paleoiklim uzman William Ruddiman 8 bin yıl kadar önce tarımın icat edilmesiyle Antroposen'i başlattığımızı belirtiyor. Bu görüş insanların tarımsal faaliyete geçişlerinin yeryüzünü etkilediği savıdır. Bu görüşe destek olarak insanlar o dönemden başlayarak tarım alanları ve ormanları tahrip etmişler, bazı hayvan türlerinin yok olmasına neden olmuşlardır. Bazı bilim insanları ise yeryüzünde Antroposen'in başlangıcını büyük uygarlıkların kurulmasıyla başladığını savunmuşlardır. Onlara göre büyük toplumların dünyayı daha hızlı ve sistemli bir şekilde etkileyebildiğinden yeryüzünde büyük uygarlıkların başlangıcını kabul etmişlerdir. Maslin ve Lewis, Antroposen'in başlangıcının, Avrupalıların Amerika'ya gelişiyle ilişkili karbondioksit seviyelerinde bir çukur olan Orbis Spike ile tarihlendirilmesi gerektiğini savunuyorlar. Küresel karbondioksit seviyeleri 1610'a ulaşarak, büyük oranda Amerika'daki ormanın yeniden büyümesinden dolayı, milyon başına 285 parçanın altına indi. Bu durum büyük olasılıkla tarım arazilerini terk eden yerli halktan kaynaklanmıştır. Maslin ve Lewis için Orbis Spike, yeni bir jeolojik dönemin başlangıcını tanımlamak için kullanılan bir tür işaret olan GSSP'yi temsil eder. Ayrıca Antroposen'i Avrupalılar'ın gelmesiyle de ilişkilendirdiğini de söylüyorlar. Aralarındaki en yaygın ve desteklenen görüştür. Bilim insanları sanayi devriminde ortaya konan teknolojik gelişme ve fosil yakıt kullanımının dünyamızı çok hızlı bir şekilde etkilediği görüşüdür. Fosil yakıt kullanımı ve doğal ve kaynakların hızla tüketimi dünyamızın daha fazla CO2 salınımına, sera gazlarına ve küresel ısınmaya sebep olmuştur. Sanayi,ham maddeleri işlenmiş hale sokup değerlendirmeye yarayan işlem ve araçların tümü olarak tanımlanır, Günümüz modern sanayisi uzun bir geçmişe ve her yönü ile çeşitli icat ve araştırmaların sonucuna dayanır. Başlangıçta toplayıcılıkla geçimini sağlayan insan , Neolitik deönemde yerleşik hayata geçmesiyle birlikte ilk olarak tarımsal ve hayvansal ürünleri işlemeye başlamış ve çevresindeki çeşitli imalathanelerde ham maddeleri işlenmiş ürünler haline getirmeye çalışmıstır. İnsan, yaklaşık 7000-8000 yıllık birikimini kullanarak , başlangıçta Batı Avrupa ve özellikle İngiltere'de başlayan yeni bir devre ve döeneme girmiştir. Bu döneme "Sanayi Devrimi" denir. Dünya çapında değişmeye neden olan bu devrimde insan ,kendi gücü dışında öncelikle buhar enerjisini kullanarak makineleri çalıştırmış; daha sonra bu enerjiye petrol ve elektirği dahil ederek fabrikalar kurmaya başlamıştır. Bu fabrikalarda çeşitli ham maddeler kısa sürede işlenerek, kitle halinede üretim başlamış ve dünya ölçüsünde ulaşım araçlarının gelişmesi ile de sanayi malları ticareti artmıştır Bu gelişmeleler, insan hayatında da önemöi değişimlere neden olmuş; şehiryerleşmeleriartmaya başlamış ve saneyinin ilerlediği yörelerde eskiye oranla aşırı nüfus toplanması meydana gelmiştir. Başka bir anlatımla esas şehirleşme ve özellikle metropollerin kurulması, sanayi devrimi ile birlikte gündeme gelmiştir. 1990'lı yılların başından itibaren bigisayarların devreye girmesi,her alanda hızlı bir değişime yol açmıştır Kısaca sanayileşme, bir ülkede ya da yerleşmenin ekonomik ve sosyal yapısında çok önemli değişimlere meydana getiren bir süreçtir. Ancak bu süreçte, milyonlarca insanın beslenmesi ,korunmasu, barınması,giyinmesi, çeşitli aletlerin yapımı ve diğer ihtiyaçlarının sağlanması mümkün olmaktadır. Sanayi faaliyetlerine hemen daima yüksek nüfus yoğunluğu, yüksek yaşam düzey, büyük miktarda enerji tükeitimi,düzenli ve büyük taşıma gücü olan ulaşım sistemleri,büyük ölçüde tüketim ve son olarak da siyasal ve askeri güç eşlik etmektedir. Sanayi devrimi ile birlikte günümüzde çevre sorunu olarak adlandırılan ve insan sağlığını, hayatını hayatını tehdit eden sorunlar da gündeme gelmiştir. Bunların başında, asit yağmurları ile nükleer,hava,su ve toprak kirliliği gelmektedir Mayıs 2019'da Antroposen Çalışma Grubu'nun (AWG) 29 üyesi, 20. yüzyılın ortalarında dönem için bir başlangıç tarihi önermiş, zira bu dönemde "hızla artan bir insan nüfusunun sanayi üretiminin hızını, tarım kimyasallarının kullanımını ve diğer insan faaliyetlerini arttırmıştır. Aynı zamanda, ilk atom bombası patlamaları dünyayı tortulara ve buzullara gömülmüş radyoaktif enkazlarla kirleterek jeolojik zamanın bir parçası haline getirmiştir." Panele göre resmi başlangıç tarihi, ya 1945 yılında bomba patlamaları nedeniyle atmosfere bırakılan radyonüklidlerle ya da 1963 yılında yapılan Sınırlı Nükleer Test Yasağı Anlaşması ile aynı tarihe denk gelmiştir. Antroposen kavramına Felsefe, Edebiyat ve Sanat gibi Sosyal Bilimler'le de yaklaşılmıştır. Bilimsel dünyada, özel dergi sayıları, konferanslar ve disiplin raporları ile ilgi konusu olmuştur. Antroposen, ona eşlik eden zaman ölçeği ve ekolojik çıkarımlar, ölüm ve medeniyetin sonu, hafıza ve arşivler, hümanist soruşturmanın kapsamı ve yöntemleri ve duygusal tepkiler hakkında sorular sorar. Aynı zamanda ideolojik bir yapı olarak eleştirilmiştir. Bazı çevre araştırmacıları "Kapitalosenin" tarihsel olarak daha uygun bir terim olduğunu ileri sürmektedir. Popüler kültürün fiziki çevreden bazı ağır talepleri vardır. Bu, rekreasyon alalında bile geçerlidir. II.Dünya Savaş' ından beri işten arta kalan boş zaman ve bununla bağlantılı rekreasyon faliyetlerinde A.B.D,Kanada, Avrupa ülkeleri, Japonya ve başka gelişmş ülke ve bölgelerde büyük artışlar olmuştur.Artık boş zamanın büyük bir kısmı şehirlerin dışında yer alan bazı mekan tüketici faaliyetlere harcanmaktadır. İnsan eli değmemiş "vahşi doğal alanlar" a son çeyrek yüzyılda talep çok artmıştır ve bu artış sona erecek gibi görünmemektedir Külütürün kendisi maddi değildir. Kültür,entelektüel ve soyut olduğu için, maddileştirilemez. Ama madde kültürel olabilir; görülebilir ve dokunulabilir olan şeyler, kullanımları,şekilleri,dokuları,maddeleri,renkleriyle kültüreldir.Maddi kültür denilen bu kültürün içine,yalnızca onlarla sınırlı olmadığı unutulmaksızın,binalar,anıtlar,giysiler,mobilyalar,mezar taşları,taşıma arçları, müzik aletleri, oyuncaklar,yemek yeme ve pişirme araçları,kozmetikler,silahlar,tapınaklar,çiftlikler,çiftlik planları,yerleşme kalıpları ve dekoratif eşyalar gib çok çeşitli şeyler girer.Maddi kültür, kültürün yüksek derecede anlatımıdır. Maddi küldür birikimi kalkınmada sürekliliğin tabanını oluşturur. Eğer her nesıl kendi toplumsal sermayesini kendisi yaratmak,kendi aletlerini kendisi üretmek zorunda kalsaydı toplunmsal-teknoljik birikim olmayacak,yaşam standartlarımız çok daha düşük düzeyde kalmaya mahkum olacaktı. .Popüler kültür durmadan değişen , esas oalrak da şehirsel alanlarda yaşayan büyük,türdeş olmayanm nüfus gruplarına dayanan bir kültür türüdür.Bu tür kültürde fabrikalarda makineler tarafınfan kitlesel üretim yapılırken, para ekonomisi de egemen durumdadır. Bireyler arasındaki ilişkiler halk toplumlarınkinden daha fazla sayıda fakat daha az kişisel olurken,aile yapıs da daha zayıftır.İnsanlar daha hareketli, çevreye ve yere daha az bağlıdır.İş bölümünde farklılaşma,son derece uzmanlaşmış "uzmanlaşmış" ve "işler" bu tür toplumun yaşamını kazanma yollarını oluşturmakta ve insanlara işlerinden sonra önemli miktarda boş zaman kalmaktadır.Polis, ordu ve mahkemeler gib güvenlik denetleme kurumları düzenin sağlanmasında ailenin ve dini kurumların yerini almaktadır. Eğer popüler kültürün tek bir ayırt edici özellği vardır denirse, bu da değişimdir. Değişim okadar güçlü bir faktördür ki,bazı kimselerin ona uyum sağlaması mümkün olamaz ve bunlar değişimi daha çok "gelecek korkusu" terimiyle açıklanan bir güvensizlik olarak algılar •2 Ekim 2019'de İngiliz müzisyen Nick Mulvey YouTube'da "in the Anthropocene" adlı bir müzik videosu yayınladı. Claus Ryskjær Claus Ryskjær (d. 26 Haziran 1945 –ö. 19 Aralık 2016) ,Tanınmış Danimarkalı aktör ve seslendirme sanatçısı. Grönland buzul karotu projesi Grönland Buzul Karotu Projesi çok uluslu, bir Avrupa araştırma projesidir. Avrupa Bilim Vakfı tarafından organize edilmiştir. Fon, 8 ülke (Belçika, Danimarka, Fransa, Almanya, İzlanda, İtalya, İsviçre ve İngiltere) ve Avrupa Birliği'nden gelmiştir. 1989 yılında Grönland buzul tabakasının zirvesi sondaj alanı olarak seçilmiş, ve 1992 yazında yapılan çalışmalarda ana kayaya kadar ulaşan 3029 metre derinliği esas alınmıştır. Bu çalışmanın amacı, elde edilen buz karotunu analiz etmek buzda depolanan çevresel ve özellikle iklimsel değişiklikler hakkında geniş spekturumlu bilgileri ortaya çıkarmaktır. Gerçek sondaj çalışmaları, 1992 yılında tamamlanmış olsa da Grönland’ın zirvesinde, buz tabakası gerilim parametrelerini ölçmek ve GRIP deliğini yukarı doğru uzatarak sıcaklık ve deformasyon ölçümlerini ayrıntılı bir şekilde ortaya koyacak son bir saha çalışması yapılmıştır. Grönland Buzul Karotu Projesi ve bu son çalışmanın deneyimleri kullanılarak Antarktika Buzul Çekirdeği Avrupa Projesi (EPICA) için özel bir tatbikat başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. Bu tatbikat sayesinde çalışmada kullanılan araçların Antarktika'daki Dome Concordia'da bulunan daha sert çevre şartlarında çalışabileceği tespit edildi. 1990 yılında yapılan ilk sondaj çalışmasında 770 metreye ulaşıldı ve buzun 3840 yaşında olduğu anlaşıldı.1991 yılında, sondaj 2521m derinlikte 40.000 yıllık buzla devam etti ve 12 Ağustos 1992’de yüzeyin 3029 metre altında 200.000 yaşında olduğu tahmin edilen buz kütlesine ulaşıldı. Buzul karotu Kopenhag Üniversitesi'nde saklanmaktadır. Buzul karotlarından elde edilen izotop oranları 100.000 yıl geriye ulaşan iklimsel varyasyonların ayrıntılı bir kaydını ortaya koymuştur. Elde edilen sonuçlar, Holosen iklimi son derece istikrarlı olduğuna işaret etmektedir. Yapılan sondajlar neticesinde 8 defa soğuk dönem yaşandığı belirlenmiştir. Buzul karotunda gözlenen Delta-O-18 varyasyonların, Eemian evresinden kalma olduğuna ve, NGRIP dahil olmak üzere diğer kayıtlar tarafından doğrulanmadığına ve şu anda iklim olaylarını temsil etmediğine inanılmaktadır: Eemian evresinin buzullar arası iklimi Holosen kadar istikrarlı görünmektedir. Grönland’da gerçekleştirilmiş olan buzul sondajları aracılığıyla buzun içinde hapsolmuş bulunan hava kabarcıklarının içerdiği gazlar ile duraylı izotop oranlarının, metan yoğunluklarının ve buz tabakalarının içerdiği toz ve polen gibi malzemelerin incelenmesi sayesinde son 800 by’a ait çok önemli ve detay iklim bilgilerine ulaşılabilmiştir.Çalışmalar son buzul çağı boyunca hızlı iklim değişikliklerini doğrulamıştır. “Greenland Ice Core Project (GRIP)” ile yeni iklim ve diğer coğrafi ortam değişikliklerine ait tarihleme ve ortam tayini verilerine ulaşılmıştır. El-Meliha Muharebesi El-Meliha Muharebesi, Suriye İç Savaşı sırasında, Suriye hükûmetine bağlı askerî birimler ve müttefikleri ile muhalifler arasında, 3 Nisan-14 Ağustos 2014 tarihleri arasında, el-Meliha kasabasında gerçekleşen muharebe. Suriye hükûmetine bağlı birimler ve müttefiklerinin zaferiyle sonuçlanmıştır. El-Meliha'nın kontrolünün ele geçirilmesi sonrasında hükûmete bağlı birimler ve müttefikleri tarafından Rif Şam'da yeni bir taarruz başlatıldı. Playa gรถl Playa göl, kısa ömürlü bir göl yatağı veya kapalı göl kalıntısıdır. Bu düzlükler alkali tuzlarla zenginleştirilmiş ince taneli çökellerden oluşur. Playa göl geniş bir alanı kaplayabilir. Derin olmayan bu göllerin büyük bir kısmı buharlaşır ve yüzeyde bir tuz tabakası bırakır. Kurak mevsimlerde yüzey kuru, yağışlı mevsimlerde ise ıslak ve çok yumuşaktır. Playa göl, yağmurdan veya diğer kaynaklardan gelen suyun kuru çöküntü havzasına akmasıyla oluşan gölet veya göle verilen addır. Suyun içinde çözülmüş tuzların çökmesiyle oluşan göl, zamanla kademeli olarak artar. Bir playa, kilin yassı bir yatağı olarak görülür, genellikle çökelen tuzla kaplanmıştır. Bu evaporit mineralleri, sodyum karbonat, boraks ve diğer tuzlar gibi hava koşullarına dayanıklı ürünlerin yoğunlaşmasıdır. Birçok playa göl, yağışlı mevsimlerde, özellikle yağışlı yıllarda sığ sudan oluşmaktadır. Su tabakası ince ise ve playa göldeki kayalar rüzgarla hareket ederse aşırı derecede sert ve pürüzsüz bir yüzey oluşabilir. Daha kalın su tabakaları "çatlaklı çamur" yüzeyine ve "tepe" yapı kuruma özelliklerine neden olabilir. Çok az su varsa, tepeler oluşturabilir Çöllerde, bajadas tarafından çevrili bir alanda bir playa bulunabilir. En büyük kuru göl yoğunluğu (yaklaşık 22.000), Teksas'ın güneyindeki High Plains ve New Mexico'nun doğusundadır. Çoğu kuru göl küçüktür. Bununla birlikte, dünyanın en büyük tuz yatağı olan Bolivya'daki Salar de Uyuni, 10.582 kilometrekarelil alanı kapsamaktadır. Death Valley (Ölüm Vadisi), Kaliforniya'da bulunan playada "yürüyen kayalar" olarak bilinen ve insan ya da hayvanın müdahalesi olmaksızın yüzey boyunca yavaşça hareket ederek arkasında iz bırakan kayaların olduğu jeolojik bir olay gerçekleşir. Bu kayalar son zamanlarda UC San Diego'daki Scripps Oşinografi Enstitüsü tarafından hareket halinde gözlemlendi. Playa, kışın yüzen buz tabakaları oluşturacak kadar derinleşir ama yine de kayaların yüzeyde kalacağı kadar sığ olmaktadır. Geceleri sıcaklığın düşmesiyle beraber, göletin üzerindeki kayaların oluşturdukları çatlaklar buz ile dolmaktadır. Kayalar gücünü koruyacak kadar kalın, serbestçe hareket edebilecek kadar da hafiftir. Güneş doğduğunda buzlar erir ve kayanın buzları çözülür. Bu sırada, kayalar playa boyunca hafif rüzgarlarla hareket ettirilir. Taşlar yalnızca iki ya da üç yılda bir kez hareket eder. Uranyum-toryum serisi Uranyum-Toryum Serisi Uranyum-seri ilişkisi olarak da adlandırılır ve mağara çökeli ya da mercan gibi kalsiyum karbonat materyallerin yaşını saptamak için yaygın olarak kullanılan radyometrik ilişkilendirme tekniğidir. Rubidyum-stronsiyum, uranyum-kurşun ilişkilendirmesi gibi yaygın olarak kullanılan diğer radyometrik ilişkilendirme tekniklerinden farklı olarak, uranyum-toryum tekniği bozulmuş ürünlerin sabitlik süresini ölçmez. Bunun yerine, bir örneklem içerisinde , -234 radyoaktif uranyum kaynağının ve -230 radyoaktif izotop toryumunun arasında hangi derecede sürekli olarak yenilenmiş yaşı hesaplar. Toryum dünya yüzeyine yakın olarak çıkarılan sularda çözülemez, bu yüzden bu sularda yetişen materyaller genellikle toryum içermez. Aksine, uranyum doğal sularda bir bakıma çözülebilir, bu yüzden bu sularda yetişen ya da çökelti sonucu oluşan herhangi bir materyal uranyum izleri taşır, genellikle kilo bazında milyarda bir kısım ile milyonda bir kısım arasındadır. Bu şekilde bir materyalin oluşumundan sonar zaman geçtikçe örneklemdeki 245.000 in yarı yaşında olan -234 uranyum, -230 toryuma doğru azalır. Toryum -230 un kendisi 75,000 yıl yaşın yarısı kadar radyoaktiftir, bu sebeple; belirsizce hesaplama yerine (uranyum-kurşun ilişkisi örneğinde olduğu gibi), toryum -230 radyoaktif kaynağı olan uranyum -234 ile zaman dengesi içinde ilerler.Zaman dengesinde, toryum -230 un bir örnek içerisindeki yıllık miktar üretilen toryum -230 miktarına eşittir, ki bu da aynı zamanda, aynı örneklem içerisindeki yıllık uranyum -234 miktarına eşittir. Uranyum toryum ilişkisi, toryum -230 ve uranyum -234 ün yarı yaşı olarak bildiğimiz doğrulukta ve bir örneklemde toryum -230 ve uranyum -234 oranını ölçebildiğimiz kesinlikte olan toryum -230 un yarı yaşı olarak tanımlanan 500,000 yılın üzerinde bir yaş limitine sahiptir. https://en.wikipedia.org/wiki/Uranium-thorium_dating Brunhes-Matuyama tersyüzümü Brunhes-Matuyama tersyüzümü, Bernard Brunhes ve Motonori Matuyama'nın adlarıyla anılan, yaklaşık 781.000 yıl önce Dünya manyetik alanının son değiştirilme sürecine girdiği bir jeolojik olaydır. Tahminler tersine çevrilmenin netliğine göre değişir.Bir insan ömrü boyunca , birkaç bin yılda ya da çok daha hızlı bir şekilde meydana gelmiş olabilir. Herhangi belli bir lokasyondaki belirgin bir süre, jeomanyetik enlem ve geçişi sırasında Dünya alanının dipol(iki kutup) içermeyen bileşenlerinin lokal etkilerine bağlı olarak 1,200 ila 10,000 yıl arasında değişiyordu. Brunhes-Matuyama geri dönüşümü, Uluslararası İfade Komisyonu tarafından İyonya Sahnesi olarak da bilinen Orta Pleistosen'in başlangıcına damgasını vuran bir Global Sınır Stratotipi Kesiti ve Noktası'dır (GSSP). Okyanus sedimanının çekirdeği ve karasal olarak patlayan volkaniklerin, tarihlendirilmesinde yararlıdır. Bu olayı büyük Avustralasya engin alanına bağlayan kurgusal bir teori vardır. Çılgın Joe Çılgın Joe (ya da özgün ismiyle Hummingbird), başrolünde Jason Statham'ın bulunduğu, Steven Knight'ın yönetmenliğini ve senaristliğini üstlendiği 2013 yapımı aksiyon ve dram türündeki film. Orijinal ismi "Hummingbird" olan film 28 Haziran 2013 tarihinde Birleşik Krallık'ta, ABD'de ("Redemption" ismiyle) ve Fransa'da ("Crazy Joe" ismiyle) vizyona girmiştir. Mehmet Dinler Mehmet Dinler, (d. 1 Ocak 1927, Adana, Türkiye), Türk yönetmen ve senarist. İlk filmi 1961 yılında çektiği Cilalı İbo Zoraki Baba filmidir. Dinler, ilk filminden sonra Cilalı İbo serisi için 5 film çekmiştir. Bunlar Cilalı İbo Kadın Avcısı (1964), Cilalı İbo Ve Kırk Haramiler (1964), Cilalı İbo İstanbul Kaldırımlarında (1968), Cilalı İbo Teksas Fatihi (1971), Cilalı İbo Yetimler Meleği (1971) filmleridir. 48. Altın Portakal Film Festivalinde Yaşam Boyu Onur Ödülünü kazanmıştır. Jeomanyetik ters Ã§evirme Bir jeomanyetik ters çevirme, bir gezegenin manyetik alanındaki bir değişkendir; bu nedenle, coğrafik kuzey ve coğrafik güney aynı kalırken, manyetik kuzey ve manyetik güney pozisyonları değişir. Yeryüzündeki toprak alanı, manyetik alanın yönünün mevcut yön ile aynı olduğu normal polarite dönemleri ile manyetik alanın tam tersi olduğu ters polarite dönemleri arasında değişir. Bu periyotlara kron denir. Kronların zaman aralıkları rastgele dağıtılır ve çoğunun 0,1 ila 1 milyon yıl arasında değiştiği görülür. Sonuncusu Brunhes-Matuyama'nın tersine çevrilmesi, 780.000 yıl önce gerçekleşti ve bir insan ömrü ya da boyunca çok hızlı bir şekilde gerçekleşmiş olabilir. Laschamp olayı olarak bilinen kısa bir tersine çevrilme , son buzul döneminde sadece 41.000 yıl önce meydana geldi. Bu tersine dönme yalnızca yaklaşık 440 yıl sürdü ve gerçek kutup değişimi yaklaşık 250 yıl sürdü. Bu değişim sırasında manyetik alanın kuvveti mevcut gücünün% 5'ine kadar zayıfladı. Ters dönüşme ile sonuçlanmayan kısa bozulmalara jeomanyetik geziler denir. Manyetik dönüşümlerin zamanlamasının ilk tahmini, Motonori Matuyama tarafından 1920'lerde yapılmıştır; Ters çevrili kayaçların hepsinin Pleistosen yaşlı ya da daha eski olduğunu gözlemledi. O zamanlar, Dünya'nın kutupsallığı tam olarak anlaşılamamıştır ve tersine çevrilme ihtimali az ilgi uyandırmıştır. Yirmi yıl sonra, Dünya'nın manyetik alanı daha iyi anlaşıldığında, teori gelişti ve Dünya'nın uzak geçmişte tersine döndüğünü düşünüldü. 1950'lerin sonundaki paleo manyetik araştırmaların çoğu kutup dolaşımı ve kıta kayması incelemesini içermektedir. Bazı kayaların soğuması sırasında manyetik alanlarını tersine çevrildiğinin keşfedilmesine rağmen, manyetize volkanik kayaçların çoğu, kayaların soğuması sırasında Dünya'nın manyetik alanının izlerini koruduğu görülmüştür. Kayaçlar için kesin yaş elde etmek için güvenilir yöntemlerin bulunmaması nedeniyle, dönüşümlerin yaklaşık her milyon yılda gerçekleştiği düşünülmüştür. Dönüşümlerin anlaşılmasında bir sonraki önemli gelişme, radyometrik tarihleme teknikleri 1950'lerde geliştirildiğinde ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmaları Kurumu'ndan Allan Cox ve Richard Doell, geri dönüşümlerin düzenli aralıklarla gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmek istedi ve jeokronolog Brent Dalrymple'i gruba katılmaya davet etti. 1959'da ilk manyetik kutupsal zaman ölçeğini ürettiler. Veriler toplandıkça Avustralya Ulusal Üniversitesi'ndeki Don Tarling ve Ian McDougall ile rekabette bu ölçeği düzeltmeye devam ettiler. Neil Opdyke liderliğindeki Lamont-Doherty Jeolojik Gözlemevi'ndeki bir grup, aynı döngü deseninin derin deniz çekirdeğindeki sedimanlarda kaydedildiğini ortaya koydu. 1950 ve 1960'lı yıllarda, Dünya'nın manyetik alanındaki değişiklikler hakkında bilgi araştırma gemileri vasıtasıyla büyük oranda toplandı. Ancak, okyanus yolculuklarının karmaşık yolları, seyrüsefer verilerini manyetometre okumaları ile ilişkilendirmeyi zorlaştırdı. Ancak veriler harita üzerinde çizildiğinde, okyanus katlarında son derece düzenli ve kesintisiz manyetik şeritler ortaya çıktı. 1963'te Frederick Vine ve Drummond Matthews, Harry Hess'in deniz tabanı yayılma teorisini bilinen geri dönüş zaman ölçeği ile birleştirerek basit bir açıklama yaptı: yeni deniz tabanı şu andaki alanın yönünde manyetize edildi. Böylece, orta sırttan yayılmış deniz tabanı sırtın paralel çift manyetik çizgiler üretecektir. Kanadalı L. W. Morley bağımsız olarak Ocak 1963'te benzer bir açıklama önerdi ancak çalışmaları, Nature ve Journal of Geophysical Research isimli bilimsel dergiler tarafından reddedildi. İlk kez 1967'de, Saturday Review adlı dergide yayınlanabildi.Morley-Vine-Matthews hipotezi, kıtasal kaymanın deniz tabanı yayma teorisinin ilk önemli bilimsel testiydi. Lamont-Doherty Jeolojik Gözlemevi bilim adamları, 1966'dan başlayarak Pasifik-Antarktik Sırt boyunca manyetik profillerin simetrik olduğunu ve kuzey Atlantik'teki Reykjanes sırtlarındaki desende eşleştiğini bulmuşlardır. Okyanus kabuğunun çoğunun ne zaman geliştiğine dair tahminlere izin veren, dünyanın okyanuslarının çoğunda aynı manyetik anormallikler bulunmuştur. Geçmiş alan ters kayıtları, konsolide sedimanter birikintilerin "donmuş" ferromanyetik (ya da daha doğrusu ferrimanyetik) mineraller ya da karadaki soğutulmuş volkanik akışlar içinde kaydedilir. Jeomanyetik geri dönüşümlerin geçmiş kaydı, okyanus tabanındaki manyetik şerit "anomalileri" gözlemleyerek fark edildi. Lawrence W. Morley, Frederick John Vine ve Drummond Hoyle Matthews, kısa sürede plaka tektoniği teorisinin geliştirilmesine yol açan Morley-Vine-Matthews hipotezinde deniz tabanıyla bağlantı kurdular. Deniz tabanının yayılması nispeten sabit olan oranı, geçmiş manyetik alan polaritesinin, deniz zemininde bir manyetometrenin çekilmesinden elde edilen verilerden çıkartılabileceği "çizgili" tabaka ile sonuçlanır. Mevcut olmayan deniz tabanının (veya deniz tabanının kıta plakalarına bindirilmesi) yaklaşık 180 milyon yıldan (Ma) eski olmadığı için, eski geri dönüşümleri tespit etmek için diğer yöntemler gereklidir. Çoğu tortul kayaçlar, az miktarda demir zengin mineral içermektedir. Bu minerallerin oryantasyonu oluştukları zaman ortam manyetik alanından etkilenmiştir. Bu kayalar daha sonra kimyasal, fiziksel veya biyolojik değişikliklerle silinmezse alanın kaydını saklayabilirler. Manyetik alan küresel olduğu için, farklı bölgelerdeki yaşı ilişkilendirmek için farklı bölgelerdeki benzer manyetik varyasyon modelleri kullanılabilir. Geçtiğimiz dört dekadda, deniz tabanı yaşları (yaklaşık ~ 250Ma'ya kadar) hakkında çok sayıda paleo-manyetik veri toplanmış ve jeolojik kesitlerin yaşlarının tahmin edilmesinde yararlıdır. Bağımsız bir randevu yöntemi değil, sayısal yaş türetmek için radyoizotopik sistemler gibi "mutlak" yaş tecrübesine dayanıyor. Endeks fosillerinin nadiren mevcut olduğu metamorfik ve magmatik jeologlar için özellikle yararlı olmuştur Deniz tabanındaki manyetik anomalilerin analizi ve arazide ters dönüşlerin çıkarılması yoluyla paleomanyetizanlar bir Jeomanyetik Polarite Zaman Ölçeği (GPMT) geliştirmektedir. Geçerli zaman ölçeği son 83 milyon yılda 184 kutup aralığı içermektedir. Dünyanın manyetik alanındaki(Ma) geri dönüş hızı, zaman içinde çok çeşitli değişti. 72 milyon yıl önce, saha bir milyon yılda 5 kez tersine döndü. 54 Ma merkezli 4 milyon yıllık bir dönemde 10 kez tersine döndü; Yaklaşık 42 Ma'da, 3 ters yönde 17 gerileme gerçekleşti. 24 Ma'yı temel alan 3 milyon yıllık bir dönemde 13 kez tersine dönüldü. 12 milyon yıllık dönemde, 15 milyon yıl öncesine dayanarak 51'den az geri dönüş gerçekleşti. Bu iki değişiklik, 50.000 yıllık bir süre boyunca gerçekleşti. Sık sık yapılan geri dönüşümlerin bu dönemleri birkaç "süperkron" ile dengelenmiştir. İlk jeomanyetik polarite zaman ölçekleri üretildikten kısa bir süre sonra, bilim insanları tersinin yok oluşlarla bağlantılı olabileceği olasılığını araştırmaya başladı. Çoğu bu tür öneriler, Dünya'nın manyetik alanının ters çevirmeler sırasında çok daha zayıf olacağı varsayımına dayanır. Muhtemelen bu ilk hipotez, Van Allen kuşağıVan Allen radyasyon kuşağında sıkışan yüksek enerjili parçacıkların kurtulabildiği ve Dünya'ya bombardıman ettiği idi. Ayrıntılı hesaplamalar, eğer Dünyanın dipol alanı tamamen kaybolduysa (dört kutuplu ve daha yüksek bileşenleri bırakarak) atmosferin çoğunun yüksek enerjili parçacıkların erişebileceği ancak kendilerine engel oluşturacağı ve kozmik ışın çarpışmalarının sekonder radyasyon (Berilyum-10 veya Klor-36) üreteceğini doğruladı. 41.000 yıl önceki kısa bir tam tersi sırasında Grönland buzul çekirdeğinde berilyum-10'un tepe noktasını gösteren bir 2012 Alman araştırmasında berilyum-10'un artışı kaydedildi ve bu da manyetik alan şiddetinin, tersine dönme esnasında normalin% 5'i kadar düşmesine yol açtı. Mc Cormac ve Evans'ın bir başka hipotezi, Dünya alanının geri dönüşüm esnasında tamamen kaybolacağını varsaymaktadır.. Mars atmosferinin güneş rüzgârıyla aşınmış olabileceğini iddia ediyorlar çünkü onu korumak için manyetik alan yoktu. İyonların 100 km'nin üzerindeki Dünya atmosferinden uzaklaşacağını öngörüyorlar. Bununla birlikte, paleointensity ölçümlerinden elde edilen veriler, manyetik alanın kaybolmamasıdır. Son 800.000 yıldaki paleointensity verilerine dayanarak, manyetopozun Brunhes-Matuyama geri dönüşü sırasında yaklaşık 3 Dünya yarıçapında olduğu tahmin edilmektedir. Manyetik alan kaybolsa bile, güneş rüzgarı, yüzeyin enerjik parçacıklardan korunması için Dünya iyonosferinde yeterli bir manyetik alanı indükleyebilir. Revaleleri kitlesel yok oluşlara bağlayan varsayımlar da geliştirildi. Bu tür argümanlardan çoğu, tersine dönme oranındaki belirgin bir periyodikliğe dayanıyordu; Daha dikkatli analizler, geri dönüşüm kaydının periyodik olmadığını göstermektedir. Bununla birlikte, süperkronların uçlarının, yaygın volkanizmaya yol açan şiddetli konveksiyona neden olması ve daha sonraki havadaki külün yok oluşlara neden olabileceği düşünülmektedir. Ceritler (anlam ayrımı) Ceritler, etnik bir topluluğun adı. Ayrıca şu anlamlara gelebilir: Çin-Kazakistan ilişkileri Kazakistan ve Çin arasındaki ikili ilişkiler, iki ülke arasındaki büyümekte olan reklam ve stratejik ortaklığa dayalıdır. Tarihçiler, Çin'in M.Ö. 2. yüzyılın başlarından beri Kazakistan bölgesi ile temasa girdiğini söylüyor. Kazakistan bölgesi Çin ile Batı arasında çok yararlıydı. Kazakistan atalarının biri olan Wusun, Han Hanedanlığı döneminde Çinli bir ile evlendi ve ilişkilerin başlangıcını bu oldu. Han İmparatoru Wu'nun yönetimi sırasında Zhang Qian, Xiongnu'ya karşı Wusun'a yardım etmek için Batı Bölgelerine gönderilen bir resmiydi. Wusun Xiongnu ile işbirliği yapmak istemediğinden Xiongnu'yu yenmek için Han hanedanına müttefik oldular. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından önce, Çin Halk Cumhuriyeti ve Kazakistan (daha önce Sovyetler Birliği'ndeyken) daha önce komünist devletlerdi. Çin Halk Cumhuriyeti ve Kazakistan, 3 Ocak 1992'de diplomatik ilişkiler kurdu. İki ülke ilk sınır anlaşması Nisan 1994'te, Eylül 1997'de ek bir anlaşma imzaladı ve Temmuz 1998'de ikinci sınır sınır sözleşmesi 1700 kilometresini (1,100 mil) ortak sınır. 1993 yılında Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev, o zamanki Çin Cumhurbaşkanı Jiang Zemin'in daveti üzerine Pekin'e resmi bir ziyarette bulundu. O zamandan beri, Çin ve Kazakistan liderleri sıklıkla üst düzey resmi ziyaretlerde bulunmuşlardır. 1996'da iki ülke de Şanghay İşbirliği Örgütü'nün kurucularından oldu. Çin ve Kazakistan, özellikle Kazakistan'ın petrolü, doğalgazı, mineralleri ve diğer büyük enerji kaynaklarını kullanmada ekonomik kalkınma üzerindeki ticaret ve ortaklığın hızla genişlemesini teşvik etmiştir. Hızlı bir şekilde artan ev enerji ihtiyaçları nedeniyle Çin, Kazakistan'daki enerji endüstrilerinin geliştirilmesi ve geliştirilmesinde öncü bir rol üstlenmeye çalışmıştır. Çin Ulusal Petrol Şirketi, dört küçük petrol sahasının işletilmesinin yanı sıra, 2005 yılında eski Sovyetler Birliği'ndeki en büyük bağımsız petrol şirketi olan Petrokazakistan'ı 4.18 milyar dolar karşılığında satın aldı ve petrolü Çin'e taşıyacak bir boru hattı için 700 milyon dolar daha harcadı Sınır. Petrokazakistan, Çinli bir şirketin şimdiye kadarki en büyük yabancı alımını gerçekleştirdi. 2009'da Çin, Kazakistan'a 10 milyar dolar borç vermiş ve MangistauMunaiGas'ta bir ilçe almıştır. 16 Ekim 2013'te Kazakistan Meclisi ve Çin Ulusal Halk Kongresi Daimi Komitesi (KGKM) bir mutabakat imzaladı. Anlaşma, iki ülke arasındaki ilişkilerin ilerletilmesi için imzalanan en önemli mevzuat. Mevzuat, iki parlamentonun birbirleriyle ikili meseleleri görüşmek üzere bir araya gelmelerine yardımcı oluyor. Buzul çağı sonrası deniz seviyesi değişimleri Son buzullaşma dönemi olan würm sırasında, yaklaşık 35.000 yıl önce, Kuzey Kutbunu çevreleyen kara parçaları Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika kalın buz kütleleri ile örtülmüş ve buzların ağırlığı ile birkaç yüz metre çökmüşlerdi. Daha sonra buzlar eridikçe bu bölgeler yavaş yavaş yükselmeye başlamışlar, buzullar tümüyle eridikten sonra da yükselmelerini sürdürmüşlerdir; Yükselme günümüzde de devam etmektedir. 2000-3000 metre kalınlıkta bir buz kütlesi birkaç bin yılda İskandinavya ve Finlandiya'ya örtmüş ve bu kıta parçasını yumuşak (viskoz) temel içerisine kısmen olarak batırmıştı. Daha sonraki ısınma döneminde buzlar çabukça erimiş ve buz yükünden kurtulmuş olan bölge bu kez yavaş yavaş yükselmeye başlamıştır. Yükselmenin hızı şimdi deniz seviyesi üzerinde kalmış olan eski plajlardan anlaşılmaktadır. Dayılar Dayılar aşağıdaki anlamlara gelebilir: Gelecek 100 YÄ±l Gelecek 100 Yıl George Friedman'ın 2009 yılında çıkarılan bir kitabı. Friedman kitapta, 21. yüzyılın başlıca jeopolitik olaylarını ve eğilimlerini öngörmeye çalışıyor. Friedman ayrıca, bu dönemde gerçekleşebilecek teknoloji ve kültür değişiklikleri üzerine kitapta spekülasyon yapıyor. Friedman, Amerika Birleşik Devletleri'nin 21. yüzyılda hakim küresel süper güç olarak kalacağını ve 21. yüzyılın tarihinin başta diğer dünya güçlerinin Amerikan hakimiyetine meydan okumaya yönelik girişimlerinden oluşacağını öngörüyor. Temel olarak yüzyılın jeopolitiği ve savaşları ile ilgili olarak kitap, 21. yüzyıl için bazı ekonomik, sosyal ve teknolojik öngörüler de yapmaktadır. 2010'larda ABD ve İslamcı köktendinciler arasındaki çatışma ortadan kaybolacak ve Birleşik Devletler ile Rusya arasında daha az kapsamlı ve ilkinden daha kısa sürecek ikinci bir Soğuk Savaş olacak. Bu, Rusya'nın askeri yeteneklerin birikimi ile birlikte, etki alanını Orta ve Doğu Avrupa'ya yaymaya yönelik Rus girişimleri ile karakterize olacak. Bu süre zarfında, Rusya ordusu Amerika Birleşik Devletleri için bölgesel bir meydan okuma olacak. Birleşik Devletler, bu dönemde tamamı kendini Rus jeopolitik tehditlerine karşı koymaya adanmış bazı Orta ve Doğu Avrupa ülkelerine yakın bir müttefik haline gelecektir. Friedman, kitabın Amerika Birleşik Devletleri'nin muhtemelen Doğu Avrupa ülkelerinin yakın bir müttefiki haline geldiğini söylüyor: Polonya, Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Macaristan ve Romanya. 2015 yıllarında Doğu Avrupa'daki ülkeler tarafından Polonya tarafından yönetilen bir askeri ittifak oluşturulmaya başlanacak ve bu kitapta "Polonya Bloku" olarak anılacaktır. 2020'lerin başında Yeni Soğuk Savaş, Rusya'nın azalan nüfusu ve zayıf altyapısı ile birlikte Rusya üzerindeki ekonomik gerginlik ve siyasi baskı Rusya'nın federal hükümetinin, Sovyetler Birliği'nin dağılması gibi tamamen çökmesine neden olduğunda sona erecek. Diğer eski Sovyetler Birliği ülkeleri de parçalanacak. Bu zamanlarda anakara Çin (Çin) de siyasi ve kültürel olarak parçalanacak. Kitap, 1980'den bu yana Çin'in hızlı ekonomik gelişmesinin, Çin toplumunda iç baskılara ve eşitsizliklere neden olacağını iddia ediyor. ÇHC'deki bölgesel gerginlik zengin kıyı bölgeleriyle yoksul iç bölgeler arasında artacaktır. Friedman, iki muhtemel senaryo sunuyor; hükümetin dış çıkarları ihlal edeceğini ve ülkeyi parçalamasını engellemek için bir demir yumrukla yönetileceğini ya da Çin'in parçalanacağını ve merkezi yönetimin gerçek gücünü yitirirken illerin gittikçe özerkliğinin güçleneceği. Parçalanmanın en olası senaryo olduğu varsayımı olduğu için Friedman kitapta bunun üzerinden devam ediyor. 2020'lerde Rus hükümetinin çökmesi ve anakara Çin'in parçalanması Avrasya'yı genel bir kaosa bırakacaktır. Diğer güçler daha sonra bölgede iletecek ya da nüfuz alanlarını tesis edecek ve birçok durumda bölgesel liderler ayrılacaktır. Rusya'da Çeçenistan ve diğer Müslüman bölgeler ile Uzak Doğu Rusyası (Yakutistan ve diğer Sibirya ülkeleri) bağımsız olacak, Finlandiya Kareliya'yı ekleyecek, Romanya Moldova'yı ilhak edecek, Tibet bağımsızlığını Hindistan'ın yardımıyla elde edecek, Tayvan (ÇHC) etkisini anakara Çin'e taşıyacaktır. Birleşik Devletler, Avrupa güçleri ve Japonya anakara Çin'de bölgesel etki alanlarını yeniden yaratacak. 2020 ve 2030'larda Avrasya'da üç ana güç ortaya çıkacak: Türkiye, Polonya ve Japonya. Başlangıçta ABD tarafından desteklenen Türkiye, nüfuz alanını genişletecek ve Osmanlı İmparatorluğu döneminde olduğu gibi bölgesel bir güç haline gelecektir. Türk nüfuz alanı, eski Osmanlı toprakları ve kuzeyde Rusya ve diğer eski Sovyetler Birliği ülkelerine giderek parçalanmış Arap dünyasına uzanacaktır. İsrail güçlü bir ulus olmaya devam edecek ve yakın çevredeki Türk nüfuz alanının dışında kalacak tek ülke olacaktır. Ama İsrail, Türkiye'nin askeri ve siyasi gücü nedeniyle Türkiye ile barınmak zorunda kalacak. Bu arada, Japonya ekonomik etki alanını kıyı Çin, Rusya Uzakdoğusu ve birçok Pasifik Adasına taşıyacak. Friedman, Japonya'nın bu dönemde dış politikasını değiştirerek jeopolitik açıdan daha agresif hale geleceğini ve büyük bir askeri birikimin başlayacağını öngörüyor. Friedman, Japonya'nın bölgede bu süre boyunca Doğu Asya'da iktidarı ele geçirecek bir askeri gücü inşa edeceğini öngörüyor. Son olarak, Polonya askeri ittifakı "Polonya Bloğu"na liderliğini sürdürcek ve müttefikleri ile Polonya ve müttefikleri Polonya-Litvanya Birliği zamanında olduğu gibi büyük bir güç olacak. Şimdi önemli bir askeri güce sahip olan Polonya, ekonomik nüfuzunu eskiden Avrupa Rusya'sına genişletecek ve İdil Nehri Vadisinin önemli ekonomik bölgesindeki nüfuzuyla Türkiye ile rekabet etmeye başlayacak. Bu zaman zarfında, askeri kullanıma yönelik uzay programları ortaya çıkmaya başlayacak ve Japonya ve Türkiye uzaya askeri üretimlere başlayacak. Bu dönemin başında, Amerika Birleşik Devletleri üç güçle müttefik olacak. 2020'ye gelindiğinde, Birleşik Devletler 75 yıl boyunca Türkiye ve Japonya ile ittifak kuracak. Bununla birlikte, İkinci Soğuk Savaşın sona ermesinden ve Rusya'nın çöküşünden sonraki yıllarda, Birleşik Devletler, Türkiye ve Japonya askeri güçlerini ve ekonomik nüfuzlarını genişlettikçe yavaş yavaş huzursuz hale gelecektir. Bölgesel etki alanlarını kuran Türkiye ve Japonya, Amerikan çıkarlarını tehdit etmeye başlayacak. Türk ve Japon deniz gücünün büyümesi ve uzayda askeri faaliyetleri, Amerika Birleşik Devletleri için özellikle rahatsız edici olacaktır. Benzer ilgi alanlarına sahip olan Japonya ve Türkiye'nin, muhtemelen Amerika'nın ezici küresel gücüne karşı koymak amacıyla bu dönemin sonlarına doğru bir ittifak oluşturacağını öngörüyor. Kitap ayrıca, kesin olmasa da, Almanya ve Meksika'nın bu Birleşik Devletler karşıtı koalisyona üye olabileceğini yazıyor. Bu önümüzdeki yüzleşmede, Birleşik Devletler, muhtemelen bir restabilize edilmiş Çin, Hindistan, Birleşik Kore, Birleşik Krallık ve "Polonya Bloku" ile ittifaka gidecek. 2040'lara gelindiğinde, bu iki ittifak arasında küresel bir gerilim ve rekabet olacaktır. Kitap ayrıca, özellikle Avrupa'da olmak üzere gelişmiş ülkelerde düşük doğum oranlarının yıllarca düşmesinin, 21. yüzyılın ilk yarısı boyunca dramatik kültürel, sosyal ve siyasi değişimlere neden olacağını öngörüyor. Bu ülkeler giderek yaşlanan nüfus nedeniyle ekonomik ve sosyal gerginlik yaşayacaklar. Sonuç olarak, 2020 ve 2030'lu yılların arasında, batılı ülkeler göçmenler için yarışmaya başlayacaklar. Özellikle, Birleşik Devletler göç kontrollerini büyük ölçüde kolaylaştıracak ve yabancılarla - özellikle de Meksikalıları - Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek için ikna etmeye çalışacaktır. Ancak yüzyılın sonlarında, robotlar işleri bırakmaya başlayınca, büyük işsizlik yaşanacak ve emek fazlalığı çeken Birleşik Devletler, yeniden göçü sınırlamak için harekete geçecek. 21'inci yüzyılın ortalarında, 2050 yılının civarında, Amerika Birleşik Devletleri, "Polonya Bloku", İngiltere, Hindistan ve Çin'in bir tarafta, Türkiye ve Japonya'nın diğer tarafta olduğu bir Üçüncü Dünya Savaşı gerçekleşecektir. Almanya ve Fransa savaşın son safhalarında Türkiye ve Japonya tarafında savaşa katılacak. Kitabın verdiği bilgiye göre, savaş muhtemelen ABD ve müttefikleri aleyhine koordine edilen bir Türk-Japon saldırı saldırısı ile başlatılacak. Kitapta Friedman, saldırının Amerikalıların tamamen gözetim altına alınacağı ve 24 Kasım 2050'de (Şükran Günü) potansiyel bir zaman olarak hipotez kuracağı bir dönemde gerçekleşeceğini öngörüyor. Türk-Japon ittifakının ilk saldırısıyla ABD ve müttefiklerinin askeri yetenekleri engellenecek. Böylece, Türk-Japon ittifakı, ABD'nin Türk-Japon ittifakının bir diğer süper güç olarak statüsünü kabul etmesini talep ederek müzakerelere başlamaya çalışacak. Bununla birlikte, ABD Avrasya'ya karşı Türk ve Japon hegemonyasını kabul etmeyi reddeden şartları reddedecek ve savaşa girecek. Türk-Japon ittifakı başlangıçta ABD ordusu tarafından engellendikten sonra askeri avantaja sahip olacak. Bununla birlikte, savaş ilerledikçe ABD yeniden inşa edip askeri yeteneklerini artırdığı ve yeni askeri teknolojilerin kullanımına öncülük ettiği için güç dengesi değişmeye başlayacak. Savaş Amerika Birleşik Devletleri ve müttefiklerinin zaferiyle sona erecek. Savaşı takiben, Birleşik Devletler 2050'lerde başlayan ve 2060'lı yılların sonlarına dek süren savaş sonrası ekonomik patlamanın tadını çıkaracak. Ekonomik patlama, dramatik ekonomik büyümeyi teşvik edecek ve dünya çapında Amerikan etkisini artıracak yeni teknolojilerin geliştirilmesine yol açan savunma harcamalarının artması sonucunda ortaya çıkacaktır. Birleşik Devletler, dünya üzerinde askeri ve siyasi olarak egemen olmaya devam edecek ve uzay üzerindeki egemenliğini de pekiştirecek. Özellikle, diğer güçlerin uzaya askeri yatırım geliştirmelerini engellemek için çalışacaktır. Bu arada, Türkiye, kendi etki alanını kaybedecek olsa da, fiili imparatorluğu yenilginin bir sonucu olarak artan oranda gerginleşmesine rağmen, etki alanının büyük kısmını koruyacaktır. ABD tarafından dikte edilen ve 3. Dünya Savaşı'ndaki anlaşma uyarınca, Japonya ve Türkiye'ye askeri kısıtlamalar getirilecek, ancak teorikte kalacak. Bu arada, Polonya Bloku'nun savaşın bir sonucu olarak genişlediği için Polonya'nın gücü büyüyecek. Altyapısı ve ekonomisi parçalanmasına ve özellikle ağır kayıplara uğramasına rağmen Polonya, Polonya Bloku'nun artan nüfuz alanını ekonomisini yeniden inşa etmek için kullanacak. ABD, Polonya Bloku'nun artan bir potansiyel tehdit olarak büyüyen gücüne bakmaya başlayacak. Avrupa'da Polonya hegemonyasını önlemek için, Birleşik Devletler, Polonya'nın Avrupa'ya hakim olmasını önlemek için eski düşmanı olan Türkiye ve İngiltere ile aynı hizada olacak ve Polonya'nın askeri amaçlarla alan kullanmasına engel olacak. 2015 yılında Stratfor, Rusya ve Çin hakkındaki kitapta öngörüleri revize eden 2015-2025 için on yıllık bir tahmini yayınladı. Rus hükümetinin tamamen çöküşünden ziyade, Rus hükümetinin gücünün çoğunu kaybedeceği ve ülke yavaş yavaş bir dizi yarı özerk bölgede parçalanacağı öngörülüyordu. Kitap, Çin'in parçalanmasının otoriter bir kuralın yeniden dayatılmasından daha olası olduğunu öne sürerken, bölgesel parçalanmanın Çin için daha az muhtemel bir senaryo olduğunu öngörüyor ve en muhtemel sonuç, Katı otoriter bir kural. Günümüzde, bunun, üçüncü dünya savaşı ve Meksika ile olan çatışma gibi kitaplar için ne gibi etkileri olduğu daha bilinmiyor. Gelecek 100 Yıl George Friedman'ın 2009 yılında çıkarılan bir kitabı. Friedman kitapta, 21. yüzyılın başlıca jeopolitik olaylarını ve eğilimlerini öngörmeye çalışıyor. Friedman ayrıca, bu dönemde gerçekleşebilecek teknoloji ve kültür değişiklikleri üzerine kitapta spekülasyon yapıyor. Kabasakal (anlam ayrımı) Kabasakal aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kabasakal, Temel Reis çizgi romanında kötü karakter Dyrrhachium Muharebesi (1081) Dyrrhachium Muharebesi, 18 Ekim 1081'de I. Aleksios komutasındaki Bizans İmparatorluğu ile Puglia ve Calabria Dükü Robert Guiscard komutasındaki Güney İtalya Normanları arasında gerçekleşen muharebe. İlirya'nın başkenti Dyrrhachium (günümüzde Dıraç, Arnavutluk) yakınlarında meydana geldi ve Norman zaferi ile sonuçlandı. Normanların Bizans İtalyasını ve Sarazen Sicilyasını fethetmesinden sonra VII. Mihail, oğlunu Robert Guiscard'ın kızı ile nişanladı. Ancak 1081'de Mihail tahttan indirilince Robert, bunu Bizans İmparatorluğu'na saldırmak için bir sebep olarak gördü. Ordusu ile Dyrrhachium'u kuşatsa da filosu Venedikliler tarafından mağlup edildi. 18 Ekim'de Normanlar, Dyrrhachium'un dışında I. Aleksios komutasında Bizans ordusu ile karşılaştı. Muharebe, Bizans sağ kanadının Norman sol kanadına saldırması ile başladı. Norman sol kanadının dağılıp geri çekilmesinin ardından Vareg paralı askerler geri çekilen Normanları izlemeye başladı ancak ana kuvvetlerden uzak düşünce yok edildiler. Merkezdeki Norman şövalyeler Bizans merkezine saldırıp rakibine karşı zafer elde etti ve böylece Bizans ordusu topluca bozguna uğramış oldu. Bu zaferden sonra Normanlar, Şubat 1082'de Dyrrhachium'u ele geçirdi ve içeriye doğru ilerlemeye başlayarak Makedonya ve Teselya'nın çoğuna sahip oldu. Robert, Kutsal Roma Cermen İmparatoru IV. Heinrich'in müttefiki Papa VII. Gregorius'a saldırması ile ilgilenmek için Yunanistan'dan ayrılmak zorunda kaldı. Robert, oğlu I. Boemondo'yu Yunanistan'da ordunun başında bıraktı. Boemondo başlangıçta başarılı olsa da Larissa dışında Aleksios tarafından mağlup edildi. İtalya'ya geri çekilip seferde Normanların kazandığı tüm toprakları kaybetti. Bizans'ın toparlanması, Komninos Restorasyonu'nu başlattı. Normanlar ilk defa 1015 yılında, Bizans İmparatorluğu'na karşı Lombard lordlarının emrinde savaşmak için paralı asker olarak Güney İtalya'ya geldiler. Ücretleri toprak olarak ödendikçe güçleri papanın otoritesine karşı çıkacak seviyeye erişti. 1054'teki Civitate Muharebesi'nde Papa'yı yenerek kendi otoritelerini kabul ettirmeye çalıştılar. 1059 yılında Papa, Hauteville ailesinden Robert Guiscard'ı Puglia, Calabria ve Sicilya dükü yaptı fakat bu yerlerden Puglia ve Calabria'nın çoğu Bizans'ın, Sicilya ise Sarazenlerin elindeydi. 1071'de Robert, kardeşi Roger ile İtalya'daki son Bizans toprağı Bari'yi ele geçirdi. Ertesi yıl Sicilya'nın tamamını ele geçirerek Müslüman Sicilya Emirliği'ne son verdi. 1073'te Bizans İmparatoru VII. Mihail, Robert'a bir elçi göndererek kızı Helena'yı oğlu Konstantinos Dukas'a istedi. Robert teklifi kabul etti ve kızını Konstantinopolis'e yolladı. Ancak 1078'de III. Nikiforos, Mihail'i tahttan indirince Helena'nın taç giymesi ihtimalini ortadan kaldırdı. Bu, Robert'e kızının mağdur edilmesi nedeniyle İmparatorluğu işgal etmesi için bir sebep sunsa da İtalya'daki isyan nedeniyle bu olay gecikti. Robert, savaşma çağındaki tüm erkekleri ıslah ettiği ordusunda askere aldı. Aynı zamanda Bizans sarayına, Helena için uygun muamele talebi ve Domestikos tōn scholōn Aleksios'un dostluğunu kazanmak için bir elçi gönderdi. Bu teşebbüslerin sonucu bilinmemekle birlikte, elçi Aleksios'a hayran kaldı ve İtalya'ya geri döndü. Sonra Aleksios, Nikiforos'a başarılı bir darbe girişiminde bulundu ve I. Aleksios olarak tahta çıktı. Elçi geri döndüğünde, barış yapmak için Robert'i ikna etmeye çalıştı ve Aleksios'un Normanlar ile dostluk dışında bir şey istemediğini ifade etti. Barışa yanaşmayan Robert, oğlu I. Boemondo'yu önden bir kuvvetle Yunanistan'a yolladı ve Boemondo, Aulon'da karaya çıktı. Robert de kısa bir süre sonra onu izledi. 60'ı at taşıyan gemi olmak üzere toplam 150 gemilik Norman filosu, Mayıs 1081 sonlarında Bizans İmparatorluğu'na doğru yola çıktı. Ordu, 30.000 adamdan ve onları destekleyen 1.300 Norman şövalyeden oluşmaktaydı. Bizans topraklarında yer alan Aulon'a doğru yelken açan filoya, Balkanlarda bulunan Bizans'ın düşmanı Ragusa'dan da birçok gemi katıldı. Robert hemen Aulon'dan ayrılıp, içinde küçük bir garnizon bulunduran Korfu'ya yelken açıp, orayı ele geçirdi. İtalya'dan takviye almak için güvenli bir yol ve köprü başı kazanması sonrasında İlirya'nın başkenti ve ana limanı Dyrrhachium şehrine doğru ilerlemeye başladı. Guiscard, ordusunu yarımadaya getirip, şehir duvarlarının yanına kamp kurdu. Dyrrhachium'a yelken açan filosu fırtınaya yakalandı ve birçok gemi kaybedildi. Diğer taraftan Aleksios, Normanların Bizans topraklarını işgal etmeye niyetlendiğini öğrenince, Venedik Doçesi Domenico Selvo'ya elçi göndererek yardım talep etmiş karşılığında ticari haklar teklif etti. Otranto Boğazı'ndaki Norman kontrolü nedeniyle telaşa düşen doçe, Venedik filosunu komutasını ele alarak denize açıldı ve Boemondo komutasındaki Norman filosuna saldırdı. Normanların karşı atağı, deniz savaşlarındaki tecrübe eksikliği sebebiyle başarısız oldu. Venedik deniz kuvveti, "deniz limanı" olarak bilinen yakın taktik düzen ve Rum ateşi "bombalar" ile birlikte saldırdı. Norman hattı yarıldı ve Venedik filosu Dyrrhachium'a limanına yelken açtı. Robert, bu deniz mağlubiyeti sonrasında Dyrrhachium'u kuşatma altına aldı. Dyrrhachium garnizonunun başında şehri rahatlatmak için Aleksios ordu toplayana kadar kıyıları elinde tutması için Aleksios tarafından atanmış general Georgios Paleologos vardı. Aynı zamanda, Venedik filosuna katıldıktan sonra Norman filosuna saldıran Bizans filosu, Normanları bir kez daha yenilgiye uğrattı. Dyrrhachium garnizonu, Robert'in mancınıkları, balistaları ve kuşatma kulelerine rağmen tüm yaz dayandı. Garnizon, sürekli şehirden ani hücumlar yapmaktaydı. Bir müddet sonra Robert'in kampında hastalık başladı. Dönemin tarihçisi Anna Komnini'ye göre 500 şövalyenin de aralarında bulunduğu 10.000 asker öldü. Bütün bunlara rağmen, Normanların kuşatma silahları yüzünden Dyrrhachium garnizonun durumu giderek umutsuzlaştı. Aleksios bunu öğrendiğinde tüm gücüyle Normanların üzerine yürürken, ordusuyla Salonica'daydı. Aleksios'un, Komnini'ye göre 20.000, tarihçi John Haldon'a göre 18.000 ile 20.000, John Birkenmeier'a göre ise 20.000 ile 25.000 arasında askeri vardı. Ordu, Trakya ve Makedonya tagmalarından 5.000 asker, seçkin excubitores ve vestiaritai birliklerinden yaklaşık 1.000 asker, Mani dinine bağlı insanlardan 2.800 asker, Teselyalı süvariler, Balkanlardan zorunlu askerler, Ermeni piyadeler ve diğer hafif birliklerden oluşuyordu. Bizans'ın kendi kaynakları dışında, 2.000 Türk ve 1.000 Frank paralı asker ile 1.000 Vareg ve Anadolu Selçuklu Devleti'nin gönderdiği 7.000 ihtiyat kuvveti orduda mevcuttu. Aleksios ayrıca Heraclea Pontica'dan tagmaları da çekmişti. Bu durum, Anadolu'da bulunan Bizans topraklarını Türklerin akınlarına karşı korumasız bırakmıştı. Aleksios, Salonica'dan ilerlemeye başladı ve 15 Ekim günü Dyrrhachium yakınlarında Çarzanes Nehri kenarında kamp kurdu. Orada savaş konseyini toplayıp, aralarında arasında şehirden gizlice çıkmış Georgios Paleologos'un da bulunduğu kıdemli subaylarına tavsiyelerini sordu. Paleologos da dahil kıdemli subaylarının büyük kısmı temkinli olmayı elden bırakılmamasını, zamanın İmparatorun lehinde olduğunu bildirdiler. Fakat Aleksios ani bir saldırıyı tercih ediyor, hala şehri kuşatmakta olan Guiscard'ın ordusunun arkasından yakalamayı umut ediyordu. Ertesi gün Normanlara saldırmayı planlayan Aleksios ordusunu şehrin karşısındaki tepeler yürüttü. Fakat, Guiscard, Aleksios'un geldiğini kaynaklarından ve gözcülerinden haber almıştı. 17 Ekim gecesi, ordusunu yarımadadan ana karaya hareket ettirdi. Guiscard'ın hareketini öğrenen Aleksios savaş planını değiştirdi. Ordusunu üç bölüme ayırdı: sol kanat Gregorios Pakourianos'un komutasındaydı, sağ kanat Nikiforos Melissenos'un komutasında, ortayı da kendi komutasına aldı. Guiscard, Aleksios'un karşısında bir muharebe hattı oluşturdu: sağ kanat Giovinazzo Kontu komutasında, sol kanat Boemondo komutasındaydı ve Guiscard Aleksios ile merkezde karşı karşıya geldi. Varegler, biraz arkalarında güçlü okçu birliği ile ana hattın hemen önünde yürüyorlardı. Okçular emir ile Vareglerin önüne geçip yaylım ateşi yapıp hemen arkalarına geçiyorlardı. Okçular bu taktikle ilerleyişlerine yakın mesafeye gelene kadar devam ettiler. Karşılıklı ordular yaklaşınca, Guiscard merkezde mevzilenmiş bir süvari birliği yollayarak Bizans mevzilerine sahte bir saldırı düzenledi. Guiscard bu sahte saldırının Vareglere yaklaşacağını umsa da bu plan okçuların gücü ile süvarilerin geri çekilmesi sonucu başarısız oldu. Norman sağ kanadı Bizans sol kanadı ile merkezinin buluştuğu noktaya aniden taarruza geçip, saldırıyı Vareg sol kanadına yöneldiler. Varegler, piyade şeklinde, Aleksios'un bazı seçkin birlikleri ile beraber Bizans ordusunun solunda yer alıyorlardı, Normanlara saldırdılar. Norman düzeni bozuldu ve Normanlar sahile doğu geri çekilmeye başladılar. Komnini'nin "Pallas gibiydi ama ikinci bir Athena değildi" ifadeleriyle betimlediği Guiscard'ın karısı Sikelgaita tarafından tekrar bir araya getirildiler. Bizans sağ ve merkezi, karşılarında yer alan avcı erleri ile beraber Normanlar ile savaşmaya başladılar. Ancak Norman sol kanadını çökmesi ile şövalyeler üstünlüğü kaybetmeye başladı. Bu noktada, Varegler (çoğunluğu Norman fethi sonrası İngiltere'yi terk eden Anglosaksonlardan oluşuyordu) Normanların kovalanmasına katıldılar. Savaş baltaları ile Varegler, panik olan atlarını sürmeye çalışan Norman şövalyelerine saldırdılar. Varegler kısa bir süre sonra ana kuvvetten uzak kaldılar ve yoruldular böylece kendilerine yapılacak saldırıya karşı koyacak durumları kalmadı. Guiscard, Vareglere karşı mızrak ve tatar yayı taşıyan askerlerden oluşan güçlü bir kuvvet yolladı ve onlara ağır zayiat verdirdi. Kalan birkaçı baş melek Mikâil kilisesine sığındılar. Normanlar'ın kiliseyi ateşe vermesiyle birlikte kalan tüm Varegler yandı. Bu sırada Georgios Paleologos, Dyrrhachium'dan bir saldırı düzenledi ama durumu kurtarmakta başarılı olamadı. Aleksios'un müttefiki Sırp Kralı Konstantin Bodin, ordusuyla kenarda, muharebenin sonucunu bekliyordu. Bizans ordusu yenilip, dağılmaya başlayınca, Bodin ordusuyla geri çekildi. Selçuklu Sultanı I. Süleyman Şah tarafından verilen Türkler de Konstantin'in yaptığını izlediler. Hâlâ Norman sağını takip eden sol kanattan mahrum kalan Aleksion merkezde açığa çıktı. Guiscard, ağır süvarilerini Bizans merkezine gönderdi. Önce Bizans avcı erlerine yöneldiler sonra küçük birliklere bölünüp, Bizans hattının çeşitli noktalarına saldırdılar. Bu taarruz, Bizans hattının kırılıp, tarumar olmalarına neden oldu. Geride korumasız kalan İmparatorluk kampı, Normanların eline geçti. Aleksios ve muhafızları geri çekilmeden önce olabildiğince direndiler. Geri çekilirlerken, Aleksios muhafızlarından ayrı düştü ve Norman askerlerinin saldırısına uğradı. Kaçarken, alnından yaralandı ve çok kan kaybetti fakat nihayetinde ordusunu tekrar bir araya getirdiği Ohri'ye ulaştı. Muharebe, Aleksios için büyük bir mağlubiyetti. Tarihçi Jonathan Harris bu mağlubiyeti Aleksios açısından "her bir parçası Malazgirt'inki kadar acı vericiydi" sözleriyle ifade eder. Vareglerin çoğunluğu dahil olmak üzere ordusundan yaklaşık 5.000 asker kaybetti. Norman kayıpları bilinmemektedir fakat John Haldon, her iki kanat bozulup geri çekilirken kaybın önemli miktarda olduğunu öne sürer. Tarihçi Robert Holmes ise muharebeyle ilgili olarak ""indirilmiş" -asker ve atın etkisini birleştiren koltuk altında düz tutulan- mızraklı yeni şövalye taktiği muharebenin kazananını belirledi." sözlerini kullanmıştır. Georgios Paleologos, muharebeden sonra şehre tekrar giremedi ve ana kuvvetle kaldı. Kalenin savunması Venediklilere bırakılırken, şehrin kendisi Arbanon Prensliği'nden gelen "komēs tēs kortēs"e (ya da Bizans vilayet yöneticisi) bırakıldı. (i.e., ἐξ Ἀρβάνων ὁρμωμένω Κομισκόρτη; "Κομισκόρτη" terimi "Çadır Kontu" anlamın agelen κόμης της κόρτης teriminin kısaltmasıdır). Şubat 1082'de, Venedikli ya da Amalfili bir yurttaşın kapıları Normanlara açmasından sonra Dyrrhachium düştü. Norman ordusu, güçlü bir dirençle karşılaşmadan Kuzey Yunanistan'ın çoğunu ele geçirerek ilerledi. Guiscard, Kesriye'deyken, İtalya'dan gelen haberciler Puglia, Calabria ve Campania'da isyan çıktığı haberlerini getirdiler. Guiscard, Kutsal Roma Cermen İmparatoru IV. Heinrich'in Roma kapılarında olduğunu ve Norman müttefiki Papa VII. Gregorius'u kuşattığını öğrendi. Aleksios, Heinrich ile 360,000 altın karşılığında müttefik olmak konusunda anlaşmışlardı. Heinrich, karşılığında İtalya'yı işgal edip, Papa'ya saldırdı. Guiscard, ordunun başında I. Boemondo'yu bırakarak, acilen İtalya'ya döndü. Aleksios, parasız kalınca kilise hazinelerine el koydu. Bu para ile Aleksios, Salonica yakınlarında bir ordu toparladı ve Boemondo ile savaşmaya koyuldu. Fakat Boemondo, bir tanesi Arta yakınlarında diğeri ise Yanya yakınlarında olmak üzere gerçekleşen iki muharebede de Aleksios'u yendi. Bu, Boemondo'nun Makedonya ve Teselya'nın tamamına yakınını ele geçirmesine yol açtı. Boemondo, Larissa şehrine doğru ilerlemeye başladı. Aynı zamanda Sultan'ın gönderdiği 7.000 Selçuk Türkünün yanında yeni bir ordu toplamıştı, Larissa'da Normanların üzerine yürüdü ve onları yendi. Moralleri bozulan ve parasız kalan Normanlar kıyıya dönüp, İtalya'ya yelken açtılar. Bu sırada Aleksios, Venediklilerin yeniledikleri yardımın karşılığı Konstantinopolis'te ticari bir koloni kurmalarına ve ticaret vergilerinden muaf olmalarına izin verdi. Buna karşılık onlar da Dyrrhachium ve Korfu'yu ele geçirip Bizans İmparatorluğu'na iade ettiler. Bu zaferler ile imparatorluk önceki status quoya döndü ve bu Komninos Restorasyonu'nun başlangıcı oldu. Pleistosen dÃ¶nemi volkanik patlamalar Pleistosen dönemi volkanik patlamalar, Kuvaterner'in alt dönemi olan Pleistosen yaklaşık 2.588 milyon yıl önce başlamıştır. İzlanda'nın dört volkanik bölgesi vardır. Bunlar: Reykjanes (Orta Atlantik Sırtı) Batı ve Kuzey Volkanik Bölgeleri ve Doğu Volkanik Bölgesidir. ReSharper ReSharper [ˈɹiːˌʃɑːɹpɚ] yahut R# (İng.: ' ("yeniden)" ve ' ("daha keskin") kelimelerinin sentezi) JetBrains tarafından Microsoft'un geliştirme ortamı Visual Studio için yayımlanan bir uzantısıdır. Şu anda desteklenen ReSharper sürümleri Visual Studio 2010, 2012, 2013, 2015 ve güncel yayın öncesi sürüm "15"'tir. ReSharper, özellikle gelişim sırasında faydalı olan Visual Studio TGO'sunun çeşitli özelliklerini geliştirir. Yani ReSharper, Visual Studio'yu IntelliJ IDEA, Eclipse ya da X-develop gibi benzer ürünlerin özelliklerine uyum sağlayan bir yazılımdır. ReSharper şu anda C#, Visual Basic .NET, XAML, JavaScript, CSS ve XML dillerinin yanı sıra ASP.NET ve ASP.NET MVC teknolojilerini de destekler. Kod analizi, programlamaya paralel olarak gerçekleştirilir ve böylece kullanıcıya hemen kodu iyileştirme teklifleri sunar. Bunlar tek bir tıklama ile kabul edilebilir. Kod analizi, kişinin meydana getirdiği programlama tarzı kurallarını da dahil eder. Visual Studio'nun kendisi gibi ReSharper de kullanılmayan/erişilemeyen kodu bulur ve kod üretimi önerir. Aşağıdaki özelliklerden bazıları zaten Visual Studio TGO'sunda mevcut olmasına rağmen ReSharper'de bu özellikler çok daha önceden vardı ve hâlen ReSharper'in fonksiyonları daha kapsamlıdır. Mesela üyelerini (İng. ") yeniden adlandırırken sadece referanslar değil, yorumlar da değiştirilir. Tanımlanmış ve test edilir çoğu kuralları için ReSharper de, uygun kurallara göre hızlı düzeltme sayesinde kodu olması gereken yerde yapısına uygun hâle getirmeyi mümkün kılar. Anita Skorgan Anita Skorgan (d. 13 Kasım 1958, Norveç), Norveçli şarkıcı. Bir zamanlar başarılı Norveç şarkıcı-şarkı yazarı Jahn Teigen ile evlendi; Her ikisi de tabloidlerde sürekli olarak Norveç'teki ilk süper star ünlü çift olarak kabul edildi. Birlikte bir kızları var. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç için beş kez katılmıştı: bir kez yalnız sanatçı olarak iki, bir zamanlar Jahn Teigen, bir zamanlar 1983'te destekleyen şarkıcısı ve aynı zamanda Finn Kalvik'in 1981'deki performansında destekleyen şarkıcısıydı. 1977'de Londra'da "Casanova" nın şarkısını 14. sırada bitirdi. İki yıl sonra Kudüs'te bir miktar Eurovision başarısı geçirdi ve "Oliver" şarkısını 11. sıraya taşıdı. İngiltere'ye döndükten sonra, o zaman kocası Jahn Teigen ile Harrogate'de 12. sıraya oy verilen "Adieu" u gerçekleştirmek için Eurovision sahnesine geri döndü. Aralarında O ve Jahn, 1977'den 1983 yılına kadar, 1980 yılı hariç, yani 6 yılda 7 yılda biten her bir Eurovision Şarkı Yarışmasında ortaya çıktı. Glasi Glasi ( / ɡ l eɪ . S ɪ s / ; Fransızca: [ɡlasi] ), Askeri mühendislikte ortaçağda bir kalenin veya erken dönem kalelerinin bir parçası olarak yapılan bir eğimdir. Geçici bir yapı olarak topraktan ya da daha kalıcı bir yapıya sahip taşlardan yapılabilirler. Bir glasi, tankın veya zırhlı savaş araçlarının eğik ön kesitidir. Genel olarak glasi terimi,yukarıdaki gereklilikleri yerine getiren doğal veya yapay herhangi bir eğimi belirtebilir. Bu Fransızca sözcüğün etimolojisi, buzla tehlike oluşturan bir eğimin olduğunu, dolayısıyla buzul ile olan ilişkiyi gösterir. Türkiye'nin bazı yörelerinde özellikle Afyonkarahisar çevresinde, ""az eğimli bayır, iniş dağ eteği"" anlamına gelen "senir" sözcüğü ile glasi terimi yaklaşık olarak ifade edilmektedir. "Eğin" sözcüğü ise (şimdiki Kemaliye ilçesinin eski adı) yine aynı anlamda kullanılmaktadır. Eğimli yüzeylere Eski Mısırlılar tarafından kaleler inşa edilmiştir. Burada glasi, savunma duvarlarının zayıflatılmasını önlemek için kullanılmıştır. İngiliz tepe kalelerinde M.Ö 350 civarından taş duvarlar yapmaya başlamıştır. İngiltere'nin güneybatısında bulunan Dorset'teki Maiden Kalesi buna örnektir ve yüksekliği 25 metredir. Glasiler dağların etek kısımlarında görülen ve buradan çevreye doğru yayılan hafif eğimli düzlüklerdir.Bu düzlük, aslında şemaya doğrı iç bükeydir.Enlemesine kesiti ise, birikinti yelpazelerinde olduğunun aksine bombeli değil düzlüktür halindedir.Tipik glasilerde ortalama eğim 2°.5’dir.Dağlık kısıma doğru bu, yavaş yavaş artar ve bazen 10°’yi aşar.Aşağı kısıma doğru eğim, içerdiği deponun kalınlığı ile orantılı olarak gittikçe azalır ve hatta 1°’nin altına bile düşebilir.Büyük glasilerde bu eğim, az bir değişiklikle kilometrelerce takip edebilir.Genellikle ‘taşlık’ yani ‘aşınım glasileri’nin eğimi, ince dentrik elemanlı glasilerin eğimlerinden daha fazladır.Yani,glasi örtüsünü oluşturan elemanlar ne kadar küçük ise glasi eğimide o kadar az olur. Glasiler, az dirençli veya dirençsiz kayalar içerisinde oluşurlar.İber yarımadasında en çok marnlar Portekizde marnlar ve ezilmiş kalkerler, Türkiye'nin Akdeniz kıyı kuşağında ise, altere olmuş killi şistler,kumlu ve bitümlü şistler,kum taşları içerisinde gerçekleşmişlerdir. Glasiler az dirençli kayaçlar içerisinde oluştuklarına göre önce bölgenin böyle bir özellik göstermesi gerekir. Glasiler daha çok kil,marn,bol diaklazlı veya ezilmiş kalker ile çimentolaşmamış konglomera,kum taşı,ayrıca killişist ve derin bir şekilde fiziksel kimyasal parçalanmaya uğramış diğer kayaçlar içerisinde gerçekleşmiş olmalıdır. Glasilerin gerçekleşmelerindeki diğer bir şart ise,gerideki dağlık kütle ile glasi arasında bir seviye farkı olmasıdır. Glasilerin oluşumlarında rol oynayan önemli etkenlerden biri de yağışların düzensiz olması,kurak bir devrede baş gösteren ve sellenmeye neden olan ani sağanak yağışların var olmasıdır. Jahn Teigen Jahn Teigen (27 Eylül 1949 - 24 Şubat 2020), Norveçli şarkıcı. Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Norveç'i üç kez temsil etmiştir. 1978, 1982, ve 1983 yıllarındaki yarışmalara katılmıştır. Raúl Martínez Sambulá Raúl Martínez Sambulá (d. 14 Mart 1963), defans pozisyonunda görev yapan Honduraslı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1984 yılında Olimpia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla UA Tamaulipas ve Victoria kulüplerinde oynadı. Nicholas Shackleton Nicholas John Shackleton (23 Haziran 1937-24 Ocak 2006). İngiliz jeolog, paleoiklim ve kuaterner dönemi üzerine uzmandır. 68 yaşında ölmüştür. Babası Robert Millner Shackleton, döneminin önemli bir jeologu olarak bilinir ve büyük amcası Ernest Shackleton’da ünlü bir kaşiftir. Cranbrook School, Kent okulunda okumuştur. Clare College, Cambridge üniversitesinde de doğa bilimleri üzerine eğitim almıştır.1961’de İngiliz Edebiyatı bölümünden mezun olmuş, 1964 yılında masterını almaya hak kazanmış, 1967 yılında Cambridge ‘Kuaterner Dönemi Paleosıcaklıkların Ölçümü’ başlıklı tezi sayesinde doktora derecesi ile ödüllendirilmiştir. Shackleton’ın bütün bilimsel hayatı Cambridge’te geçmiştir. Bundan ayrı olarak zaman zaman başka misafir araştırma görevlisi veya misafir olarak başka yerlerde çalışmalarda bulunmuştur. Yerbilimleri Bölümünde Kuaterner Araştırma Laboratuvarı Godwin Enstitüsü’nde profesördür olmuştur. Shackleton, iki yüzü geçkin bilimsel makale yayınlamasıyla paleoseanografi alanında anahtar bir figür olmuştur. O, kalkerli mikrofosillerin oksijen izotop bileşiminde kaydedilen iklim değişikliklerini belirlemek için kütle spektrometrisinin kullanılmasında öncü oldu. Ayrıca 780,000 yıl önceki Dünya’nın manyetik alanının ters olduğunun kanıtını buldu. 1976 yılında James Hays ve John Imbrie ile "Variations in the Earth's orbit: Pacemaker of the ice ages" adlı makaleyi yayınladı ve dünyaca ünlendi. Shackleton, Hays ve Imbrie Okyanus Sedimanı Çekirdeklerini kullanarak iklimde osilasyonların son birkaç milyon yıl boyunca dünya ve güneş arasındaki yörünge ve konumsal ilişki içindeki değişikliklerle bağlantılı olabileceğini göstermiştir. Shackleton’ın daha sonraki çalışmaları Derin Deniz Sedimanı Çekirdeklerinin periyodik döngülerini jeolojik zamanın belirli enlemlerinde gelen Güneş ışığının hesaplamaları ile eşleştirmeye dayalı kesin zaman çizelgeleri oluşturma üzerine odaklandı. Bu yöntem diğer tarihleme yöntemlerinden çok daha yüksek seviyede bir stratigrafik hassasiyet sağlar ve aynı zamanda iklim değişikliği oranlarını ve mekanizmalarını açıklığa kavuşturmaya yardımcı olur. Eylül 2000’de Antarktika’daki buzdan elde edilen izotop kayıtları ile okyanusların oksijen izotopu kaydı arasındaki ilişkiyi yenilikçi bir şekilde yayınladı. Bu, derin su sıcaklığı değişikliklerinin ve bu ses kuvveti değişikliklerinin deniz izotop kaydına göreceli katkılarının tanımlanmasına yardımcı oldu ve ayrıca son 400,000 yılda karbondioksit seviyeleri ve sıcaklık değişikliği arasındaki yakın ilişkiyi vurguladı. 1995 yılında Shackleton, Kuaterner araştırması için Godwin enstitüsüne müdür oldu. 1998 yılında yer bilimlerinde verdiği hizmetler için şövalye ilan edilerek ödüllendirildi. 1999’dan 2003’e kadar uluslararası kuaterner araştırmaları birliği (INQUA) başkanlığını yaptı. Nicholas Shackleton, 2010 yılında kraliyet cemiyetinin 350. Yıl dönümünü kutlayan bir dizi pul üzerinde tasvir edilen 10 bilim insanından biriydi. Steven Knight Steven Knight (d. 1959), İngiliz senarist ve film yönetmeni. University College London'da İngilizce okudu. Kapalı Devre ("Closed Circuit"), Kirli Tatlı Şeyler ("Dirty Pretty Things") ve Şark Vaatleri ("Eartern Promises") filmlerinin senaryolarını yazmıştır. Ayrıca Locke ve Çılgın Joe ("Hummingbird") isimli filmlerin hem senaristliğini, hem de yönetmenliğini yapmıştır. Knight, Kim Milyoner Olmak İster yarışmasının İngiliz versiyonunun formatını da hazırlamıştır. Kişiler (Windows) Windows Kişiler Windows 8 ve 10'da, ayrıca Windows Phone sisteminde bulunan bir kişi yöneticisidir. Bir kullanıcının farklı e-posta hesaplarındaki kişileri organize etmesine ve bunları bağlamasına olanak tanır. Windows Contacts-ın yerini aldı. Kişiler, Outlook.com için zaten kullanılmış olan Metro tasarım dili ve tümleşik çevrimiçi Kişiler hizmetine dayanan Windows Kişiler'in Dosya Gezgini tabanlı arayüzünden farklı olarak eşsiz bir grafik arayüze sahiptir. Bir adres defteri olmanın yanı sıra, seçili bir kişiyle son posta konuşmalarının bir listesini sağlar. Kullanıcılar, sosyal paylaşım hesaplarını (ör. Twitter) entegre edebilecekleri bir sosyal medya merkezi olarak da kullanılırdı, ancak Windows ve sosyal medya hizmetlerinde yapılan API değişiklikleri, bu işlevselliğin bozulmasına neden oldu. Kişiler diğer Metro tarzı uygulamalarla çalışır, ancak kendi ön uç arabirimine sahiptir ve son kullanıcılar tarafından açılabilir. Windows Kişilerinden farklı olarak, kullanıcılar şu anda .pst dosyalarını, vCard dosyalarını, Windows Adres Defteri dosyalarını veya diğer dosyaları doğrudan içe veya dışa aktarmasına izin vermiyor. Bunun yerine, kullanıcıların Windows Mail ve Windows Takvim, Skype Önizlemesi veya Xbox Live uygulaması gibi Windows'daki diğer hizmetleri oluşturdukları e-posta hesaplarındaki iletişim bilgilerini toplar. Kişiler uygulamasında yapılan değişiklikler, eklemeler ve silme işlemleri, ilgili e-posta hesaplarına aktarılır. Kullanıcılar Kişiler'de hangi hesapların kişi bilgilerini göstermesi gerektiğini seçebilir. Kişiler uygulaması Outlook.com Kişileri, Google Contacts, iCloud kişileri, Apple Kişileri, Yahoo! kişileri ve bir e-posta hesabına girerek içe aktarılabilecek diğer kişi listelerini destekler. Yeni Windows uygulamalarının, Windows Kişileri'ni destekleme eğiliminde olmadığı veya kullanıcının belirlediği Kişiler klasörünü kullanmadığı için Kişiler uygulaması yararlıdır. İlgili e-posta hesaplarındaki kişi listeleriyle senkronize edilir ve Posta ve Takvim, Skype, Xbox ve diğer uygulamalarda farklı profillere sahip kişileri organize etmenin bir yolu olarak kullanılabilir. Kişiler, Posta ve Takvim'i başlatmak için hamburger menüsünün altındaki bağlantılara sahiptir ve kullanıcılar, Kişiler'deki herhangi bir hesaba kaydetmek için Posta'daki e-posta adreslerini tıklayabilir. Kişiler ayrıca, kullanıcıların sistem genelindeki açık veya koyu ayarlarını da ayarlarlar. Kişiler uygylaması iletişim bilgilerine gerçek zamanlı olarak güncelleme imkânı verir. Örneğin, kullanıcının kişileri yeni taşındığında ve yeni bir ev adresine sahipse, bu kişi yeni bilgilerini Gmail veya iCloud hesap bilgilerinde girdiğinde, kullanıcının iletişim bilgileri o hesaba bağlı diğer kullanıcılar için gerçek zamanlı olarak otomatik olarak güncellenir. Aynı şey kullanıcı ayrıntılarını değiştirdiğinde gerçekleşir - kullanıcının arkadaşları ve meslektaşları derhal yeni bilgileri alır. Bir kullanıcı Facebook, Twitter veya LinkedIn gibi başka bir sosyal ağ hizmetini Microsoft Account Hesabına bağladığında, Outlook.com bu bağlı sosyal ağlardaki kişileri kişi listesine otomatik olarak aktarır ve kopyalar. Yinelenen kişiler hala mevcutsa, kullanıcılar Kişiler uygulamasındaki kişileri manuel olarak bağlayabilir; Ancak, bu değişiklik yalnızca bağlantıların yapıldığı tek tek cihaz üzerinde çalışır. Bir kullanıcı aynı kişiyi iki farklı e-posta hesabından bağlamak isterse, kişinin her cihazdaki bağlantısıyla elle bağlantı kurması gerekecektir. People'ın ilk sürümü, Microsoft'un Metro tasarım dili felsefesinin bir parçası olarak tam ekran çalıştırılacak veya kopyalanan birçok uygulamadan biri olarak Windows 8'e eklenen metin ağırlıklı bir uygulamaydı. Windows'da, Mail ve Takvim uygulamalarının da kaynaklandığı Microsoft Outlook'tan gelen üç uygulamadan biridir. Yapısal olarak, üç uygulama vardı, ancak her biri kendi kullanıcı arabirimine sahipti. Windows 8 için tanıtılan birçok Microsoft uygulaması gibi, birçok özellik ve denetim Charms Bar'da gizlenebilir veya ekranın alt kısmında, sağ tıklama ile tetiklenen ve listeler kümeleri boyunca yatay kaydırmaya dayanan bir menüde gizlenmiştir. Bir Microsoft hesabına sahip bir kullanıcı Windows 8 Kişileri ile bir bilgisayara bir e-posta hesabı eklediğinde, hesap otomatik olarak kullanıcının oturum açtığı diğer tüm Windows 8 bilgisayarlarına eklenir. Windows 10'un ilk gelişimi sırasında Microsoft, Windows 8 Mail, Takvim ve Kişiler uygulamalarının işlevselliğini kaldırdı. Uygulamaları daha sonra geliştirme aşamasında olan yeni Windows 10 API'leriyle yeniden oluşturdu. Posta ve Takvim temelli bir uygulama olarak yeniden oluşturulurken, yeni Kişiler artık Posta ve Takvim ile etkileşime giren ayrı bir uygulamadır. Windows 10'un People uygulaması için erken bir konsept görüntüsü, Windows 10'un ilk sürümünde bulunmayan hamburger menüsü ve geçmiş özelliğini göstermektedir. Ayrıca, henüz piyasaya sürülmemiş üç özellik de gösteriliyor: yeni olan bölüm, mesajlaşma uygulamasına bağlantı ve grup rehberlerini yönetmek için bir bölüm. Kişiler, Windows Contactsın işlevselliğinin çoğunu çoğaltırlarsa da, Contacts hala mevcut olduğundan ve Windows 10'un en yeni sürümünde düzgün şekilde çalıştığı için bu, gerçek bir değiştirme değildir. Posta ve Takvim de dahil olmak üzere bazı uygulamalar, daha önce kişileri yönetmek için Windows Contacts'ı kullanıyor, ancak Kişiler'i kullanmaya geçti. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Birimi Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi Genel Dairesi, Merkezi Komite kurumlarının tümünün görevlerini yerine getiren Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesinin bir birimiydi. Gabriel Gómez (Panamalı futbolcu) Gabriel Enrique Gómez Girón (d. 29 Mayıs 1984), Deportes Tolima takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Panamalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Envigado kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla San Francisco, Deportivo Pasto, Tauro, Deportivo Pereira, Santa Fe, Belenenses, Belenenses, Ermis, La Equidad, Indios, Philadelphia Union, Atlético Junior, San Francisco, Herediano, Cartaginés ve Deportes Tolima kulüplerinde oynadı. Oğuzhan Uğur Oğuzhan Uğur (d. 29 Ocak 1984, Ankara), Türk müzisyen, film yönetmeni, senarist ve internet ünlüsü. Ankara'da dünyaya geldi. Üniversite öğrenciliği sırasında Mustafa Şevki Doğan ve Osman Sınav’ın yardımcılığını yaptı. 2011 yılında vizyona giren "Ağır Abi" isimli filmin yönetmenliğini ve senaristliğini yaptı. 2012 yılında "Çok Şükür" isimli ilk albümü piyasaya çıktı . Ardından çeşitli single albümler ve şarkılarına çektiği video klipler ile geniş bir kitleye ulaşmayı başaran Oğuzhan Uğur, Murat Dalkılıç'ın "Leyla" isimli şarkısına çekilen video klibin yönetmenliğini üstlendi. İkili daha sonra birlikte "Mağlubiyet" isimli bir düet şarkı da çıkardı. Akdeniz Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi fotoğraf bölümünden mezun olan Oğuzhan Uğur, 2017 ortalarından beri "Budabi", "BaBaLa Tv" ve "Onedio" isimli YouTube kanallarında içerikler hazırlamaktadır. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Uluslararası Birimi Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesinin Uluslararası Bölümü, partinin yabancı komünist partilerle ve uluslararası komünist cephe örgütleriyle olan ilişkilerini denetleyen Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin bir birimiydi. 1943'te dağılan Komünist Enternasyonal'in dosyaları ve bazı personelleri devralındı. Uluslararası Birim, 1943'te Komintern'in dağılmasıyla hemen hemen aynı anda bulundu. Birim, 1955-1986 yılları arasında Boris Ponomarev tarafından yönetildi. Ponomarev, daha önce 1938-1955 yılları arasında ilk müdür yardımcısı ve 1947-1948 yılları arasında Kominform müdür yardımcısı olarak görev yapmıştır. Partinin uluslararası ön gruplarla olan ilişkileri "Uluslararası Sosyal Organizasyonlar Sektörü Birimi" tarafından yönetildi. Yénier Márquez Yénier Márquez Molina (d. 3 Ocak 1979), FC Villa Clara takımında defans pozisyonunda görev yapan Kübalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine FC Villa Clara kulübünde başladı. Küba millî futbol takımı forması ile 126 maçta 15 gol kaydetti. Kuvaterner üzerine bilimsel araştırmalar Kuvaterner bilimi; son 2.6 milyon yıl olan Kuvaterner dönemini inceleyen bilimdir. Bu alan son buz çağını Holosen dönemi inceleyerek geçmişteki çevreyi ve iklimsel değişimleri anlamaya çalışır. Kuvaterner adı, 1800'lerde jeologların fosillerden yola çıkarak yerkürenin jeolojik tarihini dört bölüme ayırmasıyla gündeme gelmiştir. Jeolojik olarak oldukça kısa olmasına (2.6 milyon yıl) rağmen Kuvaterner bilimi içinde pek çok bilime ait çalışma alanları barındırır. Bu zamanda oluşan buzullarla; jeoloji, coğrafya, jeomorfoloji, klimatoloji, nesli tükenen mamutlarla; paleontoloji, biyoloji ilgilenir. Bu devirde ortaya çıkan insan ve uygarlıkları prehistoryanın, arkeoloji, antropoloji bilimlerinin inceleme alanındadır. Jeofizik, oşinografi, prehistorya, dendrokronoloji gibi bilimlerinde Kuvaterner biliminin içinde çalışma alanları vardır. Kuvaterner bilimi, son 2,6 milyon yılda neler olduğunu, nelerin değiştiğini anlamaya çalışır. Bitkilerin, hayvanların ve insanların yeryüzüne yayılması, yerkürenin şekillenmesi, ilk insanlar, kültürleri, yaşam tarzları, yerkabuğundaki aşınma ve taşınma geçmişi, yerin depremselliği ve doğal afetler inceleme alanlarıdır. Kuvaterner zamanında iki alt devre vardır, Pleistosen ve Holosen. 2.5 milyon yıl önce başlayan Pleistosen çağında aşırı soğuma ile iklim değişimleri sonucunda da buzul dönemi oluşmuştur. Günümüzden 12 000 yıl önce sıcaklıklar artmış Holosen çağı başlamıştır. Yaşadığımız zaman buzullar arası sıcak dönem olup, daha sonra buzul döneminin başlayabileçeği değerlendirilmektedir. Son 400 bin yıllık devrede 70 ile 90 bin yıl buzul çağı, 10 ile 30 bin yıl saıcak buzularası dönemle belirlenmiştir. Buzullar günümüzde yerkürenin %10'unu kaplarken, buzul dönemlerinde %30'u bulmuş, sonuçta deniz seviyesi bugüne göre 130 m alçalmıştır. Holosen devrindeki ısınma ile günümüz seviyesine ulaşmıştır. Boreas, 1972 yılından günümüze Collegium Boreas adına yayınlanmış, hakemli bir akademik dergidir. Senede 2 sayı çıkarmaktadır. Dergide, dördüncü araştırmanın tüm dalları kapsanmıştır; dördüncü çevrenin biyolojik ve biyolojik olmayan yönleri hem buzul hem de buzul olmayan alanlar. Eski Taylor & Francis tarafından yayınlanan Boreas, 1998 yılından bu yana Wiley-Blackwell tarafından yayınlanmıştır. Geografiska Annaler, İsveç Antropoloji ve Coğrafya Derneği tarafından yayınlanan bilimsel bir dergidir. Dergi 1919'da kuruldu. 1965 yılından bu yana gazete iki seri halinde A ve B olarak yayınlanıştır.Seri A'da ise arctic araştırma, fiziki coğrafya, glacioloji ve dörtlü bilim ile genel olarak ilgilenilmiştir. B Serisi, insan coğrafyası ve ekonomik coğrafya konularını kapsamaktadır. Dördüncülük Bilimi Dergisi anlamına gelmektedir , Kuvaterner Araştırma Derneği adına yayınlanmış, hakemli bir akademik dergidir. Kuvaterner bilimin her yönüyle ilgili araştırmaları kapsar. Dergi, tartışmalar ve mektuplar zaman zaman davet edilen incelemelerle birlikte yayınlanmasına rağmen, yılda iki tematik konu ile ağırlıklı olarak araştırma makaleleri yayımlamaktadır. Journal Citation Reports'a göre, derginin 2012 etkisi faktörü 2.939 var. Kuvaterner Geokronoloji, Kuvaternar Dönemi örneklerinin çıkarılmasında kullanılan yöntem ve sonuçları ele alan, hakemli bir bilimsel dergidir. Quaternary International, kuvaterner biliminde Uluslararası bir çalışma sağlamıştır. Kuvaterner Araştırma Birliği adına Elsevier tarafından yayınlanan ve hakemli bir bilimsel dergidir. Kuvaterner Araştırma, dördüncü bilim dalında hakemli bir bilimsel dergidir. Dergimiz 1970'te kurulmuş, Elsevier tarafından yayınlanmıştır ve D. B. Booth ve A.R tarafından düzenlenmiştir. Kuvaterner Bilim İncelemeleri, kuaterner bilim hakkında bir hakemli bilimsel dergi. 1982'de kuruldu ve Elsevier tarafından yayınlandı. Baş editör C.V.'dir. Murray Wallace (Wollongong Üniversitesi). Journal Citation Reports'a göre, gazetenin 2013 etki faktörü 4.571'dir. Mars Dağıtım Mars Dağıtım, Mars Cinema Group bünyesinde bulunan film dağıtım şirketi. 2014 yılında 10, 2015 yılında 58, 2016 yılında 53, 2017 yılında 63 filmin dağıtımını üstlenmiştir. Güney Kore merkezli CJ CGV