andıran bir çoşkunlukta, her zerresiyle ışığı benimsiyor, sanki yapraklarını hışırdatan sabah rüzgârlarından da perde perde yükselen kuş cıvıltılarında nefes alıyordu. Zaten bütün bahçede uzaktan şimdi çok buğulu görünen denize kadar bütün ufukla beraber köşklerin kiremit çatıları, meyva bahçeleri, bostanlar, serviler, çamlar ve çınarlar, her şey bu değişmenin sevinci ve güzelliği içindeydi. Sanki bütün kâinat çok büyük bir kucaklaşmada sarhoş gibiydi. (---) 4 Lokantaya yan kapıdan girdi. Fakat vestiyerin, şe in, birkaç garsonun kendisini selamladığını görünce bu tedbirin beyhude olduğunu anladı. Garsonlardan hemen her biri eski bir arkadaşının alt katta olduğunu haber veriyordu. Selim benim işim yukarda der gibi işaret etti. Yemek kokuları, her dilden konuşmanın yaptığı acayip havada üst kata çıktı. Atıf merdivenin tam karşısında, köşede sedirde, önünde bir soda şişesi küçük bir kâğıtta birtakım hesaplara dalmıştı. Selim'i görür görmez yüzünden bir tebessüm dalgası geçti. İki arkadaş öpüştüler. Selim «Demek aynı yer ha.» Atıf oldukça isteksiz «Evet aynı yer. ..» diye gülümsedi. 1943'te Selim, 1950'de Atıf ayrı ayrı ufuklara açılışlarını bu masadan selâmlamışlardı. «Nasılsın. Gelmeyeceksin diye çok korktum.» «Biraz geciktim, kusura bakma. Erenköy'üne gitmiştim. Köşke nihayet bir müşteri çıktı. Keşke sen başlasaydın...» Atıf hiçbir şey anlamamış gibi ona baktı. «O kadar mühim değil. ..» diye mırıldandı. İştahsız olduğunu söylemekten kendisini zor tutmuştu. Selim «Ben müthiş açım... Sabahleyin kahvaltı edemedim. Sonra çok gezdim. Bir gün muazzam bir şey...» Arkadaşı tekrar ha iften gülümsedi «Bazen öyle olur. Hele bizde... Günlerce sessiz ' sedasız, âdeta unutulmuş kalırsın. Sonra birden çıldırmış gibi olur. İyisin ya.» Selim zihni hâlâ Zümrüt Hanım'ın küçük tabutunda «İyiyim, iyiyim... dedi. Sende ne var ne yok... Politika âlemi nasıl.» Atıf dalgın listeyi uzattı. «Fena değil. .. Bildiğin gibi. Tam bir kördöğüşü... Pisi var, sen seversin sonra yine sevdiğin şey, suböreği...» Selim listeyi bir kenara bıraktı. «Bilirsin kararlar daima senindir. Ev ne halde.» Atıf yan masaya garsonun büyük bir telâşla yerleştirdiği dört borsa kurdunun selâmlanın aldı. Adamlar bu nüfuzlu mebusa kendilerine hizmet eden garsonunkinden birkaç misli telâşla aşinalık etmişlerdi. Yalnız bir tanesi — belki de asıl beraber iş gördükleri — daha çekingen davranmış uzaktan sade Fransızca «Comment ça' va mon cher Atıf.» savurmakla kalmıştı. Atıf yan gülümser bir göz işaretiyle gönlünü aldı. Oturan kalabalıktan bir Rum kadını bu sefer bir başka Fransızca ile «Atıf Bey daima iyidir, yani tatlı tatlı somurtur.» diye tariz etti. Fakat beklediği iltifata nail olamadı. Selim «Buranın müşterisi çok değişmiş...» diye düşündü. Zaten son zamanlarda hemen hiç uğramamıştı. Nadir gelişlerinde de aşağıda oturmuştu. «Bir rejimin getirdiği değişiklikler her yerden başka türlü görünüyor. Burada bütün bir-refah içinde yaşayanlar... Boğaz vapurunda sefaletin ta kendisi...» Arkadaşını büsbütün unutmuş olmamak için «Hane haleti....» «Hepsi iyiler... Karım İsviçre'de. Büyük kızını ziyarete gitti. Oğlan Amerika'da. Dün ikinci torunumuzun müjdesini aldım. Benimki bildiğin gibi, kumar oynamakla ve adam çiğnemekle meşgul... Ama sorarsan sadece büyük bankacı... Dün yine bir çocuğa çarpmış... Polis bu sabah itizar etti. Bütün kabahat tabiî çocukta imiş. Bereket versin oğlana bir şey olmamış. Babası birkaç liraya sulh oldu. Ama muhalefet gazeteleri bu fikirde değil. Bu sabah görmüşsündür elbet.» Selim müphem şekilde sabahki gazetelerin ilk sayfasını hatırladı. Zümrüt Hanım'm ölümü gibi bunu da görmemişti. «Bu sabah gazete görmedim ...» dedi. Atıf eliyle bir işaret yaptı «Ben artık ümidimi kestim. Ne hali varsa görsün. Artık bıktım.» «Mübalağa etmiyor musun. ..» «Hayır, hiçbir ümidim yok. Yokluğunun acısını şimdiden hissederek söylüyorum. Dünyada tek bağlı olduğum şey. Fakat bitti. Anlıyor musun. İçimde olacağını bildiğim şeyin korkusu var. Tabiî sevmekten çok başka bir şey. Bütün ümitlerim onda idi. Her şey onun üstünde toplanmıştı. Fakat sonu biliyorum artık. Sonun ne olacağını. Bir gün bir yerde boynunu kıracak. Ve ben ömrüm boyunca bunun acısını çekeceğim. Bazı insanların kaderi başından o kadar belli ki... Sadece o evlenme meselesinin skandalı, o mahkeme... O ayrılışlar, barışmalar... Askerlikte yaptıkları. O yaşta bir insan babasına bu kadar güvenir mi. Haydi güvendin, rezil etmeğe ne hakkın var. ..» Yanı başındaki gazeteleri almak için elini uzattı. Fakat vazgeçti. Selim birinci sayfanın altındaki resimli başlığı tekrar hayal meyal hatırladı. Hayır bu sabah gazeteleri okumamıştı. Atıf Bey gözleri karşı duvarda devam etti «Bu bir çeşit fatalite... Bizde yetişmiş, imkân sahibi adamın çocuğu adam olmuyor. Nedir eksik bilmiyorum. Ta Tanzimat'tan beri bu böyle... Reşit Paşa, Ali Paşa, hatta Fuat Paşa ve hanedanı... Sırasıyle gel. Çocukluğumda Abdülhamit devrinin mirasyedi hikâyelerini dinler, şaşırırdım. Muhakkak terbiye edemiyorlar, şımartıyorlar, derdim. Benimki şımartılmadı da. Öbür kardeşleri iyi kötü gidiyorlar işte... Hatta Mehmet daha şimdiden mükemmel adam... dersen evini cennet yapmış... Benimki bir ifrit..» Selim bir şeyler söylemek, teselli etmek ihtiyacı içinde kıvranıyordu. Fakat ne söyleyebilirdi. Oğlanın Atıfın başına her gün yeni bir iş açtığını biliyordu. «Belki o izdivaç meselesidir.» Atıf yorulmuş gibi cevap verdi «Belki... dedi. Ama kadını biz bulmadık ki... Hayır, başka bir şey var, hesabın içine bir yerde giren bir yanlışlık, bir şey var ki ben anlamıyorum, neyse anlasam neye yarar zaten.» Eliyle tekrar o uzaklaştırma işaretini yaptı. «Bırakalım bu işi artık... Bak patron geldi, ne yiyeceğiz.» İkisi de adamın elini sıktılar. Fakat Atıf Bey sofraya oturmasına imkân vermedi. «Ne yiyeceksin.» Selim «Söyledin ya, bir pisi ile suböreği...» Salata ile şarabı ikisi birden istemediler. Lokantanın sahibi «Şimdi şimdi ...» diye uzaklaştı. Halinden gördüğü muamelede memnun olmadığı aşikârdı. Selim'e bir işaret yaparak ayrıldı. Selim arkadaşına «Hiç rahat değilsin bugün...» dedi. Öbürü tekrar gözlerini kaçırdı «Hayır, değilim...» Zorla güldü. «Kusura bakma... Bu işler beni alt üst etti. Halbuki alışmam lâzım. On üç yıldan beri alışmam lâzım. Mektepte arkadaşının stilosunu çaldığı günden beri... Sonra kardeşiyle o kavgası. Oğlum sakat doğdu. Bunu kabul etmek lâzım... Bırak bunları da evvelâ ben üstümdeki işi yapayım. Ufak bir mebusluğa niyetin var mı. Resmen teklif ediyorum. On beş gündür ısrar ediyorlar...» Selim gülerek cevap verdi «Teşekkür ederim ama hayır. Evvelâ politikadan hoşlanmıyorum artık... Sonra da partimden ayrılmağa niyetim yok... Bizimkine güveniyorum. Tek inandığım adam. Hele şimdi. İş bir çeşit şeref meselesi oldu.» «Müstakil korsun... Adın listede bulunsun yeter...» Selim başım salladı «İmkânsız Atıf... İmkânsız... Politikayı bıraktım. Bu oyun benim için değil. Bir kere tecrübe ettim. Kendimi veremiyorum. Daha fazla sevdiğım şeyler var.» «Memleketten de fazla mı.» Selim o kadar akıllı bildiği arkadaşının böyle seçim nutku verir gibi büyük kelimeler kullanmasına şaşırmış yüzüne baktı. Öbürü düşüncesini anlamış gibi devam etti. «Yanlış anlama... Bizimkilerin zaviyesinden söylemiyorum. Senin için söylüyorum. Fikirleri olan adamsın... Sorumluluk hissin var. İş de biliyorsun. Memleket hakikaten politik bir devire girdi. Senelerce buradan çıkamayız artık... Her şey oraya toplandı. Tabiî seni yanımda görmek, seninle beraber olmak isterdim... Fakat o ayn mesele. Asıl mühimi politikadan vazgeçmen...» Selim «İmkânsız... Bu mesele benim için kapandı. Dünyada işbölümü denen bir şey var...» Atıf başım salladı «Demek mümkün değil... Şimdi ikinci tekli ime geçiyorum. O da resmî ve gayet ciddî. Küçük bir sefirlik, orta elçiliği filân...» Selim tekrar gülerek «Yazık, çok yazık... Bugün anlaşılan gerçekten acayip bir gün. Bütün dünya nimetlerini kendi elimle reddetmeğe mecburum. Fakat allahaşkına nerden geliyor bu...» Atıfın bakışları bulanmıştı. «Bence bu sonuncusunu kabul etmelisin. Ne mahzuru var sanki. Hazırlıklı olduğun bir iş. Seyahat, yabancı memleketler... Para da az değil... Rahat edersin. Rahatımızı da düşünecek yaştayız...» Selim gözleri yerde «Sen rahat mısın.» «Hayır değilim. Ama bana bakma. Ben rahat olabilirdim... Sonra başka şey var. Senin rahatsızlığın para meselesi. Benimki etrafımda, hayatımın içinde. Senin rahatın kendi elinde...» «Parasızlığım o kadar mühim değil... Hakikaten hiç mühim değil. Sonra da alıştım artık. Birkaç bin lira borcum var onu da köşkten alacağım öder. Hatta biraz bir şey bana kalabilir. ..» Fakat Atıf dinlemiyordu. Bir eli midesinde yerinden fırlamamak için âdeta kendisine cebrediyordu. Yüzü birdenbire sararmıştı. «Başladı. .. Bu hep böyle oluyor. İlk lokmadan itibaren. Şimdi geçer. ..» Cebinden çıkardığı bir ilâçtan aldı. Selim «Niye ciddî bir tedavi yaptırmıyorsun. Belki de hiç doktor görmedin...» «Bilakis her hafta... Hemen hep müşahede altındayım. Kimsenin bildiği bir şey yok. Kimi midedeki divertikule yoruyor, kimisi karaciğer yorgunluğuna. Doğru dürüst bir teşhis yok... Geçen ay ülser ihtimalinden bahsettiler...» Önünden tabağı itti. «Sen key ine bak... Benimki bitti.» Tekrar soda şişesine sarıldı. «Her gün bu böyle...» Bununla beraber börek gelince dayanamadı. Sofra hazlarının bu eski amatörü suböreğini her şeye tercih ederdi. Alnındaki terleri sildikten sonra yemeğe başladı. İlâç tesirini göstermiş, yüzünün demin Selim'i korkutan solgunluğu geçmişti. Bununla beraber tabağını bitiremedi. «Röntgen filân yaptırdın mı.» «Hepsini, hepsini... Hepsi yapılıyor. Birkaç milyon param var. İstersem birkaç misli yapabilirim. Sekiz lokma yiyemiyorum. Üstelik de oğlum, karım etrafımda ölümümü bekleyen insanlardan. Nasıl beğendin mi bu bilânçoyu.» Selim «Mübalağa ediyorsun...» diye itiraz etti. Fakat Atıfın hasta olduğunu biliyordu. Gözlerini tabağına indirdi. İştihasından, sıhhatinden âdeta utanmıştı. Tekrar Erenköy'ündeki ağacın kesildikten sonra çamur ve yağmur altında bir yığın se il şev olmuş yapraklarının arasında yatışını hatırladı. İnsan talihi. Atıf Bey'in sesi onu düşüncelerinden uyandırdı. «Demek reddediyorsun...» ikinci tekli imi de «Hakikaten Atıf...» «Anlıyorum, anlıyorum... Şimdi sonuncu teklifim var ama ona da benim cesaretim yok...» Selim borç teklif edeceğini anlamıştı. Yüzü kıpkırmızı «Hakikaten lüzumsuz Atıf... Para meseleleri artık benim için mühim değil. Ne de başka bir şey.» Atıf bir eli tekrar midesinde ve yüzü kısılmış, âdeta düşmanca bir sesle «Para daima mühim bir şeydir, Selim.» dedi. Sonra sesi yumuşadı midesinin üstünden çektiği elinde bardağını olduğu yerde döndürerek «Ne idi Gerard'ın daima tekrar ettiği mısra...» «Galiba Copfel diye birinin olacak... Dur bakayım.» Bu eski hatıra ikisini de teskin etmişti. «Hep ceplerini tersine çevirerek söylerdi.» Selim, dur, dilimin ucunda der gibi bir işaret yaptı ve mısrayı okudu «Et l'argen qui réel... Galiba böyle olacak. Bilmem ‘ve' var mı. Biz tercüme ederken, meşhur üslupta tabiî, ilâve ettik... Hayır, var, var... Ve yaptığı tercümeyi okudu Ve daima gerçek olan para...» Atıf daldı «Ne günlerdi... Gérard, Philippe, senin ressamlar. Jacqueline, André, Jacqueline'nin kardeşi o budala mimar...» Sonra birdenbire mevzuyu değiştirdi «Haklısın, dedi. Politikaya girmemekte hakkın var. Hele benimki büsbütün esaret. Nasıl bir şenaat olduğunu tasavvur edemezsin...» Selim taaccüple yüzüne baktı «Resmî şekilde böyle konuşmuyorsun... Herkes seni partinin direği biliyor. Resimlerinde tebessüm içinde yüzüyorsun.» «Herkes öyle bilir. Ama bir de bana sor.» Selim deminden beri dilinin ucunda dolaşan suali sormaya nihayet cesaret etti «Peki niye ayrılmıyorsun.» «İmkansız,» dedi, «imkânsız... Burnumdan yakalandım. Ayrıldığım gün oğlan hapistedir. Bak, benim kabahatim olan birtakım malî meseleler de var tabiî ara yerde. Fakat benim çekinebileceğim şeyler değil. Kendimi müdafaa etmesini bilirim. Nihayet icap ederse benim şü, şu kabahatlerim vardır, diyebilirim. Fakat oğlan... Oğlan öyle değil. Her cinsten üç cürmü var. Üç cürüm... İlk kımıldanışımda hapistedir.» Dalgın etrafına bakındı «Serbest olsam, yalnız kendim olsam... Fakat evlât muhabbeti. Biliyorum, şimdi deminki sözleri hatırlatacaksın... Hayır, o kadar basit değil.» «Yani çıldırıyorsun...» «O da değil Selim... O da değil. Çıldırmıyorum, belki sevmiyorum... Fakat bırakamıyorum, vazgeçemiyorum da. Garip bir şey. Dedim ya, burnumdan yakalandım. Kımıldamama imkân yok... Bir makinenin içindeyim. Acayip, korkunç bir makine.» Ve yavaşça ilâve etti «Bütün ümidim bu hastalıkta, midemde... Bütün ümidim. Yahut... Haydi gidelim... Kusura bakma, ben verdiğim sözü yerine getirdim... Garson...» Fakat garsonlar ortada yoktu. Hepsi birden şapkası ve bastonuyle yukarıya çıkan Muhteşem Asım'ın etrafında toplanmışlardı. Muhteşem Asım, Leylâ'nın ilk kocası, merdivenin tam bittiği yerde etrafında lokantanın bütün şe leri, oturacağı yeri seçmekle meşguldü. Yanında solgun, kibar edalı bir kadın, bir de otuz yaşlarında esmer, daha ziyade bir pehlivana benzeyen erkek vardı. Atıf «Yeni sevgilisi...» diye mırıldandı. «işte seninki geldi. Nasıl duruyor ama. Piyasa âdeta elinde... Kırıp geçiriyor...» Hiç beklenmedik bir tebessümle ilâve etti «Şimdi yeni bir zevk modası çıkarmış. Kendisini dövdürüyormuş... İşin en fenası oldu, bize doğru geliyor. ..» Filhakika genç kadınla pehlivan yapılı kocasını dipte seçtiği masaya oturttuktan sonra Asım onlara doğru iki kolu âdeta açık, dünyanın en mesut tebessümüyle geliyordu. «Haydi kalk. Parayı sonra alırlar...» Tam merdivenin karşılaştılar. başında Asım'la «Selim'ciğim... Selim'ciğim...» Atıf açık kollardan yana doğru bir hareketle kendisini kurtarmıştı. Selim son defa on üç sene evvel Kırklareli'nde ve o kadar hacil şartlar içinde gördüğü adamın kolları arasına düştü ve öpüşmekten kendini zor kurtardı. Aşağıda kontuvarın başında büsbütün başka bir Atıf vardı. Etrafını almış yeni parti arkadaşlarına «Ancak yarın olabilir... Ancak yarın... Bu akşam görüşeceğim. Belki bir şeyler yapanın...» diyordu. Selim demin sızlanan bu sesteki otoriteye, kendine güvene şaşırdı. Hakikaten acayip bir dünyada yaşıyordu. Ne deminki hasta adam ne de ümitsiz baba kalmıştı. İktidarın en nüfuzlu unsurlarından biri her kelimesini âdeta dirhemle tartarak etrafındakilere vaat ediyordu. Selim vestiyerde kenarda durmuş bu konuşmaya şaşıyordu. Birdenbire adamlardan biri yavaşça bir şey söyledi. Atıf başını sallayarak «Hayır...» diye reddetti ve allahaısmarladık demeden ayrıldı. «Kusura bakma...» Dışarda, geçit yerinin durulmuş aydınlığında arkadaşının koluna girdi «Bekliyorum.» dedi. «Neyi...» «Hükmünü.» Ve yüzüne hakikaten çok mühim, kendisi için hayatî bir kararı bekleyen bir adam sabırsızlığıyle baktı. Selim sükûnetle «Olağan şeyler...» dedi. Gözleri kenarda renkli bir yığın kadın eşyası satan küçük dükkânın ^camındaki parıltılarda «Kendine bak.» diye ilâve etti. «Git doktorunu gör... Dinlen.» Atıf «Bundan sonra neye yarar.» der gibi başını salladı. «Ben bizim yazıhaneye uğrayacağım. Ordan da Parti'ye. İstanbul tarafına geçeceksen seni bir yere bırakırım...» Selim saate baktı. İki buçuktu. «Hayır, dedi. Divan otelinde randevum var... Sana güle güle ...» Birbirlerine muhabbetle baktılar, fakat garip bir hicapla öpüşmeden ayrıldılar. Cadde kalabalık ve sıcaktı. Selim birkaç adım yürüdükten sonra bir dükkânın önünde durdu, vitrindeki giyim eşyasına ciddiyetle bakmağa başladı. Hakikatte hiçbir şey görmüyordu. Sadece saatlerce kaldığı bir dönme dolaptan veya bir atlıkarıncadan inmiş gibi başı dönüyordu. «Ne gün yarabbim, ne gün...» diye kendi kendine tekrarladı. «Kaç iklim birden değiştirdim ve şimdi bomboşum...» Zihin makinesine istihlâk edeceği birtakım şeyler bulması lâzımdı. «Birtakım şeyler ki öbürleriyle kaynaşsın ve ben tekrar yaşamağa başlayayım. Yoksa bu boşluk beni boğabilir... İyi ama bu dükkânın önünde işim ne.» Bununla beraber vitrinden ayrılmıyordu. Sırf bu boşluğu doldurmak için içeriye girdi. Tezgâhın önünde tırnaklarım cilâlayan genç kızın önünde hiçbir şey söylemeden durdu. Bir müddet ikisi birden birbirlerine baktılar. Selim gülerek «Mendil...» dedi. «İyi mendiliniz var mı. Yumuşak mendil... Mümkünse Piramit.»Mendil kelimesini bulduğu için gayet mesuttu ümitsizlikle başını salladı. «Hiçbir yerde bulamazsınız...» Selim anlamamış gibi bakındı. Sonra «Kusura bakmayın...» diyerek dükkândan çıktı. Eliyle alnını sildi. «Altı Eylül... Nasıl oldu da unuttum, altı Eylül...» Acele acele yürümeğe başladı. Fakat yirmi otuz adım sonra tekrar durdu. Sanki cadde birdenbire önünde acayip değişik desenli bir duvar gibi dikilmişti. Öyle ki bir adım atması bile ona imkânsız görünüyordu. Yavaş yavaş âdeta diz üstünde tırmanıyormuş gibi yürümeye çalıştı. Sonra birdenbire bütün bu duvar üstüne yıkılmaya başladı. Otomobiller, tramvaylar, iki yandaki dükkânlar, karşıdan kendine doğru gelen insanlar, her şey, hepsi bir hava bombardımanında üstüne düşüyorlardı. «Acayip şey... Çok acayip şey...» diye mırıldana mırıldana buruşan, dürülen şeylerin arasında, alnı ter içinde yürümeye çalıştı. «Behemahal gitmem, yetişmem lâzım. Çok ayıp olacak...» Arkadaşını kahvenin camında sabırsız ve hırçın kendisini bekler görüyordu. Birdenbire bir kadın sesiyle kendisine geldi. «Selim Bey... Sizi uzaktan gördüm, koşa koşa geldim.» Selim Marie'yi güçlükle tanıdı. Genç kız yeni elbiseleri içinde kendinden memnun karşısında gülüyordu. Sonra Selim'iri yüzüne dikkat etmiş olacak ki «Neyiniz var. Hasta mısınız.» Selim «Hayır,» dedi. «Sadece koluma gir, bu caddeyi geçelim. Yorgunum...» Marie bu yardımdan memnun elindeki paketi sol eline geçirerek Selim'in koluna girdi. «N'oldu. Neyiniz var. ..» Selim «Realite ile temasım kesildi. Birkaç saniye için boşlukta kaldım.» dememek için cehdetti. «Sonra bu boşluğa hayat avdet etti. Boşalan havuz birdenbire çok anî şekilde doldu.» Durdu... «Şühpesiz bu da değil, bu benim izahım...» Kıza fark ettirmeden nabzım yokladı. Hiçbir fevkalâdelik yoktu, hatta zaman zaman ellerinde kendisini o kadar telâşlandıran ateş bile. «Bilmiyorum,» dedi. «Galiba yoruldum. Belki de sigara hikâyesidir.» «Eve gidelim. Dinlenin...» Marie bütün şe katti. Küçücük vücudu yan taraftan genç bir sarmaşık gibi onu sarmıştı. «İşim var Marie... Zaten geçti, bir şeyim yok. Sen nerden geliyorsun.» Marie gülerek «Sabahlıklarımı aldım...» dedi. Vahşi yüzü birdenbire munisleşmişti «Beni öyle korkuttunuz ki... Haydi eve gidelim. Dinlenmelisiniz...» Fakat Selim onu dinlemiyordu. Yavaşça kolundan çıktı. Tekrar mendiliyle yüzünü sildi. Bir sigara yaktı. Dumanı uzun uzun çekti. «Bari güzel şeyler mi.» «Çok güzel şeyler ama pahalı... Biri mavi, biri açık pembe... Yarın sabah üstümde görürsünüz.» «İkisini birden mi.» «Tabiî... Değiştiririm. Ama çok pahalıya kaçtı.» «Peki ama, ben sana para vermedim, unuttum...» «Teyzemden gitmeden evvel Birdenbire karşı tarafı işaret etti aldım.» «Arkadaşlarım bizi gördü. Şimdi hepsi Marie birisini buldu diyecekler... » Bu dedikodudan bir kat daha mesut Selim'e bir daha yaklaştı. «Beni çok korkuttunuz... Yüzünüz kireç gibiydi...» Selim biraz da bu temasın tehlikesinden kurtulmak için durdu. Mendiliyle alnını sildi. Bir sigara yaktı. «Bugün çok sıcak, muhakkak ondandır. Merak etme...» Sigaranın dumanını lezzetle içine çekti. «Hiçbir şeyim yok... Geçti.» diye söylendi. Sonra genç kıza «Artık sen gidebilirsin, benim bir şeyim yok. Nereye gideceksin.» «Eve gidiyordum,» dedi. «Ama siz de gelin.» Selim tekrar işleri olduğunu anlattı. Sıraserviler'den sapınca arkasından baktı. «Eve gidiyordum... Eve gidiyordum...» Eve gidiyordu. Sabahki şe kat ve vicdan azabı. Zavallı bir evi bulunduğunu zannediyor. Yarın sabah kapının önüne bırakabilirim. Yarın sabah «Haydi, derhal gidiyorsun... Nereye istersen oraya... Fakat burada kalamazsın.» diyebilirim. Ve içi merhametten bir kat daha burkuldu. Sonra yol üstünde kahkaha ile gülmekten kendini zor tuttu «Birkaç saniye veya bir dakika azapsız kaldım, dünya üstüme yıkıldı. .. Demek ki başka türlüsü kabil değil. ..» Acele acele yürüdü. Arkadaşı kahvenin dibinde, en loş ve nisbeten en serin yerde onu bekliyordu. (---) 1 Bahçe denizin ve akşamın müşterek fantezisi olmuştu. Rıhtım boyunca kabaran dalgalar, küçük hücumlarla akşamın yavaş yavaş zaptetmeğe başladığı havaya kendi yaldızlı mavi ve lâciverdinden çok mesut ve dolgun akisler katıyordu. Birkaç kadın ve genç kız, yüzlerinde, boyun ve kollarında bu çifte kaynaktan birbirine karışarak, birbirini değiştirerek gelen ışığın verdiği altın rengi ve sıcak esmerlik, olduklarından daha büyük daha başka üslûpta güzel, daha arzulu ve daha hayalî görünüyorlardı. Hemen hepsinde denize ait, onun taşıdığı, biraz sonra alıp götüreceği bir tatlılık, bir hal vardı. Rıhtımda, ağaçların altında, arka cadde tarafında giden yolun görülebilen kısmında bakışlar, mücevherler, gülüşler, hep yosunların, büyük deniz otlarının, mercan dalların, sedef kabukların görünmeyen varlıklarıyle zengin, onların akisleriyle dolu bir ıslaklıktan, sanki onları aralayarak, onlarla yıkanarak, onları konuşturarak ve susturarak geliyorlardı. Selim bu mucizeye şaşırmış gibi evvelâ durdu, sonra her şeyi anlamış gibi havaya baktı. Işık hakikaten güzeldi. Ha if bir sis, birkaç bulut karşı sahilin harap biçareliğinin bile görünmesini önlüyordu. Ön tarafa doğru yürüdü. Misa irlerin çoğu gelmiş olmalıydı. Ağaçların altında küçük kümeler vardı. Büfenin önü kalabalık ve uğultulu idi. Çatal ve tabak sesleri, dolu ağızla, biraz da acele yüzünden bir homurtu gibi konuşmalar... «Bu da aşk gibi... Yalnız bende iken güzel...» Yüzünü tekrar akşamla denizin bulunduğu tarafa çevirince gerçekten sevinmiş gibi oldu. Bir genç kız, iki dalın arasında uzanan san ışıkta, sanki saçlarında hemencecik kendisini oraya bırakan dalganın ıslaklığı ona doğru yaklaştı, tam çarpacağı sırada yolunu değiştirdi. Selim lâcivert kumaştan pantolonda hapsedilmiş kalçalarına, kırmızı ve siyah bol gömleğin bütün bir rahatlık içinde şekillerini verdiğı göğsüne baktı. Belki de ayak bileğinden tutturulmuş sandalları yüzünden yürüyüşünde garip bir kedi ihtiyatı, öyle uyanık bir rehavet vardı. «Bir deniz kızı ki kediye benziyor. Belki de yüzü hakikaten kedi yüzüdür. Niçin olmasın sanki... Asrımızda o kadar çok şey değişti ki masallar da değişebilir.» Ve birden bu düşünce ile genç kızın yüzünü görmek istedi. Sonra vazgeçti. «Nasıl olsa bütün gece buradayım... Elbette görürüm.» Kendi kendisiyle konuşmanın hızını tutamadığı için «Hakikaten görmem de o kadar lâzım mı.» diye sordu. Etrafta Leylâ'yı, kocasını aradı. Hiçbirisi görünürde değildi. «Bu kadar misa irin arasında... Bari akşamı kaçırmayayım.» Acele acele rıhtıma döndü. Ön kapının önündeki koltuklardan birine oturdu. Kendisini birdenbire bu kalabalıkta yabancı bulmuştu. Şüphesiz aralarına karışsa yandan fazlasını tanıyacaktı. Fakat gençler o kadar göz alıcı şekilde ön safta idiler ki... Beyoğlu lokantalarından tanıdığı ihtiyar bir garson yaklaştı. Hal hatır sorduktan sonra eline bir cin is (Gin izz) kadehi tutuşturdu. Selim adam gittikten sonra kadehi güneşe doğru uzattı. Bulanık içkide suyun kırılışını seyretti, sonra pencerenin pervazına yüzünü buruşturarak bıraktı. «Daha çok erken...» Hakikatte bu cins içkileri sevmezdi ve kendisinin de şaşırdığı bir yadırgamayla rakı istemeğe çekinmişti. Bir kayık yavaş ve ahenkli rıhtıma doğru yanaştı, sonra vazgeçmiş gibi geriye döndü. Ve birkaç metre uzakta çalkantının ortasında durdu. Başta oturan genç bir kadın, arkasında güneşin ışığı, bikini bir mayonun üstüne bir elbise geçirdi. Korsajınm ve eteklerinin altında bir yığın acele ve esrarlı hareket yaptı, sonra ayağa kalkarak bir tarafı hep güneşte saçlarını düzeltti. Sonra kayık rıhtıma doğru ilerledi. Bu ince, uzun, mavi boyalı bir Boğaz sandalıydı. Fakat dalga sanki işini kolaylaştırmak için rıhtımın tam hizasına çıkardığı zaman, birkaç saniye için gümüşten, altın ve yaldızdan bir masal kayığı oldu ve birdenbire mevcudiyetinden yalnız bu hayali bırakmak istemiyormuş gibi içindekilerin sonuncusu çıkar çıkmaz aşağıya doğru çöktü. (---) Selim gelenlerin arasında yeğeni Gündüz'le onun nişanlısı Sadiye'yi, Sadiye'nin arkadaşı Sabiha'yı tanıdı. Güzel sesli bir duldu. Oldukça hazin bir musiki terbiyesi ve güzel sesi vardı. Hayatı da yine radyodan öğrendiği şarkıların çerçevesinden gören kadınlardandı. «Re ik, bu çantayı bir yere koyabilir misin....» Sandalda o kadar ustalıkla giyinip soyunan kadın, Leylâ'nın kardeşi Nail'in eski sevgilisi Sabahat'ti. Re ik telâşla yeni gelenlere koştu. Gündüz'ü kucakladı, Sadiye'yi öptü, öbürlerinin elini sıktı. Sonra çantayı kadının elinden aldı. Ve gözü hep ötekilerde «Şimdi, şimdi...» diye ona cevap verdi. «Siz bahçeye doğru gidin. Leylâ orada. Prensesi ağırlıyor. Bilirsiniz çok sever. Kapı tara i ona ait, denize ben bakıyorum. Gündüz size evsahipliği yapar.» Nail'in eski sevgilisini bile bile ihmal ediyordu. Genç adamın kansının ölümünden birkaç ay sonra bu kadının sebepsiz tekrar meydana çıkmasından hoşlanmadığı aşikârdı. Bunünla beraber uzaktan çok nazik, terbiyeli bir evsahibiydi. Yeni misa irlerin arkasından bahçeye doğru birkaç adım yürüdü. Sonra kırmızı çantayı elinde sallayarak geriye döndü. Selim'i görünce ona doğru koştu. «Vah biçare... Sana hiçbir şey vermediler mi. Hem böyle yapayalnız... Biz de evsahibiyiz güya....» Kucaklaştılar. Re ik âdeta eliyle iterek Selim'i koltuğa oturttu. Selim «Sizin kabahatiniz yok, ben arkadan doğru geldim.» dedi, ve eliyle cin is kadehini gösterdi. Ve hemen «Gündüz ne diye o kadını getirmiş. ...» diye sordu. Re ik cin is kadehine iğrenmiş gibi baktı. «Elbette içmezsin... Elbette, elbette, yerden göğe hakkın var.» Ayakta iki eli sandalyenin kollarında, bütün hüviyetiyle onu sarmış konuşuyordu. «Aldırma,» diye ilâve etti. «Denizde görmüş, peşine takılmıştır. Malûm ya, hasbam bu, yazlan hep Tarabya'da... Ne kadın ama...» Ve sonra tekrar Selim'in içkisine döndü. «Ben şimdi sana viski getiririm. Hem hakiki İskoç. Tuhaf değil mi, Amerikalılar hediye etti. iki şişesini sana ayırdık. Leylâ görür görmez ikisi Selim'in kimse dokunmayacak, dedi. Korkarım daha Leylâ'yı görmedin. Bu akşam hep seni soruyordu. ‘Geldi mi. Gelmeyecek mi.' Dün gece de ‘Ya Selim'in bize boykotu biter yahut seninle boşanırım.' diye beni tehdit etti.» Sesindeki şaklabanlığa, kansının adım anarken yüzünde parıldayan sevince rağmen endişeli gözleriyle kendi kurduğu tuzakta çırpınan bir hali vardı. «Benim boykot ettiğim ilân yok... İşlerim vardı.» Oturduğu yerde böyle sarılmış, hapsedilmiş, hiçbir şey konuşamıyacağını anlamış gibi sustu. «Sadece maruzum.» «Biliyorum ki etmedin, etmezsin... Bizi seversin... Ama gel de bunu Leylâ'ya anlat. Bir tutturunca... Sonra senin de kabahatin var, unutma. Odan hazır duruyor...» Nasıl Leylâ ile Selim birbirlerini severken yam başlarında, sadece Leylâ'nın amcasının oğlu ve Selim'in eski arkadaşı sıfatıyle sessiz sedasız yaşamışsa şimdi Leylâ ile evlendikten sonra da, Selim'le münasebetlerine hiç olmamış bir şey gibi bakıyor ve Selim'in de böyle yapmasını istiyordu. Re ik hayatında her şeyi bu garip isteksizlikle elde etmişti. «Gel de Leylâ'ya bunu anlat...» diye tekrarladı. Ve birden sesini daha yavaşlatarak ilâve etti «Azizim, ben sana bir şey söyleyeyim mi. Leylâ'yahiçbir şey anlatamazsın.» Sonra bir zemberek gibi boşandı «Ama bugünlerde pek hoş... Vallahi güzel şeyler kaçırıyorsun. Yeni meraklarımız var. Balıkçılık yapıyoruz, çiçek yetiştiriyoruz. Anla ama... İkisinde de tam meslek adamıyız. Oltalar, yemler hazırlıyoruz, mevsimine göre gece seferlerimiz filân var. Sonra toprak ekiyoruz, ide hazırlıyoruz, idan buluyoruz, tohum ayıklıyoruz. İtalya'dan, Cenubi Amerika' dan paket paket tohumlarımız geliyor. Prospektüsler, kitaplar... Aşı şekilleri, yeni kombinezonlar... Şimdi de bahçe mimarisine merak ettik. Suat'ı da buldu.» Ve hep çocuğundan bahseder gibi o yumuşak, şe katli sesi. «Ama gözleri hep benim üzerimde...» Filhakika Re ik, hakikî bir kimya tecrübesinde imiş ve Leylâ'nın adı bir çeşit büyük değiştirici imiş de onun şaşırtıcı tesirlerini Selim denen maddenin üzerinde deniyormuş gibi karısının adını her anışta onun gözlerinin içine bakıyordu. Bu sefer Suat'tan da bahsederken öyle yapmıştı. «Ne demek istiyor sanki... Ben Leylâ'yı sadece seviyorum, sen istersen kendi hesabına kıskanabilirsin mi demek istiyor.» Ve Selim olduğu yerde acayip bir kıskacın içinde gibi çırpındı. «Suat'la müthiş anlaşıyorlar. .. Tabiî ikisi de çocuk.» Ve gözleri Selim'in hiç anlamadığı bir saadetle gülüyor. «Suat'ı sevmekte hakkın varmış. Sevimli adam... Ve iyi çalışıyor. Merdivende küçük bir akroşaj yaptık... Git gör.» Ve kapıyı işaret etmek için doğruluyor. Yüzü Selim'in yüzünden, gözleri Selim'in gözlerinden çekiliyor. Bu iş o kadar anî oluyor ki Selim neredeyse kendi içinde peydahlanan acayip boşlukta yuvarlanacak. Bununla beraber deminden beri kendisine cebrettiği kayıtsızlık, dudaklarında — Leylâ'nın çocukça hallerinden — Re ik'le beraber mesut olmağa çahşan tebessüm, hepsi yine yüzünde, sanki kendi kam, iyi yapıştırılmış ince, belki de zamktan bir maske gibi mütemadiyen yüzünügeriyor. Re ik'in gözlerine bakmağa cesaret etmeden ayağa kalkıyor. Bir elini yüzünde gezdiriyor. Re ik bunlardan habersiz, kırmızı çantayı dizlerine vurarak devam ediyor «Sen burada bekle... Şimdi gelirim.» Fakat kapıya giderken yine dönüyor «Bu Sabahat kadının gelmesi hiç de iyi olmadı. Bu oğlanı bırakmayacak. Nail hasta, istirahat etmesi lâzım... Leylâ çok üzülecek...» Bereket versin kırmızı çantanın hızı arttı. Kırmızı çanta ona kendi elinden ve dizinden içeriye gitmesi lâzım geldiğini anlatıyor, ısrar ediyor. «Neyse... Anlatılacak o kadar çok şey var ki... Hele şu ilk misa ir dalgası bir geçsin, o zaman konuşuruz. Sen sakın gitmeğe kalkma. Leylâ hakikaten darılır. Programı o yaptı. Mehtapta saz bile var. adıyle bu kadar çok oynamaktan mesut içeriye doğru âdeta koşuyor. Selim rıhtıma doğru yürüyor. Yüzünün ve gözlerinin başka şeylerle dolmasını istiyormuş gibi etrafına bakmıyor. Bir dalga kendisine doğru acele acele geliyor, ayaklarının dibinde kınlıyor. Leylâ'dan başka şeyler de var bu dünyada... Bir sigara yakıyor. Sonra birdenbire gözleri kapıda, kendisini âdeta sabırsızlıkla Re ik'in dönmesini bekliyor buluyor. «İşte kadehin... Şişe yemek odasında, dipteki rafta... Zaten Hilmi Efendi seni arayacak. Ne sevindi bilmezsin... Haydi sıhhatine...» Selim üçüncü defa teşekkür etmeyi, hatta rakıyı tercih edeceğini söylemeyi yine unutuyor. «Sıhhatine...» «Sıhhatine...» İki kadeh yavaşça birbirine dokunuyor, Leylâ'nın ömrü üzerinden birbirini selâmlıyor.' Sonra birbirine bakıyorlar. Bu bakışın şüphesiz bir manası olacak. Tuhaf bir bakış bu. İkisi de gülüyorlar, ama başka düşüncelerle. Hayır şimdi bulamayacağım bunu. Şimdi alkolün verdiği rahatlığı tadıyorum. Bir lâhzada bütün vücuduma doğru yayılan rahatlık... Sanki beynim içinde bir kapı kapandı ve bir başkası açıldı. .. Nokta. Aynı rahatlığı Re ik de duymuş olacak ki Selim'e büsbütün başka türlü gülümsüyor. Ve sonra sakin, terbiyeli, elinde içki kadehi uzaklaşıyor. «Kusuruma bakma...» «Bir yudum... Bir yudum daha... Alkolün rahatlığı. Hayır, dördüncü yudumu güneşin şere ine içeceğım. En eski ustanın şere ine.» Güneş deminden beri istediği şeyi yaptı. Karşı sırtların üstündeki mor buluttan kalkanı ısırdı. Belki de alıp götürecek, ağzında büyük mor bir yuvarlak, uçacak... Arkasına girdi. Oradan çalışıyor. Güneş bizden başka türlü çalışıyor. Yaptığım görmeğe, üzerinde düşünmeğe ihtiyacı yok. İşte kenarına gümüş zırhlar geçiriyor. Gümüş ve altın... Şimdi de üzerinde kırmızı ilizler, mordan pembeye doğru değişen çok ince iligranlar peydahlandı. Fakat kalkanın kendisi hâlâ Acem minyatürü, Buhara halısı, Bonnard tablosu moru. Üzerinde uçan kırmızı şeffaf dumanlarla kimbilir hangi değişmelere hazırlandıktan sonra ötesinden berisinden kimbilir hangi mücevherlerle süslenen delikler açmağa başladı. Bu deliklerden birinden kan rengi bir ışık denize düştü ve oradan kendisine doğru sıçradı. Misa irlerin çoğu rıhtımda toplanmışlar, bu az rastlanır akşamı seyrediyorlar. Küçük bir kız çocuğu tam kenarda belki de farkında olmadan güneşin oynunu oynamağa başladı. Raks mı ibadet mi. Şüphesiz sadece mektepte, evde bakarak öğrendiği şeyleri tekrarlıyor. Fakat öyle bir içten atılışla yapıyor ki bunu, herkes ister istemez ona bakıyor. Adımlan, dönüşleri bazen rıhtımın tam kenarına getiriyor, fakat kimse bu içten gelen coşkunluğa karışmıyor. Selim Hilmi Efendi'nin kendisine uzattığı . ikinci kadehi aldı. İhtiyar adama — hakikaten ihtiyar mı. — aynı muhabbetle güldü, elini sıktı, hatırını sordu. Hilmi Efendi'nin hikâyesi çok basittir. O yalının kendisini benimsemiştir. Ailenin belki en eski, Re ik'in babasımn yalıyı ilk alan ailesiyle buraya girmiş, altı ay sonra bir başkasına devredilince sanki esaslı müştemilâtındanmış gibi yeni sahiplerine geçmişti. Refik tekrar baba mülkünü aldığı zaman Hilmi Efendi'yi orada bulmuştu. Sessiz sedasız, işe yaramak isteyen, gösterileni yapan namuslu bir adamdı. Yalının bahçesini tanzimi o düşünmüştü. Garip, tatlı, eski tekkelerden kalma, lâtif imajlı bir konuşması vardı. Leylâ'ya hüsn-i ilâhı der, Sadiye'yi bakireliği için Meryem Anamız diye adlandırırdı. En çok sevdiği çocukluğunu tanıdığı Sadiye'ydi. Bütün semt beybaba der, fakat ne olduğunu, kim olduğunu kimse bilmezdi. Selim Hilmi Efendi'nin 31 Mart vakasında yanlışlıkla tevkif edilenlerden olduğunu, yolda nasılsa kaçıp kurtulduğunu işitmiş, fakat rivayetin doğruluğunu tahmin edememişti. Re ik'in daha Leylâ ile evlenmediği zamanlarda yalıya gelip gidişinde Selim Hilmi Efendi'ye kendisini sevdirmişti. Yavaşça kalabalıktan çıktı ve Esma Sultan'ın eski kâhyasına hediye ettiği günden beri iki defa yanmış, üç dört defa el değiştirmiş yalıya girdi. Yalının deniz tarafı holle iki yanda birleştirilmişti. Burada büyük bir antika konsolla birkaç güzel yazıdan ve bir de Abdülmecit Han'a ait fermandan başka bir şey yoktu. Hemen hepsi sol taraftaki büyük bakır, geniş altlıklı mangalla beraber sonradan alınmış şeylerdi. Yazılardan birisi sol duvarın hemen yansını kaplayan büyük bir çelî levhaydı. Altındaki konsolla beraber Re ik'in bu levhayı aldığı günü gayet iyi hatırlıyordu. Mısır'daki vakıf meselesi henüz halledilememiş, fakat yalnız bir hissedeki hakkı için ona mühimce bir tazminat vermişlerdi. Bir sabah erkenden Asmalımescit yakınlarındaki bir antikacıda gördüğü bir konsola beraberce bakmaları için Selim'e uğramıştı. Selim o gün Leyla'yı bekliyordu. Bu yüzden epeyce nazlanmış, fakat Re ik gelmezsen gitmem diye ayak direyince bir saat için evden çıkmaya razı olmuştu. Konsol hakikaten güzeldi ve o devirde moda olan Çin üslûbu süslerle örtülüydü. Sade üslûp. Sazlıklar arasında dolaşan kadınlar, küçük dere peyzajları, siyah abanozun üstünde gerçekten bir serin bahar varmış gibi uçuşan kelebek ve kuşlarla muazzam ve düzgün kitle âdeta uçacak gibiydi. Antikacı, Fethi Paşa'ya ait olduğunu, Kuzguncuk tara larında bir yalıdan geldiğini iddia ediyordu. Pazarlık bitince ihtiyar adam dükkânın önündeki salkım ağacının altında ve kumru sesleri içinde onlara çay ısmarlamıştı. İşte tam bu esnada yazı levhasını dükkâna getirmişlerdi. Re ik evvelâ Selim'e bakmış sonra da asıl sahibiyle antikacının arasındaki münakaşayı keserek levhayı satın almıştı. Re ik daha o zaman, başkalarının elinde bulunan yalıyı döşemeğe çalışıyordu. Celî yazının karşısında kenarda, peygamber Süleyman'ın Seba kraliçesine mektubunun başlangıcıyle yapılmış güzel bir Hüthüt kuşu asılıydı. Hattat, küçük kuşun bütün uzuvlarım yazının üslûbundan çıkarmıştı. Selim kendi kendine «innahu min Süleymana...»yı mırıldanırken kendisini aynı anda hem Leylâ ile beraber Cihangir'deki evinde hem de babasıyle Süleymaniye camisinde, mihrabın iki tarafındaki renkli camların karşısında buldu. Bu garip bir duyguydu. Bu güzel fahrî işine Leylâ'yı ve babasını, Süleymaniye'nin mihrap pencerelerinden o kadar renge bürünerek gelen ışığı beraberce düşünmeden bakmasına imkân yoktu. Suat'ın resimleri üst kata çıkan merdivenin ilk basamağından başlıyordu. Çoğu eski ve bildiği şeylerdi ve bir kısmı Paris'tendi. Montpamasse'taki kahvede beraberce otururlarken Suat'ın çizdiği bulvara daha bitmeden evvel — belki de Suat'ı gözüne kestiren — bir Amerikan kadını müşteri çıkmıştı. Fakat Suat nedense inat etmiş kadının elli dolarını reddetmişti. Yeni olarak yağlıboya iki nonfigüratifle Sadiye'nin desenleri vardı. Non igürati lerden birisinin yalının rıhtımından görülen akşam olarak başladığı aşikârdı. Fakat genç adam turuncu ve her gamdan kırmızıyı, yeşil ve sarıları, denizin grisini o kadar birbirine karıştırmış, bahçenin ağaçlarını öyle ön plâna getirmiş, geçtiği yolu o kadar oyunla gizlemişti ki hiçbir şeyi olduğu gibi fark etmenin imkânı yoktu. İkinci non igüratif ondan sonra olmalıydı. Birincisindeki kaotik cümbüş ve bolluk burada durulmuştu. Bu hiç benzemeden akşam ve denizdi. Fakat büyük bir sofaya yığılmış bütün bir konak eşyası gibi kitle halinde iç içe akşam ve deniz. O kadar ki hiçbir şeyi yerli yerine göndermenin imkânı yoktu. Bununla beraber, belki de Suat'ın kuvveti de burada idi, garip ve insanı saran bir ekspresyonizmi vardı. Selim Sadiye'nin desenlerinin sağlamlığına şaşırdı. Genç kız sabah kıyafetiyle, bikini mayosuyle, kahvaltı masasında kucağında evin köpeğiyle, güzel, büyük, bazen kadınlığından habersiz, bazen onun altında âdeta ezilmiş ve daima biraz dalgın, daima bir rüyadan uyanmış gibi bu desenlerde birkaç çizgiden hep kendisi olarak görünüyordu. Son desen sadece konstrüksiyondu. Suat Sadiye'nin başını büyük bir mimarî eseri gibi muntazam, sağlam ve kendisi olarak koymuştu. Merdivenin başında birdenbire durdu ve iki basamak inerek farkında olmadan geçtiği küçük bir desenin önünde durdu. Aradığını bulmuştu. Bir kadın ağaçlar arasından doldurulan havuzun boşluğunda sık yağan yağmura bakıyordu. Kadının ne çehresi ne de bakışları belliydi. Fakat Selim omuzların duruşundan onun Leylâ olduğunu anlamıştı. Bütün çehrenin vücutla beraber yağmura böyle kendi içinden uzanışı başkası olamazdı. Desen belki oradakilerin en güzeliydi. Fakat hemen hemen hiçbir şey söylemiyordu. Omuzlarını silkti. Bu kadar helacan bunun için miydi. Dalgın, düşünceli, sadece inen çıkan kalabalıkta tanıdık birisine takılmamağa dikkat ederek üst kat sofasını, sağ taraf da-ki odaları dolaştı. Büyükçe bir Yesarî talikının önünde durdu. Ahenkli münhanilerde Nailî'nin «Lûtf ü kerem-i hazret-i Mevlâ ile geçtik» mısrası canlı bir mahlûk, bir çeşit odalık veya hanımsultan edasıyle yarı uzandığı yerde hazla geriniyordu. Yan odalardan birinde yine Esma Sultan'ın Leylâ'nın büyükannesine köşkten çırağ edildiği zaman hediye ettiği Hamdullah yazması bir Kuran vardı. Selim camekânın içinde Edirne işi lâke cilde Leylâ'nın çocukluğundan bir saati yakalamış gibi hasretle baktı. İçerdeki odadaki yine bu birbirlerini hiç tanımadıkları zamanlardaki Leylâ'yı arıyormuş gibi küçük, on sekizinci asır işi klâvsenin — bu da Esma Sultan'ın sarayındandı ve rivayete nazaran üçüncü Selim devrine kadar çıkıyordu — tuşlarına dokundu. Ağır bir nota bütün binayı, yazı levhalarını, kilimleri, eski halıları, bakır mangalları, Trabzon işlerini, lâke cildinde uyuyan Hamdullah Kuranı'm, Matisse, Miro, Bonnard kopyalarını kendi içinde hiç tanımadığı bir uykudan uyandırdı. «Lütfen devam beyefendi, lütfen devam...» Selim başını çevirmeden Sabih Bey'i tanıdı. Nezleli gibi ha if nazlanan kibar ve dikkatli ses yalnız onun olabilirdi. Bir iki defa sanki bir notayı arıyormuş gibi elini tuşların üzerinde dokunmadan gezdirdi, sonra kapağı yavaşça kapattı. «Nasılsınız beyefendi...» Sabih Bey bir kısmı hakikaten tehlikeli, bir kısmı ha ifçe kronik ve mutlak şekilde zararsız yedi sekiz hastalığın koordinasyonundan doğmuş bir muvazeneden sıhhatli, rahat ve son derece dikkatli cevap verdi «Teşekkür ederim, siz nasılsınız.» Ve sonra ilâve etti «Unutmadan söyleyeyim, Monte-Carlo radyosu her Pazartesi on birde çok güzel konsertolar veriyor. Aman kaçırmayın. Geçen akşam ne is bir Dvorjak vardı. Seversiniz değil mi.» Musiki, birbirinden o kadar ayrı yaradılıştaki bu iki adamın arasında büyük ve belki de tek anlaşma noktasıydı. Selim başını salladı. Hakikatte şu anda musiki ile meşgul değildi. O tek notanın kendi içinde uyandırdığı sansasyonun peşinde idi. Bu eski ahbaptan nasıl kurtulacağını düşünüyordu. Sabih Bey fena adam değildi. Hatta kendisine mahsus cazibeleri bile vardı. Fakat ancak bir konuşmalık adamdı. Bu konuşmayı da altı sene evvel bir vekâlet müsteşarlığından sıhhatini bahane ederek emekliliğe ayrılmasını istediği günlerde yapmışlardı. O gün üç saat Sabih Bey, kendisini memuriyet hayatından ayrıllmağa götüren sebepleri, kanaatleri, ahlâkî prensipleri hepsini anlatmıştı. Bu konuşmayı iki sene sonra safra kesesini çıkartmağa mecbur olduğu zaman bir ikincisi takip etmişti. Selim bu sefer de Sabih Bey'in ferdî hayatında ne kadar dikkatli olduğunu, yanılma ve tesadüf denen şeyi nasıl hesaplarından bir kalemde çıkardığını öğrenmişti. O zamandan beri bu iyi adam Selim için daima çok sıhhatli ve mevsuk olduğu aktüel havadislerin dışında bir tavla zan gibi muayyen, sessiz kalmıştı. Bununla beraber yine de Sabih Bey'i sever ve ona rastlamaktan hoşlanırdı. Musiki aralarında belli başlı birleşme noktasıydı. «Böbrekleriniz nasıl....» «İyi... Teşekkür ederim. Çok iyi gidiyor. .. Şimdilik hiçbir rahatsızlığım yok...» Fakat bu cevap Sabih Bey'i tatmin etmedi. «Bilir misiniz Selim Beyefendi bazen size hakikaten şaşıyorum. Avrupa'ya gidin de bir kere olsun hastalığınıza baktırmayın... Sonra bu ağır içkiler... Hiç olmazsa rakı içmeseniz...» Selim son yudumu da içtikten sonra Hilmi Efendi'nin kadehini klavsenin üzerine koydu ve gülerek «Aman Sabih Beyefendi, ne yapıyorsunuz. Doktorum tavsiye etti.» Bir münakaşa kapısı açmamak için derhal ilâve etti «Belki de bir modadır ama hakikaten tababet bugünlerde viskiyi açıkça tercih ediyor. ..» «Muhakkak viski mi için diyor.» «Yok a canım... Tabiî evvelâ hiç içmeyin diyorlar. Tababet de bütün otoriteler gibi nehiy denen şeyden vazgeçemez. Fakat galiba ha if bir şüphe başlamış olacak ki elinizden gelmezse, canınız fazla isterse bir kadeh viski alın diyorlar ve bilhassa damar sistemine iyi geldiğini söylüyorlar. ..» Ve en ciddî tavrıyle ilâve etti «Ben de aylardan beri ağzıma içki koymadığım için...» Sabih Bey bu açık yalana gülmedi. O ciddî insandı. Selim gibi bir adamın hele sıhhat gibi mühim bir meselede alay etmesini aklı hiç almazdı. Zaten alayı, şakayı hiç sevmemişti. Ha if kinayeden ötesini bilmezdi. İşlemediği bir suç için asılıyormuş gibi birdenbire uzayan boynunun üstünden mahzun mahzun karşısındakinin yüzüne baktı. «İşler nasıl beyefendi....» Sabih Bey'in yüzündeki birdenbire çetinleşiyor. tebessüm «Kötü, hatta korkunç... Büyük bir krize girmek üzereyiz. Paramız düşüyor ve daha da düşecek. Para yerine itibarî bir değerler silsilesinde yaşıyoruz. Bunun neticesini elbette göreceğiz... Hem en lasyon, hem para darlığı... En korkuncu ikisinin beraber olması. Dolar karaborsada gittikçe yükseliyor. Dün on üçle on yedi arasında idi. Nasıl hoşunuza gidiyor mu.» İkisi de sustular. Sabih Bey'in gözleri Selim'in yüzünde, bir çırpıda naklettiği korkunç hakikatin tesirlerini arıyor, Selim önünde durduğu pencereden dışarıya bakıyor. Bu birkaç metrelik yükseklik Boğaz'ı sanki değiştirmiş, acayip bir genişleme içinde ve bütün akşamla zengin İstanbul tarafına doğru süzülüyor. Fakat asıl değişiklik güneşte... Bulutun arkasındaki çalışmasını bitirmiş gibi aşağıya doğru yavaş kayıyor. Daha şimdiden mor bulutun alt tarafı çok sıcak bir sarılıkta eriyor gibi, bir dilim daha altındaki kan deryasına uzanıyor. Yanı başlarında bir ses «Allahüekber... Ne kadar güzel şey bu.» diye haykırıyor. Selim bu son derecede dindar tabiat aşkından şaşırmış gibi öbür penceredeki kadına bakıyor ve tanıyınca kendi kendine gülümsüyor. Meşhur bir hariciyecimizin çocukluğuna şahit olduğu kızı. Allahın büyüklüğünün bir mucizesi gibi kabul ettiği bu akşamın güzelliği karşısında secde etmeğe hazırlanmış gibi bir hali var. Selim'de ne din ne ahlâk ne de başka bir şey karşısında men i, müsbet hiçbir taassup yoktur. Onlar hayatın kendi örgüsüne dahil şeylerdir. İnsan ruhunun tabiî ifrazları ve cemiyet hayatının tabiî şartlarıdır. Bununla beraber bu eski. Dame de Sion talebesinin bu dine dönüşünden sonra naatinin birdenbire değişmesine şaşmamak kabil değil. Kadını ha ifçe selâmladıktan sonra kolundan tuttuğu Sabih Bey'le merdivene doğru yürüyor. «Niçin böyle olduk Sabih Bey.» «Programsızlıktan... Birini bitirmeden öbürüne başlıyoruz. Ve bittabiî randıman gecikiyor. Bir kombina, hazırlığına ve sarf edilen sermayeye göre muayyen bir zamanda randımanını vermezse zarar mutlaktır. İç politika ile iktisadi kalkınmayı birbirinden ayıramadık. Mebuslar hâlâ merkezde eski vilâyet kethüdaları gibi yaşıyorlar. Her an iktisadi meselelere müdahale ediyorlar. Vaktinde bittiği takdirde hayata değiştirici bir amil olarak girecek bir kombina, teşebbüsün tam ortasında, bir başkası için yarıda bırakılıyor ve o başkası bir diğer başkası için bir sene yahut altı ay sonra yine yanda kalıyor. Böylece hepsi birden millî hayata yardım etmek şöyle dursun devlet bütçesine muazzam bir yük oluyorlar ve teşebbüsü zararlı kılıyorlar. Bittabiî araya hususî menfaat işleri de giriyor. Selim merdivenin başında, gözleri hep yağmur altında Leylâ'da, hâlâ Sabih Bey'i tatmin edecek bir cevap arıyor. Fakat zihnini bir türlü bu içtimai ve ekonomik hadiseye istediği gibi veremiyor. Suat ne demek istiyor sanki. Leylâ'yı niçin bu kadar perişan, dağılmış gösteriyor. Bu perişanlık genç adamın kendisinden mi yoksa Leylâ'dan mı geliyor. Merdivenin aşağısına inmişlerken Sabih Bey'den özür dileyerek tekrar basamakları çıkıp eskize (esquisse) bakıyor. Ona bu el parçası kadar resimde, Suat'ın tekniği de değişmiş görünüyor. Filhakika Suat burada öbür eserlerinde olduğundan çok fazla rahat, kendisine bu yağmurlu havada bile bir çeşit genişlik temin etmiş ve ayrıca da büyük ve zengin bir şeyin başında olduğunu hissettiriyor. «Leylâ burada bir şeyin merkezi, fakat neyin.» Selim Leylâ'yı ve genç dostunu böyle göz hapsine aldığından iğrenmiş merdivenlerden iniyor. «Affedersiniz...» diyerek söze bıraktığı yerden başlamanın çaresini arıyor. «Ne olacak şimdi.» diye soruyor, «nasıl çıkacağız bu işten.» Sabih Bey onun bu telâşına gülümsüyor. Bilginin, tecrübenin ve hepsinden fazla yalnızlığın gülümsemesi. Onun için bu gülümseme bize kendi zindanından bir aydınlık gibi geliyor. Bütün bunlara belki de çok mühim bir doğurucu ruh gibi acayip bir istihfaf karışıyor. Bu adam acılığını kendisine tapa tapa buldu. «Tek çare istihsalin artması. Onun için de program lâzım. Programımız ve plânımız yok. Durmadan çırpınıyoruz. İktisadî hayat irticalîyi kabul etmez. Hele durmaz da. Her şey zamanımızda bir ihtisas meselesi oldu...» Sesinde acayip bir sertleşme Selim'in yakasından tutarak devam ediyor. «Hâlâ nüfusumuzun on altı milyon olduğu senelerdeki istihsalle yetiniyoruz.» Sonra birdenbire geri çekiliyor ve sanki Selim'in farkında olmadan yaptığı bir jestle muhtemel gördüğü bir itirazı uzun parmaklı, uzun bilekli, güzel kemancı elinin bir jestiyle önlüyor «Biliyorum, biliyorum. Elbette bazı gelişmeler var. Fakat buna rağmen yine aşağı yukarı aynı noktadayız. Çünkü ne tabiî ne de gelişme icabı ihtiyaçları karşılayacak halde değil.» Selim son Karadeniz seyahatinde gördüklerinden bahsediyor. Vakfıkebir'in üstünde, âdeta tepede bir köydeki küçük dükkânda alüminyum kapkacaklar ve vita yağı. «Tabiî,» diyor, «tabiî... İstihlâk şartlarımız o kadar değişti ki...» Elleri düşüncesini ifade edecek bir kelime, belki de bir misal aramak için kendisine bir fırsat verilmesini ister gibi tekrar Selim'e doğru uzanıyor. Selim bu küçük jestle ta çocukluğuna, Erenköy'ündeki köşke gidiyor. Bütün sokağı, belki semti görüyor. Tulumba ile çekilen su, petrol lâmbaları, kışları sofalarda ve odalarda yanan üç dört odun sobası, körükle mangal başında oturan ihtiyarlar. Ve Konya yolunda sırtında heybesi yahut daha havaleli bir yük aşağıdan doğru gelen köylü kadınların rahat bakışı. Dönüşte bu kadınların Zonguldak'a maden ameleliği için giden erkekleri. Vapurda ekmekle hıyar turşusu yiyen biçare insanlar. «Bütün dönüş boyunca güvertede bir tek türkü ve kemençe sesi işitmedik ...» «Bir kere hareketin adını bile koyamadık. Derdimiz Türkiye'nin, sanayileşmesi mi. Bu büyük mütasyonu sağlayacak bir çoğalma ve artma yok. Ne de onu başaracak kali iye insanı istihsal edebildik.» «Yarabbim ne acayip salatayım.» Nerde ise yumurtladığı cümlenin ukalâlığına kendisi de gülecek. Ama yapamıyor. İki başlı yaşamanın bütün güçlüğü ile bedbaht, içindeki monologa bir ucundan devam ediyor. «Kışın burası nasıl ısınır. Leylâ ki o kadar çok üşür ve kaloriferin önünden ayrılmazdı. ..» Sabih Bay biraz ötede kırklık, biraz toplu fakat cömertçe güzel bir kadını selâmlıyor. Sonra Selim'e biraz evvelki gülümseme ile âdeta onu korurmuşcasına eğiliyor. «Üzülmeyin, beyefendi üzülmeyin... Umumî ahlâk düzelmeden hiçbir şeyi yoluna koyamazsınız.» Ve karşısındaki tam «Ahlâk, refahın ve bilhassa gücünün boşa gitmediğini anlayan çalışmanın çocuğudur.» diye cevap vermeye hazırlanırken «Bendenize müsaade,» diyor. «Müşerref Hanımefendi otomobilleriyle bendenizi götürecekler. ..» Uzun, güzel, kemancı elini uzatıyor. Selim her defasında olduğu gibi onu siyah frakı içinde kibar, temiz, elinde bir Stradivaryus kemanı ağır avizelerin altında yavaş yavaş eğilerek, doğrularak önündeki kalabalığı selâmlar görüyor. «İki mürekkep balığı bir sığlıkta denizde karşılaştılar. Birbirlerini kustukları mürekkeple selâmladılar ve ayrıldılar... Hangimiz daha çok mürekkep kustuk. Sanayileşme, mütasyon, hele insan istihsali... Tam Sabih Bey'in dinlemekten hoşlanacağı kelimeler. Daha doğru dürüst konuşamaz mıydım.» Hakikatte Sabih Bey'in kendisi de bu kelimeleri kullanabilir, fakat üçünü birden bir başkasının ağzından duymağa tahammül edemez. Bu eski müsteşar 1929'da İsviçre'de tahsilini bitirdiği senelerden beri bazı kelimeleri başkalarından işitmeğe tahammül edemez. O tenkitlerini ve tekli lerini daha ziyade ahlâk, bilgi gibi namusundan şüphe edilmeyecek kelimelerle yapar. Öbürlerini, kendi iç dünyasını bir lâhzada yıkabilecek küçük dinamitler gibi görür. Sabih Bey, Müşerref Hanımefendi. Bir yaz akşamı tüneldeki küçük gramafoncu dükkânı. Büyük bir dikkatle seçilen alaturka plâklar ve Sabih Bey'in benden âdeta özür dilemesi. «Bir sene-i devriye var da... Bir türlü münasip bir hediye bulamadım...» Ve sonra heyacanla Mozart'tan bahsediş. (---) Canlı yazının sadece bir motif olduğu bu acayip kopya vaktiyle Selim'i çok düşündürmüştü. Şüphesiz biraz Bostan vardı bu işte. Bununla beraber bu değişme canlı manalarını kaybetmiş şekillerin kendi hayatlarına tek başlarına nasıl devam ettiklerini gösteriyordu. «Ama burada büsbütün başka...» Çok mühim bir şeyi keşfetmek üzere imiş gibi, beyaz iligranlı uçuk pembe atlas üzerinde Elhamra'nın salonlarında dinlenir gibi duran, insanla konuşmağa hazır kuşa bakıyor. «Belli ki söyleyecek bir şeyi var. Harikulâde denen şeyle yüklü. Harikulâde onu zaptetmiş. Ve bu harikulâde hikâyenin ta kendisi. Ne Süleyman'ın kendisi ne Belkıs tek başlarına bu aşk hikâyesinin sembolü olamazlardı. Bununla beraber bu sembol tek başına kalınca, ayeti okuyamazsam, bilmezsem sadece şekil oluyor. Garip şey...» Acayip ve tatlı bir hülya içinde Süleyman'la Belkıs'ın hikâyesini ilk dinlediği zamana, çocukluğuna dönüyor. «Saliha o zamanlar benim için Belkıs'tı... Ve ben Süleyman'dım. Süleyman'lığın bir adım berisinde Süleyman. Çünkü Saliha benden on yaş büyüktü. Ve durmadan çenemi okşardı. Halbuki ben hep onu öpmek isterdim. Hem ayaklarının dibinde oturmak, orada dağılmak, akmak, hem de durmadan öpmek... Ve hep beni büyütecek, Saliha'nın yaşına getirecek mucizeyi beklerdim.» Sonra birdenbire harikuladeyi kaybetmişti. Buna Nevzat sebep oldu. Nevzat birdenbire her şeyi yıktı. Yalnız kalışında içine kapandığı, kırk odasında dolaştığı sarayın altın anahtarını ondan Nevzat almıştı. Nevzat hastaydı. Annem yatağının başında' ona masal söylüyordu. Ben 'ayağının ucunda hem annemi dinliyor hem de onun masalı dinleyişini seyrediyordum. Büyük, açık gözleriyle... Nevzat durmadan «Sonra anne.» diyordu. «Sonra n'oldu.» Ve annesi yavaş yavaş bir çıkrık gibi biteviyeleşmiş sesiyle anlatıyor. «Sonra anne ...» Birdenbire tarihler hikâyenin sonuna geliyor... «Onlar ermiş muratlarına...» Sesi yağı tükenmiş bir kandil gibi sönmeğe hazırlanıyor. Belki de bu dışarıdan doğru gelen satıcı seslerindendir. Bu eski köşkte, soyunmuş ağaçların arasında akşam saatlerinde satıcı sesleri o kadar değişirdi ki... Fakat Nevzat bu ipnozu kabul etmiyor. «Ama sonu anne. ...» diye ısrar ediyor. «Evlendiler kızım... Masal bitti.» O zaman Nevzat yüzünü annesine çeviriyor. Büyük gözlerinde açgözlü bir hoşnutsuzluk «Bitmedi ki bu...» diyor. «Keşke evlenmeseydiler. .. Ben bir daha masal dinlemem artık...» diyor. Sonra birdenbire çıplak bacaklarıyle yataklarından fırlıyor. Odanın öbür ucuna gidiyor, lâmbanın itilini açıyor... Selim bu işin mekanizmasını bir türlü anlamamıştır. Bununla beraber o günden beri kendisini masal kahramanı gibi düşünmediğini çok iyi hatırlıyor. Zaten o zamanlar bana her şey Nevzat'tan gelirdi. Birdenbire ellerini boş buldu. Kadehi yukarda bırakmıştı. Bereket versin Hilmi Efendi kendisine verilen işi unutmaz. Tıpkı eski masallardaki lalalar gibi yanı başında, Selim'e gülerek kadehini uzatıyor. Daha sonra Leylâ «Seni arıyordum.» diye geliyor. «Şimdi geldiğini Refik söyledi. Bizi ne kadar unuttun Selim.» Selim birdenbire kelime bulamamış gibi susuyor... Birbirine bakarak gülüyorlar. Selim «Leylâ, Leylâ'cığım, unutmadım,» diyor. «Hiç unutur muyum. İşler. ..» «Burada ne yapıyorsun.» «Suat'ın resimlerine baktım. Şimdi de bu yazılara bakıyordum. Biliyorsun bu oyma beni daima düşündürdü.» İkisi birden Hüthüt kuşuna bakıyorlar. Hemen hemen Leylâ'ların Maçka'daki apartmanlarında on iki sene evvel olduğu gibi yan yana duruyorlar. Pencereden giren bir akşam ışığında Leylâ'nın yüzü daha sert, daha zayıf. «Annem nasıl anlatırdı bunları değil mi Selim. ...» Ve Leylâ annesinin sesini, konuşma tonunu bulmuş gibi devam ediyor. «Kuran'la bundan başka elimizde bir şey kalmadı. İkisi de Esma Sultan'ın büyükannemize verdiği çeyiz hediyesi. Zeynep Hanım bu oymayı çok severmiş. Zeynep Hanımefendi çok iyi hikâye anlatırmış. Ninem söylerdi. Her defasında yeni kelimeler bulurmuş.» «Haydi, dışarıya çıkalım. Dışarısı çok güzel...» Tıpkı eskiden olduğu gibi o önde Selim arkada kapıdan çıkıyorlar. Selim bu alelâde işi birden şaşırtıcı buluyor. Tekrar bir kapıdan çıkıyoruz, diye düşünüyor. Fakat hiçbir yere gitmemek için... Ne kadar çok kapılardan böyle beraber o önde, Selim arkada çıkmışlardı. Günün her saatinde ve İstanbul'un her tarafında... Ve sonra bir gün aşkın kapısından çıktık. Fakat ayrı ayrı olarak. Bu sonuncu kapıdan böyle beraberce çıktıkları için Leylâ'yı rıhtımda olduğu gibi gördüğünü sanıyor. Nerdeyse küçük, sevimli, herhangi bir kadın olarak, diyecek. Demedim ama, düşündüm. Fakat birdenbire Leylâ ona dönüyor ve sessizce gülümsüyor. O da beraber bulunmalarına, yine bir kapıdan beraber çıkmalarına, sonra yan yana durup denizi seyretmelerine şaşırmış gibi. Acaba o da benim gibi ikiye bölünmüş, biri karşısındakini tam gerçeğine indirmeğe çalışan, öbürü onu üst üste hatıralarının zamanında, ruhta ve uzviyetteki o derin akisleriyle beraber gören iki kişi gibi mi bana bakıyor. Fakat Selim bu ikiliğin mühim bir şey olmadığını, biraz sonra bu iki bakışın nerde ve nasıl birbirleriyle birleşeceklerini, birbirlerinde nasıl kaybolacaklarını çok iyi biliyor. Daha şimdiden içinde o eski sızı başlamıştı. Bu kadar güzel, sevimli, zayıf, insanlar arasında kendi hayat payını yaşamaktan başka bir şey istemeyen, kendi meseleleri içinde kaybolmuş bir mahlûka böyle zalimce tartıcı bir bakışla bakmanın, onu böyle teker teker saymaya çalışmanın sızısı. .. Biraz sonra bu sızı keskin bir acıma olacak, sonra değişecek, nefsini itham olacak ve sonra eski hayranlıklar başlayacak... Daha şimdiden bütün karışık cihazlarıyle eski makineyi kendi içinde doludizgin işlemeğe hazır görüyor. Merhamet, kıskançlık, itisal arzusu, , nefsini suçlandırma, kaybetmek, kaybetmiş olma korkusu ve bunların yanı başında bazen hepsini silerek yerine geçen, bazen hepsinin muhassılası arzu, bir elektrik santralinin düğmeleri gibi orada, kendi içinde bekliyorlar. Ve yine biliyor ki küçük bir vesile, içten bir itiş, dışardan bir temas bu düğmelerden birisini veya birkaçını birden harekete getirecek, birden mor, kırmızı veya yeşil bir ışık yanacak ve hemen arkasından bütün cihaz harekete gelecek. Nitekim biraz evvel sadece kendini ithamdı, şimdi o ha if hiddet başladı. Selim bu hiddet kadar içinde geçen şeylerin hiçbirine şaşırmazdı. Selim kendi içinde eski yılanın kımıldanışını bir çeşit lezzetle seyrediyor. Karşıdan doğru gelen esmer delikanlı Leylâ'ya doğru yürüdü. Leylâ da ona doğru gidecek gibi. Sonra ikisi birden sanki vazgeçiyorlar. Delikanlı bir iki adım öteden onu selâmladı ve evin içine girdi. Leylâ'nın yüzündeki tebessüm bir an onu karşıladı. Sonra bütün çehresi katılaştı. Fakat bakışları hep onun peşinde. Hayır, artık Leylâ biraz evvelki küçük ve yalnız kendisinde başlayıp biten herhangi bir kadın değil. Arkasında aşkın ve kıskançlığın trajik ışığı var. Onunla birdenbire büyüdü, değişti. Muhayyilesindeki masal yüzünü, ebedî kadın çehresini aldı. Akşam yatağına zor sığan kıpkızıl bir dere olmuş, karşı sırtlarda şekil değiştiren bir çeşit yelpaze halini alan mor bulutun arasında akıyor. Birkaç küçük bulut bu alev derenin hızıyle sanki didik didik dağılıyor. Fakat daha ötede İstanbul'un üzerlerine doğru mavi ve sarımtırak bir kumsal bütün bir muhayyel Çin kuruyor. Esmer delikanlı hâlâ evin içinde. Belki de Suat'ın resimlerine bakıyor. Muhakkak şimdi yağmur altındaki Leylâ'nın önündedir ve biraz evvel kendisinin yaptığı gibi ressamın ne yapmak istediğini soruyor. Kendi kendine «Niçin, hangi hakla Leylâ'yı düşüncesinin mahremiyetinde böyle görmeğe çalışıyor. Ne demek istiyor.» diye soruyor. «Gecem için bir şey demiyorsun. Ben artık evkadını oldum...» Siyah dekoltesi içinde zayı lamış yüzüyle ona bir daha gülümsüyor. Akşam, başının bütün bir tara im büsbütün başka bir kadın yapıyor. Kendilerine kadar uzanan kıpkırmızı bir ışıkta gözleri, yakut küpeleri, dudakları parlıyor. «Acaba Selim boynumdaki ucuz kolyenin kendi hediyesi olduğunu fark etti mi. Bu akşam onun için bunu taktım. Hiçbir şey fark etmiyor. Hiçbir şey fark etmeyecek. O kadar kendi vehimleri içinde ki... Beni bir defa kendim olarak tanımasını ne kadar isterdim. Misa irlerimi evimde korkumdan ağırlayamıyorum.» Leylâ içinde birdenbire kabaran heyecanla «Konuşsana Selim...» diyor. Ve sonra kavganın başlamasından korkmuş gibi ona sokuluyor, elinden kadehi alıyor, sıhhatine der gibi kaldırarak uzun bir yudum içiyor, sonra o da içsin diye ona uzatıyor. (--) Bir eli yakasının iliğinde ve saçları hemen hemen yüzünde ona bakıyor. «Niçin sormuyor. O kadar gülünç bir şey ki bu... Sorsa ve ben de söylesem. Tanımıyorum. Hiç tanımadığım bir insan. Gelmiş işte... desem, fakat sormuyor. Sormayacak.» «Hayır sormayacağım. Nasıl soranın.» Her ikisi de omuzlarında birikmiş tecrübelerin ağırlığı, bir şey bekler gibi susuyorlar. Sonra Leylâ birden silkiniyor. «Ben gidiyorum. Misa irlerimi ağırlayacağım.» Ve sessiz istediği alayı, şımarıklığı ve çocukluğu koyamadığı için bozulan tebessümüyle hakikaten küçük ve biçare bir şey oluyor. Güneş eski Girit vazolarının ahtapotu olmuş, karşı sırttan alev kollanın dört yana uzatıyor. Ve kendisi bu ahtapotun ta ortasında kırmızı kanlı bir göz gibi bakıyor. Nerdeyse bu kollardan biri oldukları yere kadar uzanacak. Deniz önlerinde sanki kan siyahı. «Şimdi İstanbul'da olsaydım. Bir sinemada. İkimizin beraber o kadar güldüğümüz, benim onun hoşuna gittiğini bildiğim için o kadar çocuklaştığını filmlerden birinde.» «Biraz etrafa karış, n'olur. Herkes bizimle meşgul. Bizi o kadar beraber görmeğe alışmışlar ki. Hep mana veriyorlar.» Asıl söylemek istediğim bu değil. Beni hangi korkunç hayalde böyle hülâsa ettiğini sormak istiyordum. Niçin, niçin yalnız kendisine ait şeyleri günlük hayatım sanıyor. «Bak, ne güzel kızlar var. Eğlen. Son zamanlarda gençlik pek hoşuna gidiyormuş.» Bu sefer rahat ve çapkınca gülümseyerek uzaklaşıyor. Selim arkasından içi sızlayarak bakıyor, Kendisi olabilmek için muhakkak benden uzakta mı olması lâzım. Kendilerini gerçekten aşılmaz bir çember içinde görüyor. Yukardaki genç adam hâlâ Suat'ın resimlerine mi bakıyor. Suat nerde acaba. Suat'ı bulsam... Kıskançlık arzuya neden bu k&dar yakın. ... İç içe odalar gibi bir adımda öbür tarafa geçiliyor. Hatta adım bile yok. Kıskançlık arzunun öbür yüzü. Kadehini bitiriyor. Küçük bir dalga Leylâ'nın vücudu olmuş, kendisi üstünde dönerek ona doğru geliyor. Arkasından bir başkası daha şiddetli onu takip ediyor. Fakat tam birleşeceklerini sandığı noktada birbiri ardınca dağılıyorlar. Şüphesiz biraz ötede tekrar teşekkül etmek için. Bu oyun sonuna kadar sürebilir. Fakat her tarafta Leylâ'lar var. Karşıda, akşamın tükendiği yerde yandan ziyadesi alev, pembe ve mavi bir başka Leylâ. Yeşilimtırak gökte rüzgârlara kendini vermiş. Boğaz'dan doğru ha if kabaran, gül kokusu, yasemin, hanımeli kokusu, deniz kokusu ve Boğaziçi'nin kendi kokusu ile gelen bu ha if rüzgârda da Leylâ'lar var. Arzu kıskançlığın hemen yanı başında... Fakat arzunun ötesi var. O kendiliğinden sayısız dehlizlere açılır. Selim böyle anların sonunu hatırlayarak âdeta utanıyor. Kendini evvelâ telefon başında, sonra kulağı sabırsızlıkla kapının zilinde görür gibi oluyor. Sonra bir yığın çılgınlık. Ah bu insan denen bu cezir ve med halindeki hayvan. Sonra birdenbire başlayan o iğrenme hissi... Biraz evvel haşrüneşr olduğu vücudu kendine ilelebet yabancı bulmanın azabı. Bütün o tecritler ve umumileştirmeler... Allahaısmarladık şekerim. Güle güle yavrum... Kapının arkasında ve aynanın önünde ellerine o tanımadan bakış. Ben mi idim bu. Şüphesiz ki değil. Leylâ ile hiç de böyle olmuyordu. O devamlı açlığım ve susuzluğumdu. Korkum ve lezzetim... Akşam bütün oyununu bitirdi. Birkaç gri ve pembe buluttan, kanlı serum sansı bir ışıktan başka hiçbir şey kalmadı. Fakat Ramis kırlarında, Büyükçekmece'de, hatta Üsküdar'da böyle değildir. Boğaz'da akşam erken olur. Karşı yakada ışıklar yandı. Küçük lâmbalar küçük evlerde, köşklerde, başka Leylâ'ların başka Selim'lerin aşklarını, ıstıraplarını ve yalnızlıklarını beklemeğe başladılar. Yukardaki delikanlı Selim'in muhayyilesinde hep yağmur altınd Leylâ'yı seyrediyor. Ve Suat bunu bildiği için bir yerlere gizlenmiş, yumruklarını sıkıyor. Cihangir'dekii evde Heleni'nin yeğeni yatak odasındaki aynanın önünde saçlarını düzeltiyor ve kendisine fark ettirmeden kalçalarının oyununu seyreden çıplak kollarına imrenen ihtiyar budalayı düşünerek kendi kendisine gülüyor. Kıskançlık ile kapı bir komşu. Fakat arzu kolay kolay objesini muhafaza edemiyor. Onun sayısız dehlizleri var… Hepsi Leylâ'sızlığa çıkan dehlizleri. Bir kere bile doğruyu görmedi. Hiçbir şey anlamadı. Başınım beri bu hep böyle oldu. Hangi acemice hareketimi tefsir etti. Hangi hayalim onda benim yerimi aldı. Niçin yanımda iken birdenbire dikkat kesiliyor sanki. Ben öylesi kadın değilim ki... Hiçbir zaman olmadım. «Pasyans açıyordum. Birdenbire geceki rüyamı hatırladım. İkinizi beraber görmüştüm. Onunla beraberdiniz. Ve beraber olduğunuzu anladım. Onun için geldim.» Ne yapabilirdim. Evime gelmiş adamı kovacak mıydım. O kadar eski dost, hemen hemen çocukluk arkadaşı. Gidin allahaşkına... Gidin, hemen gidin. Ben biçare bir esirim. Muhabbet pazarından satın alınmış bir esir. Zincirsiz bir köle, cariye... Gidin. Benim hiçbir hürriyetim yoktur. Burada olması lazım değil. Zaten düşüncesi beni korkuda yaşatmağa yetiyor. Bir de kendisi görürse... Elbette böyle konuşmazdım. Elbette... O zaman da bana bir şey sormadı. Hiçbir şey söylemedi. Haydi çıkalım, dışarda yemek yiyelim dedi. Fakat biliyordum. Üçümüz beraber çıktık. Bütün o ay bu manasız tesadüf yüzünden her ikisi için de bir cehennem olmuştu. Fakat garip bir cehennem. Alevleri hem acıdan öldüren hem de lezzetten çıldırtan bir cehennem. Birbirlerini hiçbir zaman o kadar fazla istememişler, o kadar derin şekilde birbirlerinin olmamışlardı. Birbirimize daima çok uzaklardan ve son bir defa için gelir gibi seviştik. Kıskançlığın, geçimsizliğin, emniyetsizliğin, anlaşmazlığın, hiddetin, isyanın, pişmanlığın kırbaçlan altında iki itisaf manyağı gibi birbirlerine sarılmış hayallerini, hâlâ bile korkarak ve ürpererek hatırlardı. Şimdi artık bunların, hiçbiri yok. Günlerim karşımdaki dalgalar gibi birbiri peşinden aynı oyunu tekrarlayarak geliyorlar. Selim hiçbir istemedi. Hiçbir sual sormadı ve hiçbir sözüme inanmadı. Sadece beni istedi. Beni aldı. Daima bir başkasının, bütün dünyanın elinden alıyormuş gibi aldı. Bir ay sadece bir harp ganimeti gibi hürriyetsiz, iradesiz, yalnız teslim olarak, bana verileni alarak, onun kolları arasında ve kendi içimde yaşadım. Sonra o korkunç otomobil kazası. Nuri ölüyor. Haberin geldiği gece Selim'e ölüm bile o günün tesadüfünü unutturmuyor. O geceyi ne Selim'e ne de kendime affedebilirim. Ve şimdi... Sadece o gecenin ayıbı yüzünden ben şimdi... Re ik böyle değil. Re ik emniyetin kendisi. Re ik bir insanı sevdiğini biliyor. Re ik'i bulmam lazım. Re ik... Daha ilerisine gidemiyor kendi kendisiyle konuşmamaya karar vermiştir. Kendi içim memnu mıntıka... İlerledikçe sular tehlikelileşiyor Bereket versin ki ben şimdi sadece bir ev kadınıyım. Ve böyle olmaktan mesut büfeye bakıyor. Hiç de fena tertip edilmemiş. Sadiye çiçekleri çok iyi serpiştirmiş. Zavallı Sadiye... Ah bu Suat biraz başında bir adam olsa. Ev denen şeyin kıymetini bilse... Arasına girdiği kalabalıkta Sadiye'yi ve Suat'ı arıyor. Sadiye şüphesiz misa irleriyle meşgul. Sadiye benden şüpheleniyor. Herkes benden şüpheleniyor ve bir şey istiyor. Olduğu yerde silkiniyor. Etler iyiydi. İstakozları ben kendim buldum. Emine Hanım midye tavasını yapmayı öğrendi artık... Genç bir adam yavaşça sokuluyor. «Size bir şey ikram edebilir miyim.» «İçecek bir şey... Bir kadeh içki.» Genç adam hizmet edebilmekten mesut masanın öbür tarafına koşuyor. Ne kadar ciddi giyinmiş. Gri simokinler içinde sanki sesini yeni deneyen bir horoz. Demek hâlâ böyle giyinenler var.... Kimdi acaba... Delikanlı bir dakika sonra elinde iki kadeh martini ile geliyor. Hiç tanıdığım insan değil. Ama... Galiba Şe ik'lerin kokteylinde... Birden o akşamki sarhoşluğunu hatırlıyor. Yapmadığım delilik kalmadı. Demek Selim'den bunun için ayrıldım. Hürriyetimiz... Ya yemek yetmezse, misa irler aç kalırsa... Hilmi Efendi börekleri getirdi. Acele değil mi.... Rakı âleminden evvel... Refik bu iş sabaha kadar sürer demişti. «Sıhhatinize hanımefendi...» «Sıhhatinize...» Kadehlerini kaldırdılar. Leylâ elindeki martiniye âdeta korku ile baktıktan sonra uzun bir yudum içiyor. İlâç gibi. «Elbiseniz çok zarif... Zaten siz daima iyi giyiniyorsunuz.» Bir şey söylemem lâzım. Ama ne söyleyeceğim. Ben sekiz sene susmuş bir kadınım. Şimdi artık hep içimde konuşuyorum. Sekiz sene. Dünyanın en uzun tüneli. Bir şey söylemem lâzım. Başım iki yana çeviriyor, çıplak omuzlarına bakıyor. Selim omuzlarımı ve kollarımı çok severdi. Delikanlı onun sükûtundan ürkmüş, dudaklarında acayip bir tebessüm o da etrafına bakıyor. Belli ki beyhude yere girdiği bu oyundan çıkma çareleri arıyor. Hayat böyle. Bazen insanın etrafında birdenbire daralır. Annesini mi sorsam acaba. Kadehini gülerek delikanlıya kaldırdı. Bu tebessüm kendisinde en çabuk bulabildiği şeydir. Ve galiba en tesirlisi. Ah bu martini biraz daha içilebilecek bir şey olsaydı. Ne garip misa irlerimize en sevmediğimiz içkileri ikram ediyoruz. Ve onlar da çıldırıyorlar... Kibarlık. İçerde yemek odasının rafımdaki viski şişesini çoktan görmediği bir dost gibi hatırlıyor. Yanı başındaki rakı şişelerini de öyle. Kendisini mutfakla yemek odasının arasındaki küçük koridorda görüyor. Re ik'le akşam yemeklerini mutfakta yiyiyoruz. Küçük masada... Ve Emine Hanım'ın gözleri önünde. Emir, ayağımızın dibinde... Ama Emir şimdi hasta. Zavallı Emir... «Bu gece sizi seyredebilecek miyiz. O gece oyununuz muhteşemdi...» Leylâ uykudan yeni uyanmış gibi karşısındakine baktı ve neden sonra anladı. «Size öyle gelmiş. Ben oyun ilan bilmem.» Sesi diken diken. Bunu fark ettiği için gülümseyerek ilâve ediyor. «Hem o gece ben sarhoştum.» Genç adam yalvarıyor «N'olur bu gece de sarhoş olun. Size o kadar yakışıyor ki. Affedersiniz çok güzeldiniz demek istedim.» Leylâ çocuğuna anlatır gibi anlatıyor «Bu gece evsahibiyim. Sarhoş olursam ayıp olur. Hem sonra hasta oluyorum. Annem bana hep içme diye nasihat ederdi.» Tanımadığı bir insana kendi hakkında böyle izahat verdiği için birdenbire katılaşıyor. Kadehi elinde karşı büfeye doğru yürüyor. Hürriyetim, diyor, hürriyetim... Demek bunun için hürriyetimi istiyordum üç gün sonra tanıyamayacağım bir yığın insanın karşısında göbek atmak için. Çok mu ayıp sanki diye birdenbire şaşırıyor. Kadehini ilk rastgeldiği garsonun tepsisine bırakıyor. Selim bunu biliyordu. Zaten Selim'in bütün kabahati her şeyi bilmesi ve fark etmesiydi. Bereket versin o gece Selim yoktu. O gece... O gece Selim'in yokluğu vardı. Garip bir şey bu. Selim'in yanında olduğumdan başka türlü bir yalnızlık. Sonra birdenbire Selim'i ve her şeyi unuttum. Sevmek için muhakkak ayrılmak mı lazım. Hiç olmazsa bazı anlarda böyle düşünüyor. Deminki esmer delikanlı yarı profesyonel dansör, yarı yüzme hocası — ha if bir tebessüm, romanlardan ve karikatürlerden öğrendim bunu — Cenubî Amerika cazcıları biçimi pantolonunun üstünde göğsünü şişirerek kısa kesilmiş, ince siyah bıyıklarının altında kendinden emin bir gülümseme ile ona doğru yaklaşıyor. Yine selâmlaşacağız. Bu da nerden çıktı. Kim getirdi. Bereket versin bir misa ir kalabalığı araya giriyor. Selim'in hakkı var mı dersin. Birdenbire eski arkadaşı Sabiha ile karşılaşıyor. «Hep seni arıyordum. Bir ara görür gibi oldum. Kusura bakma...» «Tabii», diyor Sabiha, «tabiî... Bu kadar kalabalık içinde. Muazzam evsahibi oldun Leylâ. Bu ne masa, ne güzel gece... Bunlar ancak senin yapabileceğin şeyler...» Leylâ hiçbir zaman bu kadar mesut olmamıştır. Kadın sesi, sadece kadından bir dünya. Tevekkeli değil eskiden kadınlar birbirleriyle o kadar dosttular. «Yok a canım.., Bir şey yok. Hepsi bu kadar.» Ve ellerini açarak masayı gösteriyor. «Korkanın aç kalacaksınız.» Sabiha sade hayranlık ona ve masaya bakıyor. «Jambonlar, midye tavaları, hep harika...» Sabiha yemeği sever. Acıkınca her şeyi unutacak kadar. Mektepte hep öyle değil miydi. Dolabında daima evden getirilmiş bir şeyler vardı, hem de nefis şeyler... Sonra yemekten anlar da. Sabırsızlıkla eski arkadaşının konuşmasını istiyor. Hiçbir zaman kadın sohbetine bu kadar susadığını bilmiyor. Konuşsa, hepsi birden konuşsa da aralarında kaybolsam. Bana kadın dertlerinden kadınca saadetlerinden bahsetseler, kocalarından şikâyet etseler, çocuklarını anlatsalar. Yalvarır gibi Sabiha'nın yüzüne bakıyor. Sabiha'nın, Atıfet'in, Nuriye'nin yüzlerine bakıyorum. N'olur konuşun, kendinizden bahsedin. Hayatınıza sığınmaya geldim. Kendisini Sabiha'nın Üsküdar'da babadan kalma ahşap evinin kapısında sanıyor. Salkım ağaçları ve kumru sesleri. Sonra mermer taşlıktan geçiyor. Sonra maltız döşeli geniş mutfak. Kalaylı tencereler, eski kuşhaneler, kapaklan üstüne örtülmüş eski sahanlar için yapılmış geniş raf. Sonra beraberce tahta merdivenlerden çıkıyorlar. Küçük Nejat'ın yattığı odaya giriyorlar. Ihlamur ve ilâç kokusu. Nejat'ın anjin olmadığı gün yoktur. Fakat Sabiha ne evinden ne mutfağından ne de Nejat'tan bahsediyor. «Nejat mı... Onun ikmali var. Hem bakayım, kaç derstendi. Üç dersten. Acayip şey değil mi. Getirecektim, fakat istemedi. Ben çalışacağım, dedi.» Sonra küçük bir kahkaha atıyor. «Zannederim komşunun kızına âşık. Baba ana evde yok. Hiç bu fırsatı kaybeder mi. Tabiî çocukça bir şey. Dün bir şiir yazmış.» Birdenbire tekrar Leylâ'ya dönüyor. Onu teker teker sayıyor. «Evlilik yaramış sana Leylâ...» diyor. O zamandan beri beni hiç görmedi mi. «Bu gerdanlığı nerden buldun. Fevkalâde bir şey. Dur bakayım, taşların arasında bir şey var. ..» Leylâ saçlarının dibine kadar kızardığını zannediyor. «Arma, diyor. Floransa şehrinin arması. ..» «Öyle ya... Geçen sene Avrupa'da idiniz.» Sabiha Hanım'ın kıskançlıktan kabaran sesi onu evinden, mutfağından, hasta oğlunun yatağının başından bir lâhzada kovuyor. Gidecek hiçbir yerim yok. Ben daima dört yol ağzındayım. Hatta kendi evimde bile... «Re ik Bey bize yalıyı gezdirdi. Çok güzel. Evlendiğine ne iyi ettin Leylâ. Bu şansı kaçırmadın. Zaten sen daima akıllısın. Mektepte de öyle değil miydin. Durur durur, sonra birden her şeyi düzeltirdin. Biraz da talihin yardım ediyor ya...» Leylâ kolyenin kendi seyahatinde alınmadığını ona söyleyemediği için bayağı mustarip. Kolye, iyi ama onu bana Selim gönderdi. Hem de evlendiğim hafta aldım. Mektubu da onu da... Niçin yaptım sanki bu işi. «Yarın Hüsniye Hanım