düşmek korkunç bir şey olsa da, insan ancak bu aşamada kendisiyle ödeşir. - Yani Hıristiyanlıkla. - Evet, Kierkegaard için dinsel aşama Hıris yanlık . Ancak onun Hıris yan olmayan düşünürler üzerinde de etkisi büyük oldu. 20. yüzyılda bu Danimarkalı düşünürden esinlenerek geniş çaplı bir Varoluşçuluk felsefesi oluştu. Sofi saatine baktı. - Saat neredeyse yedi. Eve gitmeliyim yoksa annem meraktan ölür. Sonra felsefe öğretmenine el sallayarak koşarak uzaklaş . Gölün kenarına indi ve kayığa bindi. Marx ...Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor... Hilde yatağından kalkıp koya bakan pencereye gi . Cumartesi gününü Soﬁ'nin 15. yaş gününü okuyarak geçirmiş . Bunun bir gün öncesi de kendi yaş günüydü. Babası, dün Soﬁ'nin yaş gününe dek okumuş olacağını sanmışsa yanılmış . Hem de dün bütün gün okumasına rağmen. Ama babası, geriye tek bir yaş günü kutlaması kaldığını söylemekle haklı olduğunu göstermiş . Alberto ile Soﬁ'nin Happy birthday to you. diye şarkı söyledikleri anı kastetmiş olmalıydı. Hilde utanmış biraz bu durumdan. Ve de Soﬁ tam da babasının Lübnan'dan geleceği gün düzenliyordu felsefe par sini . Hilde bu günde, ne babasının ne de kendisinin tahmin bile edemeyeceği, çok önemli bir şey olacağını çok iyi biliyordu. Ama en azından şurası belliydi ki babası Bjerkely'e gelmeden önce haya nın şokunu yaşayacak . Hilde hiç değilse bu kadarını borçluydu Alberto ile Soﬁye. Yardım istemişlerdi üstelik kendisinden... Annesi hâlâ kayıkhanedeydi. Hilde aşağıya inip telefonun yanına geldi ve Kopenhag'daki Anne ile Ole'nun telefon numarasını çevirdi. - Anne Kvamsdal. - Merhaba Anne. Ben Hilde. - A, merhaba. Lillesand'da ne var ne yok. - İyilik, sağlık. Yaz ta li ﬁlan işte... Babamın Lübnan'dan dönmesine de bir hafta kaldı. - Kim bilir ne seviniyorsundur. - Tabii, çok seviniyorum. Ha, bu arada, seni aramamın nedeni... - Evet. - Babam ayın 23'ü, Cumartesi günü saat 5 sıralarında Kastrup Havaalanı'na iniyor. Siz o günlerde Kopenhag'dasınız, değil mi. - Evet. - Sizden bir şey rica edecektim de... - Tabii, ne olsa yaparız. - Ama ... şey... bu biraz özel bir durum aslında... - Anlatsana yahu, meraktan çatlayacağım. Hilde bunun üzerine her şeyi, dosyayı, Alberto ve Soﬁyi anlatmaya koyuldu. Gülmekten birbirlerinin la nı kese kese konuştular ve telefon kapandığında Hilde'nin planı uygulanmaya konmuştu bile. Bu arada kendisinin de yapması gereken birkaç şey vardı. Neyse henüz pek acelesi yoktu nasıl olsa... O öğleden sonrası ve akşamını annesiyle birlikte geçirdi. Akşam arabayla Kris ansand'a gidip ﬁlm seyre ler. Dün doğru dürüst geçiremedikleri yaş gününün acısını çıkarmış oldular böylece. Kjevik Havaalanı'na ayrılan kavşaktan geçerlerken, Hilde'nin kafasında planının son parçaları da yerini almış bulunuyordu. Gece yatmadan önce, dosyasından birkaç sayfa daha okudu. Soﬁ sürünerek Geçit'e girdiğinde saat neredeyse sekizdi. Annesi girişteki çiçeklerle uğraşıyordu. - Nereden geldin sen. diye sordu annesi. - Çitten geçerek. - Çitten geçerek mi. - Çi n öbür tara nda bir pa ka var, bilmiyor musun. - Peki ama nerdeydin sen Soﬁ. Kaç oldu bu bir haber bile vermeden akşam yemeğinden önce eve gelmeyisin. Annesi ayağa kalkmış Sofi'ye bakıyordu. - Yoksa yine şu filozofla mı beraberdin. - Ha, evet. Onun da ormanda yürüyüş yapmaktan hoşlandığını söylemiştim ya. - Partiye geliyor ama, değil mi. - Evet, hem de memnuniyetle. - Ah, ben de memnuniyetle günleri sayıyorum Sofi. Annesi iğneli bir şekilde mi söylemiş bunları. Garanti olsun diye Sofi - İyi ki Jorün'ün annesiyle babasını da çağırmışım. Biraz acayip kaçardı yoksa. - Hmmm... ama ne olursa olsun şu Alberto'yla başbaşa bir çift laf edeceğim. - İstersen benim odamda konuşun. Hem ben ondan hoşlanacağından eminim. - Ha, bir şey daha. Sana yine mektup var... - Öyle mi. - Mektup BM Taburu damgalı. - Yeter artık ama Sofi. Soﬁ'nin aklı son hızla çalışmaya başladı. Birden aklına şahane bir yalan geldi. Görünmeyen bir kuvvet ona yardım ediyordu sanki. Hem kardeşler ne güne duruyor zaten, değil mi ya. Bu cevap annesini rahatlatmış . Sesinin tonunda birazcık bir yumuşamayla - Yemeğin buzdolabında duruyor, dedi. - Mektup nerede. - Buzdolabının üzerinde. Soﬁ içeriye girdi. Pul 15.6.1990 tarihinde damgalanmış . Zar aç ve içinde küçük bir not yazılı olduğunu gördü Neden ki bu amaçsız yara lış, Yok olacaksa bir gün her yaratılmış. Bu soruya Soﬁ'nin verecek cevabı ne yazık ki yoktu. Yemek yemek için aşağıya inmeden önce bu notu da son ha alarda edindiği diğer ıvır zıvırın durduğu dolaba koydu. Nasıl olsa zamanı gelince bu sorunun anlamını da öğrenecek . Ertesi gün sabah Jorün geldi. Biraz badminton oynadıktan sonra par nin ayrın larını planlamaya devam e ler. Par nin temposunun düşmesi ih malini göze alıp yedekte birkaç sürpriz bulundurmalıydılar. Annesi eve geldiğinde hâlâ par den bahsediyorlardı. Annesi ikide bir merak etmeyin, paradan sakınmanıza hiç gerek yok. diyordu. Bunu dalga geçmek için de söylemiyordu üstelik. Son ha alarda olup bitenden sonra Soﬁ'nin ayaklarının tekrar yere basması için çok şey bekliyor gibiydi bu partiden. O akşam, par için ne tür pasta yapılacağından Japon fenerlerine, felsefe yarışmasında kazanana ödül olarak verecekleri felsefe kitabına dek her şeyi planladılar. Aslında böyle bir kitap bulunup bulunmadığından pek emin değildi Sofi. 21 Haziran Perşembe günü, yani 24 Hazirana üç gün kala Alberto aradı. - Buyrun, ben Sofi. - Ben de Alberto. - Ne var ne yok. - İyilik, hem de çok iyilik. Sanırım bir çıkış yolu buldum. - Neden çıkış yolu bu. - Biliyorsun ya canım. İçinde fazlasıyla yaşamak durumunda kaldığımız bu duygusal hapislikten. - Ama geç kalmış olmaz mıyız o zaman. Ne tür bir planda rol oynayacağımı benim de bilmem gerekmez mi. - Saf olma. Konuştuklarımızın tümü dinleniyor. Bu yüzden en akıllıcası bir şey söylememek. - Bu kadar ciddi mi gerçekten. - Elbe e çocuğum. En önemli şeyler biz konuşmazken olmak zorunda. - Ya... - Biz uzun bir anla daki sözcüklerin arkasındaki yapay bir gerçeklikte yaşıyoruz. Bu sözcüklerin her bir harﬁ Binbaşının ucuz seyahat dak losundan çıkmakta. Bu yüzden basılı hiçbir şey Binbaşının gözünden kaçamaz. - Tamam bunu anlıyorum ama ondan gizlenmeyi nasıl başaracağız. - Hişş. - Ne oldu. - Bu işin sa r araları da var. İşte ben tüm gücümü kullanıp bu sa r aralarından yararlanacağım. - Anlıyorum. - Ancak bugün ve yarın birlikte olmamız gerek. Cumartesi günüyse olan olacak. Şimdi hemen gelebilir misin. - Hemen geliyorum. Sofi kuşlarla balıkların yemini verdi, Govinda'nın önüne koca bir salata yaprağı koydu ve Şerekan'a bir kutu kedi maması aç . Giderken yemek kabını dışarı, merdivenlerin üzerine koydu. Sonra çi en geçip, çi n öbür tara ndaki pa kaya girdi. Bir süre gi kten sonra, karşısına bir süpürgeotu çalılığının tam ortasında kocaman bir masa çık . Masanın gerisinde yaşlı bir adam oturuyordu. Adam bir takım hesaplar yapıyor gibiydi. Sofi adamın yanına gidip ismini sordu. Adam lütfeder gibi bir bakış fırlattıktan sonra - Benim adım Scrooge, dedi ve sonra yine kâğıtlarının üzerine eğildi. - Benim adım da Soﬁ. İş adamısınız galiba. Adam başını salladı. - Ve de korkunç zenginim. Tek bir kuruş bile havaya gitmemeli. Bu yüzden hesaplarımı iyice kontrol etmeliyim. - Aman ne sıkıcı iş. Böyle dedikten sonra Soﬁ adama elini salladı ve yoluna devam e . Ancak birkaç metre ya gitmiş ya gitmemiş ki yüksek ağaçların birinin dibinde tek başına oturan bir kız çık karşısına. Yır k pır k elbiseleri içindeki kızın yüzü solgun ve hastalıklı görünüyordu. Soﬁ yanına geldiğinde kız elindeki torbadan bir kibrit kutusu çıkarıp Sofi'ye uzattı ve - Kibrit satın almak ister misiniz. diye sordu. Soﬁ ceplerini karış rdı ve şansına cebinde bir kron buldu. - Kaça. - Bir kron. Sofi kıza bir kron verdi ve kibriti aldı. - Yüz yıldır benden kibrit alan olmamış . Bazen açlıktan öldüm, bazen soğuktan donarak. Soﬁ kızın ormanın ta içinde kibritlerine elbe e alıcı bulamayacağını düşündü. Ama sonra aklına biraz ötedeki iş adamı geldi. Adamın o kadar çok parası vardı ki nasıl olsa birazını kıza verir, o da ar k açlıktan ölmezdi. - Gel benimle, dedi Sofi. Soﬁ kızın elinden tutup zengin adamın yanına gitti. - Bu kıza yardım etmelisin, dedi Soﬁ adama. - Ama bu kız ne kadar yoksul. O böyle yoksulken senin bu kadar zengin olman çok büyük bir eşitsizlik. diye üsteledi Sofi. - Saçmalık. Eşitlik yalnızca birbirinin dengi insanlar arasında geçerli olan bir şeydir. - Ne demek bu. - Ben bu halime çok çalışarak geldim. İnsan çalışmasının karşılığını mutlaka alır. Buna da ilerleme denir. - Ama bu kadarı da fazla doğrusu. - Bana yardım etmezseniz ölürüm, dedi yoksul kız. İş adamı başını tekrar hesaplarından kaldırdı. Sonra da kalemini masanın üzerine şiddetle çarparak - Sen benim hesaplarımın içinde yoksun. Hadi, hadi çek git bakalım fakirhaneye. - Eğer sen bana yardım etmiyorsan ben de ormanı yakarım, dedi bu kez yoksul kız. Bunu deyince adam masanın arkasındaki yerinden ayağa rladı, ama kız çoktan kibri çakmış bile. Kibri kuru otlara uzatmasıyla otların ateş alması bir oldu. Zengin iş adamı ellerini uzatmış - Yardım, yardım edin bana. diye bağırıyordu. Kızıl horoz azdı. Kızın yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve - Komünist olacağımı hiç tahmin etmemiş n, değil mi. dedi. Hemen ardından kız, iş adamı ve yazı masası bir anda yok oldu. Soﬁ giderek daha hızla yanan otların arasında kalakalmış . Ateşin üzerinde epeyce bir süre tepindikten sonra, nihayet söndürmeyi başardı. Çok şükür. Soﬁ kararmış otlara bak . Elinde hâlâ bir kibrit kutusu tutuyordu. Yoksa ateşi yakan kendisi mi olmuştu. Kulübenin önünde Alberto'yu gördüğünde, tüm olup bitenleri ona anlattı. - Her ikisinin de burada, ormanda karşıma çıkması çok acayip değil mi sence. - Hiç de değil. Bu başka ormanlara benzemeyen bir orman, bugün söz edeceğimiz kişi ise Karl Marx. Bu açıdan senin de önceki yüzyılda, sınıﬂar arasındaki korkunç uçurumu anlatan bir örnek görmen iyi olmuş. Ama gel şimdi içeri girelim. Ne de olsa içeride Binbaşının müdahalelerinden biraz daha iyi korunabiliyoruz. Yine göle bakan pencerenin kenarındaki masaya oturdular. Bu küçük gölün mavi şişeyi iç kten sonra ne hale geldiği Soﬁ'nin aklından hâlâ gitmiyordu. Kırmızı ve mavi şişeler şöminenin üzerinde duruyordu. Masanın üzerinde bir Yunan tapınağının küçük bir kopyası vardı. Sofi - Bu ne. diye sordu. - Her şeyin bir sırası var çocuğum. Sonra Alberto Marx'ı anlatmaya başladı - Kierkegaard 1841'de Berlin'e geldiğinde, belki de Karl Marx'la beraber oturup Schelling'in derslerini dinlemiş . Kierkegaard, Sokrates hakkında bir master tezi yazmış . Buradan yola çıkarak sonra her ikisi de kendi felsefesini oluşturdu. - Kierkegaard Varoluşçu, Marx da Materyalist oldu, değil mi. - Marx'a Tarihsel Materyalist diyoruz. Bunun ne anlama geldiğine az sonra değineceğiz. - Devam edelim öyleyse. - Hem Kierkegaard hem de Marx'ın felsefesinin çıkış noktasında Hegel vardır. Her ikisi de Hegelci düşünce yöntemini benimsemekle beraber, Hegel'in dünya ni ne ya da bir başka deyişle onun idealizmine katılmazlar. - Hegel onlara biraz fazla uçuk geliyordu belki de. - Herhalde. Genel olarak Hegel'den sonra büyük felsefe sistemlerinin sona erdiğini söylemek mümkün. Hegel'den sonra felsefe yepyeni bir yola girmiş r ve büyük kurgusal sistemlerin yerini Varoluşçu ya da Eylemci felsefeler almış r. Amaç dünyayı anlamak değil, onu değiş rmek r derken Marx'ın kaste ği de budur. İşte onun bu sözleri felsefe tarihinde çok önemli bir değişimi simgelemektedir. - Scrooge'la Kibritçi Kız'ı gördükten sonra onun bu sözlerininin ne anlama geldiğini anlamak hiç de güç değil. - Demek oluyor ki Marx'ın düşüncesinin pra k ve poli k bir yanı vardır. Ayrıca onun yalnızca bir ﬁlozof değil, aynı zamanda bir tarihçi, bir sosyolog ve bir ekonomist olduğunu da belirtmek gerek. - Ve tüm bu alanlarda da büyük yenilikler getirdi, öyle mi. - Böyle diyebiliriz belki de. En azından, uygulamalı poli ka alanında ondan daha etkili bir başka ﬁlozofun var olmadığını söyleyebiliriz. Öte yandan Marksizm deyince akla gelen her şeyi Marx'ın kendi düşünceleriyle eş tutmak doğru olmaz. Marx'ın 1840 yıllarında Marksist olduğu, ama bundan sonra kendisinin Marksist olmadığını söyleme ihtiyacı hissettiği söylenir. - Marx dindar mıydı. - Bu da tartışılabilir kuşkusuz. - Yani. - Marx'ın arkadaşı ve meslekdaşı Friedrich Engels başından beri sonradan Marksizm diye adlandırılan bu harekete katkıda bulunmuş bir kişidir. Bu yüzyılda da Lenin, Stalin ve Mao Marksizm ya da Marksizm-Leninizm'e katkıda bulunmuşlardır. - Bence Marx'ın kendisiyle ye nsek olur. Marx'a Tarihsel Materyalist mi demiştin biraz önce. Ona göre insanların düşünce biçimlerini belirleyen, toplumda geçerli olan maddi ilişkilerdi. Bu tür maddi ilişkiler tarihin gidişini de belirlemekteydi aynı zamanda. Bu, Hegel'in dünya tin'nden farklı bir şey... - Hegel'e göre tarihsel gelişimi karşıt kutuplar arasında oluşan ve sonra ani bir değişimle çözülen gerilimler belirliyordu. Marx bu düşünceyi daha da ileri götürmüştür ama Hegel'in tepetaklak durduğunu da bilerek. - Umarım Hegel tüm haya boyunca böyle durmamıştır. - Hegel, tarihi ilerleten şeyin dünya ni ya da dünya aklı olduğunu öne sürüyordu. Marx'ın tepetaklak bulduğu şey de buydu. Ona göre esas belirleyici olan şey maddi değişimlerdi. Yani maddi değişimleri yaratan şey nsel değişimler değil, gerçek bunun tam tersiydi. Maddi değişimlerdi düşünsel değişimleri yaratan. Marx özel olarak da toplumda değişim yara p tarihi ilerleten şeyin ekonomik güçler olduğunu söylüyordu. - Bir örnek veremez misin. Bilgiyi uygulamaya geçirip faydalı bir şey yapmak gibi bir derdi yoktu. - Evet. - Bu düşünce biçimi gündelik ekonomik haya n düzenlenme biçimiyle yakından ilgiliydi. Üre m büyük ölçüde köle işçiliğine dayandığı için zengin vatandaşların yeni pra k buluşlar yapıp üre mi iyileş rme gibi bir dertleri yoktu. Bu, maddi ilişkilerin felseﬁ düşünceyi nasıl etkilediğine bir örnektir. - Anlıyorum. - Marx, toplumda geçerli olan bu tür maddi, ekonomik ve sosyal ilişkileri altyapı diye adlandırıyordu. Bir toplumda insanların nasıl düşündüklerine, ne tür poli k kurumları, hangi yasaları olduğuna, hangi dine inanıp ne tür bir ahlak, sanat, felsefe ve bilime sahip olduklarına da Marx o toplumun üstyapısı diyordu. - Altyapı ve üstyapı ha... - İşte şimdi şu Yunan tapınağını uzatabilirsin bana belki. - Buyur. - Bu, Akropolis'deki eski Parthenon tapınağının küçük bir kopyası. Gerçeğini de görmüştün ya hani. - Videosunu demek istiyorsun herhalde. - Gördüğün gibi binanın ça sı son derece güzel ve gösterişli. Binanın en önce göze çarpan yanı da bu belki. İşte buna üstyapı diyebiliriz. Ama bu çatı tek başına ayakta duramaz, değil mi. - Hayır, onu ayakta tutan şey sütunlar. - Binanın her şeyden önce sağlam bir temeli ya da bir altyapısı var. Marx da aynı şekilde, toplumda geçerli olan tüm düşünce ve ﬁkirlerin maddi temeller üzerinde oluştuğunu söylüyordu. Toplumun üstyapısı, altyapısının bir yansımasıydı. - Platon'un idea öğre si, saksı üre miyle üzüm yetiştiriciliğinin bir yansıması mıydı yani. - Hayır, bu kadar basit değil. Böyle olmadığını Marx'ın kendisi de söyler zaten. Ona göre toplumun altyapısıyla üstyapısı arasında karşılıklı bir ilişki vardır. Marx bu tür bir karşılıklığı reddetmiş olsaydı, Mekanik Materyalist olmuş olurdu. Oysa o alt ve üstyapı arasında karşılıklı ya da diyalek k bir ilişki olduğunu savunduğu için, onun Diyalek k Materyalist olduğunu söylüyoruz. Ayrıca belirtmek isterim ki Platon ne saksı yapımıyla ne de bağcılıkla uğraşmıştır. - Anlıyorum. Tapınak hakkında başka şeyler de söyleyecek misin. - Evet. Tapınağın temelini biraz incelersen bana bu konuda neler söyleyebilirsin. - Sütunlar, üç seviye ya da üç basamaktan oluşmuş bir temelin üzerinde duruyor. - Aynı şekilde toplumun temelinde de üç aşama görülebilir. Bunların içinde en temel olanı üre m koşulları diyebileceğimiz şeydir. Bu, iklim koşulları ya da hammaddeler gibi toplumun elinde bulunan doğal koşullar ya da doğal kaynaklardır. Bu koşullar bir toplumun betondan temelini oluşturur ve toplumda nasıl bir üre min varolabileceğini belirler. Dolayısıyla da nasıl bir toplum ve nasıl bir kültürün mümkün olabileceğini belirler. - Ne Sahra'da balıkçılık yapılabilir, ne de Norveç'in kuzeyinde hurma yetiştirilebilir... - Evet, demek ki anlamışsın. Ayrıca göçebe bir toplumun düşünce biçimiyle, örneğin bir KuzeyNorveç balıkçı köyündeki insanların düşünce biçimleri arasında da önemli farklılıklar vardır. Bundan sonraki aşama, toplumda ne tür üre m güçleri olduğu aşamasıdır. Marx'ın bununla kaste ği, insanların sahip olduğu araç, gereç ve makinelerdir. - Eskiden balıkçı tekneleriyle balığa çıkılırdı, günümüzde ise bu iş için koca ağlarla balık avlanan büyük gemiler kullanılıyor. - İşte böylelikle üçüncü aşamaya temas etmiş oluyorsun ki bu da üre m araçlarını kimin elinde bulundurduğudur. İşin düzenlenişini, yani toplumdaki iş bölümü ve sahiplik ilişkilerini de Marx üretim ilişkisi diye adlandırıyordu. - Anlıyorum. - Buraya kadar söylediklerinden şöyle bir sonuca varabiliriz ki bir toplumda geçerli olan poli k ve ideolojik ilişkileri belirleyen şey üre m biçimidir. Eskinin feodal toplumlarından daha farklı düşünmemizin, daha farklı ahlaki değerlere sahip olmamızın nedeni budur. - O zaman Marx tarihin her zamanında geçerli olan bir takım doğal doğrular olduğuna inanmıyordu... - Hayır. Marx'a göre ahlaksal doğrular toplumun altyapısının bir ürünüydü. Eskiden köylü toplumlarda insanın evleneceği kişiyi ailesinin belirlemesi tesadüfen böyle olmuş bir şey değildir. Bunun, toprağın mirasının kime kalacağıyla yakın bir ilişkisi vardı. Günümüzün modern şehirlerindeyse bambaşka sosyal ilişkiler geçerli. Burada insan beraber olacağı kişiyi bir eğlencede ya da bir diskotekte bulup, o kişiyi yeterince sevdiğine inandığı andan i baren onunla birlikte yaşamaya başlıyor. - Evleneceğim kişiyi ailemin seçmesine hiç gelemem doğrusu. - Tabii çünkü sen de kendi zamanının çocuğusun. Marx ayrıca neyin doğru neyin yanlış olduğunu toplumu yöneten sınıﬂarın belirlediğini söyler. Çünkü tüm tarih, sınıf mücadelelerinin tarihidir. Yani, tarih her şeyden önce üre m araçlarına kimin sahip olacağı meselesidir. - İnsanların düşünce ve ﬁkirleri de tarihin değişmesinde bir rol oynamaz mı. - Hem evet, hem hayır. Marx toplumun üstyapısının da altyapısını etkileyeceğini göz ardı etmemekle beraber, üstyapının bağımsız bir tarihi olduğu görüşünü reddediyordu. - Evet, bunu daha önce de söylemiştin. seriler ve daha sonra da aristokrasiyle yur aşlar arasındaki karşıtlık olarak kendini göstermiş r. Marx'ın içinde yaşadığı çağda ve burjuva ya da kapitalist toplum diye adlandırdığı toplumda ise bu karşıtlık öncelikle kapitalistle işçi ya da proleter arasındadır. - Ya komünist toplum. - Marx kapitalist toplumdan komünist topluma geçiş konusunun özellikle üzerinde duruyordu. Bu bağlamda kapitalist üre m biçiminin ayrın lı bir analizini de yapmış . Ama şimdi bu konuya geçmeden önce Marx'ın insan emeğiyle ilgili görüşlerinden bahsedelim. - Haydi anlat. - Komünist olmadan önceki döneminde genç Marx, insanın çalışırken ki durumuyla ilgileniyordu. Bu konuyu Hegel de incelemiş . Hegel'e göre insanla doğa arasında karşılıklı ya da diyalek k bir ilişki vardı. İnsan doğayı işledikçe kendisi de işlenirdi. Veya başka bir deyişle, insan çalışırken doğayı değiş rir, onda kendinden izler bırakırdı. Ancak bu süreçte doğa da insanı değiş rir, insan bilincinde bir takım izler bırakırdı. - Bana işini söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim. - Marx'ın da demek istediği kısaca budur. Çalışma biçimimiz düşüncelerimizi, düşüncelerimiz de çalışma biçimimizi belirler. İnsanın eli yle aklı arasında karşılıklı bir ilişki vardır da diyebiliriz buna. İnsan bilgisi de aynı şekilde insanın emeğiyle yakından ilgilidir. - İşsiz olmak da epey korkunç bir şey olsa gerek. - Evet, işsiz insan bir anlamda boş kalmış bir insan demek r. Hegel de bu konuyu ele almış r. Hegel de Marx da işi olumlu bir şey olarak görüyor, çalışmanın insan olmayla ilgili olduğunu söylüyorlardı. - O zaman işçi olmak da olumlu bir şey olmalı... - Evet, aslında öyle. Ancak Marx tam bu noktada kapitalist üre m biçimini dehşetli bir şekilde eleştirir. - Neden. - Kapitalist düzende işçi bir başkası için çalışır. Böylelikle iş kendisinin dışında, ona ait olmayan bir şey olur. İşçi kendi işine yabancı kalır, dolayısıyla kendine de yabancı kalmış olur. Kendi insani gerçekliğini yi rir. Hegel'in deyimiyle işçi yabancılaştırılmış olur. - Bir fabrikada yirmi yıl çalışıp, bu yirmi yıl boyunca devamlı şekerleme paketlemiş bir teyzem var. Bu yüzden ne demek istediğini anlıyorum. Teyzem her sabah işten nefret e ğini söyleye söyleyerek gider. - Ve işinden nefret eden insan Soﬁ, bir anlamda kendinden de nefret ediyor demektir. - Teyzem de en azından şekerlemeden nefret ediyor. - Kapitalist toplumda işin düzenlenme şekli öyledir ki işçiler gerçekte bir başka toplum sını için köle gibi çalışırlar. Böylelikle emekçi kendi iş gücünü, dolayısıyla da kendini burjuvaziye satmış olur. - Bu kadar kötü mü gerçekten. - Şu anda Marx'tan söz ediyoruz ve bu yüzden onun yaşadığı çağ olan geçen yüzyıldaki toplum ilişkilerini esas almak zorundayız ve o zaman senin bu soruna verilecek cevap evet, bu kadar kötüydü gerçekten olur. Bu dönemde işçilerin buz gibi üre m alanlarında 12 saat çalışması normaldi. Ücretler öyle düşüktü ki çocuklarla lohusa kadınlar da çalışmak durumunda kalırdı. Tüm bunlar tariﬁ güç sosyal ilişkilerin doğmasına yol aç . Pek çok yerde ücret yerine içki veriliyor, kadınlar kendilerini satmak zorunda kalıyorlardı. Bu kadınların müşterileri kentli baylar dı. Kısaca söyleyecek olursak, tam da insanın en soylu yanı olması gereken emek konusunda insan bir hayvandan farksız hale gelmişti. - Kafam atıyor yani. - Marx'ın da kafası a yordu. Çünkü aynı anda burjuva sını nın çocukları sıcak bir banyodan sonra evlerinin büyük ve sıcak salonlarında keman çalıyordu. Veya mükellef bir akşam yemeğini beklerken piyano çalıyordu. Kemanla piyano akşam üzeri gidilen uzun bir at yolculuğundan sonra da hoş kaçardı hani. - A, haksızlık ama bu. - Marx da böyle düşünüyordu. 1848'de Engels'le birlikte Komünist Manifesto'yu yayımladı. Manifesto'nun ilk cümlesi şöyledir Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor - komünizmin hayaleti. - Korktum doğrusu. - Burjuvazi de korkuyordu. Çünkü ar k proletarya ayaklanıyordu. Manifesto nun nasıl bittiğini de öğrenmek ister misin. - Evet. - Komünistler düşüncelerini ve amaçlarını gizli tutacaklardır. Komünistler burada açıkça belir rler ki amaçlarına ulaşmanın tek yolu, şimdiye dek geçerli olmuş olan toplum düzenini güç yoluyla alaşağı etmek r. Yöne ci sınıﬂar komünist devrimin korkusuyla tresinler. Emekçilerin zincirlerinden başka kaybedecek şeyleri yoktur. Bütün ülkelerin emekçileri birleşin. - Koşullar dediğin gibi o kadar kötü idiyse, ben de bu manifestonun al na imzamı atardım sanırım. Ama bugün koşullar bu kadar kötü değil, değil mi. - Norveç'te belki değil ama dünyanın pek çok yerinde hâlâ böyle. Hâlâ pek çok kişi insanca olmayan koşullar al nda çalışıyor. Aynı zamanda üre kleri mallarla zenginleri daha da zengin bir hale getiriyorlar. Marx buna sömürü diyordu. - Bu lafı biraz daha açar mısın. - İşçi bir mal üre ğinde bu malın belli bir sa ş değeri olur. - Evet. - İşçinin ücre ni ve diğer üre m giderlerini malın sa ş değerinden düşersen geriye bir değer kalır. Marx buna ar -değer ya da kâr diyordu. Yani kapitalist aslında işçinin üre ği bir değeri zapt ediyordu. Bunun adı da sömürü dür. - Anlıyorum. - O zaman kapitalist kârının bir kısmını yeni bir kapitale dönüştürebiliyor, bu kârı örneğin üre m araçlarının modernleş rilmesine harcayabiliyordu. Bunu yaparken ki amacı üre min maliye ni daha da düşürmek, dolayısıyla bir dahaki sefere daha fazla kâr yapabilmekti. - Mantıklı. - Evet, man klı gelebilir. Ancak ne bu konuda ne de başka konularda işler kapitalis n umduğu gibi gitmeyebilir. - Nasıl yani. - Marx'a göre kapitalist üretim biçiminin özünde pek çok çelişki yatmaktaydı. Kapitalizm akılcı bir yöne m barındırmadığı için zamanla kendi kendini yok etmeye mahkûmdur. - Bu, ezilen sınıflar adına sevindirici bir haber. - Evet, yok olmak kapitalizmin kaderidir. Böyle olunca da kapitalizmi ilerlemeci ya da ileriye dönük bir düzen olarak görmek mümkün, çünkü kapitalizm komünizme giden yolda bir aşamadır. - Kapitalizmin kendi kendisini yok etmesine bir örnek verebilir misin. - Yüklü miktarlarda kâr edinen kapitalis n bu paranın bir kısmını üre mi iyileş rmeye harcayabileceğini söyledik. Paranın birazı da keman derslerine gidecek r tabii. Bu arada karısının da pahalı zevkler edinmeye başladığı da tahmin edilebilir. - Evet. - Kapitalist yeni makineler alır ve ar k eskisi kadar işçiye ih yacı kalmaz. Makineleşmesinin amacı piyasadaki rakipleriyle mücadele edebilmektir. - Anlıyorum. - Ama böyle düşünen yalnızca o değildir ki. Tüm üre m koşulları giderek etkinleşmektedir. Fabrikalar giderek büyümekte ve giderek daha az kişinin elinde bulunmaktadır. O zaman ne olur Sofi. - Şey - O zaman git gide daha az iş gücüne ih yaç duyulur. Giderek daha çok insan işsiz kalır. Sosyal problemler ar kça artar ve bu tür krizler kapitalizmin kendi sonuna yaklaş ğının habercisidir. Kapitalizmin kendi kendini yok etme eğilimine başka pek çok örnek vermek mümkün. Örneğin kapitalist gitgide kârının daha çok bir kısmını üre m araçlarını modernleş rmeye ya rmak durumunda kaldıkça, ancak yine de ﬁyatlarını, piyasadaki diğer kapitalistlere göre ve onlardan daha az bir düzeye ge rmeyi başaramadıkça... - Evet. - Ne yapar o zaman Soﬁ. Cevap verebilir misin buna. - Bilmem. - Bir fabrikanın sahibi olduğunu düşün. İşlerin iyiye gitmiyor. İﬂas etmek üzeresin. Tekrar soruyorum Ne yaparsın o zaman. - Ücretleri düşürürüm herhalde... - Pek doğru. Yapabileceğin en doğru şey bu olur gerçekten de. Ama tüm kapitalistler senin kadar uyanıklarsa - ki öyledirler - işçiler öyle yoksullaşırlar ki ar k hiçbir şey alamaz duruma gelirler. Alım güçleri düşer. Böylece tam bir kısır döngüye girilmiş olur. Kapitalist özel mülkiye n zamanı dolmuştur, der Marx. Devrimci bir döneme girilmiştir. - Anlıyorum. - Sonra da, kısaca söyleyecek olursak, proletarya ayaklanıp üretim araçlarını ele geçirir. - Peki o zaman ne olur. - Bir süre, proletaryanın burjuvaziyi güç kullanarak bas rdığı yeni bir sınıﬂı toplum düzeni yaşanır. Marx bunu proleterya diktatörlüğü olarak adlandırır. Ancak böyle bir geçiş sürecinden sonra proleterya diktatörlüğü yerini sınıfsız bir toplum a ya da komünizme bırakır. Bu, üre m araçlarına herkes in yani halkın kendisinin sahip olduğu bir düzendir. Böyle bir toplumda herkesten üre ği kadar beklenir ve herkes ih yacı kadar alır. Bu düzende halk kendi işinin sahibi olacağı için de yabancılaşma son bulacaktır. - Tüm bunlar çok güzel ama işler uygulamada nasıl gitti. Devrim oldu mu. - Hem evet, hem hayır. Bugün ekonomistler Marx'ın bir takım noktalarda yanıldığını söylüyorlar. Bunların arasında onun kapitalizmin krizlerini inceleyiş biçimi de var. Marx bugün çok ciddi bir problem olarak ortaya çıkan doğanın sömürülmesi konusuna da pek el atmamış örneğin. Ama - ve de bu kocaman bir ama... - Evet. - Marksizm yine de çok büyük değişimlere yol açmış r. Sosyalizmin daha insanca bir toplum yaratma yolunda başarıya ulaş ğına kuşku yoktur. Bugün en azından Avrupa'da daha adil ve daha dayanışma içinde bir toplumda yaşıyoruz. Avrupa bunu Marx'ın kendisine ve tüm sosyalist harekete borçludur. - Neler oldu peki. - Marx'tan sonra sosyalist hareket Sosyal Demokrasi ve Leninizm olarak ikiye bölündü. Sosyalizme aşamalı olarak ve barışçıl yollarla ulaşmayı hedeﬂeyen Sosyal Demokrasi Ba Avrupa'nın seç ği yol oldu. Buna yavaş devrim diyoruz. Marx'ın sınıﬂı toplumu aşmanın yolunun devrimden geç ğini savunan inancını benimseyen Leninizm de Doğu Avrupa, Asya ve Afrika'da etkili oldu. Her iki hareket de kendi yöntemleriyle yoksulluk ve baskıyla mücadele etti. - Ama bu yeni tür bir baskının doğmasına yol açmadı mı. Örneğin Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'da. - Evet, kuşkusuz böyle oldu. Tarihte bir kez daha insanların el a ğı her şeyin iyiyle kötünün bir karışımı şeklinde ortaya çık ğını görmüş olduk. Öte yandan, sosyalist olarak adlandırılan ülkelerdeki olumsuz yanlardan ölümünden elli, yüz yıl sonra Marx'ı sorumlu tutmak doğru olmaz. Ancak belki de onun komünizmi de insanların yöneteceğini pek fazla düşünmemiş olduğunu söyleyebiliriz. Bir mutluluk ülkesi hiçbir zaman varolamaz. İnsanlar her zaman yeni problemler yaratacaklardır. - Mutlaka. - Ve böylece Marx'ı bitiriyoruz Sofi. - Bir dakika. Eşitlik yalnızca birbirinin dengi insanlar arasında geçerli olan bir şeydir, dememiş miydin. - Hayır, bunu diyen Scrooge'du. - Bunu onun söylediğini sen nerden biliyorsun. - Unutma ki senle benim yazarımız aynı. Bu açıdan bakılınca senle ben aslında pek çok şeyi sıkı sıkıya paylaşıyoruz. - Seni ironici seni. - Çifte ironi, Sofi, çifte ironi. - Neyse... Şu eşitlik meselesine dönecek olursak, Marx kapitalizmin eşitsiz bir toplum olduğunu söylemiş . Eşitlikçi bir toplumun tanımı nedir. - Marksizmden esinlenmiş bir ﬁlozof olan Jon Rawls bunu şu düşünce deneyiyle anlatmak ister Gelecekteki bir toplumda geçerli olacak yasaları hazırlamak üzere kurulmuş bir yüce kurulun üyesi olduğunu düşün. - Böyle bir kurulda olmak isterdim doğrusu. - Bu kurul kesinlikle tüm konuları ele almak durumundadır, çünkü ﬁkir birliğine varılır varmaz, yani yasalar çıkarılır çıkarılmaz, kuruldaki herkes ölecektir. - Yapma. - Ancak bu insanlar hemen ardından dirilecek, yasalarını kendi koydukları toplumda yaşamaya başlayacaklardır. Burada önemli olan bu insanların toplumdaki yerlerini önceden bilmiyor olmalarıdır. - Anlıyorum. - Böyle bir toplum eşitlikçi bir toplum olurdu. Çünkü bu eşit adamlar arasında kurulmuş bir toplum olurdu. - Ve eşit kadınlar. - Elbe e, çünkü varsayımlardan biri de bu. İnsan öldükten sonra kadın mı yoksa erkek mi olarak dirileceğini bilmeyecek. Bu işin şansı da yüzde elli olduğu için, planlanan toplumun hem kadınlar hem de erkekler için iyi ve eşitlikçi olmasına çalışılacak. - Çok akıllıca bir iş olurdu bu. - Söyle bana Avrupa Marx'ın yaşadığı dönemde böyle bir toplum muydu. - Hayır. - Peki bugün dünyada böyle bir toplum var mı sence. - Şey... belki de. - Bu konuyu düşün. Şu anda Marx'ı bi rmiş bulunuyoruz. - Ne dedin. - Satırbaşı. Darwin ...yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir gemi... Pazar sabahı Hilde bir gürültüyle uyandı. Dosyanın yere düşerken çıkardığı gürültüydü bu. Marx'dan söz eden Alberto ile Soﬁ'yi okurken elinde dosyayla uyuya kalmış olmalıydı. Başucundaki lamba tüm gece yanık kalmıştı. Komodinin üzerindeki elektronik saat yeşil rakamlarıyla 8.59'u gösteriyordu. Rüyasında koca fabrikalar, pis şehirler görmüştü. Bir caddenin kenarında küçük bir kız kibrit sa yordu. Uzun paltolu ve iyi giyimli giysileriyle insanlar kızın yanından geçip gidiyordu. Yataktan kalkarken, kendi hazırladığı yasaların uygulandığı topluma gözlerini açan yasa koyucuları anımsadı. Hilde gözlerini Bjerkely'de açıyor olmaktan memnundu hiç değilse. Nerede uyanacağını bilmeden Norveç'in herhangi bir yerinde gözlerini açmaya cesaret edebilir miydi. Yalnızca nerede değil, ne zaman gözlerini aç ğı da önemliydi. Örneğin Ortaçağda ya da on- yirmi bin yıl öncesinin Taş Devrinde de gözlerini açıyor olabilirdi. Hilde kendisini bir mağaranın girişinde otururken gözünün önüne ge rmeye çalış . Oturmuş, bir hayvan tuzağı hazırlıyor olabilirdi örneğin. Kültür denebilecek bir şeyin olmadığı bir toplumda on beş yaşında bir kız olmak nasıl bir şey olurdu. Neler düşünürdü böyle bir kız acaba. Hilde üzerine bir kazak giyip dosyayı yerden aldı ve babasından gelen bu uzun mektubu okumaya devam etti. Alberto Sa rbaşı. der demez Binbaşının Evi'nin kapısı tekrar çalındı. - Açmaktan başka bir çaremiz yok, değil mi. dedi Sofi. - Yok herhalde, diye homurdandı Alberto. Kapıda uzun beyaz saçlı ve sakallı çok yaşlı bir adam duruyordu. Sağ elinde bir değnek, sol elinde üzerine bir gemi resmi yapılmış bir levha tutuyordu. Geminin üzerinde her cinsten bir sürü hayvan vardı. - Kimmiş bakalım bu yaşlı bay. diye sordu Alberto. - Benim adım Nuh. - Tahmin etmiştim. - Ben senin büyük büyükbaban oluyorum çocuğum. Ama belki de ar k insanlar köklerine pek önem vermiyorlardır... - Elindeki ne. diye sordu Sofi. - Bu, büyük tufandan kurtulan tüm hayvanların resmi. Al çocuğum, bunu sana ge rdim. Soﬁ levhayı aldıktan sonra yaşlı adam - Ben ar k gidip üzüm bağlarımı sulayayım, dedi. Sonra da yalnızca yaşlı adamlara özgü sevimli bir edayla hoplayıp topuklarını havada birbirine çarptı ve küçük adımlarla ormanda uzaklaştı. Soﬁ'yle Alberto yeniden içeri girip oturdular. Soﬁ elindeki büyük levhayı tam olarak incelemeye rsat bulamadan Alberto bunu otoriter bir tavırla Sofi'nin elinden aldı. - Öncelikle ana hatlar üzerinde yoğunlaşacağız. - Başla öyleyse. - Marx'ın haya nın son 34 yılını Londra'da geçirdiğini söylemeyi unu uk. Marx Londra'ya 1849'da geldi ve 1883 yılında öldü. Bu dönem zar nda Charles Darwin de Londra yakınlarında yaşıyordu. Darwin de 1882 yılında öldü ve İngiltere'nin ye ş rdiği en büyük evlatlarından biri olarak, büyük bir törenle Westminster Abbey'de toprağa verildi. Marx'la Darwin'in yolları yalnızca zaman ve mekân olarak kesişmemiş r. Marx en büyük eseri olan Kapital in İngilizce basımını Darwin'e adamak istemiş, ancak Darwin bunu reddetmiş r. Marx Darwin'den bir yıl sonra öldüğünde arkadaşı Friedrich Engels, Darwin nasıl organik doğada geçerli olan yasaları keşfetmişse, Marx da insanlığın tarihsel gelişiminde geçerli olan yasaları keşfetmiştir, demiştir. - Anlıyorum. Kendi çalışmalarını Darwin'inkilerle bağdaş rmak isteyen bir başka önemli düşünür de psikolog Sigmund Freud 'dur. Freud da haya nın son yıllarını Londra'da geçirmiş r. Freud hem Darwin'in evrim teorisinin hem de kendisinin psikanalizinin insanlarda varolan safça bir egoizm duygusunu yok etmeye yönelik olduğunu söyler. - Biraz fazla isim oldu bir anda. Yani şimdi Marx, Darwin ve Freud'dan bahsediyoruz, değil mi. - Daha geniş bir bağlamda 19. yüzyılın ortalarında başlayıp günümüze dek süren Natüralist bir akımdan söz ediyoruz. Natüralizm doğadan ve duyularla algılanan dünyadan başka bir gerçeklik tanımayan bir gerçeklik anlayışını dile ge rir. Natüralist bu yüzden insanı da doğanın bir parçası olarak görür. Her şeyden önemlisi, Natüralist bir araş rmacı araş rmalarını yalnızca doğadan aldığı verilere dayandırır aklıyla yara ğı bir takım kurgulara ya da herhangi bir şekilde kendini gösteren ilahi birtakım vahiylere değil. - Ve bu hem Marx, hem Darwin, hem de Freud için geçerli, öyle mi. - Evet, kesinlikle. 19. yüzyıldan bu yana üzerinde en çok düşünülen kavramlar doğa , çevre , tarih , evrim ve büyüme olmuştur. Marx, insanlığın ideolojisinin toplumun maddi altyapısının bir ürünü olduğunun al nı çizdi. Darwin insanlığın uzun bir biyolojik evrimin sonucu olduğunu gösterdi. Freud'un bilinçal nı incelemeleri de insanların hareketlerinin çoğu zaman hayvansal bir takım dürtüler ya da sezgilerden kaynaklandığını ortaya çıkardı. - Sanırım Natüralizmle ne demek istediğini anladım, ama bunları birer birer ele almak daha iyi olmaz mı. - Şimdi Darwin'den bahsedeceğiz Soﬁ. Sokrates öncesi ﬁlozoﬂarın doğal süreçlere doğal bir takım açıklamalar ge rme çabalarını anımsıyorsundur belki. Onların eski mitolojik açıklamalardan uzaklaşmaya çalışmaları gibi Darwin de hayvan ve insanların kökeni konusunda Kilisenin açıklamalarından uzaklaşmaya çalışıyordu. - Peki Darwin filozof muydu aslında. - Darwin biyolog ve doğabilimciydi. Ancak o, yakın çağın, yaradılış konusunda Kilisenin görüşlerini en fazla ölçüde tehdit eden bilim adamı olmuştur. - Öyleyse Darwin'in gelişim konusundaki öğretisinden söz edeceksin demektir. - Önce Darwin'in kendisinden başlayalım. Darwin 1809'da, küçük bir kent olan Shrewsbury'de dünyaya geldi. Babası Dr. Robert Darwin tanınmış bir doktordu ve oğluna oldukça ka bir eği m vermiş . Charles Shrewsbury'deki yüksek okula devam ederken okul müdürü onu ortalıkta öylece dolanıp boş boş konuşan, kendiyle böbürlenip işe yarar tek bir şeyle uğraşmayan bir öğrenci olarak tanımlıyordu. Müdürün işe yaramak tan kaste ği, Yunanca ve La nce ﬁillerin çekimlerini ezberlemek gibi şeylerdi. Ortalıkta öylece dolanıp duruyor dediği de Charles'ın etrafta dolaşıp binbir çeşit böcek toplamasıydı. - Sonradan bu sözlerinden pişman olmuştur herhalde. - Teoloji okurken de Darwin derslerinden çok kuş avlamak ve böcek toplamakla ilgileniyordu. Bu yüzden teoloji eği mini iyi bir dereceyle bi remedi. Ancak henüz öğrenci olmasına rağmen doğa araş rmacısı olarak ha rı sayılır bir ün sahibi oldu. Bu arada dönemin en hızla yayılan bilimi olan jeolojiye de merak sarmış . 1831'de Cambridge'de teoloji sınavını verdikten sonra, dağ oluşumlarını incelemek ve fosil aramak üzere Kuzey Galler'e gi . Aynı yılın Ağustos ayında, henüz daha 22 yaşındayken, tüm haya nı değiş recek bir mektup aldı... - Neydi bu mektup. - Mektup, arkadaşı ve öğretmeni Steven Henslow'dan geliyordu. Mektupta şunlar yazılıydı Hüküme n Amerika'nın güney ucunun haritasını çıkarmak üzere görevlendirdiği Kaptan Fitzroy'a eşlik edecek bir doğabilim araş rmacısı önermem istendi. Böyle bir görev için en uygun kişi olarak seni gördüğümü belir m. Ücret meselesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yolculuk iki yıl sürecek... - Nasıl aklında tutabiliyorsun tüm bunları. - Bu yalnızca bir ayrıntı Sofi. Uzun süren ikna etme çabaları sonunda babası bunu kabul e , üstelik yolculuğa gereken parayı sağlayan da oldu. Ücret meselesi denen şeyden ise hiçbir ses çıkmadı. - Ya. Beagle idi. 27 Aralık 1831'de Plymouth'dan Güney Amerika'ya doğru yola koyulan Beagle'ın İngiltere'ye geri dönmesi 1836'nın Ekim ayını buldu. Yani iki yıl olarak düşünülen yolculuk tam beş yıl sürdü. Çünkü Güney Amerika'ya yolculuk tüm bir dünya gezisine dönüşmüştü. Bu yolculuğun yakın zamanın en büyük keşif gezisi olduğunu söylüyoruz. - Gerçekten tüm dünyayı dolaştılar mı. - Evet, hem de kelimenin tam anlamıyla. Güney Amerika'dan Büyük Okyanus'a açıldılar ve Yeni Zelanda, Avustralya ve Güney Afrika'ya gi ler. Buradan tekrar Güney Amerika'ya döndüler ve nihayet İngiltere'ye geri gelebildiler. Darwin bu yolculuk hakkında, Beagle la yolculuk hiç kuşkusuz haya mın en önemli olayıdır, diye yazmıştır. - Okyanusta araş rma yapmak pek kolay olmamış olsa gerek... - Evet ama yolculuğun ilk yıllarında Beagle Güney Amerika sahillerinde bir ileri bir geri dolaşıp durmuştu. Bu da Darwin'in kıtayı karadan da tanımasına imkân sağlamış . Güney Amerika'nın ba sındaki Galapagos Adaları kumsallarında yap ğı araş rmaların da özel bir önemi olmuştu. Böylelikle elinde parça parça İngiltere'ye yolladığı büyük bir koleksiyon oluşmuştu. Ancak bu süre zar nda doğa ve yaşayan canlıların tarihi konusundaki görüşlerini kendine saklamış . İngiltere'ye döndüğünde henüz 27 yaşında olmasına rağmen çoktan tanınmış bir doğabilimci olmuştu. Bu arada sonradan evrim teorisi haline gelecek olan görüşlerini de oluşturmuştu. Ancak dönüşünden haya nın eseri olacak eserini yayınlayıncaya dek yıllar geç . Çünkü Darwin temkinli bir insandı Soﬁ. Bir doğabilimci de böyle olmalı zaten. - Bu büyük eserin adı neydi. - Tabii Darwin pek çok büyük eser yazdı, ancak bunların arasında İngiltere'de en çok tar şmaya yol açanı, 1859 yılında yayınlanan Türlerin Kökeni Üzerine adlı eseriydi. Kitabın tam adı On the Origin of Species by Means of Natural Selec on or the Preserva on of the Favoured Races in the Struggle for Life idi. Bu uzun başlık Darwin'in teorisinin bir özetidir aslında. - O zaman bu başlığı çevirmelisin. - Haya a Kalma Mücadelesinde Doğal Seçi ve Seçilmiş Irkların Korunması Yoluyla Türlerin Kökeni Üzerine. - Evet, oldukça kapsamlı bir başlık bu. - Gel biz bunu teker teker ele alalım. Türlerin Kökeni Üzerine de Darwin iki teori ya da iki ana tez öne sürüyordu Birincisi, şu an varolan tüm bitki ve hayvanların daha önce var olmuş daha ilkel bilimlerden türediği idi. Yani biyolojik bir evrim olduğunu öne sürüyordu. İkinci olarak da evrimin nedeni olarak doğal seçi yi gösteriyordu. - En güçlü olan hayatta kalır da ondan, değil mi. - Ama biz ilk olarak evrim düşüncesinin kendisini ele alacağız. Bu aslında tek başına bakıldığında o kadar ilginç bir düşünce değildi. Biyolojik bir evrimin varolduğu düşüncesi Darwin'den önce, daha 1800 yıllarında da oldukça yaygın bir düşünceydi. Bu düşünürler arasında en belirleyici olanı, Fransız zoolog Lamarck idi. Darwin'in kendi büyükbabası Erasmus Darwinde bitkilerle hayvanların daha ilkel bir takım türlerden geldiğini söylemiş . Ancak her ikisi de böyle bir evrimin nasıl gerçekleş ğini açıklayamamışlardı. Bu yüzden Kiliseye ciddi bir rakip olamamışlardı. - Ama Darwin oldu, öyle mi. - Evet, haklı olarak. Kilisenin ve pek çok bilimsel çevrenin görüşü, İncil'in öğre sine koşut olarak, çeşitli bitki ve hayvan türlerinin değişmez olduğuydu. Her bir tür, sonsuza dek var olmak üzere zamanında özel bir şekilde yara lmış . Bu Hıris yan görüş, Platon ve Aristoteles ile de uyum içindeydi. - Nasıl. - Platon'un idea öğre sine göre de tura hayvan türleri, mutlak idealar ya da biçimlerden türemiş ve değişmezdi. Hayvan türlerinin değişmez olduğu Aristoteles'in felsefesinde de önemli bir esas oluşturuyordu. Ancak Darwin'in döneminde bu geleneksel görüşlerin karşı yolunda pek çok gözlemler yapıldı ve keşiflerde bulunuldu. - Ne tür gözlemler ve buluşlardı bunlar. - Öncelikle pek çok fosil bulundu. Türü tükenmiş hayvanlardan kalma büyük kemikler keşfedildi. Darwin de karada bulduğu deniz hayvanı fosilleri üzerine oldukça fazla düşündü. Güney Amerika'da bu tür fosilleri And Dağları tepelerinde buldu. Deniz hayvanlarının Ant Dağlarının tepelerinde ne işi var Soﬁ. Cevap verebilir misin buna. - Hayır. - Kimilerine göre bu deniz yara klarını insanlar oraya çıkarmış olmalıydı. Kimilerine göre bu, kudre ni insanlara göstermek isteyen Tanrı'nın işiydi. - Bunu bilim nasıl açıklıyordu. - Jeologların çoğu, Yeryüzü'nün pek çok kereler sular al nda kaldığını, depremler ve başka felaketler geçirdiğini öne süren bir felaket teorisini savunuyordu. Böylesi bir felake en İncil'de de söz edilir. Büyük tufan ve Nuh'dan bahsedilen bölümdür bu. Ve her felake en sonra Tanrı yeni ve öncekilerden daha mükemmel bitki ve hayvanlar yaratmak suretiyle Yeryüzü'nü yeniliyordu. - Bu açıklamaya göre fosiller felaketler sonunda yok olan eski bir takım yaşam biçimlerinden kalma artıklar oluyordu herhalde... - Evet. Bu fosillerin Nuh'un Gemisi'nde yer bulamayan hayvanlara ait olduğu söyleniyordu örneğin. Ancak Darwin Beagle la yolculuğa çıkarken yanına İngiliz jeolog Charles Lyell'in Jeolojinin Esasları adlı kitabını almış . Lyell'e göre Yeryüzü yüksek dağlar ve derin vadilerden oluşan şu anki haline yavaş yavaş ve uzun bir gelişme sonucu gelmiş . Bu teorideki ana ﬁkir, küçücük değişimlerin zamanla büyük coğraﬁ değişimlere yol açabileceği fikriydi. - Ne gibi değişimlerdi Lyell'in öne sürdüğü değişimler. - Günümüzde de hâlâ geçerli olan güçlerdi bunlar Hava ve rüzgâr, buzların erimesi, deprem ve toprak kaymaları. Su taşı deler, derler, anlık bir güçle değil ama damlaya damlaya. Lyell'e göre bu küçük, yavaş yavaş oluşan değişimler çok uzun bir zaman süreci içinde tüm bir doğayı değiş rebilirdi. Bu ﬁkir tek başına Darwin'in Ant Dağlarının tepesinde bulduğu fosilleri açıklamaya yetmez, ama küçük ve yavaş yavaş oluşan değişimlerin belli bir süre sonra drama k değişimlere yol açacağı düşüncesi Darwin'in bir an bile göz ardı etmediği bir düşünce olmuştur. - Hayvanların evrimi konusunda da benzer şeyler düşünüyordu herhalde... - Evet, o da kendine bunu soruyordu. Ama daha önce de söylediğimiz gibi, Darwin temkinli bir insandı. Cevabını bilmediği pek çok soru soruyordu kendine. Bu anlamda o da kendinden önceki gerçek ﬁlozoﬂarın uyguladığı yöntemi kullanıyordu Soru sormak önemlidir, cevaplar ise aceleye gelmez. - Anlıyorum. - Lyell'in teorisindeki önemli bir etmen Yeryüzü'nün yaşıydı. Darwin'in zamanında bir çok çevrede, Tanrı'nın Yeryüzü'nü yaratmasından bu yana 6000 yıl geç ğine inanılıyordu. Bu rakama, Adem ve Havva'dan bu yana yaşamış olan kuşakları sayarak varılıyordu. - Ne saflık. - Sonradan demesi kolay tabii. Darwin ise Yeryüzü'nün yaşını 300 milyon olarak tahmin ediyordu. Çünkü hem Lyell'in aşamalı jeolojik evrim teorisi hem de Darwin'in kendi evrim teorisinin bir anlam ifade edebilmesi için dünyanın yaradılışından bu yana çok uzun zaman geçmiş olması şarttı. - Yeryüzü'nün gerçek yaşı ne peki. - Yeter de artar bile... - Şu ana dek Darwin'in biyolojik bir evrim oluştuğuna dair öne sürdüğü kanıtlardan biri üzerine konuştuk. Bu kanıt, değişik kaya katmanlarında rastlanan, katmanlar boyunca oluşmuş fosillerdi. Darwin'in öne sürdüğü bir başka kanıt da yaşayan türlerin coğraﬁ dağılımıydı. Bu noktada Darwin'in kendi topladığı zengin malzemenin büyük faydası olmuştu. Değişik hayvan türlerinin bir bölgeden diğerine çok küçük farklılıklar gösterdiğini kendi gözleriyle görmüştü. Ekvador'un ba sındaki Galapagos Adaları'nda ilginç gözlemlerde bulunmuştu. - Anlat anlat. - Bunlar birbirine çok yakın sıralanan volkanik bir adalar topluluğuydu. Bu yüzden üzerlerindeki bitki ve hayvan dünyası bakımından birbirlerinden pek farklı değildiler. Ancak Darwin'i ilgilendiren tam da bu pek büyük olmayan farklardı. Adaların hepsinde kocaman kaplumbağalar yaşıyordu, ancak bunlar bir adadan diğerine küçük farklılıklar gösteriyordu. Tanrı bu adaların her biri için başka tür bir kaplumbağa mı yaratmıştı gerçekten. ,- Bu pek mümkün değil bence. - Bundan daha da önemlisi, Darwin'in Galapagos Adaları'ndaki kuşlara dair gözlemleriydi. Bu adalarda ispinozlar, hiç değilse gagaları bakımından farklılık gösteriyorlardı. Darwin bu farklılıkların kuşların değişik adalarda yediklerinden kaynaklandığını öne sürüyordu. Sivri gagalı yer ispinozları çam kozalağı, yassı gagalı ötleğen ispinozları böcek, ağaç ispinozlarıysa ağaçlarla dallardaki böcekleri yiyerek besleniyordu... Her bir ispinoz türü, kendi yiyecek koşullarına en uygun olan gagaya sahip . Tüm bu ispinozlar tek bir ispinoz türünden türemiş olabilirler miydi. Yıllar geç kçe bu kuşların değişik adalardaki yaşama uyum sağlamasıyla bunlardan yeni türler doğmuş olabilir miydi. - Darwin'in ulaştığı sonuç da bu olsa gerek... - Evet, Darwin'in Darwinci olması Galapagos Adaları'nda gerçekleşmiş r de denebilir belki... Bu küçük adalar topluluğunda rastladığı hayvan türlerini daha önce Güney Amerika'da da görmüştü Darwin. Tanrı tüm bu hayvanları birbirinden birazcık farklı olarak mı yaratmış gerçekten, yoksa bu türler zaman içinde bir evrime mi uğramışlardı. Darwin gitgide türlerin değişmez olduğundan kuşku duymaya başlıyordu. Ancak evrimin nasıl gerçekleşmiş ya da çevreye uyumun nasıl sağlanmış olabileceğine hâlâ bir açıklama getiremiyordu. Yeryüzündeki tüm türlerin birbiriyle akraba olduğuna bir kanıtı daha vardı Darwin'in. - Ya. - Bu da memeli hayvanlarda embriyonun gelişmesiydi. En baştaki aşamasında bir köpek, bir yarasa, bir tavşan ya da bir insan embriyosunda neredeyse hiçbir fark görülmez. Ancak iyice ileri aşamalarında insan embriyosuyla tavşan embriyosunu birbirinden ayırmak mümkün olur. Bu da hepimizin uzaktan akraba olduğunun bir kanıtı değil midir. - Ama hâlâ evrimin nasıl gerçekleş ğini açıklayamıyordu, değil mi. - Sürekli olarak Lyell'in, küçücük değişimlerin uzun vadede büyük değişiklikler yaratacağı teorisi üzerinde düşünüyordu. Ancak bunun evrensel bir kural olarak nasıl geçerli olabileceğini açıklayamıyordu. Fransız zoolog Lamarck'ın teorisinden de haberdardı. Lamarck, değişik türlerin, ih yaç duydukları organlarının gelişmiş olduğunu öne sürüyordu. Örneğin zürafaların uzun boyunlu olmalarının nedeni, birçok kuşak boyunca ağaçlardaki yapraklara uzanmak zorunda kalmalarıydı. Yani Lamarck, tek bir canlının kendi çabalarıyla kazandığı bir özelliğin, kalı m yoluyla kendinden sonraki nesillere aktarılacağını savunuyordu. Ancak Darwin, bu edinilmiş özellikler in kalı msal olduğu teorisini bir kenara atıyordu, çünkü Lamarck bu tezine bilimsel bir kanıt ge remiyordu. Ancak Darwin'i sürekli meşgul eden bir başka düşünce vardı. Türlerin evriminin gerisinde yatan düzen, elini uzatsa yakalayabileceği mesafedeydi artık... - Sabırsızlıkla bekliyorum. - Ama ben bu düzeni senin bulmanı is yorum. Bu yüzden soruyorum Üç ineğin ve bunlardan yalnızca ikisine yetecek kadar yemin olsa ne yapardın. - İneklerden birini keserdim herhalde... - Güzel... Peki hangisini keserdin. - En az süt verenini, sanırım. - Demek öyle. - Sence de en mantıklısı bu olmaz mıydı. - Evet ve işte insanlar binlerce yıldır bunu yapmaktadırlar. Ama bu iki inekten öyle kolayca kurtulmak yok. Buzağı yapmak için bu iki inekten hangisini döllerdin. - Daha çok süt verenini. Böylece buzağı da büyüyünce çok süt veren bir inek olur. - Demek iyi süt veren ineği tercih edersin... Peki, iki tane av köpeğin olsa ve bunlardan birinden vazgeçmek zorunda kalsan, hangisinden vazgeçerdin. - Tabii ki burnu daha iyi koku alanını tutar, diğerinden vazgeçerdim. - Böylece daha iyi olan av köpeğini seçmiş olursun. İşte Soﬁ, insanlar on bin yıldan fazladır hayvanları böyle elemelerden geçirmişlerdir. Tavuklar hep böyle ha ada beş yumurta vermemiş, koyunlar hep bu kadar çok tüylü olmamış, atlar hep bu kadar kuvvetli ve hızlı olmamış r. İnsanlar bu konuda hep bir yapay seçide bulunmuşlardır. Bu, bitkiler dünyası için de geçerlidir. Patatesin iyisini eker insan bundan daha da iyi patatesler çıksın diye. Tane vermeyen mısır koçanlarını kesip saklamaz. Darwin'in al nı çizdiği nokta, hiçbir iki ineğin, iki mısır sapının, iki köpek ya da iki ispinozun birbirinin aynı olmadığıdır. Doğada inanılmaz bir çeşitlilik olduğudur. Aynı türden olan bireyler bile birbirinin aynı değildir. Mavi şişeden içtiğinde gördüğün de buydu herhalde... - Evet, kesinlikle. - Ve Darwin soruyordu kendisine Doğada da buna benzer bir işleyiş olabilir mi. Doğanın da hangi bireylerin haya a kalacağına dair doğal bir seçi uyguladığı düşünülebilir mi. Ve de bu tür bir işleyiş, çok uzun bir dönemde yepyeni bitki ve hayvan türleri yaratabilir mi. - Cevabın evet olduğuna bahse girerim. - Ama Darwin hâlâ bu tür bir doğal seçi nin nasıl gerçekleşebileceğini kes remiyordu. Ancak 1838 yılının Ekim ayında, Beagle la seyaha nden dönüşünden tam bir yıl sonra, nüfus konusunda uzman bir kişi olan Thomas Malthus'un küçük bir kitabı geç eline. Kitabın adı An Essay on the Principles of Popula on idi. Yazar kitabın ana ﬁkrini, paratonerin de kâşiﬁ olan Amerikalı Benjamin Franklin'den almış . Franklin'e göre, doğada bir takım sınırlayıcı güçler olmasaydı, tek bir bitki ya da hayvan türünü tüm Yeryüzü'nde bulabilirdik. Ancak doğada farklı pek çok tür olduğu için bu türler birbirlerini denetlerler. - Anlıyorum. - Malthus bu düşünceyi alıp Yeryüzü'nün nüfus durumuna uyarlar. Malthus'a göre insanlar, haya nı sürdürmesi mümkün olamayacak kadar çok çocuk doğurma yeteneğine sahip r. Dünyadaki yiyecek üre mi bu kadar insana yetmeyeceği için, bu insanların çoğu yaşam mücadelesinde yenik düşmeye mahkûmdur. Haya a kalıp türünü sürdürebilenler, diğerlerinden daha güçlü olanlardır. - Bence de mantıklı. - İşte Darwin'in aradığı evrensel işleyiş de buydu. Gelişmenin nasıl olduğunun cevabını bir anda buluvermiş . Gelişmenin nedeni haya a kalma mücadelesindeki doğal seçiydi. Bu seçi sırasında etra ndaki koşullara en iyi uyabilen haya a kalıyor ve türünü sürdürebiliyordu. Bu teori, Türlerin Kökeni Üzerine adlı eserinde öne sürdüğü ikinci teoridir. Burada şöyle yazıyordu Fil tüm hayvanlar içinde en yavaş üreyenidir. Ancak bir ﬁlin doğurduğu tüm ﬁller haya a kalabilseydi, 750 yıl sonra tek bir çi ﬁlden on dokuz milyon ﬁl üremiş olurdu. - Ya tek bir morina balığından çıkan binlerce morina yumurtasına ne demeli. - Darwin ayrıca yaşam kavgasının birbirlerine en yakın türler arasında en zorlu biçimi aldığına işaret etmiş r. Bunlar aynı tür yiyecek için savaşmak durumundadırlar. İşte o zaman aralarındaki küçük farklar, ortalamadan küçük çapta sapmalar, büyük önem kazanır. Yaşam kavgası ne kadar güçlüyse, yeni türlerin ortaya çıkması o kadar çabuk olur. Bu kavgada ancak en güçlüler haya a kalacak, diğerleri elenip gidecektir. - Ne kadar az yiyecek varsa ve yeni doğanlar ne kadar çoksa, gelişme de o kadar hızlı olur, öyle mi. - Tabii yalnızca yiyecek değildir önemli olan. Diğer hayvanlara yem olup olmamak da en az bu kadar önemlidir. Bu açıdan bakılınca, saklanmaya müsait bir rengi olmak, hızlı koşabilmek, düşmanları kolayca tanıyabilmek ya da çok kötü kokmak gibi özellikler çok işe yarayabilir. Yır cı hayvanlara karşı kullanılan zehir de böyledir. Kaktüslerin çoğunun zehirli olması da tesadüf değildir Soﬁ. Çölde yalnızca kaktüs ye şir. Ve kaktüs çöldeki otobur hayvanların yegâne yiyeceği olduğu için onların saldırılarına tamamıyla açıktır. - Kaktüslerin iğneleri de vardır. - Varolma savaşında bir başka önemli konu da çoğalma yeteneğidir. Darwin çiçeklerin o muhteşem üreme mekanizmalarını tüm ayrın larıyla gözlemiş r. Çiçekler o güzel renklerini ve şahane kokularını, böcekleri kendine çekmekte kullanırlar. Çünkü böceklerdir çiçeklerin döllenmelerini sağlayan. Kuşlar aynı nedenle güzel sesleriyle öterler. İneklerle hiç ilgilenmeyen melankolik bir öküzün soy ağacında yeri olmaz. Ortalamadan bu tür bir sapma gösteren bireyler derhal yok olurlar. Çünkü bireyin yegâne görevi olgunlaşıncaya kadar büyümek ve bundan sonra türünü sürdürmek üzere çoğalmak r. Uzun bir bayrak yarışı gibidir bu. Hastalıklara karşı direnç de türlerde toplanan ve türlerin haya a kalanlarında korunan bir başka özelliktir. - Yani her şey daha iyiye doğru gitmekte, öyle mi. - Sürekli varolan bu doğal seçi, belli bir çevreye ya da belli bir ekolojik ortama en iyi uyan türlerin, yine bu ortamda kendini en iyi üretebilecek türler olmalarını ge rir. Ve belli bir çevrede avantaj olan bir özellik bir başka çevrede avantajlı bir özellik olmak durumunda değildir. Galapagos Adaları'ndaki birtakım ispinozlar için uçma yeteneği oldukça önemli bir özellik . Ama yır cı hayvanların olmadığı ve yiyeceğin yeri gagalayarak çıkarılmak zorunda olduğu bir başka adada, uçmak o kadar da gerekli bir özellik değildi. İşte doğada bu kadar çok değişik ortam olduğu için bu kadar da çok değişik hayvan türü vardır. - Ama dünyada tek bir insan türü var. - Evet, çünkü insanların değişik yaşam koşullarına uyabilmek gibi büyük bir yetenekleri vardır. Darwin de Kızılderililerin Tierra Del Fuego'daki çok soğuk iklimde nasıl yaşayabildiklerine hayret etmiş . Ama bu tüm insanların aynı oldukları anlamına gelmez. Ekvatorda yaşayanların Yeryüzü'nün kuzeyinde yaşayanlardan daha kara derili olmalarının nedeni siyah derinin vücudu güneş ışınlarından daha iyi koruyor olmasıdır. Güneşte çok fazla kalan beyaz insanlar deri kanserine daha çok yatkındırlar örneğin. - Kuzey'de yaşayanların beyaz derili olması da bir avantaj mıdır. - Tabii, yoksa tüm insanlar kara derili olurlardı. Beyaz derinin güneş vitaminleri oluşturması daha kolaydır ve bu da güneş ışınlarının az olduğu yerlerde yaşayanlar için önemli bir avantajdır. Günümüzde bunun da kolayı var çünkü ekstra vitamin hapları almak mümkün. Ama doğadaki hiçbir şey rastlan sonucu olmaz. Her şeyin nedeni, kuşaklar boyunca ortaya çıkmış, küçücük değişimlerdir. - Aslında bu çok harika bir şey. - Evet ya, değil mi. Şimdi Darwin'in evrim teorisini şöyle bir özetleyelim... - Buyur. - Yeryüzü'nde haya n gelişmesinin ardında yatan hammadde , ancak diğerlerinden daha güçlü olanlar haya a kalabildiği için, tek bir tür içinde sürekli olarak meydana gelen değişimlerdir. Evrimin işleyişi ya da i ci gücü, haya a kalabilmek için verilen mücadelede ortaya çıkan doğal seçidir. Bu seçinin sonucunda yalnızca daha güçlü olanlar ya da ortama en iyi uyanlar haya a kalır. - Bu bana da man klı geliyor. Peki Türlerin Kökeni Üzerine nasıl bir tepki topladı. - Kitap tam bir tantana yara . Kilise buna şiddetle karşı çık , İngiltere'deki bilimsel çevreler ikiye bölündü. Bunda pek yadırganacak bir şey de yoktu. Darwin Tanrı'yı iyice uzaklaş rmış yaradılış hikâyesinden. Ama bazıları da, kendi içinde gelişme olanağı taşıyan bir şey yaratmanın, küçük farklılıklar içeren pek çok şey yaratmaktan daha büyük bir yaratma gücü gerektirdiğini söylediler. Sofi birden oturduğu yerde hopladı. - Şuraya bak. dedi. Eliyle camdan dışarısını gösteriyordu. Gölün kıyısında erkekle bir kadın elele yürüyorlardı. İkisi de çırılçıplaktı. - Adem ile Havva bunlar, dedi Alberto. - Onların da Kırmızı Şapkalı Kız ve Harikalar Diyarındaki Alice'le aynı kaderi paylaşması kaçınılmazdı tabii. Bu yüzden buradalar. Soﬁ pencerenin yanına gidip Adem ile Havva'nın ağaçların ardında gözden yok oluşlarını seyretti. - Darwin insanların da hayvandan geldiğini söylüyordu, değil mi. - Darwin'in 1871 yılında Descent of Man , yani İnsanın Çıkışı adlı kitabı yayımlandı. Bu kitapta insanlarla hayvanlar arasındaki büyük benzerliklere değinen Darwin, insanlarla maymunların ortak bir kökeni olduğunu öne sürer. Bu arada, önce Cebelitarık'ta, birkaç yıl sonra da Almanya'da Neanderthal'da ilk insan türlerine ait kafatasları bulunmuştu. İşin ilginci 1871'de bu kitabın yayınlanması, 1859'da Türlerin Kökeni Üzerine nin yayınlanmasından çok daha az tepki yara . İnsanların hayvandan geldiği, bu ilk kitapta da üstü kapalı olarak anla lıyordu zaten. Ve de daha önce de söylediğimiz gibi, 1882'de öldüğünde, Darwin, bilimde müthiş bir öncü olarak, bir kahraman gibi toprağa verildi. - Demek sonunda kıymeti anlaşıldı. - Evet, sonunda anlaşıldı. Oysa ilk zamanlar ona İngiltere'nin en tehlikeli adamı deniyordu. - Daha neler. - ''İnşallah söyledikleri doğru değildir, diyordu sosye k bir bayan, doğruysa da inşallah fazla duyan olmaz. . Meşhur bir bilim adamı da benzer şeyler söylüyordu İnsanı küçük düşürücü bir keşif bu. Ne kadar az bilinse o kadar iyi. - Bunlar da olsa olsa insanın devekuşuyla akrabalığına iyi bir örnek bana kalırsa. - Haklısın ama sonradan demesi kolay tabii. İnsanlar birdenbire İncil'de anla lan yaradılış hikâyesini yeniden bir gözden geçirmek durumunda kalmış . Genç yazar John Ruskin şöyle diyordu Şu jeologlar peşimi bir bıraksa. İncil'deki her ayetten sonra çekiç sesleri geliyor kulağıma. - Çekiç sesleri Tanrı'nın sözüne duyulan şüpheyi simgeliyordu herhalde... - Evet, böyle demek is yordu herhalde. Üstelik yalnızca İncil'de anla lan yaradılış hikâyesi değildi çürütülen. Darwin'in teorisinin özünü, insanın yaradılışının rastlan sal değişimlere bağlı olduğu tezi oluşturuyordu. Bundan da ötesi, Darwin insanı, yaşam kavgası gibi duygusallıktan son derece uzak bir şeyin ürünü olarak gösteriyordu. - Darwin bu rastlan sal değişimler in neler olduğundan söz ediyor muydu. - İşte bu nokta, Darwin'in teorisindeki en zayıf noktaydı. Darwin kalı m üzerine çok genel sözler edebiliyordu ancak. Döllenme sırasında bir şeyler oluyordu. Bir anneyle babanın iki çocuğu hiçbir zaman pa p aynı olmuyordu. Daha o anda bir değişim oluyordu. Ancak yepyeni bir şeyin ortaya çıkması açıklanamazdı bu şekilde. Öte yandan bir takım bitkiler ve hayvanlar sürgün vermek sure yle ya da basit bir hücre bölünmesiyle çoğalabilmekteydi. Değişimlerin nasıl oluştuğu konusunda, Yeni Darwinizm denen akım Darwin'in teorisini tamamladı. - Ya. Nasıl. - Tüm yaşam ve tüm oluşumlar hücre bölünmesi sonucunda ortaya çıkar. Bir hücre ikiye bölününce ortaya her ikisi de aynı kalı msal özellikleri taşıyan iki hücre çıkar. Hücre bölünmesi dediğimiz şey bir hücrenin kendi kopyasını yaratmasıdır. - Demek öyle. - Ancak bazen bu süreçte küçük bir hata olur. Ortaya çıkan yeni hücre ana hücrenin pa p aynısı olmaz. Modern biyolojide buna mutasyon adı verilmektedir. Bu tür mutasyonlar çok önemsiz olabildiği gibi, bireyin özelliklerinde son derece büyük farklılıklar oluşmasına da yol açabilir. Doğrudan doğruya tehlikeli sonuçlar da doğurabilen bu mutasyonlarda, kimi mutant lar elenerek yok da olabilir. Pek çok hastalığın nedeni de mutasyonla açıklanabilir. Ancak bazen bir mutasyon bireye haya a kalma mücadelesinde işine çok fazla yarayacak bir özellik de katabilir. - Uzun boyun gibi mi. - Lamarck zürafaların uzun boyunlu oluşlarını, onların yaşamak için hep yüksek dallardaki yiyeceklere uzanmak zorunda kalışına bağlıyordu. Ancak Darwinizme göre bu tür özellikler kalıtsal olarak aktarılabilecek özelliklerden değildi. Zürafaların uzun boyunlu olmasının nedeni, doğal bir değişimdi. Yeni Darwinizmde böyle değişimlerin oluşma nedenini açıklayarak bu konuyu tamamlıyordu. - Ve bu neden de mutasyondu, değil mi. - Evet. Kalı mdaki bir takım rastlan sal değişimler sonucu zürafaların bir kısmı diğerlerinden daha uzun boyunlu olmuştu. Yiyecek bulma konusunda bu çok önemli bir özellik tabii. En yüksek dallara uzanabilenlerin haya a kalma şansı diğerlerine göre daha yüksek . Bir takım ilkel zürafaların da toprak al nda yem bulmak gibi bir özellik kazanmış olabileceğini de düşünebiliriz. Yani uzun bir zaman süreci içinde bir tür ortadan kalkabilir ve bunun yerini iki farklı tür alabilir. - Anlıyorum. - İstersen doğal seçinin oluşma biçimine yakın zamandan birkaç örnek verelim şimdi de. Bu aslında çok basit bir ilke. - Nasıl bir örnek bu. - İngiltere'de huş güvesi denen bir kelebek türü yaşar. Adından da anlaşılabileceği gibi bu hayvanlar beyaz huş ağacı gövdelerinde yaşarlar. 1700 yıllarında huş güvelerinin çoğu açık gri renkteydi. Neden sence Sofi. - Aç kuşların onları görmesi zor olsun diye. - Ancak arada bir koyu renkli huş güveleri de doğar. Bunun nedeni tamamen rastlan sal mutasyonlardır. Bu koyu renkli çeşitlerin hali ne olmuştur sence. - Daha kolay görüldükleri için aç kuşlara yem olmuşlardır herhalde. - Evet, çünkü açık renkli ağaçların olduğu bu ortamda, koyu renkli olmak iyi bir özellik sayılamazdı. Bu yüzden sayısı sürekli artan, beyaz renkli huş güveleri oluyordu. Ancak sonra ortamda önemli bir değişiklik oldu. Sanayileşmeyle birlikte beyaz huş ağaçlarının rengi kurumdan kararmaya başladı. Peki o zaman huş güvelerine ne oldu dersin. - O zaman da koyu renklilerin yaşama şansı artmış olmalı. - Evet, bu kez de kısa zamanda koyu renkli huş güvelerinin sayısı ar . 1848'den 1948'e dek koyu renkli güvelerin sayısında yüzde 1'den yüzde 99'a dek varan bir ar ş gözlendi. Ortam değişmiş, açık renkli olmak yaşam mücadelesinde avantajlı bir özellik olmaktan çıkmış . Tam tersine. Haya n beyaz mağluplar ı, kara ağaç gövdelerinde kendilerini bir göstermeye görsünler, hemen kuşlara yem oluveriyorlardı. Ama sonra ortamda tekrar bir değişiklik oldu. Fabrikalarda daha az kömür yakılıp, dumanların daha iyi arı lması sonucu çevre son yıllarda önemli ölçüde temizlendi. - Ve ağaç gövdeleri yine eski açık renklerine döndü... - Böyle olunca da huş güvelerinin rengi açılmaya başladı. Uyum dediğimiz şey işte bu. Uyum bir doğa yasasıdır. - Anlıyorum. - İnsanların çevreye müdahalelerine başka örnekler de verebiliriz. - Ne gibi. - Örneğin insanlar zararlı hayvanlarla mücadelede zehirli maddeler kullanırlar. Başlangıçta bu istenen sonucu verebilir. Ama bir tarla ya da bir meyve bahçesini böcek ilacıyla ilaçlamak küçük bir çevre faciasına yol açmak demek r aslında. Sürekli mutasyonlar sonucunda ilaca dayanma gücü fazla ya da bağışıklığı artmış böcekler oluşmaya başlar. Haya n bu galipleri giderek daha fazla üreme olanağı bulurlar ve böylece aslında ortadan kaldırılmaya çalışılan bu böcekleri yok etmek gitgide daha çok güçleşir. Çünkü yalnızca en güçlü olanları haya a kalabilmektedir. -Zor iş. - En azından bu konularda düşünmemiz gerek. Üstelik insan kendi vücudundaki zararlı organizmalarla, bakterilerle de mücadele etmeye çalışır. - Evet, penisilin ya da antibiyotik kullanarak. - Penisilin kürü de bu küçük canavarlar için bir tür çevre faciası dır ilkin. Ama biz vücudumuza penisilin vermeyi sürdürdükçe belli bir takım bakterilerin bağışıklığı artmaya başlar. Böylelikle vücudumuzda mücadele etmesi giderek güçleşen bir grup bakteri üretmiş oluruz. Zamanla aldığımız an biyo k etki etmemeye başlar, hep bir öncekinden daha güçlü an biyo k almamız gerekir ve sonunda... - Sonunda bakteriler öyle çoğalırlar ki ar k ağzımızdan çıkmaya başlarlar belki de. Belki de ar k onları silahla vurmamız bile gerekebilir... - Yok canım, biraz abar n sen de. Ama gerçek olan bir şey varsa, o da modern bbın içinden çıkılması güç bir ikilem yara ğıdır. Bu, yalnızca bakterilerin güçlenmesi konusunda böyle değildir. Eskiden çocuklar bir takım hastalıklara boyun eğmek zorunda kalırlardı. Evet, doğan çocukların içinde ancak en güçlüleri haya a kalırdı. Ama modern p bu doğal seçiyi ortadan kaldırdı. Tek bir bireyin ufak bir problem i aşmasını sağlamakla, insan soyunun değişik hastalıklara olan direncini azal yor olabiliriz. Kalı m sağlıklılığı denen şeyi göz önüne almamak, insan soyunun dejenerasyon una yol açabilir. Yani insan soyunun ciddi hastalıklara karşı, kalı m yoluyla aktarılan direnme gücü giderek azalabilir. - Pek iç açıcı konular değilmiş bunlar. - Evet, ama gerçek bir ﬁlozof iç açıcı olsa da olmasa da inandığı bir şeyin üzerine gitmeli. Konumuzu yine şöyle bir toparlayalım... - Buyur. - Diyebiliriz ki yaşam, yalnızca kazanan kuponların gözle görünür olduğu bir totodur. - Ne demek bu. - Yaşam kavgasında yenik düşenler yok olup giderler. Yeryüzü'nde milyonlarca yıldır pek çok bitki ve hayvan türleri arasında kazanan kuponlar ilan edilmektedir. Kaybeden kuponlar ise yalnızca tek bir kez ortaya çıkarlar. Yani şu an Yeryüzü'nde varolan tüm bitki ve hayvanlar kazanan kuponlar dır. - Çünkü hep en iyi olan hayatta kalır. - Evet. Şimdi bana şu çobanın ge rdiği levhayı uzatabilirsen biraz... Soﬁ levhayı uza . Levhanın bir yüzünde Nuh'un Gemisi'nin resmi vardı. Öbür yüzünde ise tüm hayvanların yer aldığı bir soy ağacı çiziliydi. Alberto'nun şimdi göstermek istediği de buydu. - Burada çeşitli bitki ve hayvan soyları gösterilmekte. Her bir türün hangi gruba, hangi sınıfa ait olduğu görülebiliyor. - Evet. - İnsanlarla maymunlar primat denen gruba dahildir. Primatlar memeli hayvanlara, memeli hayvanlar omurgalı hayvanlara, omurgalı hayvanlar da çok hücreli hayvanlar sınıfına aitir. - Bu bana Aristoteles'i hatırlatıyor. - Doğru. Bu soy ağacı bize sadece bugün hangi hayvanların hangi sınıfa ait olduğunu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bize haya n gelişimini de gösteriyor. Örneğin burada görüyoruz ki kuşlar bir zamanlar sürüngenlerden, sürüngenler hem karada hem suda yaşayabilen hayvanlardan, bunlar da balıklardan ayrılmak sure yle meydana gelmişlerdir. - Evet, görebiliyorum. - Bir alt-grup ikiye ayrıldığı zaman, yeni türlere yol açan bir mutasyon olmuş demek r. Yıllar içinde yeni hayvan sınıﬂarının ve yeni hayvan gruplarının oluşması da böyle olmuştur. Ancak unutmamalı ki bu oldukça basitleş rilmiş bir çizimdir. Gerçekte bugün Yeryüzü'nde bir milyondan fazla hayvan türü bulunmaktadır ve bu da bugüne dek yeryüzü üzerinde var olmuş hayvan türlerinin yalnızca çok küçük bir yüzdesidir. Örneğin şurada gördüğün trilobit denen hayvan türü artık mevcut değildir. - En aşağıda da tek hücreli hayvanlar var. - Bunlardan bazıları milyarlarca yıldır değişmeden bugüne gelmişlerdir. Gördüğün gibi tek hücreli hayvanlardan bitkiler dünyasına bir çizgi çekilmiş. Çünkü muhtemelen bitkiler de hayvanlar da aynı ilk hücreden meydana gelmişlerdir. - Görüyorum, ama merak ettiğim bir şey var. - Evet. - Bu ilk hücre nasıl meydana geldi. Darwin buna yanıt verebiliyor muydu. - Darwin'in temkinli bir insan olduğunu söylemiş m. Ama bu noktada salt bir varsayımdan hareket etme hakkını görüyordu kendinde. Şöyle yazıyordu ... eğer (eğer ya. Ama ne eğer.) içinde her türlü amonyaklı ve fosforlu tuzların, ışığın, ısının, elektrik vs. nin mevcut olduğu küçük, sıcak bir su birikin si olduğunu ve burada daha karmaşık değişimler geçirmeye müsait bir proteinin