kendi yönetim bölgesine giren Riazan'a yakınlık duymaktadır ve Vsevolod'un kronoloji yazarına göre, kutsal bir din adamı gibi değil, karaya ak diyen bir dalkavuk ve yalancı gibi hareket etmiştir. Yazarın bu yargısından da anlaşılıyor ki, Porfir, böyle davranmakla aslında, sonraki yüzyılların gerçek bir diplomatı için vazgeçilmez sayılacak niteliklere sahip olduğunu ispatlamıştır. Prensler arası anlaşmalar, çoğu zaman piskoposların da hazır bulunduğu toplantılarda ve hatta bazen ünlü bir manastırın duvarları arasında yapılıp imzalandığı için, söz konusu din adamları böylece uluslararası politikaya büyük çapta el atma olanağına kavuşmaktaydılar. 1127 yılında geçen bir olay, bu açıdan pek anlamlıdır Kiev manastırlarından birinin başpapazı Greguar, kendi topladığı konsilin de desteğini alarak, Kiev prensi Mstislav Vladimiroviç'i, Çernigov prensi ile yapmış olduğu anlaşmayı çiğnemeye razı etmek için şöyle demişti Haç üzerine ant içtim, çiğneyemem... diyorsun. İşte ben ki o haçın temsilcisiyim, boz bu anlaşmayı... diyorum sana. Bütün günahı benim. Mstislav, din adamının arzusunu yerine getirecek ama bundan dolayı da ömrünün sonuna kadar pişmanlık duyacaktır, yazarın anlattığına göre. Elçilik Heyetlerinin Organizasyonu Diplomatik görüşme ve pazarlıklara doğrudan doğruya katılmayan prensler, elçilerini yolluyorlardı. Nitekim, 1229 yılında, dinsel karakterinden ötürü her türlü tehlikeye karşı korunan bir papazla Smolensk kentinde oturan ünlü bir bilgin, Alman kentlerine yollanmışlardır elçi olarak. Yolların güvensizliği ve ulaşım araçlarının düzensizliği, elçilerin dokunulmazlığı sorununa gerçekten büyük bir önem kazandırıyordu. Nitekim, 1229 tarihli Smolensk Antlaşması'nda, bir elçinin öldürülmesi hâlinde suçluya çift para cezası veren bir hüküm getirilmektedir. Şöyle diyor antlaşma Bir elçi suikasta kurban giderse, bunun için alınacak para cezası, adi cezaların iki katıdır (vira) . 1270 tarihli Novgorod Antlaşması da bu kuralı sürdürüyor Bir elçiyi öldürenlere, adi bir cinayet için biçilen para cezasının iki katı olmak üzere, yirmi gümüş mark tutarında ağır bir ceza biçiyor. Boşuna konmuyordu bu koşullar 1223 yılında, Moğollara karşı sefere başlamış olan Rus prenslerine yollanan Tatar elçileri, Ruslar tarafından hemen o anda kılıçtan geçirilmişti. Elçi dokunulmazlığının böylece çiğnenmesine neden olarak, o sıra Tatarlarla savaş hâlinde bulunmalarını, göstermeye kalkmıştı Ruslar. Ama bu, kabul edilebilir bir mazeret değildi elbette. Hemen belirtelim ki, öfke duyulan elçiler, öldürülmekten çok, zorla alıkonuyorlardı. 1142 yılında, prenslerinin kim olacağı konusunda Kiev düküyle anlaşmaya varamayan Novgorod elçilerinin durumu bu olmuştur örneğin. 1167 yılında Vladimir büyük prensi Andre Bogoliyubski de aynı şekilde davranacak ve Novgorod elçilerini alıkoyacak , yani tutuklayacaktır. Kendisine elçi yollanan prens, bunların geçimini tamamen üstlenmek zorunda olduğu gibi, yol masraflarını da (korm ve provoz) karşılamaktaydı. Bu usul, hiç şüphe yok ki, Konstantinopolis'e gelen tüm elçilere slebnoe verilmesini buyuran Bizans geleneklerinden esinlenmiştir. Elçiler, mesleki görev ve yükümlülüklerinin yanı sıra, uluslararası yeni haberlerin taşıyıcılığını da yapmaktaydılar ve bu durum, başkaca bilgi edinme araçlarının bulunmadığı bir çağda, elçilerin önemini daha da artırmaktaydı. Nitekim Vladimir Monomak, elçiyi ve tüccarı hoş tutmalarını salık veriyordu oğullarına. Çünkü diyordu Dünyanın her yerinde hükümdarların ünü, bu durmadan gidip gelen adamlara bağlıdır. yüzyıllar boyunca prensler arasında yapılan antlaşmaların metinleri, bizlere ulaşmamıştır ama yine de bunların gerek metinlerini, gerekse muhtevalarını belli bir ölçüde tasarlayıp kurabiliriz. Her şeyden önce bunlar, ittifak antlaşmalarıdır. 1152 yılında Kiev prensi İsyaslav Mstislaviç ile Galiç prensi Vladimir Volodaroviç arasında yapılan anlaşma, bunların belirgin bir örneğini meydana getirmektedir. Söz konusu anlaşmayla Vladimir, hiçbir zaman onu yalnız bırakmaksızın, iyilikte ve kötülükte İsyaslav'la birlikte olmayı ve sonuna dek birlikte kalmayı taahhüt etmekteydi. Bazen de söz konusu anlaşmalarla, tâbi olunan-tâbi ilişkileri kurulmaktaydı. Aynı Vladimir'in aynı İsyaslav'a yönelttiği çağrıda bunun da bir örneği yer almaktadır. Bakın nasıl sesleniyor Vladimir, İsyaslav'a Selamlar sana. Oğlun Mstislav gibi gör beni ve aynı şekilde kabul et. Bir yanında Mstislav atını sürsün öbür yanında da ardımda savaşçılarımla ben at koşturayım. Aynı antlaşmanın öteki maddeleri arasında, savaş sırasında ele geçirilen köylülerle (smerdi) kölelerin geri verilmesini öngören hükmü özellikle belirtmek gerekiyor. Çünkü o çağın öylesine amansız töreleri vardı ki, bir savaşın bitiminde bir tek köylü ve bir tek sürü hayvanı bile kalmadığı oluyordu düşman ülkesinde. Yine bu bakımdan, yağmalanan malların geri verilmesini şart koşan maddeyi de belirtmek yerinde olacaktır. Biraz önce gördük ki tıpkı, bölgesel anlaşmalar gibi uluslararası anlaşmalar da haç öpülerek onaylanıp perçinlenmektedir. Ayrıca bütün bu anlaşmalar, haç yasaları na geçirilmekteydi. Anlaşmayı bozmak isteyen elçi, bu yazılı yasaları yere atar ve terk ederdi ülkeyi. Haç üzerine ant içmenin, sadece söz konusu kült objesinin uyandırdığı saygı sayesinde, bir değer kazandığını, dolayısıyla da sadece manevi bir anlam taşıdığını belirtmeye, bilmiyoruz gerek var mıdır. Nitekim, 1152 yılında Galiç prensi Vladimir, Saint-Etienne haçı nı öperek onayladığı anlaşmayı uygulamaktan cayınca, İsyaslav, yakınlarından birini prense elçi yollayıp içmiş olduğu andı hatırlatmıştır. Ama Vladimir, küçümseyen bir tavırla Küçücük bir haçı öpmekten ne çıkar ki. diyecektir elçiye. Bunun üzerine elçi, şu cevabı vermiştir Haçın kendisi küçüktür ama gücü büyüktür, prens hazretleri. Sonra da prense, basit bir haçı değil, mucize yaratmasıyla ün salmış olan bir haçı öpmüş olduğunu hatırlatmış, ve sözünde durmadığı takdirde ‘hayatta kalmasının zorlaşacağını' açıklamıştır. O zaman Vladimir, sakin bir sesle Ne demek istediğini anladım... diyecektir elçiye. Artık gidebilirsin... Demek ki, haç üzerine ant içmek, her zaman yeterli olmamaktadır. Özellikle saygı beslenen bir azizin, örneğin prens hanedanlarının koruyucusu olarak bellenmiş aziz Boris'in ya da aziz Glieb'in kemiklerinin saklı tutulduğu sanduka üzerine ant içmek işi de ekleniyordu bu törene. Ayrıca taraflar birbirlerinden rehine (tali) istiyorlardı. Polovtsi'lerle yapılan pazarlık ve anlaşmalarda, sürekli olarak bu son uygulamaya başvurulduğunu görüyoruz (Polovtsi'ler, Kumunlara ya da Kıpçaklara, yani Altınordu Devleti'ne Ruslarca verilen isimdir). Nitekim 1095 yılında Polovtsi hanları İtlar ve Kitan, Vladimir Monomak'la görüşmek üzere Pereyeslavl'a geldiklerinde kentin dışında karargâh kuracak ve İtlar'in yanında en iyi savaşçılarıyla kente girmesine karşılık Vladimir'in oğlunu rehin olarak isteyeceklerdir. Bu istek Ruslarca da uygun görülüp kabul edilmiş ve anlaşma bu koşullar içinde gerçekleşmiştir. Almanlarla yapılan 1195 antlaşmasının pazarlıkları sırasında da karşılıklı rehine verme usulüne başvurulmuştur. Rehine verme usulü öylesine yaygınlaşmış bulunuyordu ki, Rusların kendi aralarında yaptıkları anlaşmalar sırasında bile bu usul uygulanıyordu. Nitekim, 1139 yılında Novgorodlular, Vsevolod Oloviç'ten, oğlunu kentlerine prens olarak atamasını istemek üzere yolladıkları elçilik heyetiyle birlikte kendi öz çocuklarını da rehine olarak göndermişlerdi. 1195 anlaşması, rehinelerin dokunulmazlığını da öngörüyordu ayrıca Rehineleri öldürenlere çift ceza biçilmekteydi. Ama önemli durumlarda, katiyen aldırış edildiği yoktu bu cezaya Örneğin İtlar rehine olarak Pereyeslavl'a geldiğinde, Vladimir Monomak'a bu fırsattan yararlanıp Kıpçak hanını adamlarıyla birlikte kılıçtan geçirmesini öğütledi karısı (drujina'sı). Rus prensi duraksayınca, şöyle bir konuşma geçti karısıyla kendisi arasında Nasıl yapabilirim bu işi. Ant içmiş bulunuyorum. Bunda günah yok, prens. Adım başında yeminlerini çiğneyen, Rus toprağını yakıp yıkan ve durmaksızın Hıristiyan kanı akıtan kâfirlerdir öldürülmelerini istediğim adamlar. Bunun üzerine, geceleyin Kitan'ın karargâhına yollanan bir Rus müfrezesi, prensin oğlu Sviatoslav'ı oradan gizlice kaçırdıktan sonra, Kitan'la adamlarını kılıçtan geçirecektir. Ertesi sabah da anlaşma koşullarını görüşmek üzere Vladimir'in yoldaşlarından birinin izba'sına çağrılan İtlar ve mahiyeti, hiçbir şeyden habersiz ve güven içinde gelmişler ve damı kaldırılmış olan izba'da, yukarıdan ok yağmuruna tutularak öldürülmüşlerdir. Yüzyıllar) Rusya'nın Moğollar tarafından ele geçirilip yağmalanışından sonra, Rus prensliklerinin uluslararası önemi, büyük çapta azalmış bulunuyordu. Ülkenin Güney-Batı kesimi, önce Lituanya grandüklerinin, ardından da Polonya'nın egemenliğine girecek ve uzun bir süre de bağımlı kalacaktır. S.78) Tatarların boyunduruğu altındadır ve öbür halklarla olan ilişkileri hemen hemen tamamen kopmuş bulunmaktadır. yüzyıllar boyunca Kuzey-Doğu Rusya'nın dış ilişkileri, Altınordu, Bizans ve Lituanya ile kurulan diplomatik bağlantılardan, ve Novgorod'un Baltık Almanları ve İsveçlileriyle kurduğu ticari ilişkilerden ibaret kalacaktır. Bizans'la olan ilişkiler, Rus Kilisesi'nin Konstantinopolis patriğine bağımlılığı sayesinde korunup sürdürülecektir. Büyük Lituanya prensleriyle kurulan bağlantılar, her şeyden önce, ülkeyi Lituanyalı feodallerin saldırılarına karşı güvenlik altına alma amacını güdüyordu. yüzyıllardaki özellik ve karakterlerini korumaktadır. Novgorod anlaşmalarının orijinal yanı, prens adına yazılmış oldukları hâlde, o çağda bir cumhuriyet olan Novgorod kentinin halkı tarafından seçilmiş otoritelerince imzalanıp onaylanmalarıdır. Söz konusu otoriteler, başta piskopos olmak üzere, posadnik (belediye başkanı) tisyatski (milis şefi) ve bazen de kontsi'lerden (mahalle muhtarları) meydana gelmektedir. Yüzyıllar) Rus prenslerinin Altınordu devletiyle olan ilişkileri, dış politika tarihlerinin doruk noktasını meydana getirmektedir. Tatar hanlarının tâbiî olan Rus prensleri, verdikleri haracın ve yerine getirdikleri benzer başka yükümlülüklerin yanı sıra, dış politikalarını da hanların onayından geçirmek ve gerektiğinde tüm güçleriyle Altınordu'nun yardımına koşmak zorundaydılar. Tatar hanının müdahalesi, Rus prenslerinin dış politikaya ilişkin tüm sorunlarının şu ya da bu biçimde çözümü konusunda bir kesin buyruk niteliğindeydi. yüzyıl sonlarında, Alman tüccarlarının Rus topraklarından serbestçe geçmesini sağlamak amacıyla Vladimir büyük prensi Yaroslav Yaroslaviç'e Mengü Temir Han tarafından yollanan elçinin elinde, sadece şu bir tek cümleden ibaret bir mektup bulunmaktaydı Bundan böyle Alman gostisine, bana ulaşabilmesi için, ülkenden istediği gibi geçme hakkını tanıyacaksın. Ne var ki, Rusya ulusu nun uluslararası ilişkilerine bu tür müdahaleler, ancak Altınordu'nun dolaysız çıkarlarını ilgilendiren durumlarda söz konusu oluyordu. Böyle durumlar dışında Rus prensleri, savaş açma ya da barış yapma konusunda bağımsızlıklarını korumaktaydılar. Bununla birlikte, Rusya'nın sömürülmesinden pay alan Tatar hanları, kendilerine haraçla bağlı olan Rus prenslerinin bağları gevşetmesine elbette fırsat vermeyeceklerdir. Nitekim, prenslerden, bu bağımlılığın tüm gereklerine uymalarını istemiştir Tatarlar. Hanların özel yarlığlarıyla12 unvan sahibi olup tahta çıkan Rus prensleri, ilk çağrıda ve hiç itirazsız, Altınordu İmparatorluğu'nun başkenti Saray Berke'ye (ya da Yeni Saray) koşmak zorundaydılar ve en ufak gecikme, tâbi olanın ihaneti anlamını taşıyordu. Başkentte gerek elçilere, gerekse doğrudan doğruya prenslere uygulanan teşrifat kuralları, gerçekten onur kırıcı nitelikteydi Hanın önünde ilkin secdeye varıyordu prensler, sonra da görüşme sona erinceye dek diz üstü kalıyorlardı. O çağda yaşamış bir kronoloji yazarı Daniil Romanoviç Altınordu'ya çağrılması dolayısıyla şu buruk sözleri söylemekten alamıyordu kendini Tatar hanı tarafından çağrılmak bir şereftir, evet ama bu şeref kadar insana acı ve huzursuzluk veren başka hiçbir şey de yoktur bu dünyada. Hanın payçe'lerini getiren (üzerlerinde Altınordu damgasını taşıyan ve Rus yıllıklarında basma adıyla geçen, altın ya da gümüş tabletlerdi bu payçe ler) Tatar elçileri, Rusya'da aşırı bir saygıyla karşılanıp ağırlanmaktaydılar. yüzyılda yaşamış Çinli bir yazar, şu genel açıklamayı yapıyor bu konuda Büyük hanlarla küçük hanların elçileri arasında hiçbir fark gözetmeksizin, herkes selama dururdu ve baş köşeyi daima onlara verirlerdi. Bütün yöneticiler, önünde diz çökerek ona yaranma yarışına girerlerdi. Rus prensleri de Tatar elçilerine karşı işte bu teşrifat kurallarına uygun davranmak zorunda kalmışlardır uzun bir süre. İvan, Altınordu elçilerini kentin dışına kadar giderek karşılıyor ve hep ayakta dinliyordu onları. Elçilerse hep oturmaktaydılar. Tatarların ani bir baskın yapmalarından korkuyordu prensler sürekli olarak. Hiçbir güvenlikleri yoktu Tatar hanının bir çift sözüne bağlıydı tahtları ve hayatları. İşte bütün bu koşullar, Altınordu İmparatorluğu'yla olan ilişkilerde tamamen özel diplomasi usullerinin uygulanmasını gerektirmiştir. Nitekim, daha Vladimir prenslerinin hükümranlık döneminden başlayarak, Yaroslav Vsevolodoviç ve oğlu ünlü Aleksandr Nevski, Altınordu'ya karşı güttükleri politikayı, hanlara daima sevimli görünmek, hiçbir zaman öfkelerini uyandırmamak, kendilerine ve yakınlarına sık sık armağanlar yollamak ve bütün Tatar töre ve usullerine itirazsız boyun eğmek zorunluluğu üzerine kurmuşlardır. Örneğin, Dimitri Donskoy, öz oğlunu Altınordu'ya rehine olarak yollamayı kabul edecek kadar uysaldır bu konuda. Genellikle pek az uygarlaşmış olan ve kendi kuvvetlerinden başka hiçbir şey tanımayan Tatar hanları ise, güçsüzlere özgü bu ilkel kurnazlığa pek kolay kanmışlardır. Kendilerine tâbi olan Rus prenslerinin bu kölece uysallığının, gerçekte, doğrudan doğruya Altınordu'nun bağrında tezgâhlanan entrikaları gizlediğini prenslerin, bu ustaca oyun sayesinde onları, kendi kişisel çıkarları doğrultusunda davranmaya sürüklediklerini fark edemeyeceklerdir Tatar hanları. Nitekim her prens, Kıpçak İmparatorluğu'nun siyasal bölünmüşlüğünden ustaca yararlanarak, büyük hanın tâbiîleri olan Tatar beyleri arasında kendine dostlar edinme yoluna gitmiştir. Ayrıca, hanın kendisine olduğu kadar danışmanlarına ve hatta karılarına bol bol armağan vermekle işlerini daha iyi yürütebildikleri için, bu pahalı uygulamaya girişmekte de kusur etmemişlerdir. En son olarak da, bir prensin öbürleri zararına güç kazanmasını önlemeye dayanan Altınordu politikası, en büyük entrikaların bile rahatça tezgâhlanmasına elverişli bir ortam yaratmaktaydı. Öyle ki, diplomasi sanatında büyük ustalık kazanmış olan Moskova prenslerinin ağına yavaş yavaş hanların kendileri de düşmeye başlamıştı. Örneğin, Kuşağı Keseli diye ün salan prens İvan'ın Altınordu politikasını şöyle özetliyor Marx Hanın her istediğini yapmaya hazır, uysal bir el ulağı gibi gözükerek güç kazanmaya sonra da bu iktidarı hem rakibi olan öbür prenslere, hem de kendi uyruklarına karşı kullanmaya dayanıyordu bu siyaset (aynı eser s.78). Marx, biraz ileride de şöyle noktalıyor bu açıklamasını Çok geçmeden, İvan'ın elinde bir alet haline girecektir Tatar hanı. Bu alet sayesinde prens, en tehlikeli rakiplerinden bir bir kurtulmakta ve yoluna dikilen bütün engelleri devirmektedir (aynı eser s.80). İvan'dan sonraki bütün Moskova prensleri de, yine Marx'ın deyişiyle, eksiksiz, sürekli ve tutarlı bir şekilde aynı politikayı uygulamışlardır. Prensler Arasındaki Anlaşmalar (XIV.-XV. Yüzyıllar) Kuzey-Doğu Rusya'nın, dış ilişkilerini özellikle Altınordu İmparatorluğu'yla sınırlamış oluşuna karşılık, ülkenin öbür kesimlerindeki küçük devletler ya da yarım-prenslikler , her şeyden önce kendi aralarındaki ilişkileri geliştirme yoluna gitmişlerdir. Ama bu yönelim, söz konusu ilişkilerin öteden beri süregelen karmaşıklığını azaltmayacaktır. Prensler arasındaki karşılıklı taahhütlerin sözlü yüzyıllarda yapılan anlaşmaların hepsi yazılıdır. Küçük de olsalar söz konusu prensliklerin siyasal bağımsızlığını garanti altına alıyordu her şeyden önce bu anlaşmalar. Bu ilke, şu formülde dile gelmekteydi Senin payına düşen sana, benim payıma düşen de bana. İkinci olarak bu anlaşmalar, her prensin kendi knez liği üzerindeki egemen haklarının dokunulmazlığını getirmekteydi. Örneğin prensler, komşularının topraklarına (udyeli) ayrıcalık belgesi çıkarmamayı, haraççı (dançiki) ve muhzır13 (pristav) göndermemeyi taahhüt etmekteydiler karşılıklı olarak. Yine bu anlaşmalarla, komşu topraklarda köyler satın almak ve çeşitli taahhütlere (zakladçiki) girmek de yasaklanıyordu. Metbularını seçme özgürlüğü olan tâbilerle ilgili maddelere özel bir önem verilmekteydi Boyarlar ve hizmet erleri, aramızdan birini seçmekte tamamen özgürdür. Bu dönem diplomasisinin çözüm aramak zorunda kaldığı en karmaşık sorunlardan biri de kaçaklar sorunu olacaktır Pek doğaldır ki kendi çıkarları bakımından feodaller, bağımlı adamlarının ellerinden kaçıp gitmesini istemeyecekleri gibi, bu konudaki kuralları çiğneyenleri de cezalandırmaya yöneleceklerdir. Tek tek prensliklerin bağımsızlığını garantileyen bu antlaşmalar, belirli hâllerde ortak eylemlere girişmek amacıyla birleşme zorunluluğunu da öngörmekteydi. Özellikle dış politika sorunlarına ilişkindi bu hüküm çünkü söz konusu ittifaklar, çoğu zaman bir ortak savunma ve saldırı ittifakıydı. Bu sözleşme, şu formülde dile gelmekteydi Sen benim büyük kardeşim Dostum senin de dostundur, düşmanım senin de düşmanın olacaktır. Ve sen, benim küçük kardeşim Bensiz hiç kimseyle ilişki kurmayacaksın sana haber verip danışmaksızın, benim de hiç kimseyle ilişkim olmayacaktır. Feodal bölünme ve dağınıklık, ticari ilişkilerin diplomatik yolla düzenlenmesini zorunlu kılıyordu. Dolayısıyla da, müttefik prenslikler arasında gümrük birliğini kurmak gerekmekteydi. Nitekim, gümrük vergilerinin titizlikle saptanmış olduğunu ve yeni gümrük sınırlarının (miti'ler) yasaklandığını görüyoruz bu anlaşmalarla. Bütün Kuzey-Doğu Rusya'yı birleştirmek amacıyla yapılan ilk girişim, bağımsız prenslikler arasında, tâbilerin bir hiyerarşiye sokulmasıyla sonuçlanmıştır. İncelediğimiz anlaşmalarda, tâbi olunan ile tâbiîleri arasındaki bağlantılar şöyle dile getirilmekteydi Onurlu ve güçlü bir şekilde otoritem altında tutacaksın büyük prensliğimi ve daima iyiliğimi isteyecek, iyiliğimi gözeteceksin. Büyük prens olarak ben de sen küçük kardeşimi, kayıtsız şartsız kendi öz kardeşim sayacağım... Ve sen, benim küçük kardeşim, daima itaatle ve dostlukla hizmette bulunacaksın bana. Ben de buna karşılık, hizmetlerin oranında senin geçimini sağlayacağım... O çağın töresine göre, her prensin feodal hiyerarşideki yeri, sadece aile hukukunca belirlenmekle kalmıyor, anlaşmalarla da kesinleştiriliyordu. Nitekim, işte bunun içindir ki, Dimitri Donstoy, yeğeni Vladimir Andreyeviç'ten, kendisini baba yerine saymasını istemiştir. Ve yine Dimitri Donskoy, aslında Vladimir'in yeğeni olan Vasili'yi, büyük kardeşi yerine kendi ikinci oğlu Yuri'yi, öz kardeşi yerine yine kendisinin sonradan doğan çocukları nı da küçük kardeşleri yerine saymasını isteyecektir Vladimir Andreyeviç'ten. yüzyıllar arasında hiç karşılaşmadıkları bir dizi yeni sorun yaratacaktır. Kendilerini bütün Rusya'nın prensi olarak tanıtan büyük Vladimir prensleri, Altınordu İmparatorluğu'yla kurulan bütün ilişkileri, Tatarlarla bağımsız ilişkiler kurulmasını önlemek üzere kontrol altına almak istemişlerdir. Örneğin, büyük prens Kör Vasili, Borovsk prensi Vasili Yaroslaviç'le yaptığı bir anlaşmaya şu hükmü koydurtmuştur Sen, büyük prens, Altınordu'yu sen tanıyacaksın. Bense Altınordu'yu hiç bilmeyeceğim. Buna karşılık aynı Kör Vasili, Tver büyük prensi Boris Aleksandroviç'e, Çarın (yani Tatar hanının) ülkesine gitmek üzere kendi topraklarından serbest geçiş hakkı tanıyacaktır. Birbirlerine pamuk ipliğiyle bağlı ya da hepten bağımsız küçük prensliklerin çokluğu, çeşitli çatışmalara yol açmaktaydı sık sık. Ve bu anlaşmazlıkların diplomatik yoldan çözümü, hakeme başvurmayı gerektiriyordu. Nitekim, Dimirti Ronskoy'la büyük Tver prensi Mİhail Aleksandroviç arasında 1368 yılında yapılan anlaşma, bu konuya ilişkin olarak şöyle bir maddeyi de içermektedir Ve biz prensler arasında bir uyuşmazlık ortaya çıktığı takdirde, yargıçlarımız sınırda buluşup kendi aralarında tartışacaklardır. Onlar da anlaşamazsa, bir üçüncü yargıca, Riazan büyük prensi Oleg'e başvuracaklardır. Ve büyük prens Oleg'in haksız gördüğü taraf, davayı kazanan tarafı selamlayarak, geri verecektir bütün almış olduklarını. Ve eğer, taraflardan birinin yargıcları bir üçüncü yargıca başvurmazlarsa, haklı olan taraf, malını zor kullanarak geri alabilecek ve bundan ötürü de anlaşmaya ihanetle suçlanamayacaktır. Bazen metropolit oluyordu söz konusu üçüncü . Bazen de taraflar, ortaklaşa olarak seçip kabul ettikleri bir üçüncü yargıca gidiyor ve onun önünde tartışıyorlardı. Bu seçimin nasıl yapıldığı, büyük prens Vasili Dimitriyeviç'le Riazan prensi Feodor Olgoviç arasındaki anlaşmada şöyle betimleniyor Türlü kışkırtmalara girişip savaşa yol açmamak gerekir. Üçüncünün seçimi için, taraflardan biri üç Hıristiyan prensin adını verecek karşı taraf da bu üç kişiden birini seçecektir. Aynı anlaşmada büyük prens, Riazan prensleri arasındaki anlaşmazlıklarda, üçüncünün'' vereceği kararı yürürlüğe koyma görevini de yüklenmektedir. Hem aynı aileden inme prensler arasındaki, hem de Vladimir büyük prensi ile bölgesel prensler arasındaki ilişkiler, işte böylece kurulmaktaydı. Benzer ilişkiler, Vladimir büyük prensi ile en önemli iki tâbiî olan Novgorod kenti ve metropolit arasında da yürürlüktedir. Novgorod Cumhuriyeti'ne verilen haç yasaları prensler arasında teati edilenlerden hemen hemen farksız belgelerdir Kentin, tâbi olduğu büyük prense karşı yükümlülüklerini kesinleştirmelerine karşılık, toprak bütünlüğünü ve kendi törelerince yaşama hakkını garanti etmekteydi bu belgeler. Yine Vladimir büyük prensi Vasili Dimitriyeviç'in metropolit Kipriyani ile yaptığı anlaşmalardan bize kadar gelmiş olan biricik metinse, prensler arası anlaşma metinlerinin sadık bir kopyasından başka bir şey değildir. Prenslikler arasında aracı rolü oynayan din feodalleri ve özellikle metropolitler, bu sayede büyük nüfuz kazanacaklardır. Anlaşmaların altına prenslerden hemen sonra imza atmakla kalmıyordu bunlar aynı zamanda, anlaşmaların uygulanacağına kefil de oluyorlardı. Rusya'nın birleştirilmesi fikrinin bir çeşit bekçisi durumunda olan metropolitler, bütün prestijlerini, büyük Moskova prenslerinin siyasetini destekleme yolunda kullanmışlardır. Nitekim, 1329 yılında Tver prensi Aleksandr Mihayloviç, Kuşağı Keseli İvan tarafından yenik düşürülüp kentinden kovulunca Pskov'a sığınacak ama metropolit, bu kenti aforozla tehdit edince Pskov'dan ayrılmak zorunda kalacaktır. O çağda yaşamış bir kronoloji yazarının anlattığına göre, ayrılırken Pskovlulara şöyle seslenmiştir Tver prensi Kardeşlerim. Benim yüzümden lanetlenmenize razı olamadığım için, işte kentinizi terk ediyorum... Metropolitlerden Aleksi'nin, bu dönemin önde gelen diplomatlarından biri olduğunu belirtelim bu arada. Rus asıllı olan bu din adamı, Konstantinopolis patriği tarafından, politikaya dinsel işlere oranla çok daha fazla önem vermekle suçlanmaktaydı. Sezgisi sayesinde metropolit Aleksi, Altınordu İmparatorluğu ve han yarlığ ları üzerinde hatırı sayılır çapta etkili olabilmiştir Taydulla Han tarafından kendisine bir yüzük armağan edilmesi, Aleksi'nin diplomatik başarıları bakımından yeterli bir kanıttır. Babasının ölümünden sonra Dimitri Donskoy, İvan İvanoviç'in en küçük oğlu olduğu halde, Aleksi'nin diplomatik çabaları sayesinde büyük prens unvanını alacaktır. Öbür prenslerin ayrılıkçı eğilimlerine karşı Moskova tarafından yürütülen mücadelede Aleksi, metropolitlere tanınan üstünlük haklarını her gerektiğinde kullanmaktan çekinmeyecektir. Nitekim, Suzdal ve Nijni Novgorod prensi Boris Konstantinoviç, Dimitri Donskoy'un buyruklarına uymayı reddettiğinde Aleksi, oraya giderek, prensi hemen Moskova'ya gelmeye çağıracak prens ayak direyince de Nijni Novgorod kentini aforoz etmekten kaçınmayacaktır. Yine metropolit Aleksi, bir keresinde de barış görüşmeleri yapmak üzere Riazan prensi Oleg'e gittiğinde, bu prensin ünlü gaddarlığı'' bir kuzu uysallığına dönüşmüştür. Novgorod'da da kentin bütün dış politikasını metropolit yönetmekteydi. Almanlarla ve İsveçlilerle olduğu kadar Vladimir büyük prensiyle yapılan bütün görüşme ve pazarlıklara da doğrudan doğruya katılırdı metropolit. Anlaşmaların yapılabilmesi için metropolitin takdis i şarttı ve her anlaşmanın altında ilkin onun imzası yer almaktaydı. Kentte kalan Alman tacirlerinin Novgorodlularla ilişkileri bakımından koruyucusu ve aracısı durumunda olan metropolit, aynı zamanda kentlerle büyük prens arasındaki ilişkilerde de aracılık görevini yüklenmiş bulunmaktaydı. 1397 yılında Novgorodlularla Dimitri Vasiliyeviç arasındaki ilişkiler kopup kesildiğinde, metropolit Jean, işe derhâl el koymuş ve büyük prensten şu ricada bulunmuştur Sen, büyük prens, efendim ve oğlumsun benim. Takdisimle birlikte Novgorodluların tchelobitie'sini de (selamlarını da) kabul et. Kente ve kentin özgür insanlarına karşı duyduğun öfke dinsin artık ve bütün bu insanlara, eskiden nasıl bakıyor idiysen yine öyle bak. Metropolit tarafından önerilen koşulları kabul etmeyecek ve barışa yanaşmayacaktır büyük prens. Bu örneğin ortaya koyduğu bir başka gerçek de Novgorod metropolitinin, Boyarların savunusunu üzerine aldığı ve eski gelenekleri , yani feodal parçalanma dönemine özgü töreleri gözettiğidir. 5 Münadi Tellâl. 6 İki Gül savaşı İngiltere'nin York ve Lancaster hanedanları arasındaki 30 yıl süreli bir iç savaş. (1455-1485) 7 Hamursuz ekmek Musevilerin, Pesah boyunca (Hamursuz Bayramı) yedikleri, mayasız hamurdan yapılmış, matsa adındaki ekmek. 8 Kudas ayini Katoliklerin, Hz. İsa'nın vücudunu, ruhunu ve kanını temsilen yaptıkları ekmek ve şarap ayini. 9 Margrav Prusya döneminde Alman valilerine verilen ad. 10 Gosti Slavca yabancı veya misafirler. 11 Boyar Eski Doğu Avrupa Ortodokslarında Aristokratlara verilen isim. 12 Yarlığ Hükümdar buyruğu, ferman. 13 Muhzır ilgilileri mahkemeye çağırmaya, götürmeye memur kimse. 1. Her şeyden önce senyörlerin kendileri ve hele en güçsüzleri, köylülerin tam boyunduruk altına alınıp daha büyük çapta sömürülmesini sağlamak üzere, kudretli merkezî örgütlere başvurmak zorundaydılar. Bu merkezci iktidar özlemleri, X.- XI. yüzyıllar boyunca toplumun başka öğeleri tarafından da, bu arada en başta yeni yeni gelişmekte olan kentler tarafından da desteklenecektir. Nitekim bu çağda, üretici güçler ve ekonomik ilişkiler gittikçe biraz daha gelişip kaosun yerini de sınıf mücadelesi aldığı oranda, büyük siyasal örgütler de biraz daha netleşen çizgilerle belirmektedir. Batı imparatorluğunun yeniden kurulması ve imparatorların İtalya seferleri, kudreti arttıkça imparatorluk otoritesine karşı çıkan Papalık, kralcı iktidarın güç kazanması ve ulusal devletlerin oluşumu Çeşitli çalkantılar ve sürekli çatışmalar içinde Batılı feodal dünyanın görüşünü değişikliğe uğratacak olan belli başlı öğelerdir. 962 yılında I. Oton tarafından restore edilen Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu, daha başta, biçimsiz bir siyasal güç olarak ortaya çıkacaktı. Şöyle ki Almanya'da herhangi bir sürekli düzen kurma gücünden yoksun bulunan ve İtalyan kentlerinin zenginliğine göz dikmiş olan Saksonya, Frankonya ve Suabya hanedanlarından inme krallar, bu parçalanmış ve siyasal açıdan güçsüz düşmüş zavallı ülkeyi ele geçirip yağlamadıktan sonra egemenlikleri altına alacaklardır. Ve İtalya'nın böylece istilasını, her hükümdar değişikliğinde Almanya içinde kralla krala kafa tutan dükler arasındaki amansız mücadeleler öncelemektedir genellikle. Dükleri hizaya getiren her kral, savaşı sadece yağmalamak, öldürmek ve ırza geçmek olarak gören barbar çeteleri de ardına takıp ortalığı kasıp kavurarak Roma'ya inmiştir. Orada papa, İmparatorluk tacını geçirmektedir kralın başına. Roma sokaklarının, bu taç giyme törenleri sırasında bile, halkla yabancı istilacılar arasında sürüp giden katliamların gürültü ve çığlıklarıyla dolup taştığı oluyordu bazen. Taç giymiş olarak İmparator hemen Almanya'ya dönüyor ve İtalya'daki yağmalardan sağladığı maddesel güçle, düklerle mücadeleye devam ediyordu Halkı soyup soğana çevirme mücadelesinde imparatorun en büyük yardımcısı, Alman Kilisesiydi. Gerçekten de bütün piskoposlar ve manastır başpapazları tüm maddesel servetleriyle tinsel etkileme güçlerini, sadık birer uyduları olarak imparatorun emrine veriyor buna karşılık da ödül olarak yeni topraklar alıyor ve halk üzerinde daha büyük nüfuz kazanıyorlardı böylece. Papalığın kendisi de, X. Yüzyıl boyunca, bir derin düşüş dönemi yaşayacaktır. Gerçekten de, Romalı feodallerin oyuncağı hâline gelen Papalık devleti, Alman koruyucuların elinde bir aletten başka bir şey değildir. Öte yandan da, en yaygın gelişme dönemini yaşayan feodal anarşi, özellikle bu devletin zengin topraklarında duyurmaktadır etkisini. Ne ardı ardına yayınlanan yasaklar, ne de son tehdit silahı olarak yağdırılan aforozlar, açgözlü amansız komşularına karşı Kiliseyi koruyamamaktadır. Oysa aynı çağda Kilise, kendi topraklarında çalışan köylüleri zorla köleleştiren en mutlak senyör durumundadır. Ve yine aynı çağda aynı Kilise, yeni ticaret yolları açmak söz konusu olduğu vakit, ilk harekete geçendir bazen de. İşte bütün bunlar, Kilisenin çıkarlarını koruyacak güçte sağlam bir iktidarın kurulmasını zorunlu kılıyordu. Dolayısıyla da, laik hükümdarlardan gerekli ve yeterli bir destek bulamayan Kilise kendi öz örgütünü pekiştirecek ve feodal Avrupa'yı kendi yöntemi ve kendi egemenliği altında birleştirme çabasına girişecektir. Bu amacın gerçekleştirilmesine yardımcı hazır örgütler bulunmaktadır elinde Kilisenin ve bunları pekiştirip merkezleştirmek yeterlidir. Ayrıca Kilisenin elinde dinsel disiplin yolları da hazır beklemektedir. Bütün bu olanaklara bir de, o çağın kara cahil Avrupası'na oranla gerçekten öğretim görmüş geniş bir personel eklenmektedir. Artık söz konusu olan, bu personeli disiplin altına almak ve bir tek otoritenin buyruğuna bağlamaktır. VII. Grégorie ve IV. Henri XI. yüzyılın ortalarından başlayarak, Papalığın Batı dünyası üzerindeki etkisi gittikçe artacaktır. Henri dilediği din adamını Papa seçtirerek Papalığı keyfine göre yönetmekteydi. Ama İmparator IV. Henri aynı Papalığı, uluslar arası çapta örgütlemiş kudretli bir devlet olarak bulacaktır karşısında. Mukaddes Roma-Germen imparatorlarının papalarla çatışmalarına yol açan temel sorun, Papalık tarafından güdülen uluslar arası politikaya sıkı sıkıya bağlıdır. Gerçekten de papalar, tamamıyla kendi buyrukları altında bulunması gereken uysal birer hizmet eri olarak gördükleri piskoposlar aracılığıyla, imparatorluk otoritesinin büyük desteği olan kurumları kendi otoritelerine bağlayıp İmparatorluğun iç işlerinde söz sahibi olma çabasına girişmişlerdi. Papalığın bu toparlanışı, büyük ölçüde, Hildebrand (VII. Grégorie unvanıyla papa) tarafından yürütülen dâhice politikanın ürünü olmuştur. İmparator IV. Henri'nin güçsüz oluşunu ve Almanya'yı kasıp kavuran feodal çatışmaları fırsat bilen bu papa, hem kendi ve hem de ardıllarının durumunu güçlendirerek imparatorların müdahalelerinden bağımsız kalmak amacıyla, ilkin, bundan böyle papaların kardinaller meclisi tarafından seçimi usulünü bulup koyacaktır ortaya. Bunun yanı sıra Hildebrand tarafından yürürlüğe konulan bir başka tedbir, din adamlarının bekâr kalma zorunluluğu olacaktır Aile kaygılarından uzak tutulan papazların, Papalığın elinde daha uysal birer alet haline gelecekleri hesaplanmıştır böylece. Ve hesap, doğru çıkmıştır. İkinci olarak, Toskana ile bir anlaşma imzalayan Hildebrand, hemen ardından Norman egemenliğindeki Güney İtalya'ya gidecek ve Norman dükü Richard'la bir ittifak anlaşması yapacaktır Capua'da. 1059 yılında, Norman dükü Richard'la Apulya dükü Robert Guicard, Papalık devletini metbu olarak tanımışlardır nitekim. Daha sonra çabalarını Kuzey İtalya'ya doğru çeviren Hildebrand, patarino'lar (Kilisede reform isteyenler) hareketini destekleyerek, güçlü ve bağımsız Milano başpiskoposlarını dize getirmeyi de başaracaktır. Bu durumda artık İtalya'nın büyük bir kısmı papanın otoritesi altına girmiş bulunmaktaydı. Yani papa, imparatorla boy ölçüşebilecek güce sahipti artık. 1073 yılında papa seçilen Hildebrand, kısa bacaklı ve kısa boylu şişman bir adam görüntüsü altında, bükülmez ve acımasız bir irade, amansız bir bağnazlık ve kıvrak bir diplomat zekâsı gizlemekteydi. Örneğin, Tanrının öfkesi yerine Tanrının çılgınca öfkesi diyebilecek kadar coşkulu bir doğası vardı. En karmaşık durumlarda bile ipin ucunu katiyen kaçırmayan ve kendisine kesinlikle düşman çevrelerde dahi ustaca manevralara girişip başarı sağlayabilen bir adamdı, sözün kısası. Ünlü yasal bildirisi Dictatus papae'de açıklanan ilkeler arasında, dinsel konularda papanın kayıtsız şartsız üstünlüğü dile gelmektedir. Aynı bildiride ayrıca şöyle önermelere de rastlamaktayız Papa, imparatorları tahttan indirme hakkına da sahiptir… Papa, adaletsiz hükümdarlara kulları tarafından verilmiş olan bağlılık yeminini, bozup kaldırabilir. Grégorie değildir ama bunları ilk olarak uygulamaya koymak isteyen papa, O'dur. Askerî güçlerinin ve diplomasi kaynaklarının yanı sıra, Grégorie ile ardıllarının elinde, aforozlar, yasaklar, bağlılık yemininden bağışık kılmalar gibi tinsel silahlar da vardı. Bütün bu tinsel silahları bir sanatçı ustalığıyla kullanmıştır papalar. Ne var ki bu dinsel karakterli müeyyidelerin kapsam ve önemini de gözde büyütmemek gerekir. Nitekim Papalık politikasının en elverişli, güvenli ve sağlam desteği, aforoz bildirilerinin yarattığı kutsal korku değil, feodal dünyayı zaten sarsan bir dizi siyasal çelişki olacaktır İmparatorlarla dükler arasındaki, imparatorlarla Normanlar arasındaki, daha sonra da İmparatorluk otoritesiyle kentler ya da Guelfes ve Hohenstauffen, Capétien'ler ve Plantagenet'ler gibi partiler arasındaki gerçek çıkar karşıtlıklarıdır bunlar. Papanın asıl ustalığı, yerine ve zamanına göre, İtalya'daki siyasal güçler arasında yabancı hükümdarlara karşı kurulan koalisyonun başına geçmekte ya da, tam tersine, çıkarları gerektirdiğinde yabancı hükümdarları İtalya'nın iç işlerine el atmaya çağırmakta gösterdiği ustalık olmuştur. Bütün bunlar gözden geçirilirken unutulmamalıdır ki, hiç de azımsanmayacak bir avantajı vardır papanın Katolik Kilisesinin disiplinli ve öğrenim görmüş görevlileri. Ve yine unutulmamalıdır ki söz konusu görevlilerden oluşan kadro, Avrupa'nın bütün ülkelerinde propagandaya, haberciliğe, yardımlaşmaya ve gerektiğinde kutsal rahip giysisi altında casusluğa hazırlanmış olan bir kadrodur. Grégorie ve bu elçiler çok geçmeden Papalık yönetiminin temel taşları haline gelecektir. Nitekim söz konusu Papalık elçileri bütün bu çağ boyunca her yerde karşımıza çıkmakta ve bütün sorunlara karışabilmektedirler Piskoposları görevden alabilmekte, gerektiğinde hükümdarlara kafa tutabilmektedirler. Kendisine gösterilen itaatin elçilerine de gösterilmesini buyurmaktadır papa buna karşılık da elçilerin tüm etkinliklerini denetlemekte, ve sürekli rapor istemektedir onlardan. VII. Grégorie ile IV. Henri arasında kopan diplomatik savaşın ayrıntılarına inmemize hiç gerek yok burada. Sadece şu temel noktaları bilmemiz yeterli olacaktır. Grégorie'nin ısrarla istediği şey, Kiliseye ve din adamları arasındaki görev bölümüne ilişkin bütün seçimleri yönetme hakkıdır böyle bir hakkın, aslında, İmparatorluğun iç işlerine karışma hakkı olduğu besbellidir. Ve piskoposların imparator tarafından atanmasını ya da, bir başka deyimle, laik görev verme usulünü yasadışı ilan etmekte, yani bir başka deyimle, günah saymaktadır papa. Buna karşılık IV. Henri, sadece Almanya'da değil bütün Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu'nda, imparator hak ve ayrıcalıklarını savunmaktadır olanca gücüyle. İşte böylece başlayan amansız mücadelede Grégorie, papa olarak imparatorları tahttan indirme hakkını bir tehdit silahı şeklinde ileri sürünce, IV. Henri, öncelerinin sık sık kullanmış olduğu bir hakka, imparator olarak papaları görevden alma hakkına başvuracak ve 1706 yılında topladığı Worms din meclisinden (konsilinden) Grégorie'nin papalık makamından indirilmesi kararını çıkartacaktır. IV. Henri, bu kararı üstelik şu ünlü sözle biten bir mesajla bildirecektir Grégorie'e Defol. Papanın tepkisi gecikmeyecekti Bir ay sonra Grégorie tarafından toplanan Latran konsili, tüm Hıristiyanları, imparatora ettikleri bağlılık yemininden bağışık kılıyor ve bununla yetinmeyerek, tüm Hıristiyanlara, bundan böyle, imparatora hizmette bulunmayı yasaklıyordu. Böylece papa, bu mücadeleden zaferle çıkmış oluyordu İmparatora karşı duydukları hoşnutsuzluktan yararlanarak, Alman prenslerini kendi davasına kazanmayı başarmıştı Grégorie bunun üzerine de IV. umutsuz bir hâl almıştı. Henri'nin durumu Karşılıklı birbirlerini ıskat14 etmiş olan imparatorla papa arasındaki ünlü Canossa görüşmesi, öylesine bir efsane havasına büründürülmüştür ki, bu konudaki gerçek payını hayal payından ayırt etmek bugün hiç de kolay değildir Papanın, kaldığı şatoda kendisini huzura kabul buyurmasını, kapının önünde karların içinde ve yalınayak olarak mı beklemişti gerçekten Henri yoksa daha rahat bir yerde mi beklemekteydi. Bilmiyoruz. Ama bu, olayların özünü değiştirmez. Çağdaşları, papanın kesin bir zaferi olarak bakmışlardır Canossa'ya partizanları ise, bütün yollara başvurup her gün yeni ayrıntılar uydurarak, Almanya imparatorunun uğradığı hakareti gözlerde büyütmeye çabalamışlardır. Bütün bunlara karşın, tarihsel gerçek şudur ki, söz konusu hakaret bile aslında Henri'ye gerekli soluk alma ve toparlanma fırsatını veren bir diplomatik manevra olmuştur. Nitekim IV. Henri, o günkü tarihsel konjonktürün uygunluğu sonucu, Almanya'da yeni bir imparator seçmiş olup prenslere karşı yürüttüğü mücadelede Grégorie tarafından kendisine kurulan tuzakları, uğradığı bu hakaret sayesinde etkisiz kılacaktır. Gerçekten de, 1080 yılında, Papalık politikasından hoşnut olmayan piskoposların da desteğiyle IV. Henri, Grégorie'yi ikinci defa papalıktan indirtecek bununla da yetinmeyip bir karşı-papa çıkaracaktır Grégorie'ın karşısına. Bu son usul, imparatorların bundan sonraki politikasında büyük rol oynayacaktır. Tıpkı karşı-kral ve karşı-imparator usulünün Papalık politikasında oynadığı rol gibi… Kendi seçtirdiği yeni papayı da yanına alıp Roma üzerine yürümüştür IV. Henri. Grégorie, Robert Guiscard'ın Güney İtalya'daki Normanlarını yardıma çağırmış ve Katolik Kilisesinin başkanını savunmak üzere koşan Norman ordularına, Sicilya'daki Müslümanlar da katılmış bulunmaktadır. Ve Henri bu durum karşısında geri çekilmek zorunda kalınca, kurtarıcı kuvvetler amansızca yağma etmeye koyulmuştur Roma'yı. Yakılıp Grégorie, Normanların ardına takılıp Salerno'ya inecek ve 1085 yılında orada ölecektir. 1122 yılında yapılan ve dinsel erkle laik erki birbirlerinden ayırarak görev verme ve görevden alma çatışmalarına son veren Worms Konkordatosu (dinsel anlaşması), imparatorlarla papalar arasındaki tüm çekişme nedenlerini ortadan kaldırmamış tam tersine, yeni çatışmalara yol açan bahtsız bir uzlaşmadan ibaret kalmıştır. Haçlı Seferleri XI. yüzyıl sonlarında, feodal toplum içindeki çeşitli çıkar gruplarının itişiyle Batı'da başlatılan geniş Haçlı seferleri hareketini Papalık, kendi çıkarları doğrultusunda kullanmayı rahatça başarmıştır. Önce Haçlı seferlerinin nedeni olan temel çıkarları belirleyelim Büyük yağma olanakları ve zengin bir ganimet ve yeni serfler (toprak köleleri) edinmek için, yığınlar hâlinde Doğu'ya yönelmişlerdir. Öte yandan, Avrupa'nın ve özellikle de İtalya'nın ticari etkinlikleri gittikçe gelişen büyük kentleri de, Akdeniz ulaşım yolları üzerinde egemenlik kurma ihtiyacıyla, bakışlarını yine Doğu'ya çevirmişlerdir. Senyörlerin ağır baskısı altında inleyen ve sürekli savaşlar ve bu savaşların doğal sonucu sürekli açlıklarla bir kat daha yoksullaşan köylülerse, daha zengin ülkelere doğru göç etmeyi bir çeşit kurtuluş şeklinde görmektedirler. Bütün bunlara son olarak, apayrı nedenlerden ötürü toplumsal hiyerarşideki yerlerini yitirmiş olan ve bu uzun seferlerde yeniden zenginleşme fırsatı bulacaklarına inanan çeşitli unsurları da eklemek gerekiyor. Papalığın gözünde ise bu seferler, birkaç bakımdan birden çekicilik kazanmaktadır tinsel prestijini yükseltecektir Papalık böylece Doğu'yu etkisine alacaktır dört bir yandan yapılan bağışlar sayesinde de cismani hazinesini bir kat daha arttıracaktır. Nitekim, zemin ve zamanı uygun görür görmez, insanları büyük bir coşkunlukla kutsal savaşa çağırmakta tereddüt etmemiştir Papalık. Ve Haçlı seferleri, Papalığın gerçek siyasal amaçlarını gözlerden gizleyen yeni bir bahane olacaktır. Söz konusu siyasal erekler, şöylece sıralanabilir Avrupalı hükümdarlar üzerinde etki gücü kazanmak, devletlerin iç işlerine rahatça karışma olanağını elde etmek, ve böylece yeni gelir kaynakları edinip otoritesini daha da pekiştirmek. İmparatorlarla papalar arasındaki amansız mücadele, Haçlı seferleriyle kesintiye uğramayacaktır. Sonunda papalar kazanacaktır zaferi. Ama aslında bu zafer, papalar tarafından değil, papaların yararına yabancı eller tarafından kazanılmış bir zafer olacaktır. Yüzyıldan itibaren, yeni bir dönem başlamaktadır. Frederik Barbaros Bu dönemde Kuzey İtalya'nın ticaret kentleri büyük çapta gelişmiş ve bu kentlerin ilk Haçlı seferleri sırasında hızla edindikleri servetler, hazineleri daima tamtakır olan Almanya imparatorlarına, iç gıcıklayıcı bir yem şeklinde gözükmeye başlamıştır. İtalyan kentlerinden kaldıracakları bu servetler sayesinde Almanya'da sarsılmış iktidarlarını sağlamlaştırma umudunda olan imparatorlar, hizmetlerindeki hukukçularla el ele verip, Roma'nın evrensel üstünlük iddialarına karşı, kendi otoriteleri altında bir tek krallık hâlinde oluşan bir Avrupa teorisini çıkarmışlardır. Papalık diplomasisinin dayandığı temel fikir, imparatorlara karşı koalisyonlar kurulması gerektiğiydi. Alexandre (Aleksandr), Mukaddes Roma-Germen imparatoru I. Friedrich Hohenstauffen (ya da, Frederik Barbaros) tarafından yoluna dikilen bütün karşı-papalara rağmen, İtalya'nın büyük kısmını kapsayan bir direniş örgütleyecektir. Kızıl sakallı saz şairi nin (imparator I. Frederik'in lakabı ki, Barbaros ya da Barbarossa, İtalyanca'da kızıl sakal anlamına gelmektedir) zorbalıkları, gaddarlığı ve her önüne geleni haraca kesmesi, papanın işini büyük çapta kolaylaştırmış ve Lombardiya Kentleri Birliği diye anılan ünlü ortak cephesinin kuruluşuna yol açmıştır. Papalığın var gücüyle desteklediği bu cepheye, Venedik ve iki Sicilya Krallığı da yardım etmektedir. Birlik, 1176 yılında Legnano'da ki savaşta kesin bir yenilgiye uğratmıştır Barbaros'u. Az zaman sonra Viyana'da toplanan ve papa ile imparatorun yanı sıra iki Sicilya kralının ve İtalya'daki Birlik üyesi kentlerle imparator yanlısı kentlerin temsilcilerini de bir araya getiren kongrede, imparator daha ilk karşılaşmada papanın ayaklarına atılarak terliğini öpecektir. Barış görüşmelerini, imparatorun yedi temsilcisiyle papa tarafından görevlendirilen yedi kardinal ve İtalyan kentlerini temsil eden yedi elçi yürütmüşlerdir. İmparator, papaya kolayca ödün vermesine karşılık, İtalyan kentleriyle girişilen pazarlıklar 1183 yılına değin sürüncemede kalacak ama sonunda o yıl imzalanan Constance antlaşmasıyla, hak iddialarının çoğundan vazgeçecektir. Bu başarısızlığın doğurduğu zarar, büyük bir diplomatik zaferle karşılanmıştır Nitekim Frederik, geleceğin imparatoru olacak oğlun VI. Henri'yi, İki Sicilya Krallığı'nın mirasçısı olan prenses Constance'la evlendirecek ve Güney İtalya ile Sicilya'nın kendi hanedanına geçmesini sağlayacaktır böylece. VI. Henri tahta çıktığında, kendisini hükümdar olarak tanımak istemeyen yeni uyruklarının başlattığı ayaklanmayı bastırmak amacıyla, o çağ için bile şaşkınlık verici bir barbar gaddarlığıyla tüm ülkeyi acımasızca yakıp yıkmıştır. Bu gaddarlığın belli başlı nedeni, İmparatorluk politikasına açılan yeni ufukları elden kaçırma kaygısı olsa gerektir Çünkü o çağda sayısız Müslüman Arap ile Rum'un iç içe yaşamakta olduğu Sicilya, Doğu ülkeleriyle sıkı ticaret ilişkileri kurmuş bulunmaktaydı ve halk deyimiyle, tam babasının oğlu olan amansız yağmacının gözleri Batılı maceracıların bu adanmış toprak ına çevrilecekti olanca açlığıyla Nitekim VI. Henri, halk ayaklanmasını bastırır bastırmaz fetih hazırlıklarına koyulacaktır. Ne var ki yeni imparatorun 1197 yılında ölümü, Karl Marx'ın deyişiyle, hem Batı'yı ve hem de Doğu'yu, birinci sınıf bir hergele den kurtarmış olacaktır. III. Innocent VI. Innocent ( Masum anlamına, İnosan) seçilmiştir. Ve 1198-1216 yılları arasında görevde kalan bu papanın saltanatı, Papalık otoritesinin doruğuna ulaştığı dönemi dile getirmektedir. Sanki anasından diplomat doğmuşçasına, entrika alanında eşsiz bir usta olan İnnocent, çağının siyasal durumunu, Papalığın prestijini daha da büyültüp pekiştirme yolunda, ancak büyük sanatçılara özgü yetkin, azimli ve mantıklı bir incelikle değerlendirip kullanma yoluna gidecektir. O çağın, papaların daima yaşlı din büyükleri arasından seçimini gerektiren ve dolayısıyla da zorunlu olarak sık sık papa seçimine yol açan geleneklerinin tersine olarak İnnocent, papalık makamına oturduğunda henüz otuz yedi yaşında bulunmaktaydı. Segni kontlarının mensup olduğu soylu bir ailedendi yeni papa ve önce Bologna'da, sonra da Paris'te parlak bir hukuk ve tanrıbilim öğrenimi görmüştü. Grégorie kadar bağnazdı ama soğukkanlılığı, ihtiyatlı, hesaplı ve temkinli karakteriyle ayrılıyordu öncelinden. Hiçbir zaman gevşemeyen, çelişkisiz ve tutarlı bir politika güdecektir nitekim Tıpkı öncellerininki gibi bu politika da, Tanrı elçisi nin iktidarını bütün dünyaya egemen kılma tutkusundan kaynak almaktadır. İlkin Orta İtalya'daki otoritesini pekiştirmekle işe girişmiştir İnnocent sonra yavaş yavaş, İtalyanların yabancı fatihlere beslediği kinden ustaca yararlanarak, bütün Almanları ülkeden kovmuş en son olarak da, İtalyan kentleri arasına rekabet ve uyuşmazlık tohumları ekmiştir. Sicilya kralı, IV. Henri'nin küçük oğlu II. Friedrich'in Papalığın koruması altına girmesiyle yetinmeyerek, bir çok krala kendini metbu olarak kabul ettirmiştir. Nitekim Sicilya, İsveç ve Danimarka krallıkları, Papalığın haraçlı tâbiîleri durumuna gelmekte gecikmeyeceklerdir. Papalığa bağımlılığını daha 1144 yılında kabul etmiş bulunan Portekiz, bu bağımlılık andını yeni papaya karşı da tekrarlamıştır. Portekiz'i, 1204 yılında Aragon kralı Pedro, 1207 yılında da Polonya izleyecektir. Dahası var Papalığın koruması altına girmek isteyen Bulgar ve Sırp kralları, Katolik Kilisesine katılmayı vadetmişlerdir İnnocent'a ve uzak Ermenistan, yeni papayı metbu olarak tanımıştır. III. Innocent tarafından güdülen uluslararası politikayı, karmaşık ve cüretli bir mekanizma şeklinde niteleyebiliriz. Roma-Germen İmparatorluğu üzerindeki etki gücünü arttırma yolunda Hohenstauffen'lerle Guelfe'ler arasındaki rekabetten yararlanmış İngiltere'yi kendine bağımlı kılmak için de, Capétien'lerle Plantagenet'ler arasındaki çekişmeyi kullanma yoluna gitmiştir. İnnocent ile Vatansız Jean arasındaki çatışmayı bilmeyen yoktur İngiltere'yi uzun süre için, Papalığın metbuluğu altında yaşayan bir tâbi devlet haline getirecektir bu çatışma. Gerçekten de papa, Vatansız Jean'ın halk tarafından sevilmeyişini kendi çıkarları doğrultusunda büyük bir ustalıkla kullanmıştır. Yine bu papanın, Fransa'daki Papalık mallarını geri alabilmek için, kral PhilippeAuguste (Filip Ogüst)'e savaş açıp yenik düşmesini de bilmeyen yoktur. Nitekim bu bahtsız savaş sayesinde, Fransız hükümdarının bağımsız ve mağrur karakterli, entrikacı ve diplomat, ve papanın çalımlı buyruklarına en ufak bir oyuna gelmeksizin korkusuz cevaplar vermesini bilen bir rakip olduğu açıkça anlaşılınca, Innocent, Philippe-Auguste'ü bu sefer bir dost ve müttefik olarak elinin altında bulundurma ve öbür düşmanlarına karşı kullanma yoluna gidecektir. Papalık hükûmet örgütünün Kiliseye ilişkin tüm sorunlarda son ve kesin kararı verme hakkı, Innocent'nın sürekli şekilde baş vurduğu en güçlü diplomatik silahlardan biriydi. Ve bu papa, Kiliseye ilişkin sorunlar kavramının alabildiğine geniş kapsamlı ve bulanık oluşundan, Avrupa devletlerinin iç işlerine her an elatabilmek için ayrıca yararlanmıştır. Nitekim bu dönem boyunca, Avrupa'nın belli başlı merkezlerindeki sürekli Papalık elçiliklerinin sayısında hızlı ve büyük bir artış görüyoruz. Buna karşılık öbür hükûmetler de Roma'da, Papalığa karşı kendi çıkarlarını savunmakla görevli birer vekil ( procureur , eski anlamıyla dava vekili ) tarafından temsil edilmekteydiler ve söz konusu vekiller, gerektiği zaman Roma'ya yollanmaktaydı. Ama Papalık hükûmetinin kendini yetkili bularak çözümüne eğildiği sorunların sayısı durmaksızın arttığı için, bu vekiller, gittikçe daha uzun süreler boyunca Roma'da kalmaya ve hatta bazen sürekli olarak kalmaya zorlanmışlardır. Yüzyılda Roma'da görevli Aragon temsilcilerinin durumu böyledir. Ayrıca söz konusu temsilcilerin kendi ülkelerine yolladıkları mesajlar, bu dönemin tarihi bakımından gerçekten ilgi çekici birer belge niteliğindedir. II. Innocent, Papalık devletini kudretinin doruğunda bırakmıştır göçüp giderken ama Mukaddes Roma-Germen İmparatoru II. Frederik Hohenstauffen'in şahsında, Papalığa, en tehlikeli ve en amansız düşmanlarından birini de bırakmıştır. Ortaçağ'ın hiç şüphesiz en zeki ve en hayasız diplomatı olan bu hükümdar (Saltanat dönemi 1212-1250) bir Alman imparatoruyla yağmacı Normanlar hanedanından Sicilyalı bir prensesin oğluydu. Ve Sicilya'da yetişmişti. Yani İtalyan, Bizans, Arap ve Yahudi uygarlıklarının, her yerden çok daha verimli bir biçimde iç içe geçip kaynaştıkları bir ülkede… Gerçekte, vatansız ve milliyetsiz bir adamdı Frederik gözü dönmüş politikacıların elinde basit bir oyuncak olmuştu çocukluğundan beri pek erken geliştiği için de hırçın doğalı olmuştu. Sınırsız tutkuluydu, kuvvete ve zekâya inanıyordu sadece yorulmak nedir bilmeyen ve ele avuca sığmaz bir insan olarak, daima yeni girişimlere atılmaktaydı. Bilimsel sorunlara derinlemesine bir kavrayışla eğilecek kadar geniş ve sağlam bilgili bir insan olan II. Frederik, çağının hem Hıristiyan ve hem de Yahudi ve Müslüman en önde gelen sayısız bilginiyle sürekli olarak mektuplaşmış özellikle de, dillerini ana dili gibi bildiği Yunanlı ve Arap yazarlara büyük bir ilgi göstermiştir. Dinsel konularda alaycı ve hoşgörülü bir şüpheciliği benimsemiş olan Frederik, zaman zaman ve sadece siyasal nedenlerden ötürü, sapkın mezheplilere (Rafızîlere) karşı amansız kesilmiştir. Diplomatik alanda ise, gerektiği anlarda büyük bir rahatlıkla eğilip bükülebilirliği, şaşmaz sezgileri, kıvrak zekâsı ve bütün bu niteliklerin yanı sıra, belki de o çağın insanına özgü tutkuları derinlemesine bilişinden ileri gelen söz ve yemin tanımazlığı, büyük bir güç veriyordu ona. Buna karşılık, taşkın ve atılgan enerjikliği bazen soğukkanlılığını yitirmesine yol açıyor ve aşırı ivecenliği ile tez canlı davranışı, güçsüz yanlarını çabucak düşmanlarının gözleri önüne seriyordu zaman zaman. Frederik'in bir başka zayıflığı da, haşinliği ve yeterince kontrol etmesini başaramadığı sözlerinin içtepisel karakteriydi. Ama her duruma uygun tedbirler almaktaki ustalığı daima kurtarıyordu onu politikasındaki ani yön değişiklikleri de muarızlarını (karşı gelen) sürekli afallatıp çaresiz bırakıyordu. Gerektiğinde iyiliksever olmasına ve zaman zaman cömertlik göstermesine karşılık, sınırsız bir despotluk eğilimi, amansız bir gaddarlık, en yakınlarını bile esirgemeyen bir hainlik ve gem tanımaz bir öç alma tutkusuyla da davranabiliyordu. Kendisiyle ilişki kuranlar üzerinde yarattığı genel güvensizlik havası, bir rastlantı değildi sözün kısası. Frederik, Almanya imparatoru ve Sicilya kralı olduğunda, yani hem imparatorluk ve hem de krallık gücünü kendinde birleştirdiğinde, Innocent'nın en korktuğu şeyi gerçekleştirmiş olacaktır. Nitekim papa, bu iki egemenliğin kesinlikle birbirinden ayrılmasını istemiştir imparatordan. Ve ilkin, papanın iradesi önünde hiç itirazsız boyun eğen II. Frederik, rahatlıkla vermiş olduğu sözden aynı rahatlıkla dönüp, hasmının topraklarını bir çeşit kıskaç içine alacaktır. Bununla birlikte, bu ustaca manevranın Papalık açısından kötü etkisini hafifleten bir başka durum çıkacaktır ortaya Mukaddes İmparatorluğa ancak şeklen bağımlı bulunan Kuzey İtalya kentlerinin çoğu, imparatorun bu gittikçe artan gücüne karşı inatçı bir dirence girişeceklerdir. İki ayrı siyasal amaç gütmekteydi imparator İlk olarak, laik feodallerle Kilise feodallerine gerekli ödünleri verip iktidarını pekiştirmek, baş sömürgesi olarak kabul ettiği Sicilya krallığı sayesinde hazine gelirlerini arttırmak, askerî kaynaklarından sürekli yararlandığı Almanya ile barış içinde kalmak ikinci olarak da, temkinli bir tutumla Papalık devletini dört bir yandan kuşatıp en sonunda kendi egemenliği altına almak. Frederik, IX. Grégorie'de (papalık dönemi, 1227-1241) kendi çapına layık bir hasım bulacaktır. Çünkü bu papa, imparatorun tasarılarını gayet iyi kavramış ve ona karşı inatçı olduğu kadar da temkinli ve aşamalı bir mücadeleye girmiştir. Söz konusu mücadelenin belli başlı evreleri şunlardır Mukaddes İmparatorluk, imparator tarafından söz verilen süre içinde katılmamıştı Haçlı seferlerine. Bunu fırsat bilen papa, Frederik'i aforoz etmekle kalmayıp, imparatorun yönetmeye hazırlandığı yeni kutsal savaşı da açıkça yasakladı. Ama Kudüs krallığını kendi egemenliği altına almak isteyen Frederik, Marx'ın deyişiyle, bu yasağın üzerine tükürecek ve aforozlu oluşuna aldırmaksızın, kendi öz seferi saydığı Haçlı seferini başlatacaktır. Öte yandan Frederik, Mısır'daki Eyyubi sultanı Mâlik el Kâmil ile uzun süreden beri dostluk ilişkileri kurmuş bulunmaktaydı ve bu hükümdarla iki yıllık bir dostluk anlaşması imzaladı. Hemen ardından da, usta diplomasisi sayesinde, Haçlıların da öteden beri büyük çaba ve fedakârlıklara rağmen elde edemedikleri şeyi, yani doğrudan doğruya Kudüs kentini ve Arz'ı Mukaddes'i elde edecekti. Bu amacına ulaşabilmek için Frederik, Mısır sultanına önemli ödünler vermiş ve bu arada örneğin Müslümanlara karşı mücadelede Hıristiyanlara yardımda bulunmamayı kabul etmiştir. Ama unutmamak gerekir ki Mısır sultanı, Palestin'deki belli başlı müstahkem mevkileri elinde tutmaktadır zaten. Buna karşılık da Kudüs Krallığını kazanmış bulunmaktadır Frederik. Ve krallık tacını, kendi elleriyle tutup giyecektir. Hem de İsa peygamberin mezarının önünde, ve… hiçbir dinsel törene gerek görmeksizin. Bütün bu olaylar sırasında papa da boş durmayacak ve akla gelebilecek tüm yollara başvurup Palestin feodallerini, bu arada özellikle de ünlü Tample şövalyelerini imparatora karşı ayaklandıracaktır. Yine papanın kışkırtmasıyla, Venedikliler Frederik'in Suriye'deki sömürgelerine saldırmış kiralık askerlerden kurulu ordular İtalya'ya girmiş ve Almanya'da, ermiş Domenico tarikatına bağlı rahipler kamuoyunu etkileyerek halkı yeni bir imparator seçmeye sürüklemişlerdir. Bunun üzerine vakit yitirmeden İtalya'ya dönen Frederik, papanın bütün bu planlarını yarım bırakacak ve onu, 1230 anlaşmasını kabule zorlayacaktır. Nitekim, Anagni'de düzenlenen bir görüşmede iki hasım barışmışlardır. Ne var ki bu barışta Almanya kurban edilmiş bulunmaktadır Çünkü özgür düşünceli Frederik, himayesine aldığı bağnaz Domenikocu engizisyonistlerin baskısına boyun eğerek, yakılarak ölüme mahkûm edilen din sapkınlarının mallarını Kilise ile bölüşmek zorunda kalacaktır. Ama pek kısa sürmüştür bu barış. Frederik'in Lombardiya kentlerini kesin egemenliği altına alma yolundaki yeni girişimleri üzerine papa duruma el atmış ve mücadele, IX. Grégorie'nin ardılı IV. Innocent'ın papalık döneminde de devam etmek üzere yeniden başlamıştır. Bu ikinci dönemde Frederik, bütün Avrupa hükümdarlarına ayrı ayrı başvurarak, onları, ortak düşman papa ile savaşında kendisine yardımcı olmaya çağırmıştır. Şöyle yazmaktadır bir mektubunda Papa, ilk darbelerini Almanya imparatoruna yöneltmektedir. Onu yenecek olursa, öteki kral ve prensleri yenmesi ya da boyunduruk altına alması son derece kolaylaşacaktır. Bize yardımcı olmanızı rica ediyoruz sizden. Bu yardımınız sayesinde bütün dünya anlayacaktır ki, laik bir hükümdara yönelen her saldırı, aslında bütün hükümdarların ortak onuruna indirilmek istenen bir darbedir. 1250 yılında, Almanya'da ve İtalya'da patlayan savaşın en can alıcı anında öldü Frederik. İmparatorun ardıllarına karşı Fransızları yardıma çağırmıştı papalar. Nitekim Fransa kralı XI. Louis'nin (Lui) kardeşi Charles d'Anjou, papanın da desteğiyle, Güney İtalya'yı ve Sicilya'yı ele geçirmekte gecikmeyecekti. Bu mücadelede yenik düşen Hohenstauffen hanedanıyle birlikte Almanya İmparatorluğu da çöküyordu. Gerçi bu imparatorluk, tamamıyla şekilsel ve kurmaca bir biçimde, 1806 yılına değin sürecek iddialarını da sürdürecektir. Ama bu iddialar her geçen gün biraz daha düşsel bir karaktere bürünecektir artık. Yüzyılda düzenledikleri İtalya seferleri, kesin yenilgilerle sonuçlanmıştır. Böylece zafer, papanın oluyordu. Ama bu zaferi, İtalyan kentlerinin direncine ve İtalya'ya çağrılan yabancılara borçluydu papa. Ve papalık tarafından öteden beri beslenen, hükümdarları egemenlik altına alma tutkusunun, tıpkı imparatorlar tarafından beslenen karşıt tutkular gibi, ne denli düşsel olduğu apaçık ortaya çıkmakta gecikmeyecekti Mukaddes RomaGermen İmparatorluğuna karşı kesin zaferi kazanan papaların, Fransız kralının korumasına sığınmak üzere Roma'dan ayrılacakları günler hiç de uzak değildi nitekim. İmparatorluk ya da Papalık yönetiminde bir dünya hükümdarlığını amaçlayan tasarılar yıkılmış ve siyasal bakımdan paramparça bir Almanya ile yine paramparça bir İtalya kalmıştı geride şimdi. Bölünmüş feodal dünyayı birleştirme görevi, imparatora ya da papaya değil, krallık erkine düşüyordu. Yani, sürekli ayaklanma halindeki tâbi devletlerin tersine olarak, yavaş yavaş belirip örgütlenmeye koyulan uluslara düşüyordu bu büyük tarihsel görev. 2. XII. Krallık iktidarı ve henüz doğmuş ulusal devletler, dış politika alanında olduğu kadar iç politika alanında da, alabildiğine karmaşık sorunlarla karşı karşıya kalmışlardır. Ve feodal hükümdarlar, bu sorunları herkesin çıkarına en uygun şekilde çözüme bağlayabilmek üzere, kendilerine özgü savaş ve diplomasi kuralları yaratıp geliştireceklerdir. Gerçekten de bu kurallar, imparator ve papalar tarafından beslenen dünya egemenliği hayallerini bir yana bırakıp somut ve gerçekleştirilebilir bir konuya eğilerek, Bizans, İmparatorluk ve Papalık geleneklerinden aktarılan bazı metotları da benimseyerek ve modern çağdaki ulusal devletlerin oluşumunda büyük bir rol oynayacak olan, bilinçli ve katılıktan uzak bir diplomasi anlayışı kuracaklardır. Krallık otoritesinin feodal parçalanmayı yavaş yavaş ortadan kaldırarak yerleşip güç kazanması konusunda örnek ülke, Fransa olmuştur. Nitekim bu ülkede, Capétien hanedanından gelen krallar, iktidarlarını ilkin kendi küçük topraklarında, sonra da Plantagenet'lerin 15 kıta üzerindeki kudretini her gün biraz daha kemirmek suretiyle sınırdaş bölgelerde sağlamlaştırabilmek için, ağır ağır ama bükülmez bir azimle çalışmışlardır. Gerçekten güçlü bir krallık iktidarına kavuşmasını, herkesten çok Philippe-Auguste'e borçlu bulunmaktadır Fransa Çünkü Vatansız Jean'ın Fransa'daki topraklarından çoğunu elinden alıp tahtın memalikine katan, bu hükümdar olmuştur. Philippe-Auguste'ün torunu IX. Louis döneminde ise bu ülke, Avrupa'nın en güçlü ve en etkili devletlerinden biri haline gelecektir. Aslında savaşçı ve atılgan bir adam olan ve Haçlı seferleri sırasında ardı ardına yenilgilere uğrayan IX. Louis, anlaşmazlık ve çatışmaları silah gücüyle değil diplomatik yollardan çözüme ulaştırmayı seçmişti. Nitekim bu hükümdar, Avrupa'ya ilişkin sorunların barışçı yollardan çözülmesi amacıyla harcadığı çabalarla da ün salacaktır. Henry'e karşı kesin zafer kazandığı halde, bu anlaşmazlığı da uzlaşma yoluyla sona erdirmiştir. Öyle ki, bu hükümdar zamanında Fransa, Almanya İmparatorluğunun Papalığa karşı mücadelesinde güçsüz düşmesi ve İngiltere'nin kendi iç kavgaları dolayısıyla kımıldayamaz hale girişi sayesinde, Avrupa'nın en önde gelen devleti olacaktır. Moğol Hanlarıyla İlişkiler Kudretli Moğol hanlarıyla ilişkiler kurma yolunda ilk girişimler, yine aynı hükümdarın saltanat dönemine rastlamaktadır. Nitekim, Moğolların Hıristiyanlığı kabule hazır olduklarını işiten IX. Louis, Rubrouck adında bir keşişi Mengü Han'a göndermiştir. Ama keşisin, görevinde başarısızlığa uğrayabileceği öngörülerek, kendisine resmî elçi unvanı verilmeyecektir bağlı bulunduğu tarikatın başkanı tarafından yollandığını ileri sürecektir keşiş. Daha birkaç yıl önce, papa IV. Innocent de Jean du Plan Carpin adında bir başka keşisi yine aynı misyonla görevlendirmişti. Ve her iki din adamının, gezilerini betimleyen yazıları, bugün bizler için değerli birer belgedir. Jean du Plan Carpin, Batu Han'a ulaşmak için Güney Rusya'ya yönelmiş ve geçtiği yollarda, son Moğol istilasının özellikle Kiev Rusya'sında bıraktığı korkunç yıkıntıları gözleriyle görmüştü. Ve yoldaşlarıyla birlikte, Volga'nın sol yakasında kurulu Moğol ordugâhına vardıklarında, içeri alınmadan önce, arıtıcı iki ateş arasından geçirildiler. Hanın çadırı önünde diz çökmeleri söylendi kendilerine ve otağa girerken hiçbir şekilde eşiğe dokunmamaları buyuruldu. Söylenenleri yerine getirip hep diz üstü otağa girdiler, ve papanın mesajını aktardılar Batu Han'a. Han, tercümanlarına emir verip mesajı kendi diline çevirtti sonra da, Carpin'in bildirdiğine göre, yazılı olarak kendisine sunulan çeviriyi dikkatle okuyup notlar aldı . Ama Batu Han kendisi karar vermemiş ve elçileri Büyük Kağan'a yollamıştır. Zaten papanın mesajı da Büyük Kağan'a seslenmekteydi. Birkaç hafta süren hızlı bir yolculuk sonunda Carpin, Moğol ilindeki Kağan ordugâhına ulaşmıştır. İlginç bir rastlantıyla, Büyük Kağan'ın İmparatorluk tahtı na oturacağı gün varmıştır ordugâha keşişimiz. Tüm ayrıntılarıyla betimlemeye giriştiği bu görkemli törene, Moğol egemenliği altında yaşayan sayısız hükümdarın katıldığını söylüyor. Saydığı önde gelen kişiler arasında, törenden birkaç gün sonra ordugâhta belki de zehirlenerek ölen Suzdal prensi Yaroslav ile Gürcü kralının oğulları da var. Ayrıca Carpin, başta Bağdat halifesininki olmak üzere, dört bin kadar elçinin zengin armağanlarla dünyanın dört bir bucağından büyük ordugâha akın ettiğini bildiriyor. Papanın elçileri, Büyük Kağan'ın huzuruna kabul edilebilmek için uzunca bir süre beklemek zorunda kalmışlardır. Ve Carpin, Büyük Kağan'la ancak bir tercüman aracılığıyla konuşabilecektir. Bunun nedenini de şöyle açıklıyor Çünkü Tatar hanları yabancılara, bu yabancılar istedikleri kadar soylu kişiler olsun, katiyen kendi ağızlarıyla hitap etmezler. Carpin, anlattığına göre, birkaç kere daha huzura kabul edildikten sonra, Büyük Kağan'ın cevabıyla birlikte Avrupa'ya dönmüştür. Sırası gelmişken belirtelim ki, Carpin'in Moğol askerî örgütleri ve savaş metotları konusunda ayrıntılı bilgileri de içeren bu anlatısı, o çağda yeni bir Moğol istilası bekleyen ve bunu püskürtmeye hazırlanan Avrupalı devletler bakımından ayrıca büyük bir önem taşımaktaydı. Sıkıntılı bir yolculuktan sonra Büyük Kağan'ın ordugâhına ulaşan Rubrouck, orada bir süre kalarak Moğol törelerini inceleyecek, payenlerle (ya da, paganlarla) hakikat dini olarak tanıttığı Hıristiyanlık konusunda tartışmalar yapacak ve hatta Büyük Kağan Mengü ile de iman üzerine bir fikir alış verişine girecektir. Rubrouck ise, başka bir yol izleyerek, ama yine Carpin gibi ilkin Batu Han'ın ordugâhına varmış ve Batu Han, onu da Büyük Kağan Mengü Hanın ordugâhına yollamıştır. Ama Mengü Han, Rubrouck'un Hıristiyanlığı yaymak üzere Moğolistan'da kalmasına izin vermemiş ve keşişi, IX. Louis'ye seslenen bir mesajla birlikte geri göndermiştir. Kül yutmaz bir devlet adamı olan Mengü Han, Rubrouck'la yoldaşlarının sıradan birer misyoner keşiş olmadıklarını şüphesiz anlamıştı. Çünkü mesajında, kendisine gerçek anlamda elçi yollanmasını istiyor Fransa kralından ve şöyle diyor Bizimle gerçekten barış mı, yoksa savaş mı yapmak istediğinizi ancak böylece anlayabiliriz. Sonra da Mengü Han, savaş çıktığı taktirde Avrupalıların bin pişman olacağını belirterek, apaçık bir tehditle bitiriyor mektubunu. Rubrouck misyonunun hiçbir sonuç vermemiş oluşuna rağmen, Fransa ile Moğolistan arasında diplomatik ilişki kurma çabaları kesilmeyecektir. Nitekim 1288 yılında ve bu sefer Cengiz Han'ın torunlarından, İran ve çevresinde hüküm süren Moğol Han'ı Argun, IX. Louis'nin torunu Güzel Philippe'e bir elçi göndermiştir. Mısır Memlûklerinin akınlarından şikâyetçi olan Argun Han, Mısır ve Suriye sultanını devirip Kudüs'ü Hıristiyanlar adına yeniden ele geçirmek üzere bir askerî ittifak önerisinde bulunmaktaydı Fransa kralına. Moğol elçilik kuruluna başkanlık eden Rabban Sauma'nın anılarında, Güzel Philippe'in Argun Han'a verdiği cevap da yer almaktadır. Şöyle diyor cevabında Fransız hükümdarı Hıristiyan olmadıkları halde Moğollar, Kudüs'ü fethetmek için savaşı göze aldıklarına göre, biz Hıristiyanlar bu kutsal amaç uğruna bir kat daha severek savaşırız. Ve Tanrı'nın yardımıyle güçlü bir ordu kurup hemen yola koyulacağız. Ama Tanrı, bir başka yolda yardım etmeyi tasarlıyordu herhalde Güzel Philippe'e. Nitekim, papanın tüm vaazlarına ve kralın vaatlerine rağmen iş, bir Haçlı seferi tasarısı hâlinde sürüncemede kalacaktır. Çünkü, diyor o çağda yaşamış bir tarihçi, Philippe'nin böyle bir seferi bahane ederek gerçekleştirmek istediği bir tek amacı vardı Şövalye tarikatlarının mülkiyeti altında bulunan toprakları zoralımı yoluyla devlete geçirmek. IV. Boniface Moğol hanlarıyla yapılan mektuplaşma, IV. Philippe'in alabildiğine karmaşık diplomatik etkinliği içinde, ikinci dereceden önem taşıyan bir olgudur sadece. Çünkü söz konusu hükümdar, modern Fransız diplomasisinin temellerini atan olağanüstü bir siyaset mimarıdır. Savaştan saklanmak ya da savaşı sona erdirmek ya da yeni topraklar kazanmak amacıyla yürütülen sayısız barış görüşmesi ve pazarlıkla doludur bu hükümdarın saltanat dönemi. Ve bu etkinliğiyle Güzel Philippe, diplomasi sanatının gelişmesine ve yetkinleşmesine büyük çapta katkıda bulunmuştur. Bu hükümdarın saltanat döneminde diplomasi, avantajlı ittifaklar kurma ve güçlü koalisyonlar hazırlama yolunda büyük bir rol oynayacaktır. Gerçekten de, yabancı devletlerle daha önceki diplomatik ilişkiler, bir hayli seyrek ve kısa süreli misyonlardan ibaret kalmıştı ve pazarlıklar hemen daima sözlü olarak yapılmaktaydı. Oysa Philippe döneminde, ilk olarak yazılı diplomatik raporlar ortaya çıkmakta ve elçi atamaları sıklaşmaktadır. Elçilik kurulları hemen daima hükümdar ya da saray papazlarından meydana gelmektedir şimdi. Ayrıca barış anlaşmaları, imzaları onaylayıp yasallaştıran noterler huzurunda yapılmaktadır. Anlaşma metinleri genellikle Latince olarak kâğıda dökülmekte hazırlık görüşmeleri sırasında ise Fransız dili kullanılmaktadır. Diplomatik görüşmeler boyunca uygulanan dış teşrifat kuralları da, yine bu hükümdar döneminde kesin ve istikrarlı bir karakter kazanacaktır. Philippe'ten veraset yoluyle Güzel Philippe'e geçen, Aragon (ya da, Aragonya) krallığı arasındaki çatışma, diplomatik yolla çözülmüştür örneğin. Hemen belirtelim ki söz konusu anlaşmazlığın çözümü için Philippe, 1291 yılında Tarascon kentinde, çağımızınkileri andırır türden gerçek bir uluslar arası Kongre toplamıştır. Ve Papalık, Fransa, İngiltere, Napoli ve Aragon Krallıkları temsilcilerinin katıldığı bu Kongrede, Avrupa'nın bütün ortak sorunları da tartışılmıştır. Fransız Krallığı'nın en bulanık dönemlerinden birinde saltanat sürmüş olan Philippe'in öbür yenilikleri, sözünü ettiğimiz Kongre kadar barışçıl sonuçlar vermeyecektir. Boniface arasında çıkan anlaşmazlıktır. Ve Philippe'in hem diplomatik yetenekleri, hem de ereklerine ulaşma yolunda gösterdiği eşsiz azim, saltanat döneminin en büyük olayı diye niteleyebileceğimiz bu çatışma dolayısıyla ortaya çıkacaktır. Boniface, Roma diplomasisinin gerçek bir yetiştirmesi olarak, Papalık sarayında tezgâhlanan bütün entrikaları öğrenmiş bulunmaktaydı. Papalık hükûmet örgütünde çok çeşitli görevlerde bulunmuş ve zengin bir deney sahibi olmuştu. Tükenmek bilmez enerjisiyle ve ileri yaşının dahi yumuşatamadığı inatçılığıyla ün salmış olan mağrur ihtiyar hakkında, büyük şair Petrarca şöyle yazıyor Ondan daha acımasız bir hükümdar tanımış değilim ben. Kendisini zor kullanarak yenmek ne kadar güçse, pohpohlayarak ya da önünde boyun eğerek yumuşatmak da o kadar güçtür yine. işte bu ihtiyarın şahsında Papalık, sonradan papaların Babil sürgünü diye nitelenecek olan sefil duruma düşmeden önce, artık alabildiğine sağlamlaşmış krallık erki karşısında son mücadelesini verecektir. Ve bu mücadele, Papalığın kesin yenilgisiyle sonuçlanacaktır. Boniface ile Philippe arasındaki çatışma, Fransa'daki papazlar sınıfından alınan olağanüstü vergiler dolayısıyla patlak verecektir. Haçlı seferleri fırsat bilinerek konmuş olan bu ağır vergileri istediği gibi kullanmaktaydı Philippe. Boniface'ın, cismani hükümdarlara din adamlarından olağanüstü vergi almayı ve din adamlarına bu tür vergileri ödemeyi yasaklayan ve bu yasaklara uymayanları aforozla tehdit eden fermanına karşılık Güzel Philippe, enerjik bir yönetmelik yayınlayarak krallık sınırlarının dışına altın ve gümüş ihracını yasaklayacaktır. Roma hükûmetinin önemli bir gelir kaynağını kurutan bu tedbir, o sırada İtalya'da çok güç durumda bulunan papayı ödün vermeye zorlamak amacıyla alınmış bulunmaktaydı. Ve bu sayede bir süre yatışan fırtına, Boniface, Papalığın eski üstünlük iddialarını yeniden ileri sürünce bir kat daha şiddetle patladı. Bu tarihsel olayın gelişimi şöyle olmuştur Papanın bildirisi üzerine, Philippe'in ünlü hukukçu danışmanları Flote, Nogaret ve Dubois hemen kolları sıvayıp ustaca bir iftira kampanyası tezgâhlamışlardır. Sahte Papalık fermanları ve kralın bu fermanlara verdiği sözüm ona cevaplar kaplamıştır ortalığı. Ve Fransa tarihinde ilk defa olarak toplantıya çağrılan Millet Meclisi (Etats Generaux), krallık tarafından güdülen politikayı onaylamıştır. Bu, birinci perdedir. İkinci perde, Marx'ın deyişiyle, Philippe'in özel görevlilerinin yanlarına büyük miktarda nakit para ve poliçe alarak İtalya yolunu tutmalarıyla başlamaktadır. Ve orada doğrudan doğruya papaya karşı, Boniface'ın en kudretli düşmanlarının da katıldığı gerçek bir komplo tezgâhlanmıştır bu sayede. Üçüncü ve son perde ise, Anagni'deki Papalık sarayına gizlice girmeyi başaran fesatçıların, Boniface'a işkenceyle karşılık hakaret etmeleriyle açılmakta ve bu rezilliğe dayanamayan zavallı ihtiyarın çok geçmeden ölümüyle kapanmaktadır. Boniface'ın ardılının papalığı da çok kısa sürecek ve onun ardından 1305 yılında, Marx'a göre Philippe'in baş düşmanı sayılan ama aslında Philippe'le gizli bir anlaşma imzalamış bulunan Bordeaux başpiskoposu papa seçilecektir. Nitekim yeni papa, çok geçmeden, kendine oturma yeri olarak Avignon'u seçmiş ve bu kentte papalar, çabucak Fransız krallarının etkisi altına girip, yine Marx'ın deyişiyle, birer sıradan uşak haline gelmişlerdir. Flandra'ya karşı yürüttüğü uzun savaş boyunca Güzel Philippe, Flaman kentlerini birbirine düşüren iç mücadeleyi kendi çıkarları doğrultusunda kışkırtıp kullanmaya girişmiştir. Bu ülkede iktidarı elinde tutan soylular sınıfıyla ittifak kuran hükümdar, Flandra kontluğu ile egemenlik özleminde olan lonca bakanlarını birleşmiş bulacaktır karşısında. Bruges, Gand ve Ypres gibi belli başlı sanayi merkezlerindeki iş kollarının Fransız egemenliğine karşı ayaklanması, çatışmayı biran için dramatik bir şekle dönüştürmüştür. Nitekim Flaman milisleri, Courtrai'de verilen ünlü Altın Mahmuz savaşında Fransız şövalyelerini ezerek bütün Flandra'yı boyunduruktan kurtaracaklardır. Ama Philippe, ayaklanmacılara karşı yeni bir sefer düzenleyecek ve askerî alandaki başarılarından çok ustaca diplomasisi sayesinde, felaketli 1305 barışını zorla kabul ettirecektir Flamanlara. Böylece, belli başlı Flaman kentleri Fransa hükümdarının savaş giderlerini ödemekle kalmayıp mülkü de olmaktadırlar. Güzel Philippe'in saltanat dönemi sona ererken, Fransa'ya Avrupa'nın en güçlü devleti olarak bakabiliriz. Gerçekten de bu dönem sonunda Papalık erki yıkılmış ve Almanya İmparatorluğu tüm etkisini yitirmiş bulunmaktadır. Fransa ya da İngiltere kralının kiralık askerleri durumundadır Alman prensleri. Buna karşılık, Fransa krallarının mensup olduğu Capet hanedanının üyeleri Napoli ve Navarra tahtlarına kurulmuşlardır. Ve çağın bütün uluslararası çatışmalarında belirleyici rol, Fransız diplomasisine düşmektedir daima. Yüz Yıl Savaşı Yüz Yıl Savaşı'nı önceleyen ilk olaylar, Fransız siyasal tarihinde uzun bir bunalımın başlangıcını belirtmektedir. Capet soyu 1328 yılında sönmüş ve onun yerine, ailenin küçük oğuldan inen kolunun temsilcisi VI. Philippe de Valois tahta oturmuştu. Gerçi bu arada ana tarafından IV. Edward de Fransa tacı üzerinde hak iddia etmemiş değildi ama Salien yasası, kadınlara saltanat hakkı tanımadığından, bu iddia sonuçsuz kalmıştı. Ne var ki, usta bir diplomat olan Edward, görünüşte bu işe boyun eğecek ve hatta Guyenne (ya da, Aquitania) dolayısıyle metbuu olan Fransız kralına tâbi yemini verecek ama öte yandan da avuç dolusu para harcayarak savaş hazırlığına girişip ordusunu yeni baştan örgütlemeye ve kendisine müttefikler aramaya koyulacaktır. Böylece, yavaş yavaş o çağ Avrupası'ndaki bütün iktidar sahiplerinin, papanın, Almanya imparatorunun, İskoçya, Sicilya, Kastilya krallarının ve sayısız feodal prensin katılacağı karmaşık bir diplomatik oyun başlamaktaydı. Papa, Flaman kentlerinin ayaklanmasını bastırırken Fransa'dan yardım görmüş olan Flandra kontu, ve İskoçya kralı, Fransız hükümdarının yanındaydılar. Hemen belirtelim ki son hükümdarın sarsılmaz dostluğunu, İskoç halkının İngiltere'ye karşı verdiği bağımsızlık mücadelesini etkin biçimde desteklemiş olan IV. Yüzyıla değin devam edecekti. Bu arada Edward da boş durmayacak ve bir ittifaklar sistemi kurmaya yönelecektir. O sırada aforozlu olan Almanya imparatorunu, 1337 yılında üç yüz bin altın florin ödeyerek kendine bağlayacaktır örneğin. Yine aynı şekilde Hainaut, Brabant ve Zeeland prensleri gibi güçlü iktidar sahiplerini de satın alacaktır İngiltere kralı. Zaten kendi kontlarına ve Fransızlara öteden beri diş bileyen zengin ve kudretli Flandra kentleri ise, başlangıçta tarafsızlıklarını ilan etmiş ama çok geçmeden Edward'a açıkça yardıma koyulmuşlardır. Haksız sayılamayacak bir de gerekçeleri vardır üstelik Sanayileri bakımından İngiliz yünlerine muhtaç durumdadırlar. IV. Philippe, İngiltere kralının, malı olan Guyenne yurtluğuna, zoralımıyla el koyduğunu açıklayınca, Edward, Fransa kralını zorbalık ve hilecilikle suçlamış yanı sıra da, Fransa tahtı üzerinde hak sahibi olduğunu ileri sürmüştür. Papanın arabuluculuk girişimleri de başarısızlıkla sonuçlanacak ve Yüz Yıl Savaşı, 1338 yılında başlayacaktır. Bu arada Edward, kendi kendini Fransa kralı ilan etmiştir. Yüz Yıl Savaşı'nın çeşitli aşamaları, bütün askerî harekâtların, aradaki geçici barış antlaşmalarının ve diplomatik alanda yürütülen bol sürprizli mücadelenin tüm ayrıntılarıyla bilinmektedir. Yine bilinmektedir ki, 1453 yılında İngilizlerin Fransa'dan atılmasıyla son bulmuştur bu savaş. Gerçekten de bu savaş sona erdiğinde, Fransa üzerindeki bütün daha önceki yurtluklarından ve sonraki fetihlerinden, sadece Calais limanı kalmıştı elinde İngilizlerin. Ve Fransa, bu uzun mücadele boyunca uğradığı bozgun ve yıkımlarda, her zamankinden daha güçlü ve daha birleşmiş olarak çıkıyor ve Ortaçağ'la Yeni Çağ arasındaki bu geçiş döneminde doğan kudretli ulusal krallıkların bütün dünyadaki ilk örneği oluyordu. Ama Fransa'nın da sınırında önemli bir devlet kurulmuş bulunuyordu Yüz Yıl Savaşı'nın en kritik anlarında Fransa'ya haince davranmış olan bir dükün yönetimindeki Burgundiya (Bourgogne) devletiydi bu. Charles, bu Doğu komşusuna karşı açıkça mücadeleye girişecek kadar güçlü duymuyordu kendini. Ama Fransa toprakları üzerinde ki Burgundiya düküne ve öbür bağımsız prenslere karşı bir savaş için zorunlu bütün ittifakları hazırlamaktan da geri kalmamıştı. Şimdi onun bu tasarısını gerçekleştirme görevi, oğlu XI. Louis'e düşüyordu. XI. Louis ve Diplomasisi XI. Louis için, çağdaş diplomasi sanatının önderi diyenler çoktur. Gerçekten de bu hükümdar, diplomasi sanatını bugün bile eşine az rastlanır bir ustalıkla kullanmıştı. Batı'da o güne değin hiçbir hükümdar, şövalyeliğin askerî şan ve şerefini XI. Louis kadar küçümsemiş değildir. Sevmiyordu XI. Louis savaşı, silahlara güvenmiyordu Yıllarca süren çabalar sonucu elde edilmiş tüm ürünleri talihsiz bir savaşla yitirmekten daha anlamsız hiçbir şey olamazdı, onun gözünde. Biricik silah vardı güvendiği Diplomasi. Nitekim XI. Louis, sayısız düşmanına karşı yürüttüğü bütün mücadelelerde, kurnazlığın kaba kuvvetten çok daha etkin olduğuna inandığı için, doğrudan doğruya saldırılardan daima kaçınmıştır. Vakanüvisi Commines ‘in de not ettiği gibi, bütün tasarılarını gece gündüz bileyerek olgunlaştırmaktaydı bu hükümdar. Düşmanlarını kendi aralarında bölmek, her birinin önüne binlerce engel çıkarmak, aralarındaki çatışmalarda birdenbire bir hakem olarak belirivermek ve böylece zaman kazanmak ya da gerekli anda barışı elde etmek En sevdiği ve büyük bir başarıyla uyguladığı taktikti bu. İkiyüzlü ve duygusuz bir adamdı aslında Louis ama insanın içine hemen sinen tavırlarıyla ve büyük bir ustalıkla samimi adam gözükerek, karşısındakileri pohpohlayıp büyülemesini ve etkilemesini çok iyi bilirdi. Öyle ki, Burgundiyalı vakanüvis Molinet Karşısındakileri âdeta güle oynaya felakete sürükleyen bir büyücüydü o.. diyor. Ve Louis'nin diplomatik manevralarını dağılmaz bir dikkatle gözlemleyen Milano büyükelçisi Maletta, şöyle yazıyor Kral hazretlerinin sanki İtalya'da doğup yetişmiş ve hep orada yaşamış olduğuna inanasım gelirdi bazen. Haklıydı Maletta. Çünkü Louis henüz veliahtken, ölümünü sabırsızlıkla beklediği babasına karşı tezgâhladığı bir dizi dolap çerçevesi içinde yıllarca Venedik'le, Floransa ile Milano dükü Francesco Sforza ile gizli pazarlıklar yapmıştı. Dolayısıyla da, İtalyanlarla ve özellikle de bir diplomatik sanat modeli olarak gördüğü Sforza ile kurup sürdürdüğü bu yakın ilişki sayesinde Louis, yetenekli bir öğrenci sıfatıyla, İtalyan ustalarının tarz ve metotlarını, oportünist dünya görüşlerini, çeşitli yer ve durumlara göre eğilip bükülebilirliklerini, kalleşliği ve hainliği de içeren karmaşık düzenli entrikalara olan düşkünlüklerini iyice öğrenmiş bulunmaktaydı. Gerçekten de, büyük çapta bir gönül avcısı olan Louis, ihtiyaç duyduğu kimselerin teveccühünü kazanmak için hiçbir fedakârlıktan çekinmemiştir. Hükümdarının karakterini derinlemesine incelemiş olan Commines, bu konuda şöyle diyor Kendisine hizmette bulunabilecek ya da zarar verecek bir adamı kazanmak için, hiç kimse onun kadar çaba göstermezdi. Ve kazanmayı kafasına koyduğu adam onu reddettiği vakit, katiyen sıkılıp öfkeye kapılmaksızın devam ederdi yine Para ve mevki dâhil, karşısındakinin hoşuna gittiğini bildiği her şeyi bol bol vaat eder ve gerçekten verirdi de.. Yaratılışı bakımından cimri olduğu halde, siyasal zorunluluk dolayısıyla cömertleşiyordu demek ki Louis. Özdenlikle inanmıştı herkesin satın alınabileceğine ve bu bakımdan İngiltere kralı ile, gerektiği zaman cellat, casus ve hırsız olarak da kullandığı ünlü berberi Alageyik Olivier arasında hiçbir fark gözetmiyordu. Büyün devlet işlerini eksiksiz bilirdi Louis, büyüklü küçüklü bütün sorunlara