söylüyor. Russell buradan daima , bazan , hepsi , bir k ısmı gibi tümel ve tikel önermeleri ifade için kulland ığımız tabirler yerine de bir tak ım lojistik formülleri kullanmaktad ır daima = (x), bazan = gibi. (a) Nisbetler (Relations) hesabı Nisbetler hesab ı yeni mantığın orijinalliğinin en fazla fark edildi ği alandır. Zira o yalnızca inclusion nisbetlerini gözönüne alacak yerde, herhangi iki çift olgu aras ında mümkün olan bütün nisbetleri gözönüne al ır. Nisbetler, inclusion'da olduğu gibi ya etkin (transitive)dir. Şu tasımda olduğu gibi İnsanlar ölümlüdür. Atinalılar insand ır, öyleyse Atinal ılar ölümlüdür veya edilgindir (intransitive) Şu tasımda olduğu gibi (ait olma ifade eder) Incil yazanlar dörttür, Meta ve Luka İncil yazanlard ır. Öyleyse Meta ve Luka dörttür denemez. Yahut da onlar aksedilebilir, aksedileinez olurlar. birçok hesaplar yap ılabilir. Yaln ız onlarda yeni kanunlar caridir mesela iki nisbetin toplamı da yine bir nisbettir. Op&ation mantıkında s işareti inkâr alâmetidir Mesela iki önermenin tasdik ve inkarı şöyle ifade edilir p P V F F V (Burada V hakikata, F de yanl ışa delâlet eder.) Dilde e ğer kelimesile ifade ettiğimiz içerme ba ğı iki önerme aras ındaki işaretidir. İki basit önerme aras ına konan -= işareti ile gösterilen e şitdeğerlik onların karşılıklı içermesi ne delâlet eder. Lisanda ve ile gösterdi ğimiz birleşme bağının doğru [I] olmas ı için, her kısmın doğru olması gerekir. Onun yanl ış olması için yalnız bir kısmın yanlış olması yeter. Lisanda veya kelimesile gösterilen ayr ılma nisbeti iki önerme aras ında zıtlığı gösterir. İ ki basit önerme exclusif olduğu zaman çeli şikdir. O zaman onlardan birinin doğruluğu veya yanlışlığı ister istemez ötekinin do ğruluğunu veya yanlışlığını gerektirir. İki basit önerme form veya madde bak ımından subcontraire lere karşılık olduğu zaman, non-exclusif dirler, yani birbirlerini dışarıda bırakmazlaı . Bu taktirde her ikisi de ayn ı zamanda yanlış olamaz, fakat onlardan birinin do ğru olması gerekir veya her ikisi de do ğru olabilir. Bu halde a yr 1 lm a iki önerme aras ına konan V işareti ile gösterilir. [1] ile gösterilir. Conjonction işaretidir. 117 İ ki önerme form veya madde bak ımından z ıtlara ait oldu ğu zaman uzla şmazlık (incompatibillt0 gösterir. O zaman her ikisi de do ğru olamaz. Fakat birinin yanl ış olması gerekir. p.q p V q >.T.-,i.,> p-__-- q > .,-,> > p=q >=., > > P , cl Uzlaşmazlık P / q = . Eşitdeğerlik P -r=-- q=.P B. Russell Prirrcipia Mathematica da şu ta rifleri veriyor dedüktif mantık nazariyesi bu esaslardan hareket ederek bütün kavramlar ı semboller halinde göstermekdir. Son yarım yüzyıl içinde gittikçe geli şen bu çeşitli mantık hareketlerine bakılacak olursa, bugün bir de ğil birçok man tıkların bulunduğunu söylemek gerekir. yani prensipleri birbirinden farkl ı ayrı ayrı mantıklar mı vardır. Eğer böyle ise mant ıkın gelişmesinden değil ancak anar şisinden bahsedilebilir. Ayr ı adlar altında ve ayr ı yönlerde gelişen bütün bu mant ık dallarına rağmen hakikatte biz tek bir mant ıkın genişlemesi karşısındayız. Bu da Aristo tarafından temelleri kurulmu ş olan sembolik mantıktır. Bütün bu mantıklardaki bileşik nokta Aristo mantıkında gördü ğümüz konu-yüklem nisbetindedir. Fakat Aristo mantıkının tabii gelişmesi suretile bu yeni c ığırlar do ğmuş değildir. Ayn ı prensipe z ımni olarak dayanan bütün yeni mant ık hareketleri daima dedüksion'a yeni bir yön vermek için yeni sezgilerden faydalanm ışlardır. Aristo'nun apophantique mantıkı fizik gerçek ve metafizik varl ık üzerinde i şlemek suretile kurulurken baz ı temel prensiplere ula şmış bulunuyordu . Bu mantıkta her önerme S, P'dir dedi ğimiz üç unsuru içine al ır. 2. S ve P terimlerinin ayn ı düşünce kâinatma ait olmas ı gerekir. Sınırsız ikâme kurallar ı yoktur. 118 3. Onun S konusundan ibaret mant ıki bir merkezi vard ır ki, yüklem ona göre düzenlenir. Yani S P'dir önermesinde yön bir vektörle gösterilirse S'den P'ye do ğru değil P'den S'e do ğrudur. , 4. Bu mantık S S'dir şeklinde de ifade edilebilir. Yani ayn ı terim bir önermeden hem isim hem s ıfat diye al ınabilir. 5. İ ki terim aynı zamanda iki önermeden birinde önce konu sonra yüklem ötekinde önce yüklem sonra konu olamaz. 6. Önerme ile ba ğlı iki terimden ya birinci önermede ilki konu sonraki yüklem yahut ilki yüklem sonraki konudur. İkisi aynı zamanda olamaz. Thomas Greenwood'un tesbit etti ği sembolik mant ıka ait bu kuralla ı bütün yeni mantı klar için de geçer kurallard ır. Önermeler hesab ı, mantık cebri, sınıflar mantıkı , önerme fonksiyonlar ı hesabı diye tanılan türlü yeni mantık te şebbüsleri temellerinde bu prensiplere z ımni olarak dayanmaktad ırlar. Bundan dolayı yeni mant ıklar eski formel mant ıkın genişlemesinden ba şka bir şey değildirler. [1] 3 — Viyana mektebi bundan ba şka Lojistik ile tabiat ilimleri aras ında bağlantı kurdu ve onu bir ilim mant ıkı haline koydu. Bir tas ımı biz şöyle ifade ediyoruz Bütün insanlar ölümlüdür, Sokra tes insand ır, öyleyse Sokrates ölümlüdür. Halbuki yeni mant ıka göre bu ifade şekli şöyle olmaMdır Bir ölümfüye insan ad ını verirsem, (bu insan var olsun veya olmas ın), bir insana da Sokrates ad ını verirsem (Sokrates var olsun veya olmas ın), o halde Sokrates'in ölümlü oldu ğunu söylemem gerekir. Bu bak ımdan mantık lisandaki tutarl ık (coh&ence) ilmi olarak meydana ç ıktı . Bu nokta çok önemlidir. Çünkü bu suretle mant ık kesin dogmatik ve metafizik görüşün kuralı olmaktan çıkıyor. Tecrübeler üzerine dayanan farazi bir dedüksion aleti halini al ı yordu. Viyana mektebi mantıka bu şekli vermek suretile kendi positivisme'i için olgun bir ifade vas ıtas ı bulduğu sanısında idi. Bu durumda yeni baz ı mantıkçılar, mesela Carnap, Schlick, Reichenbach, mantıka bir nevi syntaxe gözile bakt ılar. Dildeki syntaxe nasıl bir dilin form'lar ını belirtiyorsa, mant ık syntaxe'i da düşüncenin formlar ını belir tiyor diyorlar. ı ifade eden bir beyanlar toplam ı olduğu için, kendi beyanlarını katlr ifade maksadile kulland ıkları dili tenkit etmek gerekir. Zira gündelik dile ait olup kaç ınılması gerektiğini söyledikleri ve metafizik problemlerine daima kar ışan müphem opinion'lar ı ilim dilinden taramak zarureti bu [1] Thomas Creenwood, Les Fondements de la Logique Şymbolique, Hermann edit —1938 119 suretle kendini gösterir. İşte bu fikirden dolay ı Viyana mektebinin Lojistikine Ilim mantıkı ve Mantıki syntaxe deniyor. * * Bir sonuçlama (ddcluction) nazariyesi iki i şlemden ibarettir ı . Tan ımlar yardımile kavramların Dirbirine irca ı . 2. İ sbatlar yard ımile önermelerin birbirine irem. Bir kavramı tan ımlamak onu daha basit bir kavramlar bütününe indirmektir. Bir önermeyi isbat etmek onu mant ık kuralların ın ikame metodları ile önceden isbat edilmi ş ba şka önermelere indirmektir. Bu iki indirme (irca) işlemi sonsuzca devam edemez. Sonunda bir miktar tan ımlanamaz kavramlara ula şılır ki, bunlar yard ımile bütün öteki kavramlar tanımlanır ve isbat edilir. Her dedüktif nazariyede böylece türlü kavram ve önerme vard ır a) ilk kavramlar ki tan ımlanamazlar (tarif edilemezler) b) ilk önermeler ki, isbat edilemezler. Bunlar axiomlar, postülalar veya prensiplerdir ve isbat edilecek teoremler bunlardan ç ıkarlar. [1] Dedüktif bir nazariyenin formelle şmesi Somut bir obje grupunu inceleyen bir ilim dalını gözönüne alal ım. Onu axiomlaştırmak suretile dedüktif bir nazariyeye ula şılır. Böylece o Itypothâico-dMuctif bir sistem halini alır. Farazi-dedüktif sistemler muhtevas ız bir axiomatik üzerine dayan ırlar. Farazi-dedüktif bir sistemin sezgiye dayanan muhtevas ı, empirik anlam ı yoktur. Okul kitaplarında geometri teoremleri şekillerle gösterilir. Fakat geometri şekilleri ancak soyutlama çabas ın ı temine yararlar. Şekilsiz geometri de olabilir. Yüzey geomet ı isinin ilk kavramları olarak nokta, do ğ rultu kavramlar ını ele alalım ve şu aksiyomu kural ım İ ki A ve B noktalar ı daima bir a do ğrultusunu belirler. Bunun yerine şöyle de diyebihriz iki A ve B noktalar ı daima bir a do ğrultusu üzerinde bulunur - iki A ve B noktalar ından daima bir a do ğrultusu geçer . Belirlemek, üzerinde bulunmak, ...den geçmek ifadeleri e şit değerdirler. O halde dedüktif bir nazariyenin formelle şmesi şu süreçlerden geçer A. Önce o aksiyomla ştırıhr. Bunun için ilk kavram ve önermelerden ibaret tutarl ı (cohdrent) ve kendi kendine yeten bir sistem seçilir, obje sınıfları yapılır. [1] Louis Rougier, La Science de la Connaissance. 120 B. Bu obje sınıfları kendi sezgili mulı tevalarından slyrılır. Onlara artık basit mantıki değişgenler gözü ile bak ılır. C. Bu mantıki değişgenler bir tak ım sembollerle ve formüllerle ifade edilir. Böylece tam formelle şmiş bir sistem elde edilir. Bu tarzda ilk defa Boole Mant ık cebri ni kurdu [1854]. nclan sonra Peano tarafindan aritmetik (hesap) formelle ştirildi. Daha sonra Pasch (1882) ve en kesin şekilde Hilbert (1899) geometriyi formelle ştirdiler. Hilbert, çeşitli geometrileri ayn ı formel prensiplere ba ğlayan Axioma tik i vücude getirdi. Formelleşmiş bir nazariye tecrübe alan ında ne do ğru ne de yanl ıştır. O yalnızca formel bir içerim veya aynile ştirme kadrosudur. Bunun için eşitdeğ er formel nazariyelerden biri ötekine tahvil edilebilir. Böyle iki tefsire birbirine göre isomorphe denir. Onlardan birinin isbat edilen teoremleri ötekinin yeniden isbat ına hacet kalmadan ona tatbik edilecektir. Buna ait geometride ikilik ( dualit e) prensipi diye tanı nan (Gergonne 1818 de kullanm ıştır) misali verelim ı . Bir noktadan sonsuz do ğrular geçer. ı . Bir doğru üzerinde sonsuz noktalar vard ır. 2. İki nokta bir doğ ruyu tayin eder. 2. İki doğru bir noktay ı tayin eder. 3. Bir noktadan sonsuz yüzeyler 3. Bir yüzeyde sonsuz noktalar geçer. vardır. 4. İ ki doğrultu bir yüzeyi tâyin eder. İki yüzey bir do ğrultuyu tayin eder. 5. Hareketli bir i ğri bir noktadan 5. Hareketli bir i ğri bir doğrultu doğar tarafindan ku şatılmıştır. Bir yüzeyin birbirini kesen dairelerine noktalar denebilir. Noktalar mekâmn ın geometrisi daireler mekân ının geometrisile e şit-değerdir. Sophus Lie böylece cetvelli mekân geometrisini küreler geometrisine tahvil etmeyi ba şard ı Bir nokta bir birini kesen iki do ğrultuya karşılık olacak yerde, birbirine teget iki küreye kar şılıktır. Bir yüzey bir noktalar sistemi olacak yerde ona dokunan bütün kürelerin toplam ıdır. İki geometrinin teoremleri karşılıklı olarak birbiri yerine al ınabilir. Bunun için iki geometriye e şitdeğerdir deriz. 121 8. Birkaç değerli man-haçlar (Logique plurivalente) Klasik mantıkın önermeleri niceli ğe göre tümel, tikel, niteli ğe göre olumlu, olumsuz diye ay ırdığını biliyoruz. Mantıkta bir de ayr ıca önermeleri cihete (modalitd)ye göre bölmektedirler ı ) Bir kısmı basit bir olguyu tesbit ederler bugün hava güzel gibi. 2) Bir k ısmı bir imkan ı 'gösterirler ihtimal yar ın yağmur yağacak gibi. 3) Bir kısmı da bir zarureti ifade ederler 2+2=4 gibi. Birincilere assertorique (beyani), ikincilere probldmatique (şartlı), üçüncülere apodictique (zaruri veya kesin) denir. Önermelerin modalit.sine göre ayrılması eski mantıkta dahi çelişmezlik ve üçüncü terimin bulunmayışı denen temel prensiplerin sars ılmasına sebep olmuştu. Zira. Aristo'ya göre bir önerme ya do ğrudur, ya yanl ıştır. Mümkün veya muhtemel yani hem do ğru hem yanl ış olan önermelerin bulunması Üçüncü haddin bulunmay ışı prensipini tehlikeye dü şürür. İşte buradan zaman ımızda doğru ile yanl ış arasında daha birçok değerlerin bulunabilece ği fikri doğdu. İ lk defa bu fikir Heyting ve Brouwer taraflarından doğru ile yanlış arasında s açma diye üçüncü bir terim şeklinde ifade edildi. Polonya mektebi (Lukasievicz, Tarski, Post v. ş.) birkaç de ğerli mantıkta doğru ile yanlış aras ına birkaç terim koydular. Nihayet H. Reichenbach ve Carnap çok de ğerli mantıkı bir ihtim'aliyet mantıkı haline getirmeye çal ıştılar. Onlara göre Do ğru ile yanlış arasında sürekli bir değerler skalas ı vard ır. Bu skaladaki de ğerler birbirlerine göre az veya çok muhtemel olmak üzere s ıralanırlar. Bu skalan ın bir ucunda bulunan doğru (+) de ğeri en çok muhtemel'in kaba mikyasta bir takribi, yanl ış (—) de ğeri de en az muhtemelin kaba mikyasta takribidir. Doğru-yanlış diye çift değer üzerinde i şlemekte olan klasik mant ıka gelince, o ancak birincisinin kaba mikyasta bir takribinden (approximation) ibarettir. Demek oluyor ki, bu görüşe göre klasik mantıkın dayandığı akıl hakikatları denen üç prensip ancak belirli bir seviyede, yani kaba bir mikyasta geçerdir ve bu prensipler, esas ında, ihtimaliyet mant ıkı üzerine dayanmaktad ırlar. Bu iddia, eğer doğru ise, mantık alanındaki eski görü şleri büsbütün sarstığı gibi, mantık ile tabiat ve varlık aras ında uyarlığı başka bir tarzda yeniden kurmas ı gerekiyor. Çünkü böylece ihtimaliyet mant ıkı ayn ı zamanda Tümevarım ve sebeplik için aranan sa ğlam ve objektif prensipi verebilecektir. Vaktile David Hume'un ruhi al ışkanlıkta, Kant' ın zihin a priori'lerinde arad ığı temeli bu yeni görü ş objektif olan ihtimaliyet 122 mantıkında aramaktad ır. Fakat, yeni mant ıkın kullandığı muhtemel , az muhtemel , çok muhtemel kelimeleri tecrübeden ç ıkarılmış tabirlerdir. Belkledi ğimiz olay asla zuhur etmezse ona pek az muhtemel veya muhtemel de ğil, bir müddet sonra çıkarsa belirli bir dereceden muhtemel deriz. Öyle ise, ihtimal derecelerinin gerektirilmesi bal ık avcısının elinde oltas ı avını beklemesi gibi tecrübe kar şısında insan şuurunun ald ığı bir tavrı ifade eder. S ırf tecrübi olan bu tavr ı formel bir prensip haline koymak ve ondan yine tecrübe için temel olacak, tecrübe ile ilgisiz bir axiomatik ve mantık kurmak mümkün değildir. Eğer böyle olsayd ı, tecrübe kar şısındaki bütün tav ırlarımızda formel prensipler kurmam ız gerekirdi ki, fikir tarihinde Ak ıl hakikati ile olgu hakikatının ayrılması bunun imkans ızlığından ileri gelmiştir. Bundan başka, eğer ihtimaliyet mant ık' doğru ise, ondan gayri bir mantıkın yanlış olması ve bundan dolayı da ihtimaliyet mant ıkının zımnen kabul edilen bir do ğru-yanl ış mantıkına dayanması gerekir [ ı ]. Nitekim biz ihtimaliyet mantıkının doğruluğunu isbata çalıştığımız zaman bu =ni mantıka dayanarak ak ıl yürütmekteyiz. Fakat bu mant ıkı savunanlar böyle düşünenlere kar şı şu yolda cevap veriyorlar Biz ihtimaliyet mantıkının doğru olduğunu söylemiyoruz. Ancak onun yüksek bir ihtimal derecesile muhtemel oldu ğunu söylüyoruz. Aynı düşünceyi temellendirmek için onu da bir ba şka ihtimaliyet üzerine dayand ırmak mümkündür ve bu sonsuzca böyle gider [2]. Bu yoldan bir sonuca var ılamaz Zihin bir yerde durur Orada ister istemez ya do ğru, ya imkans ız kavramma var ırız. * * Birçok de ğerli mantıkları neden kullan ıyoruz. Tabiatta ve hayatta iki şık karşısında kaldığı= haller çoktur. İki değerli mantık (klasik Aristo mantığı) bu hallerden do ğmuştur. Bu mantık beklenen bir vakanın gerçekleşmesi veya gerçekle şmemesini ifadeye yeter. Fakat üç haddin bulunduğu bazı haller de vard ır. Bu üçüncü had bir ar ıza olabilir Iyileşmek-ölmek-hasta kalmak gibi. Geometrilerin çeklu ğu önünde ula ştığı= sonuçta da ayn ı suretle üç şık görüyoruz Bir üçgenin iç aç ılan toplamı ı ) iki kareye eşittir, 2) iki kareden küçüktür, 3) iki kareden büyüktür. [1] Bu itiraz Reichenbach'a kar şı ihtimaliyet hesabındaki yeni buluşları ile tan ınan von Mises tarafından ileri sürülmü ştür. 1936. 123 Geleceğe ait hükümlerimiz (ihtimali hükümler) de de üç şık meydana ç ıkmaktad ır. Bu hal daha Aristo zaman ında göze çarpm ış ise de Aristo man= tığında yalnız zaruri hükümleri arad ığı için bu özel hallere dikkat etmemişti Zamanımı zdaki mikrofizik ara ştırmalarında da iki cisimcik ayn ı yerde birden bulunamaz. Ayn ı obje farkl ı yerlerde birden tesir edemez, yalnız filan yerdeki varlığının ihtimaliyeti önceden tahmin edilebilir dendiği için, bu hallerde iki de ğerli mantığı tatbik edemeyiz. İ ki değerli mantık kazanma, kaybetme, kit olma (yani berabere kalma) şansları olan tesadüf oyunlar ına, şartlı bahse girişmelere de tatbik edilemez. Büyük say ılar kanununa bağlı vakalar serisine de tatbik edilemez. İ lmin bu gibi durumlarında veye gündelik hayatta biz kendiliğ inden modal mantıkları veya ihtimaliyet mant ığın' kullan ıyoruz. sayı da veya sonsuz say ıda değerleri olan mantıklar kurulabilir N değ erli bir mant ık daima üçüncü terimin bulunmay ışı gibi bir prensipten vaz geçecektir. Hans Reichenbach'in ihtimaliyet mant ığı adi iki değerli mantığın genelleştirilmesinden do ğmuş sonsuz sayıda bir değerler skalasına dayanmaktad ır. Burada önerme kavram ı yerıne önermeler serisi (suite) kavramı, hakikat kavram ı yerine ihtimaliyet skalas ı kavramı konmuştur. İ htimaliyet beyanlar ı adi mantıktaki hakikat beyanlar ımn aynı rolü oynarlar. Onlar hakikat önermeleri de ğil, belirli a ğırlığı (poids) olan bahse giriş ler (para) şeklinde ifade edilirler [I]. Modal mantıklara gelince, bunlar ın ilk şekli Aristo'nun De Interpretatione (Kitabü'l- İ bare) de inceledi ği altı modalite'yi ele alan mantıktır. Bu alt ı tavırlı mantık (imkan ve zorunsuzluk = contingence aynı sayıhrsa) be ş tavra irca edilir Gündelik hayatta eskiden beri kendiliğinden modal mant ıkları veya ihtimaliyet mantıklarım kullanıyoruz. Fakat onların kullanılması pratik ihtiyaçlarımızdan ileri gelmektedir. Yoksa daha önce gördü ğümüz gibi bu hal, pratik mant ıkların yine doğru-yanlış dediğimiz çift değerli mantıka zımnen tabi olmasına mani değildir. Lukasiewicz üç de ğerli mantığı kurarken Euklidesci olmayan geometrilerin kurulu şunda olduğu gibi davranıyor. Ona göre öyle haller [1] Louis Rougier, La Science de la Connaissance, 1958 H. Reichenbach, Wahrscheinlichkeitslehre, 1935. Carnap, Wahrscheinlichkeitslehre, 1941. H. Reichenbach, İhtimaliyet mefhumunun mant ık( esasları, Çeviren Nusret H ızır [Felsefe Yıllığı, 1935] 124 vardır ki, bir te şebbüsün neye varaca ğını önceden kestiremeyiz. O zaman bu teşebbüs ya ba şarı kazanır, ya kazanmaz deriz. Bu iki tarafl ı imkân şu demektir bir te şebbüsün varaca ğı noktaya a diyecek olursak hem a'nın hem a değil'in olması mümkündür . İmkân nisbeti farklı olacağı için çelişme kalmaz). Heyting de ı 93o da formelleştirilmiş bir sezgi (intuition) mantığı kurmaya çalıştı . idi. Bu mant ıkta üçüncü terimin bulunmayışı prensipi (pV,p) doğru olmaktan ç ıkıyor. Lukasiewicz 1927 de sonsuz say ıda değeri olan bir mantık kurmaya kalkmıştı . Bu değerleri o ile ı arasındaki fonction'lar ile gösteriyordu. Bu mantık ihtimaliyet hesabını n mantıki modeli olacak ve üç de ğerli mantık ile iki değerli eski Mantığı özel haller olarak ihtiva edecektir. Fakat onun bu teşebbüsü ancak 1935 de Reichenbach tarafından tekrar ele al ınarak tamamland ı Yaz ı-tura oyununda yaz ı çıkma ihtimalini gözönüne alalım. Burada ikinci s ınıf birinci sınıfa nisbi bir p izafiyeti ile bağlıdır. O zaman ihtimaliyet hükmü bu iki s ınıf yakaya ait bu çift önerme serisi aras ında ihtimaliyet içerimi şeklinde belirir. Çift değerli mantık gündelik hayatın birçok hususlarında işe yarıyorsa, sürekli ihtimaliyet de ğerleri mant ığı tesadüfün hüküm sürdü ğü bütün olaylarda, talih oyunlar ında, harp oyunlar ında, avc ılıkta, ticaret ve sigorta işlerinde, atom fiziki veya mikrofizik alan ında yaramaktad ır. Fakat bu akıl yürütme kandırıcı görünmüyor. Çünkü biz e ğer ihtimaliyet mant ıkının doğru değil de yalnızca muhtemel olduğunu söylüyorsak, her şeyden önce onun for m el olmas ına imkân bırakmıyoruz. Bu ise onun mant ık olmasına manidir. Bundan ba şka, bunu kabul ettiğimizi bile farz etsek, bu tarzda bir mant ıkta en yüksek dereceden muhtemel ile en az dereceden muhtemeli bir kadro içine al ınca en az muhtelin ötesinde, yani kadronun d ışında muhtemel - de ğil kalacak böylece muhtemel ile muhtemel - değil arasında ikilik devam edecektir. [l] 9. Hegel Diyalektiki ve İhtimaliyet Yeni mantık teşebbüslerinden çok önce çeli şrnezlik ve üçüncü terimin bulunmayışı prensiplerinden vazgeçer ek bir mant ık kurmak tasavvuru as ıl [11 Bu bahsi «ffitimaliyet Kadrolar ı» adı ile başka bir kitab ımızda inceleyece ğiz. 125 metafizik felsefe içinde do ğmuştu. Bu teşebbüs Hegel'e Hegel, akıl hakikati denen mant ıkımızın prensiplerile sürekli bir geli şme (veya oluş) halinde olan varl ık arasında uyarlık olmadığı fikrinden hareket etti. Bu fıkirle, klasik felsefe ve metafizikten ayr ıldı . Fakat eniversel Manevi Varlığın akılla kavranamaz olduğ una hükmedecek yerde, onun sürekli gelişmesini (tekâmülünü) kavramaya elveri şli yeni bir Mantık kurulabileceğini iddia etti. Bunun sebebi de Hegel'in Mutlak İ dealizm denen felsefesinde Varl ık ile Düşünce'nin ayn ılığı prensipinin (yani daha önce gördüğümüz Parmenides ve Saint Anselme prensipinin) hâkim olmas ı idi. O halde Varlığın özüne uygun bir Düşünce tarz ı bulunabilir. E ğer klasik mantık bunu sağlayamıyorsa bu onun Varl ığı ifadeden aciz, Varhkla ilgisiz, hareketsiz, statik bir mant ık olmasındand ır. İşte Hegel buradan Dinamik bir mantıklı) kurulabilmesi imkanını çıkarıyor. Hegel'e göre klasik mant ık bir şeyin aynı zamanda hem var hem yok olam ıyacağım söylüyordu. Bu hüküm ancak hareketsiz bir Mem için do ğrudur.' Halbuki as ıl varlık, Geist sürekli bir hareket ve olu ş halindedir. Böyle bir alemde her şey her an varlıktan yokluğa ve yokluktan varl ığa geçmektedir. Demek ki böyle bir Mem için çelişmezlik prensipi hükümsüzdür. Onun yerine bu alemi açıklayacak ancak ayn ı derecede soyut ve gerçekten uzak olan zihnin koyduğu iki tezimin, Varl ık'la Yokluk'un terkibi olan Olu ş olacaktır. Hegel bu mantıkta her lalızamn bir thse, onun ardından gelen lalızanın antitld'se olduğunu, ve bunlar ın daima s) ntUse içinde birleştiğini ve zıtlar aras ında birleşme ile gelişen bu ma ntıki hareketin, Manevi gerçe ğin akışına uygun olarak sonsuzca sürüp gitti ğini söylüyor. Hegel, tabiat felsefesini, Geist felsefesini, tarih ve hukuk felsefesini bu tarzda aç ıklamaya çalıştı . Ondan sonra da, solcu Hegelciler tarafindan bu mant ık materyalizm hesabına kullan ıldı . Böylece yeni Diyalektik Mant ık ta ı ihi materyalizmin temeli haline gidi. Hegel'in mantık teşebbüsü çok cüretlidir. Klasik mant ıkı lüzumsuz bırakmak ve Gerçe ğin hakiki akışına uygun bir mant ık kurmak iddiasile ortaya at ılan bu fikir hakikatta hiçbir ilmin geli şmesi tarafindan desteklenmemiştir. Hiçbir keşif, hiçbir icat, hatta hiçbir isbat diyalektik mant ıka göre cereyan etmiyor. Tabiatta, insanda geli şmeleri sırasında birçok sapmalar duraklamalar görülüyor. Ayr ıca ara ştırma yollarımız (gözlem, tecrübe, deney) ve tümevar ım diyalektik mant ıkla büsbütün ilgisiz olarak [1] Evvelki fasılda Bilgi nazariyesi ile metafizikin çat ışmasından bahsederken Hegel diyalektiğinin doğuşu ve kayboluşuna temas etmiştik. Burada ayn ı konuyu mant ık problemi içinde ele al ıyoruz. 126 işlemektedir. Bu yeni mant ık teşebbüsü ancak Heg ,f l'in kendi metafizik görüşünü meşrulaştırmak için kulland ığı özel bir dü şünce aleti olarak kalıyor. Öte yandan dü şüncemiz yine klasik mant ık kadrolarına göre işlemekte devam ediyor. Yak ın zamanlarda İ htimaliyet mantıkı teşebbüsü sırf formel olan bir yönden klasik mant ı kı lüzumsuz bırakarak realiteleri bu yeni mantıkla incelemek istedi ği için, iki teşebbüs aras ında bağlantı arayanlar oldu (Mesela Philippe Frank, Le Principe de Causalite et ses limites adlı eserine böyle söylüyor). Fakat as ıl diyalektikçiler için z ıtların çatışmasından doğan terkip fikri önemli oldu ğu için, zıtlar ortas ını sonsuz sayıda bir ihtimaller skalasile doldurma ya asla yana şmamaktad ırlar. Her ikisi de ayrı ayrı gayelerle (birincisi metafiziki terkedip müsbet ilmi ihtimaliyet esasına bağlamak, ikincisi metafizik ile yeni mant ıkı birleştirmek gayelerile) klasik mantıka hücum eden bu iki te şebbüs birbirlerile prensipleri bakımından uzlaşamıyacaklar ı gibi, klasik mantıkı daima =ni' olarak kullandıkları için ba ş arısız kalmaya da mahkümdurlar. ı o. Mantık, psikoloji ve bilgi nazariyesi Mantık kurallarının gerçekten ba ğımsız olarak, geçerli ği pı oblemi her şeyden önce bu kurallar ın olaylara ba ğlı olmayan kesinlik, aç ıklık ve üniversellik vas ıflarına sahip olmalar ından ileri geliyor. Bütün ilimlerde mantıkın ölçü olarak kullan ılması , ilimlerin kesinliklerini mantık kurallarından almalar ı, bu ilimlerin olaylar ından hiçbiri hesaba kat ılmaksızın da bu kurallar ın kendi başına ayn ı karakterleri göstermeleri onlar ın üstün değerini isbat etmektedir. Bunun için, her şeyden önce mant ık kurallar ının çeşitli ilimlerden ba ğımsız olduğunu, kendi ba şlarına yürürlü ğü bulunduğunu göstermelidir. I. Mantık kurallarının psikolojiden ayr ılığı İ lk yapılacak kar şılaştırma bu kurallarla psikolojik olaylar aras ında olmalıdır. Vakıa ,mantıkta terim, önerme, tas ım diye üç esas oldu ğunu biliyoruz. Bunlar Psikolojideki kavram, hüküm ve ak ılyürütme'ye kar şılıktır. O halde acaba mant ık kuralları düşüncenin soyutla şmış şeklinden mi ibarettir. E ğer böyle ise, mantıkın zihin psikolojisine bağlanmas ı gerekir. Böyle bir dü şünce birkaç bakımdan yanlıştır a) Psikolojik etkinlikte biz dü şüncenin tam, eksik, normal, marazi bütün şekillerini görüyoruz. Halbuki mant ıkta zihin kurallar ı daima en 127 kestirme ve ideal bir şekilde ifade edilirler. Bundan dolay ı psikolojik olaylar müphem olabilir, ötekiler olamaz. b) Psikolojik tahlil yaln ız zihinde olan şeyleri gösterir. Halbuki mantık düşüncenin olmas ı gereken vas ıflarını anlatır. Psikoloji olaylarla, mantık ise n or ml an kurallar ve ölçülerle u ğraşır. Biri tasvir eder, öteki kurallar koyar. Hattâ bu bak ımdan psikoloji bir do ğruyanlış ölçüsün,ii bahis konusu bile etmez. Halbuki bu mantıkın temelini meydana getirin. İki kelime ile mant ık, hakikati tâyine çal ışan ilifndir diyebiliriz. d) Psikoloji zihin işlemlerinin hem çocuktan ya şlıya, hem de ilkel. lerden bu günkü medeniyete do ğru geçirdiği evrimi inceler. Bunlardan hangisinin hakikat ara ştırması nda kural oldu ğıina bakmaz mant ık ise böyle bir evrimi hesaba katmadan zihin i şlemlerini yaln ızca hakikat araştırmas ında kullanılmaları bakımından ele alır. Bu yüzden onları formel, kesin ve de ğişmez diye kabul eder. Vakaa ilkeller de, ilim yapmış olsalard ı kendi zihniyetlerine en yetkin ve mutak gözü ile bakacaklardı. Fakat ilim tarihi, sosyoloji ve genetik psikoloji gösteriyor ki bu kavimlerin formel kanunlar ı kavrama güçleri olmad ığı gibi, tabiat kanunlarını keşletme güçleri de yoktur. Demek ki zihin i şlemlerinin ancak son safhas ı mantık kuralların doğmasına imkân vermektedir. II. Kant bilginin tenkidini yaparken bir transcendantal mant ık kurmaya çalışıyordu. Ona göre bilgi, şuurumuzun a priori formları, yani ideal şartlarile tecrübenin verdi ği verilerin (fenomenlerin) birle şmesinden hasıl olur. Ilmi bilgi t er kibi apriori hükümlerden meydana gelir. Kant, duyugücü derecesinde buna transcerdental Estetik, zihin derecesinde transcendental Analitik, ak ıl derecesinde transcendental Diyalektik diyor. Ve hepsini transcendental Mant ıkın parçalar ı sayıyor. Kant' ın bu tahliline göre ,mant ık bilgi naz ariy es i içine giriyor. Formel mant ık eskiden beri yaln ız psikolojiden ve başka ilimlerden de ğil, bilgi nazariyesinden de bağımsız olduğu san ısında bulunmaktad ır. Kant'dan önce İ ngiliz empirist'lerinde mant ık bilgi teorisine ba ğlı olarak ele alınıyordu. Bununla birlikte formel prensiplerin bilgi teorisi ile açıklanmas ı teşebbüsü ancak Kant'dan sonra yeni kantç ılarda, positiviste'lercie, Stuart Mill'de aç ıkca ifade edilmi ştir. Cornelius ve von Aster'e göre Mant ık bilgi nazariyesine bağlıdır ve onun vasıtasile tetkik edilir. B. Russell ile başlıyan ilim felsefeyi ve lojistik haraketinde, Viyana mektebinde, mesela Reichenbach'da ise, tam tersine felsefeye mant ıkla başlanır ve bilgi nazariyesini tayin eden odur. Empirist ve formalist bu iki zıt görüşün tart ışmasını burada yapacak de ğiliz. 128 ı . ideal Varlık olarak mant ık Bilgi nazariyesi ile -mantıkın karıştırılmas ına varan bu görü ş zamanımızda yeni metafizikte mant ıkın bağımsızlığı için yeni pir te şebbüsle karşilaştı . Bu artık Lojistik gibi mantıkı yalnız tautalogie, boş kalıplar ilmi saymıyor. Ilkçağ mantık' gibi de metafizikin isbat ı için bir alet olarak görmüyor. Fakat ona Varl ık dereceleri aras ında bir yer ay ırıyor. Mantıkın yine modern metafizik içinde tarifi demek olan bu görü ş Nicolai Hartnıann tarafından ifade edilmiştir. O mantıkı şöyle tdrif ediyor Mant ıkta objenin süje tarafından kavranmas ı bahis konusu değildir. Sadece as ıl objektif unsur içinde bünye ve münasebetleri vc tâbilik bahis konusudur. Bu münasebetlerin süje ile ve süjenin objele ştirmelerile hiçbir ilgisi Yoktur. Mant ıkın mutlak bağımsızlığı, onu bilgi problenninden ayırmak imkanı, felsefi görüşler aras ındaki z ıtlığın ona asla tesir edememesi mant ıkın genel olarak suje'ye karşı ilgisizliğinden ileri gelmektedir. Bolzano'nun Bizatihi önerme (Satz an sich) doktrininde mantık bu bağımsızlık derecesine yükselmi şti. Hükmün anlam ı sırf P'nin S'ye ait-olma münasebetinden ibarettir. Bu münasebet her türlü şuur fiilinden ve sübjektiflikten ba ğınısızdır. Ayni suretle o, türlü gcNek çe şitlerile ilgisizdir. Böyle, bir görüş mantıkın bakımsızlığı bakımından çok' mühirrıdir.' Çünkü mantık' bilgi probleminden, suje ile objenin münasebeti sorusimdan kurtarm ıştır. Bu görü ş ister duyu nazariyesine, ister fenbmenolojiye, 'isterse obje nazariyesine dayansm, sorunun mahiyetini de ğiştirmez. Mantık için esaşlı olan onun bağımsızlığı, sarsılmazlığı, özel mes-uluğu (16galitOdur. Bütün mantıki hâsılalar (produit) saf objelerdir ve ideal bir varil& sahiptirler. Kavram ,zilmin yapmas ı gereken bir birle ştirme fonksiyonu de ğil, benzerlerin brliğidir. Akılyürütme (istidlâl) bir dü şünme metodu değil tümel unsurlarlâ tikel unsurlar aras ında bulunan tâbi'lik münasebetinin ideal halidir. Mant ık kanunları ' ne düşünce kanunlarıdır, ne bilgi kanunlar ıdır. Fakat sadece bu ideal varlığı ve ona ait münasebetleri düzenleyen kanunlaid ır. Bu ideal, ideal düşüncenin objesi diye tefsir edilebilir. Fakat bu ideal dü şünce ancak ideal bir gerçe ğe intibak etmi ş bir düşünce gibi tasavvur edilmelidir. Bundan dolayı da, inant ıki form'lardan düşünce form'larma geçme zarureti, mant ık kanunlarından (kavramlar, hükümler, ak ılyürütmeler) düşünce kanunlarma (fonksiyonlar, fiiller, metodlar) nas ıl geçilcliği anlaşılır. - , Kısaca, ideal dü şünce ideal gerçe ğe (veya varl ığa) ba ğlıdır. Bu münasebet bie belirli bir anlamda Dü şünce mantıkı ndan bahsetme imkân ını 129 verir. Fakat bu mant ıkın varlık mantıkına nisbeti, bilgi mantıkının bilgi nazariyesine nisbeti gibidir. Ideal varl ık asla düşünceye bağlı değildir. Fakat düşünce, ister istemez, ideal varl ığa ba ğlıdır. Mantık alanının genişlemesi mant ıkın bağımsızlığı esasına dayan ır. Bu alan yalnız gelenek mantıkının formel zaruretlerinden ibaret de ğildir. Orada ayn ı zamanda, hangi kökten gelirse gelsin, mümkün bütün muhtevalar ın bünyeleri de vard ır. Bu tarzda geni şleyen mantık sfer'ine matematikin de girdi ği bugünkü felsefede herkes tarafından kabul edilmektedir. Fakat bütün bu sorularda felsefe henüz ba şaracağı işlerin başında bulunmaktad ır (N. Hartmann, Bilgi Metafiziki, cilt ı ). . 130 I. Matematik Aktlyürütme Matematik dü şünce mantıkın arad ığı kesinlik ve verimlili ğe en çok sahip olan bilgi alan ıdır. Bundan dolay ı yeni mantıkçılar mantık ile matematiki birleştirmeye çalışmışlardır. Eskiden tasım bu bakımdan çorak bir alan idi. Descartes şöyle diyordu Tas ımlar ve mantıkın başka yapıları zaten bilinen şeyleri ba şkasına açıklamaya yararlar, yahut Lulle'un sanat ı gibi bilinmeyen şeylerden muhakemesiz bahsetmeye yararlar . Daha sonra Stuart Mill tasımın bir savı-kanıtsama (p6tition de principe) olduğunu söylemektedir. Halbuki matematik dü şünce kesindir (rigoureux) ve verimlidir. Kant mantıktan şöyle bahsediyordu Bu ilimde hayran olunacak cihet kuruluşundanberi şimdiye kadar tek ad ım ilerlememiş ve Orünüşüne bakılırsa kapalı ve tamamlanm ış olmasıdır . Halbuki her an ilerleyen, keşifler yapan, bilgimizin alan ını genişleten matematik için ayn ı şey söylenemez. Geometriden bir isbat misali verelim. Fisagor teoremini, bir üçgenin iki ken arlarma resmedilen kareler toplam ının dik açı karşısındaki kareye eşit olduğunu, daha önceki teoremlere ve prensiplere irca etmek suretile isbat ederiz, Bu isbat tarz ına Goblot yap ıcı isbat diyor. Bundan başka bir de Henri Poincare'nin gösterdi ği r6currence yolundan akılyürütme vardır. Her matematik isbat buna irca edilemez. Bununla birlikte bu da önemli bir tip olarak görünüyor. , Bu sonlu bir say ı serisinde gördü ğümüz artma nisbetinin sonsuz sayılar için de doğru oldu ğunu söylemekten ibarettir. Burada biz matematik ak ılyürütme içinde sonlu bir süreç ile sonsuza hâkim olmaktayız. Bu bizim sonradan tabiat filmlerinde yapaca ğımız tümevarım işlemine benzer formel bir ara ştırma yoludur. Bundan dolayı re'currence yolundan akılyürütmeye - matematik tümevar ım da denmektedir. Bu dü şünce tarz ı formel bir düzenlilikten faydalanarak ilk 131 sayılarda gördü ğümüz hassalarm sonsuz için de- geçer olduklar ını söylüyor. Fakat bu formel aç ıklama bizi sonsuza ait bir hükmü kabule zorlamakla beraber kand ırıcı değildir. Çünkü sonsuz fiilde yoktur, ancak hükümde vard ır. Bu yol ile elde ettiğimiz tümevarım gerçeğe temas etmedi ği için yalnızca şekil bakımından bir tümevar ım olarak kalmaktad ır. 2. Matematikin prensipleri Matematik dü şünce, aslında peşinden apaç ık (bedihi) ve kesin olarak kabul edilen üniversel prensiplere dayanmaktad ır. Bundan dolayı oria Dedüktif ( =sonuçlay ıcı veya ta'lill) dü şünce. diyoruz. Kendilerine dayanarak bütün sonuçlamalar ımızı yaptığımız bir tak ım prensipler ve teorem (theor bize)er bu düşüncenin temelini te şkil eder. Matematik dü şüncenin bir kısmı bu sonuçlama temeline göre tertip edilmi ş bir takım muhakeme zincirlerinden ibarettir ki, her halkas ında sonuçlamadan elde edilen bir sonuç, bir teorem bulunur. Bu dü şüncenin ikinci k ısmı sonuçlama şeklindir. Teorenmler isbat deki muhakememizin dayand ığı bir tak ım prensipler. olunurlar, prensipler isbata yararlar. Matematik ilimlerin başlıca prensipleri şunlardır ) tan ımlar, , 2) axiom'lar, 3) postulat'lar. Yaln ız kendisile ve bir birimle bölünebilen her say ıya ilk sayı derim. Bu tan ım ancak sayının hassalarm ın tahlilinden çıkar. Tam kare say ısının tanımı ise genetiktir. Her hangi bir sayının kendisile çarpımından hasıl olan sayıya tam kare derim. Bu suretle ben bütün tam kareleri elde etme imkân ın ı da vermiş olurum. İlk sayının genetik tan ımını yapmak imkânsızdır. Matematik tarif ilk prensip midir. Önce buna tabii olarak evet diye cevap verebiliriz. Fakat bu noktan ın biraz derinle ştirilmesi ve tart ışılmas ı gerekir. A. Cantor kardinal transfini sayısını icad etti ve bunu No sembolü ile [ ı ] (yani aleph s ıfırla) gösterdi. O bu suretle sonsuz fakat say ılabilen bir c ümle'yi kastediyordu. Böyle bir tan ım sayı fikri hakkında derin haz ırlıklara ba ğlıdır ve ancak bu suretle transfini kavramına neden ihtiyaç olduğu anlaşılabilir. Bu haz ırlıkları yapmamış bir öğrenci için bu kavram hiçbir şey ifade etmez. [1] Bu sayının sembolü olan eski Yunan alfabesinin Alfa harfini temin edemedi ğimizden bu şekilde göstermek zorunda kald ık. 132 B. Matematik objenin iki önemli karakteri vard ır ki, bunlardan he'biri tanım görevini de teorem görevini de görürler. E ğer A hassas ını tanım olarak koyarsam B hassas ını A'ya göre isbat edece ğim demektir. Eğer B hassasını tanım olarak koyarsam, o zaman A hassas ını B'ye göre isbat etmem gerekir. Mesela kare, çaplar ı eşit ve birbirine dikey olan, birbirini tam ortadan kesen dörtgen şeklinde tarif edilebilir. Buradan da iki yak ın kenarın eşit ve dikey oldukları sonucu çıkar. Yahut tamamen aksi de yapılabilir. Demek oluyor ki, mahiyeti yaln ızca tan ım olan hiçbir matematik beyan yoktur. Filan veya filan beyan ı tarif yani prensip haline koymak için matematikçi karar verir. Fakat bu karar keyfi de ğildir. İsbatın hedefine ve zaruretlerine göre bu tâyin edilir. Axiom'lar ve postulat'lar Matematikin en çok üzerinde durdu ğu bu prensipler son devirde esasl ı tart ışmalara zemin olmu ş ve ma tematikin birçok dalları bu suretle meydana gelmi ştir. İ lkçağda bunlar şöyle ayrıllyordu ) Axiom'lar matematikçinin ken, dilerini kanıtsız olarak kabul edece ği derecede apattlk olan önermelerdir. Postulat'lar ise bir isbat içinde meydana ç ıkan ve isbatı tamamlamak maksadile kanıtsız kabul edilmeleri istenen önermelerdir. Postulatla ı apaçık değ ildirler ve yalnız iğreti olarak isbat edilemezdirfer. yüzy ıldan Euklides'ci olmıyan geometrilerin meydana ç ıktığı zamana kadar bu ay ırışın anlamı değişti. Çelişmeye düşmeden inkâr edilemiyece ğine inanılan prensiplere axiom denildi. Reddedilmesi halinde çeli şmeye sebep olmıyan, ancak kökleri duyulara dayanan bir hakikata ait olanlara da postulat dendi. S ırf mant ıki bakımdan Euklidesci olmıyan geometrilerin do ğusundan sonra Euklides postulat' ı inkâr edilebilirdi. Fakat fizik bir hakikata cevap verdi ği için (çünkü o duyularla kavrad ığımız âlemin idrakine en elveri şli geometri şeklidir) o yine eskisi gibi kabul edildi. bilgileri tecrübe ha talar ından korunmak için ondan faydalan ıyorlar. H. Poincare, bununla birlikte, Euklides geometri'sine lüzum kalmadan yeni geometrileri pratik hayata nakle çal ıştı [1. Lobatchevsky postulat' ıha (yani paraleli reddeden postulat'a) dayanarak duyulara ait bir âlem tasavvur etti. E ğer matematik böylece duyu alemine ba ğlı kalacaksa Poincare'ye göre o zaman axiom'larla postulat'lar ın ayrılmasından bahsedilemez. Axiom'lar ve tan ımlar Axiomlarla postulat'lar ı ayırmak mümkün değilse acaba axiom'larla tarifler ayr ılabilir mi. Matematik bir binay ı, [1] Bunun için de geometrilerin ancak convention halinde do ğrulukları olduğunu kabul etti. 133 mesela Euklides geometrisini kuran bir beyanlar toplam ını ele alalım. Bu beyanlar aras ında tanımlar da vard ır. Onlardan vazgeçerek, mesela bir e beyan ı üzerine dikkatimizi çevirelim, e'yi ba şka beyanlar yard ımile isbata çal ışalım. Eğer bunu başarırsak, burada e'nin ba ğımsız bir beyan olmadığı, bir teorem oldu ğunu anlarız. E ğer başaramazsak, ona axiom deriz. Her ne kadar bir axiom'u isbata kalkmak saçma ise de, (çünkü böyle bir önerme tan ımı gereğince, isbat edilemez) axiom'lar ın uzlaşabilirliğini (compatibilit0 isbat etmek zaruridir.. İşte Hilbert'in kurdu ğu Axiomatik ilmi bu i şle uğraşmaktad ır. Tarif axiom'dan nas ıl ayrılır. Üçüncü bir miktara e şit olan iki miktar birbirlerine eşittir önermesini ele alal ım. Bu, çoğu kere bir axiom'a misal olarak verilir ayn ı zamanda bir miktar (nicelik) tarifidir de. Burada, matematikçinin verece ği karara göre, bunu ister tan ım ister axiom olarak alabiliriz. Bununla birlikte tan ımla axiom aras ında daha derin bir fark bulunabilir. Matematikçi bugün şöyle demektedir Aşağıdaki axiom'lara kar şı lık olan objeye x ad ını veriyorum , sonra da bu axiom'lar ı saymaktadır. Nitekim Hilbert Axiomatik'ini bu tarzda kurdu. Bir axiom'lar bütünü konulunca,,burada iki hal mümkündür ı ) ya bu sistem aç ık tır ve sonraki belirtmeler için do ğru yolu açık bırakır. 2) Yahut sistem kapalı ve tamamd ır. Tanım için elverişli olan bu ikinci haldir. Bir önerme bir objeyi tam bir axiom'lar sistemi ile belirtti ği zaman, bu önerme bir tariftir. (Burada Hilbert Axiomatik'inin inceliklerine girecek de ğiliz. Çünkü bu konumuzu çok aşar, ancak bu tarzda bütün Euklides'ci olan ve olm ıyan geometrileri, hattâ bütün matematik dallar ını kuşatan geniş bir axiomatik'den do ğan felsefi sonuçlar üzerinde dü şünmek zorunday ız. Bundan dolayı Axiomatik'in matematik ilimlerde en geni ş sistemleşme olduğunu, bu yüzden de matematikin bütün felsefi sorular ının buradan do ğduğunu işaret edelim.) 3. bu sezginin mahiyeti nedir. Bu sorular matematikçiyi oldu ğu kadar do ğrudan doğruya 134 filozofu da uğraştırmaktad ır. Fakat bunlara verilen cevaplar oldukça müphemdir. Bunun başlıca sebebi de sezgi kelimesinden neyin kastedildiğinin açı kça bilinmemesidir. Bundan dolay ı her şeyden önce felsefe ve matematik tarihinde rastlad ığımız başlıca sezgi anlay ışlarını gözden geçirelim. A. Kelimenin etimolojik anlam ı ile intuitionner (intuire) bakmak demektir. Almancada Anschauen ayn ı anlama gelir. Bundan dolay ı türkçede buna karşılı k kavram demek belki daha do ğru olurdu. Kavray ış, kavranan şeyin kavrayan süje tarafindan hiçbir arac ı (vasıta) olmaks ızın bilinmeSidir. Bunun için kavrayış, araçsız bilgidir diye tarif edilebilir. Ve böylece araçl ı bilgi olan konuşmalı düşünce'nin (discursion) zıttı sayıl ır. Çünkü bunda sonuç bir tak ım öncüller ve orta terimlerle bilinmektedir. Ortakduyu kavram (veya sezi ş) deyince bir çe şit önceden görü şü, peşinden kavray ışı (prdvision) anlar. Bu anlamda sezgi sahibi olmak, düşünceye başvurmadan, ileride olacak olan şeyi peşinden ve birdenbire farketmek gibidir. Mesela Onun böyle oir adam olaca ğını ben sezmi ştim deriz. Fakat felsefede bu anlam ı hemen hiç kullanmıyacağız. Eğer kavram objenin süje tarafindan araçs ız olarak al ınması demekse, süje çeşitleri kadar da kavram çe şitleri olmak gerekir. Mesela gök mavisini görmek birincisine, küre veya dörtgen fikri ikincisine, şefkat veya kin hallerini ltavramak üçüncüsüne, şuurumuzun yüzünde cereyan etmiyen ruh hallerinin kavranmas ı dördüncüsüne aittir. Kant, transcendental Mantıkında birinci anlamdaki kavram ı ele al ıyordu. Descartes ise, tamamen ikinci anlam üzerinde durmakta ve bütün matematiki buradan ç ıkarmaktad ır. Bunlara bir de Bergson'un en derin ruhi gerçeği kavram anlam ına aldığı ve zekaya z ıt olarak Mutlaka çevrilmi ş bir yetiden ibaret gördü ğü sezgi veya kavray ışı katmalıdır ki, buna metafizik kavram veya sezgi diyebiliriz. Matematikte ilk iki kavram da kullan ılır. Mesela geometrideki nokta ve düz çizgi kavramlar ı birer sezgidir. Matematik her ne Itclar noktayı buutsuz, çizgiyi kal ınlıksız diye kabul ederse de bunlar ın duyu kaynaklarını göstermek kabildir. Bir i ğne deliğinden geçen ışığa, yahut birbirini kesen iki çizgiye, bir toz tanesine bakal ım. Burada' görmekle görmemek aras ındaki belirsiz s ınır nokta sezgisidir. Çizgi için de buna Benzer bir tecrübe yapabiliriz. Matematik kavramlardan ço ğu vakı a bize soyut ve duyulardan çok uzak görünüyorlar. Fakat onlar ın tatbikatta tecrübe ile ili şikleri görülebilir. Legendre geometrisinin ilk 135 önerrnelcrinde bunp ifade ediyor Bir cismin yüzü onu biti şik rnekândan ayıran limitdir . Bu tamamen Farabi'nin mekân tan ımını hatırlatıyor. Bu ilk geometri önermesi mutlak hakikati ifade etmez. Ancak her fizik kanunu gibi takribi bir hakikat ifade eder. Atom fizikine bakacak olursak, iki maddi çeVre aras ında bir ayırış yüzeyi düşünmek saçma olur. İlk kavramlarile kar şılaştığımız bu geometri —her türlü axiomla ştırma gay'retinden önce— bir çe şit tecrübi ilimdir önermeler ve prensipler idealle ş' tirilmiş fizik tecrübelerdir (Gonseth'e göre mant ık bile herhangi bir obje nin fiziğidir (Qu'est ce que la logique). Ona. göre bir geometri teoremi kadar kesin sözü tamamen yanl ıştır. Bunun yerine, bir geometri gibi sezgiye dazan ır demek daha do ğru olur. Matematik akılyürütme duyulara ait tecrübeden nas ıl çıkar. Bir doğrultunun dışındaki bir noktadan bu do ğrultuya bir ve yaln ız bir dikey çizilebilir, teoremini ele alal ım. Bu teorem tamamen tecrübi bir şekilde gerçekle ştiriliyor. Çünkü çizilen dikeyden ba şkasının olamıyacağı fiilen gösteriliyor. Gonseth'e göre bu isbat ancak idealle ştirilrniş olan basit bir tasvirden ibarettir. Nitekim fizik te ayn ı yoldan hareket etmektedir. Fakat bu tarzda bir duyu sezgisinin matematik sonuçlama de ğeri şüphe götürün Bir üçgenin zihinde kaSranmas ı bir bakışta objemizin üç çizginin birbirini kesmesinden meydana geldiğini görmek demektir. Fakat bu matematikçi için yetmez. Matematikçi bir münasebetler sistemini kavrar. Zihnin bir hayal veya bir matematik obje kar şısındaki durumu aynı değildir. Zihin kavrayışı aktiftir, onunla münasebetler kavranmaktad ır. Descartes' ın mnternatike esas olarak ald ığı zilıni sezgi veya kavray ış işte bu ikincisidir. B. Bugünkü matematikte sezgi kelimesi yeni baz ı anlamlar almaya başlamıştır. Bouligand matematik çal ışma içinde sezginin oynad ığı .türlü rolleri tahliL etti. Hilbert'le ö ğrencilerinin mantıkçılar ve axiom'cular ın matematikten sezgiyi kalchrsnak istemelerinin imkans ız olduğunu gösterdi. (O bu hususta , H. Poincare'nin as ır başında mantıkçı matematike kar şı sezgiyi matemati ği savunmak için yapt ığı ' büyük gayretleri tamarnlamaktachr). Ona göre sezgi dedüktif naz sariyelerin bünyesini ayd ınlatmak için de işe karışmaktadır. Bazan gizli öncülleri meydana ç ıkarmak için axiomatikçiye laz ımdır. Fakat bunlar ın dışında bugünkü ara ştırmalarda bir de Brouwer'in anlad ığı matematik sezgi vard ır. Bu görü ş formel mantık içerisinde meydana çıktı. Matematik alan ında üçücü terimin yoklu ğu prensipini reddederek ba şladı . (Bu soruya biraz sonra matematik p ard ok s lar ve üçüncü terimin yoklu ğu sorusunu savunurken dönece ğiz). . Eğer sezgi s ırf duyu kavray ışmdan ibaretse soru fOrmalizm lehine halledilebilecektir. O zaman Einstein gibi Matematik teoremler gerçe ğe 136 tatbik edildiği müddetçe tam geçerlikleri yoktur ve tam , bir geçerlikleri olduğu müddetçe de gerçe ğe tatbik edilemezler denebilir [1]. Bu görü ş tarz ı duyu sezgisinin sistematik olarak reddedilmesi fikrile uyu şamaz. Çünkü bu görü ş yalnızca saf Matematikte geçer, yoksa tatbiki ma tematikte değil. Mühendisin matematiki bundan vazgeçemez. Fakat sezgi Descartes veya Kant' ın anladıkları anlamda (yani gerek zihin gerek duyu sezgisi halinde) anla şılacak olursa, her iki görü ş de matematiği bilgimizi ilerleten başlıca ama sayarlar ve Formel marıtıkın (Aristo mantıkının) kısırlığına karşı onun verimliliğini kabul ederler. neye delâlet eder. Bu noktaya iki tarzda cevap verebiliriz- ) Matematik bir veri ilmidir, fakat bu veri bir duyu verisi değildir. Zeka tarafından kavranan ideal bir varl ığın verisidir. Descartes'a göre akl ın kavradığı bir takım basit özl er vard ır. Dedüksion (sonuçlama) bunlar ın hassalar ını meydana çıkarabilir. Kant'a göre matematikle incelenen ve duyu izlenimlerini kadrolayan , bir saf sezgi vard ır. Fakat ne Descartes' ın basit öz leri, ne Kant' ın saf sezgi si psikolojik zihin işlemlerine irca edilemez. Halbuki yeni rırantıkçı görüşe, mesela Peano'ya, B. Russell'a göre o, ana liz ile işler. Bu iki görüşten ikincisi daha yeni, çok daha yayg ın, sanki günün modası haline gelmiş olmasına rağMen ona katılmak çok güçtür. Matematik isbatı n sentezi ne derecede kulland ığını görmüştük. Bund. karşı Forrneimant ıkın eski Yunandan beri kullan ılan şeklinin sırf analitik olduğunu biliyoruz. Aristo mant ıkı tabiat ilimlerinin (kendi zaman ındaki) sınıflar dırmalarma, cins ve tür fikirlerine dayanarak meydana gelmi ştir. Euklides geometrisi gibi duyu verilerile kavrad ığımız statik gerçe ğe, Bergson'un deyişi ile katı cisimler gerçe ğine dayanmaktadır. Halbuki yeni mant ıklar ya matematiğe, ya da tesadüf olaylar ı na aittirler, yeni geometriler gibi doğrudan doğruya gerçekte kar şıl ıkları olmayan soyut sistemler de ğildir. Böyle olmakla birlikte yeni mant ıklar da yeni rnatematikler gibi eskilerinin genişlemesinden doğmuşlardır Nitekim eğer eskisinden daha geni ş bir fizik dünyası ile karşılaşırsak (Einstein'da oldu ğu gibi) bu soyut matematikler yeni gerçekleri ifadeye yararlar. Halbuki kurulu şlarında yeni mantıklar tamamen lorrnel olduklar ı için, matematikler sentetik, ikinciler analitiktirler. Matematikte -eri aza bile indirilmi ş olsa- bir sezgi pay ı vard ır. Mesela Euklides'ci olmıyan bir geometri paralel postülat' ını terk etmek suretile bir sistem kurabilir. Fakat bunda dahi alim paralellerin bulunmad ığı küre halinde bir 'Mem tasavvurundan hareket edebilmek için yer yüzünde [1] Bu fikri H. Reichenbach geli ştirmiştir. 137 yapılan gdodesique incelemelerden hareket etmekte ve boylamlann kutuplarda birle şmesi tecrübesine dayanarak küre halinde soyut bir âlem tasavvuruna geçmektedir. Formalizme kar şı başlıca şu itirazlar ileri sürülmü ştür , ı . Kurulmuş matematik ile kurulmakta olan matematiki ay ıracak olursak ikincisinin asla tutarl ı (cohe'rent) mantıki bir sisteme uymad ığı görülür. Kurulniakta 91an matematik daima sezgilere dayanmakta, denemelerle ilerlemekte, daha önce gördü ğümüz gibi, üçüncü terimin yoklu ğu prensipini kaidıran'inş alar halinde gelişmektedir. Bununla birlikte her türlü matematik keşifte bu iç tutarl ığın tekrar düzenlenmesi gerekir. 2. Henri Poincare henüz formelle şmenin yeni başladığı zamanlarda şu noktayı işaret etmi şti Lojistik'in hiçbir yeni bulu şu yoktur ki, olayları basitleş tirecek yerde büsbütün kar ıştırmamış olsun . Bugün matematik formelleşme Poincar zaman ındaki gibi değildir. Matematikin bütün dallarına yayılacak lşale gelmiştir. Her ne olursa olsun sezgi ve mant ık görüşleri matematik alan ında yine her zamanki gibi çarp ışmaktadır. Bar ışmak bilmeyen bu iki cephe arasında ne gibi bir hal yolu bulunabilir. Onlar ı uzlaştırmaya mı , yoksa her zaman yap ılmış olduğü gibi onlardan birini, ihtiyac ımıza daha elveri şli olduğu için tercih etmeye mi varmal ıdır. Birinci hal yolu basit bir uzla ş tıncılık ( dclectisme), ikinci hal yolu ise ondan daha çok ba şarıl ı olmayan pratik faydac ılık (pragmatisme)tan ibarettir. Her ikisi ile de Matematik ilimler alanında bizi hakikate götüren emin bir yol tutulmu ş gibi görünmemektedir. Bütün Matematik ilerlemelerin derece derece bir soyutla şma, formelle şme, muhtevadan ve duyu verilerinden uzakla şma olduğuna dikkat edilire, burada daima temel sezgilere dayanan bir soyutlama işleminin rol oynad ığı görülür. Matematik geli şme _eğer axiomatik'in gelişmesi yardımile olmuşsa ,bu, genişleme de daima sezgilerden hareket edişine çok şeyler borçludur. Çünkü ilk sezgilerde, mesela geometri veya hesabın bütün yeni ad ımlarında axiomatik ve mantıktan önce gelen, hattâ mant ıkımıza mukavemet eden irrationnel verilerle kar şılaşmaktayız. Bu sezgileri önceki fas ıllarda geomatriden ,cümleler nazariyesinden (mesela sonsuz cümlelerden do ğan paradox'lardan) verdi ğimiz misallerle açıklamaya çal ışmıştık. [1] Matematikte, formel olmas ı bakımından yalnızca zihni ve formel nitinasebetlerin icad edilece ğini, matematik ke ş if olmadığını söyliyenlere kar şı matematiki gerçek veya ideal varl ık alanı sayınca ,sezginin rolünü görünce matematik ke şif den bahsetmek lazım gelir. 138 4. Eulklides'ci olmiyan geometriler Riemann bize rı buutlu bir mekanın geometrisini kuracak axiomatik sistemini veriyor. Hilbert'de bütün Euklides'ci olan ve olm ıyan geometrileri ve matematikin ba şka kısımların ı birleştirecek bir Axiomatik bulmaya çalışıyor. Bu te şebbüs ba şlıca şu axiom'lar zürnresine dayan ıyor ı ) Birleşme axiom'ları , 2) Da ğıtım axiom'lar ı, 3) Paralel axiomu (Euklids postulat' ı), 4) tam sarihlik(congruence) axiom'u, 5) Süreklilik axiom'u (Archimedes axiom'u). Hilbert'in bu geni ş birleştirme teşebbüsü matematikin ayr ı dallarında kendi ba şına gelişen birçok bahislerin ayn ı prensiplerle aç ıklanmas ını mümkün kılacak bir formelle ştirmedir. Euklides'ci geometrilerle Euklides'ci olm ıyan geometrilerin şöyle bir cetvelle gösterilebilir Metrik georn. Riemann geometrisi Bir üçgenin iç aç ı - Paralel ları toplamı postülas ı 2 dik aç ıdan Hiç bir büyük paralel Lobatchewsky 2 dik aç ıdan Bir çok geometrisi küçük paralel Euklides 2 dik açıya geometrisi eşit ilişiği Bir paralel tarafından Unsurlar (Flernents) da topland ı . Euklides geometrisini tanımlar, axiom'lar ve postülat'lar üzerine dayand ırıyor ve onlardan mantıki sonuçlamalar ç ıkarıyordu. Postülat'lar ın en tanınmış' paraleller postülat' ıdır ki, bunu şöyle ifade ediyordu Bir do ğru çizgi başka iki doğru çizgiyi keser ve aralar ında toplamı iki dik açıdan küçük „olan iç açılar teşekkül ederse bu iki çizgi uzat ılınca birbirlerini keserler . Paraleller nazariyesi bu postüla t üzerine dayanmaktad ır. Euklides'den biraz sonraki Yunan geometricilerinde bile bu postülat' ı ishat ,yani postülat ı bir teorem haline koyma te şebbüsleri geli şmeye başlamıştı . Bu denemeler sonunda nihayet postulat' ın yerine az çok daha bariz ba şka bir postulat geçti. Böylece Proclus (42o-485) Euklides geometrisine yazd ığı şerhinde birbirini kesen iki do ğrultu aras ındaki mesafenin de ğiştiği halde, iki paralel arasındaki mesafenin sabit kald ığı fikrine dayanıyordu. Buna benzer bir [1] Godeaux, Les G&mı t'tries. 139 iddia da daha sarih olarak Islâm geometricilerinden Nasireddin Tusi ( 201-1274) tarafindan ileri sürülmü ştür. Tusi ayn ı suretle paraleller mevzua s ını isbata çalişıyordu. yüzyılda Wallis'e kadar gelmek laz ımdır (1616-17o3). Bu geometri âlimi bu postidat' ın yerine belirli bir üçgene benzer keyfi büyüklükte bir üçgenin varl ığını kabul eden ba şka bir Postülat koydu. Gerolamo Saccheri (1667-1733) büsbütün ba şka bir bakımdan soruyu. ı . O üç açısı dik açılı olan bir dikdörtgen tasavvur etti ve dördüncü elad açı için mümkün üç faraziyeyi araştır& D'nin dik açı olması hali Euklideş geometrisini do ğurur. Saccheri do ğru çizginin sonsuz olduğu faraziyesine dayanarak D'nirı dar aç ı olması, halini bertaraf etti. Yeni bir postülat kurmak suretile D aç ısının geniş olduğu üçüncü faraziyeyi de kald ırmayı başardı. Saccheri'nin ara ştırmaları geometri prensiplerinin incelenmesinde büyük bir ilerleme meydana getirdi. D açism ın dik veya geni ş olduğuna göre bir üçgenin iç aç ılan toplam ı ya iki dik açıya eşit, ya yüksek, ya aşağı olacaktır. J. H. Lambert ( ı 728-- ı 777) - daha ileri gitti. Paraleller, nazariyesinde Saccheri'nin fikrini ele alarak D dar. aç ısı faraziyesinin hiçbir çelişmeye götürmedi ğini gösterdi. Bir üçgenin iç aç ılan toplamının, iki- dik açıdan fazla oldu ğunu, ele ald ığı prensiplerin mantıki sonucu olarak isbat etti. Yine Lambert D aç ısının geniş farzedildiğine göre kürevi geometri ile yüzey geometri 'aras ında karşılaştırma yapt ı, Legendre (1752'833) bir üçgenin aç ılan toplamı iki dik açıdan fazla olan geometriler üzerinde yeni ara ştırmalar yapt ı . Buradan Saccheri ve Lambert'in ula ştığı sonuçlar ı elde etti. İ ki bin yıllık araştınnadan sonra Euklides paraleller postülat' ının hakiki rolü son yüzy ıl başında tamamen gösterilebildi. Bu geometrilerde art ık paraleller postülat' ının yeri yoktu. Bunlar Lobatchewsky ve Riemann geometrileri ' idi. Paralel kavram ı artık yoktur. Bu, geometri D, aç ısının açık olduğunu kabul eden faraziyede Saccheri' geometrisine ulaşır. Burada art ık doğru çizgi sonsuz diye kabul edilmez. Lobatchewsky ve Riemann geometrilerinin mant ıki bir çelişme olmaksızın inkişaf edebilece ği durumu, Euklides paraleller postülat ının tam oir postülat oldu ğunu, yani daha önce Euklides tarafından kabul edilen postülat'lara dayanarak isbat edilemedi ğini gösterdi. 140 , Euklisdes geometrisi postülat'lar ı Paraleller postülat' ının rolü gösterilince, burada iki soru meydana ç ıkar ı ) Euklides geometrisinin bütün posttılat'larm ı saymak. 2) Bu çe şitli postulat'lar ın bağımsızlığını isbat etmek. Bu sorular ın halli son asırda mümkün oldu ki, bu da birçok geometricinin çalışmaları sonucundad ır. Burada 11399 da Hilibert taraf ından verilen postulat'lar s ınıflamas ı/Il zikredeee ğiz. Hilbert'e göre üç türlü varlık sistemi tasavvur edelim. Birinci sistemdeki varl ıklara noktalar, ikinci sistemdekilere do ğrular, üçüncü sistemdekilere yüzeyler Bu ideal v,arliklar aras ında geometrinirı postülat'ları ve axiom'ları olan baz ı nisbetler bulundu ğunu kabul edece ğiz. Bunlar be ş zümreye ayrılabilir. Bu , çeşitli axiom'lara Hilbert sonradan tamaml ık (intgrit6) axiomunu kattı. Noktalar, do ğrular, yüzeyler sistemine ba şka varl ıklar katal ım. Başka deyişle, geometrinin unsurlar ı, bütün axiomlar sabit kaldığına göre, hiçbir geni şlemeye elveri şli olmayan bir varl ıklar sistemi teşkil eder. Geometri axiomlar ı bildirilince, geriye onlar ın çelişik olmadıklarının isbatı kalır Bunu sa ğlamak için, Hilbert say ılan bütün axiom'ları doğrulanmış (*) bulunan analitik bir geometri kurdu. O zaman da axiom'ların bağımsızlığını doğrulamak kalıyordu. Bu ise axiomlardan biri red edilen, yani z ıt hassas ı olan başka bir axiom'la de ğiştirilen mantıki bir sistem kurmadan ibarettir. Böylece Riemann ve Lobatchewsky geometrileri paraleller postülat' ı nın ötekilerle bağımsız olduğunu isbat eder. Burada birnoktay ı daha işaret etmek gerekiyor bu da bir geometriyi, rrieselâ Lobatchewsky geometrisini geli ştirirken hiçbir çeli şme ile, karşılaşıimadığını isbat etmektir. Bunun için tek bir metod vard ır. Bu da. Euklides geometrisinden hareket etmek üzere nokta, do ğru, yüzey , denilen unsurları elverişli bir surette seçmek ve ayn ı değerde bir geometri kurrnaktır. Lobatchewsky ve Riemann geometrilerini bu bak ımdan ileride inceliyece ğ iz. Hilbert'in nruhtıra'-'sında birçok geometrilerin, hele nonarchinı ddien bir geometrinin kurulmas ı sorusu ele al ınmıştır. Bu geornetride 5 nci zümre axiomu do ğrulanmamıştır. Bu yolda geometrinin esaslar ına ait önemli araştırmaları olan G. Veronese ondan önce davranm ıştır. Burada Hilbert tarafından non-argu6ien bir geometrinin kurulmas ı teşebbüsüne girildiğini de işaret edelim [ ı ]. Euklidesci olmıyan geometrileri daha konkre baz ı misallerle aç ıklamaya çalışalım. Matematik i şlemlerin rolünü tetkik ederken matematik şekillerle, fizik ihtimaliyetler aras ında ne dereceye kadar `rıyuşma olduğunu, birincilerin ikincileri ifadeye ne kadar yarad ıklarmı meydana [1] Non-argu6ien geometri deyince Desargues'in projectif geometrisinin postülalarından ayrılan geometri anla şılır. [*] V6rification 141 çıkarmak kabil olur. Böyle bir ara ştırma matematikçi kadar fizikçiyi de, mantıkçıyı da ilgilendirir ve bundan dolayı felsefenin konusunu te şkil eder. Matematikçilerin «in şa» ettikleri['] ve do ğrudan doğruya gerçek ile ilgisi yok gibi görünen başlıca üç türlü mekan tipi vard ır ı Genelleştirilmiş mekânlar. 2. Çevre ve alan ( configuration) mekanlar ı . 3. Soyut mekânlar. Genelleştirilmiş mekan deyince adi Euklides mekan' ile sezgi ba ğlarını muhafaza eden mekânlar' anl ıyoruz. Mesela üçten fazla buutlu Euklides mekânlar' böyledir. Bu tarzda in şaların sun'i oldu ğununa şüphe yoktur. Adi sezgiyle kavranan münasebetlerin çebir dili ile orada genelle ştirildiğini görüyoruz. Dört buutlu bir Euklides mekân ında bir düzey'den bahsetmek, 4 değişkenli birinci dereceden bir denkleme düzey demektir. Çünkü üç buutlu adi düzey 3 de ğişkenli L nci dereceden bir denklemle ifade edilir. Minkowsky'nin 4 buutlu geometrisi gibi bu türlü matematiklerde konkreden abstreye, tasvirden sembole do ğru yükseliş görülmektedir. Buna karşı abstreden konkreye do ğru giden geometrilere de rastl ıyoruz. II. Çevre ve alan (Configuration) geometrileri dalgalar mekani ğinde Schrödinger'den 'beri tatbik edilmektedir. Onlar ın başlıca maksad ı tek bir noktan ın hareketi gibi bir nokta lar s is t emi 'nin hareketlerini tasvir etmektir. Burada bir nevi genelle ştirme vardır. Ya sistem 3 buutlu bir mekânda N nokta ile gösterilmi ştir. III. Şimdi asıl abstre mekânlara gelelim. Burada mekan tamamile soyut bir unsurlar cümlesidir. Burada unsurlar aras ında yakınlık, komşuluk kavramlar ı işe karışır. Abstre mekan ın durumu çok belirsiz oldu ğu için, birçok abstre mekânlar tasarlanabilir. Bu arada Riemann' ın nazariyesini `Courbure ), Hermite'in matrice lerini, Galois'n ın groupe lar nazariyesini söyliyebiliriz. İğrilik kavramı Abstre geometriler içinde en çok bahsedilen ( courbure) iğrilik mekan ıclır. Herhangi elastiki bir cismi veya bir balmumunu iğerek bükerek ba şka bir şekle koysak, birinci halle ikinci hal arasında bir münasebet devam eder. Balmumunda de ğ işmelere rağmen, bunun üzerinde al ınan iki noktan ın mesafesi ile ikincideki iki noktanın mesafesi aras ındaki ni.03et sabit kal ır Bazan da kauçukta olduğu gibi, madde hem şeklini değiştirir hem geni şler. Bu matamatik «in şa» dı r [Brouwer'e göre). 142 ise ne şekil değişir, ne genişleme vard ır. Mesela daire ve ellips gibi iki şekil alalım. Son faraziyeye göre iki i ğri ayrı kalirlar. Birinci faraziyeye 'göre iki i ğri eşit uzunlukta iseler ayn ı kategoriye girerler. üçüncü faraziyeye göre daire ve ellips, uzunluk bahis konusu olmaks ızın, daima ayn ı kate goriye girerler. Burada birinci faraziyeye kar şılık olarak Metrik geometri , ikinci faraziyeye kar şılık olarak topo/ogie veya analysis situs ü görüyoruz. [L] Riemann geornetrisi Riemann (1826-1866) da Lobatchewsky gibi Euklides geometrisinin baz ı postülat'lar ını ortadan kald ıran bir geometri kurdu. Ona göre bir do ğrultuya hiçbir paralel çizilemez, bir yüzey üzerinde herhangi iki doğrultu daima birbirlerini keserler. Bir kürenin yüzeyi (ki orada üçüncü buut yök gibi farzedilebilir. Yani o küreye yap ışık canlılar böyle dü şünebilirler) iki buutlu Riemann geometrisinin geli ştirilmesi 'için en elVeri şli yerdir. Böyle bir yüzeyde Euklides yüzeyindeki doğrultuya kar şılık büyük bir daire vard ır. Euklides geometrisinde do ğrultu iki nokta arasında en kısa yol olduğu halde, Riemann geometrisinde bir daire parças ı iki nokta aras ında en kısa yoldur. Başka geometriler Lobatchewsky ve Riemann'dan sonra bir postülat ı değişt ı rmA üzere çe şitli geometriler kurma te şebbüsleri birbiri ard ı sıra geldi. Ancak bu geometrilerin çoklu ğu onların yıne de formel bir sisteme bağlı olmalarına engel olamaz. Daha önceki bahiste gördü ğümüz gibi mantığın formelle şmesi, Axiomatik'in kurulmas ı , onların birbirine daha iyi bağlanmasına ve en genel Axiomatiklerle ifade edilmesini temin etmi ştir. Böylece birbirile çeli şik gibi görünen bu çe şitli geometr ıler birbirine bağlanarak bir sistem te şkil ederler. Bu sistemi göstermek için geometri dalları arasındaki münasebetleri bir şema haline koyalım Topologie (Dogrultu kavramm ın terki) (Mesafe kavram ının terki) '\ Tasarı geometrisi (Mesafe kavram ı= terki) Metrik geometri 7 (Doğrultu kavram ı= terki) Euklides geometrisi Lobatchewsky paralel postülat' ından vazgeçerek kurdu ğu geornetrisini şu şekilde tasa.rlad ı Rus ovasındaki gdoddsique çalışmalarda yeryüzünün enlem ve boylam dereceleri ölçülüyordu. Düzey bir haritada birbirine paralel olan bu hatlar ın küresel bir haritada kutuplarda birle şmek üzere Lucien Godeaux, Les Gdo ırdtries, 1937 Maurice Pucher, 1905 Gaston Bachelard, L'Exp6rience de l'Espace, 1937. Essai sur l'hyperespace, 143 birbirini kestiğini gördü. O halde acaba yar ım çapı sonsuz olan küresel bir kâinatta bütün paralel, dediklerimiz ayn ı suretle uzat ılınca birbirlerile buluşmıyacaklar mı dır. İşte.Lobatchewsky'nin geometrik bu tarzda küresel bir alemde düşünülmüştür. Euklides geometrisinden ba şlarsak, mesafe kavram ından, tecrit edince tasar ı geometrisini, doğrultu kavram ından tecrit edince Metrik geometrileri, yani yukarıda gördüğümüz Euklides'ci-olmayan bütün, .geometrileri elde ederiz. Tasar ı geometrisinde doğrultu kavramından vazgeçirıce Topologie'ye ulaşınz. Nitekim Metrik geometrilerde mesafe kavram ından vazgeçince yine Topologie'ye ula şırız. Topologie, elastiki yüzeylerin ve kıvrımların geometrik tetkiki demektir. TOpologie'de iki yüzey ve k ıvrım eşitdeğerdedirler. Birindeki geometrik esaslar ötekinde de devam, eder. Bunu ifade için küp şeklinde katı bir balmumunu yumuşatarak yuvarlak bir hale getirelim. Birincisi üzerindeki vas ıflar ikincisinde devam eder. Zamanımızda Einstein fizi ğinin genişliğini. bu suretle aç ıklamaktadirlar. ** Sayı kavramının çeşitleri Matematik soyutlama ilerledikçe say ı kavramının birçok çe şitleri meydana ç ıkmıştır. a) Menfi say ılar Bir tam say ı serisine daima yçni sayılar katabiliriz' ve çıkarabiliriz. Fakat lzku serideki say ı miktarından fazlasını ondan çıkarırsak, burada özel bir durumla kar şılaşırız. Mesela 10 sayısından 15 çıkardığımız zaman — 5kal ır. Bu menfi bir sayıdır. Menfi sayı fiilen yoktur, fakat gerçekte say ıların hassalannı anlamak için onu dü şünmek zorundayız. Bunu şöyle ifade edebiliriz birinden 10 lira alaca ğım vardı, o ,bana 15 lira verdi, bu suretle ona 5 lira borçlu kald ım. Fiilen bu 5 lira yoktur, ancak borç olarak vard ır. Menfi say ıları bir koordinatta şöyle gösterebiliriz üU IV lb 10 10 to 30 144 zı p b) Rationnel ve irrationnel say ılar Bir arsay ı ölçmek istedi ğimiz zaman metro veya ar şın kullan ırız. Fakat bir kasenin çap ını ölçmek istediğimiz zaman baz ı güçlüklerle kar şılaşırız. dL Çap da \/ 2 olur. İşte burada adi ölçüde kulland ığı= sayıdan farkl ı bir sayı meydana çıkı yor, ki buna irrationnel say ı deniyor. Matemati ğin gelişmesi ilkçağdan beri irrationnel say ıların kullan ılması ile mümkün olmuştur. ' Bütün cebir denklemlerinin çözülmesinde bu say ılar karşımıza çıkar. Halbuki onlar tabii ve rationnel say ılar sınırı çok aşmaktad ırlar. c) Transcendant sayılar x mihveri üzerinde öyle noktalar vard ır ki onların bir koordinatdaki ifadesi buraya kadar gördü ğümüz sayılardan hiçbirisi ile gösterilemez. İşte bu durumda elde etti ğimiz özel sayılara transcendant (asam) denir. Mesela az say ısı böyledir. Onu hiçbir cebir denkleminden ç ıkaramayız. Bir dairenin yüzölçümünü ycr 2 ile gösteriyoruz, burada Jr. transcendant'd ır. Buraya kadar gördüklerimiz cebir çözüldüğü için onlara cebri say ılar, transcendant say ılara da cebriolmayan say ılar denir. Her ikisine birden gerçek (reel) say ılar denmektedir. Gerçek say ılar bir do ğrultu üzerinde bulunurlar, yahut bir do ğrultunun noktaları ile temsil edilebilirler. d) Mevhum (imaginaire) sayılar Cebirde bu söylediklerimizden ba şka bir- de mevhum say ılar düşünülmüştür. Mevhum say ı bir doğrultunun noktalar ı ile temsil edilemez. Ancak bir yüzey üzerindeki nokta ile gösterilebilir. Başka deyişle onu iki gerçek say ının münasebetinden, mesela iki doğrultunun birbirini kestikleri noktadan ç ıkararak ifade edebiliriz. Sonsuz küçükler alan ında mevhum say ılar kullan ılır. Birçok matematik ve fizik problemlerinin çözülmesinde bu çe şitli sayı türlerine ba şvurmaya mec145 ' buruz. Onlar parmaklarımı zla sayd ığımız somut say ılardan çok farkl ı soyut lamalard ır ve bu soyutlamalar olmasayd ı ilmimizin bugünkü geli şmesi imkansız olurdu. 5. Matematik ilimlerin konusu Bu söylediklçrimizden anlaşılıyor ki, matematik ilimlerin konusu niceliktir. Genel olarak nicelik, azl ık ve çokluğa elverişli miktarlard ır diye tarif edilir. Nicelik kendi ba şına mevcut de ğildir. Varlığın bir hali, bir araz ıdır. Yalnız başına az ve çok yoktur. Fakat az veya çok olan bir ş ey vardır. Öyleyse Matematik, varl ığın, varlıkların nicelik denilen bir vasfını incelemektedir. Fakat niceli ğin bu tarzda tarifi müphemdir. Çünkü azlık ve çokluk niceliğin ancak bir türüne aittir. Ba şlıca iki türlü nicelik görüyoruz. ı ) sürekli nicelik (ki bununla geometri u ğraşır) 2) süreksiz n ıcelik (ki bununla hesap u ğraşır). Bütün ba şka matematik dallar ı bu iki nicelikten veya onların birbirlerile münasebetinden do ğarlar. Sürekli nicelik yani geometride şekillerin azl ığı ve çokluğu olamaz. En küçük bir üçgenle en büyük bir üçgenin geometrik vas ıfları birbirinin ayn ı olabilir. Ancak bu iki türlü nicelik aras ındaki münasebette sürekli nicelikte ölçülebilir bir hale gelir, o zaman azl ık ve