ilişki kuran Abromowitz, Erdoğan'ın mide kanseri geçirdiğini söylüyor. Bu yazı Hürriyet'te de alıntılandı. Ama o alıntıda kanser detayı yazılmamış. Erdoğan'la ilgili kendi tarafından anlatılanlar dışında bir gerçeğe ulaşmak zor. Ulaşıldığında ise tartışmalar bitmiyor. Daha da dallanıp budaklanıyor. Erdoğan'ın sağlığı da bunlardan biri. Çünkü NeoTürkiye'de gerçek en zor bulunan şey. ulaşmak zor çünkü gerçeğin takipçisi olacak medya gerçekten kaçıyor. Erdoğan'la ilgili yaşanmış birçok şey medya için asla görülmeyecek kategorisindedir. Bunlardan biri NeoOsmanlı'nın Cihan Lideri imajını zedeleyen attan düşüşüdür. Bayrampaşa Parkı'nda Atlı Cafe'de şov yapmak için Cihan adlı ata binen Erdoğan'ın düşüş görüntüleri ve fotoğrafları yasaklıdır. Hiçbir şekilde bu fotoğraflar kullanılmaz ve hatırlatılmaz. Cihan'ın 2007 yılında ölümü sonrası adına Facebook sosyal paylaşım sitelerinde fan sayfaları açıldı. Atın sahibi ve Atlı Cafe'nin işletmecisi Murat Cemgil'in açıklaması dikkat çekiciydi Başbakanı sırtından attıktan sonra hafızalara kazındı. Gerçi o olay onun suçu değildi. Alkışlar, kalabalıktan gelen sesler ve flaşlar atı ürkütmüş olmalı. Bildiğim kadarıyla üzerinden attığı ilk ve tek insan başbakanımızdı. Ama üzerine bile basmadı. Bassa sakat bırakabilirdi. Bağırsak düğümlenmesinden şüpheleniyoruz. Zehirlenmiş de olabilir. Zehirlenmiş de olabilir sözünün üstüne hiç düşülmedi. Cihan liderini sırtından atan at Cihan bir kesim tarafından ölüm yıldönümlerinde hâlâ anılıyor ama merkez medyada o anlar yasaklıdır. Erdoğan ailesi için yasaklı bir an da Yunanistan ziyaretinde yaşananlardır. 2005 yılında Tayyip Erdoğan ve eşi Emine Erdoğan Yunanistan'a gittiler. İki ülke lideri çok samimi bir havada pozlar verdiler. Mutlu mesut bu gezinin finali trajik oldu. Karamanlis samimiyeti daha çok göstermek istedi ve vedalaşırken Emine Erdoğan'ı yanağından öptü. Deyim yerindeyse kıyamet koptu. Bütün gazeteler tek tek aranarak bu veda anı özel hayat denilerek yayımlanması engellendi. Aslında normal olan veda anı bir utançmış gibi davranıldı. Hâlâ bu görüntü ve fotoğrafların kullanılması sakıncalı ve yasaktır. Emine Erdoğan o anın şokunu hep taşıdı. 2010 yılında Fransa gezisi sırasında dönemin Fransa Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner Başbakan Erdoğan'ın elini sıktıktan sonra eşi Emine Erdoğan'ın da elini öpmek için eğildi. ancak Emine Erdoğan diğer eliyle gerek yok işareti yaparak ve diğer elini de aşağıda tutarak buna müsaade etmedi. Emine Erdoğan'ın kitapla poz verdiği o anın fotoğrafları medyada yasaklı an lar listesindedir. Yine medyadaki Erdoğan yasakları arasında konuşurken okuduğu prompter'ın görüntülenmesi ve saçının arkasında oluşan kel kısmının ekrana verilmesi yasaktır. Erdoğan'la ilgili TV yayınlarında bu yasaklara titizlikle uyulur. Erdoğan'ın gerçekleri ni karıştırmak tehlikeli bu ülkede. Çünkü o gerçekler hatırlatılmak istenmiyor. Pınarhisar Cezaevi'ni hiç unutturmuyor ama 1989 yılındaki Bayrampaşa Cezaevi günlerini hiç konuşmuyor. Erdoğan'ın saklı tarihindeki mahkûmiyetleri de hatırlayalım Erdoğan'ın ilk mahkûmiyeti 1989 yılında oldu. 26 Mart 1989 yerel seçimlerinde Tayyip Erdoğan, Refah Partisi'nin Beyoğlu Belediye Başkan adayıydı. Seçimleri kaybedince Erdoğan, Beyoğlu'nda komiserlik yapan Rasim Şimşek ve partililerle beraber seçim kurulunu bastı. Sandık başkanı 2. Asliye Ceza Mahkemesi Hâkimi Nazmi Özcan'a hakaret eden Erdoğan, Özcan'ın alkollü olduğunu iddia ederek kendisini adli tıbba götürmeye çalıştı. Hâkimin şikâyetçi olması üzerine tutuklanacağını anlayınca kaçtı. Gıyabi tutuklama kararı sonrası 27 Nisan'da ilk celsede tutuklanarak Bayrampaşa Cezaevi'ne gönderildi. 4 Mayıs 1989 tarihine kadar cezaevinde kalan Erdoğan tekrar hâkim karşısına çıktı. Mahkeme Erdoğan'ı 500.000 TL kefaletle serbest bıraktı. Yargılama sonunda hâkime hakaret suçuyla 6 ay hapis ve 20 bin TL para cezasına çarptırıldı. Hapis cezası TCK'nın 72. maddesi gereğince 920 bin TL para cezasına çevrilerek tecil edildi. Bu Erdoğan'ın ilk mahkûmiyeti idi ama ilk cezaevi değildi. 12 Eylül öncesinde korsan gösteriye katıldığı için yine cezaevine gönderilmiş, sonra da serbest bırakılmıştı. Erdoğan için ikinci mahkûmiyet kararı 1990 yılında verildi. Refah Partisi'nin (RP) İstanbul İl Başkanlığı'nı yaptığı sırada ormanlık araziye kaçak villa yaptırdığı için yargılandı. Orman idaresinin açtığı dava Kartal 2. Sulh Ceza Mahkemesi'nde görüldü. Mahkeme kararında, Sanığın, devlet ormanından açma yaparak gecekondu inşa ettiği anlaşılmıştır denilerek, 6831 sayılı yasaya muhalefetten 10 ay hapis cezasına hükmedildi. Sonra bu ceza 90 bin lira para cezasına çevrildi. 2007 yılında ise 3 kuruşa mahkûm oldu . Başbakan Erdoğan'ın Abdullah Öcalan'a sayın , şehitlere kelle demesinin ardından şehit aileleri dava açtı ve yargılama sonunda hâkim ve Sevgi Övüç, Erdoğan'ı 3 kuruş ödemeye mahkûm etti. Bu mahkûmiyete Erdoğan'ın tepkisi sert oldu Ben, Türkiye Cumhuriyeti başbakanıyım. Şahsımla alakalı, düşünebiliyor musunuz, dava açıldı. Neymiş birisine ben ‘sayın' demişim ve bundan dolayı açılan dava da ne biliyor musunuz. 3 kuruşluk manevi tazminat davası... Niye. Acaba diğerleri tutar mı tutmaz mı. Hile-i şeriye uygulayacaklar ya. Erdoğan'ın hiddetini gören Adalet Bakanlığı hemen devreye girdi. Erdoğan'ı 3 kuruş ödemeye mahkûm eden Kartal 2. Sulh Hukuk Mahkemesi Başkanı Sevgi Övüç hakkında görevi ihmal suçunu işlediği iddiasıyla dava açıldı. Başbakan Erdoğan'ı mahkûm eden hâkim, hâkim karşısına sanık olarak çıkarıldı. Erdoğan'a verilen ceza hiç cezasız kalmadı. Ama lehinde olan kararlarda hep ödül vardı. Harry G. Frankfurt'un Gerçek Üzerine kitabından alıntıyla Big Boss kitabını bitireyim Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki çok sayıda eğitimli, vasıflı insan gerçeği saygı duymaya değer bir şey olarak görmüyor. Politikacılar ve halkla ilişkiler mensupları tipik olarak saçmalığın, yalanın ve diğer tür sahtekârlıkların, dolandırıcılığın en üretken mensupları... Gerçek olmadan yaşayamayız. Gerçeğe sadece nasıl iyi yaşayabileceğimizi anlamak için ihtiyaç duymayız, hayatta kalabilmek için de ona ihtiyacımız var. Ayrıca gerçek öyle kolayca göz ardı edebileceğimiz bir şey de değil. Gerçeğe kayıtsız kalmak sadece ihmalkâr bir düşüncesizlik değildir. Böylesi bir tutumun ölümcül sonuçları olduğu kısa zamanda anlaşılır. Gerçeğin bizim için ne denli önemli olduğunu anladığımız müddetçe, makul olarak, gerçeği istemek ve onu elde etmek çabasından uzak duramayız. NeoTürkiye'de kimsenin kimseye güvenmediği ölene bile inanılmayan bir ülke yaratıldı. Sanırım en zor olan bunun onarılması olacak... Bütünüyle kuşkuda yasayan şizofren bir ülke olsun, kimse olanı biteni hatırlamasın isteniyor. Çünkü böyle bir ülkede gerçek kimsenin umurunda olmaz. Yalan, gerçeği algılama biçimine hasar vermek için tasarlanır ve Tayyip Erdoğan NeoTürkiye'si tamamen büyük yalanlar üzerine kuruludur... Medya da bu yalanların suç ortağıdır. O yüzden gerçeği yüceltmek, gerçeği aramak bu ülkeye ve insanına yapılacak en büyük iyiliktir. NeoTürkiye'nin panzehiri ise gerçeğe sahip çıkmak ve hafızadır... Herhangi bir şekilde ve özellikle izinsiz olarak iktibas edildiğinde Kadıköy'ün o bilinen, serin ve rutubetli lâneti, yıllar boyunca bunu yapanı takip eder, saçları dökülür, rüyasında sürekli olarak Kadıköy sokaklarından akın akın geçerek yıllık intiharlarını gerçekleştirmeye giden lemur sürüleri görür ve derin bir yalnızlığa gömülür. altikirkbes.wordpress.com altikirkbespublishing@gmail.com Charles Bukowskı'nin Kızıl'ı Pamela Cupcakes Wood Kadıköy, 2012 Bu kitap hayatımdaki en önemli iki kişiye ithaf edilmiştir kız kardeşim Tracy ile kızım Stacey'e. I Bukowski yaşayan en büyük yazardır ulan, diye bağırdı dinleyenlere, ki benden ibaretti. Bir anda akla esen bir şey olarak başladı. Öyle de bitecekti. İkisinin arasında Charles Bukowski ile neredeyse iki yıl geçirdim ve kendimi yazılarında hem kutsanmış hem de cezalandırılmış buldum. Beni esin kaynağı ve eksik parçası olarak yüceltecekti. Bana duyduğu sevgiyi ve tutkuyu kanıtlayan öyküler ve şiirler yazdı, içlerinde bana şükran şarkısı olarak yazılmış Kızıl adındaki aşk şiirleri kitabı da vardı. Daha sonra beni acımasızca kaypak, kötü ve duygusuz olmakla eleştirecekti. 1975 yılının 10 Kasım'ıydı. Los Angeles'te harikulade bir sonbahar akşamıydı ve büyük kısmını arkadaşım Georgia ile bir bardan ötekine giderek geçirmiştim. Georgia'nın otuz ikinci yaş günüydü ve Hollywood'daki bütün barları uğrayarak Bukowski tarzında kutlamak istiyordu İki asi ve eğlenmeyi seven serkeş, eğlence düşkünü, liseli kız giyimli hatun en berbat barlara takılarak kentin doğusundan başlamış batıya doğru ilerliyorduk. Haz peşinde koşmak iyi becerdiğim ender şeylerden biriydi. Yirmi üç yaşındaydım ve daha iyi bir yaşam seçeneğinden yoksun olarak bir barda garsonluk yapıyordum. Tek başıma büyütmek zorunda olduğum altı yaşında bir kız çocuğu ile eğitimime devam edecek zamanı ve parayı bulmam olanaksızdı. O dönemdeki gençlerin çoğu gibi yitiktim ve akıntıya kapılmış gidiyordum, fakat beni heyecanlı bir şeylerin beklediğine dair umudumu hiçbir zaman kaybetmemiştim. Bunun ne olduğunu ya da onu nerede bulacağımı bilmiyordum, ama bir yerlerde olduğundan emindim. Fakat onu buluncaya, ya da o beni buluncaya dek, günlük haz arayışımı sürdürecektim. Beş yıllık planın canı cehenneme, anın içinde yaşamak beni yeterince meşgul ediyordu. Kendimi ya da hayatı fazla ciddiye almıyor, genellikle kolay hoşnut oluyordum. Gençlik ve güzellik benden yanaydı –bir paket sigaram, dinleyecek güzel bir müziğim ve ucuz bir şişe şampanyam varsa, iyi bir gündü. Alice Harikalar Diyarında'ki gibi, dürtülerim ve maceraperest yapım beni genellikle yolumu kaybettiren dolambaçlı yollara götürürdü. O gece gezme arzum beni hayatımı değiştirecek olan Carlton Yolu'na götürecek, sola dönüp Charles Bukowski'yle tanışacaktım. Georgia'yla son durağımıza gelmiştik –Batı Hollywood'da Barney's Beanery adında gürültülü bir rock ‘n' roll kulübü. Georgia oraya gitmemizde ısrar etmişti çünkü idölü Janis Joplin eskiden orada takılırdı. Efsaneye göre Janis beş yıl önce ölmeden önceki son akşamını orada geçirmişti. Barda oturuyorduk ve son içki uyarısına az kalmıştı. Ben birkaç Stinger götürmüştüm Georgia ise, idolü Janis gibi, Southern Comfort içiyordu. Yeni içkilerimizin gelmesini beklerken Georgia son kahramanına dair yüksek sesle zırvalamaya başladı –Charles Bukowski adında bir yazara dair. Viskileri içmeden önce her seferinde kadehini Büyük Sokak Şairi'nin şerefine kaldırıyordu. Bukowski yaşayan en iyi yazardır ulan, diye bağırdı dinleyenlere, ki benden ibaretti. Bukowski'ye. dedi, sonra başını geriye atıp viskiyi gırtlağından aşağı döktü. Ş u Free Press 'te ‘Pis Moruğun Notları' başlığı altında yazan adam mı. diye sordum. Evet, ta kendisi. Söylüyorum sana, Pam, adam dâhi. Los Angeles Free Press'deki haftalık köşesinin dışında adamı da yazılarını da bilmiyordum ve giderek ünlenmekte olduğundan habersizdim. Free Press 'te bir-iki yazısını okumuş, fakat etkilenmemiştim. Sıradan ve kaba bir tarzı vardı, okuru şoke etmeyi amaçlayan yersiz küfürlerle dolu. İffet taslayan bir tip değildim –Henry Miller ve Hubert Selby, Jr'ın küfürlü, aykırı çalışmalarını seviyordum örneğin. Fakat Bukowski'yi fazla okumamış olmama rağmen, arkadaşımın ona hayranlığını anlamakta güçlük çekiyordum. Bilmiyorum, George… yazıları basit ve… bayağı sanki, dedim, barmen içkilerimizi tazelerken. Ah, lüt-fen, Azize Abdela, dedi, beni yeşil kedigözleriyle şişleyerek. Anlamıyorsun. Adamda yok yok –düz yazı–şiir– herif inanılmaz. Kitaplarından birini okumayı dene. Genç olmama ve sınırlı eğitimime rağmen, okumayı sever ve yönlendirme için daha yaşlı ve entelektüel arkadaşlara güvenirdim. Georgia daha eksantrik arkadaşlarımdan biriydi, fakat edebiyat bilgisi en geniş olanlardandı aynı zamanda. Bukowski'yi bu tartışmayı sürdürmeye yetecek kadar tanımadığıma karar verdim. Georgia onu beğeniyorsa, iyi olmalıydı. Bukowski a-ca-yip-tir. Yazıları o kadar çiğ ve gerçek ki –mizah duygusu da inanılmaz. Çok seviyorum orospu çocuğunu, dedi. Sesi içtiği her viskiyle biraz daha yükseliyordu. Bana kitaplarından birini ödünç vermelisin. Kahretsin –ne zaman bir kitabını satın alsam götün teki benden mutlaka araklıyor. Georgia'nın Hollywood'daki bungalovu Andy Warhol filminden çıkmış gibi duran acayip ve bohem tiplerden geçilmediği için bu beni hiç şaşırtmadı. Sürekli uyuşturucu ve alkol tüketilen çılgın partiler veriyordu Georgia. Bazen efekt için yanıp sönen ışıklar ve duman makinesi ek liy o rd u . Bukowski'nin kitaplarından birini çalmak Georgia'nın çatısının altında gerçekleşen yavan eylemlerden biri olsa gerekti. Doğrusunu istersen, George, şu Bukowski denen herifin seni bu kadar heyecanlandırmasını anlamakta güçlük çekiyorum. Kitaplarından birini okumak şart oldu –köşe yazıları benim için pek bir şey ifade etmiyor, dedim, içkimi dipleyerek. Bak… kitaplarından birini oku ve bana ortalıktaki en iyi yazar olup olmadığını söyle. Yok onun gibisi. Bir viski daha dikti, sonra, Çok isterdim orospu çocuğunu tanımayı, dedi. Bir ampul yandı zihnimde ve kader diye bir şey varsa, buydu. Janis'i diriltemeyeceğimi biliyordum, fakat yapabileceğim en iyi ikinci şeyin ne olduğunu biliyordum. Gidelim, dedim, taburemden kalkarak. Hafiften başım dönüyordu, kaç içki içtiğimi hatırlamı-yordum. Elimi Georgia'nın çantasına daldırıp bir Dexi bulana kadar arandım. Hapı ağzıma atıp yuttum. Ayaklı eczaneydi Georgia. Arkadaş olduğumuz sürece hap sorun değildi. Ortam farklıydı o zamanlar –beyni etkileyen uyuşturucular denemek modaydı. Benim uyuşturucu tercihim amfetamindi. Bu bağımlılık gayet masumane bir biçimde başlamıştı. Biraz kilo vermek istemiştim sadece. Fakat kiloları verdikten sonra hapları almaya devam ettim. Beni korkusuz ve kendimden emin yapışını seviyordum. İstediğim zaman bırakacağımı düşünüyordum –iki gün uyumak dışında bir yoksunluk belirtisi yaşamıyordun. Georgia'nın başı giderek bar tezgâhına doğru düşüyordu. Kolundan tutup çektim. Hadi, George, uyan –gitme zamanı. Son içki çağrısı bile yapılmadı henüz, diye geveledi. Yanımda oturan tipe dönüp saatine baktım. Sabahın ikisine geliyordu. Georgia'ya döndüm, fakat saatine baktığım tipin başka düşünceleri vardı. Elini kot pantolonumun arka ceplerine sokup beni kendine çekti. Adın ne, güzelim. diye fısıldadı kulağıma. Sonra ellerini ceplerimden çıkarıp saçımda gezdirdi. Kızıllara bayılırım, dedi. Ben de centilmenlere bayılırım, dedim. Sonra gözünün içine bakıp, Eğer bir tane görürsen haberim olsun. Gözlerini kıstı, alınması gerekip gerekmediğini düşünüyordu. Sonra beni süzüp gülümsedi. Kızıl sihre karşı koyamadı, o kızıl az önce ona haddini bildirmiş olsa bile. Klasik anlamda güzel bulmazdım kendimi, fakat yıllarla erkeklerin üzerinde bıraktığım etkiyi kanıksamıştım. Belki uzun, kestane rengindeki saçlarım yüzündendi. Belki minyon, 38-24-36 ölçülerimdi. İnsanlar genellikle bana Ann-Margaret ile Susan Sarandon'ın karışımı olduğumu söylerler. Doğal, güçlü bir cinsel çekiciliğe sahiptim ve bu başımı belaya sokabildiği gibi beladan kurtarırdı da. Georgia'ya döndüğümde başı tezgâhın üzerindeydi. Bir büyük şişe Southern Comfort içmişti, sızmasına şaşmadım. Fakat gerçekleştirmem gereken bir misyonum vardı. O geceyi Georgia için unutulmaz kılmak. Lütfen, George, uyan, dedim, omzunu sarsarak. Sana hayatının en güzel doğum günü armağanını vereceğim. Gözlerini kaldırmadı. açtı, fakat başını tezgâhtan Müthiş bir yüz ve iki muhteşem göğüs alırım öyleyse, diye geveledi. Georgia'nın görünümüyle takıntısı vardı. Harikulade ve ince olmak istiyordu. Son zamanlarda elli kiloya yakın vermiş, dileğinin yarısını gerçekleştirmişti. Fakat güzel bir kadın değildi. Yüzü fazla uzun ve atımsı, yüz hatları abartılıydı. Büyükçe ve meyilli bir burnu vardı, üstüne üstlük burun delikleri geniş ve titrekti. Ağzı çok büyüktü ve derin gülme çizgileriyle vurgulanmıştı. Henüz otuz iki yaşında olmasına rağmen yaşlanma belirtileri göstermeye başlamıştı –verdiği kilolar ve aşırı uyuşturucu yüzünden muhtemelen. Ancak görünümü erkeklerin ilgisinden kendi payına düşeni almasına engel teşkil etmiyordu. Harikulade yeşil gözleri ve uzun, ipeksi, simsiyah saçları vardı. Erkekler onun rahat kişiliğine, zekâsına ve hiçbir şeyi umursamayan tavrına bayılırlardı. Georgia erkek türünün erbabıydı, gözüne en yakışıklılarını kestirir, genellikle de istediğini elde ederdi. Hadiii, George –ciddiyim, dedim. Ne yapacağımı gördüğünde öleceksin. Bak, Bubbles McGee –ya da erkek arkadaşın sana bir zamanlar ne diyor idiyse. Hepimiz er ya da geç öleceğiz –hiçbirimiz buradan canlı çıkamayacağız, diye sızlandı. Cupcakes O'Brien, dedim, onu düzelterek. Şimdi gidelim. Georgia'yı bir şekilde bardan çıkarıp otoparktaki telefon kulübesine götürmeyi başardım. Onu kulübeye yasladıktan sonra bir on sentlik çıkarmak için elimi cebime soktum. Bill'i [gerçek adı değil] arayacaksan boşuna zahmet etme, dedi, birlikte yaşadığı erkek arkadaşını kast ederek. Ona şafak sökmeden gelmeyeceğimi söyledim. On sentliği aralığa attım ve parmağımı 0 tuşuna sokup çevirdim. Bukowski nasıl yazılıyor. diye sordum Georgia'ya, başımı kulübeden çıkararak. Kütüphaneyi arıyorsan, dedi, kapalıdırlar bu saatte. Nasıl yazıldığını söyle, dedim ona. Okunduğu gibi, dedi, sonra bardan çıkmakta olan yakışıklı bir tipten sigara otlanmak üzere uzaklaştı. Bukowski'nin değil yazılışını, telaffuzunu bile hatırlamıyordum. BU-kowski mi. BOO-kowski mi. BUCK-owski mi. Santral nihayet yanıt verdiğinde, Charles Bukowski, Los Angeles, lütfen, dedim. Bana nasıl yazıldığını ya da oturduğu sokağı falan sormadı. Telefon numarasını söyledi. Tekrarlayabilir misiniz, lütfen. dedim, çantamda yazacak bir şey arayarak. Maybelline kaş kalemimi buldum ve numarayı sol avucuma yazdım. Kapattıktan sonra hâlâ genç kurbanını kaldırmaya çalışan Georgia'nın yanına koştum. Aldım. diye ciyakladım, elimi yüzünün önünde açarak. Bir an için gözlerini kıstı ve dengesini sağlamaya çalışarak numaraya baktı. Sonra genç adama dönüp, Affedersin, canım, dedi ve bana dönüp, Adsız Alkolikler'i arayacaksın, beni sayma, dedi. Bukowski'nin numarası, dedim, onu tekrar telefon kulübesine sürükleyerek. Tekrar kulübeye yasladım, on sentliğe avucumdaki numarayı çevirdim. attım ve Alo. diye fısıldadı hattın öbür ucunda bir erkek sesi. Alooo, dedim, seksi bir ses tonu takınmaya çalışarak. Charles Bukowski'yle mi görüşüyorum. Evet, dedi, bu soruyu duymaktan bıkmış gibi. Oo, merhaba… Şey, kız arkadaşımın doğum günü ve sizin büyük hayranınız. Barney's Beanery'deyiz, gelip sizinle tanışmak istiyoruz. Tamam, olur, dedi, aynı bıkkın ses tonuyla, neyiniz varsa getirin. Oo… tamam, dedim, bu kadar kolay olacağını beklemiyordum. Adresi alabilir miyim. 5437 Carlton Yolu –Hollywood ile Sunset arasında, Western'den sapılıyor. Sağ tarafta ön bungalov. Adresi telefon numarasının yanına yazdım. Buluruz, dedim, kulübeden aşağı kaymakta olan Georgia'ya bakarak. Bir altılık paket getirin, dedi, sonra ekledi Oo, saat ikiyi geçiyor, Los Angeles'da o saatte içki satılmadığını kast ederek. Hafif bir göğüs çatalının nelere muktedir olduğunu bilsen şaşarsın, dedim. Sanmıyorum, dedi. Kapattıktan sonra dönüp artık kaldırımda oturmakta olan Georgia'ya baktım. Yüzünde aptal bir gülümseme vardı, yeşil gözleri parıldıyordu. Ağzını açıp bana baktı. İ-na-nıl-maz. Adamınla tanışacaksın. diye bağırdım, onu kaldırmak için elimi uzatarak. Vay canına, dedi istihzayla, eliyle mini eteğindeki pisliği süpürerek. Sonra bir an için durdu ve, Kafa mı buluyorsun benimle. Palavra sıkıyorsan vay haline, Pam, dedi. Kafa bulmuyorum. Onunla konuştuğumu duydun. 67 model kırmızı Camaro'mu bulmak üzere Santa Monica Bulvarı'nda yalpalayarak yürümeye başladık –Georgia kalın apartman topukları, bense sivri topuklularımla. Sesi nasıldı. diye sordu Georgia. Tuhaf bir sesi var… yumuşak… kadınımsı neredeyse. Şu çizgi film karakterinin sesini andırıyor, Snagglepuss –ama depresif hali. Bu saatte ayakta olmasına inanamıyorum. Kim değil ki. Bulvarda yürürken Georgia, Joplin'in hit parçası Mercedes Benz, in melodisini söz uydurarak söylemeye başladı. Tanrım, yardım et, kırmızı Ca-me-ro'mu bulmama Arkadaşım kaçık bir kızılo. Annemin Camaro'suydu aslında. Yirmi üç yaşındaydım ve hâlâ bir arabaya sahip olmadığım gibi, ehliyetim de yoktu. Annem ihtiyaç duyduğumda arabasını almama izin veriyordu. Benden kurtulduğuna memnun oluyordu sanıyorum –ya da bilinçaltında ölümcül bir kaza geçirmemi, böylece heyecan arayışımla başına açtığım dertlerden kurtulmayı umuyordu. Sürekli tartışıyorduk. Onu hayal kırıklığına uğrattığımı söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Onu suçlayamıyordum ama. Çalışmama ve kendi dairem olmasına rağmen, geceleri çıkıp dağıtmak için her şeyi bahane edebilirdim. Anneme arabası ya da çocuk bakıcılığı ya da sıklıkla yaptığım gibi borç para almak için ihtiyaç duymasam onunla işim olmazdı. O gece altı yaşındaki kızım Stacey'ye bakıyordu. Stacey'yi on altı yaşında doğurdum. Evde, kızımım yanında olmam gerektiğini biliyordum, fakat kaçma ihtiyacım vicdan azabımı bastırıyordu. Erken yaşta çok fazla sorumluluk altına girmiştim, şimdi de umutsuzca ergenlik çağımı arıyordum. Georgia bana bir dirsek attı. Hey, Lucy –işte kırmızı şeytan, dedi, ileriyi işaret ederek. Helal, Ethel. Arabaya atladık, radyoyu sonuna kadar açtık ve Sunset Bulvarı'ndaki yirmi dört saat açık Safeway'e sürdük. Georgia içki satış yasağına rağmen kızıl sihrimi kullanarak bir altılık paket alabilmem için arabada bekledi. Tezgâhtar çocuğu cezbedebilmek için elimden geleni yaptım gülümsedim ve 38D'lerime şöyle bir göz atmasına izin verdim. Tipik klas-döküntü kıyafetim vardı üzerimde –dar kot, yüksek topuklu ayakkabı, dekolte bluz ve dirsekleri yamalı tüvit öğrenci ceketi. Tezgâhtar çocuğun gözleri evet derken, başı hayır diye sallanıyordu. Yapamam, dedi. Hadi, lütfen, dedim en iyi kedi mırlamamla. Kızıl yelemi sallayıp gözlerine baktım. Genç bir çocuktu, yeni yetme hatta, çelişki içinde olduğunu görebiliyordum. Bıçkın çocuk olup hoş hatuna yardım etmek istiyordu, ama içinde bir şey oraya gitmesini engelliyordu. İsterdim, dedi, samimi olduğunu görebiliyordum. A-ma yapamam. Oo, hadi, lütfen, diye mırıldandım, ona doğru eğilerek. Hmm… peki, diye fısıldadı, ama şu anda yapamam çünkü patron hemen arkamızda duruyor. Bir saat sonra çıkıyorum. Otoparka gel. Ceketimin altına birkaç bira saklayacağım. Ne dersin. Hayır, olmaz. Bana hemen lazım, dedim, dudak bükerek. Pekâlâ, bak ne diyeceğim… beş dakika sonra süt reyonunda buluşalım… O anda patronu, Steve, bir dakika gelir misin. diye bağırdı. Elbette, Bay Phillips. Hemen geliyorum. Bu görev fazlasıyla karmaşık bir hal almaya başlamıştı. Zavallı çocuğu azat etmeye karar verdim ve elim boş çıktım. Arabaya döndüğümde Georgia uyukluyordu. Kaburgalarına hafif bir dirsek attım, hemen doğrulup iri yeşil gözleriyle etrafına bakındı. Geldik mi. diye sordu. Motoru çalıştırıp Sunset Bulvarı'nda gazladım. Radyoda Fleetwood Mac'in Rhiannon parçası çalıyordu. Georgia şarkıya eşlik ediyor, sözleri yalan yanlış geveleyerek Stevie Nick'in tatlı tonlarının içine ediyordu. Bulvarda yol alırken başını sallabaş bebekler gibi ileri geri, sağa sola sallıyordu. Ben markette iken haplanmış olabilir miydi. Georgia'yı beş yıl önce tanıdığımda aşırı kiloluydu ve rüküş bir banliyö ev kadınını andırıyordu. O zaman da uyuşturucu kullanıyordu, fakat sadece eğlence olsun diye. Ot içer, biraz alkol kullanır, arada sırada bir-iki barbiturat atardı. Üç sene önce Los Angeles'i terk edip Pennsylvania'nın Bradford kasabasına –annemle babam da o kasabadandılar– döndüğünden beri onu görmemiştim. Bu yüzden çalıştığım restorana girip bana sürpriz yaptığında onu tanıyamamıştım. Son görüşümden bu yana şaşılacak derecede değişmişti. Yine de o çok eğlendirici bulduğum yadsınamaz, dur durak tanımayan kişiliğini ve yakıcı zekâsını yitirmemişti. Fakat şimdi sert uyuşturuculara yöneldiğinden kuşkulanıyordum. Ne sıklıkta eroin kullandığını bilmiyordum, ama sınırı aşıp riskli bölgeye girdiğinden emindim. Ne kadar az bilirsem o kadar iyi diye düşünüyordum. Pek çok bakımdan taban tabana zıttık, kafalarımızı iyi ediş biçimlerimiz dâhil ben her şeyin farkında ve kontrollü olmayı severdim, o kendini uyuşturmayı. Şimdi neredeyse ıssız sokaklarda hızla yol alıyorduk. Fakat Western Bulvarı'na yaklaştığımda trafik yoğunlaştı –her açıdan. Fuhşun kol gezdiği bölgeye gelmiştik. Arabalar yol boyunca dizilmiş kadın ve erkek fahişelerin önünden yavaşça geçiyor, anlaşmalar yapılıyor, birileri arabadan inerken birileri biniyordu. Western Bulvarı'nda sola saptım ve Hollywood Bulvarı'na doğru birkaç blok sürdüm. Seks dükkânları, striptiz kulüpleri ve masaj salonları ücretlerini parlak, yanıp sönen ışıklarla duyuruyorlardı. Cinsel devrim doruktaydı. Ahlâk sarkacı 1950'li yılların bastırılmış değerlerinden öteki uca sallanmıştı. Sansür sınırları sonuna kadar zorlanıyordu. Hollywood Bulvarı'na yaklaştığımızda Bukowski'nin sokağını geçtiğimi idrak ettim. Western Bulvarı'nın ortasında bir U çekip Sunset Bulvarı'na sürdüm tekrar. Georgia şimdi de Eagles'ın Lyin Eyes, parçasının sözlerini katlederek durumumu daha da zorlaştırıyordu. Belki sahte bir adres verdi sana, dedi Georgia. Kimse sahte adres verip bir altılık paket getir demez. Georgia şimdi dizlerinin üzerinde toplanmış siyah naylon çoraplarını düzeltmeye çalışıyordu. Verdiği onca kilodan sonra üzerine uyan bir şey bulmakta zorlanıyordu. Yıllarca uzun bol elbise ve beli lastikli pantolon giydikten sonra nihayet istediği gibi giyinebiliyordu. Ancak neyin revaçta olduğunu bilmediği için kendi tarzını yaratmıştı. Modayı takip eden kadınların fahişe gibi giyindiklerini sanıyordu –mini etek, jartiyerle tutturulmuş file çorap, kısa bluz ve apartman topuk ayakkabı. Bazen karışıma bir fular ya da gerdanlık katardı -çünkü Janis öyle giyinirdi. Georgia daha sonra Charles Bukowski ile buzdolabının önünde poz verince küçük çapta bir ün edinecekti. O ünlü fotoğrafta harcanmış bir fahişeyi andırıyor. O gece de ona yakın bir görünüm sergiliyordu. Western Bulvarı'nda güney istikametinde yol alırken Georgia'nın sahte adres konusunda haklı olabileceğini düşünmeye başladım. Dönüp duruyorduk sanki. Hangi cehennemdeyiz. diye mızırdandı Georgia. Kahretsin, buralarda bir yerde olduğundan eminim. Bulacağız senin şu dâhini, bütün gecemizi alsa bile. Sonra, tam da lafımın üzerine, Carlton Yolu tabelasını gördüm. Sola saptım ve Bukowski'nin oturduğu sitenin tam karşısında bir park yeri buldum. Georgia jartiyerlerini çekti ve arabadan indi. Ben ellerimi saçlarımın arasından geçirip kendimi büyük yazarla tanışmaya hazırladım. II Georgia başını kaldırdı ve Bukowski'nin kendisini seyretmekte olduğunu fark etti. Hayranlarından biri olarak kadınların bacakları hakkında ne hissettiğini biliyordu muhtemelen. Belki de bu yüzden kanepeye sere serpe uzanmıştı, ya da kafası umursayamayacak kadar iyiydi. Kutu biçiminde, birbirine bakan iki sıra bej bungalovun önünde duruyorduk –üçü sol tarafta, biri sağda. Ortada bir kaldırımla arka taraftaki sokağa bakan üst üste dört daireden oluşan iki katlı binaya geçilen bir avlu vardı. Sağ taraftaki bungalov diğerlerine göre kaldırımın daha gerisindeydi –Bukowski o bungalovda yaşıyordu. Toplam sekiz daire vardı ekmekteknesi sitede. Bukowski'nin bungalovuna gittiğimizde karşımıza ön balkonun neredeyse tamamını kaplayan bir kanepe çıktı. Zili çalabilmek için üzerinden eğilmek zorunda kaldım. Ön kapının üst kısmında kırık dökük bir jaluzi ile örtülmüş küçük bir pencere vardı. Jaluzi aralandı ve bir göz bize baktı. Kim o. diye gürledi. Biziz, dedim, Pam ile Georgia –doğum günü kızları. Kapı hafifçe aralandı. Yalnız mısınız. diye sordu, ardımıza doğru bakarak. Yalnız geldik, iki kanarya sadece, dedi Georgia. Yalnız olduğumuza ikna olunca kapıyı açıp bizi buyur etti. Hayli uzun boylu ve hayli yaşlıydı. Kocaman bir kafa ve yıpranmış bir yüz. İlk bakıştan sonra gözlerimi başka tarafa çevirdim. Gözlerimi çiçekbozuğu, delik deşik cildine dikerek onu gücendirmekten korktum. Vay canına, diye geçirdim içimden, hayli zor bir hayat yaşamış. Yüzüne cehennem haritası çizilmişti sanki. Bukowski hafifçe yana döndüğünde arkasında bıçak tuttuğunu gördüm. Tehdit olarak görmedim. Bıçağı soyulma olasılığına karşı kendini korumak için aldığını biliyordum. Oturduğu mahalleyi göz önünde bulundurunca şaşılacak bir şey yoktu bunda. Georgia ile göz göze geldik, fakat bir şey söylemedik. Bukowski'nin gözleri yüzümden göğüslerime, oradan da boş ellerime kaydı. Göğüs çatalına diyecek yok, fakat altılığı alamamışsın, dedi. Üzgünüm, dedim. Denedim, ama çocuk işinden olsun istemedim. Georgia elini uzattı. Ayağında on santim yüksekliğinde apartman topuk ayakkabı vardı, bu yüzden Bukowski'nin boyuna yakındı –bir seksen civarında. Bukowski'nin gözlerine baktı. Ben Georgia, dedi, elini uzatarak. Bana Hank deyin, dedi Bukowski, aynı bezgin, Snagglepuss konuşma biçimiyle. Zihnimde – Sahne çıkışı solda – cümlesi yanıp söndü. Bu aptalca düşünceyi zihnimden hemen sildim ve kendimi tanıştırdım. Pam ben, fakat arkadaşlarım bana Cupcakes der –Cupcakes O'Brien. O adı bana oldukça yaratıcı bir senarist olan son erkek arkadaşım takmıştı ve her seferinde arzu edilen karşılığı alırdı. Bukowski yarı sırıttı yarı gülümsedi, sonra bir kez daha göğüslerime bakıp başını salladı. Oturun, kızlar, dedi kanepeyi işaret ederek. Georgia hemen kanepeye çöküp bir sigara yaktı. Yüzünde hayranlık ifadesiyle odayı taradı –Sistine Şapeli'ndeydi sanki. Kahramanının evinde. Kanepeye, Georgia'nın yanına oturdum. Daireyi Geor-gia'nın gözünden görmeye çalıştım, fakat bir hoşluk bulamadım. Ömrümde gördüğüm en dökük yerdi Üzerine kırmızı bir battaniyeye örtülmüş köhne bir kanepe kanepenin karşısında fazla doldurulmuş, kahverengi-hardal çizgileri olan leke içinde bir koltuk kanepe ile koltuğun arasında o odaya fazlasıyla büyük ve üzeri, ağzına kadar dolu küllükler ve boş bira şişeler de dâhil olmak üzere, çer çöpten geçilmeyen yuvarlak bir sehpa. Halı leke içindeydi ve tüy kaplıydı – tozdan geçilmiyordu ve ortalığa gazeteler saçılmıştı. Mutfak girişi sağımdaydı. İki odanın ortak duvarının bir kısmı çikolata kahverengisine boyanmıştı. Biri kendinde işi bitirecek gücü bulamamış gibi. Yatak odası solumdaydı. Görebildiğim kadarıyla onların da durumu hiç iyi değildi. Dairenin tamamı elli metre kare büyüklükte ve bohemliğe yüz kilometre uzaktı. Pejmürdeydi düpedüz. Bir şey içmek ister misiniz, kızlar. diye sordu Bukowski. Şampanyan var mı. dedim. Tanrım, dedi, ne sanıyorsun burayı, gece kulübü mü. Ne olsa içeriz, dedi Georgia, bana öldürücü bir bakış atarak, neyin varsa, moruk. Bukowski mutfağa gitti ve seslendi. Hey, şansınız var, kızlar, diye seslendi. Oturma odasına döndüğünde elinde bir şişe şampanya ile üç jöle bardağı vardı. Unutmuşum bunu, dedi, son sevgilimden kalmış olmalı. Bukowski şişeyi açarken ona ilk kez dikkatlice baktım. Üzerinde iki beden küçük beyaz bir tişört vardı, bira göbeğinin bir kısmı açıktaydı. Bileklerinin hayli üzerinde biten bol bir kot giymişti. Ayağında eski siyah çoraplar vardı, ayakkabı giymemişti. Gür, dalgalı, gri-beyaz saçları uzuncaydı, suyla ya da belki biraz briyantinle geriye doğru taranmış –ziyaretimiz için yaptığı tek hazırlık, anlaşıldığına göre. Yıpranmış yüzünün ortasındaki burnu iri ve soğansıydı. Ona biraz Muppet görünümü veren gülünç bir ağzı ve ince bir sakalı vardı. Sürekli yarı kapalı olan gözleri, görebildiğim kadarıyla, harikuladeydiler yeşile çalan bir mavi. Hafif bira göbeğini saymazsak, oldukça güçlü bir fiziğe sahipti. Gayet sağlıklı görünüyordu yaşına göre. Bardaklara şampanya koydu ve bardakları tokuşturduk. Doğum günün kutlu olsun, Georgia, dedi Bukowski. Doğum günüm değil artık, dedi Georgia. Doğum günüm dokuzundaydı. Bugün ne – Kasım'ın 11'i mi. Bugün ben postanede çalışırken gelmesini sabırsızlıkla beklediğim gün, dedi Bukowski. Veteranlar Günü –tatil. Georgia güldü. Okudum o kitabı, Postane, dedi. Gerçekten yaşadın mı bütün o yazdıklarını. Maalesef, evet, dedi. Georgia ona yazıları hakkında birkaç şey daha sordu. Bana kitaplarına ya da köşe yazılarına dair bir şey sormasından ve yazıları hakkında hiçbir şey bilmediğimi keşfetmesinden korkuyordum. Onlar konuşurken oturma odasının hemen sağındaki mutfağa seğirttim. Duvara ayakları kromdan, üzeri Formika kaplı 1950 tarzı bir mutfak masası konmuştu. Masanın üzerinde eski, siyah bir daktilo duruyordu, yanında da bir transistorlu radyo. Daktilonun karşısına küçük, kolsuz, oturağı vinilden krom bir iskemle yerleştirilmişti. Masanın sol tarafında yarım metre yüksekliğinde boş bira şişeleri ve içi buruşturulmuş kâğıt dolu bir çöp kutusu vardı. Derin düşüncelere dalmış olmalıydım, çünkü birden Bukowski'nin yanımda durduğunu fark ettim, buzdolabından birkaç bira alıyordu. Mutfağa şöyle bir göz gezdirip gülümsedi. Beklediğin gibi değil, ha. dedi. Burada nasıl yazabiliyorsun bilmiyorum, dedim. Pek rahat görünmüyor. Şöminede odunların çıtırdadığı rahat bir çalışma odası mı tahayyül etmiştin. Bununla onun arasında bir şey, dedim ona. Bana bir bira uzattı, fakat içinde şampanya olan bardağımı kaldırdım. hâlâ İçsen iyi edersin, dedi, arkadaşınla ben şişenin dibini bulmadan. Yorgun gözlerini bana dikti ve içimi gördü sanki. Yüzündeki ifadeden gördüğünden hoşnut kalmadığı anlaşılıyordu. Kafam karıştı. Bir erkeğin bana hemen kapılmaması pek karşılaştığım bir durum değildi. Üstelik bu benden hoşlanmamış gibiydi. Bana ihtiyatlı ve soğuk davranıyordu. Egom şoktaydı. Oturma odasına döndük. O çizgili tahtına oturdu, ben de kanepeye, Georgia'nın yanına. Georgia büyük çantasında taşıdığı kocaman gümüş aynada kendine bakıyordu. Çantasını muhtemelen bir hap almak için açmış, sonra kendini seyretmeye dalmıştı. Onu seyrettiğimizi fark edince bir kaş kalemi alıp kaşlarını boyamaya koyuldu. Bukowski ile onu seyretmeye koyulduk, ilginç bir heykeli boyayan bir sanatçıyı seyreder gibi. Georgia bacaklarını açıp öne doğru uzatmıştı. Eteği yukarı sıyrılmıştı, jartiyerleri görünüyordu. Daha sonra Bukowski'nin bacak hastası olduğunu öğrenecektim. Kadın bacağı delirtirdi onu. Bir keresinde biri bana, bacak hastası erkeklerin genellikle çocukluklarında ana kuzusu olduklarını, annelerinin bacaklarına tutunmaktan büyük zevk ve güven duyduklarını söylemişti. Georgia'nın bacakları uzun ve sıskaydı, naylon çorapları dizlerinin üzerinde toplanmıştı. Seksi olmaktan çok sürtük izlenimi uyandırıyordu. Fakat Bukowski hoşnutsuz görünmüyordu. Georgia başını kaldırdı ve Bukowski'nin kendisini seyretmekte olduğunu fark etti. Hayran okurlarından biri olarak kadınların bacakları hakkında ne hissettiğini biliyordu muhtemelen. Belki de bu yüzden yayılmıştı kanepeye, ya da kafası umursayamayacak kadar iyiydi. Külotlu çoraptan nefret ederim, dedi Georgia. Külotlu çorabı icat eden orospu çocuğunu taşaklarından asmalı –kadınlardan nefret eden ibnenin tekiydi muhtemelen. Sana yüzde yüz katılıyorum, dedi Bukowski. Georgia kaşlarını boyarken konuşmaya devam etti. Siktiğimin külotlu çorabıyla insanın yarığı hava almıyor, apış aranda bir fıçı kaymak oluşuyor. Bukowski başını geriye atıp kahkahayı bastı. Ağzının iki yanında da dişleri eksikti. Pam külotlu çorap giyer, dedi Georgia, aynasını ve kaş kalemini çantasına koyarak. Georgia ile arkadaş olmamıza rağmen ona bütünüyle güvenmiyordum. Bana iğneleyici bir laf çakmak için fırsat kollardı. Kaldırabileceğimi düşünüyordu herhalde. Georgia'nın dobra ve küstah zekâsına hayranlık duyuyordum, fakat bazen, belli etmesem de, iğne canımı yakıyordu. Karşı cinsin bana gösterdiği ilgiyi kıskanıyordu sanıyorum. Gerçi o anda ilginin merkezi oydu. İşte giymek zorundayım, diye izah ettim. Üniformamın bir parçası. Üniforma mı. dedi Bukowski. Postanede çalıştığını söyleme bana. Zekice bir karşılık düşünmeye çalıştım, fakat ne dersem diyeyim o ikisiyle bir yere varamayacağıma karar verdim. Hollywood Bulvarı'ndaki Alpine Inn'de garson olarak çalışıyorum, dedim, konunun kapanmasını umarak. Girdle giyiyor, dedi Georgia. Dirndl, diye düzelttim. Dirndl'ler ülkesinde doğdum ben, dedi Bukowski, fakat pek bir şey hatırlamıyorum. 1 Alpine Inn'e gelip hafızanı tazelemelisin belki, dedim. Askılı deri şortunu da giyersin. Georgia bana dudağını büktü. Bukowski'nin ilgisi için birbirimizle rekabet ediyorduk sanki. Ben aslında onunla ilgilenmiyordum, Georgia'nın da ilgilendiğini sanmıyorum –erkek olarak en azından. Fakat Georgia'nın gecesiydi, spot ışığının onun üzerinde olmasıyla bir sorunum yoktu. Georgia siyah çoraplarını çekiştirdi yine. Eteği yukarı sıyrılmıştı, jartiyerleri görünüyordu. Çoraplarını düzeltmeye çalıştı. Yardıma ihtiyacın var mı. diye sordu Bukowski, ayağa kalkıp kanepeye doğru gelerek. Aramıza oturdu. Ben yere oturmaya karar verdim. Georgia bacaklarını Bukowski'nin bacaklarının üzerine uzattı ve Bukowski yavaşça çoraplarını düzeltmeye koyuldu. Bu gıdıklıyor, dedi Georgia, gülerek. Georgia'ya kesinlikle hayatının en güzel doğum günü hediyesini vermiştim. İçmeye devam ettik. Bukowski'nin sağ ayağı bir şekilde Georgia'nın yerde duran çantasına takıldı. Çanta devrildi ve halıya ilaç şişeleri döküldü. Nedir bunlar, kadın. Eczane mi soydun. Doğrulup şişeleri aldı ve marakas gibi sallamaya başladı. Ne ararsan var bende, bebeğim, dedi Georgia. İster misin. Tabii, neden olmasın. dedi Bukowski, o kelimeleri yayarak konuşma tarzıyla. Daha sonra her şeyi bir kez denediğini öğrenecektim. Kimsenin öğüdüne kulak asmazdı, asla ön yargılı değildi ve her şeyi kendi keşfetmeliydi. Deneme ve yanılma yöntemini severdi. Fakat hap ya da diğer uyuşturucular söz konusu olduğunda Bukowski sonunda kusar ve denediğine pişman olurdu. Haplardan birini yutup, Hadi, kızlar – kutlayalım. diye haykırdı. Ruh halindeki değişiklik şaşırttı beni. Bezgin, tedirgin, arkasında bıçak saklayan bir adamdan her şeyi denemeye hazır eğlenceli bir tipe dönüşmüştü. Üçümüzün de neşesi yerindeydi. Bukowski çizgili koltuğuna döndü. Gerogia kanepeye uzanmıştı, bense yerde, Bukowski'nin yanında oturmaya devam ettim. Georgia'yı işaret edip, Senin ruhun var, dedi. Sonra bana baktı ve, Senin de güzelliğin, dedi. Birasını dikti ve gözlerini tavana doğru devirdi, derin düşüncelere dalmış gibi. İkinizi birleştirip tek bir kişi haline getirmek isterdim, dedi sonra. Güzellik ve ruh. Mükemmel kadını elde etmiş olurdum. Georgia'ya baktım, onun da benim kadar gücenip gücenmediğini merak ederek. Tuhaf, sinsi bir iltifat ve/veya hakaretti. Hey, yavrum, güzellik bakanın gözündedir, dedi Georgia esprili bir biçimde. Ye, ye, ye, diye şarkı söyledim, hakaretin yakıcılığını hafifletmeye çalışarak. İlaç şişelerini Georgia'nnın çantasına doldurmaya başladım. Bukowski'ye bir Dex vermişti. Bu gece uyumayı unutun, Bay Bukowski, dedim. Neden. Üçlü mü takılacağız. Yardım için Georgia'ya baktım, fakat içkinin ve aldığı sakinleştiricilerin etkisiyle sızmak üzereydi. Çakır keyif ve kendimi hafif fingirdek hissederek, Beni istiyor musun. Sana pahalıya patlarım, dedim. Ne kadar. Hmm… en az bir yüzlük, dedim dalga geçerek. Tamam, dedi. Beni ciddiye almış olmasından endişe ederek güldüm ve, Hey, dalga geçiyordum, dedim. Tamam, ne kadar. diye sordu. Yıpranmış yüzü eskisi kadar ürkütücü görünmüyordu artık. Dış görünümü sertti, fakat altında çekici bulduğum bir hassasiyet gizliydi. Alkolün etkisinde olup olmadığından emin değildim, fakat onu tuhaf ve kaba bir biçimde seksi bulmaya başlamıştım. Gözlerine baktım, gülümsedim. şuh bir ifade takınıp Yo, hayır, Cupcakes, dedi, o bedeli tekrar ödeyebileceğimi sanmıyorum. Sigaramdan dramatik bir nefes çekip dumanını yavaşça üfledim. Sonra en iyi Laruen Bacall sesimle, Elbette ödeyebilirsin, dedim. Başını yana eğip beni inceledikten sonra, Sen tehlikelisin, Kızıl, dedi. İkimiz de kahkahayla güldük. Gardını indirmeye başlamıştı, bu beni rahatlattı. Epeydir kızıl cazibeme bu kadar dayanıklı bir erkek çıkmamıştı karşıma. Küpelerini sevdim, halkaları işaret ederek. dedi, büyük altın Onları ister misin. dedim, birini çıkarmaya yeltenerek. Sende çok daha güzel duruyorlar, dedi. Konuşmaya devam ettik, güldük, biraz daha şarap içtik. İyi vakit geçiriyordum onunla. Bütün bunlar yatak odasında oynaşmaya girizgâhmış gibi davranmıyordu. Bir süre sonra Georgia uyandı. Saat beşe geliyordu. Gitmek üzere kapıya yürüdüğümüzde Bukowski, Teşekkürler kızlar. Tekrar gelin, dedi. Avlunun kaldırımında yürürken Bukowski'nin bungalovundan gelen daktilo takırtısını duyduk. Yazar diye buna derim, dedi Georgia, Camaro'ya binerken. Georgia'yı erkek arkadaşı ve iki küçük kızıyla birlikte yaşadığı Hollywood'daki dairesine bıraktım. Sonra on dakika uzaklıktaki Los Feliz'e sürdüm, orada bir müştemilat kiralamıştım. Kızım o geceyi annemle geçiriyordu. Vetaranlar Günü olduğu için ikimizin de günü boştu. Kızımı öğleden sonra alırdım. Yatağa girince ne kadar ilginç bir gece olduğunu düşündüm, moruğu tekrar göreceğimi aklımdan bile geçirmeden. Ne trip, dedim kendi kendime, uykuya dalmadan önce. III Göğüslerime baktığını fark ediyordum, sonra bacaklarıma, hatta ayaklarıma takılıyordu şehvet düşkünü pis bir zampara gibi değil ama. Estetik haz veren bir sanat eserini takdir eder gibi daha çok. 1975 yılında Hollywood Bulvarı'ndaki Alpine Inn'de barmaid olarak çalışıyordum. Alman göçmenlere hitap eden otantik bir Alman restoranıydı Alpine Inn. Mesaim akşam altıda başlıyor, sabah ikide bitiyordu. Salıdan cumartesine kadar. Mesaiden sonra uzun süre gevşeyemediğim için doğru eve gitmekten hoşlanmıyordum. Bir cumartesi gecesi, Bukowski ile ilk tanışmamdan iki hafta kadar sonra, barda zor bir gece geçirmiş ve yay gibi gerilmiştim. Eve giderken ona uğramaya karar verdim. Evi iş yerimden iki kilometre uzaklıktaydı. Geceleri yatmadığından söz etmişti, bu yüzden saat iki buçukta uyanık olacağından emindim. Kapısını çaldığımda, Kim o. diye seslendi. Kızıl sürtük, deyip kıkırdadım. Asabi ve utangaç hissediyordum kendimi – tamamen ayık olduğum için muhtemelen. Bukowski kapıyı açtı –bu kez bıçak gizlememişti arkasında. Beni gördüğüne memnun olmuş görünüyordu –ruhum olmasa da. Bana o yorgun, mavi-yeşil gözleriyle bakıp, Gidecek başka yerin mi yoktu. diye sordu. Kadınlar sana sadece bu yüzden mi gelirler. diye sordum, oturma odasına geçerek. Bu yüzden ve genellikle içecek bir şeyler bulundurduğum için, dedi, kapıyı kapatarak. Arkasından mutfağa seğirttim. Yıllanmış buzdolabını açıp iki bira aldı. Ev hatırladığım kadar pasaklı görünüyordu. Yine iki beden dar bir tişört ile belini sıkan bir kot pantolon vardı üzerinde. Müthiş bir görüntü değildi, ama konukseverliği bunu telafi ediyordu. Günün ilk içkisiydi benim için. Günlerce böyle gidebiliyordum –hap yok, içki yok, parti yok– işe gidip geliyor, sadece kızımla ilgileniyordum. Fakat sonra bir şey beni çekiyor ve öteki yaşantıma dönüyordum. Bukowski neredeyse mahcup görünüyordu beni köhne kanepesine yönlendirirken. Fakat zihni ilgimi çekiyordu, onu daha iyi tanımak istiyordum. Yanına oturdum, Minnie Mouse ayakkabılarımı çıkardım ve bacaklarımı barmaid üniformamın altına kıvırdım. Üzerimde dirndl vardı eteği kısa ve bol, üst kısmı dar, altında da dekolte, beyaz bir köylü bluzu olan yeşil çiçekli bir elbise. Seviyordum o kıyafeti, çünkü seksi olmakla birlikte hoş, sütçü kız görünümünü sahipti. Şişemi kaldırıp şişesiyle tokuşturdum. Şerefe, Bay Bukowski, dedim. Şerefe, Kızıl, dedi, birayı dikerek. İşten yeni mi çıktın, yoksa her zaman Heidi gibi mi giyinirsin. diye sordu. Güldüm ve ona barın müdavimlerinden biriyle tartıştığımı anlattım. Fena bir tip değildi aslında, fakat birkaç kadeh içtikten sonra Yahudi Soykırım'ı konusunu açıyordu. Anladığım kadarıyla bu konuda suçluluk duyuyor, bu yüzden de yaşandığını inkâr ediyordu. İyi hesap ödeyen bir müşteriyi gücendirerek işimden olmak istemediğim için dilimi tutup konuyu değiştirmeye çalışıyordum. Fakat o akşam sabrım tükenmişti. Ona kesinlikle yaşandığını ve aksini iddia ettiği için kendinden utanması gerektiğini söyledim. Savunmayı umduğu bir delinin ölüme gönderdiği milyonlarca Yahudi'nin varlığını inkâr etmeye nasıl cüret edebiliyordu. O kadar sinirlendim ki barı terk edip küçük bir yürüyüşe çıktım. On beş dakika sonra döndüğümde kovulmayı bekliyordum. Fakat adamla tartıştığıma tanık olan restoran sahibi benimle özür diler gibi konuştu, ancak ileride fikirlerimi kendime saklamamı önermekten de geri durmadı. Bukowski, tarihin karanlık dönemlerinden biri olduğunu kabul etmekle birlikte, tartışmanın konusundan çok müşterilerimle ilgilendi. Tahmin ederim ki pek çok çatlak, sarhoş herife katlanmak zorunda kalıyorsundur, dedi. Ona devamlı müşterilerin birkaçından söz ettim, her gece gelip beni seyreden Bahriyeli gibi. Biraz sinir bozucuydu, ama her seferinde iyi bahşiş bırakırdı. Genç bir Avusturyalı vardı sonra, müzik dolabına para atıp The Too Fat Polka, parçasını çalardı. Sonra birden yerinden fırlayıp beni belimden kavrardı ve pistte polka yaparak ilerlerdik. Neyse ki restoranın sahibi müdahale ederek beni sarhoş Lawrence Welk'in elinden alırdı. Fakat beni asıl etkileyen yıllar önce kaybettiği karısının yasını tutmaya devam eden adamdı. Aynı şarkıyı tekrar tekrar çalar, sürekli karısından söz ederdi. Almanca şarkıların içinde sevdiğim tek şarkıydı aslında, fakat yaşlı adamın hali yüreğimi paralar, hiçbir zaman ne diyeceğimi bilemezdim. Bukowski kibarca oturup benim müşterilere dair gevezeliğimi dinledi. İlk tanışmamızdan farklı bir hava vardı aramızda. Ben daha tutarlı ve açıktım. İki hafta önceki kaprisli, ukala tipin aksine. Onu daha iyi tanımak istediğimi fark ettim. Adam bir muammaydı. Yaşam biçimi neredeyse soylu tavırlarıyla çelişiyordu. Bu karmaşık adamın karanlık yanını henüz görmemiştim tabii ki. Pekâlâ, dedim, benim berbat işimden yeterince konuştuk. Kendinden söz et bana. Los Angeles'li misin. Almanya'da doğdum, diye başladı. Babam Birinci Dünya Savaşı'nda Amerikan Ordusu askeriydi ve Almanya'da bulundu –annemi de orada tanımış. Evlenmişler ve ben doğduktan iki yıl sonra babam bizi Amerika'ya getirmiş. Los Angeles'a yerleşmişler ve birkaç karanlık yılı saymazsak, bütün hayatım burada geçti. Bir yıldır bu dairede yaşıyorum. Kirası ucuz, bu mahalleyi de seviyorum. Los Angeles'tan başka hiçbir yerde yaşamak istemem. Evrenin nabzı burada atıyor–kanın en parlak burada akıyor. Eminim sokaklarda aktığına sık sık tanık oluyorsundur. Yazacak şey bulmakta sıkıntı çekmiyorsundur. Özellikle insanlar ziyaretime geldiklerinde. Benim gibi çok insan tanıyor musun. Gelenler oluyor diyelim olduklarını söyleyemem. –senin gibi Benden hoşlandığını görebiliyordum – gözlerini gözlerimden kaçırışından daha çok. İlk dansını yapan utangaç bir çocuktan farkı yoktu. Konuşurken bira şişesinin etiketini soymak gibi asabi bir tiki vardı. Birkaç bira içtikten sonra onu biraz gevşetmeye karar verdim. Ayağa kalkıp radyosunun bulunduğu mutfak masasına gittim. Biraz müzik çalabilir miyim. diye sordum. Keyfine bak, Kızıl, dedi, buzdolabından iki bira almak için peşimden mutfağa girerek. Biralardan birini bana verdi, oturma odasında döndük. Radyoyu sehpanın üzerine koyup açtım. Klasik müzik çalıyordu. Yo, hayır, bu olmaz, dedim. Uyutur bizi. Klasik müzik sevmez misin. Pek sevmem –William Tell Uvertürü hariç. Ben bir ‘rock ‘n' roll' bebeğiyim. Başka bir şey dinlemem. Ben sadece klasik müzik dinlerim. Kanımı coşturur. İnsan sesinden de nefret ederim ayrıca. Müziğin güzelliğini bozar. Hatta her şeyi bozar. Tanrım, gerçek bir siniksin sen, Hank. Biraz gevşemeniz gerek, Bayım. Sanıyorum artık bir Bukowski bakiresiyle karşı karşıya olduğunu idrak etmişti. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğim için önyargılarım da yoktu. Bana bir şey kanıtlaması gerekmiyordu. Bir kaçıkla aynı odada olduğunun farkında olmayan bir çocuk gibiydim –Boris Karloff'un Frankenstein yorumunda küçük kızın göl kıyısında canavarla karşılaştığı sahneyi çağrıştırıyordu. Rock çalan bir kanal buldum. Linda Ronstad'ın Heat Wave yorumu çalıyordu. Yerimden fırladım ve onu ellerinden tutup kanepeden kaldırmaya çalıştım. Hadi, Hank –dans edelim. Hayır, yavrum. Sen et, ben seyredeyim. Like a heat wave, burning in my heart, diye mırıldandım şarkıya eşlik ederek. Like a heat wave, tearing me apart –ye, ye, ye, ye, ye. Bukowski doğaçlama gösterimi yüzünde gülümsemeyle seyrediyordu. Bira şişesini mikrofon gibi tutarak odanın etrafında çılgın gibi dans ettim. İçimdeki bastırılmış showgirl seyircileri tutsak almaya bayılır. Şarkı bittiğinde reverans yaptım, alkışladı. Bu şarkıyı sevmedin mi şimdi. Senin sesini sevdim, dedi. Seksi. Benim sesimi mi sevdin, Ronstadt'ın sesini mi. Adı ne. Linda Ronstadt'ı duymadın mı. Bukowski başını salladı. Sadece klasik müzik dinlerim dedim ya. Yazmama yardımcı olur. Bazen kadın sesi dinlerim, ama erkek sesine tahammül edemem. O anda Paul Simon'ın 50 Ways to Leave Your Lover şarkısı çalmaya başladı. Sözlerini söyleyerek dans etmeye başladım yine. Just slip out the back, Jack –make a new plan, Stan –you don't need to be coy, Roy – just get yourself free, diye mırıldandım. Şarkı bittiğinde, Bunu sevmedin mi şimdi. diye sordum. Evet, sevdim, dedi kıs kıs gülerek. Bu adamın tarzı var –bir kıvılcım. Neydi o sözler – arkadan sıvış, Jack. Evet, o iyiydi. DJ araya girip kusmuğunu saçmaya başlayınca Bukowski hemen radyoyu kapattı. Kusura bakma, Cupcakes –bu ses midemi bulandırıyor. İnce hassasiyetlerimi zedeliyor. O sesi duyunca kusmak geliyor içimden. Bir süre kanepede oturup sessizce biralarımızı içtik. Geldiğimden beri ilk kez gözlerime baktı. Gözleri harikuladeydi. Yıpranmış başında yerini bulamamış gibi görünüyorlardı. Ondan ne istediğimden emin değildim, fakat ilgimi çekiyordu. Hayatıma bir yön vermeye ihtiyacım vardı onun iyi bir arkadaş ve akıl hocası olabileceğini hissediyordum. Bir süre sonra onu tuhaf bir biçimde çekici bulmaya başladım. Yazarlara karşı her zaman zaafım olmuştu. Belki de zekâ ile öz-yıkım karışımıydı beni böyle çeken. Tanınmış bir senaristle beş yıllık ilişkimi bitirmek üzereydim. Babam da yazardı, ben beş yaşında iken bizi terk etmişti –Freudyen bir çekim söz konusuydu belki de. Onun da beni çekici bulduğunu hissediyordum. Saçlarıma bakıp duruyordu. Arada sırada göğüslerime baktığını fark ediyordum, sonra gözleri bacaklarıma, hatta ayaklarıma takılıyordu şehvet düşkünü pis bir zampara gibi değil ama. Estetik haz veren bir sanat eserini takdir eder gibi daha çok. Kendimi rahatsız ya da tehdit altında hissetmiyor, aksine güzelliğimi hayranlıkla takdir etmesinden memnuniyet duyuyordum. Konuşmaya devam ettik, arada mutfaktan oturma odasına geçiyor, sonra yine mutfağa dönüyorduk. Yatak odasının yakınından bile geçmedik. Bukowski saygılıydı, kibar hatta. Yirmi üç yaşında olduğumu söyleyip ona yaşını sordum. Elli beş yaşındaydı. Benden otuz iki yaş büyük olmasına rağmen o kadar yaşlı görünmüyordu, uzun yıllar bir yerlerde kilitli kalmıştı sanki. Altı yaşındaki kızımdan söz ettim ona. Onun da bir kızı olduğunu söyledi. On bir yaşındaydı ve sahil tarafında annesiyle oturuyordu. Fırsat buldukça onu görmeye gidiyordu. Ona hayatını yazarak kazandığı için hayranlık duyduğumu (gerçi satışların biraz düşük olduğu anlaşılıyordu) ve böyle bir yeteneğim olmasını arzuladığımı söyledim. Çok isterdim yazabilmeyi, fakat nereden başlayacağımı bilemiyorum. Başından başlarsın. Yazmak öğrenebilecek bir şey, dedi. çalışarak İyi de hayatını bundan nasıl kazanıyorsun. diye sordum. İnsanlar yazdıklarını gerçekten satın alıyorlar mı. Hipodromda yazarlıktan fazlasını kazanıyorum. kazandığımdan Güldüm. Yaşadığı ortamdan belli oluyordu. Bu kulağına küpe olsun, Kızıl. Yazabildiğini düşünen insanların çoğu kendilerine gerçek bir meslek bulsalar iyi ederler. Hayatta istediğin her şey gibi, tutku hissetmiyor ya da o uğurda fedakârlık yapmaya hazır değilsen, zamanını boşuna harcama. İşte o zaman itiraf ettim yazılarına dair hiçbir şey bilmediğimi. İğreti kütüphanesinden bir tane Pis Moruğun Notları kaptı, bir kalem alıp içine bir şeyler yazdı. Sonra kitabı bana verdi. Bu ilk kitaplarımdan biri. Seni elin boş göndermek istemem. Gidiyor muyum. Saate baktım. Dörde geliyordu. Sadece istersen. Kitabın sayfalarını karıştırırken Bukowski ilk romanı Postane'yi nasıl yazdığını anlattı. John Martin, yayıncısı, ona hiçbir şey yazmasa bile hayatının sonuna kadar yüz dolar vermeyi vaat etmişti. Bu Bukowski'ye işinden istifa edip sadece yazma olanağı tanımıştı. Postaneden istifa ettikten üç hafta sonra Martin'i aramış ve ona gelip romanı almasını söylemişti. Bukowski'nin romanı üç haftada yazdığını öğrenince Martin ona inanmamıştı. John için her gün tanrılara şükrediyorum, dedi. O olmasaydı sümüğünü çekerek hükümet için çalışan kırmızı kıçlı bir maymundum hâlâ. Kitaba yazdığı ithaf yazısı şöyleydi Pamela Brandes'a –o ki bana kahkahanın bıçağını getirdi. Charles Bukowski. Bir yanına imzası niteliğindeki başının üzerinde güneş parlarken sigara içen adamı çizmişti diğer yanına aynı küçük adamı bu kez başının üzerinde bir kuş ve ayağının dibinde bir köpekle çizmişti. Kitaptan daha çok etkilenmem gerekirdi sanırım. Fakat küçük bir yayınevinin pek profesyonelce olmayan bir baskısı gibi geldi bana. Babamı bile ciltli kapakla basmışlardı. Teşekkür ederim, Hank. Çok düşüncelisin. Bu gece yatağımda okuyacağım, diye söz verdim, kitabı çantama atarak. Beş sularında gitmek üzere ayağa kalktım. Seni arabana kadar geçireyim, Bukowski, eski mokasenlerini giyerek. dedi Arabaya bindikten sonra açık pencereden içeri eğilip beni dudaklarımdan hafifçe öptü. Telefon numaranı alabilir miyim. diye fısıldadı. Gülümsedim ve yolcu koltuğundaki karışıklıkta kalem aradım. Bir şekilde bir kalem bulmayı başardım. McDonald's kesekâğıdından bir parça koparıp üzerine adımı ve telefon numaramı yazdım. Kâğıt parçasını benden alıp kot cebine koydu. İyi geceler, Cupcakes, dedi, sonra doğrulup el salladı. Sokağın sonuna geldiğimde dikiz aynasına baktım. El sallamaya devam ediyordu. ‘Bayan Pussycat'i oldum, dedim. İki gün sonra Bukowski aradı. Pazartesi akşamı dokuz sularıydı. Gelebilir miyim. diye sordu. Kızımı yatırmak üzereydim, bu yüzden bir saat beklemesini söyledim. Adresimi verdim. Ondan sadece beş dakika uzaklıkta oturuyor olmam hoşuna gitti. Los Angeles'ta pek çok aşk ilişkisi taraflardan biri okyanus kıyısında, diğeri batı yakasında oturduğu için başlamadan biter –birkaç saatlik bir uzaklık söz konusu. Fakat, en azından coğrafi olarak, Bukowski ile uyumluyduk. Stacey'yi yatırıp iyi geceler öpücüğünü verdikten sonra ortalığı topladım. Karısı ne zaman bir yere gitse beni kıstırmaya çalışan gerçek bir pis moruğun evinin arkasındaki misafir evinde yaşıyordum. Sapıktan sürekli kaçmaya çalışmak zorunda olmaktan nefret ediyordum, fakat iyi bir semtte tek yatak odalı temiz bir daireydi. (Stacey yatak odasında yatıyordu, ben oturma odasındaki kanepede.) Kirası ucuz, ayrıca anneme ve iş yerime yakındı. Stacey'nin oyuncaklarını topladıktan sonra tabakları kaldırdım. Dairem dünyanın en tertipli ya da zevkli yeri sayılmazdı, fakat Bukowski'nin dairesiyle kıyaslanınca House and Garden dergisine aitti. Kapının hafifçe çalındığını duyduğumda ancak mini eteğimin üzerine temiz bir tişört giyecek ve saçımı tarayacak zamanım olmuştu. Stacey'nin odasının kapısını kapatıp çıplak ayaklarımla usulca kapıya doğru yürüdüm. Tedirginlik duymaya başladım. Bukowski ile rahattım, fakat bu ziyaretten ne umduğunu bilmiyordum. Kızım varken evime nadiren erkek davet ederdim –ve kızım evdeyken kesinlikle kimseyle sevişmezdim. Benim açımdan biraz sohbet ettikten sonra Carlton Way'e dönecekti. Kapıyı açtığımda Bukowski aralarında kuş, kano ve dağ motifleri de bulunan yeşil desenli korkunç bir polyester gömlekle karşımda duruyordu. Gülümsüyordu ve iki elinde de bir altılık paket vardı. İçeri paketlerden birini bana verdi. girerken altılık Ne. Gül getirmedin mi. dedim şakacıktan. Bahçem bahara kadar akim –bu yüzden en iyi ikinci şeyi getirdim, dedi farkında olmadan kafiye yaparak. Hey, gerçekten şairsin sen. Güldü ve parmağımı dudaklarıma götürerek yatak odasını işaret ettim. Bukowski'nin dairesi gibi benim dairemde de hol yoktu –bir odadan ötekine geçiyordun. Uyuyor, dedim. Anlıyorum, dedi. Benim de bir kızım var. Peşimden mutfağa geldi. İki bira alıp gerisini buzdolabına koydum. Küçük mutfak masamda biralarımız ve sigaralarımızla oturduk. Gözlerimi gömleğinden alamıyordum. Benim için giyinip süslenmişsin bakıyorum, dedim. Mahcup oldu, yere baktı, sonra gülümsedi. Fark etmiş olmam onu hoşnut etmişti. Gömlek yeni alınmış gibiydi. O gece giyecek güzel bir şeyi olsun diye gündüz satın aldığını biliyordum bir şekilde. Gururum okşandı. Masa küçük, mutfağın ışığı fazla parlaktı. Bukowski biraz gergin görünüyordu, bu yüzden muhabbeti ben başlattım. Kızından bahset bana biraz, dedim. Adı Marina, on bir yaşında annesiyle birlikte sahil tarafında yaşıyor. Fırsat buldukça onu görmeye gidiyorum. Babasının farklı olduğunu biliyor, fakat onu sevdiğimi ve elimden geleni yaptığımın da farkında. Harikulade bir dişiye dönüşmekte olduğunu görmek çok tuhaf –ve daha şimdiden babasından akıllı. Derin düşüncelere dalmış gibi uzaklara baktı, sonra, Tamam… hepsi bu, dedi. Annesiyle evlenmiş miydin. Frances evlenmek istemedi. O özgür bir ruh ve çok iyi bir insandır. Nasıl tanıştınız. Benim hayranımdı. Yazılarımı seviyordu, bir süre yazıştık. Sonra beni tanımak istediğini söyledi. Hassas biri olduğumu sanmıştı herhalde, dedi kıs kıs gülerek. O da şair. Birlikte yaşamaya başladık ve hamile kaldı. Evlenmek istemedi –akıllı kadındır. Çok kadın hayranın var mı. diye sordum. Bazı kadınlar kitaplarımı okur ve beni tanımak istediklerini sanırlar. Onu çok az okumuş olmakla birlikte, yazılarından yola çıkarak ona hassas sıfatını yakıştırmazdım. Bir kahkaha attı. Sesi beklemediği kadar yüksek çıktı. Yatak odasında doğru bakıp eliyle ağzını kapattı. Özür dilerim, diye fısıldadı. Uykusu ağırdır, dedim. Hem, uyansa bile görmemesi gereken bir şey görmeyecek. Ne demeye çalıştığımı anladı mı diye gözlerine baktım. Anlamıştı. Bu akşam seni aradığımda, dedi Bukowski, yıllardan beri ilk kez bir kadını aradım. Genellikle bana gelirler. Bunu iltifat olarak mı almalıyım. dedim. Değil mi. Bazen bacağımı çekiyorsun gibi geliyor bana. Asla öyle bir şey yapmam, Klişelerden nefret ederim. dedi. Birasından bir yudum aldıktan sonra eğilip masanın altından bacaklarıma baktı. Ama bacağını itmek isterim bir ara, dedi. Birden alnı kırıştı ve hüzne boğuldu. Bira şişesini masanın üzerine koyup gözlerini kapattı. Omuzları çöktü. Tavrı bir anda bütünüyle değişti. Neyin var. diye sordum. Özür dilerim, yok bir şeyim. İyiyim, dedi, derin bir iç çekerek. Söylediğim bir şey yüzünden mi. Anlat bana. Hayır, hayır, yok bir şey. Bacakların bana birini hatırlattı, hepsi bu. Frances mi. Hayır, Jane… ilk aşkım olduğu söylenebilir sanırım. Onun da bacakları muhteşemdi. Öldü. Şaraba çok düşkündü. Pekâlâ… bu kadar yeter. Konuyu değiştirelim. Açtığım için beni bağışla, dedi efkârla. Ona bir bira daha getirdim. Birayı açtıktan sonra elimi omzuna koydum. O kadar üzgün görünüyordu ki. Gözlerinde biriken yaşlardan o kadının anısını ona çok acı verdiği belli oluyordu. Şefkatimi kazanmak için rol kesti ise şayet, başarılı olmuştu. Birbirimizi daha iyi tanıdıkça bana Jane'den daha çok söz edecekti. Fakat o gece konunun kapanmasına izin verdim. Özür dilerim, dedi bir kez daha. Istırabı aşikârdı. Hissettiklerini ben de hissedebiliyordum –boğucu bir elem ve vicdan azabı. Herhangi bir şeyi bu kadar derinden hissedebilen bir erkek tanımamıştım –özellikle kadınlar söz konusu olduğunda. Kadın hayranlarının onu neden tanımak istediklerini anlamaya başlıyordum. Kolay değildi hassas bir erkek bulmak. Birasının kalanını konuşmadan içti. Bir süre sonra başını kaldırıp bana baktı. Ya sen. dedi. Ben mi. Kocalar. Erkek arkadaşlar filan. Stacey'nin babasıyla evliydim, dedim. Fakat bir yıl sürdü. Çok gençtik evlenmek için. Aslında ben çok gençtim. On beşimde ve bakireydim onu tanıdığımda –o yirmi iki yaşındaydı. Bir yıl sonra hamile kaldım. Onun Mormon ailesinin ve benim komşular ne diyecek annemin baskılarına dayanamayıp onunla evlendim. Stacey doğduktan kısa bir süre sonra da terk ettim. Sonra son iki erkek arkadaşımdan söz ettim ona. Önce beni aktris Cindy Williams için terk eden senarist Bob. Bob, Georgia'nın Hollywood'a beş yıl önce ilk geldiğinde oturduğu evin arkasındaki misafir evinde yaşıyordu. Gündüzleri yazar, geceleri forklift sürücüsü olarak çalışırdı. Gece yarısı işten çıktıktan sonra Georgia'nın evindeki partilere katılırdı. Ben on yedi yaşındaydım, Bob yirmi beş. İlk görüşte birbirimize vurulduk. Senaryo yazarlığında şansı açılıncaya kadar birlikte yaşadık. Ondan ayrıca Dean Martin için bir senaryo yazmasını istediler. Adı Bay Rocco idi. Başrollerinde Dino ile daha sonra çok izlenen Laverne ile Shirley dizisiyle ünlenecek olan Cindy Williams vardı. Bob ile Cindy Bay Rocco'nın setinde karşılaştılar ve birbirlerine âşık oldular. Bu da Bob ile ilişkimi bitirdi, sevgili olarak en azından. Kısa bir süre sonra çalışmaya başladığım Pussycat Sinemaları'nın müdürüyle çıkmaya başladım. Sonunda oradan kovulmama neden oldu. Çalışanların birbirleriyle çıkma yasağını çiğnemiştim. Ne yapıyordun Pussycat Sineması'nda . diye sordu Bukowski. O kadar üzgün görünmüyordu artık. Porno film oynatan sinemalar herkesin neşesini yerine getirebilir. Şekerleme tezgâhında çalışıyordum. Porno sinemalarında şekerleme mi satılıyor. diye sordu. Bugüne dek bir porno sinemasına gitmediğini söyleme bana. Bana göre değil, dedi. Açık kalp ameliyatı izlemek gibi gelir bana. Ben her şeyi görmek istemem. Perdenin ardında ne olduğunu tahmin etmeyi severim. Bukowski o güne dek tanıdığım porno seyretmemiş ilk erkekti sanıyorum. Birlikte olduğumuz süre zarfında evinde bir kez olsun pornografik bir neşriyata rastlamadım. Sen romantiksin demek. Bütün bu sertliğin altında eski kafalı orospu çocuğunun teki yatıyor, bebeğim. Şimdi şu şekerlemeleri sattıktan sonra neler olduğunu anlatmayı bitirir misin. Anlattım. On dokuz yaşındaydım ve iş arıyordum. Los Angeles Times'da şekerleme tezgâhında çalışacak bir kız arandığına dair bir ilan gördüm. Sinemanın adı yazmıyordu, sadece adresi vardı, Hollywood'da Western Bulvarı'ndaydı. Başvuru formunu doldurmak için oraya gittiğimde porno sineması olduğunu görünce şaşırmıştım. Fakat çok da umurumda değildi, işe ihtiyacım vardı. Filmleri seyredecek değildim, şekerleme satacaktım alt tarafı. Birkaç hafta sonra kodamanlardan biri telaş içinde çıkageldi, Sunset Bulvarı'ndaki merkez ofiste ona geçici olarak yardım edecek birini arıyordu. Danışma görevlisi istifa etmişti, acilen telefonlara bakacak birine ihtiyacı vardı. Vine Miranda adında havalı ve gay bir adamdı. Beni tezgâhın arkasında gördü ve bir günlüğüne onunla merkez ofise gelip gelmeyeceğimi sordu. Sonra bana orada sürekli kalmamı teklif etti. İşim telefonlara bakmayı, dosyalamayı, faturaları almak için bütün sinemaları aramayı ve her birinin içeriyordu. günlük hâsılatını hesaplamayı Ve 1973 yılının ‘Bayan Pussycat'i oldum,' dedim. Asıl Bayan Pussycat evlenince işi ondan devraldım. Hamileydi sanıyorum. O da talihin bir cilvesi olmuştu benim için, Bayan Pussycat'in Vince'ı arayıp o andan itibaren geçerli olmak üzere istifa ettiğini söylemesi. Vince'in bir kez daha paçası tutuştu çünkü Bayan Pussycat'in o hafta sonu San Diego'daki normal sinemaya gidip askerlerle birlikte fotoğraf çektirmesi gerekiyordu. Bukowski güldü yine. Dalgalar yayarak bana benimle birlikte olmaktan hoşnut olduğunu bildiren güzel bir gülüşü vardı. O kıs kıs gülerken ona nasıl yeni sinemaların açılışına gidip kurdeleyi kestiğimi anlattım. Bir keresinde Hollywood'un onursal valisi Johnny Grant benimle röportaj yapmıştı. Bazen Daily Variety ya da The Hollywood Reporter gibi magazin yayınlarında aslında gay olan erkeklerle birlikte olduğuma dair haberler çıkardı. Umursamazdım –yeter ki birilerine hayrım dokunsun. İyi işmiş, dedi. Kovuluncaya kadar, dedim. Ona bir bira daha verdim. Sonra oturma odasına geçmeyi önerdim. Kanepeye oturdum, radyoyu açıp sesini kıstım. Linda Rontsadt Track of My Tears, söylüyordu. Sevdim bu şarkıcıyı, dedi. Adı ne. Linda Ronstadt. Geçen gece de bir parçasını dinlemiştin, hatırladın mı. Linda, evet, dedi ve gözlerinin önünden bir bulut geçti sanki. Linda adında bir kadından yeni ayrıldım. Bana bunu ilk kez söylüyor olmasını tuhaf buldum. Biraz dil döktükten sonra onu Linda King ile beş yıl süren ilişkisini anlatmaya ikna ettim. Çok güzel ve çok kötü zamanlar geçirdiklerini, bir zamanlar ona çok âşık olduğunu söyledi. Sonunda kötü zamanlar güzel zamanlara ağır basmaya başlamıştı. Çabuk alevleniyordu Linda. Bütün o dramdan uzaklaşmaya ihtiyacı vardı. Ne zaman ayrıldınız. diye sordum. Onun bittiğini bildiğinden emin değilim, dedi. Aramaya devam ediyor, ama onu hayatımdan çıkarmak istiyorum. Bunu ona söylemen gerekmez mi sence. İç geçirdi. Alnı kırıştı, canı sıkılmıştı yine. Bana bakıp elini elimin üzerine koydu. Bir süre kaldık öyle. Saate baktım. Sabahın üçü olmuştu. Saate baktığımı gördü fakat gitme telaşına girmedi. Geç olmuştu, yorgundum. Biraz yan yana uzanabilir miyiz. diye sordu. Sana biraz sarılabilir miyim. Ne düşüneceğimi bilemeden öylece baktım ona. Tedirgin olmaya başlamıştım. Hamle yapmak niyetinde miydi. Sonra o hüzünlü gözlere baktım. O kadar tatlı ve savunmasız görünüyordu ki. Hayır diyemedim. Fakat kendimi sağlama almak için gerçeği biraz süsledim. Tamam, ama öpüşmek yok. Kusura bakma, ağzımda çürük bir diş var ve sana karşı mahcup olmak istemem. Dişçiye gitmelisin, dedi. Gideceğim, dedim, yastıkları kanepeden alarak. Doktorumun bulunduğu binada bir dişçi var. Önümüzdeki hafta B-12 iğnesi yaptırmak için randevu aldım. O zaman baktıracağım. Çekyatı açıp ışıkları kıstım. Radyoyu açtım, fakat televizyonu sessize alıp açık bıraktım. Yan yana uzandık. Ben yüzümü televizyona döndüm, o bana arkadan sarıldı. Çekmecede iki kaşık gibi uyduk birbirimize. Bana usulca sarılıp saçımı okşadı. Bir süre kaldık öyle, ikimiz de uyuya kalıncaya dek. O kadar güzeldi ki ıstırap vericiydi. Bana olan duygularını hissedebiliyordum. Kendimi güvende hissettim. Uyandığımda beşi geçiyordu. Döndüm ve karanlıkta ona baktım. Hank, diye fısıldadım dürterek. Stacey uyanmadan gitmen gerekiyor. Gideceğim. Ne zaman. Birazdan. Hemen, Hank. Kızımın uyanıp annesinin yatağında yabancı bir erkek görmesini istemiyorum. İkimiz de bacaklarımızı şiltenin kenarından sarkıttık. Ayağa kalkıp peşimden ön kapıya yürüdü. Kapıda uyanamamış bir halde durdu ve yanağını okşayıp dudaklarına bir öpücük kondurdum. Seni tekrar görebilir miyim, Cups. diye sordu. Karşımda duran adamı çözmekte zorlanıyordum. Birbirleriyle tezat oluşturan pek çok farklı yanı vardı. Zarif bir berduşu tanımak gibiydi, onun hakkında daha çok şey öğrenmek istiyordum. Benimle duygusal bir ilişkiye girmek istediği aşikârdı. O noktada bir sonraki safhaya geçmek istediğimden emin değildim. Fakat bu mahcup, edilgen, hassas adamın kalbini kırmak istemiyordum ve verebileceğim tek cevabı verdim. Evet. V Annem elektrik faturasını ödeyemediği için mum ışığında oturduğumuz pek çok gece hatırlıyorum. Gaz faturasını ödeyemediği için sıcak banyo yapamadığımı ya da aynı nedenden ötürü telefonun çalışmadığını hatırlıyorum –bu hizmetlerin üçünden ayna anda yararlanabildiğimiz vaki değildi galiba. Fakat annem elinden geleni yapıyordu. Bukowski ile üçüncü görüşmemden sonra bana vurulmuş olduğunu anladım. Ben yokken kapıma notlar, şiirler, hatta küçük hediyeler bırakıyordu. İyi bir mizah anlayışı olan, zekice ve kafasına koyduğu her şeyi yapma potansiyeline sahip güzel bir hatun aklını başına almaya yetmişti. Oldukça baştan çıkarıcı bir paketti, fakat o çekici görünüm altında fokurdayan kargaşanın gerçek doğasını gizliyordu. Çok huzurlu bir çocukluk geçirmemekle birlikte, hayatımın ilk on bir yılı o kadar da fena sayılmazdı. Rose ve Laurits Miller'in ortanca çocuklarıydım. Babam İrlanda, Danimarka ve Alman kökenliydi. Pennsylvania'nın Bradford kasabasında doğmuş, fakat Michigan, Detroit'de büyümüştü. Babası karısını ve yedi çocuğunu terk etmiş azgın bir alkolikti. Annem Babaanne Miller'e sevgiyle, Ma Barker derdi. Babam kendini Ernest Hemingway tarzında erkek-gibi-erkek gören zeki, yakışıklı ve çapkın bir adamdı. Ordunun kadrolu elemanıydı, Kore savaşına katılmış ama çatışmaya girmemişti. Hizmetinin büyük kısmını Japonya'da, Stars and Stripes gazetesi için çalışarak geçirmişti. Annem tatlı ve saf bir küçük kasaba kızıydı, o da Bradford'luydu babam gibi. Annemin annesi ile babası Orta İtalya'dan gelmiş gururlu göçmenlerdi. Tuscanny'nin doğusunda, Adriyatik Denizi sahiline yakın Sarnona adında küçük bir ortaçağ kasabasından. Görünüme, namusa, asalete ve Katolik Kilisesi'ne önem veren iyi, dürüst ve çalışkan insanlar. Annem babamı Bradford'daki akrabalarını ziyarete geldiğinde tanımıştı. Babam öğle yemeği yemek için annemin Nunzio Amcası'nın işlettiği restorana gelmişti. Annem orada garson olarak çalışıyordu. Babam onun egzotik görünümüne ve utangaç, iyi-kız tavırlarına vuruldu, annem de bu yakışıklı kötü-oğlana -ve kısa bir süre sonra evlendiler. İlk olarak ağabeyim Larry doğdu, ardından ben, dört yıl sonra. İki yıl sonra da kız kardeşim Tracy. Annem ile babam ben beş yaşındayken boşandılar. Tokyo'da yaşıyorduk o zaman. Babam orada görevliydi. Bizi terk etti, kendi babasının da yaptığı gibi –bu kez Japon metresi uğruna. Ezilen fakat yıkılmayan annem bizi uçağa koyduğu gibi Amerika'ya getirdi ve sonunda Kaliforniya'nın San Fernando Vadisi'ne yerleşti. Gururlu ve hiç kuşku yok ki kaygılı bir kadın olan annem her zaman Vadi'nin en güzel orta sınıf mahallesinde oturmamızı sağladı. Genellikle personel için inşa edilmiş müştemilatlarda ya da tek yatak odalı küçük dairelerde yaşıyorduk. Annem bazen, sekreter maaşı yetmediği için, mahalledeki şımartılmış banliyö kadınlarının evlerine temizliğe gider, yine de ay sonunu çıkaramazdı. İmkânlarımız kısıtlıydı ve ben bunun farkındaydım. Derinde bir yerde utanç ve aşağılık kompleksi duyardım. Annemin iyi giyinmemiz ve iyi beslenmemiz için her zaman elinden geleni yapmasına rağmen, okuldaki zengin çocuklarının mayonezli sandviçimde salam olmadığını fark edeceklerinden ya da ayakkabımın ayağımdan çıkacağından ve tabanındaki deliklerinden korunmak için yerleştirdiğim mukavvanın görüneceğinden endişe ederdim. Annem elektrik faturasını ödeyemediği için mum ışığında oturduğumuz pek çok gece hatırlıyorum. Gaz faturasını ödeyemediği için sıcak banyo yapamadığımı ya da aynı nedenden ötürü telefonun çalışmadığını hatırlıyorum –bu hizmetlerin üçünden ayna anda yararlanabildiğimiz vaki değildi galiba. Fakat annem elinden geleni yapıyordu. Küçük yaşta diğer çocuklardan farklı olduğumun fazlasıyla farkındaydım ve bir süre sonra küçük bir kompleks geliştirdim. Neyse ki çekici bir çocuktum, başka çocukları mıknatıs gibi çekerdim, bu da beni okulda popüler kılıyordu. Ayrıca algıladığım eksikliğimi atletizmde yıldızlaşarak telafi etmeye çalıştım. Her zaman takım kaptanıydım ve birkaç kez sınıf başkanlığına seçildim. Fakat sınıf arkadaşlarımın nerede yaşadığımı öğrenecekleri korkusuyla annelerinden beni evimizin bulunduğu yerden bir blok ötede indirmelerini isterdim. Ve, tabii ki, arkadaşlarım hiçbir zaman bana yatıya gelemezlerdi. O kadar da kötü değildi aslında. Çocukluğuma dair güzel anılarımdan biri evden hiç eksik olmayan müzik sesiydi. Annem pop müziğe bayılırdı, en çok da Broadway müzikallerini severdi. Kendimi saatlerce yatak odasına kilitleyip pikapta çaldığım plaklara eşlik ederdim. Dokuz yaşındayken el fenerini yatağın üzerine duvara yuvarlak bir ışık yansıtacak biçimde yerleştirme tekniğini geliştirdim. Binlerce hayranımın karşısında olduğumu hayal ederek My Fair Lady'den Wouldn't it be Loverly yi söylerdim. On bir yaşına geldiğimde My Fair Lady, West Side Story, The Flower Drum Song gibi müzikallerin bütün şarkılarının sözlerini ezbere biliyordum. Yerel parktaki tiyatro kulübüne yazıldım. En büyük başarım May Alcott'un Küçük Kadınları'nda Amy'yi canlandırmak oldu. Oturduğumuz apartmanda çocukları toplayıp, Hadi, bir gösteri hazırlayalım, diyen çocuktum. On bir yaşında Ann Margaret'i Bye, Bye Birdie'de gördüğümde yazgım mühürlenmişti. Uzun, kızıl saçları bile vardı, benim gibi. O andan sonra hayatta ne yapmak istediğimi biliyordum. Maalesef bütün bu düşler bir yıl sonra buharlaşacaktı, on ikinci doğum günümden kısa bir süre sonra. Orta bire gidiyordum. Kendimi kaybolmuş hissediyor, hangi gruba dâhil olacağıma karar veremiyordum. Ayrıca küçük yaşta gelişen göğüslerimin gördüğü ilgi yüzünden mahcubiyet duyuyordum –kafa karıştırıcıydı. İlkokuldan beri en yakın arkadaşım olan Janet yağlı saçlılardan hoşlandığına karar verip o gruba katıldı. Fakat ben deri ceketli yağlı saçlı oğlanlardan da kabarık saçlı kabadayı görünümlü kızlardan da haz etmiyordum. Elit zengin kızlar beni kendi gruplarına katılmaya davet ettiler, fakat ağzımda gümüş kaşıkla doğmadığımı öğrenmelerinin zaman meselesi olduğunu bildiğim için bu beni tedirgin etti. Sörfçüler de hoşlanıyorlardı benden, fakat onlar da bana göre değildi. Sosyal fobi geliştirmeye başladım. Kimlik bunalımım yabancılaşma duygularına yol açtı. Okula gitmek istememeye başladım. Kendini ve çocuklarını hayatta tutmak için zaten büyük mücadele veren zavallı annem bununla nasıl baş edeceğini bilemedi. İsteksizliğim kendini bir tür depresyonla belli ediyordu. Bazı günler yataktan çıkmak istemiyor, okula gitmeyi reddediyordum. Her gün değil, fakat okul yönetiminin devreye girmesini gerektirecek sıklıkta. Annem yalvarırdı bana yataktan kalkmam için, yine de bazı sabahlar kalkamazdım. Benim için mazeret kâğıtları yazardı, fakat okul yönetimi bir süre sonra duruma uyandı. Anneme bir uyarı postalayıp kızını denetim altına almasa sonuçlarının iyi olmayacağını bildirdiler –ve şaka etmiyorlardı. Okul idaresi sonunda mahkemeden karar çıkartıp beni devletin himayesine verdi. (Bütün yaptığım arada sırada evde kalıp pembe dizi seyretmekten ibaretti Tanı aşkına.) Uzun lafın kısası, beni evden alıp nereye yerleştireceklerine karar verinceye kadar bir ıslah evine naklettiler. Babam ile yeni karısı beni almayı önerdiler, fakat bu da çok geçmeden bir felakete dönüştü (ürpertici ayrıntıları başka bir kitaba saklayacağım). Sonunda Santa Monica'da bir kızlar yurdunda buldum kendimi. On altı yaşıma kadar orada yaşadım. İlk kocam Pete ile kızlar yurdunda tanıştım. Bakireydim ve henüz on beşime basmamıştım – Pete yirmi iki yaşındaydı, fakat gündüzleri kampusta onunla zaman geçirmeme izin veriliyordu. Bir yıldan uzunca bir süre birlikte olduktan sonra hamile kaldım. Yoğun baskı üzerine onunla evlendim –on altı yaşında ve yedi aylık hamileydim. Kızım Stacey'yi doğurduktan altı ay sonra babasını terk ettim ve kızımla birlikte annemin yanına yerleştik. Georgia'yı o zaman tanıdım. Georgia