zaman, şeytan, ezanı işitmemek için yüzgeri edip kaçar. Ezan bitince gelir, namaz için kamet getirilince yine yüzgeri edip kaçar. Kamet bitirilince, gelir insan ile insanın nefsi arasına sokulup ‘Filan şeyi hatırla. Filan şeyi hatırla.' diyerek namazdan önce hiç de aklında olmayan şeyleri hatırlatır durur, kaç rekat kıldığını bilmez oluncaya kadar insanı meşgul eder. 581 2. Müezzinin sesinin yetiştiği yere kadar, insan cin... hiçbir şey yoktur ki, ezanı işitsin de, Kıyamet gününde müezzin lehinde şehadette bulunmuş olmasın. 582 Müezzin, sesinin yetiştiği yer nisbetinde af ve mağfiret olunur, yaş kuru herşey onun lehinde şehadette bulunur. 3. Müezzinin davet ettiği cemaat namazına hazır olana da yirmibeş namaz (sevabı) yazılır ve onun iki namaz arasındaki (küçük) günahları da, bağışlanır.583 4. Ezan ile kamet arasında yapılan dua geri çevirilmez.584 5. Sabah ezanında, ezana Essalâtu hayrun minennevm. Essalâtu hayrun minennevm. eklenir.585 Beş vakit namazın kametleri getirilirken de Kad kametissalah. Kad kametissalah. denilir.586 6. Namaz ezanı, abdestli olunduğu halde okunur.587 7. Müezzin Allâhu ekber. Allâhu ekber. dediği zaman Allâhu ekber. Allâhu ekber. diyen, Müezzin Eşhedü en lâ ilâhe illallah. dediği zaman Eşhedü en lâ ilâhe illallah. diyen, Müezzin Eşhedü enne Muhammederresûlullah. dediği zaman Eşhedü enne Muhammederresûlullah. diyen, Müezzin Hayye alessalâh. dediği zaman Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh. diyen, Müezzin Allâhu ekber. Allâhu ekber. dediği zaman Allâhu ekber. Allâhu ekber. diyen, Müezzin Lâ ilâhe illallah. dediği zaman Bütün kalbiyle Lâ ilâhe illallah diyen kimse, Cennete girer.588 8. Her kim, müezzinin şehadet getirdiğini işitince Ben de Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına, O'nun bir ve şeriksiz olduğuna, Muhammed Aleyhisselâmın da O'nun kulu ve resûlü olduğuna şehadet ederim. Allah'ı Rabb, Muhammed Aleyhisselâmı resûl, İslâmiyeti de din olarak kabul ettim derse, günahları bağışlanır.589 9. Her kim, ezanı dinleyince Ey şu tam davetin ve kılınmak üzere olan namazın Rabbi olan Allah'ım. Muhammed Aleyhisselâma vesîleyi ve fazileti ihsan et. Kendisini, va'd buyurduğun Makam-ı Mahmud'a eriştir.590 Şüphe yok ki, Sen va'd'inden dönmezsin. 591 derse, Kıyamet gününde ona şefaat592 vacip olur.593 Külsûm b. Hidm ile Es'ad b. Zürâre'nin Vefatları Peygamberimiz Aleyhisselâmın mescidinin ve zevcelerine ait odaların yapıldığı sırada Külsûm b. Hidm, Kuba'da vefat etti.594 Allah ondan razı olsun. Külsûm b. Hidm'in vefatından kısa bir müddet sonra da, Es'ad b. Zürâre vefat etti.595 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâm Şevval ayında Es'ad b. Zürâre'nin vefat ettiği sırada, yanında bulunuyordu. Onu yıkadı. Üç parça bezle kefenledi. Cenaze namazını kıldı. Cenazesinin önünde yürüdü. Bakiyy kabristanına gömdü. Bakiyy kabristanına Ensardan ilk gömülen, Es'ad b. Zürâre idi.596 Es'ad b. Zürâre'nin ölümü, Yahudilere ve münafık Araplara Peygamberimiz Aleyhisselâm aleyhinde propaganda yapmak üzere kötü bir vesile ve bahane oldu Eğer o gerçekten peygamber olsaydı, sahabisi ölmezdi.597 Sahabisinden dediler.598 ölümü önleseydi ya. Es'ad b. Zürâre'nin ölümünden sonra, Neccar oğulları toplanıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldiler ve Yâ Rasûlallah.599 Bildiğin gibi, o 600 bizdendi.601 öldü.602 Nakîbimiz [temsilcimiz] idi, Bizden, onun yerine, işimizi yürütecek bir adamı603 nakîb 604 tayin et. dediler.605 Peygamberimiz Aleyhisselâm onlardan birini diğerine tercih etmeyi hoş görmeyerek Siz benim dayılarımsınız.606 Ben sizdenim.607 Sizin içinizde bulunuyorum.608 Sizin nakîbiniz benim. buyurdu.609 Neccar oğulları, Peygamberimiz Aleyhisselâmın kendilerine böyle nakîb olmasını kavimlerine karşı bir üstünlük sayarlar ve bununla iftihar ederlerdi.610 Selman-ı Fârisî'nin Kendi Dilinden Dinî Hayatı ve Müslüman Oluşu Selman-ı Fârisî, Abdullah b. Abbas'a dinî hayatını ve Müslüman oluşunu şöyle anlatır Ben Isbahan halkından ve Ceyy denilen karyeden bir Farslı idim. Babam bu karyenin dihkanı, muhtarı idi. Ben onun yanında Allah'ın yaratıklarının en sevgili olanı idim. O beni bu aşırı sevgisinden dolayı yanından hiç ayırmaz, kız hapseder gibi evinde hapsederdi. Mecûsîliğe (ateşperestliğe) kendimi o kadar kaptırmıştım ki, ateşgedeye bakma, ateş yakma işini bile üzerime almıştım. Onun bir an olsun sönmesine meydan vermezdim. Babamın büyük bir çiftliği vardı. Kendisi bir gün inşaat işiyle uğraşıyordu. Bana ‘Oğulcağızım. Ben bugün hep yapı işiyle uğraşacağım, çiftliğe gitmekten geri kalacağım. Oraya sen git.' dedi ve bana, oradan kendisinin yapmayı istediği bazı şeyleri de emretti. Sonra da, bana ‘Sakın ha. Oralarda oyalanıp da beni gözletme. Çünkü, gecikirsen, beni çiftliğimden daha çok sen merakta bırakır, her işimden alıkorsun.' dedi. Babamın beni göndermek istediği çiftliğe gitmek üzere yola çıktım. Yolda Hristiyan kiliselerinden bir kiliseye rastladım. Seslerini işittim. Hristiyanlar içeride ibadet ediyorlardı. Babam beni hep evinde hapsedip hiç dışarı bırakmadığı için, insanların ne gibi işler yaptıklarını, ne gibi dinler tuttuklarını bilmezdim. Rastladığım kilisedeki Hristiyanların seslerini işitince, ne yapıyorlar bir bakayım, diye yanlarına vardım. Yaptıklarını seyrettim. İbadetleri çok hoşuma gitti. Dinlerine imrendim. ‘Vallahi, bu bizim tuttuğumuz dinden daha hayırlıdır' dedim ve güneş batıncaya kadar onların yanını bırakmadım. Babamın çiftliğini bıraktım. Çiftliğe hiç gitmedim. Onlara ‘Bu dinin aslı, kökü nerededir.' diye sordum. ‘Şam'dadır' dediler. Artık, akşamleyin, babamın yanına döndüm. Babam adam gönderip beni aratmış, babamın işi gücü beni aratmak olmuş. Yanına geldiğim zaman, babam ‘Oğulcuğum. Nerede idin.. Sen benim vermiş olduğum emirlere göre hareket edecek değil mi idin..' dedi. Ona ‘Babacığım. Kiliselerinde ibadet eden bazı kimselere rastladım. Onların dinlerine ait şeyleri gördüm. Çok hoşuma gitti. Vallahi, güneş batıncaya kadar yanlarından ayrılamadım' dedim. Babam ‘Oğulcuğum. O dinde hayır yoktur. Senin dinin ve atalarının dini ondan daha hayırlıdır' dedi. Babam, benim kaçacağımdan korkup, ayağıma bir bukağı vurdu, sonra da beni evinde hapsetti. Kilisedeki Hristiyanlara adam gönderdim. ‘Yanınıza Şam'dan bir ticaret kafilesi geldiği zaman bana haber verin' dedim. Yanlarına Şam'dan, Hristiyan tüccarlarından bir kafile gelince, bana haber verdiler. Onlara ‘İşlerinizi bitirdiğiniz, memleketinize dönmek istediğiniz zaman bana haber verin' dedim. Onlar memleketlerine dönüp gitmek istedikleri zaman bana haber verince, ayağımdan demir bukağıyı çıkarıp attım. Onlarla birlikte Şam yolunu tuttum, Şam'a geldim. Şam'a gelince ‘Şu din adamlarının ilim yönünden en üstünü kimdir.' diye sordum. ‘Kilisedeki piskopostur' dediler. Yanına gittim. Ona ‘Ben bu dine girmek, senin yanında bulunmak, kilisede hizmet etmek, Hristiyanlığı senden öğrenmek, seninle birlikte ibadet etmek istiyorum' dedim. Bana ‘Kiliseye gir.' dedi. Onunla birlikte içeri girdim. Şam Piskoposu kötü bir adamdı. Sadakalarını getirip vermelerini Hristiyanlara emir ve onları buna teşvik eder, yanında toplanan şeylerden bir kısmını ise kendisi için gizler, yoksullara bir şey vermezdi. Hatta, böylelikle yedi küp dolusu altın ve gümüş biriktirmişti. Onun böyle yaptığını gördükçe, kendisine son derecede kin tutuyordum. En sonunda, adam öldü. Hristiyanlar onu gömmek için toplandılar. Onlara ‘Bu kötü bir adamdı. Sadaka vermenizi emir ve teşvik eder, onları kendisine getirdiğiniz zaman kendisi için saklar, yoksullara onlardan bir şey vermezdi.' dedim. Bana ‘Sen bunu nereden biliyorsun.' diye sordular. Onlara ‘Ben size onun mal gömüsünü gösterebilirim' dedim, gömünün yerini gösterdim. Oradan, içinde altın ve gümüş dolu yedi küp çıkardılar. Bunu görünce ‘Vallahi, biz onu hiçbir zaman gömmeyiz' dediler. Onun ölüsünü astılar ve taşa tuttular. Onun yerine, kiliseye başka bir din adamı getirdiler. Beş vakit namaz kılmayanlar içinde, ben ondan (yeni din adamından) daha faziletli, dünyayı onun kadar hiçe sayan, ahirete onun kadar uyanık, gece gündüz ibadete onun kadar düşkün bir kimse görmedim. Ondan önce hiç kimseyi, onu sevdiğim kadar da sevmedim. Sonra bu zât ölüm döşeğine düştü. Kendisine ‘Ey filan. Ben senin yanında bulundum. Senden önce hiç kimseyi, seni sevdiğim kadar da sevmedim. Görüyorsun ki, sana Yüce Allah'ın emri gelmiş bana tavsiye ve ne yapmamı emredersin.' dedim. Bana ‘Oğulcuğum. Bugün, benim yolum ve gidişatımda olan bir kimse bilmiyorum. İyi din adamları hep ölüp gittiler. Yaşayanlar da, dinin öteden beri tatbik edegeldikleri hükümlerini değiştirdiler ve onların çoklarını da bıraktılar. Yalnız Mevsıl'da [Musul] bir zât vardır ki, filandır. O, benim tuttuğum yol ve bulunduğum hal üzeredir. Sen onun yanına git.' dedi. Bu muhterem zât öldüğü ve gömülüp ortadan kaybolduğu zaman, Mevsıl'daki arkadaşının yanına vardım. Yanına varınca ‘Ey filan. Filan zât, öleceği sırada, senin de kendisinin yolunda ve halinde olduğunu bana haber verdi ve yanına gitmemi tavsiye etti' dedim. ‘Olur. Yanımda otur.' dedi. Yanında kaldım. Onu da, öbür arkadaşının yolunda ve halinde, çok hayırlı buldum. Fakat, çok geçmeden o da öldü. Öleceği sırada, kendisine ‘Ey filan. Filan zât seni bana tavsiye ve yanına gitmemi emretmişti. Görüyorsun ki sana da Allah'ın emri gelip çatmış bulunuyor. Senden sonra kimin yanına gitmemi bana tavsiye ve ne yapmamı emredersin.' dedim. Bana ‘Oğulcuğum. Vallahi, ben Nasîbin'deki [Nusaybin] filan zâttan başka, bizim yolumuz ve gidişatımızda bir kimse daha var mı bilmiyorum. Sen, benden sonra onun yanına git.' dedi. Mevsıl'daki din adamı öldüğü ve gömülüp ortadan kaybolduğu zaman, Nasîbin'deki arkadaşının yanına vardım. Durumumu ona anlattım. Mevsıl'daki arkadaşının bana ne gibi emir ve tavsiyede bulunduğunu bildirdim. Bana ‘Olur. Yanımda otur.' dedi. Yanında kaldım. Onu da, önceki iki arkadaşının yolunda ve halinde buldum. Bu yararlı zâtın da yanında ve hizmetinde bulundum. Vallahi, çok geçmeden, Nasîbin din adamına da ölüm geldi çattı. Kendisi ölüm döşeğine düşünce ‘Ey filan. Filan zât bana kendisinden sonra falan zâtın yanına gitmemi tavsiye etmişti. Falan zât da, kendisinden sonra senin yanına gitmemi bana tavsiye etti. Sen bana, senden sonra kimin yanına gitmemi tavsiye ve ne yapmamı emredersin.' dedim. Bana ‘Oğulcuğum. Vallahi, Rum topraklarından Ammûriye'deki zâttan başka, yanına gitmeni sana emredeceğim, bizim yolumuz ve gidişatımızda bir kimse daha kaldığını bilmiyorum. O zât tıpkı bizim yolumuz ve gidişatımızdadır. İstersen onun yanına git. İşte o bizim yolumuz ve gidişatımızdadır' dedi. Nasîbin din adamı öldüğü ve gömülüp ortadan kaybolduğu zaman, Ammûriye'deki arkadaşının yanına vardım. Durumumu ona da anlattım. Nasîbin'deki arkadaşının bana ne gibi emir ve tavsiyede bulunduğunu bildirdim. Bana ‘Olur. Yanımda otur.' dedi. Öteki arkadaşlarının doğru yolları ve gidişatlarında olan bu hayırlı zâtın da yanında ve hizmetinde bulundum. Ammûriye'de az çok bir şeyler de kazandım. Hatta biraz davarlarım ve ineklerim de vardı. En sonunda Ammûriye din adamına da Allah'ın emri geldi çattı. Kendisi ölüm döşeğine düşünce, ona ‘Ey filan. Ben filanın yanında idim. O bana kendisinden sonra falan zâtın yanına gitmemi tavsiye etti. Sonra, falan zât bana kendisinden sonra filan zâtın yanına gitmemi tavsiye etti. Filan zât da bana kendisinden sonra senin yanına gitmemi tavsiye etti. Şimdi sen bana senden sonra kimin yanına gitmemi tavsiye ve ne yapmamı emredersin.' dedim. Bana ‘Oğulcuğum. Vallahi, bugün yeryüzündeki insanlardan yanına gitmeni sana emir ve tavsiye edebileceğim, bizim yolumuz ve gidişatımızda hiçbir kimse bulunduğunu bilmiyorum. Fakat, ahir zaman peygamberinin gelmesi çok yaklaşmış, gölgesi üzerimize düşmüştür. O peygamber İbrahim Aleyhisselâmın dini üzere gönderilecektir. Kendisi Arap toprağında ortaya çıkacak, iki kara taşlık arasındaki, hurma bahçeleri bulunan bir yere hicret edecektir. O, hediyeden yer, sadakadan yemez. Onun iki dalı arasında da, peygamberlik mührü vardır. Eğer o diyarlara gitmeye gücün yeterse, git hemen yola düş.' dedi. Nihayet, Ammûriye din adamı da öldü ve gömülüp ortadan kayboldu. Bundan sonra, Ammûriye'de, Allah'ın dilediği kadar oturdum. Sonra, Kelb kabilesinden, ticaretle uğraşan bazı kimseler bana rastladılar. Onlara ‘Beni Arap diyarına götürünüz de, şu davarlarımı, şu ineklerimi size vereyim' dedim. ‘Olur.' dediler. Verdim ve beni yanlarında götürdüler. Vâdi'l-kurâ'ya erişince, bana zulmettiler. Beni köle olarak bir Yahudiye sattılar. Yahudinin yanında bir müddet kaldım. Vadi'l-kurâ'daki hurma ağaçlarını görünce ‘Burası Ammûriye'deki efendimin bana tarif ettiği, ahir zaman peygamberinin göçeceği yer mi ola.' diye ümitlendimse de, buna kalbim pek de yatışmadı. Ben Vâdi'l-kurâ'da Yahudi ağamın yanında bulunduğum sırada, Kurayza oğulları Yahudilerinden olan amcasının oğlu Medine'den geldi ve beni ağamdan satın alıp Medine'ye götürdü. Vallahi, Medine'yi görür görmez, Ammûriye'deki efendimin tarif ettiği ahir zaman peygamberinin hicret yurdunun burası olduğunu tanıdım ve anladım. Artık Medine'de oturdum durdum. Halbuki, Resûlullah Aleyhisselâm peygamber olarak gönderilmiş, Mekke'de ne kadar kalmışsa kalmış. Fakat, ben kölelik meşguliyeti içinde bulunduğumdan onun hakkında hiçbir şey işitmemiştim. Sonra, kendisi Medine'ye hicret edip gelmiş. Vallahi, yine de haberim olmamıştı. Ben, bir gün, hurma ağacının başında ağama ait işlerden bazılarını yapıyordum, ağam da altımda oturuyordu. O sırada, ağamın amcasının oğlu gelip Yahudi ağamın başına dikildi ve ‘Ey filan. Allah, Kayle oğullarının [Evs ve Hazrec kabilelerinin] belâlarını versin. Vallahi, onlar Mekke'den yanlarına gelen, peygamber dedikleri bir adamın başına Kuba köyünde toplanmış bulunuyorlar.' dedi. Bunu işitir işitmez beni öyle bir titreme tuttu ki, neredeyse ağamın üzerine düşeceğim sandım. Ağamın amcasının oğluna ‘Ne dedin. Ne dedin.' diyerek hemen hurma ağacından indim. Ağam kızdı, bana şiddetli bir tokat vurdu ve ‘Bu senin neyine gerek, seni ne ilgilendirir. Sen işinin başına git.' dedi. Ben de ‘Bir şey yok. Ancak onun ne dediğini anlamak istedim' dedim. Yanımda biriktirmiş olduğum biraz yiyecek vardı. Akşam olunca, onları alıp Kuba köyünde bulunan Resûlullah Aleyhisselâma gittim, yanına girdim. Kendisine ‘Senin salih bir zât olduğunu işittim. Yanında da, muhtaç, kimsesiz sahabilerin varmış. Şu şeyleri, sadaka olarak vermek üzere, yanımda bulunduruyordum. Buna, sizi başkalarından daha lâyık gördüm.' diyerek, onları kendisine uzattım. Resûlullah Aleyhisselâm, ashabına ‘Alınız, bunu yiyiniz.' buyurdu, elini çekti ve ondan hiç yemedi. Kendi kendime ‘Bu, bir.' dedim. Sonra, onun yanından ayrılıp yerime döndüm. Yine, biraz bir şeyler biriktirmiştim. O sırada, Resûlullah Aleyhisselâm da Medine'nin içine gelmiş bulunuyordu. Resûlullah Aleyhisselâmın yanına varıp ‘Senin sadakadan yemediğini gördüm. Bu, sana ikram olmak üzere hazırladığım bir hediyedir.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm, hemen ondan yedi ve ashabına da emretti, onlar da kendisiyle birlikte yediler. Bunun üzerine, kendi kendime ‘Bu, iki.' dedim. Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselâmın Bakiyyü'l-Garkad'da bulunduğu sırada, yanına vardım. Kendisi oraya ashabından birisinin cenazesi peşinde gitmişti. Resûlullah Aleyhisselâm, ashabı arasında oturuyordu. Üzerinde, her tarafını bürüyen iki ihram vardı. Kendisine selam verdim. Sonra da, Ammûriye'deki efendimin bana tarif ettiği peygamberlik mührünü görebilir miyim diye arkalarına bakmak için, arka taraflarına geçtim. Resûlullah Aleyhisselâm, bana tarif edilen şeyi anlamak için arkaya geçtiğimi anlayınca, arkasından ridasını sıyırdı. Peygamberlik mührünü görünce, tanıdım. Üzerine kapandım, öptüm ve ağlamaya başladım. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Bu tarafa dön.' buyurdu. Gelip önlerinde oturdum. Ey İbn Abbas. Sana anlattığım gibi, başımdan geçeni ona da anlatmıştım. Benim bu kıssamı ashabının da işitmiş olmaları, Resûlullah Aleyhisselâmın pek hoşuna gitmişti. Esirlik, kölelik, bu Selman'ı uğraştırmış, oyalamıştır. Bunun için, Bedir ve Uhud savaşlarında Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte bulunma imkânını bulamamışımdır. 611 Peygamberimiz Aleyhisselâmla Hz. Ebu Bekir'in Ev Halklarının Medine'ye Getirilişi ve Peygamberimizin Hz. Âişe ile Evlenişi Hz. Âişe der ki Resûlullah Aleyhisselâm Medine'ye hicret ettiği zaman, bizi ve kızlarını Mekke'de bırakmıştı. Medine'den, azadlı kölesi Zeyd b. Hârise ile Ebu Râfi'i, iki deve ve bir de ihtiyaç duyacakları şeyi satın almak üzere, Ebu Bekir'den aldığı 500 dirhem harçlıkla birlikte bize, Mekke'ye gönderdi. Ebu Bekir de, Abdullah b. Uraykıt'ı iki veya üç deve ile onların yanına katıp zevcesi annem Ümmü Rûman'ı, beni ve kızkardeşim Esmâ'yı (ki, Zübeyr b. Avvam'ın zevcesi idi) bindirerek göndermesini Abdullah b. Ebu Bekir'e yazdı, emretti. Medine'den, konuşa konuşa yola çıktılar. Kudeyd'e geldikleri zaman, Zeyd b. Hârise, o 500 dirhemle üç deve daha satın aldı. Talha b. Ubeydullah'a rastladılar. O da, Ebu Bekir'in ev halkı ile birlikte Medine'ye hicret etmek istiyordu. Hep birlikte yola çıktık. Ebu Rafi' Fâtıma'yı, Ümmü Külsûm'u ve Sevde binti Zem'a'yı 612 Zeyd de Ümmü Eymen'i ve oğlu Üsâme'yi bindirip yola çıktı. Hep birlikte konuşa konuşa Mina mevkiinden Beyz'a ulaştığımız zaman, devem kaçtı. Ben Mahfe'nin içindeydim, annem de yanımda idi. Annem ‘Eyvâh kızcığım. Eyvâh gelinciğim.' diyerek çırpınıyordu. Yüce Allah devemizi döndürüp, bizi devemize ve selamete kavuşturdu. Nihayet, Medine'ye geldik. Ben Ebu Bekir'in ev halkı ile birlikte idim, O zaman, Mescid ve Mescid civarındaki odalar yapılmış bulunuyordu. Resûlullah Aleyhisselâmın ev halkı kendi odalarına indiler. Biz de Ebu Bekir'in evinde bir müddet oturduk. Sonra, Ebu Bekir ‘Yâ Rasûlallah. Ehlinle evlenmekten seni alıkoyan nedir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Mehrdir' dedi. Bunun üzerine, Ebu Bekir, mehr olarak oniki buçuk ukiyye613 gönderince,614 Resûlullah Aleyhisselâm Şevval ayının içinde benimle evlendi. 615 Hz. Âişe, Peygamberimiz Aleyhisselâmla evlendiği zaman, dokuz616 veya on yaşında idi.617 Düğün için, ne deve kesildi, ne de koyun. Yalnız, Sa'd b. Ubâde, Peygamberimiz Aleyhisselâma, büyük bir kapla yemek gönderdi.618 Ashabın Medine'de Hastalanışı ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine Hakkında Dua Edişi Hz. Âişe der ki Resûlullah Aleyhisselâm Medine'ye geldiğinde619 ve bizim Medine'ye geldiğimizde de,620 orası vebalı (sıtmalı) bir yer idi.621 Allah'ın en vebalı (sıtmalı) yeriydi.622 Medine'nin Buthan vadisinden, acı ve pis bir su akar dururdu.623 Resûlullah Aleyhisselâmın ashabı hastalandılar.624 Yüce Allah, peygamberini bu hastalıktan beri, uzak kıldı. Ashab, namazlarını ayakta kılamaz, oturarak kılar oldular. Ebu Bekir ile azadlıları Âmir b. Füheyre ve Bilal bir evde bulunuyorlardı ve hummaya tutulmuşlardı.625 Onları ziyaret için Resûlullah Aleyhisselâmdan izin isteyip, izin verilince,626 ki bu, bize perde arkasına çekilme emrinden önce idi-627 yanlarına girdim.628 Kendilerinde, şiddetini Allah'tan başkasının bilemeyeceği bir hastalık elemi vardı.629 Ebu Bekir'e ‘Babacığım. Kendini nasıl buluyorsun.' diye sordum. ‘Her kişi ailesi içinde sabahlarken, ölüm ona ayakkabısının bağından daha yakındır' mealli beyti okudu.630 ‘Vallahi, babam ne dediğini bilmiyor.' dedim. Sonra, Âmir b. Füheyre'nin yanına yaklaştım, ona ‘Ey Âmir. Kendini nasıl buluyorsun.' diye sordum. Bana ‘Muhakkak ki, ölümü daha onu tatmadan önce buldum. Korkak kişinin ölümü, kendisinin tepesindedir Her kişi, tâkati nisbetinde mücahede edicidir' mealli beyitleri okudu. ‘Vallahi, Âmir de ne söylediğini bilmiyor.' dedim.631 Bilal'e de ‘Kendini sordum.633 nasıl buluyorsun. '632 diye O da, kendisini sıtma nöbeti634 tutmuş halde, odanın kapısının önüne serilip yatmış vaziyette,635 sesini yükseltti ve ‘Bilmem ki, acaba bir gece daha Mekke'nin Fahh vadisinde çevremi ızhır ve kokulu celil otları sarmış olduğu halde geceler miyim ola. Acaba bir gün olup da Mecenne sularının başına bir daha varır mıyım ola. Acaba Mekke'nin Şâme ve Tefîl dağları, bana bir daha görünür mü ola.' mealli kıt'ayı terennüm etti636 ve ‘Allah'ım. Şeybe b. Rebia, Utbe b. Rebia, Ümeyye b. Halef bizi yurdumuzdan çıkarıp veba yurduna gelmeye mecbur ettikleri gibi, Sen de onlara lânet et. (Kendilerini rahmetinden uzaklaştır.)' diyerek ilendi.637 Resûlullah Aleyhisselâma gelip, onlardan işittiklerimi haber verdim ‘Onlar, hummanın şiddetinden, sayıklıyorlar. Akılları başlarında değil' dedim.638 Bunun üzerine, Resûlullah semaya baktı639 ve Aleyhisselâm ‘Allah'ım. Bize Medine'yi sevdir. Mekke'yi sevdirdiğin gibi veya daha fazla sevdir.640 Allah'ım.641 Bizim için 642 Medine'yi sağlığa elverişli kıl.643 vebasını,644 hummasını645 Mehyea'ya,646 Cuhfe'ye nakl ve havale et.647 Onun Allah'ım.648 Medine'nin müddü ve sâı hakkında bize bereket ihsan et. diyerek dua etti.649 Müdd bir rıtl ve sülüş rıtl veya iki rıtl şeyi içine alan ölçeğin ismi olup, ne büyük ne de küçük olmayan bir adamın iki avucunun (koçam avucunun) dolusu demektir.650 Sâ'da beş rıtl ile sülüs rıtl ölçektir ki, ne büyük ne de küçük olmayan bir adamın iki koçam avucunun dört dolusunu alan ölçek demektir.651 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine hakkındaki başka bir duasında da Allah'ım. Mekke'ye verdiğin bereketin iki katını Medine'ye ver. demiştir.652 Ashabdan Ebu Hureyre der ki İnsanlar (Medineli Müslümanlar), ilk çıkan turfanda meyveyi gördüler mi, onu Resûlullah Aleyhisselâma getirirler Resûlullah Aleyhisselâm da, onu alınca ‘Allah'ım. Şüphe yok ki, İbrahim (aleyhisselâm), Senin kulun, halîlin ve peygamberindi. Ben de Senin kulun ve peygamberinim. O sana Mekke için dua etmişti. Ben de, Sana Medine için dua ediyor onun Mekke için yaptığı duasında Senden dilediğinin bir mislini, bir kat daha fazlasıyla birlikte Medine için Senden diliyorum.' der 653 sonra da, o turfanda meyveyi, orada bulunan çocuklardan 654 gördüğü 655 en küçüğünü 656 çağırarak 657 ona verirdi. 658 Medine, Peygamberimiz Aleyhisselâmın duası bereketiyle, sakinleri için o kadar mutlu bir şehir haline gelmişti ki, Hz. Ömer Allah yolunda şehit olmayı ve Resûlullah'ın şehri olan Medine'de ölmeyi özlüyor ve diliyordu.659 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine Yönetimini Üstlenişi ve Bu Husustaki Yönetmelik Yazısının Tercümesi Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicret edip geldiği zaman, ilk işi, Mekkeli ve Medineli Müslümanlar arasında -kendilerini mallarıyla, canlarıyla birbirlerine bağlayan- bir kardeşlik kurarak Medine'de güçlü bir İslâm toplumu oluşturmak olmuştu.660 Müşrik Medinelilerle Yahudilerden birçoklarının, aradaki akrabalık dolayısıyla, bu İslâm toplumuna karşı zaafları vardı. Nitekim Mekkeli müşriklerin tehdit ve tahrikiyle Peygamberimiz ve Müslümanlar aleyhindeki teşebbüslerinden onları vazgeçirmeye, bu hususun hatırlatılması kâfi gelmişti. İstekleri yerine getirilmeyen Mekkeli müşriklerin Medine'ye umumî bir baskın yapmaları ve orada Müslüman, müşrik ve Yahudi ayırmadan katliamda bulunmaları hiç de imkânsız değildi. Çünkü, tehdit ve tahriklerinin neticesiz kaldığını öğrendikten sonra, Mekkeli müşrikler, Yahudilere de aynı tarzda tehdit ve tahrik mektubu göndermeyi ihmal etmemişlerdi.661 Bu da, Müslüman olmayan Medinelilerin Peygamberimiz Aleyhisselâma yaklaşmalarına yol açtı. Bundan başka öteden beri, Evsliler ayrı, Hazrecliler ayrı, Yahudiler de ayrı birer topluluk halinde idiler ve her topluluk Medine'de yegâne söz sahibi topluluk olma dava ve sevdasında idi. Nitekim, Hazrecîler liderleri Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün başına hükümdarlık tacı giydirmeye, krallık sarığı sardırmaya hazırlanmış bulunuyorlardı.662 Halbuki, ne Evsîler için Hazrecî bir baş, ne Hazrecîler için Evsî bir baş hoşa gider değildi. Denilebilir ki Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye geliverişi, bütün Medinelilere pek makbule geçti. Evsî ve Hazrecîlerin müşrikleri de, Yahudiler de, Peygamberimiz Aleyhisselâma yöneldiler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm aşağıdaki yönetmelik yazısıyla Medine'nin yönetimini üzerine aldı Bismillâhirrahmânirrahîm.663 Bu, Peygamber Muhammed (aleyhisselâm) tarafından, Kureyşli ve Yesribli (Medineli) mü'min ve Müslümanlar ile onlara bağlanmış ve katılmış olanlar ve onlarla birlikte savaşanlar arasında yazılan bir yazıdır Muhakkak ki, onlar, sair insanlardan ayrı bir toplulukturlar. Kureyş'ten olan Muhacirler kan diyetlerini aralarında -geleneğe göre-ortaklaşa ödeyecekleri gibi, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ödeyeceklerdir. Avf oğulları da, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneğe göreortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ödeyeceklerdir. Hâris oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneğe göreortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Sâide oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneklerine göre- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Cüşem oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneklerine göre- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Neccar oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneklerine göre- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Amr b. Avf oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneklerine göre- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Nebit oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneklerine göre- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Evs oğulları, öteden beri olduğu gibi, kan diyetlerini -geleneklerine göre- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Her zümre, esirlerinin kurtulmalık akçelerini de -mü'minler arasında maruf olan adil esaslar dairesinde- ortaklaşa ödeyeceklerdir. Mü'minler borçlu ve çok çoluklu-çocuklu olanları kendi hallerine bırakmayarak, onların kurtulmalık akçelerini veya kan diyetlerini aralarında maruf olan adil esaslar dairesindeödeyeceklerdir. Hiçbir mü'min diğer bir mü'minin mevlası664 ile aleyhte bir anlaşma yapmayacaktır. Takvalı mü'minler içlerinden, azgınlık eden veya zulüm ve haksızlık yapmak isteyen veya günah işleyen veya düşmanlık eden, yahut mü'minler arasında karışıklık çıkaran kimseye karşı cephe alacaklar ve -o kendilerinden birinin evladı da olsa- hepsinin elleri onun aleyhine kalkacaktır. Hiçbir mü'min bir kâfir için bir mü'mini öldürmeyecek ve mü'mine karşı kâfire yardım da etmeyecektir. Allah'ın ahdi ve te'minatı birdir onların, en hakir görülenlerine bile şâmildir. Çünkü, mü'minler, diğer insanlardan ayrı olarak, birbirlerinin mevlasıdırlar. Yahudilerden, bize tâbi olanlar da, hiçbir zulme uğramaksızın ve aleyhlerinde bir yardımlaşma olmaksızın, yardım göreceklerdir. Mü'minlerin sulhu, barışı birdir. Hiçbir mü'min, Allah yolundaki bir savaşta, mü'minlerden ayrı olarak sulh yapmayacak onlar, ancak aralarında, müsavat ve adalet dairesinde hep birlikte sulh yapacaklardır. Bizimle birlikte savaşa katılan bütün savaşçılar, aralarında, birbirleriyle nöbetleşeceklerdir. Mü'minler, birbirlerinin Allah yolunda dökülen kanlarının öcünü almakla mükelleftirler. Takvalı mü'minler, en güzel, en doğru yol üzeredirler. Onlar hiçbir müşrik Kureyşlinin malını ve canını korumayacak, bu yolda bir mü'mine engel de olmayacaktır. Bir kimsenin bir mü'mini sebepsiz yere öldürdüğü kesin delillerle sabit olunca, öldüren hakkında kısas hükmü uygulanacaktır. Ölenin velîsi buna rıza göstermediği takdirde, bütün mü'minler ona karşı cephe alacaklardır. Kendilerine, bundan başkası helal olmaz. Bu sahifedekileri kabul ve ikrar eden, Allah'a ve ahiret gününe inanan bir mü'minin, ortaya kötü bir hadise çıkaran kimseye yardım etmesi ve onu barındırması helal değildir. Öylesine yardım eden veya onu barındıran kimse, Kıyamet günü Allah'ın lânet ve gazabına uğrayacak onun tevbesi de, kurtulmalık akçesi de kabul olunmayacaktır. Herhangi bir şeyde ihtilafa düştüğünüzde, o, Yüce Allah'a ve Muhammed (aleyhisselâm)a arz ve havale olunacaktır. Yahudiler mü'minlerle birlikte savaşa devam ettikleri müddetçe, savaş masraflarına katılacaklardır. Avf oğulları Yahudileri mü'minlerle birlikte bir topluluk oluşturacaklar Yahudiler kendi dinlerinde, Müslümanlar da kendi dinlerinde olacaklardır. Onların (Yahudilerin) mevlaları için de, kendileri için de, bu böyledir. Şu kadar ki, bunlardan bir zulüm veya bir kötülük irtikap eden, ancak kendini ve ev halkını tehlikeye sokmuş olacaktır. Neccar oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Hâris oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Sâide oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Cüşem oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Evs oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Sa'lebe oğulları Yahudileri için olan hüküm de, Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Bunlardan, bir zulüm veya bir kötülük irtikap eden, ancak kendini ve ev halkını tehlikeye sokmuş olacaktır. Sa'lebe'nin bir kolu olan Cefne de, onlar gibi (Sa'lebe gibi) mütalaa edilecektir. Şutaybe oğulları için olan hüküm de, Amr b. Avf oğulları Yahudileri için olan hüküm gibidir. Şüphe yok ki, iyilik, kötülükten ayrı ve başkadır. Sa'lebe oğullarının mevlaları da, Sa'lebe gibidirler. Yahudilere karışmış ve bağlanmış olanlar, Yahudiler gibidirler. Onlardan (Yahudilerden) hiçbir kimse, Muhammed (aleyhisselâm)ın izni olmadan askerî bir sefere çıkamayacaktır. Bir yaralamanın öcünü almak, yasaklanmayacaktır. Fırsat kollayarak cinayet işleyen kimse, o cinayeti kendisine ve ev halkına işlemiş olacaktır. Zalime karşı işlenecek cinayet bundan müstesnadır. Allah bu hususta doğru ve iyi davranmış olanlardan hoşnut olur. (Savaş halinde) Yahudilerin masrafları kendilerine, Müslümanların masrafları da kendilerine ait olacaktır. Şu kadar ki, onlar bu Sahife sahiplerine harp açanlara karşı aralarında yardımlaşacaklar ve aralarında öğüt verme ve iyilik dileme esas olacaktır. Elbette ki, iyilik, kötülükten ayrı ve başkadır. Hiç kimse, müttefikine kötülük yapmayacak, mazluma mutlaka yardım edilecektir. Yahudiler, mü'minlerle birlikte savaşa devam ettikleri müddetçe, savaş masraflarına ortak olacaklardır. Yesrib vadisinin içerisi, bu Sahife sahipleri için, haram, dokunulmaz bir bölgedir. Himaye altında bulunan kimse -zarar verici ve kötülük işleyici olmamak şartıyla- bizzat himayeci gibidir. Himaye verme hakkına sahip kimsenin izni müstesna, kimseye himaye hakkı verilemez. Bu sahife sahipleri arasında herhangi bir hadise veya münazaa çıkar ve bunun onların aralarını bozmasından korkulursa, o, Yüce Allah'a ve Muhammed Resûlullah (aleyhisselâm)a arz ve havale edilecektir. Şüphe yok ki, Allah, bu Sahifedekilere riayetsizlikten son derece sakınan, doğruluğu ve iyiliği şiar edinenlerden hoşnut olur. Ne Kureyşîler, ne de onlara yardım edenler, hiçbir suretle himaye olunmayacaklardır. Yesrib'e saldıracak kimselere karşı, onlar (Müslümanlar ve Yahudiler) aralarında yardımlaşacaklardır. Onlar (Yahudiler) sulh akdetmeye veya sulh akdine katılmaya (mü'minler tarafından) davet edildiklerinde, o sulhu akdedecekler veya o sulhun akdine katılacaklardır. Din uğrunda savaşanlar bundan müstesnadır. Herkes, kendine düşen kısımdan sorumlu tutulacaktır. Bu Sahife sahipleri için konulan, kabul edilen hükümler, aynen Evs Yahudilerinin mevlalarına ve kendilerine de -bu Sahife sahipleri tarafından- iyiniyetle tatbik olunacaktır. Şüphe yok ki, iyilik kötülükten ayrı ve başkadır. Kazanıcının kazandığı ancak kendisinedir. Muhakkak ki, Allah, bu Sahife'dekilere en doğru ve en iyi şekilde riayet edilmesinden hoşnut olur. Bu yazı, bir zalimi ve suçluyu cezalandırmaya asla engel olmayacaktır. Medine'den çıkan da emniyette, Medine'de oturan da emniyette bulunacaktır. Bir zulüm veya suç işleyen kimse bundan müstesnadır. Allah'ın himayesi, iyilik yapan, kötülüklerden sakınan kimseler içindir. Muhammed (aleyhisselâm) Allah'ın Resûlüdür. 665 Medine'nin Haremleştirilişi ve Sınırlanışı Yüce Allah Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâmın diliyle, Medine'nin iki kara taşlığının (tepesinin) arasını harem, dokunulmaz kıldı.666 Medine'nin 667 Âir, 668 Ayr 669 ile Sevr arasındaki670 bir berid'lik,671 oniki millik 672 mesafeye kadar olan her köşesi koru haline getirildi.673 Berid, üç fersahtır. Bir fersah, üç mildir. Bir mil, üçbin beşyüz zira'dır. Bir zira, yirmidört parmaktır. Bir parmak, yanyana konulmak üzere, üç arpadır.674 Hz. Ali'nin, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan işitip yazarak kılıcına bağladığı Sahife'deki hadis-i şeriflerinde de, Peygamberimiz Aleyhisselâm şöyle buyurmuşlardır İbrahim (aleyhisselâm) Mekke'yi harem, dokunulmaz kıldı. Ben de Medine'yi harem, dokunulmaz kıldım Onun iki karataşlığının arası harem'dir, dokunulmazdır. Onun tümü korudur Onun yaş otu biçilemez. Onun avı ürkütülemez. Onun yitiği alınamaz. Ancak, onu ilan için alacak kimse bundan müstesnadır. Orada herhangi bir kimsenin savaş için silah taşıması, oradan ağaç kesmesi caiz değildir. Ancak, bir kimse orada devesini otlatabilir. 675 Medine, Ayr ile Sevr arası olmak üzere, harem'dir, dokunulmazdır. Orada kim bir günah işler veya günah işleyeni barındırırsa, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların lâneti onun üzerindedir. Kıyamet günü, Allah, onun tevbesini de, fidyesini de kabul etmez. Müslümanların zimmeti birdir. Bu zimmet uğrunda, onların en aşağı olanı da çaba gösterir.676 Kim bir Müslümanın verdiği ahdi bozarsa, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların lâneti onun üzerindedir. Onun tevbesi de, fidyesi de kabul olunmaz. 677 Ashab-ı Kiram, Medine'nin haremliğine son derecede itina gösterirler, çocukların bile aykırı davranışlarına göz yummazlardı. Zeyd b. Sâbit, Şurahbil b. Sa'd'ın Medine çarşısında bulduğu bir kuşu elinden alarak saldıktan sonra, ona Sen Resûlullah Aleyhisselâmın Medine'nin iki kara taşlığı arasını haremleştirdiğini, dokunulmazlaştırdığını bilmiyor musun.. demiştir.678 Abdullah b. Ubâde Ebu İhab kuyusu mevkiinde serçe kuşlarını avlarken, babası Ubâde görüp ona elindeki kuşu bıraktırmış ve Resûlullah Aleyhisselâm Medine'nin iki kara taşlığı arasını -İbrahim (aleyhisselâm)ın Mekke'yi haremleştirdiği gibi- haremleştirdi demiştir.679 Ebu Hureyre de Varlığım (Kudret) Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki eğer Medine'de bir geyik bulmuş olsam, onu asla telaşa ve sıkıntıya düşürmem. diyerek, bu husustaki itinasının derecesini belirtmiştir.680 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Yazıcıları Peygamberimiz Aleyhisselâm Mekke'de iken, yazdıracağı yazılara, Kureyşîlerin yaptığı gibi Bismikallâhümme=Ey Allah. Senin isminle başlarım. diyerek başlatırdı. Hûd sûresinin 42. âyeti nazil olunca, âyetteki Bismillâh cümlesini yazılanın başına koydurmaya başladı. İsrâ sûresinin 110. âyeti nazil olunca, âyette geçen er-Rahmân ismini de katarak, yazılarına Bismillâhirrahmân. başlığını koydurmaya başladı. Neml sûresinin, Besmele'nin tam şeklini içine alan 30. âyeti nazil olduktan sonra da, yazılarını Bismillâhirrahmânirrahîm ile başlatırdı.681 Peygamberimiz Aleyhisselâmın yazıcıları şu kişilerdi 1. Hz. Ebu Bekir, 2. Hz. Ömer, 3. Hz. Osman.682 Hz. Âişe, Cebrail Aleyhisselâm Peygamberimiz Aleyhisselâma vahiy getirdiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ey Useym. Yaz. buyurarak vahyi Hz. Osman'a yazdırdığını bildirmiştir.683 4. Hz. Ali. Peygamberimiz Aleyhisselâm muahede ve musâlaha yaptığı zaman, bunlara ait yazıları genellikle Hz. Ali'ye yazdırırdı.684 Nitekim, Kureyş müşrikleriyle Hudeybiye'de yaptığı muahedeyi de ona yazdırmıştı.685 Hz. Ali, ayrıca, şahıslarla ilgili yazıları,686 mülk fermanlarını da yazardı.687 5. Übeyy b. Ka'b, 6. Zeyd b. Sabit. Medine'ye geldiği zaman Peygamberimiz Aleyhisselâmın yazılarını Ensardan ilk yazan Übeyy b. Ka'b idi ve yazdığı yazıların sonuna Filan oğlu filan yazdı diyenlerin de ilki idi. Medine'de Peygamberimiz Aleyhisselâma inen vahiyleri Peygamberimiz Aleyhisselâmın huzurunda ilk defa yazmaya başlayan Müslüman da Übeyy b. Ka'b idi.688 Übeyy b. Ka'b bulunmadığı zaman, Zeyd b. Sabit yazardı.689 Zeyd b. Sabit vahiyleri imlada üstaddı.690 Kendisinin vahiyden başka yazılacak yazıları yazdığı da olurdu.691 Peygamberimiz Aleyhisselâm nazil olan âyetlerin hangi sûreye ve onun neresine konulacağını da yazıcıya bildirirdi.692 Bu da, Peygamberimiz Aleyhisselâma Cebrail Aleyhisselâm tarafından bildirilmiş bulunurdu. Nitekim, Peygamberimiz Aleyhisselâm Bana Cebrail (aleyhisselâm) geldi. Şu ‘İnnallâhe ye'muru bil'adli...' âyetini şu sûrenin şurasına koymamı bana emretti buyurmuştur.693 Zeyd b. Sabit der ki Vahyi Resûlullah Aleyhisselâmın huzurunda yazardım. Yazıp bitirdiğim zaman ‘Yazdığını oku.' buyururdu. Eğer ondan yazılmayan bir şey kalmışsa eklettirir, fazla bir şey olmuşsa çıkarttırırdı.694 Bana ‘Ey Zeyd. Sen Yahudilerin yazısını benim için öğren. Ben, vallahi, bana ait yazılar hakkında Yahudilere hiç emniyet edemem, güvenemem.' buyururdu. Ben de, yarım ay geçmeden onu öğrendim ve hatta İbranice okuyup yazmakta maharet kazandım. Yahudilere bir şey yazacağı zaman, onu, Resûlullah Aleyhisselâm için ben yazardım.695 Resûlullah Aleyhisselâm bana ‘Sen Süryanice'yi de güzelce yazabilir misin. Bana Süryanice yazılar geliyor' buyurdu. Ben ‘Hayır. Süryanice yazmasını bilmem.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sen onu da öğren.' buyurdu. On yedi günde de, onu öğrendim... 696 Bunun üzerine, Zeyd b. Sabit, Peygamberimiz Aleyhisselâma gelen Süryanice yazıları da okurdu.697 Vahiy yazılırken, kağıt yerine, kürek kemikleri,698 yassı hurma dalları, beyaz ve yassı taşlar, 699 yazı yazmaya elverişli bez ve hırka parçaları... gibi şeyler kullanılırdı.700 7. Zübeyr b. Avvam, 8. Halid b. Saîd, 9. Eban b. Saîd,701 Halid b. Saîd, Besmele'yi ilk yazan zât idi.702 Peygamberimiz Aleyhisselâm şahıslarla ilgili yazılarından bazılarını ona yazdırmıştır.703 10. Hanzaletü'l-Üseydî, 11. Alâ b. Hadramî, 12. Halid b. Velid, 13. Abdullah b. Revâha, 14. Muhammed b. Mesleme, 15. Abdullah b. Sa'd, 16. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, 17. Mugîre b. Şûbe, 18. Amr b. Âs, 19. Muaviye b. Ebu Süfyan, 20. Cüheym b. Salt, 21. Muaykıb b. Ebi Fâtıma, 22. Şurahbil b. Hasene,704 23. Abdullah b. Zeyd,705 24. Erkam b. Ebi'l-Erkam,706 25. Ukbe,707 26. Alâ b. Ukbe,708 27. Sabit b. Kays b. Şemmas,709 28. Talha b. Ubeydullah, 29. Yezid b. Ebu Süfyan, 30. Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî, 31. Büreyde b. Husayb, 32. Husayn b. Numeyr, 33. Ebu Seleme el-Mahzumî, 34. Abdullah b. Abdulesed, 35. Huvaytıb b. Abduluzzâ, 36. Ebu Süfyan b. Harb, 37. Hâtıb b. Amr,710 38. Abdullah b. Erkam, Peygamberimiz Aleyhisselâmın annesi Hz. Âmine, Abdullah'ın babası Erkam'ın halası idi.711 Peygamberimiz Aleyhisselâma bir yazı geldiği ve Buna, benim tarafımdan, kim cevap yazar. diye sorduğu zaman, mecliste Hz. Ömer gibi zâtlar bulunduğu halde, Abdullah b. Erkam Ben. derdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm da ona yazdırır, mühürletirdi. Kendisi güvenilir bir zât olduğu için, Peygamberimiz Aleyhisselâm, hükümdarlardan gelen yazıları yanında saklamasını da ona emrederdi. Abdullah b. Erkam, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan sonra, Hz. Ebu Bekir'in ve Hz. Ömer'in de yazılarını yazardı.712 Hz. Ömer onu Beytülmâl (Hazine) Bakanlığına da tayin etmişti. Ben Allah'a karşı Abdullah b. Erkam'dan daha haşyetli, daha korkulu ve saygılı bir kimse görmedim. der Kendisine de Eğer senin geçmiş kavimlerde bir benzerin olsaydı, ben hiçbirini sana tercih etmezdim. derdi. Hz. Osman da, Abdullah b. Erkam'ı Beytülmâl (Hazine) Bakanlığına otuz bin, diğer rivayete göre yıllık üçyüz bin dirhem tahsisatla tayin etmişse de, Abdullah b. Erkam kabul etmemiş Ben bu vazifeyi Allah için yaptım. Benim ecrim de Allah'a düşer. demiştir.713 Ölüsünü Yerin Dışarı Attığı Mürted Adam Kur'ân-ı Kerîm'de de açıklandığı üzere Ehl-i Kitabdan (Yahudilerden, Hristiyanlardan) bir güruh, İslâmiyeti Medine'de önlemek için Kendilerine indirilene iman edenlere gündüzün evvelinde inanınız ve gündüzün sonunda ise inkâr ediniz. Olur ki, mü'minler dinlerinden dönerler. demekte idiler.714 Nitekim, Neccar oğullarından Hristiyan bir adam vardı ki,715 Müslüman olup Bakara ve Âl-i İmran sûrelerini ezberlemiş,716 Müslümanlar arasında da, büyük bir itibar kazanmıştı.717 Kendisinin vahiy yazdığı da olurdu. Tekrar Hristiyanlığa döndü 718 ve Muhammed, benim kendisine yazdığımdan başka bir şey bilmiyor. diyerek yaygaraya başlayınca, Allah onu öldürdü.719 Peygamberimiz Aleyhisselâm Yer onu kabul etmez. buyurdu.720 Adamı gömdüler. Fakat, sabah olunca, 721 gömüldüğü yerin onu dışarı attığını gördüler.722 Bu, Muhammed ile ashabının işidir. Onların arasından çıkıp kaçtığı için bu adamımızın kefenini soydular ve onu meydanda bıraktılar. diyerek iftira ettiler. Tekrar, derin bir çukur kazarak, adamlarını oraya bıraktılar. Sabah olunca, yerin onu dışarı attığını gördüler. Yine Bu da Muhammed ile ashabının işidir. Onların aralarından çıkıp kaçtığı için, kefenini soyup bu adamımızı kabrin dışına bıraktılar. dediler. Bu sefer, güçlerinin yettiği derecede derin bir çukur daha kazarak, onu içine bıraktılar. Sabah olup da yerin onu yine dışarı attığını gördükleri zaman, bu işin insanlar tarafından yapılmadığını anladılar ve onu açıkta bıraktılar.723 Adamın böyle açıkta bırakılmış olduğunu görüp Nedir bu adamın hali. diye sorulduğu zaman Onu tekrar tekrar gömdüğümüz halde, yer kabul etmiyor. dediler.724 Muhacirlere Medine'de Ev Yerleri, Arazi ve Hurmalık Dağıtılışı ve Tapu Fermanları Yazılıp Verilişi Muhacirleri Medine'de birer yuva sahibi yapmak için, Ensar, arsa, arazi ve hurmalıklarının fazlalarını Peygamberimiz Aleyhisselâma bağışladılar ve Yâ Rasûlallah. İstersen, evlerimizi de bizden al. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara hayır dua etti.725 Herkesten önce, evlerinden ve arazisinden bir kısmını ayırarak Peygamberimiz Aleyhisselâma bağışlayan da, Hârise b. Numan'dı.726 Peygamberimiz Aleyhisselâm, bu bağış üzerine, Muhacirlerden her birine ev yerleri ayırdı.727 Amr b. Hureys'e verdiği ev yerinin hududunu bir yayla çizdi.728 Zübeyr b. Avvam'a arazi ve hurmalık,729 Abdurrahman b. Avf'a hurma fidanlığı verdi.730 Peygamberimiz Aleyhisselâm verdiği yerler hakkında da, yeni sahiplerine tapu fermanları yazdırıp verirdi.731 Peygamberimiz Aleyhisselâmın verdiği fermanlardan ikisinde şöyle denilmektedir Bismillâhirrahmânirrahîm. Bu, Muhammed Resulullah'ın, Seleme b. Malik es-Sülemî'ye ayırıp verdiği yer hakkındaki yazıdır Resûlullah, Zâtü'l-Hanazî'den Zatü'l-Esâvid arasında olan yeri ona verdi. O yerde hiç kimse hak iddia edemez. Hak iddia edenin iddiası bâtıldır, boştur. Hak, Seleme'nin hakkıdır.732 Ali b. Ebi Talib ve Hâtıb b. Ebi Beltea şahittir. 733 Bismillâhirrahmânirrahîm. Bu, Muhammed Resûlullah tarafından Zübeyr b. Avvam'a verilen yazıdır Ben, ona Şevak'ın yukarısını ve aşağısını verdim. Hiç kimse onun üzerinde bir hak iddia edemez. Ali yazdı. 734 Medine Çarşısının Kuruluşu ve Ticarî Hayatın Düzene Konuluşu Peygamberimiz Aleyhisselâm Medineli Müslümanlara Yahudilerinkinden ayrı bir çarşı ve pazar yeri göstermek isteyerek, Zübeyr b. Avvam'a verdiği arazinin bir tarafına bir çadır kurdurup Sizin pazar yeri ve çarşınız, şimdilik burasıdır. buyurdu. Fakat, Yahudilerin başkanlarından Ka'b b. Eşref'in gidip oradaki çadırın iplerini kestiği görülünce, oradan vazgeçildi. Bir adam gelip Yâ Rasûlallah. Ben Medine çarşısı için münasip bir yer gördüm, oraya da bir bakmaz mısınız. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm oraya gitti ve ayağını yere vurarak Sizin çarşınız, pazarınız burasıdır. Şurasından hiçbir şey kısılmaz ve buraya vergi de salınmaz. buyurdu. Sonra da, Sâide oğullarının yanına vardı ve onlara Kabristanınızı bana veriniz. Orayı çarşı ve pazar yeri yapacağım buyurdu. Sâide oğullarının bazıları verdiler. Bazıları ise Orası bizim hem kabristanımız, hem de kadınlarımızın çıkma yeridir dediler. Fakat, sonradan, birbirlerini kınadılar. Vermek istemeyenler de verenlere katıldılar. Orayı çarşı ve pazar yaptılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm çarşı ve pazarla, alıcılar ve satıcılarla, alınan ve satılanlarla yakından ilgilenirdi. Bir gün, Medine'nin yeni çarşısına uğramıştı. Orada kurulmuş bir baraka gördü. Kimindir bu baraka. diye sordu. Hârise oğullarından filan adamın. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Yakınız onu. buyurdu, yaktılar. Peygamberimiz Aleyhisselâmdan sonra, Dört Halife Devrinde de, bu çarşı ve pazar yerinin herhangi bir şekilde işgaline meydan verilmedi.735 Kays b. Ebi Garze der ki Resûlullah Aleyhisselâmın devrinde 736 bize simsarlar denirdi.737 Resûlullah Aleyhisselâm, bize uğrayıp, bundan daha güzel [Nesaî'ye göre daha hayırlı] bir isim vererek ‘Ey tâcirler topluluğu.738 Muhakkak ki, alışverişte739 şeytan, günah,740 yalan,741 boş laf742 ve yemin bulunur.743 Bunun için, siz ona, alışverişinize sadaka karıştırınız.' buyurdu. 744 Rifâa b. Râfi de der ki Biz, Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte çıkıp gidiyorduk. Bir de baktık ki, halk sabah erken alışveriş yapıyorlar. Resûlullah Aleyhisselâm onlara ‘Ey tacirler topluluğu.' diyerek seslendi. Onlar boyunlarını uzattılar, gözlerini Resûlullah Aleyhisselâma diktiler.745 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Şüphe yok ki, tâcirler Kıyamet günü fâcirler olarak diriltilirler. Ancak, Allah'tan korkup yeminine bağlı kalan ve sözünde doğru olan bundan müstesnadır' buyurdu. 746 Ebu Hureyre'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm bir ekin yığınının yanına uğrayıp, elini onun içine daldırmıştı. Parmaklarına ıslaklık dokununca Ey ekin sahibi. Nedir bu. diye sordu. Ekin sahibi Yâ Rasûlallah. Ona yağmur değmişti. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm O ıslak kısmı insanların görmeleri için ne diye ekinin üstüne çıkarmadın.. Aldatan kimse747 benden,748 bizden 749 değildir. buyurdu.750 Peygamberimiz Aleyhisselâm Çarşı ve pazarda satılacak şeyleri çarşı ve pazara getirilmeden yolda karşılamayı,751 satın alınan yiyeceği ve herşeyi tamamıyla teslim almadan satmayı,752 veya yanında bulunmayan bir malı çarşıdan satın alıp müşteriye satmayı,753 birbirlerinin satışı üzerine satış yapmayı, müşteri kızıştırmayı.. yasaklamış 754 Satacağı zaman kolaylık gösteren, satın alacağı zaman kolaylık gösteren, hakkını isterken kolaylık gösteren 755 kişiye,756 kula757 Allah rahmet etsin. buyurmuştur.758 Medine'de Adalet İşlerinin Düzenlenişi ve Yürütülüşü Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'de Müslümanlar ve Müslüman olmayanlar tarafından kendisine getirilen her çeşit davayı ve anlaşmazlıkları adalet dairesinde hal ve fasl edecekti.759 Bu husus mü'min, müşrik, Yahudi.. bütün Medineliler için yazılan Medine Yönetmeliğinde de kabullenilmiş ve açıklanmış bulunuyordu.760 Hâkimlik, aslında, şerefli olduğu kadar, ağır sorumluluk da taşıyan bir görevdir. Peygamberimiz Aleyhisselâm bu hususta şöyle buyurmuşlardır Kadılar (hâkimler) üçe ayrılır Biri Cennette, İkisi ateşte (Cehennemde)dir. Hakkı bilen ve ona göre hüküm veren kişi Cennettedir. Hakkı bilen ve fakat hükmünde zulme, haksızlığa sapan kişi ateşte (Cehennemde)dir. Hakkı bilmediği halde insanlar arasında hüküm veren kişi de ateşte (Cehennemde)dir. 761 Hâkim zulmetmedikçe, hiç şüphesiz Yüce Allah onunla birliktedir. Haksızlığa saptığı zaman, onu nefsiyle başbaşa bırakır. 762 Hâkim, hüküm verirken, içtihadda da bulunur. İçtihadında isabet ederse, onun için iki ecir vardır. Fakat, hüküm verirken, içtihadda bulunur da yanılırsa, ona bir ecir vardır. 763 Hiç kimse, sinirli olduğu halde, iki kişi arasında hüküm vermesin. 764 Sizlerden biri Müslümanlar hakkında hüküm vermek durumunda kaldığı zaman, sinirli iken hüküm vermesin. Onlara (davacıya ve dava olunana), bakışta, oturma yerinde ve işaret etmede kendilerine eşit davranılmasını sağlasın. 765 Peygamberimiz Aleyhisselâm, muhakeme edeceği zaman, davacıyı da, dava olunanı da önünde oturturdu.766 Hz. Ali'yi Yemen'e kadı olarak gönderirken Haklarında hüküm vereceğin iki kişiden birisi hakkında, ötekini dinlemedikçe hüküm verme. Böyle yaparsan, nasıl hüküm vereceğin sence belli olur. buyurmuştur.767 Peygamberimiz Aleyhisselâm, davacıdan, davasına delil ve şahit getirmesini ister getiremediği takdirde, dava olunana yemin teklif eder768 ve Davacının sende bir şeyi, bir hakkı bulunmadığına dair, Kendisinden başka ilah olmayan Allah'a yemin et. buyurarak yemin ettirirdi.769 Ben de, nihayet, bir beşerim. Siz bana davanızı getiriyorsunuz. Olur ki, bazınız hüccetini, delilini bazınızdan daha iyi anlatır da, ben de kendisinden dinlediğime göre hüküm vermiş bulunurum. O halde, ben her kime din kardeşinin hakkından bu suretle bir şey bölmüş olursam, onu hemen alıvermesin,770 bıraksın.771 Çünkü, ben ona bununla ancak ateşten bir parça bölüp vermiş oluyorum demektir. buyururdu.772 Biri Hadramevt'ten, diğeri Kinde'den iki kişi gelip,773 Yemen'deki bir yer hakkında Peygamberimiz Aleyhisselâma başvurdular. Hadramevtli olan Yâ Rasûlallah. Şu adam774 ve babası,775 bana babamdam kalan 776 yerimi gaspetti dedi.777 Kindeli olan ise Yâ Rasûlallah. O yerim bana babamdan miras kaldı.778 Orası benim elimde ekip biçtiğim bir yerimdir. Bunun orada hiçbir hakkı yoktur. dedi.779 Hadramevtli ise, kendilerine ait olan bu yerin dava olunanın babası tarafından gaspedildiğini kendisinin de bildiğini ileri sürdü.780 Peygamberimiz Aleyhisselâm Arazinin sana ait olduğu hakkında bir beyyinen (delilin) var mı. diye sordu. Hadramevtli Yoktur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Öyle ise, senin için, onun yemini var. buyurdu. Hadramevtli Yâ Rasûlallah. Bu kişi bir fâcirdir yaptığı yemine aldırış etmez. Hiçbir şeyin günahından da sakınır değildir. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ondan sana, yapacağı yeminden başka bir şey yok. buyurdu. yemin etmeye gidince,781 hazırlanınca,782 Peygamberimiz Aleyhisselâm Kindeli Eğer bu adam hakikaten onun malını haksız olarak yemek için yemin ederse, muhakkak, Yüce Allah'ın gazabına uğramış olarak huzura çıkar. buyurdu.783 Bunun üzerine, Kindeli O yer bunundur784 ve babasınındır dedi.785 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm Yalan yemini ile Müslüman bir kişinin hakkını alan kimseye, Yüce Allah Cenneti haram, Cehennemi vâcip kılar. buyurunca Az bir şey olsa da mı yâ Rasûlallah. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm İrâk ağacından bir çubuk da olsa.786 İrâk ağacından bir çubuk da olsa. İrâk ağacından bir çubuk da olsa. buyurdular.787 *** Eş'as b. Kays der ki Benimle Yahudilerden bir adam arasında bir arazi vardı. Yahudi, benim onun üzerindeki hakkımı inkâr etti. Ben de onu Resûlullah Aleyhisselâmın huzuruna götürdüm. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Senin bu hususta beyyinen (delilin) var mı.' diye sordu. Ben ‘Yoktur.' dedim. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm, Yahudiye ‘Yemin et.' buyurdu. Ben ‘Yemin ona düşünce, o yemin eder ve malımı götürür.' dedim. 788 Yemin ettirilecek kimseler Yahudi iseler, Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara Musa (aleyhisselâm)a Tevrat'ı indiren Allah hakkı için and veriyor, soruyorum... diyerek yemin verirdi.789 Anlattığımız hadise hakkında nazil olan 790 âyette şöyle buyuruldu Onlar, Allah'ın ahdini ve kendi yeminlerini az bir değerle değiştiren, satanlardır -ki, işte onların, ahirette hiçbir nasibi yoktur. Allah, Kıyamet günü, onlara Kelamıyla hitap etmeyecek, onların yüzlerine bakmayacak, kendilerini temize çıkarmayacaktır. Elem verici bir azab da, onlar içindir. 791 *** Muhakeme sırasında taraflar sulh olmak istedikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm onların bu isteklerini kabul eder ve Müslümanlar arasında sulh caizdir. Ancak, haramı helalleştiren ve helali haramlaştıran sulh caiz değildir. buyururdu.792 Peygamberimiz Aleyhisselâmın, Müslümanlardan bazılarına, Müslümanlardaki alacaklarından bir kısmını bağışlamalarını teklif buyurduğu da olurdu. Ka'b b. Malik, bir alacağından dolayı İbn Ebi Hadred'le çekişmişler ve seslerini yükseltmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, evinden, onların sesini işitti. Kapısının perdesini açıp, Ka'b b. Malik'e Ey Ka'b. diyerek seslendi. Ka'b b. Malik Buyur yâ Rasûlallah. Emrine âmâdeyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sana olan borcunun yarısını buna bırak. diye eliyle işaret buyurdu.793 Ka'b b. Malik Yaptım794 yâ Rasûlallah. Bıraktım. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, İbn Ebi Hadred'e Kalk, kalan borcunu öde ona. buyurdu.795 Yahudi bilginlerinden Ka'b b. Esed, İbn Saluba b. Suriya, Şe's b. Kays, birbirlerine Haydi Muhammed'e gidelim. Olabilir ki, onu dininde bir fitneye, bir tuzağa düşürebiliriz. Nihayet, o da bir beşerdir. diyerek, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldiler ve Yâ Muhammed. İyi bilirsin ki, bizler Yahudilerin bilginleri, eşraf ve ulularıyız. Biz sana tâbi olursak, Yahudiler de tâbi olurlar. Onlar bize aykırı hareket etmezler. Yalnız, bizimle kavmimizden bazıları arasında bir anlaşmazlık ve düşmanlık var. Biz onlarla olan muhakememizi sana getirsek, sen onlar aleyhine ve bizim lehimize hüküm versen de, sana iman etsek, seni tasdik etsek olmaz mı. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onların isteklerini yerine getirmekten kaçındı. bu Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetlerde 796 şöyle buyurdu Onların aralarında -Allah'ın sana indirdiğine göre- hüküm ver. Onların keyiflerine uyma. Allah'ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni saptıracaklar diye, sakın. Eğer onlar yüz çevirirlerse, bil ki Allah onların bazı günahları sebebiyle başlarına bir musibet getirmek istiyor. İnsanlardan birçoğu, muhakkak, fâsıktırlar. Onlar hâlâ Câhiliye devrinin o kötü hükmünü mü arıyorlar.. İmanını yakîn derecesine ulaştıran bir kavim nazarında, Allah'tan daha güzel hüküm veren kim var. 797 *** Yahudilerden bir erkekle bir kadın zina ettiler. Yahudi bilginleri, Beytü'l-Midras'ta, bu işi konuşmak üzere toplanmışlardı. Yahudi bilginleri Bu adamı ve kadını Muhammed'e gönderiniz. Bunlar hakkında nasıl hüküm verileceğini ona sorunuz bakalım. Eğer o onlar hakkında sizin yaptığınız tecbiye gibi elyaftan örülmüş zifte bulanmış bir iple dövüldükten sonra yüzlerinin karalanmasına, sonra da iki merkebe ters olarak bindirilmelerine hüküm verirse, ona tâbi olunuz. Çünkü, o bir hükümdar demektir. Kendisini tasdik ediniz. Eğer onlar hakkında recm cezası uygulanmasına hüküm verirse, o bir peygamberdir. Kendisinin elinizdekini, önünüzdekini çekip almasından sakınınız. dediler.798 Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına, yüzü karalanmış, dayak atılmış bir Yahudi getirdiler.799 Yâ Muhammed. Bu adam, evlendikten sonra, evli bir kadınla zina etti. Sen bunlar hakkında hükmünü ver. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm kalkıp Beytü'lMidras'a kadar gitti. Yahudilerin bilginleri de oraya gelmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Yahudi cemaati. Bilginlerinizi yanıma çıkarınız. buyurdu. Yahudiler Abdullah b. Suriya'yı, Ebu Yâsir b. Ahtab ve Vehb b. Yahuza ile birlikte çıkardılar ve İşte, bunlar bizim bilginlerimizdir dediler. Abdullah b. Suriya'nın, Medine'de kalan Yahudi bilginlerinden, Tevrat'ı en iyi bilen kimse olduğunu da söylediler. Abdullah b. Suriya, onların en genci idi.800 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Siz zina eden kimsenin haddini (cezasını) Kitabınızda böyle mi buluyorsunuz. diye sordu. Yahudiler Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onların bilginlerinden bir adamı çağırıp,801 ona Ey İbn Suriya. Ben sana Allah adına and veriyor ve Allah'ın İsrail oğullarını uğrattığı ibtilâ [bela] günlerini hatırlatarak soruyorum 802 Musa'ya Tevrat'ı indiren Allah hakkı için söyle. Kitabınızda zina cezasını böyle mi buluyorsunuz. buyurdu. Abdullah b. Suriya Hayır. Eğer sen bana bu sözle sormasa idin, sana haber vermezdim. Biz onu recm olarak buluyoruz. Fakat, ne yapalım ki, bu iş eşrafımız arasında çoğaldı. O hale geldik ki, şerefli birini yakalarsak onu bırakıyoruz, zayıfı yakalarsak ona haddi vuruyoruz. ‘Geliniz soyluya da, soysuza da uygulayacağımız bir şey üzerinde birleşelim.' dedik. Kömüre boyamakla dayak atmayı, recm cezasının yerine koyduk.803 Vallahi, yâ Ebe'l-Kâsım. Bunlar, senin gönderilen peygamber olduğunu çok iyi biliyorlar, fakat seni kıskanıyorlar. dedi. Bundan sonra, kendisi de aynı hastalığa tutulup, Peygamberimiz Aleyhisselâmın peygamberliğini inkâr yoluna saptı.804 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Ellerinizde bulunan Tevrat'ı getiriniz. buyurup, okutturdu. Okuyan Yahudi, elini recm âyetinin üzerine koyup, onun önündekini ve sonundakini okudu. Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında bulunan ve Müslümanlığı kabul etmiş bulunan Abdullah b. Selam Buna emir buyur da, elini kaldırsın. dedi. Yahudi elini kaldırınca, altındakinin recm âyeti olduğu görüldü.805 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Yazıklar olsun size ey Yahudi cemaatı. Allah'ın, elinizdeki hükmünü terk etmeye sizi davet eden ne idi. buyurdu. Yahudiler Vallahi, o bizim aramızda uygulanagelmekte iken, kral ailesinden ve eşrafımızdan bir adam,806 kralın amcasının oğlu,807 evlendikten sonra808 zina edince, kral onu koruyup recm ettirmedi. Bundan sonra, halktan birisi zina ettiği, kral onu recm etmek istediği zaman, krala 809 ‘Vallahi,810 kralın amcasının oğlu 811 filan kişi de recm edilmedikçe, bu da recm edilemez.' dediler.812 Aralarında toplanıp recm cezasını tecbiyeye çevirdiler,813 terk ettiler. 814 Recmi anılmaz ve uygulanmaz ettiler, öldürdüler. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm O halde, Allah'ın emrini, Kitabını ilk ihya eden ve onunla amel eden benim.815 Ey Allah'ım. Onlar Senin emrini uygulamayıp öldürdükleri zaman, Senin emrini ilk uygulayan, ihya eden benim. 816 dedikten sonra, onları getirtti.817 Recm edilmelerini olundular.818 emir buyurdu, recm Yüce Allah, indirdiği âyette 819 şöyle buyurdu Ey Resûl. Kalbleriyle inanmadıkları halde, ağızlarıyla inandık diyen (münafık)la Yahudilerden o küfür içinde alabildiğine koşuşanlar, seni mahzun etmesin. Onlar durmadan yalan dinleyen, senin huzuruna gelmeyen bir kavim hesabına casusluk eden (kimse)lerdir. Onlar, kelimeleri, yerlerine konulduktan sonra, bir tarafa atarlar. ‘Size şu verilirse, onu alın. Verilmezse, onu kabul etmekten çekinin.' derler. Allah, kimin sapkınlığını irade ederse, artık sen Allah'ın ona ait iradesini önlemeye hiçbir vechile muktedir olamazsın. Onlar öyle kimselerdir ki, Allah onların kalblerini temizlemek istememiştir. Dünyada hor hakir olmak onların hakkıdır. Ahirette de, onlara pek büyük bir azab vardır. 820 *** de, 821 Medine'de822 kadını824 giderken 825 yakalayıp,826 üzerindeki zîneti827 aldı.828 Aldıktan sonra da, öldürmek maksadıyla829 iki Bir Yahudi Ensar'dan 823 bir En sonunda katil Yahudi getirilip gösterilince, kadıncağız ona başıyla işaret etti.835 Kadıncağız, en son dakikalarını yaşadığı,836 dili tutulduğu sırada837 Resûlullah Aleyhisselâma getirildi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona, sanıklardan Seni filan kişi mi öldürdü. diye sordu.838 Kadıncağız, başını kaldırarak,839 başı ile Hayır. diye işaret etti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, sanıklardan birisi hakkında Seni filan kişi mi öldürdü. diye sordu.840 Kadın başını kaldırarak 841 Hayır. diye başıyla işaret etti. Peygamberimiz Aleyhisselâm kişi mi öldürdü. 842 Yahudinin ismini anarak sordu.843 Seni filan diye, Kadıncağız, başını önüne eğerek 844 Evet. diye başıyla işaret etti.845 Bunun üzerine, katil Yahudi yakalanıp 846 Peygamberimiz Aleyhisselâmın huzuruna getirilerek sorguya çekilince, suçunu itiraf ve ikrar etti. Kendisi de aynı şekilde öldürülüp cezalandırıldı.847 Müslümanlara İçme Suyu Sağlanışı ve Bahçe Sulama İşinin Düzene Konuluşu Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye geldiği zaman, Medine'de Rûme kuyusundan başka tatlı su bulunmadığını görüp Rûme kuyusunu Cennette ondan daha hayırlısı karşılığında, kim satın almak 848 ve kendi kovasını Müslümanların kovalarıyla eşit kılmak ister. buyurunca, Hz. Osman onu 849 öz malından bir kısmıyla850 satın alıp,851 Peygamberimiz Aleyhisselâma Rûme kuyusunu şu kadara satın aldım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ecir ve sevabı sana ait olmak üzere, onu Müslümanlara vakfet, içir. buyurdu.852 Rûme kuyusu, Akîk'te, 853 Akîk vadisinin aşağısında, sel sularının biriktiği yerin yakınında idi. Kuyunun çevresi taşla örülü, derinliği onsekiz, eni sekiz zira idi. İki zira kadarı su ile dolu idi. Rivayete göre bu kuyuyu ilk önce Müzeyne kabilesinden bir adam kazdırmış, sonradan Rûmetü'l-Gıfârî'nin malı olmuştu.854 Rûmetü'lGıfârî, kırbasını bir müdde (iki avuç dolusu şeye) satardı.855 Rûme kuyusu, bir Yahudinin de eline geçmişti. Yahudi de, onun suyunu Müslümanlara satar, hiç kimseye parasız bir damla su içirmezdi.856 Hz. Osman Yahudiye gidip kuyuyu ondan satın almak istedi. Fakat Yahudi tamamını satmaya yanaşmayınca, kuyunun yarı hissesini ondan oniki bin dirheme satın aldı ve ona İstersen, su almak için iki gün benim hisseme ayır istersen, bir gün bana, bir gün sana ayır. dedi. Yahudi Olur. Bir gün senin için ayrılmış olsun, bir gün de benim için. dedi. Hz. Osman'ın su alma gününde, Müslümanların su alma ihtiyacına iki gün bile kâfi gelmedi. Bunun üzerine, Yahudi Sen benim kuyu işimi bozdun. Öteki yarı hisseyi de satın al. dedi. Hz. Osman onu da oniki bin dirheme satın aldı.857 Hz. Osman'ın Rûme kuyusunun tamamını otuzbeş veya kırk bin dirheme satın aldığı rivayeti de vardır.858 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm Medinelilerin sulama işlerini de düzene koydu. Medine'nin Mehzur859 ve Müzeynib 860 suları hakkında Yukarıda bulunanın, suyu, ayak bileklerine yükselinceye kadar tuttuktan sonra aşağıdakine salmasına hükmetti.861 Bathan vadisi suyu hakkında da aynı şekilde hüküm verdi. Mehzur suyu hakkında verdiği hükme göre hurmalık sahipleri suyu ayak bileklerine, ekinciler ise nalın (takunya)larının tasmalarına yükselinceye kadar tutacaklar, bundan sonra, kendilerinden aşağıda bulunanlara salacaklardı.862 Peygamberimiz Aleyhisselâm, suyun fazlasını satmayı da yasakladı.863 Otların korunması esirgenmez. 864 Kuyunun suyu, için suyun su almaya esirgenmez. buyurdu.865 fazlası gelenlerden Evlenme İşlerinin Yoluna Konuluşu Abdullah b. Abbas'ın bildirdiğine göre Cahiliye devri insanları ölen babalarının kadınlarıyla evlenme ve bir erkeğin iki kızkardeşle evlenmesi dışında, Allah'ın haram kıldıklarını haram kabul ederlerdi.866 Cahiliye devrinde, bir adam öldüğü zaman, oğlu ölen babasının karısına vâris ve mâlik olur, kalkıp onun üzerine elbisesini atar, isterse onunla mehir vermeksizin evlenirdi.867 Nitekim Ebu Kays b. Eslet ölen babası Eslet'in zevcesi Ümmü Ubeyd binti Damrâ'ya, Esved b. Halef ölen babası Halef'in zevcesi Ebu Kalha'nın kızına, Safvan b. Ümeyye ölen babası Ümeyye b. Halef'in zevcesi Fâhite binti Esved'e, Manzur b. Rebab ölen babası Rebab'ın zevcesi Müleyke binti Hârice'ye868 eş olmuş Kays b. Ebi Kays da babası öldüğü zaman, kalkıp elbisesini babasının zevcesi Kübeyşe binti Ma'n'ın üzerine atmıştı.869 Kadın, ona Ben seni bir oğul sayıyorum. Sen kavminin salihlerinden, iyi halli kişilerindensin. Ben Resûlullah Aleyhisselâma gidip danışacağım. dedi, Peygamberimiz Aleyhisselâma gitti Ebu Kays öldü. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hayra ersin. buyurdu. Kübeyşe Hatun Onun oğlu benimle evlenmek istedi. O, kavminin salih, iyi hallilerinden bir kimsedir. Ben onu ancak bir oğul sayıyorum. Sen ne buyurursun. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen şimdi evine dön. buyurdu.870 Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselâma bu münasebetle indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu Babalarınızla evlenmiş olan kadınlarla evlenmeyiniz. Ancak, bundan önce olan olmuş, geçen geçmiştir. Şüphe yok ki, o bir hayasızlıktı. Allah'ın hışmına uğramaya bir sebepti. O ne kötü bir yoldu. Analarınız, Kızlarınız, Kızkardeşleriniz, Halalarınız, Teyzeleriniz, Erkek kardeşlerinizin kızları, Kızkardeşlerinizin kızları, Sizi emziren süt analarınızla süt kızkardeşleriniz, Zevcelerinizin anaları, Kendileriyle gerdeğe girdiğiniz zevcelerinizden doğmuş olup himayelerinizde bulunan üvey kızlarınız ile evlenmek size haram kılındı. Eğer üvey kızlarınızın analarıyla gerdeğe girmemiş iseniz, onlarla evlenmenizde size bir sakınca yoktur. Kendi sulbünüzden gelmiş olan oğullarınızın zevceleriyle evlenmeniz, İki kızkardeşi birlikte almanız da size haram kılındı. Ancak, bundan önce olan olmuş, geçen geçmiştir. Çünkü, Allah gerçekten bağışlayıcı ve çok esirgeyicidir. Bir de, harb esiri olarak ellerinizde bulunanlar müstesna olmak üzere, evli kadınlar... İşte bütün bunlar, size Allah yazısı olarak haramdır. Bunlardan başkası ise, zinadan kaçınarak namuslu yaşamak üzere mallarınızla talep edesiniz diye, size helal kılındı. O halde, hangilerinden nikâh ile müstefid oldunuzsa, mehirlerini kendilerine veriniz ki, farzdır o mehri kesiştikten sonra aranızda rızalaştığınızda da, bir vebal yoktur. Şüphe yok ki, Allah hakkıyla bilicidir ve mutlak hüküm ve hikmet sahibidir. İçinizden her kim hür olan mü'min kadınları nikâh edecek genişliğe güç yetiremiyorsa, ona da ellerinizin altındaki mü'min cariyelerinizden var. Allah kadrinizi imanınızla bilir. Mü'minler hep birbirinizden sayılırsınız. Onun için, fuhuşta bulunmayarak, gizli dost da edinmeyerek namuslu yaşadıkları halde, onları sahiplerinin izniyle nikâh ediniz ve mehirlerini güzellikle kendilerine veriniz. Eğer evlendikten sonra bir fuhuş irtikap ederlerse, o vakit üzerlerine, hür kadınlar üzerine terettüp edecek cezanın yarısı uygulanmak gerekir. Bu, günaha girmek korkusu olanlarınız içindir. Yoksa, sabretmeniz, sizin için daha hayırlıdır. Bununla birlikte, Allah Gafûr'dur, Rahîm'dir. 871 *** Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Kadının halasının üstüne, Halanın erkek kardeşinin kızının üstüne, Kadının teyzesinin üstüne, Teyzenin de kızkardeşinin kızının üstüne nikâhlanmasını menetti ve Ne büyük küçüğün üstüne, ne de küçük büyüğün üstüne nikâhlanabilir buyurdu.872 İslâmiyetten önce, erkekler on kadınla veya ondan az yahut daha çok kadınla evlenirler ve yanlarında da, bakımını üzerlerine aldıkları yetim kız çocukları da bulunur, onların mallarını yemek için, onlardan bazılarıyla evlendikleri de olurdu.873 Feyrûz Deylemî der ki Peygamberimiz Aleyhisselâma gidip, 874 ‘Yâ Rasûlallah.875 Ben nikâhım altında iki kızkardeş varken Müslüman oldum..' dedim.876 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Onlardan birini,877 hangisini istersen,878 boşa.' buyurdu. 879 *** Kays b. Hâris de Müslüman olduğum zaman nikâhım altında sekiz kadın bulunuyordu. Bunu Peygamberimiz Aleyhisselâma anlatınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm ‘Onlardan dördünü kendine seç. (Diğerlerini bırak.)' buyurdu demiştir.880 *** Gaylan b. Seleme'nin, Müslüman olduğu zaman, on kadını vardı. Onlar da Müslüman olmuşlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Gaylan'a on kadından dördünü tutmasını, ötekileri boşamasını emretmiştir.881 *** Sehl b. Sa'd der ki Bir kadın, Resûlullah Aleyhisselâma gelerek ‘Yâ Rasûlallah. Ben kendimi sana hibe etmeye, bağışlamaya geldim.' dedi.882 Resûlullah Aleyhisselâm, kadına baktıktan sonra, başını önüne eğdi.883 Kadın uzun bir süre ayakta dikildi.884 Resûlullah Aleyhisselâmın kendisi hakkında bir karar vermediğini görünce, kadın olduğu yere oturdu. Resûlullah Aleyhisselâmın ashabından 885 bir zât, ayağa kalkarak ‘Yâ Rasûlallah. Eğer bu kadına senin ihtiyacın yoksa, onu bana nikâhla.' dedi. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sende ona886 mehr olarak 887 verecek bir şey var mı.' diye sordu.888 O zât ‘Yok vallahi yâ Rasûlallah.' dedi. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sen evine git de bak, bir şey bulabilecek misin.' buyurdu. O zât gitti. Sonra, dönüp ‘Yok vallahi, hiçbir şey bulamadım.' dedi.889 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Demirden bir yüzük olsun bulmaya çalış.' buyurdu.890 O zât gitti. Sonra, yine döndü ‘Yok vallahi, yâ Rasûlallah. 891 Demirden bir yüzük de bulamadım. Ancak üzerimdeki şu kaftanım var. Onun yarısı, onun olsun.' dedi. Resûlullah Aleyhisselâm ‘O senin kaftanını ne yapsın. Onu sen giymiş olsan, kadının üzerinde bir şey kalmayacak. Kadın giyse, senin üzerinde bir şey kalmayacak.' buyurdu. Bunun üzerine, adamcağız da oturdu. Bir hayli oturduktan sonra, kalktı. Dönüp giderken, Resûlullah Aleyhisselâm onu gördü ve çağırılmasını emir buyurdu.892 Gelince, ona ‘Ezberinde sordu.893 Kur'ân'dan neler var.' diye O zât da, bildiği sûreleri ‘Filan filan sûreler ezberimdedir' diyerek saydı.894 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Onları ezberden okuyabilir misin.' diye sordu.895 O zât ‘Evet.' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm ‘O kadını sana ezberindeki Kur'ân ile tezvic ve temlik ettim.896 Haydi, git. Kadın ezbere bildiğin Kur'ân'la sana temlik olundu.897 Ona Kur'ân öğret.' buyurdu. 898 *** Âmir b. Rebia'dan rivayet olunduğuna göre Fezâre oğullarından bir kadın mehr olarak bir çift ayakkabı karşılığında nikâhlanmıştı. Resûlullah Aleyhisselâm, ona Nefsinin karşılığında (mehr olarak) bir çift ayakkabıya râzı oldun mu. diye sordu. Kadın Evet. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm bu nikâhı da caiz gördü.899 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm Dinini ve ahlâkını beğendiğiniz bir kimse sizden bir kadına talip olursa, onu ona nikâhlayınız. Eğer yapmazsanız, yeryüzünde fitne ve büyük fesad olur. buyurunca Yâ Rasûlallah. Kendisinde mal ve denklik bakımından noksanlık varsa da mı. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, üç kere Dinini ve ahlâkını beğendiğiniz bir kimse sizden bir kadına talip olursa, onu onunla evlendiriniz. Dinini ve ahlâkını beğendiğiniz bir kimse sizden bir kadına talip olursa, onu onunla evlendiriniz. Dinini ve ahlâkını beğendiğiniz bir kimse sizden bir kadına talip olursa, onu onunla evlendiriniz. buyurdu.900 *** Cabir b. Abdullah evlendiği Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Muhakkak ki, kadınla Ya dini için, Ya malı için, Ya güzelliği için,902 zaman, 901 Ya da soyluluğu için 903 evlenilir. Sen dindar olanı ele geçirmeye bak. Yoksa iki elin yokluğa ve darlığa düşer. buyurmuştur.904 Bir hadis-i şeriflerinde de Nikâhın hayırlısı, en buyurulmuştur.905 kolay olanıdır. Peygamberimizin Meşgul Olduğu ve Ashabını Yetiştirdiği Başlıca Konular Peygamberimiz Aleyhisselâmın sözleri, işleri ve gidişlerinden başlıcaları, meşhur hadis ve sünnet mecmualarında konulara göre tasnif edilen kitaplarda ve onların bablarında gösterilmiş olup, yüzbinlerce hadis içinden, sadece yedisinde ve meselâ 1. Buharî'nin el-Câmiu's-Sahîh'inde 97 kitapta, 2884 babda, 2. Müslim'in el-Câmiu's-Sahîh'inde 54 kitapta, 5771 babda, 3. Ebu Dâvud'un Sünen'inde 40 kitapta, 1814 babda, 4. Tirmizî'nin Sünen'inde 46 kitapta, 2124 babda, 5. İbn Mâce'nin Sünen'inde 37 kitapta, 1512 babda, 6. Nesâî'nin Sünen'inde 51 kitapta, 2525 babda, 7. Dârimî'nin Sünen'inde 23 kitapta, 1373 babda yer alan konular, başlıca 1. Vahiy, 2. İlim, 3. İman esasları, 4. Taharet, abdest, gusül, teyemmüm, sular ve çeşitleri, 5. Namaz ve namaza ait hükümler, 6. Cenazeye ait hükümler, 7. Oruç ve oruca ait hükümler, 8. Zekât ve zekâta ait hükümler, 9. Hac ve hacca ait hükümler, 10. Bazı âyetlerin tefsir ve izahları, 11. Kurbana ait hükümler, 12. Eti yenen ve yenmeyen hayvanlara ait hükümler, 13. Yemin ve adaklar, 14. Keffaretler, 15. Köle ve cariyelerle onları azad etmeye ait hükümler, 16. Edeblere dair hükümler, 17. Yeme, içme, giyinip kuşanma edebleri, 18. İzin isteme edebleri, 19. Selamlaşma edebleri, 20. Kalb inceliğine ait hükümler, 21. Hısım ve akrabalık ilişkileri, 22. Ahiret nimet ve azabı, 23. Kazâ ve kader meseleleri, 24. Sağlık ve tedavi, 25. Zuhur edecek fitne ve fesatlara dair haberler, 26. Ahlâklı ve takvalı yaşamanın gerekliliği, 27. Dualar, 28. Allah yolunda cihad, 29. Alışverişlere ait hükümler, 30. Ticaretlere ait hükümler, 31. Borçlanmaya ve ödemeye ait hükümler, 32. Akitlere ait hükümler, 33. Havalelere ait hükümler, 34. Kefaletlere ait hükümler, 35. Vekâletlere ait hükümler, 36. Şirketlere ait hükümler, 37. Sulhlara ait hükümler, 38. Şartlara ait hükümler, 39. Ziraat ortaklığına ait hükümler, 40. Ağaç mahsulü ortaklığına ait hükümler, 41. Ortak mal ve arazinin idaresine ve taksimine ait hükümler, 42. Şuf'aya ait hükümler, 43. Yitik şeylere ait hükümler, 44. Gasp ve yok etme suçlarıyla ilgili hükümler, 45. Şahitliklere ve beyyinelere ait hükümler, 46. Rehine ait hükümler, 47. Hacra ait hükümler, 48. Kiraya ait hükümler, 49. Veraset ve mirasa ait hükümler, 50. Vasiyetlerle ilgili hükümler, 51. Evlenme ve boşanma ile ilgili hükümler, 52. Nafakaya ait hükümler, 53. Hibeye ait hükümler, 54. Cinayetler ve diyetlere ait hükümler, 55. Suçlar ve mahiyetlerine göre uygulanacak cezalar, 56. İrtidadla ilgili hükümler, 57. Vergilere ait hükümler, 58. Davalarla ilgili hükümler, 59. Hakimlik ve hakimliğe ait hükümler... gibi daha pek çok hükümleri kapsar ki, bu kadarı bile, Peygamberimiz Aleyhisselâmın tebligat ve icraatının genişliğini ve ağırlığını göstermeye yeter. İnsan gücünün bu kadar konulara bizzat eğilmeye ve yetiştirilecek olanları yetiştirmeye nasıl yetebildiğinin cevabı ise, Peygamberimiz Aleyhisselâmın zamanın sonuna kadar bütün insanlara peygamber olarak gönderildiğini906 ve kendisinin bu husustaki üstün güç ve başarısının da ilahî destekten kaynaklandığını907 unutmamaktan ibarettir. Yukarıya sıralanan konuları oluşturan sayısız hadis ve sünnetleri, erkek kadın sahabiler, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan bizzat işitmek veya görmek, ya da birbirlerinden işitmek suretiyle rivayet etmiş olduklarına göre, kendilerinin de o konularda iyice bilinçlenmiş oldukları anlaşılır. Hadis ve sünnet mecmualarına bakılınca, raviler arasında birçok kadınların da bulunduğu görülür. Misal olarak, içinde en çok hadis ve sünnet toplanmış bulunan hadis mecmualarından, Ahmed b. Hanbel'in meşhur 6 ciltlik büyük hadis ve sünnet mecmuası olan Müsned'inin 6. cildini, başta Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevceleri olmak üzere, hemen hemen en çok kadınların rivayet ettikleri hadis ve sünnetler doldurur ki, bu, Müsned'deki hadislerin altıda biri demektir. *** Hz. Ebu Bekir der ki İnen Kur'ân ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın sünnetleri bize öğretildi de, biz bu sayede bilgi sahibi olduk, bilinçlendik. 908 Ensardan Übeyy b. Ka'b da Resûlullah Aleyhisselâm sabahımızda, akşamımızda, İslâm fıtratını, ihlası, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâmın sünnetini, hanîf bir Müslüman olan, müşriklerden olmayan atamız İbrahim Aleyhisselâmın dinini bize öğretirdi demiştir.909 Bir gün, kadın sahabiler Yâ Rasûlallah. Senin sözlerini dinlemek için, erkeklerden bize meydan kalmıyor.910 Kendin, bizim için bir gün tahsis et. Senin yanına gelelim de, Allah'ın sana öğrettiğini911 bize öğret. dediler. Resûlullah Aleyhisselâm da Filan gün filan saatte filan yerde toplanınız. buyurdu. Kadınlar toplanınca, yanlarına gitti. Kendisine Allah'ın öğretmiş olduğu şeyleri onlara öğretti.912 Eğitim İşleri Suffa ve Ashab-ı Suffa İslâmiyet büyük küçük herkese, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'deki Mescidinde öğretilmekte idi. Mescide gelen, başka bir şey için değil, ancak hayır için, hayrı öğrenmek veya öğretmek için gelir di.913 Ashab-ı Suffa, Mescidin devamlı, yatılı öğrencileri idiler. Kıble Kâbe tarafına çevrilmeden önce, Mescidin kuzey tarafında hurma dallarıyla bir gölgelik yapılmıştı ki, Medine'de kavim ve kabileleri, evleri barkları bulunmayan sahabiler orada otururlardı ve kendilerine Ashab-ı Suffa denirdi.914 Ashab-ı Suffa'nın sayıları, seksenden fazla idi.915 İçlerinden evlenen, ölen, sefere çıkan olursa, sayıları azalırdı. Ashab-ı Suffa geceleri namaz kılmak, Kur'ân okumak ve ders görmekle geçirirler gündüzleri de su taşırlar, odun toplayıp satarlar ve onunla yiyecek satın alırlardı.916 Ashab-ı Suffa'nın bazan geceleri yetmişinin birden bir öğreticinin başında toplanıp sabaha kadar ders gördükleri olurdu.917 Ashab-ı Suffa'ya kurrâ denir, kabilelere gönderilecek Kur'ân ve sünnet öğreticileri de onların arasından seçilip gönderilirdi.918 Peygamberimiz Aleyhisselâm hurmalık sahiplerine, hurmalarını ağaçlarından topladıkları zaman, her on vesk (yük) hurmadan Ashab-ı Suffa için Mescide bir salkım getirip asmalarını emrederdi.919 Ashab-ı