aldıktan sonra geliştirilmiştir. Freedent, çoğu diş işine yapışmayacak, geleneksel sakız çiğnemekte sorun yaşayanların minimal yapışma ile çiğnemelerine izin veren yeni bir sakız mayası kullanılarak tasarlandı. 1975'teki ilk çıkışında, 53 yıl sonra ABD'de piyasaya sürülen ilk yeni büyük Wrigley'in markasıydı. Extra (marka) Extra Wrigley'den Kuzey Amerika, Avrupa ve Afrika ile Avustralya'nın bazı bölgelerinde bulunan mint ve sakız markasıdır. 1991'den beri Kanada'da bulunan bir çiklet ve nane şekeri hattıdır. Eclipse, Excel'in Amerikan versiyonudur. Extra 1984 yılında Wrigley Şirketi'nin ilk şekersiz ürünü olarak piyasaya sürüldü ve birkaç yıl içerisinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler sakız markalarından biri oldu. Aynı zamanda, G.D. Searle & Co. tarafından geliştirilen ve sakarin kullanmayan ilk şekersiz sakızdı; daha sonra 1997 yılında aspartam ile yeniden düzenlenmiştir. Daha az acı veren ve insanlarda ve laboratuvar hayvanlarında daha güvenli olduğuna inanılan bir tatlandırıcı olan NutraSweet markasını kullanmadı. Extra sakızın marka kimliği, her ülke için genellikle tamamen farklı tatlara, logolara ve sloganlara sahip, farklı pazarlarda büyük ölçüde farklılık gösterir. Ekstra şu anda Meksika millî futbol takımının sponsorudur. 2007'de Extra, Amerikan Diş Hekimliği Birliği'nin kabul mührünü alan ilk çiğneme sakızlarından biri oldu. Excel (marka) Excel Wrigley'den mint ve sakız markasıdır. 1991'den beri Kanada'da bulunan bir çiklet ve nane şekeri hattıdır. Eclipse, Excel'in Amerikan versiyonudur. Excel, yıllarca "Yemek, içmek, çiğnemek, Excel" ile değiştirilen "nefesini nefes al" sloganını kullandı. Reklamlar, 2010'dan beri Extra ciklet ile aynı karakterleri kullanan gıda yaratıkları kullanıyor. Ocak 2006'da, tatları Fuse, Voltage, Charge ve Shock olan, Excel kiraz ve limon tatlarının yerini alan "Excel Extreme" adlı bir alt marka piyasaya sürüldü. Bir yıl sonra, Wrigley 5 adında bir Amerikan versiyonu yaratıldı, ancak sakız pelet yerine çubuklarla satıldı. Excel Extreme markası 2008 yılında Wrigley's 5 ile değiştirildi. Haziran 2008’de, Wrigley Freedent Total’i Excel White ile değiştirdi. Şu anda üç çeşitte mevcuttur: Nane, Bubblemint ve Winterfresh. Fana Koçovska Fana Koçovska - Zvetkovik (d. 27 Temmuz 1927; Bitola - ö. 17 Nisan 2004; Üsküp) Makedon komünist direnişçi, Yugoslav Partizanı ve ulusal kahraman. Yugoslavya'nın ulusal kahramanları arasında en genç kişidir. Çocuk yaşta Nazilere karşı mücadelede gösterdiği kahramanlıklarıyla bilinir. 14 yaşından küçükken bir gençlik aktivisti oldu. 1942'de Bitola müfrezesi "Goce Delchev" de partizan ve "Stiv Naumov" askeri birliğinde gençlik lideriydi. Bu birlikte Nazilere karşı Şubat Baskını olarak bilinen baskına katıldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, yüksek mevkilerde sosyal ve kamusal işlevlerde bulundu. 17 Nisan 2004'te Üsküp'te hayatını kaybetti. 27 Temmuz 1927'de fakir bir ailede Bitola yakınlarındaki Lavci köyünde doğdu. Babası Amerika'da çalışmaya gittiğinde üç yaşından küçüktü. Çocukluğunda bile, babasının maaşı yeterli olmadığı için, geçimlerini sağlamak için annesinin tarlalarda çok çalışmasına yardım etmek zorunda kaldı. Nisan 1941’de Yugoslavya’nın işgalinden sonra, Lavci köyünde, Yugoslavya Komünist Gençlik Birliği'nin (SKOJ) aktif bir üyesi olarak çalıştı. İşgalci Nazi destekçisi Bulgaristan polisi örgütün çalışmalarına erişmeyi ve üyelerini ifşa eden bir SKOJ üyesini yakalamayı başardı. Koçovska kendisini bulmak için köye gelen polisten kaçmayı başardı. Fana o dönem "yasadışı" olarak anılan faaliyetlerini sürdürmeye devam etti. Kısa bir süre sonra, on beş yaşına gelmeden önce, partizan birimi "Jane Sandanski" ye girdi. 1944 baharında, bir madende üretimi durduran bir partizan grubunun bir parçasıydı. Görev işgalci Bulgar makamlarınca korunan sığınaklara saldırmaktı. Görev başarıyla gerçekleştirildi, ancak Koçovska yaralandı. Arkadaşları, düşmandan zar zor kaçtı. Onu köyde tedavi edilmek üzere bırakmaya karar verdiler. Fana köyde kalmayı reddetti ve tugayda savaşmaya devam etti. 1943'te Lavci köyündeki bir çatışma sırasında, genç bir grevci Pande Haize ve diğer partizan komutanı Tosho Angelovski öldürüldü. Bir grup partizanla birlikte bir buçuk ay köyün yakınında saklandı. Etraflarında olduklarını bilerek gece gündüz onları arayan işgalci Bulgar devriyeleri tarafından kuşatıldılar. Koçovska Şubat 1944’te Kožuf’tan Kozjak’a katılan bir katılımcıydı. Gençlik taburu "Stiv Naumov" un lideriydi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, yüksek mevkilerde sosyal ve kamusal işlevlerde bulundu. Koçovska 17 Nisan 2004'te Üsküp'te hayatını kaybetti. Eclipse (marka) Eclipse Wrigley Company'den mint ve sakız markasıdır. İlk kez ABD'de Wrigley Company tarafından 1999'da topak sakızı segmentine ilk girişim olarak tanıtıldı. Bununla birlikte, 1991'de Eclipse'nin piyasaya sürülmesinden sekiz yıl önce başlatılan Kanada'daki Excel'den sonra modellenmiştir. Eclipse, kullanıcılara "güçlü taze nefes" vermeyi vadeden bir markadır. 12'lik blister paketinde, Big-E-Pak peletlerin plastik konteynırlarında ve son zamanlarda 18 pelet içeren split ambalajlarda gelir. Eclipse zamkı ABD, Avustralya ve Letonya'da bulunur, ancak aynı zamanda Kanada'da Excel adı altında satılmaktadır. Metal ve kâğıt kaplarda bulunan ürünler, Eclipse Ice sakızında olduğu gibi, Eclipse markası altında Wrigley tarafından da satılmaktadır. 2007 yılının sonlarında, Amerikan Diş Hekimliği Birliği Eclipse şekersiz sakız için onay belgesini aldı. Aynı şirketten gelen diğer iki sakız ürünü olan Orbit and Extra da ADA mührüne sahiptir. Eclipse nane, tadı bağlı olarak, renk ve renk farklı, üst ve alt yuvarlanmış oval bir prizmadır. Bahçe nanesi (peppermint), mızraklı nane (spearmint) yanı sıra tarçın (tamamı pembe), turuncu (açık turuncu) ve siyah frenk üzümü (mor) mevcuttur. Airwaves (marka) Airwaves, Edgelords of New Orleans ve Wrigley Company'den şekersiz bir sakız markasıdır. Öncelikle Avrupa ve Doğu Asya'da satılmaktadır. Marka, boğaz pastili tüketiminden (Wrigley tarafından da satılmaktadır) alacağı etkiye benzer yoğun tadıyla pazarlanmaktadır. Bu lezzet yoğunluğu, okaliptüs ve mentolün sakız tabletlerinin şeker kaplamasına dahil edilmesiyle elde edilir. Bu mentol ve okaliptüs kombinasyonu, baş ve burun pasajlarını temizlemek ve burun tıkanıklığı ve soğuk algınlığı semptomlarını azaltmak için ilaçlı tatlılarda yaygın olarak kullanılır. Airwaves altı çeşitte gelir: Okaliptüs ve Mentol (mavi paketler), Blackcurrant ve C Vitamini (mor paketler), Kiraz (kırmızı paketler), Greyfurt ve Mentol (pembe paketler), Bitkisel (açık yeşil paketler) ve yeşil yeni eklenen Siyah Nane (Siyah Paket). Baharatlı kokteyl tadıyla birlikte bal ve limon aroması kesildi. Bir zamanlar, guaraná içeren Airwaves Active üretildi. Markanın kısa sürede soğuk algınlığı semptomları (burun ve boğaz geçitlerini temizleyerek) hızla giderdiği görülmüştür. Çoğu insan rahatlamayı sağlamak için her 30 ila 60 dakikada bir iki sakız tüketir. Bununla birlikte, aşırı tüketim müshil etkisine yol açabilir. Åžan Şan bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: 5 (marka) 5 Wrigley Company'den şekersiz bir sakız markasıdır. "5" adı beş insan duyusuna işaret eder ("Duygularınızı Canlandırın" ve "Herkes Farklı Şekilde Deneyimler" sloganıyla) ve 5 kaloriye sahip olduğunu gösterir. Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına Mart 2007’de, Kanada’da Ocak 2008’de, Rusya, Avrupa ve Avustralya’da, 2009’da Çin, Hindistan, İtalya, İsrail, Tayland ve Malezya’ya getirildi. Marka, tümü Cirrus, Zephyr ve Evolution hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut olan 24 sakız çeşidine sahiptir. Girilen ilk üç tat, Nane, Nane ve Tarçın; ikinci Tropikal ve Berry oldu; ve 2009 yılında, Kış nane ve Bubble sunuldu. Mart 2010'da, “Her ikisi de Farklı Deneyimler” sloganıyla birlikte Amerika'da “React” olarak da adlandırılan iki yeni lezzet tanıtıldı: “React” hem nane hem de meyve lezzetlerinde geldi. Mart 2011'de Avustralya'da serbest bırakıldı. Marka ayrıca "Prizma" adlı bir karpuz aromasını, "Vortex" adlı bir Yeşil elma aromasını ve "Swerve" olarak adlandırılan ekşi bir tropik aromayı sunmaktadır. Maltesers Maltesers Mars şirketine ait bir İngiliz şekerleme ürünüdür. Maltesers, sütlü çikolata ile çevrili sferoid maltlı bir süt merkezinden oluşur. Maltesers, plastik torbalar (küçük 'eğlence boyutundan yukarı doğru değişen boyutta), daha büyük karton kutular, tüpler ve plastik kovalar (boyuttan orta ila büyük boyutlara kadar) dahil olmak üzere çeşitli ambalajlarda satılmaktadır. Ayrıca Celebrations kutularında orta büyüklükte "iltifatlar" var. Maltesers ayrıca Mars'ın Revels ürün yelpazesine dahil olan çikolata türlerinden biridir. Maltesers, 1936’da İngiltere’de bulunan Amerikan Forrest Mars’ı tarafından yaratıldı ve ilk olarak 1937’de satıldı. Aslen “enerji topları” olarak tanımlandılar ve kadınları zayıflamayı amaçladılar. M-Azing M-Azing Mars şirketine ait kalıp şeker markasıdır. M-Azing, içinde M&M's Minis çikolata şekerleme içeren bir sütlü çikolata barıdır. Çıtır ve yer fıstığı yağı lezzetlerinde, tekli ve minyatür çeşitlerinde bulunur. Ürün ilk olarak 2004'te Singles ve Funsize formatlarında tanıtıldı. 2005'te bir Minis formatı başlatıldı. 2006 yılında, şirket, şekerleme çubuğunun Crunchy Singles çeşitliliği dışında hepsini durdurdu ve şimdi üzerinde "Şimdi daha iyi bir tada sahip" etiketi vardır. Mars, Incorporated, 2008 yılında çıtayı yeniden markalaştırmayı planladıklarını, ancak bunun olmadığını söyledi. 2013 yılında M-Azing, M & M'S Chocolate Bar adı altında yeniden açıldı. Luciano Comaschi Luciano Comaschi (3 Temmuz 1931 – 30 Nisan 2019), İtalyan teknik direktör ve eski futbolcudur. Sporcu defans mevkiinde Brescia, Bondenese, Crotone ve Napoli kulüplerinde top koşturdu. Comaschi, 30 Nisan 2019'da Roma'da 87 yaşında ölmüştür. Ülkü Park Ülkü Park, diğer adıyla İzmir Ülkü Yarış Pisti, Türkiye'nin İzmir ilinin Bornova ilçesinde bulunan motor sporları yarış pistidir. 1997'de hizmete giren tesis 245.000 m alana sahiptir. uzunluğu ile İstanbul Park'ın ardından ülkenin en uzun yarış pistidir. Tesiste otomobil ve motosiklet yarışlarının yapıldığı asfalt piste ek olarak üç go-kart pisti ile bir paintball sahası bulunmaktadır. Tesis ayrıca pit dükkânları, fuar alanı, VIP salonu, açık ve kapalı tribünler, kafeterya ve eğitim salonlarına sahiptir. Ahiza Kalesi Ahiza Kalesi (Gürcüce: ახიზის ციხე; translit.: “ah’izis tsih’e”), günümüzde Türkiye sınırları içinde kalan tarihsel Klarceti bölgesinde, Artvin iline bağlı Ardanuç ilçesinde ortaçağda inşa edilmiş olan kale. Evliya Çelebi'nin seyahatnamesinde Harbe Kalesi olarak geçer. Bugün bu kaleye Ferhatlı köyünün adından dolayı Ferhatlı Kalesi de denir. Eski Ahiza köyünde bulunan Ahiza Kalesi, Ferhatlı köyünün iki kilometre kadar kuzeyinde, Cehennem Deresi’nin sağ kıyısında yer alır. Kale 5. yüzyılda Gürcü kralı Vahtang Gorgasali tarafından yenilenmiştir. "Kartlis Tshovreba" adlı Gürcü tarihine göre Gürcü kralı Vahtang Gorgasali ve Klarceti prensi Artavaz, Klarceti’nin geri alınmasından sonra bölgeyi dolaştılar. Bu tarihin yazarlarından biri olan Cuanşer’in yazdığına göre, Klarceti’de o dönemde iki büyük kale vardı. Bunlar Tuharisi Kalesi ve Ahiza Kalesi’ydi. Ahiza Kalesi zarar görmüş olduğu için kral kalenin yeniden inşa edilmesini emretti. Bunun üzerine kale yenilendi ve Vahtang Gorgasal adına kale içinde bir de kilise inşa edildi. Bölgeyi gezen Karl Koch Ahiza Kalesi’nden Gocibore olarak söz etmiştir. Bu tarihlerde kalenin yanındaki piskoposluk merkezi artık mevcut değildi. Yaklaşık olarak 1910 yılında bölgeyi dolaşan A. Aplorenski, kalenin büyük ölçüde yıkılmış olmasına karşın, duvarlarının hâlâ sağlam olduğunu yazmıştır. Kale içindeki kilisede mozaik Meryem Ana freski de sağlamdı. Ahiza Kilisesi’nin tavan süslemelerinde bir yerde haçın, başka bir yerde haç ile geyik figürünün bulunduğu bilinmektedir. Günümüzde Ahiza Kalesi'nin sur duvarlarının bir kısmı ayakta olmasına rağmen moloz taş kullanılarak yapılmış olan kale günümüzde harap hâldedir. Oermingen Oermingen Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,266'dır. Dauendorf Dauendorf Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,462'dir. Oberhaslach Oberhaslach Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,799'dur. Andolsheim Andolsheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haut-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,245'tir. Malina Popivanova Malina Popivanova (d. 7 Nisan 1902; Koçana - ö. 19 Temmuz 1954; Tümen) Makedon aktivist, komünist politikacı. Popivanova, çok gençken ve hala okulda iken devrimci harekete katıldı. 1919'da Sofya'daki gösteriler sırasında Bulgaristan polisi tarafından tutuklandı. Aynı gösteriye katılmak için ebeveynleri ve kardeşleri Ivan ve Ceko Popivanova da tutuklandı. 1920 yılında Belgrad kentinde Yugoslavya Komünistler Birliği'ne kabul edildi. 1921 yılına kadar orada kaldı ve farmakoloji alanında çalışmalar sürdürdü. 1921'den 1924'e kadar Üsküp'te kaldıve " "Abraseviç" " olarak da bilinen Kültür ve Sanat Derneği'nin aktif bir üyesi olarak çalıştı. 1924 sonbaharında, Yugoslavya Komünistler Birliği'nin emriyle okul için Sovyetler Birliği'ne taşındı ve M. Sverdlov Komünist Üniversitesi'nden 1928 yılında ilk Makedon mezun olarak üniversiteyi bitirdi. Yugoslav Komünistler Birliği'ndeki hizipsel mücadeleyle başa çıkmak içi, 1928 baharında Komintern, Popivanova dahil olmak üzere Yugoslavya'ya daha güvenilir kadrolar gönderdi. İlk önce Zagreb'de, ardından Yugoslavya Komünistler Birliği'nde sol hizipbin merkezi olan Dalmaçya'da çalıştı. Kasım 1928'de Popivanova Yugoslavya Komünistler Birliği Dördüncü Kongre'sinde delege idi. Koco Racin ile birlikte Yugoslavya Komünistler Birliği Merkez Komitesi üyesi olarak seçildi Kongre’den sonra Zagreb'e döndü, ancak 1929'daki hastalığı nedeniyle Sovyetler Birliği'ne göç etti ve yaşadığı ve Elena Nikolaevna Galkina adı altında faaliyet göstermeye devam etti. 1929 sonbaharında, Batı Ulusal Azınlıklar Komünist Üniversitesi'nde (CONMW) öğretim görevlisi oldu. 1929'un sonunda Yugoslav CONMW sektöründeki Komintern hattının muhalifleriyle ilgilenmeye başladı. CONMW’de Aralık 1932’ye kadar, önce Moskova'da, ardından Ekim 1933’te Omsk bölgesinde örgütsel çalışma yapmak üzere gönderildiği dönemde dersler verdi. Oradan 1935'te Tyumenskaya bölgesindeki Chervishevo'ya gönderildi. 1937'de Büyük Temizlik döneminde zirvesinde Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nden dışlandı ve tutuklandı. 1939'da aklandı ve Tyumen Oblastı'na yerleşti. Burada Pedagoji Okulu'nda tarih öğretmeni olarak çalıştı. Daha sonra partiye tekrar kabul edildi. Malina Popivanova 19 Temmuz 1954 günü Tyumen'de hayatını kaybetti. Sovyetler Birliği Yüksek Mahkemesi tarafından 28 Kasım 1963 günü verilen kararla babası Stefan'la birlikte siyasi olarak aklandı ve "Makedon" olarak tanımlandı. Koçana'daki bir ilkokul ""Malina Popivanova"" olarak adlandırılmıştır. Nisrok Nisrok (; ; ; ), Tanah'a göre Asur tanrısıdır. Kral Sanherib, Nisrok'un tapınağında ibadet ettiği sırada oğulları Adrammelek ve Şaretser (2. Krallar 19:37, Yeşaya 37:38) tarafından öldürülmüştür. Adı Mezopotamya kaynaklarında bilinmiyor ancak geçici olarak tarım tanrısı olarak tanımlanmıştır. Eski Ahit'te, hem 2. Krallar 19:37'de hem de Yeşaya 37:38'de, Asur kralı Sanherib, "Nisrok"un evinde tapınırken oğulları Adrammelek ve Şaretser tarafından öldürüldüğü belirtilir fakat bu, büyük olasılıkla "Nemrud" için bir yazım hatasından ileri gelmektedir. Bu varsayımsal hata, İbranicedeki מ (mem) harfinin ס (samekh) ile değiştirilmesinden ve ד (dalet) harfinin ך (kaf) harfi ile değiştirilmesinden kaynaklanmaktadır. İlgili harflerin bariz görsel benzerlikleri ve "Nisrok" adında hiçbir Asur tanrısının hiç onaylanmadığı gerçeği nedeniyle çoğu araştırmacı bu hatayı isim için en muhtemel açıklama olarak düşünmektedir. Eğer "Nisrok" Ninurta ise bu, Ninurta'nın Kalhu'daki Sanherib cinayetinin en muhtemel yeri olduğunu gösterir. Diğer araştırmacılar, Nisrok'u Asur Ateş Tanrısı Nusku olarak tanımlamaya çalışmışlardır. Hans Wildberger, önerilen tüm tanımlamaları dilsel olarak imkânsız olduğu için reddetmektedir. Detroit Diesel Detroit Diesel Corporation, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir dizel motor üreticisidir. Şirket, 1938 yılında General Motors tarafından kurulmuş olup 2000 yılında Daimler AG tarafından Penske Corporation'dan satın alındı. Detroit Diesel, ticari kamyonlar için ağır dizel motorlar, akslar ve şanzımanlar üretmektedir. Şirketin merkezi Detroit kentinde yer almaktadır. Detroit Diesel, 1938'den bu yana 5 milyondan fazla motor üretti ve 1 milyondan fazlası günümüzde halen çalışır haldedir. EAS (marka) EAS, ("Experimental & Applied Sciences") gıda takviyesi ve vücut geliştirme takviyeleri markasıdır. EAS, 1992'de Pacific Grove, Kaliforniya'da Anthony Almada adlı bir biyokimyacı ve Ed Byrd adlı bir iş adamı tarafından kuruldu. Kreatin monohidrat takviyesi sporcularının olası yararlarını keşfettikten sonra, Aralık 1992'de bir kilogram kreatin aldı ve denemelere başladı. 1993 yılında Almada ve Byrd, EAS markası Phosphagen adı altında özellikle güç ve kas geliştirme amaçlı, piyasada bulunan ilk kreatin takviyesini piyasaya sürdü. Aynı yıl, ürünleri Muscle Media 2000'in (genellikle "MM2K" olarak anılır) yayıncısı Bill Phillips'in dikkatini çekti ve "Doğal Ek İnceleme" ve abone bazlı haber bültenlerinde faydalarını yazmaya başladı. 1994 yılında EAS'yi Almada ve Byrd'den satın aldı. Bill Phillips, North Castle Partners'a satış yapana kadar% 100 EAS sahibidir. 2005 yılında EAS, Abbott Laboratories tarafından yaklaşık 320 milyon dolarlık hisse senedi karşılığı bir işlemde satın alınmıştır ve şu anda Similac ve Ensure'i de yapan Abbott'un yalnızca sahip olduğu bir bölümü olarak bulunmaktadır. EAS'ın Abbott altındaki ürün yelpazesi şimdi spor barları ve içki karışımları ve diğer benzer ürünler üzerine odaklanıyor. Abbott, EAS ürünleri sunan mağazaları, GNC gibi niş mağazalardan Walmart ve Target Corporation gibi ana mağazalara genişletti. MuscleTech MuscleTech, Hydroxycut içeren Iovate Health Sciences Inc. tarafından pazarlanan bir gıda takviyesi ve vücut geliştirme takviyeleri markasıdır. Çinli bir şirket olan Xiwang Foodstuffs Şirketi tarafından 2016 yılında 5.84 milyon dolara satın alınan Kanadalı şirket Kerr Holdings'e aitti. MuscleTech'in merkezi Elliot Lake, Ontario'da yer almaktadır. 1998 yılında MuscleTech, bir kreatin-karbonhidrat-alfa lipoik asit takviyesi olan Cell-Tech'i başlattı. MusclePharm MusclePharm, gıda takviyesi ve vücut geliştirme takviyeleri üreten bir şirkettir. 2010 yılında Denver şehrinde kuruldu ve merkezi Burbank, Kaliforniya'dadır. MusclePharm Corporation, 4 Ağustos 2006'da kuruldu. 18 Şubat 2010'da, şirket Muscle Pharm, LLC'yi satın aldı ve sonuç olarak, MusclePharm yüzde yüz iştiraki oldu. Mart 2012'de NSF International, bir MusclePharm ürününün "NSF Sertifikalı Spor İçin" işaretini uygunsuz bir şekilde taşıdığını halka bildirmiştir. Aralık 2013'te NSF, MusclePharm aleyhine dava açtı ve MusclePharm'in, herhangi bir NSF tarafından sertifikalandırıldığını iddia etmek veya NSF GMP'de üretildiğini iddia etmek için herhangi bir NSF sertifika işaretini kullanma yetkisi olmadığını açıkladı. Ocak 2014'te MusclePharm, Richmond, Kaliforniya'daki tesisini içeren BioZone Laboratories'i satın aldı. The Protein Works The Protein Works Cheshire, İngiltere'de bulunan bir İngiliz çevrimiçi alışveriş, gıda takviyesi ve vücut geliştirme takviyeleri markası üreticisidir. Protein İşleri şu anda Avrupa genelinde 30'dan fazla ülkeye dağıtım yapmaktadır. Protein Works 2012 yılında Mark Coxhead, Karl Jacobie ve Nick Smith tarafından kurulmuştur. Yorkshire Bankası tarafından finanse edilmektedir. 2013/2014 sezonunda Protein Works, Everton FC'ın resmi spor beslenme tedarikçisi oldu. Ortaklık, bir dizi spor beslenme ürününün tedarik edildiği Premier Lig tarihinde ilk oldu. O zamandan beri anlaşmalarını iki sezon daha uzattılar. Galaga Galaga ( "Gyaraga"), 1981 yılında Namco tarafından geliştirilen shoot 'em up arcade oyunudur. Oyun, 1979'da çıkan "Galaxian" oyununun devamıdır. Oyuncu ekranın altında bulunan bir uzay aracının kontrolünü kullanarak uzay gemilerini yok ederek, çarparak veya ele geçirerek düşman kuvvetleri etkisiz hale getirmeye çalışır. Galaga, arcade video oyunlarının altın çağından beri ticari açıdan en başarılı oyunlardan biridir. Arcade versiyonu birçok konsola taşındı ve birkaç başarı gösterdi. Oyun 2011 yılında 30. yıldönümünü iOS için yayınlanan "Galaga 30th Collection" ile kutladı. Galaxian Galaxian ( "Gyarakushian"), 1979 yılında Namco tarafından geliştirilen shoot 'em up arcade oyunudur. Oyuncu ekranın altındaki bir yıldız gemisini kontrol ederek Galaxian adlı uzaylıları yok etmeye çalışmaktadır. Uzaylılar, ekranın tepesine doğru belirlenmiş bir formasyonda görünmekte ve oyuncuları vurmak için bomba atışı yapmaktadırlar. Bonus puanları, gruplardaki uzaylıları yok etmek ya da uçuş sırasında düşmanları almakla verilir. Oyun, Kuzey Amerika'da Midway Games tarafından piyasaya sürüldü. Galaxian, Taito tarafından 1978'de piyasaya sürülen ve video oyun endüstrisi üzerinde büyük etkisi olan ve video oyunlarının çok karlı bir işletme olarak kurulmasına yardımcı olan "Space Invaders" oyununun başarısına karşılık olarak geliştirildi. Oyunun geliştirmesine daha önce Namco için elektro-mekanik, atış galeri oyunları yapan ve Kōichi Tashiro tarafından programlama yapan Kazunori Sawano önderlik etti. "Galaxian", Namco için sürpriz bir hit oldu ve 1982'ye kadar Kuzey Amerika'da yaklaşık 40,000 arcade ünite sattı. Renkli olan ilk video oyunu olmasa da animasyon ve düşman patlamaları, kayan arka plan ve kısa jinglelara entegre RGB renkli grafiklere sahipti. Oyunun başarısı, birkaç devam oyunu geliştirilmesini ve diğer platformlarada çıkmasını sağladı. En iyi bilinen devam oyunu olan "Galaga", popülerliği orijinalinde kullanmaya devam eder ve arcade video oyunlarının altın çağında popüler bir oyun haline gelir. Galaxian, Atari 2600, Atari 8 bit ailesi, MSX ve Nintendo Entertainment System dahil olmak üzere birçok ev konsolu ve bilgisayarında piyasaya sürüldü ve ev platformları için çok sayıda Namco video oyunu derlemesine dahil edildi. Jiří Stránský Jiří Stránský (12 Ağustos 1931 –29 Mayıs 2019), Çek şair, oyun yazarı, çevirmen ve aktivist. 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşaması 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşaması, 17 Eylül 2019'da başlayıp 11 Aralık 2019'da sona erecektir. Bu aşamada 6 takımı Play-off'tan gelmek üzere 32 takım gruplarda ilk iki sırayı almak için mücadele edecektir. Gruplarını üçüncü sırada bitiren takımlar 2019-20 UEFA Avrupa Ligi son 32 turuna dahil olurken, sonuncu bitirenler ise Avrupa kupalarına veda edecektir. 32 takımın yer aldığı grup kuraları 29 Ağustos 2019 TSİ 19.00'da Grimaldi Forum, Monako'da çekilmiştir. Kulüpler, 2019 UEFA kulüp katsayılarına göre 4 torbaya yerleştirilecektir. 2018-19 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Liverpool ile 2018-19 UEFA Avrupa Ligi şampiyonu Chelsea ve 2018 UEFA ülkeler sıralamasına göre ilk 6 ülkenin lig şampiyonları 1. torbayı oluşturacaktır. Diğer takımlar, 2019 UEFA takım katsayıları'na göre 2. , 3. ve 4. torbalara ayrılacaktır. Aynı ülke takımları aynı grupta yer almayıp, aynı tarih veya aynı saatlere maçları denk getirilmeyecektir. Rus takımlarının iç saha maçları ise sert hava şartlarından dolayı son grup maçlarına denk getirilmeyecektir. Maximum rating amacıyla A-D grupları farklı tarih, E-H grupları farklı tarih olmak üzere maç fikstürleri hazırlanacaktır. 32 takım aşağıdaki gibi sıralandı. Her takım çift devreli lig usulü ile grubunda 6 maç yapacaktır. Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi eleme aşaması Son 16 turu, üçüncü bitirenler 2019-20 UEFA Avrupa Ligi son 32 turuna dahil olurken, sonuncu bitirenler ise Avrupa kupalarına veda edecektir. Normal futbol puan sistemi (galibiyet 3, beraberlik 1, mağlubiyet 0) uygulanır. İki veya daha fazla takımın puan eşitliğinde ise sırasıyla: Blackpink diskografisi Blackpink 8 Ağustos 2016 tarihinde çıkış maxi singleları olan "Square One'ı" piyasaya sürdü. Bu albüm "Boombayah" ve "Whistle" şarkılarını içerdi. "Whistle" Güney Kore'de Gaon Digital Chart'ta birinci sırada çıkış yaptı ve ülke içerisinde yaklaşık 1.400.000 kopya sattı . Grup, 1 Kasım 2016'da "Square Two"'yu yayınlıyarak başarısı sürdürdü. Maxi single, Güney Kore'de 2.500.000'den fazla onaylı indirmeye sahip olan “Playing with Fire”yı içeriyordu. Maxi single "Stay"in yanı sıra, "Whistle"ın akustik versiyonunu da içerdi. "Square Two", "Billboard" Top Heatseekers listesinde 13, ABD Dünya Albümleri listesinde ise 2. sırada yer aldı. f> 27 Haziran 2017'de, grup "As If It’s Your Last" isimli dijital bir single yayınladı. Bu single, grubun Güney Kore içerisinde 2.500.000 doğrulanmış indirmeye ulaşan ikinci şarkısıdır aynı zamanda. Blackpink aynı yıl içerisinde, 30 Ağustos 2017'de, grubun mevcut parçalarının Japonca sürümlerini içeren EP "Blackpink" ile birlikte Japonya'da çıkış yaptı. EP, Oricon sıralamalarının en üstünde çıkış yaptı ve yurt içinde 80.000'den fazla kopya satarak ticari bir başarıya imza attı. Hemen hemen bir yıl sonra, 15 Haziran 2018'de, grup ilk Korece EP'ları olan "Square Up'ı" yayınladı ve bu EP Güney Kore Gaon Sıralamasında birinci olarak çıkış yaptı. "Square Up", "Billboard" 200 albüm listesinde 40 numaraya yükseldi ve Gaon Chart'ın birinci sırasında üç hafta geçiren hit single "Ddu-Du Ddu-Du"ya sahiplik yaptı. "Ddu-Du Ddu-Du", aynı zamanda grubun "Billboard" Hot 100 sıralamasına giren ilk singlelıydı, ulaşabildiği en yüksek sıra olan 55. sırada çıkış yaptı. Nisan 2019’dan itibaren, Güney Kore’deki gerçek zamanlı ses akışı ve indirmeler için platinum sertifikası alınmıştır. 19 Ekim 2018'de, grup dünya çapında ticari başarıya imza atan “Kiss and Make Up” parçasında İngiliz şarkıcı Dua Lipa ile işbirliği yaptı. Grup, 5 Aralık 2018'de, ilk Japonca stüdyo albümünü yayınladı. Bu albüm önceki Japonca EP'lerindeki bütün parçalarla birlikte, Square Up'daki dört parçanın da Japonca versiyonunu içerdi. Grubun ikinci Korece EP'si "Kill This Love", 5 Nisan 2019'da dijital olarak yayınlandı. Albümün fiziksel bir versiyonu sonradan 23 Nisan 2019’da yayınlandı. EP olumlu eleştiriler aldı ve ticari bir başarı kazandı. "Kill This Love", yalnızca Çin'de ilk haftada 350.000'den fazla kopya sattı ve Güney Kore'de ilk 8 gün içinde yaklaşık 250.000 fiziksel kopya sattı. "Kill This Love" (EP), "Billboard" 200 albüm listesinde 24. sıraya kadar yükseldi. EP'nin İsim single'ı Kill This Love "Billboard" Hot "100'"de 41. sıraya kadar yükseldi, grubun listedeki üçüncü single'ı olduğunu göz önüne alınınca, listede yer alma rekorunu arttırdı ve Kore Kız Grupları single'ları arasında listede en çok kalan single oldu. Ayrıca bu single, grubun Billboard'un listesinde 1. sıraya yükselen üçüncü konsekütif single'lıydı. Nutricia Nutricia, Danone grubunun, terapötik gıda ve klinik beslenme konusunda uzmanlaşmış bir parçasıdır. Ürünler, bebek maması formülünden özel ihtiyaçları olan bebekler ve emziren anneler için özel beslenmeye kadar uzanmaktadır. Ayrıca özel klinik beslenmeyi, diyet ürünlerini ve hastalığa özgü beslenmeyi üretir ve pazarlar. Nutricia selefi De Stoomzuivelfabriek, 1896 yılında Hollanda'nın Zoetermeer kentinde doğdu. 1901 yılında Nutricia olarak değiştirildi. Yakında tıbbi beslenme ürünleri geliştirmeye başladı ve daha sonra bebek maması pazarına girdi. II. Dünya Savaşı'nın sonunda Nutricia, gıda ürünlerinin bilimsel gelişimine odaklandı. 1946'da ilk kendi araştırma ve geliştirme merkezi açıldı. Aynı yıl ilk kez sütten kesme için bebek maması satışa sunuldu. 1950'den bu yana, beslenme uzmanları, şirketin uzmanları, bebeklerin doğru beslenmesi konusunda çocuk doktorları ile birlikte yaşamın ilk yılında eğitici çalışmalar yapmaya başladılar. 60'larda yapılan teknik keşifler, hastaneler için özel gıdaların geliştirilmesine ve ciddi beslenme problemleri olan kronik hasta insanlar için kapsamlı bir çözüm olan Nutri 2000'in piyasaya sürülmesine yol açtı. Cow & Gate 1981 yılında Nutricia tarafından satın alındı. Milupa, 1903 yılında Bad Homburg vor der Höhe'de oluşturulan endüstriyel bir fırının halefi olarak kuruldu. Başlangıçta ekmek ve çikolataya, sonra da bebek mamasına odaklandı. 1995 yılında Nutricia tarafından satın alınmıştır. 1998'de grup NUtricia, MIlupa ve COw & Gate'den oluşan "NUMICO" adını aldı. 1999 yılında, NUMICO grubu Hindistan'da, Hindustan Unilever (Unilever India) ve ilgili Hint markaları Anik, Anikspray ve Anik Ghee'nin süt ürünleri bölümünü satın alan Nutricia (India) Private Limited olarak faaliyete başladı. Mart 2001'de, Chocomel / Cécémel, Fristi, Nutroma ve Extran markalarıyla tanınan şirketin Süt ve İçecek bölümü, Friesland Coberco'ya (bugün FrieslandCampina) satıldı. 2003 yılında Numico, Hindistan'daki operasyonlarını durdurmaya karar verdi ve Nutricia (India) Private Limited'i dört Hint şirket konsorsiyumuna sattı. 9 Eylül 2007 tarihinde, Fransız rakibi Danone tarafından şirkete 12,3 milyar Euro'luk bir teklif Numico yönetim kurulu tarafından kabul edildi. Danone, 31 Ekim 2007'de Numico'nun% 90'ından fazlasına sahip olduğunu açıklayarak geri kalanını koşulsuz teklif ettiğini açıkladı. Sonuç olarak, Numico, AEX dizininden çıkarıldı. Danone tam kontrolünü kazanınca şirketin hisseleri 2007 sonunda Amsterdam Borsası'ndan elendi. Numico'nun (Milupa, Nutricia ve Cow & Gate) sahip olduğu markalar Danone'nin kontrolü altında oldu. Les Murray (ÅŸair) Leslie Allan Murray (17 Ekim 1938 – 29 Nisan 2019), Avustralyalı şair, tarihçi, romancı, egitimci ve eleştirmen. Murray 40 yıllık kariyerinde 30'un üzerinde roman koleksiyonu yazmıştır. 10 yıl boyunca edebi çalışmalar yürüttüğü magazin dergisi "Quadrant" 'ta editörlük yapmıştır. Muray ülkesi Avustralya'da sürdürdüğü edebiyat kariyeriyle "Mondello Ödülü" sahibi olmuştur. Nabiac, Yeni Güney Galler'de 17 Ekim 1938'de doğan Avustralyalı eğitimci, şair, romancı, eleştirmen ve tarihçi Les Murray 29 Nisan 2019'da Taree, Yeni Güney Galler, Avustralya'da 80 yaşında ölmüştür. 2019 Fransa Açık - Tek kadınlar Simona Halep, turnuvanın son şampiyonuydu, ancak çeyrek finalde Amanda Anisimova'ya yenildi. Anisimova, bir Grand Slam turnuvasının çeyrek final ve yarı finaline yükselen 21. yüzyılda doğmuş ilk oyuncu (erkek ya da kadın) oldu. Ashleigh Barty, finalde Markéta Vondroušová'yı 6-1, 6-3'lük setlerle 2-0 mağlup ederek kariyerinin ilk Grand Slam tekler şampiyonluğunu kazandı. Barty, 1973'te Margaret Court'tan bu yana Fransa Açık'ta bir tekler şampiyonluğunu kazanan Avustralyalı ilk oyuncu (erkek ya da kadın) oldu. Ayrıca bu sonuçla Barty, WTA sıralamasında 2. sıraya kadar yükseldi. Vondroušová, 2007'de Ana Ivanović'ten bu yana bir Fransa Açık tek kadınlar finaline yükselen, aynı zamanda 2009 Amerika Açık'ta Caroline Wozniacki'den beri bir Grand Slam tek kadınlar finaline çıkan ilk genç oyuncuydu. Naomi Osaka, Karolína Plíšková üçüncü turda kaybettikten sonra WTA tekler sıralamasında 1 numarayı korudu. Turnuvanın başında Angelique Kerber, Kiki Bertens ve Petra Kvitova da 1 numarada yer alabilmek için mücadele ediyorlardı. Osaka'nın Grand Slam seviyesindeki art arda 16 galibiyet serisi üçüncü turda Kateřina Siniaková'ya yenilmesiyle kırıldı. Serena Williams, Margaret Court'un tüm zamanların rekoru olan 24 Grand Slam tekler şampiyonluğu kazanma rekorunu egale etmeye çalışıyordu, ancak üçüncü turda Sofia Kenin'e kaybetti. Başarılı olsaydı, Williams ayrıca dörtlü Kariyer Grand Slam'i tamamlayan ikinci oyuncu (Steffi Graf'tan sonra) olacaktı. 1978 Avustralya Açık'tan bu yana ilk kez, dört yarı finalistten hiçbiri bir Grand Slam tekler finaline ulaşmamıştı. Bu dört yarı finalist tenisçiden sadece Johanna Konta daha önce bir Grand Slam tekler yarı finaline ulaşan kişiydi. Dünya sıralamasında 1. ve 2. sırada olan Naomi Osaka ve Karolina Plíšková üçüncü turda sırasıyla Kateřina Siniaková ve Petra Martić tarafından elendi. İspanyol Aliona Bolsova, Grand Slam final elemelerine ilk katılımında çeyrek finale erişti. Genç Amanda Anisimova (17) ve Markéta Vondroušová (19), sırasıyla Simona Halep ve Petra Martić'i yenerek ilk kez bir Grand Slam turnuvasının çeyrek finaline yükseldi. Ana tablo Tabakhane Camii Tabakhane Camii ÅŸu anlamlara gelebilir: Tabakhane Köprüsü Tabakhane Köprüsü şu anlamlara gelebilir: Zalim Ä°stanbul Zâlim İstanbul, Avşar Film imzalı, ilk bölümü 1 Nisan 2019 tarihinde yayımlanan, yönetmeliğini Şenol Sönmez'in yaptığı dram türündeki Türk yapımı televizyon dizisi. Dizi, 22 Haziran 2020 tarihinde final yaparak sona ermiştir. Ahmet YeÅŸiltepe Ahmet Yeşiltepe, (d.1968) Türk Gazeteci Anadolu Üniversitesi İletişim Fakültesi, Sinema TV Bölümü mezunu olup, televizyon yayıncılığı alanında lisans, medya pazarlaması alanında yüksek lisans derecesi bulunmaktadır. Gazeteciliğe 1992 yılında TRT’de başlamıştır. Bosna Savaşı vb. uluslararası olaylarda televizyon muhabiri olarak görev yapmış olan Yeşiltepe, yüksek lisans amacıyla gittiği ABD’nde 8 yıl süreyle TRT ve NTV’nin temsilciliğini yürütmüştür. Doğuş Yayın Grubu Radyoları’nın (DYG) Genel Yayın Koordinatörlüğü, ntvmsnbc’nin Genel Yayın Yönetmenliği gibi görevlerde bulunmuştur. Zaman Yolcusu, Türklerin İzinde, Müze Ziyaretçisi, Dünyanın En Büyük Müzesi Türkiye, Kurtuluş Savaşı Günlükleri ve daha birçok belgeseli hazırlayıp sunmuştur. NTV'de ana haber bülteni, Yakın Plan, Ters Açı, Dünya Saati ve Dünyanın Haberi isimli programların hazırlanıp sunulmasında katkı sağlamıştır. NTV Radyo'da uzun yıllar "Babil Kulesi" isimli bir belgesel program hazırlayıp sunmuştur. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti (Sedat Simavi Ödülleri), ÇGD, TYB, Birleşmiş Milletler Gazeteciler Derneği (UNCA) gibi örgütler tarafından verilmiş başarı ve onur ödüllerine sahiptir. Uluslararası Türk Akademisi İsmail Gaspıralı Ödülü, TASAM Kızıl Elma Ödülü sahibidir. Ahmet Yeşiltepe, Lidya ve Mina isminde iki kız çocuğuna sahiptir. Güvercin Adası (Silifke) Güvercin Adası Mersin ili Silifke ilçesinde bulunan küçük bir Akdeniz adacığıdır. Sahilden 200 metre kadar açıkta ve koordinatlarında yer alır. 3 kilometre kadar doğusunda Boğsak Adası, 8.5 kilometre güney batısında ise Dana Adası yer alır. Hâlen üzerinde kimsenin ikamet etmediği adacığın toplam yüz ölçümü 3000 metre kare kadardır. Adanın rüzgâr almayan doğu kesiminde Roma İmparatorluğu veya Erken Bizans İmparatorluğu dönemine ait bazı örenler vardır. Bu örenler bir görüşe göre zengin bir kişinin ikametgahıdır. Diğer bir görüşe göre ise bu örenler bir gözetleme kulesi, bir manastır veya bir kiliseye ait olabilir. Kullanılan yapı malzemesi dikdörtgen taştır. Buluntular arasında, mezarlar, bazı seramik parçaları ve bir yer mozaiği parçası da vardır. Bob Delaney (politikacı) Bob Delaney ( ) Kanada'nın Ontario kentinde eski bir politikacıdır . Liberal partisi Ontario Yasama Meclisi üyesi olarak 2003 den 2018'e dek Mississauga Batı ve Mississauga-Streetsville'i temsil etti. Delaney Montreal, Quebec'de doğan Delaney, fizik dalında Concordia Üniversitesi'nden mezun olmuştur. British Columbia'da Simon Fraser Üniversitesi'nde 1988 yılında işletme dalında yüksek lisansı bulunmakta ve Kanada Halkla İlişkiler Derneği'nden akreditasyonu vardır. 1983 yılından beri Mississauga'da yaşamaktadır. Delaney , 1999’un eyalet seçimlerinde Ontario meclisine aday oldu, Progressive Conservative kabine bakanı John Snobelen’e Mississauga West’de yaklaşık 9 bin oy ile kaybetti. Snobelen 2003 yılının başlarında yasama meclisinden istifa ettikten sonra Delaney , 2003’teki il seçiminde tekrar Liberalleraday olup 2003, 2007, 2011 ve 2014 yıllarında seçildi. 2006 yılında Delaney, Parlamento sekreteri (PA) olarak Yaşlılardan Sorumlu Bakanlık'a atandı. Ardından Araştırma ve Yenilik Bakanlığı, Turizm Bakanlığı, Gelir Bakanlığı, Eğitim Bakanlığı ve Enerji Bakanlığı'nda da görevini sürdürdü. Ayrıca, 2011-2013 yılları arasında Maliye ve Ekonomik İlişkiler Daimi Komitesi başkanlığı yaptı. 25 Mart 2014 tarihinde, baş temsilci olarak seçildi. Mayıs 2016'da Delaney, seçim ekibinebilgi verip oğlunu etkileyebilecek otizm programındaki değişiklikleri protesto için bildiri dağıtmayı planlayan ve kendisine Peel Bölge Polisi memurları tarafından "Protesto sırasında ofis kapısına dokunamayacağını" söylenen bir anneden özür dileyen bir bildiri yayınladı. Mart 2018’de, Delaney, Mississauga News’in, liberal hükümetinin eyalet borcunu artırdığını vurgulayarak, bir sorusuna şöyle cevap verdi: ""Borcu üç katına çıkardık ve bununla gurur duyuyoruz, çünkü bunu karşılayabiliriz." "Sorumluluk sahibi olarak yapılması gereken buydu. Yapılması gereken doğru şey, insanların bizden yapmamızı istediği şeydi ve tekrar gerekse yine gururla yapacağım şeydi" ”. Delaney başlangıçta bir e-postada Global News Radio AM 640'a bu açıklamayı yalanladı. Ancak, hemen sonra kabul etti ve özür diledi. Attilio Bertolucci Attilio Bertolucci (18 Kasım 1911 – 14 Haziran 2000), İtalyan şair ve yazar. Fİlm yönetmenleri Bernardo Bertolucci ve Giuseppe Bertolucci'nin babasıdır. Stephen Thorne Stephen Thorne (d. 2 Mart 1935 –ö. 26 Mayıs 2019), İngiliz oyuncu. Kariyeri boyunca ağırlıklı radyo yapımlarına ağırlık veren Thorne, 2000'den fazla BBC Radyosu yayınında yer aldı. Sinema ve televizyondada birçok yapımda rol alan Thorne özellikle kült olmuş bilimkurgu dizisi "Doctor Who" 'da canlandırdığı kötü karakterler; Omega, Azal ve Eldrad ile dikkat çekti. Diğer yer aldığı bazı yapımlar arasında; "Z-Cars", "Crossroads" ve "Summer of Summer Wine" vb. sayılabilir. Çocuk hikâyeleri ağırlıkta olmak üzere 300'den fazla kitaplardan aktarılan yapımlarda seslendirme yaptı. Londra'da 2 Mart 1935'te doğan Thorne, Kraliyet Oyunculuk ve Sanat Akademisi'nde (RADA)'da eğitim görüp ayrıca çalışmalar yapmıştır. İngiliz oyuncu Stephen Thorne 26 Mayıs 2019'da Londra'da 84 yaşında ölmüştür. Galakticos Galakticos 2016 yılında kurulan Türk elektronik spor kulübü. Takım, Şampiyonluk Ligi'nde mücadele etmektedir. Galakticos lige ilk adımını 2017 Şampiyonluk Ligi Kış Mevsimi ile attı. Brolia, Rare, k0u, SozPurefect, Mean ve Veux'dan oluşan kadro ligi 6. tamamladı. Sonraki mevsim ise ligi 7. tamamladılar ve 2018 için yapılan play-out elemelerine katıldılar. Son maçta Beşiktaş Esports'u 3-0 yenerek bir sonraki mevsim de Şampiyonluk Ligi'nde mücadele etmeye devam ettiler. 2018 senesini kötü geçiren takım, ilk mevsimi 3 galibiyet 25 mağlubiyetle son sırada tamamlayıp küme düştüler. Bir sonraki sezon Yükselme Ligi'nden de çıkamadılar ve 2018 senesini Yükselme Ligi'nde 3. olarak tamamladılar. 2019 senesinde getirilen yeni sistem ile birlikte tekrar lige döndüler ve Doxy, Trick, Naru, Ruvelius ve Zergsting'den oluşan bir kadro kurdular. Lig başlamadan önce Ruvelius'un 6 hafta ceza alması nedeniyle takımın kaderi değişti. Ligde sadece 2 defa Bursaspor Esports'u mağlup etmeyi başardılar ve ligi de 9. sırada Bursaspor Esports'un bir sıra önünde tamamladılar. Yusuf Kenan Bey Yusuf Kenan Bey (d. İstanbul - ö. 25 Nisan 1915, Çanakkale) Türk pilot. İlk Türk savaş pilotlarından biridir. Pilotluk eğitimi için Harbiye Nazırı Mahmut Şevket Paşa'nın desteğiyle Süvari Yüzbaşı Fesa ile birlikte Fransa'ya gönderildi ve Bleriot Fabrikasının uçuş okulunda eğitim aldı. İlk görev yeri olan Trablusgarp Savaşı (1911-12) sonrasında Balkan Savaşları'nda (1912-13) görev aldı. Gelibolu Savunması'nda ise 3 yıl görev aldı ve burada hayatını kaybetti. Zehra adında bir eşi ve 2 çocuğu vardı. Eşiyle olan mektuplaşmaları “Gelibolu Mektupları 1912 – 1915, Ruhum, Sevgili Beyim!” adlı kitapta bir araya getirildi. 2018'de Kültür ve Turizm Bakanlığı desteğiyle "Yusuf Kenan" adıyla 45 dakikalık bir belgesel yayımlandı. Ophélie Bau Ophélie Bau, 29 Temmuz 1992'de Besançon'da doğan Fransız oyuncu. Abdellatif Kechiche'in Mektoub filmlerindeki rolüyle tanınmıştır. Ophélie Bau 1992'de Besançon'da avukat bir babanın ve ev hanımın annenin çocuğu olarak dünyaya geldi . 2014 yılında, yirmi bir yaşında, güzellik yarışmasına katıldı ve şehir çapındaki yarışmada ödül aldı . Montpellier'deki Cours Florent tiyatro okulu'nda dersler aldı ve Abdellatif Kechiche'in "Mektoub" filmlerinde baş oyuncu olarak yer aldı. Tiyatro eğitimini yarıda bırakmasına rağmen, Ophélie Bau, 2015 yılında "Candice Renoir" dizisinde yer almayı çalıştı. Daha sonra Abdellatif Kechiche'nin projesi " (Mektoub, my love: canto uno)"'da yer aldı"." Ophélie Bau ilk çıplak sahnesini bu film ile gerçekleştirdi . Uzun metrajlı filmde başrol oyuncusu olarak ortaya çıkması, özellikle ulusal basının özellikle de Gala ve La Parisien'in dikkatini çekti. 2018'de, Maktoub filminin devamında, 'da yine Ophélie rolünü oynadı. Intermezzo, birinci - "Canto Uno" ve "Canto Due" isimli üçüncü "Mektoub" filmleri serisinin geçiş filmidir. İkinci ve üçüncü filmler birbiri ardına çekilmiştir . Film Mektoub, My Love: İntermezzo montajından dört gün sonra Cannes Film Festivali'de (72.) 23 Mayıs 2019'da gösterime girdi. Film ertesi gün skandal yarattı. Aslında, film izleyenleri şok etti ve başrol oyuncusu Bau da dahil olmak üzere birçok izleyici filmin bitiminden önce salondan ayrıldı, zira film on beş dakika süren simüle edilmemiş başrol oyuncuları (Romeo de Lacour ile Ophélie Bau) arasındaki cunnilingus sahnesini içermekteydi., Ophélie Bau gösterim sonrası tüm foto çekimlerinde ve 24 Mayıs'taki basın toplantısında bulunmayarak yönetmen ile gerçekleşmiş olması muhtemel tartışma hakkında şüpheler oluşturdu. Basın toplantısı boyunca, yönetmen Abdellatif Kechiche, konu sorulduğunda oyuncunun yokluğuyla ilgili yorum yapmayı reddetti. Yaşanan tartışmalı süreç sırasında, eski porno yıldızı ve yazar Ovidie 2001 yılında Pornography adlı filmde benzer bir deneyim yaşadığını anlatıp Ophélie Bau'ya destek oldu . Ayrıca, Ophélie Bau, César 2019'da en çok umut vadeden kadın oyuncu adayı oldu ve en çok umut vadeden kadın oyuncu dalında Lumières Ödülü'nü kazandı. Ophélie hayatını Cours Florent'te tanıştığı Fransız oyuncu Roméo de Lacour ile paylaşıyor . Robert Delaney Robert, Rob ya da Bob Delaney adlı kişiler: Gerra Gerra (ayrıca Girra olarak da bilinir), önceki Sümer tanrısı Gibil'den türetilen Babil ve Akad ateş tanrısıdır. Anu ve Antu'nun oğludur. İzmir Şehir Hastanesi İzmir Şehir Hastanesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde yapılmakta olan bir hastanedir. 2020'de açılması planlanan hastane, 2.060 yatak kapasitesiyle Ege Bölgesi'nin en büyük, ülkenin dördüncü büyük hastanesi olacaktır. İzmir Şehir Hastanesi, 2011'de hükûmetin seçim vaatlerinden biri olarak duyuruldu. Hastanenin temeli 12 Mart 2014'te atıldı. 20 Ekim 2016'da hastanenin proje finansman anlaşması imzalandı. Alanda yapılan kazı çalışmalarının ardından Mayıs 2017'de inşaat başladı. Kamu-özel iş birliğinde ₺1,6 milyar yatırımla inşa edilen hastanenin 2020'de hizmete girmesi planlanmaktadır. Hastane tamamlandıktan sonra yirmi beş yıl süreyle Türkerler Holding ve Gama Holding tarafından işletilecektir. Bornova ilçesinin Laka Mahallesi'nde yer alan hastane, 622.530 m alan üzerine kuruludur ve toplam 573.546 m inşaat alanına sahiptir. Hastanede 53 ameliyathane, 302 poliklinik odası, 374 yataklı yoğun bakım ünitesi, 48 yataklı mahkûm servisiyle birlikte toplam 2.060 yatak bulunacaktır. Hastanede fiziksel tıp ve rehabilitasyon, jinekoloji, kalp ve damar cerrahisi, onkoloji, pediatri ve genel dal birimleri olacaktır. Günde 12.000 hastaya hizmet verebilecek olan hastanede 1.475 sağlık personeli istihdam edilecektir. Hastanede ayrıca 5.000 araçlık otopark ve ambulans helikopterlerin iniş yapabilmesi için heliportlar bulunacaktır. Hastane, ülkedeki şehir hastanelerinin dördüncü büyüğüdür. Birtum Birdu ya da Bubu'tu; Asurlular, Babilliler ve Akkadlar tarafından tapılan yeraltı dünyasının bir tanrısıdır. Manungal'in eşidir ve Nergal ile bağdaştırılmaktadır. Birdu hakkında fazla bilgi yoktur, bunun nedeni de onunla ilgili çoğu metnin zarar görmesi veya eksik olmasıdır. 2011-12 Türkiye Bayanlar İkinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar İkinci Voleybol Ligi 2011-12 sezonu, 22 şehirden 35 takımın 3 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Işıkkent, Maltepe Yalıspor, Karşıyaka Voleybol, Balıkesir Belediyesi, Anadolu Üniversitesi, Bor Ömürpen Şekerspor, Gökyüzüspor ve Koç İlköğretim Okulu kulüpleri Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, Antalya Şimşekspor, Denizlispor, Sakarya Adaspor, Kocaeli DSİ Spor, Adana İdman Yurdu, Yeni Sandıklı Belediyesi, DSİ Nilüferspor ve Net Voleybol kulüpleri ise bölgesel lige düşmüşlerdir. Not : Anadolu Üniversitesi, Bor Ömürpen Şekerspor, Gökyüzüspor ve Koç İlköğretim Okulu kulüpleri normal sezon sonunda bir üst lige yükselme hakkı kazanamasalar da bir üst ligden çekilen takımların yerine lige alınmıştır. 1. ETAP : Gruplarda yer alan takımlar iki devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşırlar. Müsabakalar sonunda A ve B grubunda 11 ve 12. olan takımlar, C grubunda ise 11. olan takım mahalli lige düşer. Gruplarında İLK DÖRT SIRAYI ALAN KULÜPLER FİNAL maçları oynamaya hak kazanırlar. FÄ°NAL ETABI : Final etabında A grubu A1, B2, C3 ve B4 takımlarından, B grubu B1, C2, A3 ve C4 takımlarından, C grubu ise C1, A2, B3 ve A4 takımlarından oluşur. Müsabakalar sonunda grup 1.’leri toplam 3 takım ile gruplarında en iyi 2. olan (puan, set ve sayı averajı) dördüncü takım da 2.Lige terfi eder. PUANLAMA SİSTEMİ : Bu sistemde önceden belirlenmiş fikstüre göre, kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3 – 0 ve 3 – 1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3 – 2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1 – 3 ve 0 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Bir veya birkaç takım tarafından kazanılan puanların eşitliği halinde, sıralama; kazanılan maç sayısına göre belirlenir. Kazandığı maç sayısı fazla olan takım üst sırada yer alır. Kazanılan maç sayısına göre eşitliğin bozulmaması halinde; set averajı uygulanır. Bu uygulamada puanları eşit olan takımların müsabakalar sonunda aldıkları setlerin toplamı, verdikleri setlerin toplamına bölünür. Sıralama, büyük sayıya sahip olan takım üst sırada yer alacak şekilde yapılır. Eşitliğin kazanılan set sayılarına göre de devam etmesi halinde; eşitliği devam eden takımların yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Takımlar, çıkan sayının büyüklüğüne göre yukarıdan aşağıya sıralanır. Eşitlik yine de bozulmamışsa bu durumdaki takımların kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki maç, puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak sıralama belirlenir. Nisaba Nisaba ya da Nidaba (Sümerce: ; sonradan Sümerce: ), ayrıca Nanibgal (Sümerce: ; sonradan Sümerce: ) epitetiyle de bilinir, Sümer yazma, öğrenme ve hasat tanrıçasıdır. Kutsal tapınakları, Ereş ve Umma'daki E-zagin idi. Birçok Sümer tanrısında olduğu gibi, Nisaba'nın panteondaki yeri ve mirası biraz belirsiz görünüyor. An ve Uraş'ın kızıdır. Sümer metinlerinden, Uraş'ı tanımlamak için kullanılan dil Ninhursag'ı tanımlamak için kullanılan dile çok benzer. Bu nedenle, iki tanrıça aynı kişi olabilir. Nisaba, Gılgamış'ın annesi Ninsun'un kız kardeşidir. Uraş ve Ninhursag aynı tanrıça ise Nisaba, Nanşe'nin ve (bazı versiyonlarda) Ninurta'nın üvey kız kardeşidir. Bazı diğer masallarda, Ninlil'in annesi ve ayrıca Enlil'in kayınvalidesi olarak kabul edilir. Bilgelik tanrısı Enki, yaratılıştan sonra dünyayı düzenledi ve her tanrıya dünya düzeninde rol verdi. Nisaba, tanrıların katibi olarak adlandırıldı ve Enki, daha sonra ihtiyacı olanlara daha iyi hizmet edebilmesi için ona bir öğrenme okulu kurdu. Kayıtları tutar, olayları kaydeder ve tanrılar için kitap işleriyle ilgili diğer çeşitli görevleri yapar. Ayrıca bölgesel sınırların belirlenmesinden de sorumludur. Nanşe'nin baş yazarıdır. Yeni yılın ilk gününde, o ve Nanşe, ölümlüler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ve ihtiyacı olanlara yardım etmek için birlikte çalışır. Nisaba, yardım isteyen ziyaretçilerin kaydını tutar ve daha sonra onları yargılayacak Nanşe'nin önüne çıkmaları için sıraya sokar. Nisaba ayrıca Ninhursag'ın Keş'teki tapınağında emir veren ve tapınak kayıtlarını tutan bir bakıcı olarak görülür. Burcei Burcei (Sarduca: "Brucèi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 94,85 km²'dir. Komünün nüfusu 2.802 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 30 kişidir. Burcei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: San Vito, Sinnai ve Villasalto. Cabras Cabras (Sarduca: "Cràbas") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 102,26 km²'dir. Komünün nüfusu 9.174 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 90 kişidir. Cabras komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Nurachi, Oristano ve Riola Sardo. Calangianus Calangianus (Gaddurosu: "Caragnàni", Sarduca: "Calanzànos") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 126,35 km²'dir. Komünün nüfusu 4.121 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 33 kişidir. Calangianus komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Berchidda, Luras, Monti, Sant'Antonio di Gallura, Telti ve Tempio Pausania. Calasetta Calasetta (Sarduca: "Cal 'e Sèda", "Câdesédda") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,06 km²'dir. Komünün nüfusu 2.923 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 94 kişidir. Calasetta komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Sant'Antioco. Cardedu Cardedu (Sarduca: "Cardèdu") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 33,39 km²'dir. Komünün nüfusu 1.909 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 57 kişidir. Cardedu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bari Sardo, Gairo, Jerzu, Lanusei, Osini ve Tertenia. Cargeghe Cargeghe (Sarduca: "Calzèghe", Sassarese: "Cagliègga") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 12,05 km²'dir. Komünün nüfusu 724 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 60 kişidir. Cargeghe komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Codrongianos, Florinas, Muros, Osilo ve Ossi. Carloforte Carloforte (Sarduca: "Carlufòrti") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 51,10 km²'dir. Komünün nüfusu 6.215 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 122 kişidir. Carloforte komünü şu komünlerle sınır komşusudur: - Johann Weyer Johann Weyer ya da Johannes Wier ( ya da ""; 1515 – 24 Şubat 1588), Hollandalı hekim, okültist ve demonolog. Heinrich Cornelius Agrippa'nın takipçisi ve öğrencisidir. Cadıların zulmüne karşı ilk yayın yapanlar arasındaydı. "De praestigiis daemonum" ("Demonların İllüzyonları ve Büyüler ve Zehirler Üzerine", 1563) adlı çalışması en bilinen eseridir. Jeanette Hain Jeanette Hain (d. 18 Şubat 1969, Münih), Alman oyuncu. 1990'da başladığı oyunculuk kariyerinde 90'nın üzerinde yapımda rol almıştır. Hein özellikle başrolünde Ralph Fiennes'in olduğu Akademi Ödülü sahibi 2008 yapımı film "The Reader" 'da Fiennes'in kız arkadaşı rolüyle dikkat çekmiştir. Pseudomonarchia Daemonum Pseudomonarchia Daemonum (), ilk olarak Johann Weyer'in "De praestigiis daemonum" (1577) adlı eserinin ek bölümünde yer almıştır. Bir demon listesiyle demonları uygun saatlerde ve ritüellerle çağırmayı içermektedir. Listelenen altmış dokuz demon mevcut ve ruhların sırası, bazı özelliklerinin yanı sıra değişmektedir. Vassago, Seere, Dantalion ve Andromalius demonları bu kitapta listelenmiyor. "Pseudomonarchia Daemonum", demonlara mühür atfetmez. E. Nesbit Edith Nesbit (evlilik adı Edith Bland; 15 Ağustos 1858 - 4 Mayıs 1924), İngiliz yazar ve şairdir; E. Nesbit adı altında çocuklar için kitaplarını yayımlamıştır. Altmıştan fazla çocuk edebiyatı kitabı yazmış veya yazanlarla birlikte çalışmıştır. Ayrıca siyasi bir aktivistti ve daha sonra İşçi Partisi'ne bağlı olan sosyalist bir örgüt olan Fabian Derneği'ni kuruluşunda yer almıştır. "The Time of Roses" Dingir Dingir (, genellikle DIĜIR olarak çevrilir, ]), "tanrı" anlamına gelen Sümerce bir kelimedir. "Dingir"in çivi yazısı işareti en çok dini isimler ve ilgili kavramlar için belirleyici olarak kullanılır ve bu durumlarda telaffuz edilmez ve İnanna örneğinde olduğu gibi geleneksel olarak "D" üst simge olarak çevrilir. Çivi yazısı işareti aslen Sümer kelimesi ("gökyüzü" veya "cennet") için bir ideogramdı; daha sonraki kullanımı, "diĝir" ("tanrı" veya "tanrıça") kelimesi için bir logograma ve Sümer panteonunun "An" yüce tanrısına ve /an/ hecesi için bir fonograma kadar genişledi. Hitit yazımında, işaretin heceli değeri yine sadece "an" idi. Sümerlerde "tarısallık" kavramı, göklerle yakından ilişkilidir ve bu da çivi yazısı işaretinin "gökyüzü" ideogramı olarak ikiye katlandığı ve orijinal şeklinin bir yıldızın resmi olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Sümerce çivi yazısı işareti DIĜIR , genel olarak bir tanrıyı gösteren yıldız şeklinde bir ideogram veya tanrıların yüce babası olan Sümer tanrısı An olarak ortaya çıkmıştır. "Dingir", aynı zamanda toprak anlamına gelen "ki"'nin aksine gökyüzü veya cennet anlamına geliyordu. Emesal telaffuzu "dimer" idi. "Diĝir" sözcüğünün çoğulu " diĝir-diĝir" olabilir. Asurca çivi yazısı işareti DIĜIR şu anlamlara gelebilir: Çivi yazısı işareti Unicode'da (5.0 sürümünden itibaren) U+1202D'de AN adı altında kodlanmıştır. Body Science Body Science, kompresyon giysilerle bilinen Avustralya spor malzemeleri Ã¼reticisidir. Gold Coast, Queensland'de kuruldu. Body Science adını taşıyan ilk spor beslenme ürünü 1999'dan üretildi. 2014 yılı itibarıyla Body Science, hem on yıl, hem de bir buçuk yıl boyunca hem performans hem de sosyal sorumluluğa odaklandı. Şu an şirket spor ürünlerine göre en büyük Avustralya şirketlerinden biridir. Blackmores Blackmores, 1930'larda naturopath Maurice Blackmore (1906-1977) tarafından kurulan bir Avustralya sağlık destek şirketidir. Blackmore, Avustralya'daki ilk sağlık yiyecek dükkanını Queensland, Brisbane'de (Avustralya) açtı. Bugün, Blackmores piyasa değeri 2 milyar dolar olan bir ASX 200 şirketidir. Şirket 843 kişiyi istihdam ediyor ve Asya Pasifik bölgesinde 17 pazarda satılan çok çeşitli vitamin, mineral ve bitkisel takviyeleri üretiyor. 2017'de Blackmores, Queensland İş Liderleri Onur Listesine dahil edildi. Healthspan Healthspan; İngiltere’nin en büyük posta, vitamin, mineral ve gıda takviyesi tedarikçisidir. 1996 yılında Derek Coates tarafından kurulan şirket, Guernsey Kanalı Adası'ndaki Healthspan Evi'nde bulunuyor. Healthspan Direct, 1996 yılında Derek Coates tarafından 10 üründen oluşan ilk katalogla kuruldu; sonuçta besin takviyeleri, bitkisel ürünler, cilt bakımı ve kozmetik ürünleri (Nurture adı altında) ve veteriner takviyeleri (VetVits olarak) dahil olmak üzere 150'den fazla ürüne genişledi. 2001 yılında şirketin adı Healthspan olarak değiştirildi. Huel Huel, besinsel bir toz gıdadır ve ürünü dağıtan şirketin adıdır. Baz ürün olan Huel Powder, tamamen ürüne dayalı bir diyete geçilmesi durumunda vücudun tüm besin gereksinimlerini karşılamaya yöneliktir. Huel, yulaf, pirinç proteini, bezelye proteini, ayçiçeği, keten tohumu, hindistancevizi MCT'leri ve çeşitli gıda takviyesiden (vitaminler ve mineraller) yapılır. 2017 yılında Huel şirketinin gelirleri £ 14 milyon idi ve Huel, İngiltere'deki en hızlı büyüyen şirketlerden biriydi. Huel, 2014 yılında Julian Hearn tarafından, şirketin hala kurulu olduğu İngiltere'nin Aylesbury kentinde kuruldu. Orijinal tarif, Avrupa Gıda Güvenliği Otoritesinin öngördüğü şekilde önerilen günlük besin maddelerini (BKA) vegan ve çevre dostu bir üründe sunma niyetiyle kayıtlı beslenme uzmanı James Collier tarafından formüle edildi. Huel ismi, "human fuel"'ın ("insan yakıtı") birleşiminden oluşan bir birleşik sözcüktür. Contra (video oyunu) Contra ( "Kontora"), 1987 yılında Konami tarafından geliştirilen shoot 'em up arcade oyunudur. Başlangıçta arcade olarak üretilse de 1988'de Nintendo Entertainment System için MSX2 de dahil olmak üzere çeşitli diğer konsollara da yayımlandı. Oyun, 1980'lerin aksiyon filmlerinden esinlenmiş olup ana karakterleri Arnold Schwarzenegger ve Sylvester Stallone'u andırmaktadır. Orijinal oyunun başarısının ardından birkaç devam oyunu daha üretildi. Oyuncu, oyun moduna göre Bill Rizer veya Lance Bean adlı iki komandoyu seçmektedir. Lance, yalnızca çok oyunculu modunda oynanabilmektedir. Oyunda amaç Red Falcon adlı dünyayı ele geçirmek isteyen örgütü durdurmaktadır. Oyuncu, silahla her yöne doğru ateş edebilmekte ve zıplayabilmektedir. Oyunun popülerliğinin en büyük nedeni piyasaya sürüldüğü dönemde video oyunlarında nadir görülen bir özellik olan iki oyunculu oyun modundan kaynaklanıyordu. Oyun salonlarında başarılı olmakla birlikte oyun 1988'de Nintendo Entertainment System'e sunulduğunda geniş çapta popülerlik kazandı. "Contra", IGN tarafından tüm zamanların en zor oyunu, Nintendo Power dergisi tarafından da yedinci en iyi NES oyunu ve en iyi çok oyunculu oyunlardan biri olarak seçildi. NIN (çivi yazısı) Sümerce kelime olan NIN (EREŠ işaretinin Akadca telaffuzundan), bir kraliçeyi veya rahibeyi belirtmek için kullanılmış ve genellikle "hanımefendi, leydi" olarak tercüme edilmiştir. Diğer çeviriler arasında "kraliçe", "hanım", "mülk sahibesi" ve "lord" yer almaktadır. Birçok tanrıça NIN olarak çağrılır, örneğin NIN.GAL ("büyük hanımefendi"), É.NIN.GAL ("büyük tapınağın hanımefendisi"), EREŠ.KI.GAL ve NIN.TI. NIN.DINGIR ("tanrısal hanımefendi" ya da "[bir] tanrının kadını") birleşik formu, Akadcadaki "entu"'dan türemiştir ve bir rahibe anlamına gelir. İb (çivi yazısı) Çivi yazısı işareti olan ib ya da ip; "Gılgamış Destanı", Amarna mektupları ve diğer çivi yazısı metinlerinde yaygın olarak kullanılan bir işarettir. "İb" (veya "ip") için yaygın kullanımı hecelidir ya da "i" veya "b/p" için alfabetiktir; "i" ayrıca Akadcada belirli kelimeleri yazarken "e" ile de değiştirilir. Çivi yazısı "ib" ayrıca sümerogram "URTA" (büyük harf) olarak da bulunabilir. Örneğin tanrının adı için "Gılgamış Destanı"'nda kullanılır: Ninurta, hecelenişi NIN.URTA. Kısmet, Sevgilim: İlk Şarkı Kısmet, Sevgilim: İlk Şarkı, Abdellatif Kechiche'nin yönettiği 2017 Fransız romantik drama filmi . Film, François Bégaudeau'nun romanı "La Blessure, la" vraie'nin bir uyarlaması . 74. Venedik Uluslararası Film Festivali'nin ana yarışma bölümünde gösterildi . "Intermezzo" adlı bir devam filmi 2019 yılında piyasaya sürüldü. 1994'te senaryo yazarı olmak isteyen eski bir tıp öğrencisi olan Amin, Paris'ten memleketi Sète'ye geri döndü. Oradayken, başka bir erkekle nişanlı olan ama Amin'in kuzeni Tony ile ilişkisi olan genç bir kadın olan Ophélie'ye aşık olur. 2017 yılında Kechiche, filmi bitirmek için önceki filmi "Mavi En Sıcak Renktir" için aldığı Altın Palmiye'yi açık arttırmaya çıkardığını duyurdu. Prodüktörler Kechiche'in "Kısmet'i" iki veya üç filme bölmek niyetinde olduğunu keşfettikten sonra post prodüksiyon sırasında fonlarını çekmişlerdi. Kechiche, filmi bitirmek için gerekli fonları sonrasında buldu ve filmi, 2019'da devam filmi "Mektoub, My Love: Intermezzo" ile bölmeyi başardı. Rotten Tomatoes'da, film 20 incelemeye dayanarak ortalama% 5,2 / 10 not alarak % 55 onay derecesi aldı. Ağırlıklı bir ortalama kullanan Metacritic'te film, 9 eleştirmene dayanarak, "karışık veya ortalama" gösteren %59 değerlendirmeye sahip. San Marino'nun belediyeleri San Marino'nun belediyeleri (), San Marino'nun birinci düzey idari bölümleridir. San Marino, dokuz belediyeye ayrılmaktadır. Dogana, an Marino'nun en büyük şehirlerinden biri olmasına rağmen kendi başına bir belediye olmayıp Serravalle belediyesine bağlıdır. İtalya'nın belediyeleri gibi San Marino'nun belediyeleri de "capoluogo" adı bir ana kasaba ile "frazioni" veya "curazie" olarak bilinen bazı küçük yerleşimleri içerir. Castelsardo Castelsardo (Sassarese: "Calthèddu", Sarduca: "Castèddu Sardu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 43,34 km²'dir. Komünün nüfusu 5.954 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 137 kişidir. Castelsardo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Sedini, Sorso, Tergu ve Valledoria. Castiadas Castiadas (Sarduca: "Castiàdas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 103,89 km²'dir. Komünün nüfusu 1.669 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 16 kişidir. Castiadas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Maracalagonis, Muravera, San Vito, Sinnai ve Villasimius. Cheremule Cheremule (Sarduca: "Cherèmule") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 24,25 km²'dir. Komünün nüfusu 434 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 18 kişidir. Cheremule komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Borutta, Cossoine, Giave, Thiesi ve Torralba. Chiaramonti Chiaramonti (Sarduca: "Tzaramònte", Sassarese: "Ciaramònti", Gaddurosu: "Chjaramònti") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 98,61 km²'dir. Komünün nüfusu 1.639 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 17 kişidir. Chiaramonti komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardara, Erula, Martis, Nulvi, Ozieri, Perfugas ve Ploaghe. Codrongianos Codrongianos (Sarduca: "Codronzànu", "Codronzànos") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 30,39 km²'dir. Komünün nüfusu 1.309 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 43 kişidir. Codrongianos komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cargeghe, Florinas, Osilo, Ploaghe ve Siligo. Collinas Collinas (Sarduca: "Fòrru") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 20,83 km²'dir. Komünün nüfusu 846 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 41 kişidir. Collinas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gonnostramatza, Lunamatrona, Mogoro, Sardara, Siddi ve Villanovaforru. Cossoine Cossoine (Sarduca: "Cossoìne") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 39,17 km²'dir. Komünün nüfusu 851 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Cossoine komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bonorva, Cheremule, Giave, Mara, Padria, Pozzomaggiore, Romana, Semestene ve Thiesi. Acquaviva Acquaviva ("yaşayan su"), San Marino'da bir şehir ve belediyelerinden biridir. Şehir, ülkenin batı ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 4.86 km² olan belediyenin nüfusu Mayıs 2018 tarihi itibarı ile 2,145'tir. Acquaviva, San Marino için iki önemli yere ev sahipliği yapmaktadır. Baldasserona Kayası, Titan'ın San Marino'da ilk kez kaldığı yer olarak kabul edilir. Aslında büyük bir çatlak olan kaya San Marino'nun kurucusunun ilk sığınağı olarak kabul edilir. Cerreto Dağı, Titano topluluğunun ilk Hristiyanların vaftiz edildiği yer olarak geçmektedir. Acquaviva, Gualdicciolo ve La Serra olmak üzere iki yerleşime ayrılmaktadır. Cuglieri Cuglieri (Sarduca: "Cùllieri") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 120,54 km²'dir. Komünün nüfusu 2.671 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Cuglieri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Narbolia, Santu Lussurgiu, Scano di Montiferro, Seneghe, Sennariolo ve Tresnuraghes. Curcuris Curcuris (Sarduca: "Crucùris") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 7,18 km²'dir. Komünün nüfusu 310 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 43 kişidir. Curcuris komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ales, Gonnosnò, Morgongiori, Pompu ve Simala. Decimoputzu Decimoputzu (Sarduca: "Deximupùtzu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 44,77 km²'dir. Komünün nüfusu 4.371 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 98 kişidir. Decimoputzu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Decimomannu, Siliqua, Vallermosa, Villasor ve Villaspeciosa. Desulo Desulo (Sarduca: "Dèsulu") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 74,50 km²'dir. Komünün nüfusu 2.350 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 32 kişidir. Desulo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aritzo, Arzana, Belvì, Fonni, Ovodda, Tiana, Tonara ve Villagrande Strisaili. Dolianova Dolianova (Sarduca: "Patiòlla") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 84,31 km²'dir. Komünün nüfusu 9.699 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 115 kişidir. Dolianova komünü şu komünlerle sınır komşusudur: San Nicolò Gerrei, Sant'Andrea Frius, Serdiana, Sinnai, Soleminis ve Villasalto. Domus de Maria Domus de Maria (Sarduca: "Dòmus de Marìa") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 97,14 km²'dir. Komünün nüfusu 1.656 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 17 kişidir. Domus de Maria komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Pula, Teulada ve Santadi. Domusnovas Domusnovas (Sarduca: "Domusnòas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 80,59 km²'dir. Komünün nüfusu 6.213 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 77 kişidir. Domusnovas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Fluminimaggiore, Gonnosfanadiga, Iglesias, Musei, Vallermosa, Villacidro ve Villamassargia. Donori Donori (Sarduca: "Donòri") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 35,31 km²'dir. Komünün nüfusu 2.094 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 59 kişidir. Donori komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Barrali, Samatzai, Sant'Andrea Frius, Serdiana ve Ussana. Dorgali Dorgali (Sarduca: "Durgàli") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 226,54 km²'dir. Komünün nüfusu 8.602 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 38 kişidir. Dorgali komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Galtellì, Baunei, Lula, Nuoro, Oliena, Orgosolo, Orosei, Orune ve Urzulei. Borgo Maggiore Borgo Maggiore, San Marino'da bir şehir ve belediyelerinden biridir. Şehir, ülkenin ortasında yer almaktadır. Yüzölçümü 9.01 km² olan belediyenin nüfusu Mayıs 2018 tarihi itibarı ile 6,871 olup ülkenin ikinci büyük kentidir. Borgo Maggiore, ülkenin tek heliportuna ev sahipliği yapmaktadır. Borgo Maggiore, Cà Melone, Cà Rigo, Cailungo, San Giovanni sotto le Penne, Valdragone ve Ventoso olmak üzere altı yerleşime ayrılmaktadır. Dualchi Dualchi (Sarduca: "Duàrche") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 23,41 km²'dir. Komünün nüfusu 616 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 26 kişidir. Dualchi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aidomaggiore, Birori, Borore, Bortigali, Noragugume, Silanus ve Sedilo. Elini Elini (Sarduca: "Elìni") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 10,65 km²'dir. Komünün nüfusu 559 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 52 kişidir. Elini komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Ilbono, Lanusei ve Tortolì. Erula Erula (Sarduca e Gaddurosu: "Èrula") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 39,31 km²'dir. Komünün nüfusu 745 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 19 kişidir. Erula komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Chiaramonti, Ozieri, Perfugas, Tempio Pausania ve Tula. Escalaplano Escalaplano (Sarduca: "Scaleprànu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 94,04 km²'dir. Komünün nüfusu 2.196 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 23 kişidir. Escalaplano komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ballao, Esterzili, Goni, Orroli, Perdasdefogu, Seui ve Villaputzu. Escolca Escolca (Sarduca: "Iscròca") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 14,76 km²'dir. Komünün nüfusu 589 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 40 kişidir. Escolca komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gergei, Gesico, Mandas, Serri ve Villanovafranca. Esporlatu Esporlatu (Sarduca: "Isporlàtu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 18,40 km²'dir. Komünün nüfusu 396 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Esporlatu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bottidda, Burgos ve Illorai. Esterzili Esterzili (Sarduca: "Istersìli", "Stersìli") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 100,74 km²'dir. Komünün nüfusu 643 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 6 kişidir. Esterzili komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Escalaplano, Nurri, Orroli, Sadali, Seui ve Ulassai. Florinas Florinas (Sarduca: "Fiolìnas") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 36,06 km²'dir. Komünün nüfusu 1.538 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 43 kişidir. Florinas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Banari, Cargeghe, Codrongianos, Ittiri, Ossi ve Siligo. Fluminimaggiore Fluminimaggiore (Sarduca: "Frùmini Majòri") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 108,18 km²'dir. Komünün nüfusu 2.882 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Fluminimaggiore komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arbus, Buggerru, Gonnosfanadiga ve Iglesias. Flussio Flussio (Sarduca: "Frussìo") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 6,87 km²'dir. Komünün nüfusu 440 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 64 kişidir. Flussio komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Magomadas, Modolo, Sagama, Scano di Montiferro, Sennariolo, Suni, Tinnura ve Tresnuraghes. Fonni Fonni (Sarduca: "'Onne") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 112,27 km²'dir. Komünün nüfusu 3.944 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 35 kişidir. Fonni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Desulo, Gavoi, Lodine, Mamoiada, Orgosolo, Ovodda ve Villagrande Strisaili. Fordongianus Fordongianus (Sarduca: "Fordongiànis") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 39,48 km²'dir. Komünün nüfusu 890 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 23 kişidir. Fordongianus komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Allai, Busachi, Ghilarza, Ollastra, Paulilatino, Siapiccia ve Villanova Truschedu. Furtei Furtei (Sarduca: "Futèi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 26,11 km²'dir. Komünün nüfusu 1.629 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 62 kişidir. Furtei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Guasila, Samassi, Sanluri, Segariu, Serrenti ve Villamar. Chiesanuova Chiesanuova, San Marino'da bir şehir ve belediyelerinden biridir. Şehir, ülkenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 5.46 km² olan belediyenin nüfusu Mayıs 2018 tarihi itibarı ile 1,143'tür. Chiesanuova, Caladino, Confine, Galavotto, Molarini, Poggio Casalino, Poggio Chiesanuova ve Teglio olmak üzere yedi yerleşime ayrılmaktadır. Domagnano Domagnano, San Marino'da bir şehir ve belediyelerinden biridir. Şehir, ülkenin kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 6.62 km² olan belediyenin nüfusu Mayıs 2018 tarihi itibarı ile 3,565'tir. Domagnano, Cà Giannino, Fiorina, Piandivello, Spaccio Giannoni ve Torraccia olmak üzere beş yerleşime ayrılmaktadır. Faetano Faetano, San Marino'da bir şehir ve belediyelerinden biridir. Şehir, ülkenin doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 7.75 km² olan belediyenin nüfusu Mayıs 2018 tarihi itibarı ile 1,177'dir. Faetano, Cà Chiavello, Calligaria, Corianino ve Monte Pulito olmak üzere dört yerleşime ayrılmaktadır. Fiorentino Fiorentino, San Marino'da bir şehir ve belediyelerinden biridir. Şehir, ülkenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 6.57 km² olan belediyenin nüfusu Mayıs 2018 tarihi itibarı ile 2,548'dir. Fiorentino, Capanne, Crociale ve Pianacci olmak üzere üç yerleşime ayrılmaktadır. Troya MÃ¼zesi Troya Müzesi, Türkiye'nin Çanakkale ilinde bulunan ve Troya antik kentine ait eserlerin sergilendiği arkeoloji müzesidir. Müzenin projesi 2011'de düzenlenen ulusal mimari proje yarışmasıyla belirlendi. 2013 yılında yapımına başlanan müze, 18 Mart 2018'de açıldı. Müze, Avrupa Konseyi'ne bağlı Avrupa Müze Forumu (European Museum Forum) tarafından verilmekte olan Avrupa Yılın Müzesi Ödülü'ne 2020 yılı için aday oldu. Times Dergisi 2019 yılı Ağustos ayında Troya Müzesine "Dünyada Görülmesi Gereken 100 Yer" listesinde yer verdi. Bill Buckner William Joseph Buckner (14 Aralık 1949 –27 Mayıs 2019), Amerikalı profesyonel beyzbol oyuncusu. 1969'da başlayıp 1990 yılına kadar Amerikan Ulusal Beyzbol Ligi MLB'de seribaşı vurucu pozisyonunda oynamıştır. Beyzbol kariyeri boyunca; Los Angeles Dodgers, Chicago Cubs, Boston Red Sox, Kaliforniya Angels ve Kansas City Royals beyzbol takımlarında kariyerini sürdürmüştür. 1980'de "En İyi Beyzbol Vurucusu" unvanını alan Buckner; 1981'de Chicago Cubs beyzbol takımıyla MLB Yıldızlar Karması Beyzbol Müsabakaları'nda mücadele etmiştir. Buckner Boston Red Sox beyzbol takımıyla 1986'daki Dünya Serisi'nin 6'cı maçında New York Mets beyzbol takımına karşı oynarken 10'cu vuruş esnasında hatalı bir vuruş yapmış takımı müsabakayı kaybetmiştir. Bu karşılaşmadaki kötü vuruş beyzbol tarihine geçmiştir. Buckner 17 Aralık 1949'da Vallejo, Kaliforniya'da doğdu. Eşi Jody ile evliliğinden 3 çocuğu vardı. Amerikalı beyzbol oyuncusu Bill Buckner 27 Mayıs 2019'da Boise, Idaho'da demans hastalığına yenilerek 69 yaşında ölmüştür. Douwe Egberts Douwe Egberts, (kısaca DE) Jacobs Douwe Egberts (JDE) şirketinin bir kahve markası ve çoğunluğuna sahip olduğu bir şirkettir. 1753 yılında Egbert Douwes tarafından Hollanda'nın Joure kentinde, daha sonra özellikle kahve, çay ve tütünle uğraşan bir şirket haline gelen bir market olan The White Ox (De Witte Os) olarak kuruldu. 1925'te, adını Douwe Egberts olarak değiştirdi ve kırmızı damgalı logosuyla tanıttı. Mayıs 2017'de, Douwe Egberts, süpermarketler boyunca alüminyum kahve kapsülleri piyasaya sürdü. 1753 yılında kurulan şirket 1780'de, hâlen adı taşıyan oğlu Douwe Egberts'e (1755-1806) ve eşi Ymke Jacobs Visser'e devredildi. DE kahve, çay ve tütün işlenmesinde ve sağımında görev almıştır. Oğlu Douwe Egberts liderliğindeki şirket, Joure şehir sınırlarının ötesine genişletildi. 1806'da Egberts'in ölümünden sonra şirket ikinci karısı Lysbeth Mintjes tarafından sürdürüldü. 1919'da, Hollanda'daki merkezi konumu nedeniyle, Utrecht'te ikinci bir yer açıldı. Sahada yer olmadığı için, şirket şehir içinde Catharijnekade'den Merwedekade'ye taşınmak zorunda kaldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, şirket Fransa, İspanya ve Danimarka'da ve 1948'den Belçika'da da şubeler açarak uluslararası genişlemeye başladı. 1968 yılında Koninklijke Douwe Egberts holding şirketi kuruldu. Kanis & Gunnink, 1969'da satın alındı. 1978'de DE, Sara Lee Corporation tarafından devralındı. Duyvis 1987 yılında, Van Nelle ise 1989 yılında satın alındı. 1998 yılında, tütünle ilgili iş birimleri Imperial Brands'a satıldı ve ilk satın alma Brezilya'da gerçekleşti. DE Café 2001 yılında kuruldu ve Senseo tanıtıldı. 2006 yılında Duyvis, meşrubat ve atıştırmalık üreticisi PepsiCo'ya satıldı. 2012 yılında DE, Sara Lee'den ve D.E Master Blenders 1753 NV adı altında bağımsız bir şirketten ayrıldı. Mayıs 2014'te JDE (Jacobs Douwe Egberts), Douwe Egberts ve birkaaç marka (Jacobs, Café HAG, Tassimo, Pickwick, Tea Forté) ile bir çatıda birleşdi. Jimmy Joy Jimmy Joy, Hollandalı bir gıda şirketidir. Şirket, başlamadan önce ilaç satıcısı ve sanatçısı olan Joey van Koningsbruggen tarafından 2014 yılında kuruldu. Soylent (Amerikalı bir rakip) Avrupa'da henüz mevcut değildi, bu yüzden van Koningsbruggen malzemeyi kendisi satın aldı ve YouTube'da ilk müşteri tabanını kazandı. Dokuz ay sonra, şirketin ayda 200.000 ABD dolarının üzerinde geliri vardı ve 45 ülkeye sattı. Şirket daha önce Joylent olarak biliniyordu, ancak Soylent'ten onlardan istediği sonra adını Şubat 2017'de değiştirmeyi kabul etti.