şer'î meselede hadisi delil olarak kullanma hadisten hüküm çıkarma) 122 Mu'an'an Senedinde tahdis, ihbar, semâ gibi kesinlik belirten rivayet sıygaları kullanılmayıp an edatı kullanılan hadise mu'an'an hadis , an la rivayet eden râvîye de mu'an'ın denir Mu'an'an metnin değil, senedin özelliğidir Mu'an'an hadis, muhaddislerin, fıkıhçıların ve usûlcülerin çoğunluğuna göre, râvîsinin tedlisten uzak olması ve hocasıyla karşılaştığının bilinmesi şartıyla muttasıl kabul edilmiştir Râvînin hocasıyla karşılaşması likâ ya da mülâkât terimleriyle ifade edilir Buharî, hocası Ali ibn Medinî ve diğer bazı hadisçilere göre likâ nın gerçekleşmesi için, râvînin, hocasıyla görüştüğünün bilinmesi gereklidir Buharî ElCâmi'u's-Sahih adlı eserinde bu kuralı uygulamıştır Müslim'e göre ise likâ için, râvî ile hocasının aynı asırda yaşayıp görüşme imkânlarının bulunması yeterlidir Çünkü böyle bir imkân, râvî ile hocanın mutlaka görüşmüş olmalarını beraberinde getirir Sahihân'daki (İki Sahih'teki) mu'an'an hadisler, Buharî ve Müslim'in kendi şartlarına uygun olarak gelmiş, bunların muttasıl olduğu muhaddislerce ispatlanmıştır Bundan dolayı Sahihân'ın mu'an'anları sahihdir Müdellesin Mu'an'anı Rivayetlerinde tedlis olduğu bilinen bir râvînin an ile rivayet ettiği hadistir Bu hadis, esas itibarıyla zayıftır Başka isnadlarla muttasıl olarak rivayet edildiği takdirde sahih kabul edilir Buharî ve Müslim'e göre, rivayetlerinde tedlis bulunan bir râvînin an la rivayet ettiği hadis, aynı râvînin, hocasından bizzat işiterek rivayet ettiği sabit olmadıkça kabul edilmez 123 Sema' Hadisi, bizzat şeyh denilen muhaddisle bir araya gelerek, ondan işitmek suretiyle gerçekleşir. Sema', hadis rivayet usûllerinden biri, birincisi ve en önemlisidir. 124 İstişad Şahit tutmak anlamını veren bu kelime hadis usûlünde bir hadisin aynı manaya gelen ve bir başka sahabeden nakledilen şahidini rivayet etmek, onu şahidi ile desteklemek manasına kullanılır. 125 Mutabaat Tâbi olmak, ardından gitmek, izlemek demektir. Tebi'a kök fiilinin mufâ'ale bâbından mastandır. Terim olarak hadis usûlünde râvîsi rivayette infirad ettiğinden ferd olduğu sanılan bir hadis, başka tarik veya tarîklardan rivayet edilip edilmediğini anlamak üzere çeşitli hadîs kitaplarından araştırılır. İtibar adı verilen bu araştırma sonunda o hadîsin bir başka ravi tarafından rivayetinde tek kalan ravinin şeyhi veya şeyhinin şeyhinden rivayet edildiği anlaşılırsa mutâba'at hâsıl olmuştur. Bu manaya göre mutabaat, şeyhinden rivayetinde tek kalmış sanılan bir râvîye bir başka râvînin tâbi olarak ya o şeyhten veyahut o şeyhin şeyhinden aynı hadisi rivayet etmesi demek olur. 126 Râyât hadisleri Bayrak ve sancakların ggeçktiği hadislerdir. Râyât, râyet'in çokluğudur. Râye, büyük bayraktır, livâ ise küçük bayraktır. Kimi mütercimler râye'yi bayrak ve livâ'yı, sancak diye tercüme etmişlerdir. El-Hâris bin Hassan şöyle demiştir Ben Medîne-i Münevvere'ye geldim. Peygamber (Sallallahü Aleyhi ve Sellem)'i minber üzerinde ayakta iken gördüm. Bilâl da O'nun önünde ayakta idi, bir kılıç kuşanmıştı. Bir de siyah bir bayrak gördüm ve bu (bayraklı adam) kimdir. diye sordum. Dediler ki Bu, Amr bin el-Âs'dır, bir savaştan geldi. Câbir bin Abdillah'tan rivayet edildiğine göre Peygamber (Sallallahü Aleyhi ve Sellem) fetih günü beyaz sancaklı olarak Mekke'ye girdi. Câbir'in hadisini Tirmizî, Ebu Davud ve Nesaî İbn Abbas'ın hadisini Tirmizî ve Hâkim rivayet etmişlerdir. Ebu Davud'un rivayet ettiği bir başka hadiste Hz. Peygamber'in bayrağının sarı renkli olduğu bildirilmiştir. Tuhfe yazarı Tirmizî'nin şerhinde bu rivayetleri anlattıktan sonra Rivayetler arasında bir ihtilâf söz konusu değildir. Çünkü değişik zamanlarda değişik renkli bayrak kullanılmış olabilir. demiştir. 127 Merfû Merfû'.hadis, senedi nasıl olursa olsun, Hz.Peygamber açıkça veya hükmen nispet edilen hadistir. Mürsel'in karşısında kullanıldığında muttasıl manası kasdedilir. Merfû' hadis sened ve metninin özelliklerine göre sahih, hasen, zaif ve mevzû' (uydurma) olabilir. Bir nitelik eklemeksizin tek başına hadis denince de merfû' hadis anlaşılır. 128 Fîhi nazarun Hakkında görüş var demek olan bu tabir de cerh lafızlarındandır. Cerhin beşinci mertebesinde yer alır. Kaide olarak bu ve diğer beşinci mertebede yer alan cerh lafızları ile cerhedilen râvînin hadisleri ne yazılır, ne de itibar için dikkat nazarına alınır. Buharî bu lafzı metrûku'l-hadîs cerh lafzının yerinde kullanmıştır. Böylece diğer cerh ve ta'dil imamlarından ayrılmıştır. Buharî'nin hakkında fîhi nazarun dediği râvînin hadislerine hiçbir şekilde itibar edilmez. 129 Tâlût İsrailoğullarının kralı. Esas adı Saul'dür. Tâlût İbranice bir lakaptır. Arapça Tûl kelimesi ile alakalı olup, aşırı derecede boylu ve kudretli anlamına gelir. Kur'ân'da iki yerde Tâlût kelimesi geçmektedir. Birkaç yerde de, ona işaret eden zamirler bulunmaktadır. Mısır ile Filistin arasında yaşayan Amalika adlı bir kavim vardı. Başlarında Câlût adında bir kral bulunuyordu. Bunlar İsrailoğullarına saldırıp onları perişan ettiler. İsrailoğulları da, kendi peygamberlerinden, düşmanlarıyla çarpışmak için kendilerine bir kumandan tayin etmesini istediler. Onların bu peygamberi, Hz. Musa'dan sonraki peygamberlerden biriydi. Onların bu talebi üzerine, peygamberleri onların basına, nesli Yakub'un oğlu Bunyemin'e dayanan Tâlût'u hükümdar olarak tayin etti Bu durum Kur'ân'da söyle ifade edilmiştir Peygamberleri onlara Bilin ki Allah, Tâlût'u size hükümdar olarak gönderdi dedi. Bunun üzerine Biz, hükümdarlığa daha lâyık olduğumuz halde, kendisine servet ve zenginlik yönünden geniş imkânlar verilmemişken o bize nasıl hükümdar olur. dediler. 'Allah sizin üzerinize onu seçti, ilimde ve bedende ona üstünlük verdi. Allah mülkünü dilediğine verir. Allah her şeyi ihata eden ve her şeyi bilendir' dedi. İsrailoğulları onun krallığını tasvip etmek istemediler işi zenginlik ve kısır kavmiyet noktasından ele almaya çalıştılar. Oysa ayette ifade edildiği gibi, Yüce Allah, Tâlût'a ilimde ve cisimde, maddî ve manevî yönden bir üstünlük vermişti. Maddî yönden iri cüsseli, güçlü, kuvvetli ve güzel olarak yaratmıştı. Manevî yönden de, dinî, siyasî, fen, teknik ve savaş ilimlerinde ona üstün bir başarı ve maharet vermişti. Aynı zamanda o, fakirlere karşı merhametli ve şefkatliydi, yoksulların dertleriyle dertlenir, sıkıntılarını gidermeye çalışırdı. Bir de, Yüce Allah amirliği dilediğine verir. Komutanlık ve amirlik için bunlar önemlidir. Yoksa veraset, soy-sop, ayrı nesepten gelme şartları geçerli ve önemli değildir. Tâlût komutanlığı ele aldıktan sonra, askerleriyle Câlût'a karşı cihada çıkıyor ve önce askerlerini deniyor. Askerlerinden ihlâslı ve samimi olanlar belirlendikten sonra, düşmanlarıyla cihada devam ediyor. Kur'ân'da şöyle buyrulmuştur Tâlût askerlerle beraber (cihad için) ayrılınca Biliniz ki Allah sizi bir ırmakla imtihan edecek. Kim ondan içerse benden değildir. Eliyle bir avuç içen müstesna kim ondan içmezse bendendir, dedi. İçlerinden pek azı müstesna hepsi ırmaktan içtiler. Tâlût ve iman edenler beraberce ırmağı geçince Bugün bizim Câlût'a ve askerlerine karşı koyacak hiç gücümüz yoktur, dediler. Allah'ın huzuruna varacaklarına inananlar Nice az sayıda bir birlik Allah'ın izniyle çok sayıdaki birliği yenmiştir. Allah sabredenlerle beraberdir, dediler. Üzerimize sabır yağdır. Bize cesaret ver ki tutunalım. Kâfir kavme karşı bize yardım et, dediler. Tâlût ile askerlerinin zaferini ve Câlût ile askerlerinin de yıkılışını haber veren bir âyetin meâli ise şöyledir Sonunda Allah'ın izniyle onları yendiler. Davud da Câlût'u öldürdü. Allah ona (Davud'a) hükümdarlık ve hikmet verdi, dilediği ilimlerden ona öğretti. Eğer Allah'ın insanlardan bir kısmının kötülüğünü diğerleriyle savması olmasaydı elbette yeryüzü altüst olurdu. Lâkin Allah bütün insanlığa karşı lütuf ve kerem sahibidir. Böylece İsrailoğulları bu savaşta galip çıktı. Filistin ordusu yenildi. Davud bilâhare Tâlût'un kızı ile evlendi ve onun ölümünden sonra da onun yerine kral oldu. Câlût Hz. Dâvud zamanında yaşamış, Amalika kralının adı. Amalika kavmi Akdeniz'in sahilinde, Mısır ile Filistin arasında yaşayan bir milletti. Amâlika kavminin kralı Câlut, Hz. Musa'nın vefatından sonraki bir dönemde İsrailoğullarına saldırmış, onları yenerek, birçok esir ve kıymetli eşyalarını almış, ülkesine götürmüştü. Esirler içinde İsrail krallarının bir çok prensi de bulunuyordu. Câlût sadece bunlarla kalmamış, geride kalan İsrailoğulları'na da ağır vergiler koymuştu. HattaTevrat'larını bile almıştı. Bu sırada İsrailoğullarının bir peygamberi de yoktu. Bunlar Allah'a yalvararak bir peygamber göndermesini istemişler, Allah Teâlâ da onlara bir peygamber göndermişti. Nihayet, önceleri bir intikam duygusuyla, kendilerine gönderilen Aşmuil veya Şâmuil'e başvurarak, kendilerine dirayetli bir hükümdar ve komutan tayin etmesini istemişlerdi. Bu hükümdar sayesinde çıkarıldıkları yurtlarına dönmek isteklerini dile getirmişlerdi. Peygamberleri de bu istek üzerine, Tâlût ismindeki bilgili, basiretli, cesaret sahibi hükümdarı tayin etti. Fakat İsrailoğulları tayin edilen bu kumandana itiraz ettiler. Her şeyi maddî ölçülere göre değerlendirmeye alışmış olduklarından içlerinden daha zenginleri varken, böyle birisinin tayinine razı olmadılar. Fakat Peygamber, Tâlût'un hem bilgili hem de fizikî Bunlardan sonra, Tâlût, İsrailoğulları'nın başına geçip, Câlut'a saldırmak üzere Filistin veya Ürdün nehrini geçerken, ordusunun sabrını veya samimiyetini ölçmek istemişti. Hava çok sıcaktı ve ordusuna nehirden geçerken su içmemelerini söylemişti. Fakat ordusundan bu emre uyanların sayısı oldukça az miktarda kalmıştı. Fakat Tâlût bu kutsal mücadelesinden caymamış ve Câlut ile savaşa girmiştir. Hâlbuki savaştan önce ordusundan bazıları, Câlût'un ordusunu görünce Bugün Câlût'un ordusuyla karşılaşacak gücümüz yok. demişler ve kumandanlarını bırakarak savaşa girmemişlerdi. Buna rağmen, az sayıda samimi mümin ile beraber savaşa giren TâlÛt, Câlût'a karşı savaşı kazanmıştır. Tâlût'un ordusunda bulunan Hz. Davud da CâlÛt'u öldürmeyi başarmıştır. Hz. Aynı kıssa biraz daha geniş olarak Kitab-ı Mukaddes, 1. ve 2. Sammel sifrinde geçmektedir. 130 Muallak Senedinin başından bir veya daha çok râvîsi hazfedilerek, kale fulân , zekera fulân gibi kesinlik ifade eden, ya da yurvâ , yüzker gibi yarı kat'î ifadelerle rivayet edilen hadislere denir. Hadisin bu şekilde rivayet edilmesine de ta'lik denir. Senedin tamamının kaldırılması halinde hadis, direkt olarak ilk kaynağına dayandırılır. Merfû, mevkûf ya da maktu' hadislerin tamamı için ta'lik söz konusudur. Özellikle daha sonraki devirlerde, herhangi bir sahih ve maruf hadisin Hz. Peygamber'e kadar uzanan senedinin düşürülerek, Hz. Peygamber şöyle buyurdu denilmesi ta'liktir. İsnadı bilinen ve kabul şartlarını hâiz olarak hadisçiler tarafından tanınan muallak hadisler, sahih veya hasen hükmündedir. Ancak, bu şartları taşımayan muallak hadisler, senedinden kaldırılan râvîlerin durumu bilinmediği için zayıftır. 131 Mehd'in kelime anlamı beşik tir. 132 Beşikte sadece üç kişinin konuştuğuna dair hadistir Hz. Ebu Hureyre radıyallahu anh anlatıyor Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm buyurdular ki Üç kişi dışında hiç kimse beşikte iken konuşmamıştır. Bunlar Hz. İsa İbnu Meryem aleyhimasselâm, Cüreyc'in arkadaşı. Cüreyc, kendini ibadete vermiş bir kuldu. Bir manastıra çekilmiş orada ibadetle meşguldü. Bir gün annesi yanına geldi, o namaz kılıyordu. Ey Cüreyc. (Yanıma gel, seninle konuşacağım. Ben annenim) diye seslendi. Cüreyc Allah'ım. Annem ve namazım (hangisini tercih edeyim. diye düşündü). Namazına devama karar verdi. Annesi çağırmasını (her defasında üç kere olmak üzere) üç gün tekrarladı. (Cevap alamayınca) üçüncü çağırmanın sonunda Allahım, kötü kadınların yüzünü göstermedikçe canını alma. diye bedduada bulundu. Benu İsrail, aralarında Cüreyc ve onun ibadetini konuşuyorlardı. O diyarda güzelliğiyle herkesin dilinde olan zâniye bir kadın vardı. Dilerseniz ben onu fitneye atarım. dedi. Gidip Cüreyc'e sataştı. Ancak Cüreyc ona iltifat etmedi. Kadın bir çobana gitti. Bu çoban Cüreyc'in manastırı(nın dibi)nde barınak bulmuş birisiydi. Kadın onunla zina yaptı ve hâmile kaldı. Çocuğu doğurunca Bu çocuk Cüreyc'ten. dedi. Halk (öfkeyle) gelip Cüreyc'i manastırından çıkarıp manastırı yıktılar, (hakaretler ettiler), kendisini de dövmeye başladılar, (linç edeceklerdi). Cüreyc onlara Derdiniz ne. diye sordu. Şu ... ile zina yaptın ve senden bir çocuk doğurdu. dediler. Cüreyc Çocuk nerede, (getirin bana.) dedi. Halk çocuğu ona getirdi. Cüreyc Bırakın beni, namazımı kılayım. dedi. Bıraktılar ve namazını kıldı. Namazı bitince çocuğun yanına gitti, karnına dürttü ve Ey çocuk. Baban kim. diye sordu. Çocuk Falanca çoban. dedi. Bunun üzerine halk Cüreyc'e gelip onu öpüp okşadı ve Senin manastırını altından yapacağız. dedi. Cüreyc ise Hayır. Eskiden olduğu gibi kerpiçten yapın. dedi. Onlar da yaptılar. (Üçüncüsü) Bir zamanlar bir çocuk annesini emiyordu. Oradan şahlanmış bir at üzerinde kılık kıyafeti güzel bir adam geçti. Onu gören kadın Allah'ım şu oğlumu bunun gibi yap. diye dua etti. Çocuk memeyi bırakarak adama doğru yönelip baktı ve Allahım beni bunun gibi yapma. diye dua etti. Sonra tekrar memesine dönüp emmeye başladı. Ebu Hureyre der ki Ben Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm'ı, şehadet parmağını ağzına koyup emmeye başlayarak, çocuğun emişini taklit ederken görür gibiyim. Resûlullah anlatmaya devam etti (Sonra annenin yanından) bir kalabalık geçti. Ellerinde bir cariye vardı. Onu dövüyorlar ve (Seni zâni seni.) Zina yaparsın, hırsızlık yaparsın ha. diyorlardı. Câriye ise Allah bana yeter, o ne iyi vekildir. diyordu. Çocuğun annesi Allah'ım çocuğumu bunun gibi yapma. dedi. dedi. İşte burada anne-evlât karşılıklı konuşmaya başladılar (Anne dedi ki Boğazı tıkanasıca. Kıyafeti güzel bir adam geçti. Ben Allah'ım, oğlumu bunun gibi yap dedim. sen Allah'ım. Beni bunun gibi yapma. dedin. Yanımızdan cariyeyi döverek, zina ve hırsızlık yaptığını söyleyerek geçenler oldu. Ben Allah'ım, oğlumu bunun gibi yapma dedim. Sen ise Allah'ım, beni bunun gibi yap. dedin). Oğlu şu cevabı verdi Güzel kıyafetli bir adam geçti. Sen Allah'ım, oğlumu bunun gibi yap. dedin, ben ise Allah'ım beni bunun gibi yapma. dedim. Yanımızdan bu cariyeyi geçirdiler. Onu hem dövüp hem de Zina ettin, hırsızlık ettin. diyorlardı. Sen Allah'ım, oğlumu bunun gibi yapma. dedin. Ben ise Allah'ım, beni bunun gibi yap. dedim. (Sebebini açıklayayım O atlı adam cebbâr zalimin biriydi. Ben de Allah'ım beni böyle yapma. dedim. Zina ettin, hırsızlık ettin. dedikleri şu zavallı cariye ise ne zina yapmıştı, ne de çalmıştı. Ben de Allah'ım beni bunun gibi yap. dedim. Metin Müslim'den alınmıştır.) 133 Masum İmam'a dair 104. dipnota bakınız. 134 Hulûl İlâhî zatın veya sıfatların yaratıklardan birine veya tamamına intikal edip onlarla birleşmesi anlamında bir terimdir. İslâm düşüncesinde hulûl, Galiyye fırkalarının benimsediği bir itikadî esas olan hulûlün tenâsüh ve enkarnasyon (incarnation) gibi kavramlarla aynı veya yakın anlamlar taşıdığı ileri sürülmüşse de hulûl genellikle Allah'ın yaratıklarına ve özellikle insanın bedenine intikal etmesi, tenâsüh ise insan ruhunun başka bir insan veya hayvana ait bedene girmesi mânasında kullanılır. Tecessüd kavramı da bir hulûl türünü ifade eder. Hulûl telakkîsinin menşei Sâbiîlere ve animistik dinlere kadar uzanmaktaysa da bu telakki yaşayan dinler içinde daha çok Hinduizm'e mensup olanlarla Hristiyanların temel inançlarından birini teşkil etmiştir. Bu inancın İslâm âleminde ortaya çıkması ise Hristiyanların ve Yeni Eflâtuncu felsefenin tesiriyle olmuştur. Kaynaklarda, Müslümanlar arasında hulûl inancını benimseyen ilk kişinin ilâhî bir cüzün Hz. Ali'ye ve onun soyundan gelen imamlara intikal ettiğini iddia eden Abdullah b. Sebe olduğu belirtilir. Bu inanç, ilâhî bir cüzün Hz. Ali'nin ölümünden sonra sırasıyla oğlu Muhammed b. Hanefiyye'ye, Ebû Hâşim Abdullah b. Muhammed'e ve nihayet kendisine intikal ettiğini ileri süren Beyân b. Sem'ân ile Allah'ın nurdan oluştuğunu ve bu nurun birbirini takip eden imamlara geçtiğini savunan Ebü'l-Hattâb el-Esedî tarafından geliştirilmiş ve İslâm âleminde yayılmıştır. Daha sonra teşekkül eden aşırı Şiî fırkalarda hulûl ilkesi ortak bir inanç hâline gelmiştir. Ebû Hayyân el-Endelüsî, vahdet i vücûd nazariyesiyle irtibatlandırdığı hulûlün İslâm tasavvufuna aslında müslüman olmadıkları hâlde müslüman görünen bazı hıristiyanlarca sokulduğunu ileri sürer. İbn Teymiyye ise aynı anlamdaki hulûl inancının müteahhir dönemde Tatarların kurduğu devlet vasıtasıyla İslâm âleminde görülmeye başlandığını söyler. Türk hetorodoksisinin temel inançları arasında yer alan hulûl telakkisine Bektaşîlikte de rastlanır. Hulûl inancı kaynaklarda başlıca iki grupta toplanmıştır. 1. Mutlak Hulûl Allah'ın zatıyla her şeye hulûl ettiğini ve her yerde bulunduğunu kabul eden bu telakki ''hulûl-i âm'' diye de anılır. Bu tür hulûlün kapsamına öncelikle panteist felsefeler ve onların bir türü olduğu ileri sürülen vahdet i vücûd nazariyesinin dâhil olduğu kabul edilir ve bu nazariyenin belli başlı temsilcileri arasında İbnü'l-Fârız, Muhyiddin İbnü'l-Arabî, İbn Seb'în, Afîfüddin et-Tilimsânî gibi isimler zikredilir. Bunların mutlak hulûlü benimseyenler arasında gösterilmesi Allahâlem aynîliğini savundukları düşüncesine dayanmaktadır. Zira onlar, tasavvufta seyrü sülûk merhalelerini aşarak ''fenâ fillâh'' mertebesine erenlerin Allah'tan başka hiçbir varlığın bulunmadığını tecrübe ile bildiklerine ilişkin düşüncelerini açıkça beyan etmişlerdir. Yine bu sûfîler vâcib varlığın mutlak ve tek mevcut olduğunu, tabiatta görülen çokluğun insanın varlığı eksik algılamasından ibaret bulunduğunu söylemişlerdir, bu da onların Allahâlem ikiliğini reddet-tikleri tarzında yorumlanmıştır. Bu tür hulûlü benimseyenlere İttihâdiyye adı verilmiştir. Ebu'l-Hasan el-Eş'arî, isim zikretmeden Müslümanlar arasında Allah'ın her yere hulûl ettiğini söyleyen bir grubun mevcut olduğunu nakleder. Çağdaşı olan Ebû Bekir el-Âcürrî buna inananlara Hulûliyye adını vererek bunları Cehmiyye ile özdeşleştirir. Ebu'l-Hüseyin elMalatî de zaman zaman Hulûliyye diye adlandırdığı Râfizî gruplarının, Allah'ın yüce bir nur olduğuna ve yaratıkların bu nurdan oluştuğuna inandıklarını söyler. Daha sonra İbn Teymiyye, Cehmiyye'nin Allah'ın zâtıyla her yerde mevcut olduğuna inandığını belirterek bu gruba vahdet i vücûd nazariyesini savunanları da dâhil eder ve Cehmiyye'ye ait inançların bu nazariyeye öncülük yaptığını ileri sürer hatta Allah'ın zâtıyla yaratıklarından uzak olup arşın üzerinde bulunduğuna inanmadıklarından Mu'tezile ile Ehli sünnet kelâmcılarını da Cehmiyye arasında mütalaa eder. Bununla birlikte sûfîleri hulûl inancının asıl temsilcileri olarak gördüğünü de kaydeder. 2. Muayyen Hulûl Allah'ın zâtı veya sıfatlarıyla muayyen bir şahsa yahut belirli bir nesneye intikal ettiğini kabul eden bu telakki ''hulûli hâs'' diye de bilinir. Hristiyanların Hz. İsa, aşırı Şiîler'in imamlar hakkında, bazı sûfîlerin de şeyhleri hakkında benimsedikleri inançlar bu tür hulûle örnek olarak gösterilir. Zira Hristiyanlar Tanrı'nın (ilâhî kelâmın) Hz. İsa'ya hulûl ettiğini ve böylece İsa'nın tanrı olduğunu iddia etmişlerdir (Yuhanna, 1). Fahreddin er-Râzî ve Kadî Beyzâvî, Allah'ın İsa olduğu tarzındaki telakkinin hıristiyanlara ait temel bir inanç ilkesi olmamakla birlikte Hz. İsa hakkında benimsedikleri akîdenin bunu gerektirdiğini söylemişlerdir fakat M. Reşîd Rızâ bunun doğru olmadığını belirtir. Çünkü hıristiyanlar ezelî olan kelâmın Allah olduğuna ve Allah'ın ete kemiğe bürünerek Hz. İsa şeklinde ortaya çıktığına inanırlar, bu da hulûl inancının esasını teşkil eder. İslâm dinine müntesip olduğunu ileri süren Sebeiyye, Hattâbiyye, Haksâriyye, Beyâniyye, Nemîriyye, Mukannaiyye, Nusayriyye, Dürziyye, Nizâriyye, Şuray'ıyye, İshâkıyye gibi Galiyye fırkaları Allah'ın kâmil insanlara hulûl edebileceği şeklindeki inançlarıyla muayyen hulûlü benimsemişlerdir. Onlara göre, Ona (Âdem) ruhumdan üfledim. [ ... Rabbin meleklere demişti ki Ben, kuru bir çamurdan şekillendirilmiş bir balçıktan bir insan yaratacağım. Onun yaratılışını tamamladığım ve içine Ruhumdan üflediğim zaman, onun için secdeye kapanın. Ayrıca bu gruplar Cebrail'in Dihye el-Kelbî, şeytanın da bazı insanların suretine bürünerek temessül etmesini, ruhanî varlıkların cismanî varlıklara hulûl edebileceğine ilişkin deliller arasında gösterirler. Bunlardan başka insanAllah birliğini (ittihad) iddia eden, ruhun, peygamberlerin ve imamların Allah'ın nurundan doğduğunu söyleyen aşırı Şiîler de muayyen hulûlü benimseyenler arasında zikredilmiştir Başta Ehl-i sünnet olmak üzere Mu'tezile'ye ve mûtedil Şîa'ya mensup İslâm kelâmcıları ister mutlak ister muayyen olsun, bütün şekilleriyle hulûlün İslâm akaidine aykırı olduğunda da ittifak etmişlerdir. Bunların hulûl inancıyla ilgili tenkitlerini şöylece özetlemek mümkündür Allah'ın belirli bir varlığa hulûl etmesi mümkün değildir. Zira hulûl bir varlığa tahsis edilmeyi, başkasına muhtaç olmayı, bir yerde ve yönde bulunmayı, parçalara bölünmeyi, başka bir nesneye bitişip onunla tek varlık haline gelmeyi, yapısal değişmeyi ve aşağı varlıklara intikal etmeyi gerektirir. Bütün bunlar hâdis olan ve maddeden ibaret bulunan mevcutlara ait özellikler olup hulûl eden varlığın araz, cevher veya cisim olmasını gerektirir. Halbuki Allah Teâlâ vâcibü'l-vücûd olup mümkin veya hâdis değildir, madde üstü yetkin bir varlıktır, cevher yahut da araz olmaktan ve bunlara ait nitelikler taşımaktan münezzehtir. Hulûl O'nun zâtı gibi sıfatları hakkında da imkânsızdır. Zira sıfatların zâttan ayrılması. Allah'ın bütün varlıklara hulûl edip onlarla ittihad etmesi de mümkün değildir. Zira bu hem naslara hem de akla aykırıdır. Kur'an ve Sünnet'te böyle bir akideyi doğrulayacak hiçbir delil yoktur. Aksine naslarda Allah'ın zâtında, sıfatlarında ve fiillerinde benzersiz olduğu ve O'nun dışındaki her şeyin yaratılmış varlıklardan ibaret bulunduğu te'vile imkân bırakmayacak bir açıklıkla ifade edilmiş, İslâm âlimleri de nassları bu çerçevede anlamışlardır. Hulûl ve ittihad telakkisi aklın ilkeleriyle de bağdaşmaz. Çünkü böyle bir anlayış Allahâlem ikiliğini ortadan kaldırmakta ve aklın temel ilkelerinden biri olan ayniyetle çelişmektedir. Allah kavramının vâcibü'l-vücûd olan ezelî ve üstün bir varlığa, âlemin ise yaratılmış, mümkin ve eksik varlıklara tekabül ettiği bilinen bir gerçektir. Bundan dolayı Allahâlem ikiliğini ortadan kaldıran panteist görüşlerle benzer unsurlar taşıyan vahdet i vücûd nazariyesi ve diğer hulûl iddiaları içinden çıkılması imkânsız çelişkiler ihtiva eder. (Prof. Dr. Yusuf Şevki Yavuz, Hulûl , yusufsevkiyavuz.com) 135 Vahdet-i vücûd Vahdet-i vücûd düşüncesinde, temelde, varlıkta mutlak birlik bulunur. Varlık, Allah'ın sıfatlarının tezahürü ile meydana geldiğinden yaratanla yaratılanın bir olduğu düşüncesi savunulur. Allah tarafından yaratılan her şey O'nunla aynı nitelikten olur, yaratılan yaratanın görünüş alanına çıkar, yaratılış Allah'ın özünden fışkırır ve bu yüzden Allah'ın eseri olan evren O'nun için eksiklik sayılacak hiçbir nitelik içermez. O halde tek ve mutlak varlık olan Allah, bütün varlıkların aslıdır. Vahdet-i vücûd konusundaki fikirleriyle meşhur olan İranlı mutasavvıf Aziz b. Muhammed en-Nesefî (1300. ), tevhîde inanan insanlardan bazılarının varlık birdir, birden fazla değildir. O da Allah'ın varlığıdır düşüncesinde olduklarını, yine vahdet ehli bazılarının ise her ne kadar birden fazla varlık yoksa da o varlığın zahiri ve batını vardır dediklerini naklederek vahdet-i vücûd düşüncesini tevhîdin bir gereği olarak görür. Nesefî'ye göre bu vücûdun bâtını nurdur ve bu nur âlemin canıdır âlem baştan sona bu nurla doludur ve bu nur sonsuzluğa sahip engin bir denizdir. Mevcudatın hayat, ilim, irade, kudret, görme, işitme, konuşma, tutma ve gitme gibi tüm kabiliyetleri bu nurdan doğar. Varlığın tabiatı, özelliği ve fiili bu nurdan neş'et eder. Belki kendisi de hep bu nurdur. Varlığın zâhiri ise bu nurun fanusudur. Varlıktaki tüm fertler, bu nurun sıfatlarının göründüğü yerlerdir. Genelde vahdet-i vücûd düşüncesinin İslâmî bir anlayış olduğu pek çok İslâm âlimi tarafından da kabul edilir. Bu düşüncede âlemin mahiyeti, Allah'ın mahiyetine dâhil edilmez, aksine âlemin varlığı Allah'ın varlığına dayandırılır. Bu yönüyle tevhîd inancı ve anlayışı çok daha etkin bir konumda yer alır ve insanların Mutlak Varlık olan Allah Taâlâ'yı tanıyıp ibadet etmelerini kolaylaştırır. Vahdet-i vücûd düşüncesini anlamaya çalışırken Ferid Kam'ın dediği gibi önce panteizm düşüncesini anlamak lazımdır, zira çoğu zaman iki akım birbirine karıştırılmaktadır. Nitekim panteizm kelimesi, pan ve teos olmak üzere iki Yunanca kelimeden meydana gelmektedir. Pan, istiğrak, başka bir deyişle umumileştirme edatıdır teos ise Allah Taâlâ manasına Tanrı'dır. Panteizm deyişi, her şey O'dur anlamına gelen Heme-ost deyişiyle aynı anlama gelmektedir. Bazı düşünürlere göre panteizmin esası, sonsuzun (namütenahinin) sonluda (mütenahide), Allah Taâlâ'nın tabiatta indimacından ibarettir . Bazıları da bunun tam tersini savunarak panteizm, sonlunun sonsuzda, tabiatın Allah Taâlâ'da fena bulup yok olmasıdır derler. Şu halde panteizmde Mutlak Varlık bir yönüyle tabiat, bir yönüyle de Tanrı (Cevher) olmaktadır Tanrı dış dünyada tecelli edecek yerde, dış dünya yani varlık, Tanrı olarak görülür. Başka bir deyişle bu düşüncede Allah'ın âlemden ayrı ve müstakil bir şahsiyeti yoktur. O sadece bir kanundur, bir kuvvettir. Bu yüzden panteizmde şahsiyet kavramı ve özgürlüğün varlığı yoktur. Olmadığı için de insan fizik dünyanın bir parçası, ahlâk da tabiat düzenine zaruri ve pasif bir itaat olur. Görüldüğü gibi mesele bu yönüyle ele alındığında İslâmiyet noktayı nazarından kabul edilemez pek çok husus içerdiği dikkati çekmekte, bu yüzden de panteizmin vahdet-i vücûddan farklı bir düşünce olduğu ifade edilmektedir. Batı düşüncesinde çeşitli akımların gelişmesinde etkisi görülen panteizmin vahdet-i vücûddan şu yönlerden dolayı farklı olduğu görülmektedir. Vahdet-i vücûd, İslâmî akideyi esas kabul eder, tevhîd inancına sonuna kadar bağlı kalır, âhiret hayatına inanır, gaye-sebebi gerekli görür, ibadetlerin lüzumuna inanır, Kur'ân ve hadislere dayanır. Buna karşılık panteizmde ilâhî zuhurun zarureti dolayısıyla ilâhî iradenin ve ferdî özgürlüğün inkârı söz konusudur. Panteizmde vahdet-i vücûd değil, varlıkların ve tabiatın birliği anlamında vahdet-i mevcûd inancı vardır ki, tabiatın Tanrı oluşuna, tabiattan başka bir Tanrı, bir gerçek bulunmayışına inanma vardır. Başka bir deyişle panteizmde Tanrı ile varlığın karışması demek olan ittihâdiye vardır. İslâm vahdet-i vücûdu ise ittihad ve hulul'den daima sakınır. İslâm dünyasında vahdet-i vücûd düşüncesi anılır anılmaz ilk akla gelen tartışmasız temsilcisi Muhyiddin İbn Arabî (1240)'dir. Merhume Annemarie Schimmel'in dediği gibi İbn Arabî'nin yetiştiği çağ, İslâm dünyasının düşünce, ilim ve kültür alanında âdeta bir altın çağı olmuştur. Moğollar bütün Asya'yı çiğneyerek Avrupa'nın içlerine kadar sokuldukları, uzun geçmişli siyasi düzenleri yok edip gelişmiş kültür bölgelerini yakıp yıktıkları on üçüncü yüzyılda, İslâm dünyası örneğin tasavvufta Mevlana Celâleddin Rumî, tefsirde Fahreddin Razî gibi en büyük ilim temsilci ve müelliflerini çıkarırken, bir büyük düşünce dâhisi olan İbn Arabî'yi de çıkarıyordu. İbn Arabî, vahdet-i vücûd düşüncesinin kurucusu değildir. Nitekim her şey, O gibi vahdet-i vücûd düşüncesi formülasyonları İbn Arabî'den önce de, örneğin Attar gibi kimi şair ve düşünürlerde de görünmekteydi. Ancak bu düşünce İbn Arabî'den sonra birçok şair ve düşünürü etkilemiş ve savunur hâle getirmiştir. Örneğin on beşinci yüzyıl sonlarında Câmî şöyle seslenir Konu komşu, arkadaş her şey O. Dilencinin hırkasında, Kralın ipeğinde ne varsa O Ayrılık kalabalığında, beraberlik yalnızlığında Hikmet Allah her şey O, Hikmetullah her şey O. İbn Arabî'ye göre bazıları, evrene bakılmaksızın Allah'ın aklen bilinebileceği fikrini savunsalar da, bu doğru değildir, onlar hatalıdırlar. Çünkü evrene ve varlıklara bakmadan bir sonsuz cevher bilinebilir, ama bu cevherin ibadet objesi olan İlah olduğu anlaşılamaz. Allah'ın varlığı mutlaktır, mahlûkatın ise görelidir (relative). Bu yüzden Gerçek Varlık olarak Allah, gerçeklik ilişkisi çerçevesinde sınırlıdır ve varlıklar aracılığıyla aynileşebilir ve bilinebilir, yine bu sayede tüm varlıklar Allah'a bağlı ve aittir. Şu halde vahdet-i vücûd yanlısı sofilere göre Allah Taâlâ'dan başka hiçbir şeyin hakiki varlığı yoktur onlar vücûd ve varlık kelimeleri ile sadece Allah'ı kastederler. Bu vücûd vacip, kadim ve ezeli olup, çoğalma, parçalanma, yenilenme ve bölünme kabul etmez. Onun şekli, sureti, hattı yoktur. Bu mutlak varlık (vücûd-ı mutlak) bütün kayıtlardan hatta ıtlak kaydından bile münezzehtir. Hakk'ın varlığı kâinata nispetle bir ayna mesabesindedir, akledilen ve hissedilen bütün eşya bu aynada zahir olur. Başka bir deyişle Allah Taâlâ zatı itibarıyla değil, bütün suret ve şahıslarda mutlak olmaktan çıkmaksızın ve asla değişiklik ve tebeddüle uğramaksızın tezahür ve tecellî etmektedir. Bu açıdan varlıklar, O'na ayna olmaktadır. Vücûd özünde bir, isim ve tecellîlerinde çoktur, hem hiçbir varlıkla mukayese edilemez ve benzersizdir, hem de her yaratılana benzer. Nitekim İbn Arabî'nin âlemle ilgili ifadeleri dikkat çekicidir Allah'ın zatı dışında her şey hızlı ya da yavaş bir dönüşüm makamında bulunur. Allah'ın zatından başka her şey mütemadiyen ve ebediyen dönüşüm geçiren... araya giren bir hayal ve solan bir gölgedir. Ve hayal bundan başka bir şey değildir... Bu yüzden âlem ancak hayal içinde tezahür eder. Vahdet-i vücûd düşüncesinin İbn Arabî'nin hemen tüm görüşlerine etki ettiği görülmektedir. Örneğin İbn Arabî, kısas bahsinde gerçi katlin cezası kısas ise de, affı tercih etmek evlâdır. Zira bir adam daha fazla öldürülmemiş olur der. İnsan onur ve şahsiyetini de yine bu düşünce sayesinde hep yüceltir ve İnsanın aynını zem etmek doğru değildir, ancak fiili zem olunabilir der. Aynı düşünceden hareketle ifade ettiği bir başka cümle ise şöyledir İnsana riayet ve şefkatten hâsıl olan saadet diğer başka hiçbir şeyden hasıl olamaz. Gayretullah ile muharebeye gidip adam öldürmekten ise, insanlara şefkatle muamele etmek daha münasiptir. Vahdet-i vücûd inancı her şeyde Tanrı'nın kudretini, kuvvetini, lutfunu, kısaca varlığını, birliğini, sıfatlarının tecellisini görmek, her şeyin O'nun varlığıyla kaim olduğunu, fakat bütün varlıkların, O'nun ezelî ve ebedî varlığına nazaran bir gölgeden ve bir seraptan başka bir şey olmadığını kabul etmektir. Allah'ın her biçimdeki tezahürü fikri, bazı mutasavvıflarda, garip aşırılıklara da neden olmuştur. Rüzgârın ya da kuşun sesini işitir işitmez vecd hâline gelenler olmuştur. Koyun melemesine karşı buyur, emrindeyim diyenler vardır. Allah'ın tezahürünü gördükleri bir devenin arkasından koşanlar vardır. Allah'tan başka ne var ki deyip yılana dokunanlar vardır. Böyle durumlarda şeyhi müridini uyarır, böyle yapmamasını tembihler ve yılanın Allah'ı öfke perdesi ardında gösterdiğini, yılana dokunan müridin ise henüz Tanrısal tecelliye bu kadar yaklaşacak kemalde olmadığını söylerdi. Kuramsal olarak İbn Arabî ve izleyicileri tarafından işlenen Allah ile insanın temeldeki birliği duygusu, şairlerce örneğin deniz, dalga, köpük, damla gibi türlü simgelerle dile getirilmiştir. Nitekim bunlar her seferinde başka görünseler de yine de hepsi sudur. Schimmel, Tanrısal ummandan söz eden ilk kişinin mutasavvıf Nifferî (965) olduğunu söyler. Umman motifinde Mevlâna Celâleddin Rumî (1273) de pek çok şiirinde âdeta İbn Arabî ile rekabet etmiştir. İbn Arabî Tanrısal zatı, içinden uçup kaçan biçimlerin dalgalar gibi yükselen, derken geriden düşüp sonsuz derinliklerde kaybolan engin ve yeşil bir deniz gibi görmüştür. 21 İleride görüleceği gibi Nesimi de vahdet-i vücûd fikrini savunduğu bağlamda umman motifini kullanan düşünürlerdendir. Ne var ki vahdet-i vücûd anlatılırken kullanılan umman imgesinin tarihi daha da eskilere gitmektedir. Allah ile dünya arasındaki benzerlikler ve ayrılıklar üzerinde düşünüp, temeldeki birliği ve zamana bağlı ayrılığı anlatmak isteyen herkes, umman imgesini kullanmıştır. Bu imge psikolojik açıdan insanın bütünde birleşip yok olma özlemini çok iyi temsil eder. Vahdet-i vücûd fikrini ifade etme sadedinde kullanılan umman ile su damlası imgesi yanında satranç taşları imgesi de kullanılır. Nitekim taşları hep aynı maddeden yapılmakla beraber farklı güç ve etkinlikte olmak üzere birbirlerine yardım eden, birbirlerini yok etmek üzere mücadele verip işbirliği yapan satranç elemanları, vahdet-i vücûd inanışını anlatan çok etkili bir imgedir. Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi Prof. Dr. Hüseyin Ayan Özel Sayısı, S. 39, Erzurum 2009). 136 Kutub Lügatte medâr yani değirmenin alt taşına yerleştirilen ve üst taşın dönmesini sağlayan demir anlamınadır. Tasavvufta, evrenin manevî yönetiminden sorumlu velîler hükûmetinin başkanı. Mutasavvıflara göre değirmen taşı milin çevresinde döndüğü gibi bütün evren de kendisinin çevresinde döndüğü için veliler başkanına kutub denilmiştir. Herhangi bir sıfatla birlikte kullanılmadığında kutub kelimesi bu başkanı dile getirmekle birlikte, birden çok kutubdan söz etmek mümkün olduğundan Kutub yerine Kutbu'l-Aktab (Kutublar Kutbu) deyimi kullanılır. Kutub'a, kendisine sığınanlara yardım eden anlamında Gavs ya da Gavsu'lAzam da denir. Kutub, varlığın yaratılış sebebi olan Muhammedî hakikatin kendisinde tecellî ettiği kişidir. Veliliğin son ve en yüksek makamı olan kutubluğa kişi kendi çalışması ile değil, ancak Allah'ın bağışı sonucu gelebilir. Kutubluk makamının Kutbu'l-İrşad ve Kutbu'l-Aktab ya da Kutbu'l-Vücûd denilen iki çeşidi vardır. Kutbu'l- İrşad, peygamberlik kurumunun iç yüzünü Kutbu'l Vücud ise son Peygamber Hz. Muhammed (s.a.s)'in iç yüzünü temsil eder. İrşad kutubları nebîler gibi çok olabilir fakat Vücûd Kutbu her dönemde ancak bir tane bulunabilir. Tasavvufî kitaplarla mutasavvıflar arasında sık kullanılan Aktab-ı Erbaa (Dört Kutub) deyimi genellikle Abdülkadir Geylanî, Ahmed Rufaî, Ahmed Bedevî ve İbrahim DesukÎ'yi dile getirir. Bazen Ebu'l-Hasan eş-Şazilî, İbrahim Desukî yerine dördüncü kutub olarak anılır. Mevlâna Celâleddin-i Rumî, Hacı Bektaş-ı Velî, Hacı Bayram-ı Velî ve şeyh Şaban Velî de Anadolu'nun dört kutbu kabul edilir. Kutb'un başında bulunduğu Ricalu'l-Gayb (Gayb Erenleri), Merdan-ı Huda, Merdan-ı Gayb ve Hükûmet-i Sufiye (Mutasavvıflar hükümeti) gibi adlarla anılan veliler düzeninde Kutub'un sağ ve solunda İmaman denilen iki imam yeralır. Kutub'un sağında yeralan imam (İmam-ı Yemin), Melekût âleminin işleri ile sol yanında yeralan imam (İmam-ı Yesar) ise Mülk âleminin işlerine bakar. Sağdaki imam, Kutub'un hükümlerine soldaki imam, Kutub'un hakikatine mazhardır. Kutub öldüğü zaman yerine soldaki İmam geçer. Halk arasında daha çok Üçler olarak anıları Kutub ve İmaman'ın altında yeryüzünün dört yönünü yöneten Evtad-ı Erbaa (Dört Direk), daha aşağılarda ise yedi iklimi yöneten Yediler (Abdal, Ahyar), halka yardım eden Kırklar (Nüceba) ve insanları gözetleyip denetleyen Üçyüzler (Nükeba) bulunur. 137 Velî Dost, emir sahibi ve iyi insanların, yani müminlerin dostu (velîsi) olup onlara yardım ederek işlerini yönetendir. Allah'ın 99 isminden biridir. Bakara suresinin 257. âyetinde, yüce Allah'ın inananların dostu olduğu ve onları karanlıktan aydınlığa çıkardığı kaydedilir. Allah, dost olarak, insanları, yanlış olandan gerçeğe, doğruya sevk eder. Akılları doğru ve hakikat olanı bulma hususunda aydınlatır. Kalpleri yaratılış gayesine uygun hareket etme hususunda tenvir eder. Helâl olanları kazanma yolunda yardımda bulunur. Erdemli olma için iyi ve güzel olanları tercih etmesi için insanlara yardım eder. İnanan kişiler de birbirlerinin dostlarıdır. Birbirlerine her konuda yardım ederler. Seçkin kullarının dostudur. 138 İbn Haldun, müneccimler, kâhinler ve kırân üzerinde ayrıntılı durmuş, geniş bilgi vermiştir. Ancak, bu konuya girmeden ön bilgi gerekeceğini düşünerek kırân ı derli toplu anlatacağız Kırân, iki uğurlu veya uğursuz yıldızın, aynı dereceye gelmesidir. Uğursuz yıldızlar olan Zühal ve Merih, aynı dereceye gelirse kırân-ı nahseyn yani iki uğursuz, yıldızın bir araya gelmesi denir. İki uğurlu yıldızın bir araya gelmesine kırân-ı sa'deyn denir. Bu iki uğurlu yıldız Güneş ve Müşteri (Jüpiter)'dir. Birincisi uğursuz bir vakit ikincisi de talihli, uğurlu bir vakit şeklinde değerlendirilir. Padişahın tahta çıkışı, eğer bu iki talihli yıldızın bir araya gelme zamanına tesadüf ederse, o padişaha SâhibKırân denilir. Bu, iki uğurlu ve talihli yıldızın özelliğini taşıyor anlamına gelir. 139 Mehdî Sözlükte hidâyete eren, hidâyete vesile olan, doğru yolu bulan, hak yola giren, yol göstermek veya tarif etmek gibi anlamlara gelen mehdî, din ıstılahında, kendisinden önce zulüm ve haksızlıkların alıp yürüdüğü yeryüzünü adaletle dolduracak kimse demektir. Mehdî kelimesi Kur'ân'da geçmediği gibi, Buhârî ve Müslim'de de geçmez. Diğer hadis kaynaklarında mehdî ile ilgili bazı rivâyetler vardır. Ancak bu hadislerin sıhhat derecesi tartışmalı olup genel kanaat, bunların itikadî ve amelî yönden delil kabul edilmeyeceği şeklindedir. Yaygın olarak mehdi inancının ortaya çıkması iki sebebe bağlanmıştır. Birincisi Yahudi ve Hristiyanlıkta var olan inançlardır. Bu iki dinin mensupları mehdî ve mesih gibi iki şahsiyeti gelecekte insanlığın kurtuluşunu sağlayacak bir müjde ve hakikat olarak gündemde tutmaya çalışmışlardır. İkincisi de Müslüman topluluğun kendi içindeki siyasî kavga ve çekişmelerdir. Özellikle Sıffin Savaşından sonra İslâm âleminde resmen ortaya çıkan fırkalarda Şîa bu husustaki iddiasını ifrat noktasına vardırmıştır. Masum İmam, Gaybî İmam ya da İmamu'l-Muntazar düşüncesi son kurtarıcı olarak kabul edilmiştir. Bu inanç tasavvuf alanında da destek görmüş ve böylece ehl-i sünnet âlimlerinin de ilgi alanına girmiştir. Ancak mehdî inancı İslâm itikadının konuları arasında yoktur. Çünkü Hz. Peygamber ile birlikte nübüvvet kapısı kapanmıştır. Bir kurtancı yı bekleme inancı, yalnız Yahudi ve Hristiyanlarda değil, hemen bütün dinlerde ve kültürlerde mevcut olup, insanlığın müşterek bir inancı, ümidi ve kurtuluş idealıdır. Hristiyanların beklediği Kurtarıcı Dositheos, bir nevi Mehdîleridir. İslâm kaynaklarında da kurtarıcı mefhumu vardır. Farklı isimlerle karşımıza çıkar. En büyük özelliği, toplumu zulümden kurtarıp adaleti tesis etmektir. Hz. İsa , İmam , Müceddid Hadis , Halife , Mehdi , Süfyanî , Kahtam gibi isimlerle bilinirler ve rolleri aynı, şahsiyetleri farklıdır. Yalnız rivayetlerde geçtiği üzere Süfyanî, tahribatçı ve şer karakterli olarak görülmekte, onun dışındakiler, hayır ve fazileti yerleştirmek, kötülüğü ortadan kaldırmak makamında zikredilegelmiştir. Hatta Süfyanî'nin de Emevîler döneminde bir kurtarıcı rolünde çıkacağının beklendiğini görüyoruz. İnanışa göre Şiîlerin Mehdîsi ile Emevîlerin Süfyanîsi ahir zamanda çarpışacaklardır. Hatta beklenen Süfyanî ile ilgili olarak Halid bin Yezid'in hadis uydurduğu ve kendisine işaretler çıkardığı belirtilmektedir. Bütün bu mefhumların ortak yanı, ahir zamanda bir ıslahat hareketinin rehberliğini yapacak, manevî güce sahip bir şahsiyetin ortaya çıkacağıdır. 140 Arrâf Bir şeyi bildirmek anlamındaki a-r-f kökünden türemiştir. Arrâf terim olarak herkesin farkına varamayacağı gizli ve karmaşık olan hususları doğuştan sahip bulunduğu bir kabiliyetle hisseden, kazandığı tecrübeyle gelecek hakkında önceden tahminlerde bulunan kimse demektir. Arrâfın gelecekle ilgili verdiği haberlerin bir kısmı doğru çıksa da her söylediğinin gerçekleşmesi mümkün değildir. Çünkü bu haberler kesin bilgi vasıtalarının değil, bazı zan ve tahminlerin ürünüdür. Geçmişe ait verdiği bilgiler ise daha çok soru soran kimsenin psikolojik ve fizyolojik yapısından elde ettiği ipuçlarına dayanmaktadır. Hz. Peygamber'in geçmiş milletler içinde peygamber olmadıkları hâlde tahminleri çıkan muhaddesûn denilen kimseler bulunduğunu ve ümmetinden böyleleri varsa Ömer'in bunlardan biri olması gerektiğini (Buharî, Fezâilü's-sahâbe, 6) bildiren hadisinde geçen muhaddes ile arrâfı kastettiği kabul edilmektedir. Kâhin ve arrâfa giderek onların söylediklerini tasdik edenlerin Muhammed'e indirilene inanmamış sayılacaklarını, kırk gün namazlarının kabul edilmeyeceğini ve cennete giremeyeceklerini (Müslim, Selâm, 125 Ebû Dâvûd, Tıb, 21) bildiren hadislerde arrâf, kâhin ile eş anlamlı kullanılmış ve gaybı bilme iddiaları reddedilmiştir. (M.C., www.diyanet.gov.tr) 141 Mukatta Kat' edilmiş, kesilmiş kesik, ayrı manalarına gelir. Hurûf-ı Mukatta mürekkep/birleşik bir isimdir ayrı ayrı yazılmış, bitişik olmayan harfler demektir. Bu harflerin manalarının ne olduğu hususunda başlıca iki görüş vardır Birinci görüşe göre bu harflerin manasını Allah'tan başka kimse bilemez. Hz. Ebu Bekir'in Allah'ın her kitabında bir sırrı vardır. Kur'ân'daki sırrı da surelerin başlarında bulunan harflerdir. Her kitabın bir özü vardır. Kur'ân'ın özü de bu hece harfleridir. dediği rivayet edilir. Bu görüşü benimseyenler, bu harflerin tefsirinden kaçınmışlardır. Bunlara göre Hurûf-ı Mukattaa'dan muradın ne olduğunu kesin olarak Allah'ın bileceğini, bu harflerin de müteşâbihattan görüldüğünü, âlimlerin bunları anlamada aciz olduklarını söylerler. İkinci görüşe göre, Allah'ın kitabında insanların anlayamayacakları şeylerin bulunması doğru olmaz. Çünkü Allah Taâlâ Kur'ân-ı Kerîm'i okunup anlaşılması ve uygulanması için göndermiştir. Bu sebeple de onda, anlaşılmaz hiçbir âyet bulunamaz. Bu görüşte olanlar, Hurûf-ı Mukatta'yı tefsir etmeye çalışmışlardır. 142 Muhkem İkinci ciltte 64. dipnota bakınız. 143 Müteşâbih İkinci ciltte 64. dipnota bakınız. 144 Mücmel Sözlükte veciz söz, özet ve kısa söz, teennî ve itidal ile hareket etmek, güzelleştirmek gibi anlamlara gelen mücmel, fıkıh usûlünde, manasında birkaç hal ve hükmü ihtiva eden, ne kastedildiği ibaresinden anlaşılamayacak derecede kapalı olan, ancak bir açıklayıcı ile anlaşılabilen nassdır. Mücmel lafız sırf içtihat ile anlaşılamayacak kadar kapalıdır anlamak için mutlaka bir açıklayıcıya ihtiyaç vardır. Lafzı mücmel yapan, kapalılığa yol açan sebepler üçe ayrılır a) Lafzın birbirine eşit birden fazla manaya gelip bunlardan hangisinin kastedildiğini belirleyen bir karine bulunmaması b) bilinen sözlük manasından, özel bir manaya nakledilmiş olması c) lafzın kullanıldığı manadaki garabet. Kur'ân'daki namaz, oruç gibi teklîfî hükümlerle ilgili ibarelerin çoğu mücmeldir. Bunlar sünnetle açıklanmıştır. Meselâ, Kur'ân'da geçen salât kelimesi, sözlükte dua etmek anlamına gelmektedir. Hâlbuki, Allah Teâlâ'nın bundan kastettiği, özel bir ibadet şeklidir. Hz. Peygamber de, namazın nasıl kılınacağını ve vakitlerini öğretmiş Namazı ben nasıl kılıyorsam, o şekilde kılın. buyurmuştur (Buharî, Ezân, 18). zekât, hac, oruç, diyet, riba gibi kavramlar da Hz. Peygamber tarafından açıklanmıştır. Böylece, Kur'ân'ın mücmel olan her ifadesi ya yine Kur'ân-ı Kerîm ile, ya da ve çoğunlukla Hz. Peygamberin sünneti ile açıklanmış ve kapalı bir tarafı bırakılmamıştır. Mücmel olan lafız açıklandıktan sonra, müfesser hükmünü alır ve bundan sonra te'vîl ve tahsîs kabul etmez. (İ.P., www.diyanet.gov.tr) 145 Ceyyid Sözlükte iyi ve güzel anlamına gelen sıfattır. Terim olarak çoklukla sahih karşılığı kullanılmıştır. Bazen onun yerine ikame edilmiştir. Meselâ Tirmizî, Sünen'inde hadîsun sahîhun garîbun yerine arada bir hadîsun eeyyidun garîbun ıstılâhını kullanmıştır. İsnadı sahih bir hadisten söz ederken bazen lehu isnâdun ceyyidun demiştir. Ahmed bin Hanbel de esahhu'l-esânîd den bahsederken ecvedu'lesânid tabirini kullanmıştır. Aynı tabiri Buharî şeyhi Ali İbnu'l-Medînî de kullanılır. Bütün bu misaller gösterir ki ceyyid, bazı hadisciler tarafından tamamen sahih karşılığı olarak kullanılmıştır. Bu takdirde aralarında ıstılâh yönünden hiçbir fark yoktur. Bununla birlikte bazı hadis âlimleri ceyyid'i sahihle aynı manada görmemişlerdir. Suyûtî bunlardandır. Ona göre Hadis ilminde söz sahibi bir âlim hadisin sıhhatinden bahsederken devamlı olarak sahih terimini kullanırken arada bir onun yerine ceyyid demişse bunun bir nüktesi vardır. O nükte de şudur Böyle durumlarda hadis o âlimin nazarında hasen li-zâtihî derecesinden yükselmiştir. Ancak âlim onun sahih derecesine yükseldiğinde tereddüt etmiştir. Bir başka deyişle bir hadisi ceyyid olarak niteleyen âlim böylece o hadisin kendi nazarında hasen li-zâtihi derecesinden yukarda olduğunu, ancak sıhhat derecesine yükseldiğinde tereddüt ettiğini belirtmiştir. Buna göre muhaddisin ceyyid dediği hadis, hasen li-zâtihî derecesinin üstünde ve sahihin altında bir derecede demektir. 146 Şâz Kelime olarak birinci ve ikinci bâblardan çekimi yapılan ve bir grubun içinden ayrılıp kendi başına bir yol tutmak anlamını veren şezze kök fiilinden ismi fail ölçüsünde gelir. Aynı fiilin mastarı olan suzûz ile birlikte aynı yerde kullanılır. Terim olarak şâz, genellikle umumî hükümlerden veya küllî kaidelerden hariç ve tek başına kalana denir. 1116 Hadis ıstılâhı olarak ise râvînin muhalefetinden doğan bir zayıf hadis çeşididir. Hadis usûlü âlimleri tarafından az da olsa değişik şekillerde tarif edilmiştir. İmam Şâfi'î'ye göre, söz güvenilir bir râvînin rivayet edip de başkalarının etmediği hadis değil güvenilir bir râvînin başkalarının rivayetine aykırı olarak rivayet ettiği hadistir. İmam Şâfiî'nin bu şâz tarifinde esas unsur, muhalefettir. Bununla birlikte başkalarının rivayetine aykırı rivayette bulunan râvînin sika veya zayıf olduğu belirtilmemiştir. 147 Melâhimin çokluğu melhame dir. Ayrıntı için ikinci cildin 103. dipnotuna bakınız. 148 Bundan sonra elinizdeki cilt bitmekte, sonra birinci kitabın dördüncü bölümü (ikinci cilt) beşlamaktadır. 2005) da bu bölümü buraya kadar vermiştir. Pîrîzâda Mehmed Sâhib, fazla olarak köşeli parantez içinde eklediğimiz kısmı almıştır. 1 Biz, Beyt'i (Kâbe'yi) insanlara toplanma mahalli ve güvenli bir yer kıldık. Siz de İbrahim'in makamından bir namaz yeri edinin (orada namaz kılın). İbrahim ve İsmail'e Tavaf edenler, ibadete kapananlar, rükû ve secde edenler için Evim'i temiz tutun, diye emretmiştik. 2 Beytü'l-Ma'mûr, bayındır, bakımlı ev demektir. Kâbe'nin üst hizasında bulunan bir yerdir. Diğer bir adı da Durâh dır. Beytü'l-Ma'mûr, geçmektedir Kur'an'ı Kerîm'de Tûr'a, andolsun ki, yayılmış ince deri üzerine satır satır yazılmış Kitâb'a, Beytü'l-Ma'mûr'a, yükseltilmiş tavana (göğe), kaynatılmış denize (bunlara andolsun ki), Rabbi'nin azabı mutlaka gelecektir. Kur'an-ı Kerîm'in bazı yerlerinde yemin ettiği gibi bu âyet-i kerîmede de Tûr Dağı'na, Kur'an-ı Kerîm'e ve Beytü'l-Mâ'mûr'a yemin etmektedir. Buradaki yeminden maksat, bunların kıymetine işaret etmektir. Bazı müfessirler bu âyet-i kerîmede sözü geçen Beytü'l-Ma'mûru genellikle, yedinci kat semada, Kâbe'nin üst hizasında bulunan bir ev olarak tefsir etmişlerdir. Onu günde yetmiş bin melek namaz kılmak ve tavaf etmek için ziyaret eder ve kıyamete kadar da bir daha geriye dönmezler. Bazı müfessirler de Beytü'l-Ma'mûr'u Kâbe olarak da tefsir etmişlerdir. Mirac'la ilgili meşhûr Mamur'dan da bahsedilir hadiste Beytü'l- Sonra bana Beytü'l-Ma'mûr gösterildi. Orayı her gün yetmiş bin melek ziyarete gidiyor. (Buharî, Bed'u'l-Halk, 6). Müfessirler, Beytü'l-Ma'mûr'u, tasavvufî bir anlatımla müminin kalbi olarak da tefsir etmişler, bayındır oluşunu marifet ve ihlâsla açıklarlar. Fîrûzâbâdî'de ise, Beytü'l-Ma'mûr'u Hz. Âdem'in bina ettiği ve Tufan'dan sonra altıncı kat gökyüzüne çıkarıldığı belirtilir. 3 Âyetin tamamı Bir zamanlar İbrahim, İsmail ile beraber Beytullah'ın temellerini yükseltiyor (şöyle diyorlardı ) Ey Rabbimiz. Bizden bunu kabul buyur şüphesiz sen işitensin, bilensin. İbrahim ve İsmail'in Kâbe'yi ilk defa yapmadıkları, daha önce var olan temeller üzerine inşa ettikleri şeklinde tefsir edilmektedir. 4 Rabbimiz. Ben çocuklarımdan bazısını, senin kutsal evinin (Kâbe'nin) yanında ekin bitmez bir vadiye yerleştirdim. Rabbimiz. Namazı dosdoğru kılmaları için (böyle yaptım). Sen de insanlardan bir kısmının gönüllerini onlara meylettir, onları ürünlerden rızıklandır, umulur ki şükrederler. 5 Bu (Kur'an), Ümmü'l-kurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için sana indirdiğimiz ve kendinden öncekileri doğrulayıcı mübarek bir kitaptır. Âhirete inananlar buna da inanırlar ve onlar namazlarını hakkıyla kılmaya devam ederler. 6 Bir ûkiye12 dirhemdir. 7 Âyetlerimizi göstermek için, kulunu geceleyin Mescid-i Haram'dan, etrafını mübarek kıldığımız Mescid-i Aksa'ya yürüten Allah, Sübhan'dır (bütün noksanlıklardan münezzehtir). Muhakkak ki O, en iyi işiten, en iyi görendir. 8 Ona 'köşke gir' denildi. Köşkü görünce onu (zeminini) derin bir su sandı ve eteklerini topladı. Süleyman, ona 'Bu, (zemini) billurdan döşenmiş bir köşktür' dedi. Belkıs, 'Ey Rabbim. Şüphesiz ben nefsime zulmetmiştim. Şimdi ise Süleyman ile birlikte âlemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum' dedi. 9 Yesrib, Yemen Serabı demektir. Yesrib'in halkı Evs ve Hazrec, Yemenlidir. Ataeları da Kayla'dır. Onun için Kaylaoğulları diye de anılmaktadırlar. 10 Eğer dilesek oldukları yerde onların şekillerini değiştirirdik de ne ileriye gitmeye güçleri yeterdi ne de geri gelmeye. 11 İ'râb Bir anlamı Arapçada kelimelerin sözdeki yerlerine göre uğradıkları değişiklikler diğer bir anlamı düzgün konuşma ve gerçeği belirtmedir. 12 Verdikleriyle denemek için sizi yeryüzünün halifeleri kılan ve kiminizi kiminize derecelerle üstün yapan O'dur. Doğrusu Rabbinin cezalandırması süratlidir. Şüphesiz O bağışlar, merhamet eder. 13 Mu'tezile hakkında, birinci ciltin 53. dipnotunda bilgi verilmiştir. 14 Senderus Ağaçtan çıkıp aka ve sonra donan sıvı. Kelime Yunancadır. 15 Lebun Ağaçlardan çıkan sütümsü sıvı. Kelime Yunancadır. 16 Meya Ağaçlardan akan zamklardan elde edilen güzel bir kokudur. 17 Kıst İlâç ve tütsü Hindistan'dan gelmedir. için kullanılır. 18 Şâri' Kanun koyan, Allah. 19 İllet Sözlükte hastalık, özür, bahane, sebep, kusur, asıl, menşe gibi anlamlara gelen illet (çoğulu ilel), fıkıhta, hüküm çıkarmada önemli bir yer tutan ve temel şer'î delillerden biri olan kıyasın dayandığı esastır. Kıyas, hakkında nass bulunmayan bir meselenin hükmünü, aralarındaki illet birliği sebebiyle, Kitap veya sünnette hükmü bilinen meseleye göre açıklamaktır. İllet ise, zâhir, mazbut ve hüküm için münasip bir vasıf şeklinde tanımlanmıştır. Âlimlerin çoğunluğu, nassların belli sebep ve illete dayandığı, bunun tespit edilebileceği ve diğer hükümler için de ölçü olarak kullanılabileceği görüşündedirler. Bu nedenle, illetin tespitinde bazı şartlara uyulması gerekir. Bu şartlardan birincisi, illetin zâhir bir vasıf olmasıdır. Başka bir deyişle illet, bir şeyi ispat etmeye elverişli olmalıdır. İkincisi mazbut olması gerekir. Yani illet, kişilere, durumlara ve çevrelere göre değişmemeli, belirli, istikrarlı bir vasıf olmalıdır. İllet ile hüküm arasında uygun bir bağıntı bulunmalıdır. Dördüncüsü, kıyas yapılabilmesi için illet teşkil eden vasfın, ait olduğu hükme münhasır kalmayıp, geçebilir, sirâyet edici olması gerekir. Son olarak, vasfın muteber olmadığını gösteren bir delil bulunmamalıdır. Nasslara aykırı olan her türlü sebep veya maslahat, hükmü ispat için elverişli bir illet sayılmaz. İllet, hükümlerin tespitinde ve geçerliliğinde önemlidir. Zira hükümler illetleri ile birlikte mevcuttur. İllet değiştiğinde veya ortadan kalktığında, hüküm de buna uygun olarak değişir veya ortadan kalkar. İslâm'ın evrenselliği ve her çağa hitap etmesi, bu illetlerin tespiti ve bu illetler doğrultusunda nassların zaman ve şartlara göre okunmasıyla gerçekleşir. İlleti veya onun Şâri tarafından muteber sayılıp sayılmadığını tespit yollarına mesâlik-i illet denir. Hükümlerin illetleri bazen nasslarla belirlenmiştir. Ancak çoğu zaman araştırma ile bulunur. Hadis terimi olarak illet, görünüşte sahih olan bir hadisi çoğu kere zayıflığa götüren, anlaşılması güç olan gizli kusur veya sebeptir. İllet çoğu kez hadisin isnâdında, bazen de metninde bulunur. www,diyanet.gov.tr) (İ.P., A.G., 20 Mürüvvet, bir İslâmî ahlâk terimidir. Mertlik, yiğitlik ve insaniyet, iyilik ve cömertlik anlamlarına gelir. Mürüvvetin çok çeşitli tarifleri yapılmıştır. Bu tariflere göre mürüvvet, nefsin bütün kötülüklerden korunması, halk nazarında insanı kötü gösteren bütün davranışlardan sakınılmasıdır. İnsanlığa uygun olan şeyi yapmak, güzel görünen şeyleri alıp kötüye götüren yollardan kaçınmak ve açıkça yapılmasından utanılacak bir şeyi gizlice yapmamak da bir mürüvvetin eseridir. Aynı zamanda görülen bir iyiliği unutmamak ve fırsat düşünce karşılığında iyilik yapmak da mürüvvet eseridir. Mürüvvet sahibi yalan söylemez. Mürüvvetini ihlâl eden kişinin İslâm kaza müessesesinde şahitliği kabul edilmez. Zira mürüvvetin ihlâli, o kişide akıl bozukluğuna, dinî eksikliğe veya haya azlığa işarettir. Hadis alanında, mürüvvetini yitiren kişinin rivayeti kabul edilmez. Hadisçiler böyle kişilerin hadislerini almaktan ve onları rivayet etmekten titizlikle sakınmışlardır. 21 Sonra nutfeyi alaka (aşılanmış yumurta) yaptık. Peşinden, alakayı, bir parçacık et haline soktuk bu bir parçacık eti kemiklere (iskelete) çevirdik bu kemikleri etle kapladık. Sonra onu başka bir yaratışla insan haline getirdik. Yapıp yaratanların en güzeli olan Allah pek yücedir. 22 Rabbin bal arısına şöyle ilham etti Dağlardan, ağaçlardan ve insanların yaptıkları çardaklardan (kovanlardan) kendine evler edin. 23 And olsun ki, biz insanoğullarını şerefli kıldık, onların karada ve denizde gezmesini sağladık, temiz şeylerle onları rızıklandırdık, yaratıklarımızın pek çoğundan üstün kıldık. 24 Muamma Esmaü'l-Hüsnâ (Allah'ın doksan dokuz güzel ismi) olmak üzere konusu insan ismi olan manzum bilmecelerdir. Kelime gizli, örtülü, anlaşılması güç veya işaret remiz yoluyla söylenmiş söz anlamlarına gelir. Muammalar lügazlardan farklıdır. Muammalar Allah'ın isimlerinden biri veya insan ismi için düzenlenirken lügazlar her şey hakkında düzenlenirler. Yalnız muammaların bazen lügaz karşılığı olarak da kullanıldığı görülür. Muammanın düzenlenmesinde ebced hesabı kullanılır. 25 Prof. Dr. İsmail Lütfi Çakan hadis ve çeşitlerini şöyle açıklamıştır Hadis, Söz, fiil, takrîr, yaratılış veya huyla ilgili bir vasıf olarak Hz. Peygamber'e (veya sahâbe ve tâbiûna) izafe edilen her şeydir. Sünnet kelimesi ise sözlükte yol ve gidişat demektir. Başlangıçta sünnet Hz. Peygamber'in fiili anlamında, hadis de Hz. Peygamber'in sözü anlamında kullanılmışsa da, sonraları sünnet Hz. Peygamber'in sözle veya fiille, açıktan, gördüğü ya da duyduğu olayları susarak onaylamak suretiyle zımnen yaptığı açıklamaların tamamını anlatan bir terim olmuştur. Bu usûlcülere göre bir sünnet tarifidir. Hadisçiler ise hadis ile sünneti eş anlamı olarak kullanırlar. Hadis birbirinden oldukça farklı iki ana kısımdan meydana gelir Sened ve metin. Sened, biri diğerinden almak ve nakletmek şartıyla hadisi rivayet eden kişilerin – Rasûlullah'a kadar- sıralandığı kısım dır. Bir anlamda bu kısım, râvîlerin isim zinciridir. Sened denilen râvîler zincirini zikretmeye ise isnad denir. Fakat artık sened ve isnad birbirinin yerine kullanılmaktadır. Senede tarîk ve vech de denir. Metin ise, hadisin asıl kısmı, senedin kendisinde son bulduğu sözlü kısım dır. Kabul veya red açısından hadisler makbul ve merdud olmak üzere iki kısma ayrılırlar. Makbul hadis râvîsinin doğruluğu kabul edilen ve kendisiyle amel edilmesi gereken hadistir. Merdud hadis ise râvîsinin doğruluğu kabul edilmeyen ve kendisiyle amel etmek gerekmeyen hadistir. Amel edilip edilmemesi konusunda karar verilemeyen hadisler de merduddur. Râvî sayısı açısından hadisler mütevâtir ve âhâd olmak üzere iki kısma ayrılırlar, meşhûr hadisler de âhâd içinde mütalâa edilir. Mütevatir hadis aklın yalan üzerinde birleşmelerini âdeten mümkün görmediği râvîler topluluğunun her nesilde kendileri gibi bir topluluktan alıp naklettiği, işitme veya görmeye dayanan hadistir. Bu nitelikleriyle kesin bilgi ifade ederler ve tenkit dışıdırlar. Âhâd hadis ise mütevâtirin şartlarını taşımayan hadistir. Böyle olunca da hadislerin büyük bir çoğunluğu tevâtür şartlarını taşımayan âhâd hadislerdir. Hadis kitaplarımızdaki hadislerin hemen hemen hepsi bu anlamda âhâd hadislerdir. Bir de başlangıçta âhâd hadis özelliği taşırken, daha sonraki nesillerde (tâbiîn veya etbâu'tâbiîn) tevâtür derecesine ulaşan hadisler vardır. Bu hadislere meşhur hadisler denir. Bu hadisleri her nesilde en az iki râvî nakletmelidir. Hadis metninin kendisine atfedildiği zat yani senedin müntehası farklı olabilir. Buna göre de hadisler başka başka isimlerle anılırlar. Hadis Allah Teâlâ'ya izafe edilmişse kudsî, Hz. Peygamber'e izafe edilmişse merfu, sahâbîye izafe edilmişse mevkuf, bir tâbiî veya daha sonraki nesilden birine izafe edilmişse maktu adını alır. Âyet olmamak kaydıyla Hz. Peygamber'in Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur diyerek Allah Teâlâ'ya nisbet ve izafe ettiği hadislere kudsî hadisler veya İlâhî, Rabbânî hadisler denir. Bu hadislerin konuları genellikle Allah'ın sıfatları ile ilgilidir. Merfû hadisler ise söz, fiil, takrir veya ahlâkî vasıflar olarak senedi muttasıl veya munkatı olsun açıkça veya dolaylı bir şekilde Hz. Peygamber'e izafe edilen hadistir. Mevkûf hadisler ise sahâbîlerin söz, fiil ve takrirlerine dair -muttasıl veya munkatıhaberlere mevkûf denir. Sened sahâbîde kalır, Hz. Peygamber'e ulaşmaz. Tâbiîye izafe olunan söz, fiil veya takrirlere ise maktu hadis denmektedir. Etbâü't-tâbiîn de tâbiîler gibi kabul edilmektedir. Sıhhat veya hüküm açısından hadisler daha doğru deyimle, âhâd hadisler üç kısma ayrılmaktadır sahih, hasen, zayıf. Adalet ve zabt sahibi râvîlerin muttasıl bir senedle rivayet ettikleri şazz ve muallel olmayan hadise sahîh denir. Sıhhat açısından ikinci gruptaki hadisler hasen hadislerdir. Bunlar zabtı gevşek olan râvîlerin muttasıl senedle rivayet ettikleri şazz ve muallel olmayan hadisdir. Sahîh ve hasen hadisin şartlarını taşımayan hadisler zayıf tır. Hadiste zayıflık genelde iki sebepten kaynaklanır 1) Senedde inkıta (kopukluk) bulunması 2) Râvîde cerhi gerektiren bir hâlin bulunması. İnkıta senedden en azından bir râvînin düşmesi demektir. Böyle bir inkıta varsa seneddeki bütün şahıslar sika (güvenilir) olsalar bile sırf bu inkita metnin reddini gerektirir. İnkıta yüzünden zayıf kabul edilen hadisler muallak, mürsel, mudal, munkatı, müdelles'dir. Mürsel, tâbiînin sahâbîyi atlayarak Peygamber'e izafe ettiği hadistir. Hz. Munkatı hadis, senedi muttasıl olmayan hadistir. Senedin herhangi bir yerinden bir râvînin düşürülmesi veya senedin farklı yerlerinden peş peşe olmamak şartıyla birden fazla râvînin düşürülmesi halinde de hadis munkatı adını alır. Mudal hadis, senedinin herhangi bir yerinden peş peşe iki veya daha çok râvînin düştüğü hadistir. Bu tür hadisleri munkatı hadislerden daha zayıftır. Muallak hadis, senedinin baş tarafından bir veya birkaç râvî ya da müntehâsına kadar senedin bütünüyle hazf olunduğu hadistir. Tedlis, senede dâhil bir râvînin ismini atlayarak orada böyle biri yokmuş izlenimi verecek şekilde senedi sevk etmek demektir. Tedlis ile rivayet edilen hadise de müdelles denir. Râvîde cerhi gerektiren bir hâlin olması sebebiyle zayıf olan hadisler ise mevzu, metrûk, münker, muallel, müdrec, maklûb, muzdarib, şâz, musahhaf, muharref şeklinde on çeşittir. Mevzu, Hz. Peygamber adına yalan uydurmak ile cerh edilmiş râvînin rivayetidir. 26 İstinbat Nebeta kök fiilinin istifal vezninde mastarı olan istinbât, sözlükte gizli bir şeyi açığa çıkarmak manasına gelir. Bu mana ile ilgili olarak kuyu kazan bir kimsenin suya erişmesi, su çıkarmasına da istinbat denilir. Istılahta istinbat, bir müctehid veya fakihin zekâ ve dirayetini kullanarak anlayış gücü ve ictihadıyla nassların gizli mana ve hükümlerini açığa çıkarmasına denilmiştir. Hadis metinlerinden hüküm çıkarılması da böyledir. Fıkıh usûlü ilmine göre islamî hükümlerin kaynağı birinci olarak Kur'ân-ı Kerîm, ikinci olarak Hz. Peygamber'in sünneti, dolayısıyla hadislerdir. Kur'ân-ı Kerîm âyetlerinin lafızları gibi hadis lafızlarının hepsi sarih değildir, aralarında vazıh yani hükme delâleti açık olanları olduğu gibi, mübhem, hafî, müşkil, mücmel olanları da vardır. Sarih olanları bulunduğu kadar mecaz veya kinaye yollu kullanılmış olanlarına da rastlanır. Bazı hadislerin bir hükme delâleti açıktır. Bazılarının delâleti ancak tefsirle anlaşılır. Bazı hadis lafızlarının taşıdığı hüküm umumîdir bazısının ise hususîdir. Kısacası hadis lafızları içinde hâs, âm, mübhem, müşkil, hafî, mücmel olanları, mecaz ya da kinaye yollu söylenenleri, birbirleriyle çelişik görünenleri mevcuttur. Ayrıca Kur'ân-ı Kerîm'de olduğu gibi hadiste de nesh vâki olmuştur. Öyle olunca hadislerin de nasih-mensuhu vardır. Bütün bu ve buna benzer özellikleri dikkatten uzak tutmamak kaydıyla hadisleri inceleyip onlardan şer'î bir mesele hakkında hüküm çıkarmak istinbat ın esasını oluşturur. İstinbat a aynı manada istihraç (istihrac) da denilmiştir. Ancak hadis usûlünde daha çok istinbat tabiri kullanılır. 27 Tevâtür Birbiri ardınca gelmek, kesilmeksizin devam etmek manasındadır. Tevâtür, yalan söylemeleri aklen mümkün olmayan çok sayıda kişinin bir haberi birbiri ardınca nakletmekte birleşmelerine denir. Bu kişilerin yalan üzerinde birleşmeleri imkânsızdır. Tevâtür yoluyla nakledilen habere ise mütevatir adı verilir. Tevâtür iki şekilde olur. Bunlardan birincisi lafzî tevâtürdür. Nakledilen haberin lafzında hâsıl olan tevâtürdür. Meselâ Fatih Sultan Mehmed İstanbul'u fethetti. haberi birbiri ardınca gelen çok sayıda haberci tarafından aynı sözlerle ve birbirine yakın veya aynı manaya gelen sözlerle nakledilir ve bu nakilde tevâtür hâsıl olursa buna lafzî tevâtür denir. İkincisi manevî tevâtür olup haberlerin lafzında değil, manasında hâsıl olan tevâtürdür. Meselâ yine tevâtür yoluyla nakledilen bir haberde falanca zenginin bir fakire bir seferde beş milyon lira yardım ettiği söylense, bu haberi nakledenler arasında beş milyonu bir seferde değil, üç taksitte verdi, nakit değil, ev yapması için arsa olarak verdi, bu miktarda malzeme bağışladı diyenler olsa, bağış olayı üzerinde birleşilmesine rağmen olayın naklinde kullanılan lafızlarda değil de manasında tevâtür husûle gelir ve buna manevî tevâtür denir. 28 Mücmel Kelime olarak veciz söz, özet ve kısa söz, teennî ve itidal ile hareket etmek, güzelleştirmek gibi anlamlara gelir. Fıkıh usûlünde birkaç hal ve hükmü kapsayan, ne kastedildiği ibaresinden anlaşılamayacak derecede kapalı olan, ancak bir açıklayıcı ile anlaşılabilen nassdır. Mücmel lafız sırf ictihad ile anlaşılamayacak kadar kapalıdır anlamak için mutlaka bir açıklayıcıya ihtiyaç vardır. Kur'ân'daki namaz, oruç gibi teklîfî hükümlerle ilgili ibarelerin çoğu mücmeldir. Bunlar sünnetle açıklanmıştır. Hâlbuki Allahu Teâlâ'nın bundan kastettiği, özel bir ibadet şeklidir. Hz. Peygamber de, namazın nasıl kılınacağını ve vakitlerini öğretmiş Namazı ben nasıl kılıyorsam, o şekilde kılın. Buyurmuştur. Zekât, hac, oruç, diyet, riba gibi kavramlar da Hz. Peygamber tarafından açıklanmıştır. Böylece, Kur'ân'ın mücmel olan her ifadesi ya yine Kur'ân-ı Kerîm ile ya da ve çoğunlukla Hz. Peygamber'in sünnetiyle açıklanmıştır. 29 Müşkil Anlaşılması zor olandır. Müşkil âyetler üzerinde çalışmak belâgat, siyer, dil ve fıkıh ilimlerine de müracaat etmeyi gerektirir. 30 Nâsih-mensûh Kelimenin kökü nesh Sözlükte, izale etmek, gidermek, yok etmek, değiştirmek ve nakletmek anlamına gelir. Terim olarak, bir nassın hükmünü daha sonra gelen bir nasla, dinî bir hükmü bir şer'î delil ile kaldırmak demektir. Hükmü kaldırılan âyete de mensûh denir. Peygamberden peygambere hükümlerde değişme olmuştur. Meselâ Hz. Âdem'ın çocuklarının birbirleriyle evlenmelerine dinen izin verildiği hâlde bu hüküm sonradan kaldırılmıştır. Yahûdîlere cumartesi günü çalışmak yasaklanmış iken, İncil'in gönderilmesiyle bu yasak kaldırılmıştır. Kur'ân'da neshin var olup olmadığı konusunda İslâm bilginleri ihtilâf etmişlerdir. Çoğunluğun görüşüne göre Kur'ân'da nesh vardır. Bu görüşte olanlardan bazılarına göre bir âyetin hükmü ancak daha sonra gelen bir âyetin hükmü ile bazılarına göre hem âyet ile hem de sahih hadisle kaldırılabilir. Mensûh âyetler konusunda da ittifak yoktur. Beş âyet ve daha fazla olduğunu söyleyenler vardır. 31 Tefsîr Aslı Arapça olan kelimenin kökü kökü fesr dir. Açıklamak, örtülü şeyi açmak anlamına gelir. Bu kelimeyi ilk defa hekimin suya bakması anlamında kullanılmıştır. Nitekim bu kökün başka bir türemesi tefsîra , hastalığın tespiti için üzerinde araştırma yapılan sidik demektir. Hekimler getirilen tefsîra ya bakarak hastalıkların sebeplerini bulup açıkladıkları için fesr kelimesi de zamanla yukarıda verilen açıklamak, örtülü şeyi açmak anlamında kullanılmaya başlanmıştır. Fesr kelimesinin tef'il babından mastarı olan tefsîr kelimesi de bu anlama paralel olarak iyice araştırmak, çok açıklamak anlamında kullanılmaktadır. 32 İbn Haldun bir zühul eseri olarak Acem Irak'ı yerine Irak Harezmi'ni kullanmıştır. Irak'ta Harzm diye bir bölge bulunmamaktadır. 33 Muttasıl hadis Sözlük anlamı, aralıksız, araya bir şey girmemiş demektir. Terim olarak en son râvîsinden ilk kaynağına kadar senedinde kopukluk olmayan hadis muttasıl dır. Muttasıl hadis, merfû (Hz Peygamber'e ait), mevkuf (Sahabeye ait) veya maktû (tabiîne ait) olabilir. İttisal, hadisin senedini teşkil eden râvîlerden her birinin, kendinden önceki râvîden (şeyhinden) işitmesi veya ondan icazet almasıyla olur. Bu ise ancak, râvînin şeyhinden hadis dinlemesi, ona okuyup dinletmesi, şeyhin râvîye yazıp göndermesi, hadislerini elden vermesi veya rivâyet için ona icazet vermesi ile olur. Semi'tu , haddesenâ , ahberenâ ... gibi eda sıgalarıyla nakledilen hadislerin senetlerinin muttasıl olduğuna hükmedilir. 34 munkatı' hadis Sözlük bakımından kesmek, kat etmek manasına gelen kata'a kök fiilinin infi'al babından ism-i faildir ve kesilmiş, koparılmış, kesik demektir. Hadis terimi olarak umumiyetle ne şekilde olursa olsun, isnadında ittisal bulunmayan hadislere denir. İsnadda ittisalin olmayışı ya râvînin düşmesiyle veya mübhem şekilde ifade edilmesiyle meydana gelir. Râvî düşmesi senedin başında, ortasında veya sonunda bulunsun sayısı bir veya iki olsun, bir ya da peş peşe olmamak şartıyla birkaç yerinde vuku bulsun fark etmez. Bu umumî tarife göre isnadında rîvî düşmesi yönünden mürsel de munkatı çeşitleri arasında yer alır. Bununla birlikte dadis usûlü âlimlerinin çoğunluğuna göre munkatı, daha çok isnadda tabiînden sonra gelen râvîsi düşmüş olan hadistir. 35 Munâvele Sözlükte bir nesneyi eliyle vermek manasına masdar olan munâvele, hadis rivayet usûllerinden biridir ve şeyhin rivayet ettiği hadislerin yazılı olduğu kitabı veya birkaç sahifelik metni talebeye elden vererek irvi hazâ annî (bunu benden rivayet et) gibi bir eda lafzı ile rivayete müsaade ettiğini bildirmesine denir. İlmin her dalında her meseleye Kur'ân-ı Kerîm'den veya sünnetten veyahut İslâm büyüklerinin görüşlerinden delil arayan İslâm âlimleri, munâvele yoluyla rivayeti Hz. Peygamber'in bir tatbikatını gösteren bir hadise dayandırmışlardır. Bu hadise göre Hz, Peygamber, bir seriyye kumandanına bir emirname yazmış, ona vererek Falan yere gelmeden bu mektubu okuma. demiştir. Kumandan o yere gelince Hz. Peygamber'in mektubunu emrindeki askerlere okumuş Hz. Peygamber'in emirlerini haber vermiştir. Bazı âlimlere göre munâvele yoluyla rivayetin dayandığı delil, Hz. Osman'ın nıushaflar yazdırıp İslâm ülkelerine göndermesidir. Bazılarına göre ise Hz. Peygamber'in Abdullah bin Huzâfe'ye Kisrâ'ya ulaştırılmak üzere bir mektup verip Bahreyn emirine yollamasıdır. Hz. Peygamberin seriyye kumandanına mektup vermesi bazı İslâm âlimlerine göre munâvelenin dayandığı ilk delil olmuştur. 36 İcazet Kelime, bir şeyi uygun ve makûl görmek, izin vermek, münasip tutmak, bir görüş ve emri yerine getirmek, bir maddenin uygunluğunu kabul etmek manalarına gelir. İlimde ve yazıda tahsilini bitirenlere verilen şehadetnâme (belge) yerine kullanılan bir tabirdir. Eski medrese usulüne göre, okuduğu dersi veya sanatı bitiren öğrencilere hoca ve üstadları tarafından böyle bir belge verilirdi. Buna icazetname denir ki, izin kâğıdı anlamına gelir. İcazetnâme almış olana mücâz , icazet vermiş olan üstada da, mûciz denir. Hadis usûlünde icazet, bu ilim dalında üstadın talebesine duyduklarını veya kitaplarını rivâyet etmesine izin vermesinden ibarettir. Meselâ bir hadis bilgininin talebelerinden birine Sana kütübi sitteyi rivâyet etmek üzere icazet verdim. demesi, icazet verdiğini gösterir. 37 Garabet Sözlükte birinci babtan çekilen garabe fiilinin uzaklaşmak, yalnız kalmak, vatandan uzak düşmek manasına mastarıdır. Sözün garabeti, alışılmamış üslupta olması veya üstü kapalı söylenmesidir. Hadis usûlünde garabet, teferrüd ve daha az kullanılan infiradla eş manâlı olarak râvînin rivayetinde tek kalması haline denir. Bir başka deyişle ravinin bir şeyhden rivayette teferrüdü yani ondan başka rivayet eden olmamasıdır. Böyle bir ravinin tek başına rivayet ettiği hadise genel olarak ferd adı verilir. Garabet senedin başında olursa hadis ferd-i mutlak, ortasında bulunursa ferd-i nisbî adını alır. Ferd-i nisbî'nin bir adı da garabetle ilgili olarak garîbdir. 38 İşkâl Kelime olarak bir nesne karışık buna zıt olarak hoş ve güzel olmak yazıya nokta ve i'râb işaretleri koymak manasınadır. Hadis usûlü ilminde kullanılan bir deyim olarak işkâl, hadis içinde geçen kapalı ve anlaşılması zor müşkil hususlara denildiği gibi, hadisi yazarken yanlış okunmasını önlemek maksadıyla kelimelerinin gerekli yerlerine çeşitli harekeler koymaya da denir. 39 Tahrîc Kelime olarak çıkmak demektir ve harece kök fiilinden tef'il babında mastardır. Tahric, hadis ilminde iki manada kullanılmıştır. Birisi rivayet, diğeri hadislerin kaynağını göstermektir. Rivayet manasına tahric, tamamen aynı kökten alman ihrâc karşılığı olarak kullanılır ve bir hadisi isnadıyla birlikte bir kitapta nakletmeye denir. Bazı kitaplarda bir hadis verildikten sonra harrecehu fulânun veya ahrecehu fulânun denilmişse bu o hadisin o kimse tarafından kendi isnadıyla rivayet edildiği manasınadır. Bu manada daha çok Mağrib âlimleri tarafından kullanılmıştır. Tahricin ikinci manası, bir kitaptaki hadisleri teker teker ele alarak her birinin diğer isnadlarını göstererek sıhhat durumunu belirtmektir. Bu bir bakıma herhangi bir musannifin kitabındaki hadislerin birer birer kaynaklarını göstermek, varsa diğer rivayet tanklarına işaret edip sıhhat durumunu ortaya koymaktır. Hadis Âlimleri hadis konusunda olsun veya olmasın, meşhur bazı kitapların ihtiva ettiği hadislerin tahricine dair kitaplar yazmışlardır. Bazıları muteber hadis kitaplarından senediyle birlikte hadis nakledilmesine de tahric demişlerdir. Bu manaların hepsine şamil olmak üzere hadis tahric eden âlime muharric adı verilir. 40 Sahih hadis hakkında daha önce bilgi verilmiştir. Burada kastedilen kitaplar Buharî ile Müslim'in Câmiu's-Sahîh eserleridir. 41 Sünen Sünnet'in çoğulu olan sünen, Hz. Peygamber'in sünnetini aksettiren hadislerin yazılı olduğu kitaba denir. Hz. Peygamber'in söz, fiil ve takrirlerinden ibaret sünnetini aksettiren hadisler toplanıp konularına göre tasnif edildikten sonra çeşitli metotlarla bir araya getirilmiş ve kitaplara yazılmıştır. Böyle meydana gelen kitapların bir kısmı câmi (toplanan, bir araya getirelen) türündendir. Bir kısmı ise fıkıh bablarına göre tasnif edilmiş ahkâm hadislerini ihtiva eder. Bunlar sünen tipi kitaplardır. Sünen kıtaplarında umumiyetle merfû yani Hz. Peygamber (s.a.s)'e ait hadisler bulunur. Bu hadislerin hepsi ibadet, mu'amelat ceza ve edeb denilen ahlakî davranışlarla ilgilidir. Bunların hepsi kitap ana bölümünü teşkil eden bablar içindedir. Bu özelliğiyle sünen kitapları câmi türü kitaplardan ayrılırlar. Ayrıca sünenlerde en fazla ahkâm hadisleri olduğundan şer'î bir hükme esas olmayan hadislere genelde rastlanmaz. Sünen kitapları hicrî ikinci hicrî (sekizinci) asrın ilk yarısından itibaren yazılmaya başlanmıştır. Hadisin altın çağı kabul edilen hicrî üçüncü asra gelinceye kadar geçen zaman içinde pek çok sünen kitabı tertip edilmiştir. Sünen kitabı tertip eden muhaddislerden birkaçı şu isimlerdir Mekhûl eş-Şâmî, İbn Cureyc, Sa'id b. Ebî Arûbe, İbn Ebî Zi'b, İbrahim b. Tahmân, Hammâd b. Seleme, Abdullah İbnu'l-Mubârek, El-Velîd b. Müslim, Sa'id b. Mansûr, ed-Dârimî, Ebu Davud, İbn Mâce, en-Nese'î, Tirmizî... Bu muhaddislerin eserleri arasında Ebu Davud, Tirmizî, Nese'î ve İbn Mâce nin sünenleri diğerlerine nazaran daha meşhur olmuştur. Bunlara Sünen-i Erba'a denilmiştir. Bu kitaplar hakkında başlıkları altında kısa bilgiler verilmiştir. İsimleri anılan dört muhaddise ashâbı sünen diyenler vardır. 42 Kütüb-i Sitte Arapça kitaplar manasına gelen kütüb kelimesiyle altı manasına gelen sitte kelimesinden meydana gelmiştir ve altı kitap demektir. Kütüb-i Sitte, İslâm dininin en önemli iki kaynağından biri niteliğindeki sünnet malzemesini meydana getiren ve en sahih hadislerden oluşan altı hadis kitabına verilen genel isimdir. Söz konusu bu altı kitap Kur'ân-i Kerîm'den sonra en sahih kitaplar olarak kabul edilen Buharî ile Müslim'in Câmiu's-Sahîh adlı eserleri ile Ebû Dâvud, Tirmizî, Nesa'î ve İbn Mâce'nin Sünen türündeki eserleridir. İbn Mâce'nin kitabı yerine İmam Mâlik veya Dârimî'nin kitaplarını Kütüb-i Sitte'den sayanlar olmuşsa da genel olarak İbn Mâce'nin kitabı Kütüb-i Sitte'nin altıncı kitabı olarak kabul görmüştür. 43 Müteşâbih âyetler 64. dipnota bakınız. 44 Muhkem âyetler için 64. dipnota bakınız. 45 Zâhiriyye Bu mezhebine mensup olanlar, hükmü açık omayan âyet-i kerîmeleri ve hadîs-i şerîfleri te'vil ettiler yanlış manalar vererek Ehl-i sünnetten ayrıldılar. Hayırlı işlerin namaz yerine geçeceğini iddia ettiler. Zâhiriyye mezhebini 1184-1198 yıllarında iktidarda olan Muvahhidî hükümdarı Yakub bin Yusuf bin Abdülmümin, Kuzey Afrika ve Endülüs'te yaymaya çalışmıştır. Bu hükümdar halkın zâhiriyye mezhebine uymasını ve Mâlikî mezhebini bırakmasını istemiş, hattâ Mâlikî mezhebine göre yazılan fıkıh kitaplarını toplatıp yaktırmıştır. Bu hükümdarın ölümünden sonra, zâhiriyye mezhebi, yavaş yavaş sönmüştür. 46 Telfîk Kelime olarak Kumaşın iki kenarını birleştirip dikmek, uydurmak, süslemek, ulaşmak, katılmak, eli boş dönmek... demektir. Terim anlamına ise 1) Fıkıh âlimleri, telfîk kelimesini farklı şeyleri birleştirmek anlamında kullanmışlardır. Yemin keffaretinde on fakirin bir kısmını yedirmek, geri kalanını da giydirmek sûretiyle yapılan telfîk caiz değildir... sözü buna örnektir. 2) Usûl âlimleri ise bu kelimeyi, ictihad ve taklîd alanlarında ayrı anlamlarda kullanırlar a) İctihadda telfîk İctihadda telfîk, bir mesele üzerinde birbirine muhalif iki görüş varken, daha sonra gelen bir müctehidin bu ikisine uymayan üçüncü bir görüş ortaya atmasıdır. b) Taklitte telfîk Taklîdde telfîk, taklîd yoluyla bir mesele veya amel üzerinde iki veya daha fazla mezhebin farklı hükümlerini birleştirerek tatbik etmektir. 47 Haşiye Haşiye, bir metin veya şerhin muğlak yerlerini izah etmek için Kauluhu ifadesiyle başlayan açıklamalardan oluşan kitaptır. Haşiye bir