böylece Allah, sizleri bu tür sınavlardan geçirerek gerçek inanç sahiplerini mutlaka seçip belirleyecek ve iman iddiasında bulunan ikiyüzlüleri de kesinlikle deşifre edip ortaya çıkaracaktır. İşte bu sınavlardan biri 12. Kâfirler, Allah yolundan çevirmek için her türlü baskı ve zulmü revâ gördükleri müminlere, Gelin bizim yolumuzu izleyin, bunun günahı varsa, bizim boynumuza olsun. derler. Oysa onlar, kendilerine uyup günah işleyen hiç kimsenin günahını yüklenip de, onun cezasını hafifletecek güce ve yetkiye sahip değiller. Zaten böyle bir niyetleri de yok onlar size bu sözleri verirken, kesinlikle yalan söylüyorlar. Çünkü Hesap Gününde herkes, ancak kendi yaptıklarının karşılığını görecektir. 13. Ey Müslüman. Bütün uyarılara rağmen, hakîkat karşısında inatla direten inkârcılar karşısında sakın ümitsizliğe, gevşekliğe kapılma senden önceki tevhid erlerinin mücâdelesini hatırla 14. Gerçek şu ki, Biz bir zamanlar Nûh'u da Fakat onlar, gö zlerini ve gönüllerini hakîkate kapayarak inkârda direttiler. Nûh'a ve arkadaşlarına gelince 15. Onu ve onunla birlikte gemiye binen tüm müminleri tufandan kurtardık ve bu olayı, kıyâmete kadar gelecek tüm insanlık için bir ibret belgesi kıldık. 16. Daha sonra, İbrahim'i de halkına elçi olarak gönderdik. demişti, Yalnızca Allah'a kulluk edin ve O'na yürekten saygıyla bağlanın. 17. Bakın, siz Allah'ın yanı s ıra birtakım putlara tapıyorsunuz ve O'ndan başka varlıkların da itaate lâyık olduğunu iddia ederek, Allah'a karşı bile bile yalan uyduruyorsunuz. Unutmayın ki, hepiniz bir gün ölecek ve hesap vermek üzere O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. 18. Fakat nankörlük eder de Allah'ın ayetlerini yalanlayacak olursanız, şunu iyi bilin ki, sizden önceki bazı toplumlar da hakîkati yalanlamış ve bu yüzden A llah'ın lânetine uğramışlard ı . O hâlde seçiminizi yapın ve sonuçlarına da ka tlanın çünkü elçinin görevi, yalnızca gerçekleri size açık ve net olarak duyurmaktan ibarettir. Ey halkım. Elimdeki kutsal sahifelerde, bakın Rabb'im sizlere neler söylüyor 19. Onlar, Allah'ın bir canlıyı ilk kez nasıl yaratmaya başlad ığını sonra da her an yeniden ve yeniden yarat arak bu işi nasıl tekrar ettiğini görmüyorlar mı. Peki, bunu yapan Allah, ilâhî adâleti gerçekleştirmek üzere onları yeniden diriltemez mi. Elbette diriltir. Hiç kuşkusuz bu, Allah için çok kolaydır. 20. Ey Müslüman. Onlara de ki Ye ryüzünde gezip dolaşın ve Allah'ın evreni ve hayatı nasıl yoktan var ettiğini görün. Ve buradan yola çıkarak şu gerçeği anlayın İşte bu şekilde Allah, âhirette yaşay ac ağın ız Son Hayatı da var edecektir. Hiç kuşku yok ki, Allah'ın her şeye gücü yeter. Öyle ki 21. Diled iğ in i cezalandırır, d ilediğine merhamet eder. Fakat O'nun dilemesi, mutlak adâlet ve hikmet ölçülerine göredir. Şöyle ki, ilâhî lütfa nâil olmak isteyen ve bu yolda gereken çabayı harcayan her kuluna rahmet kapılarını sonuna kadar açar. Unu tmayın ki, hepiniz, yaptıklarınızın hesabını vermek üzere bir gün mutlaka O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. 22. Ve siz ey zâlimler ne yerde, ne de gökte Allah'ın elinden kaçıp kurtulabileceğinizi sanmay ın. Yerin derinliklerine de sa klansanız, göklere de tırmansanız, her hâlükârda Rabb'inizin huzuruna getirileceksiniz. İşte o zaman, kendinize O'ndan başka ne bir dost bulabilirsiniz, ne de bir yardımcı. 23. Çünkü Allah'ın insanlara yol gösterici bir mesaj göndermediğini iddia eden ve bütün iyiliklerin/kötülüklerin karşılığının verilerek mutlak adâletin gerçekleşeceği bir güne, Diriliş Gününe inanmayan kişi, aslında Allah'ın —hâşâ— merhametsiz ve zâlim bir tanrı olduğuna inanıyor demektir ki, bu da O'nu inkâr etmekten ba şka bir şey değildir. 24. İbrahim'in bu sözlerine karşılık kavmi ona mantıklı ve inandırıcı bir cevap veremedi sadece gözleri dönmüş bir şekilde, Onu derhal öldürün ya da ateşe atıp yakın. diye h ay kırd ılar. Böylece onu öldürmek için mancınıkla ateşe attılar. Fakat bilmiyorlardı ki, Allah izin vermedikçe ateş yakmaz, kılıç kesmez, kurşun öldürmezdi. Hiç kuşkusuz bunda, inanan bir toplum için nice ibret verici dersler ve deliller vardır. 25. Sizin Allah'tan başka tanr ılar edinmenizin tek sebebi, bu dünyada birbirinize duyduğunuz sevgi bağları ve aranızda oluşturduğunuz kirli çıkar ilişkileridir. Fakat Hesap Günü gelip çattığı zaman birbirinizi inkâr edecek, hattâ birbirinize lânet okuyacaksınız işte o zaman varacağınız yer cehennem olacak ve hiç kimse size yardım edemeyecek. 26. Hiç ku şkusuz O, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. dedi. Böylece, doğup büyüdüğü ülkeyi terk ederek, önce Harran'a, oradan da Sûriye ve Filistin'e göç etti. 27. 28. Ve daha sonra, Lut'u da halkına elçi olarak gönderdik. 29. Demek siz, cinsel arzunuzu tatmin için erkeklere yöneliyor, kervanların yolunu kesip eşkıyalık yapıyor ve toplantılarınızda açıktan açığa çirkin işler yapıyorsunuz, öyle mi. demekten başka bir şey olmadı. 30. Bunun üzerine Lut, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Şu bozguncu insanl ara karşı Sen bana yardım et. 31. Bu arada, insan şeklinde birer melek olan elçilerimiz İbrahim'e İshak adında bir oğlu olacağına dâir müjdeyi getirdiklerinde, Biz, Lut'u inkâr eden şu ülkenin halkını helâk edeceğiz. dediler, Çünkü onlar, zulüm ve haksızlıkta gerçekten de çok ileri gittiler. 32. Bunun üzerine İbrahim, Ama orada Lut da var. dedi. Melekler, Orada kimlerin olduğunu biz çok iyi biliyoruz. Çünkü o, Lut'u izlemek yerine kâfirlerle birlikte kalmayı tercih ederek geride kalanlardan olacak. dediler. 33. Daha sonra elçilerimiz, yakışıklı birer delikanlı sûretinde Lut'un yanına gelince, onların melek olduğunu henüz fark etmeyen Lut, kâfirlerin onları tâciz edeceğinden korkarak onlar için üzüntüye, endişeye kapıldı ve misafirlerini koruyacak gücü olmadığından, onlardan dolayı yür eğini bir sıkıntı kapladı. Bu arada, şehre gelen yabancıların Lut'un evinde misafir olduğunu haber alan sapıklar, âdetâ kudurmuş bir hâlde koşarak Lut'un kapısına dayandılar. Lut onlara, Ey ka vmim. Allah'tan korkun, beni rezil etmeyin. Sizin içinizde aklı başında bir adam yok mu. dedi. Fakat sapıkların onu dinlemeye hiç mi hiç niyetleri yoktu. Melekler nihâyet gerçek kimliklerini ortaya koyarak, Ey Lut. Sakın korkma, üzülme. Seni ve aileni bu zâlimlerin elinden kurtaracağız ancak inkârı tercih eden karın geride kalanlar arasında olacak. dediler. Ve eklediler 34. İşledikleri bunca günahlardan dolayı, bu şehir halkının üzerine gökten bir azap indireceğiz. 35. 36. Med yen ahâlîsine de, kard eşler i gibi yakından tanıdıkları arkadaşları Şuayb'ı elçi olarak görevlendirdik. dedi, Yalnızca Allah'a kulluk edin, âhiret gününe olan inanç ve ümidinizi asla yitirmeyin ve sakın, yeryüzünde bo zgunculuk çıkarmayın. 37. 38. Nitekim, şimdi birer harâbe olan saraylarından, evlerinden geriye kalan kalıntılara bakarak, onların nasıl bir azaba uğradığını açıkça görebilirsiniz. Oysa onlar, gerçeği pekâlâ görebilecek durumdaydılar. 39. Ayrıca, Karun'u, Firavun'u ve Haman'ı da böyle helâk etmiştik. Mûsâ onlara, hakîkati ap aç ık gösteren deliller ve apaçık mûcizeler getirmişti fakat onlar, yeryüzünde büyüklük taslamaya kalkıştılar. Oysa elimizden kaçıp kurtulacak değillerdi. 40. Sonuç olarak, bu zâlim toplumların her birini işlediği günahtan dolayı cezalandırdık kiminin üzerine taş yağmuru yağdırdık, kimini bir çığlık yakal ayıverdi, kimini yerin dibine geçirdik, kimini de suda boğduk. 41. Allah'tan başkalarını kendilerine dost ve yardımcı edinenlerin durumu, tıpk ı oraya buraya yapıştırdığı ağlarıyla kendisine bir yuva yapan örümceğin durumuna benzer ki, en güvensiz, en çürük barınak, örümcek yuvasıdır, keşke bunu bilselerdi. 42. Hiç kuşkusuz Allah, onların Kendisinden başka yalvardıkları ve kulluğa ç ağır d ıklar ı varlıkların hiçbir şeye güç yetiremeyen âciz yaratıklar olduğunu ve bu tapınmanın, aslında kişinin kendi arzu ve heveslerini tanrı edinmesinden başka bir şey olmadığını çok iyi bilmektedir. Unutmayın ki, O, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. 43. Dinle, ey insan işte Biz, insanlara bu misalleri vererek, onları rûhen ve zihnen aydınlatıyoruz ne var ki, bunları ancak bilgi sahibi olanlar düşünüp anlar. Ve onlar çok iyi bilirler ki 44. Allah, gökleri ve yeri, hak ve adâlet esaslarına göre, belli bir hikmete uygun olarak, şaşmaz kanunlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde, yani hak ile yaratmıştır. Gerçekten şu uçsuz bucaksız evrendeki bunca varlıkların mükemmel yaratılışınd a , hakîkate iman edecek bir toplum için, Allah'ın varlığını, birliğini, kudret ve merhametini gözler önüne seren nice mûcizeler, nice deliller vardır. O hâlde 45. Çünkü namaz, insanı her türlü çirkinlik ve kötülüklerden alık oyar. Unutmayın ki, Allah'ı her an ve her yerde hatırlayıp an mak, rab ve ilah olarak O'nun, hayatın her biriminde gündemde tutmak, elbette en etkileyici ve en büyüktür. Zaten Allah yaptığınız her şeyi bilmektedir. Kur'an ve namaz sayesinde kendinizi düzelttikten sonra, hak dini başka insanlara da duyurmak zorundasınız. Fakat bunu yaparken 46. Kitap sahipleri olarak bilinen Y ahudi ve Hıristiyanlar ile dînî konuları tartışırken, kaba ve kırıcı davranmayın. Gönül inciten, insanı rencide eden tavır ve davranışlardan uzak durun. Onlarla tatlı bir üslupla, en güzel şekilde tartışın. Hoşgörülü olacağız derken, zâlimler karşısında zayıf ve pısırık durmayın. Aslında bizim ilâhımız da, sizin ilâhınız da aynı ilâhtır. Ancak biz, yalnızca O'na boyun eğen müminleriz. 47. Ey Muhammed. Şu Mekkeli putperest insanlar arasından da ona inananlar var. Zaten Bizim ayetlerimizi, aklını ve gönlünü günah kirleriyle karartmış nankörlerden başkası inkâr etmez. Senin hak Peygamber olduğun o kadar açıktır ki 48. Bu Kur'an sana vahyedilme den önce, sen herhangi bir kitap okuyor veya kendin böyle şeyler yazıyor d eğildin. diyerek, Peyga mberliğin hakkında şüpheye düşebilirlerdi. 49. Hayır artık hiç kimse, Kur'an hakkında şüpheye kapılmakta mazur görülemez. B u mesaj, doğrudan Allah katından gelen ve kendilerine ilim verilen müminlerin gönüllerinde taht kuran apaç ık ve anlaşılır ayet lerden ibare ttir ve Bizim ayet lerimizi, kibirli, inatçı ve bencil zâlimlerden başkası inkâr etmez. 50. O zâlimler ki, Madem Muhammed Allah'ın elçisi olduğunu iddia ediyor, o hâlde, bunun ispatlanması için Rabb'inden ona mûcizeler gönderilmeli değil miydi. dediler. Onlara de ki Mûcizeler, ancak Allah katı ndadır ve onu dilediği zaman gönderme kudret ve yetkisi, yalnızca O'nun elindedir. Ben ise, sadece açık ve net olarak gerçekleri dile getiren bir uyarıcıyım. Eğer mucize taleplerinde gerçekten samîmî iseler 51. Kendilerine gece gündüz okunup duran ve her ayeti başlı başına birer mûcize olan bu Kitabı sana göndermemiz, onlara mûcize olarak yetmiyor mu. Hiç kuşkusuz bunda, inanmaya gönlü olan insanlar için rahmet ve şefkatimizin en açık bir tecellîsi ve kulaklara küpe olması gereken bir öğüt vardır. 52. Ey Müslüman. Kur'an gibi apaçık mûcizeye rağmen yine de inkârda diretecek olurlarsa, onlara de ki Benimle sizin aranızda şâhit olarak Allah yeter. Çünkü O, gö klerde ve yerde olan her şeyi en mükemmel şekilde bilir. Hal böyleyken 53. İşledikleri bunca günaha rağmen, hâlâ başlarına taşlar yağmadığını gören ve bundan cesaret alan zâlimler, sana karşı küstahça meydan okuyor ve senden, bir an önce azâbı getirip kendilerini cezalandırmanı istiyorlar. Oysa Allah, tövbe edip doğru yola gelmeleri için onlara mühlet veriyor. Şimdilik onlara biraz daha mühlet verilecektir, fakat günü gelince, o alay edip durdukları azap, hiç beklemedikleri bir anda, onları ansızın yakalayacaktır. 54. Öyle ki 55. O Gün, azap onları hem üstlerinden, hem de ayaklarının altından çep eçevre saracak ve zebâniler onlara, Yaptıklarınızın cezasını şimdi tadın bakalım. diyecek. O hâlde 56. Ey iman eden kullarım. Unutmayın ki, işte yeryüzü, Benim arzım, hepinize yetecek kadar geniştir. Yani, günahlardan uzaklaşarak Allah'a sığınma imkânı her zaman, her yerde vardır. Öyleyse, emirlerime tam bir teslimiyetle boyun eğerek, yalnızca Bana kulluk edin. 57. Unutmayın ki, herkes bir gün mutlaka ölümü tadacaktır sonra da hepiniz hesap vermek üzere Benim huzuruma çıkarılacaksınız. İşte o gün 58. Evet, Allah yolunda çaba harcayanlara verilen ödül ne güzeldir. 59. 60. Ey insanlar. Güvenilmeye l âyık tek varlığın Allah olduğunu daha iyi anlamak için, O'nun yarattığı doğal hayata bir göz atın Nice canlılar vardır ki, kendi yiyece klerini taşımaya bile güçleri yetmez fakat Allah, yiyecek, içecek, barınak ve benzeri her türlü ihtiyaçlarını karşılayarak onları ne güzel besliyor işte sizin rızkınızı veren de O'ndan başkası değildir. Unutmayın ki O , her şeyi işiten , her şeyi bilendir. Aslında bunu, Allah'a kulluğu reddeden zâlimler de pekâlâ bilirler. Nitekim 61. Şâyet onlara, Gökleri ve yeri yo ktan var eden, Güneş'i ve Ay'ı emrine boyun eğdiren kimdir. diye soracak olsan, hiç tereddüt etmeden, A llah'tır. diyecekler. Öyleyse, neden Allah'ın yanı sıra birtakım uydurma ilâhlara boyun eğerek haktan yüz çeviriyorlar. Eğer güç ve zenginlikleriyle şımarıp azgınlaşıyorlarsa, şunu iyi bilsinler ki 62. Allah, imtihan hikmeti uyarınca, her insana farklı yetenekler ve imkânlar bahşederek, kullarından dilediğine bol rızık bağışlar, dilediğine ölçülü ve idâreli verir. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi tam olarak bilmektedir. 63. Ve yine onlara, Gökten yağmur yağdıran ve onunla, ölü toprağa h er bahar yeniden hayat veren kimdir. diye soracak olsan, hiç tereddüt etm eden Allah'tır. diyecekler. Buna karşılık, sen de onlara de ki O hâlde, her türlü övgüye lâyık olan da yalnızca Allah'tır. Öyleyse, size bunca nîmetleri bahşeden Rabb'inize kulluk etmeniz gerekmez mi. Ama gel gör ki, onların çoğu akıllarını kullanıp da, bu apaçık gerçeği anlamaya yanaşmazlar. Çünkü dünya hayatının zevkleri gözlerini kör etmiştir. Hâlbuki 64. Aslında onlar, insanlığa gönderilen Peygamberler sayesinde, hakîkatin ne olduğunu pek âlâ bilirler. Öyle ki 65. 66. O hâlde, iş işten geçmeden bunu düşünsünler de, gerçek ku rtuluş ve mutluluğa ancak Allah'a kulluk sayesinde ulaşılabileceğini anlasınlar 67. Mekke'de huzur ve güven içinde yaşayan kâf irler görmüyorlar mı ki, çevrelerinde kabîleler hâlinde yaşayan insanlar bireysel ve toplumsal sıkıntılar, ek onomik ve siyasal çalkantılarla inim inim inlerken, Biz bu kutsal şehri nasıl saygıdeğer ve güvenli bir hâle getirdik. Şimdi onlar, hâlâ sa çma ve asılsız inançlar peşinde koşarak, Allah'ın bunca nîmetlerine karşı nankörlük mü edecekler. 68. Allah'a karşı yalan uyduran, yahut kendisine hak ve hakîkatin ta kendisi olan bu Kur'an gelince onu yalanlaya ndan daha zâlim kim vardır. Kafirlerin varacağı yer, cehennem değil midir. 69. Öte yandan, mallarını ve canlarını Benim yolumda fedâ ederek, Kur'an'ın ortaya koyduğu hayat tarzını yeryüzünde egemen kılmak için cihâd edenlere gelince onları da, her biri dosdoğru ileteceğiz. cennete ulaştıran yollarımıza Unutmayın Allah, iyilik yapa nlar la dâimâ beraberdir. 30. 60 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm. Dinle, ey insanoğlu senin çok iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın Elif, Lâm, Mîm gibi harflerden oluşan, bununla birlikte, en mükemmel hayat sistemini içinde barındıran, hikmetli öğütleriyle insanı en yüce olgunluk seviyesine ulaştıran, üstünlüğüyle bütün insanları acze düşüren ve şimdi, gelecekte yaş anacak bir olayı haber vererek ilâhî kaynaklı olduğunu bir kez daha ispat eden bu mesaja kulak ver 2. Allah'a, Peygamberlere ve kutsal kitaplara inanan Doğu Roma imparatorluğu, yani Bizanslılar, 615 yılında putperest İranlı Sâsâni İmparatorluğu karşısında ağır bir yenilgiye uğradı. Bu olay, İranlılar gibi putperest olan Mekkeli müşrikleri sevindirirken, Bizanslıları kendi inançlarına yakın gören müminleri üzüntüye sevk etti. 3. O dönemin en güçlü iki İmparatorluğu arasında yapılan bu savaş, Arapların y aşadığı bölgeye yakın bir yerde, Lût Gölü diğer adıyla Ölü Deniz yakınlarında meydana geldi. Ne zaman mı. 4. Bir kaç yıl —üç ila dokuz yıl— içinde. Bu nasıl olur demeyin, unutmayın ki, her işin başında da, sonunda da karar verme ye tkis i Allah'a aittir. Üstelik, Bizans ordusunun İranlıları bozguna uğratacağı o günlerde, Müslümanlar da Bedir savaşında kendilerinin üç katı olan müşriklere karşı büyük bir zafer kazanarak sevinecekler. 5. Ve bu zafer, bizzat Allah'ın yard ımıyla gerçekleşecek. Çünkü O, kullarından dilediğine yardım eder ek zafere ulaştırır. Hiç kuşkusuz O, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. Bu ayetler indirildiği sırada, Bizans İmparatorluğunun parçalanacağına kesin gözüyle bakılıyordu. Kur'an'ın bu haberi vermesinden sekiz yıl sonra bile hiç kimse, Bizans İmparatorluğu'nun yen iden toparlanacağını, hele İranlıları yenilgiye uğratacağını hayal bile edemezdi. Fakat Bizans ordusu, İmparator Heraklius komutasında yeniden toparlanarak İranlılara karşı beklenmedik bir karşı saldırı başlattı ve 624 yılınd a, yani tam dokuz yıl sonra, onları müthiş bir bozguna uğratarak kaybettiği bütün toprakları geri aldı. Aynı yıl, Müslümanlar da Bedir'de müşriklere karşı büyük bir zafer kazandılar. Böylece, Kur'an'da haber verilen olaylar aynen gerçekleşerek Allah'ın vaadi yerine gelmiş oldu. Nasıl olmasın ki 6. Bu yardım sözü, bizzat Allah'ın müminlere verdiği bir sö zdür ve Allah asla sözünden dönmez ne var ki, insa nların çoğu bunun bilincinde değil. 7. Çünkü onlar, Allah'ı hiç hesaba katmadan kendilerince plânlar, projeler k urar, tüm olup bitenleri yalnızca sebep sonuç ilişkisi içinde değerlendirirler. Çünkü tek bildikleri, bu dünya hayatının dış g örünüşüdür. Varlığın sadece maddî yönüyle ilgilenirler. Evrenin değişmez ilkelerini ve temel yasalarını kavrayamaz, eşya ve olayların ardında yatan hikmet ve hakîkatleri düşünemezler. Onun içindir ki, her şeyin dünyada başlayıp dünyada bittiğini sanırlar asıl yaşanacak hayat olan âhiretten ise, tamamen habersiz ve ona karşı ilgisizdirler. 8. Peki onlar, Allah'ın kendilerine lûtfedip verdiği aklı bu yolda kullanarak kendi içlerinde bir muhasebe yapıp düşünmüyorlar mı ki Allah gökleri, yeri ve bu ikisi arasındakileri an c ak hak ve adâlet esaslarına göre, belli bir hikmet doğrultusunda ve şaşmaz kanunlara bağlı mükemmel bir sistem hâlinde, yani hak olarak yaratmıştır ve yine akıllarını kullanıp anlamıyorlar mı ki, Allah bu hayatı sonsuza dek sürecek şeki lde değil, ancak belirli bir süre için yaratmı ştır. Aslında herkes, bunları bilir fakat gel gör ki, insanların çoğu, hesap vermek üzere bir gün Rablerine kavuşacaklarını inatla reddeder. 9. Peki bu inkârcılar, hiç yeryüzünü dolaşıp da, kendilerinden önceki zâlimlerin sonlarının ne olduğunu görmüyorlar mı. Üstelik geçmişte yaşamış bu toplumlar, her bakımdan kendilerinden daha güçlüydüler. işlemişler ve yeryüzünü, bu günkü insanlardan çok daha ileri düzeyde geliştirip imar etmişlerdi. Ve şimdi size olduğu gibi, onlara da elçileri apaçık delillerle gelmişti fakat elçilere başkaldırmış ve bu yüzden helâk olup gitmişlerdi. 10. Ama neticede, kötülük yapanların sonu da kötü oldu. Çünkü onlar, A llah'ın ayetlerini bile bile yalan say ıyor ve onları alaya alıyorlardı. 11. Öyle ki 12. 13. 14. Evet, Hesap Saati geldiği gün, işte o zaman, ilâhî adâlet tam olarak tecellî edecek ve iyilerle kötüler birbirlerinden ayrılarak gruplar hâlinde toplanacaklar 15. 16. Hakikati inkâr ederek aye tlerimizi ve dolayısıyla, âhiret buluşmasını yalanlayan kimselere gelince onlar da korkunç bir azâbın içine atılacaklar. 17. 18. Unutmayın ki, göklerde ve yerde her türlü övgü ve yücelik, sadece O'nun hakkıdır ve yalnızca O'na yaraşır o hâlde, ey kullarım, akşamüstü ikindi ve akşam namazlarında ve öğle vaktine girerken öğle namazında O'nu övgüyle anıp yüceltin. O Allah ki 19. Ölü gibi cansız toprak, tohum gibi şeylerden diriyi, diriden ölüyü çıkarır ve yeryüzünü süsleyen bitki örtüsünün ölümünden sonra, toprağa her bahar yeniden hayat verir. İşte siz de aynen böyle mezarlarınızdan çıkarılacaksınız. 20. O'nun tek bir rab ve ilah oluşunun yani sonsuz ilim, kudret ve merhamet inin delillerindendir ki, sizi cansız bir topraktan yarattı ve işte şimdi, yeryüzüne dağılan insanlar oluvermişsiniz. 21. O'nun tek bir rab ve ilah oluşunun yani ilim, kudret ve merhametinin delillerinden biri de, size kendi cinsinizden, yani sizin gibi birer insan olan karşı cinsten, yanlarında huzur ve mutluluk bulabileceğiniz eşler yaratması ve aranıza sevgi ve şefkat duyguları yerleştirmesidir. Hiç kuşkusuz bunda, düşünen insanlar için nice dersler, nice ibretler vardır. 22. Göklerin ve yerin yaratı lması, dillerinizin ve şivelerinizin ayrı ayrı olması ve kiminiz beyaz, kiminiz siyah, kim iniz sarı ırktan olarak renklerinizin farklı farklı olması da O'nun sonsuz lütuf ve rahmetinin delillerindendir. Elbe tte bunda, evreni ve insanı dikkatli bir gözle inceleyen bilgili insanlar için nice ibretler vardır. 23. Gece ve gündüz vakti uykuya dalmanız ve Allah'ın lütuf ve nîmetlerini araştırıp bulabileceğiniz imkân ve yeteneklere sahip olmanız da O'nun sonsuz ilim, kudret ve merhametinin delillerindendir. Hiç kuşkusuz bunda, hakîkatin sesine kulak veren i nsanlar için nice ibretler vardır. 24. İnsanlara hem korku veren, hem de yağmuru müjdeleyip ümit aşılayan şimşeği size göstermesi ve gökten sağanak sağanak yağmur yağdırıp onunla ölü to prağa yeniden hayat vermesi de O'nun ilim, kudret ve azametinin delillerindendir. Şüphe yok ki bunda, aklını kullanan insanlar için nice ibret verici deliller vardır. 25. Göklerin ve yerin O'nun emir ve irâdesiy le sapasağlam ayakta durması da O'nun tek bir rab ve ilah olduğunu ortaya koyan muhteşem delillerindendir. Fakat evrendeki bu hârika düzen, bir gün yıkılıp yerle bir olacaktır. Öyle ya 26. Göklerde ve yerde var olan her şey ve herkes, O'nun âciz birer kuludur ve hepsi ister istemez O'na boyun eğmektedir. 27. Gerçek anlamda kudret ve hikmet sahibi olan da, sadece O'dur. 28. Böyle iken hâlâ Allah'a yetki sını rlaması getiren ey müşrikler. Allah, şirkin ma ntıksızlığını ortaya koymak üzere, size kendi hayat ınızdan bir misal veriyor Emriniz altında bulunan kimseler arasında, size verdiğimiz nîmetleri kullanma ve harcama konusunda sizinle eşit derecede yönetim hakkına sahip olan ve birbirinizden çekindiğiniz gibi kendilerinden çekinip sözünü dinlediğiniz ortaklarınız var mı ki, tutup Benim mülkümde, Benim kullarımı, yaratıklarımı Bana eş ve ortak kabul ediyorsunuz. İşte, aklını kullanan bir toplum için, ayetlerimizi böyle canlı örneklerle açıklıyoruz. 29. Fakat zâlimler, ayetlerimizi düşünüp ibret alacakları yerde, hiçbir doğru ve geçerli bilgiye dayanmaksızın, arzu ve hevesl erinin peşine takılıp gittiler. Bu yüzden, doğru yola iletilmeyi hak edemediler. Evet, Allah'ın b öy le yoldan çıkardığı kimseleri kim doğru yola iletebilir ve Allah onları yardımsız bırakmışsa, onlara kim yardım edebilir. 30. Yani, Allah'ın insan bünyesine nakşetmiş old uğu o saf, temiz ve doğal yaratılış hâline. 31. İşte bunun için siz, Allah'ın yasal arıyla çelişen her şeyden ve herkesten yüz çevirerek, tüm ruhunuzla ve tüm benliğ inizle O'na yönelin ve O'na yürekten saygıyla bağlanın. Namazı dosdoğru kılın ve O'ndan başkalarını kanun koyucu ve yol gösterici k abul ederek tanrılaştıran şu müşriklerden biri olmayın. 32. Yani, Allah'ın tüm insanlık için o rtaya koyduğu bu evrensel inanç sisteminden yalnızca bir bölümünü alıp geri kalanı inkâr ederek dinlerini paramparça eden ve bunun sonucunda, her grubun kendi sahip olduğu bilgi kırıntıları ile övündüğü düşman gruplara ayrılan kimselerden olmayın. 33. İnsanlar bir sıkıntıyla karşılaştıklarında, tüm içtenlikleriyle Rab'lerine yönelerek O'na el açıp yalvarır. Fakat Allah onlara kendi katından bir rahmet tattırınca, içlerinden bazıları Allah'a şükredip O'na kulluk edecekleri yerde, Kurtuluşumuz şunun say esinde, bunun sayesinde gerçekleşti. diyerek, Allah'ın lütfunu başkalarına isnat edip Rab'lerine ortak koşarlar. 34. Böylece, kendilerine verd iğimiz bunca nîmetlere karşı büyük bir nankörlük etmiş olurlar. Onlara de ki Madem inkârı tercih ettiniz, o hâlde bu dünyanın aldatıcı zevkleri içinde bir süre daha oyalanın bakalım fakat yakında, ne büyük bir yanılgı anlayacaksınız. içinde olduğunuzu 35. Yoksa Biz onlara, Allah'a eş ve ortak koşmalarının doğru bir davranış olduğunu ifâde eden bir delil mi gönderdik. 36. Bu tür nankör insanlara, ne zaman katımızdan azıcık bir nimet, bir rahmet tattıracak olsak, bununla övünüp şımarırlar. Fakat kendi elleriyle yaptıkları çirkin işler yüzünden başlarına bir belâ gelince de, Allah'ın rahmetinden büsbütün ümitlerini keserler. Nimetlere kavuşunca kibre kapılıp azgınlaşır, musibetle yüz yüze gelince isyankârlık ederler. 37. Hiç kuşkusuz bunda, iman edecek bir toplum için ibretler vardır. 38. O hâlde, ey inanan kişi sen yakın akraba ve komşulara, yo ksullara ve yolda kalmış olanlara hakları olan zekât ve sadakalarını ver. Allah'ın sevgisini kazanmak isteyenler için en doğru davr an ış budur, ebedî kurtuluşa erecek olanlar da, yalnızca bunlardır. Bunun için, fakiri iyice fakirleştiren, toplumsal dayanışma ve yardımlaşmayı felce uğratan fâizden, tefecilikten uzak durun. Unutmayın ki 39. İnsanların ticâret malları içinde artacağını düşünerek verdiğiniz fâiz li borç para, —rakamsal olarak artmış gibi görünse de— Allah katındaki ilâhî ölçülere göre hiçbir şekilde artmaz Allah'ın hoşnutluğunu kaza nmak için ekonomik ve sosyal bir kulluk görevi olarak verdiğiniz zekât malları ise, hem toplumsal barış, huzur ve dayanışmayı temin ederek, hem de size Allah'ın hoşnutluğunu ve cennet n îmetlerini kazandırarak tam bir hayır ve bereket kaynağı olur. Evet, fâi zden kaçınan ve zekâtlarını güzelce verenler var ya, i şt e , gerek dünya kazancını, gerekse âhirette alacakları ödüllerini kat kat arttıranlar, bunlardır. 40. Sizi yoktan var eden, sonra rızk ınızı kazanmanız için gereken yetenek ve imkânları size bahşeden, sonra zamanı gelince sizi öldüren ve sonunda hepinizi Hesap Gününde yeniden diriltecek olan O'dur. Peki, O'na eş ve ortak olduğunu iddia ettiğiniz varlıklar arasında, bunlardan herhangi birini yapabilen var mı. Elbette hayır. O hâlde şunu iyi bilin Allah, onların uydurmuş oldukları şirkin her şeklinden ve her türünden münezzehtir birtakım tanrısal nitelikler atfederek Allah'a ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, yüceler yücesidir. İşte bu hakîkat anlaşılamadığı içindir ki 41. Kur'an ışığından yüz çeviren insanlığın kendi eliyle yaptığı kötülükler yüzünden, hem toplumsal, hem de doğal denge bozularak, karada ve denizde haksızlık, adâletsizlik, kan, gözyaşı, dünya s avaşları, nükleer felâketler, aşırı silahlanma, çevre kirlenmesi, uyuşturucu, alkol, cinsel sapıklıklar, terör ve anarşi gibi her türden fesat ve bozgunculuk ortaya çıktı. İşte Allah, yaptıklarının bir kısmını onlara daha bu dünyada böylece tattırıyor ki, bu gidişin yanlış olduğunu anlayıp yeniden Kur'an'a dönsünler. 42. Bunu daha iyi anlamaları için, o nlara de ki Geçmişte helâk edilen kavimlerin yeryüzünde bıraktıkları harabeleri ve yerle bir olmuş şehir kalıntılarını gezip dolaşın da, pek çoğu Allah'ın egemenliğini reddederek müşrik olan önceki zâlimlerin sonlarının ne olduğunu görün. 43. O gün, insanlar hesaba çekilecek ve iki temel gruba ayrılacaklar 44. edip güzel ve yararlı işler yapanlar ise, kendileri için mutlu bir gelecek hazırlamış olacaklar. 45. Ki böylece A llah , iman edip güzel davranışlar gösteren o fedâkâr müminleri sonsuz kerem ve lütfuyla ödüllendirsin. Çünkü O, kâfirleri asla sevmez. 46. 47. Ey şanlı Elçi. deliller getirmişlerdi. Fakat zalimler, hakikati reddetmekle kalmadılar, müminlere baskı ve işkenceler yaptılar. Biz de, müminleri kurtardık ve o suçlulardan, zulmettikleri masum insanların intikamını aldık. Zira yolumu zda mücadele eden müminlere yardım etmek, üzerimi zde bir hak ve mutlaka yerine getirilmesi gereken bir söz, bir sorumluluk idi. İşte, Rabbinizin sonsuz ilim, ku dret ve merhametini yani tek bir rab ve ilâh olduğunu gösteren bir başka delil 48. Allah, bulutları kaldırıp önünde sürükleyen rüzgârları gönderir. Böylece, bulutları küçük parçalara ayırır ve onları gökyüzünde dilediği gibi yayar. Derken, bulutların arasından yağmurun boşaldığını görürsün. 49. Oysa, o yağmur yağdırılmadan hemen önce, ümitsiz ve çaresiz bir hâldeydiler. 50. O hâlde, ey insanoğlu, Allah'ın sonsuz kudret ve rahmetinin açık birer delili olan şu tabîat olaylarına ibret nazarıyla bir bak da gör Rabb'in, yeryüzünü süsl eyen bitki örtüsünün ölümünden sonra, her bahar mevsimi toprağa nasıl da yeniden hayat veriyor. O, insanları nimetlerle imtihan e ttiği gibi, musibetlerle de imtihan eder 51. Sahip oldukları her şeyin onlara Allah tarafından bağışlandığını, bu dünyanın bir imtihân dünyası olduğunu ve hepsinin bir gün mutlaka geri alınacağını, düşünmezler. 52. Ey Müslüman. Gerçek şu ki, sen, kalpleri 53. Ve vicdanları kirlenmiş, gönül gözleri körelmiş olan zâlimleri saptıkları yanlış yoldan çevirip doğru yola iletemezsin. Sen bu çağrıyı, ancak ayet lerimize inanmaya gönlü ola n iyi niyetli, temiz yürekli insan lara işittirebilirsin ve zaten onlar, hakîkatin sesini işitir işitmez derhal Rabb'lerine boyun eğerler. 54. Allah, dilediğini dilediği gibi yaratır. Dolayısıyla, sizi yen iden diriltmeye de elbette gücü yeter 55. İşte onlar, vaktiyle hayattayken de böyle aldanıyorlardı. Dünyada kendilerine, hatalarını anlayıp düzeltecek kadar süre tanınmadığını yani ömürlerinin çok kısa olduğunu zannediyorlardı. Oysa orada da olayların hakikatine, özüne nüfuz edemiyor, böyl ece her şeyin dünya hayatından ibaret olduğunu, H esap Günü için yeniden dirilişin asla gerçekleşmeyeceğini iddia ediyorlardı. 56. diyecekler, İşte, Rabbimiz tarafından vaadedilen Diriliş Günü budur fakat siz bunu bir türlü anlamaya yanaşmıyordunuz. 57. İşte O Gün, zulüm ve ha ksızlık etmiş olanların mâzeretleri kendilerine hiçbir fayda sağlamayacak ve Rablerinin hoşnutluğuna da eremeyecekler. Zira vaktiyle kendilerine yeterli bir süre veri lmiş, güzelce uyarılmışlardı 58. Doğrusu Biz bu Kur'an'da, insanlara hakîkati tüm berraklığıyla göstermeye yetecek her türden ibret verici misaller, apaçık ve anlaşılır örnekler verdik. Bununla birlikte, sen onlara Kur'an mûcizelerinden bir delil göstersen, hakîkati inkâra şartlanmış olanlar, Siz boş ve saçma işlerle uğraşmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz. Bırakın bunları. Sınırsız zevk ve eğlence içinde hayatı doyasıya yaşamak varken doğruluk, erdemlilik ve fedâkârlık gibi safsatalarla ne diye keyfimizi bozalım. diyecekler. 59. görmek böyle 60. O hâlde, ey Müslüman. Allah yolunda gösterdiğin mücâdelede başına gelebilecek sıkıntılara sabırla göğüs ger. Zâlimler karşısında o denli sağlam durmalısın ki, ne tehditleri seni korkutabilmeli, ne de seni satın almaya, kandırmaya veya seninle din konusunda paza rlığa girişmeye cesaret edebilmelidirler. Hiç kuşkun olmasın ki, Allah'ın vaadi gerçektir. Öyleyse, bu vaade gereğince inanmayanların tavır ve davranışları, sakın seni ümitsizliğe düşürüp yılgınlığa sürüklemesin. 31. Adını, Hz. Lokman'ın hikmet dolu öğütlerinin yer aldığı ayetlerden almıştır. 34 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm. Dinle bak, ey insan. Rabb'inden sana bir mesaj geldi 2. Bunlar, hikmet ve güzel öğütlerle dolu Kitabın ayetleridir. 3. Bu ayetler, güzel davranışlar sergileyen ve iyiliğin, güzelliğin özlemini duyan kimseler için bir yol gösterici, bir rahmet kaynağıdır. 4. Ayrıca, refah ve zenginliği toplumun tüm katmanlarına yaymak üzere zekâtı verirler ve ilâhî adâletin tam olarak gerçekleşeceği bir öte dünyanın va rlığına, tüm kalpleriyle iman eder ve bu inanç doğrultusunda hayatı şekillendirirler. 5. İşte, Rablerinin gösterdiği dosdoğru yolda yürüyenler ve dünyada da âhirette de kurtuluşa erecek olanlar, yalnızca onlardır. 6. İşte onlar için, Allah katında onur kırıcı ve küçük düşürücü bir azap vardır. Böyle birinin kalbi o denli katılaşmıştır ki 7. Ona ayet lerimiz okunduğunda, sanki kulaklarında sağırlık varmış da onu hiç duymuyormuş gibi, anlamsız bir kibre kapılarak küstahça sırt çevirir. O hâlde onu, can yakıcı bir azap ile müjdele. 8. Allah'a ve âhiret gününe yürekten inanan ve bu imana yaraşır güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyan kimsel ere gelince işte onlar için de nîmetlerle dolu cennetler vardır. 9. B u , Allah'ın gerçek vaadidir. Öyle ki 10. 11. Peki, gösterin bana O'ndan başka hükmüne boyun eğdikleri sözde ilâhları ve taptıkları putları ne yaratabilmiş. Hayır hiçbir şey yaratamazlar, çünkü kendileri yaratılmışlardır. Aslında her insan, bu hakîkati bilip anlamaya hazır yaratılmıştır fakat gel gör ki bu zâlimler, bile bile hakkı inkâr ederler ve bu yüzden de apaçık bir sapıklık içindedirler. O hâlde, bu tür yanılgılara düşmemek için güzel bir örnek olan Lokman Peygambere kulak verin 12. Gerçek şu ki, Biz Lokman'a derin bir ilim ve hikmet bahşederek, ona şöyle vahye tmiştik Ey Lokman, Allah'a tüm varlığınla şükret. Çünkü Allah, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir, dolayısıyla, hiç kimsenin şükür ve ibâdetine ihtiyacı yoktur, asıl buna muhtaç olanlar, insanlardır. Ve kimse O'nu övüp yüceltmese bile, O kendi zatıyla Y ücedir, gerçek anlamda yüceltilmeye, şükredi lmeye ve övülmeye lâyık olan sadece O'dur. 13. Hani bir zamanlar Lokman, oğluna öğüt vererek Sevgili yavrucuğum. demişti, Hiç kimseyi ve hiçbir şeyi Allah'a ortak koşma. O'ndan başka hiçbir varlığa —kim olursa olsun— asla kayıtsız şartsız itaat etme. Sevgili çocuğum, Rabbimiz buyuruyor ki 14. Biz insanoğluna, ana babasına güzelce itaat etmesini ve onlara her zaman iyi davranmasını emrettik. Fakat annenin yeri bambaşkadır. Çünkü annesi, nice sıkıntı ve meşakkatlere katlanarak onu dokuz ay boyunca karnında taşıdı bununla da kalmadı, tam iki yıl boyunca onu emzirdi ve gece gündüz demeden uykusunu, rahatl ığını terk ederek onun bakımıyla ilgilendi. Öyleyse, ey insan Bana ve ana babana şükret. Unutma ki, dönüşün Banadır. 15. mutlak itaat makâmına çıkararak Bana eş ve ortak koşmanı sana emrederlerse, o zaman onlara itaat etme. Ey insanlar. Hepiniz eninde sonunda ölecek ve hesap vermek üzere Benim huzuruma geleceksiniz işte o zaman, iyi kötü yaptığınız her şeyi gözünüzün önüne sereceğim. 16. Sevgili oğlum yapmış olduğun iyilik veya kötülük, zerre kadar küçük ve önemsiz bile olsa ve o da sağlam bir kayanın içi nde yâhut göklerde, kâinâtın en ücra bir köşesinde, ya da yerin derinliklerind e gizlenmiş olsa, Allah onu mutlaka Hesap Gününde ortaya çıkar acaktır. Çünkü Allah, bütün gizlilikleri en ince ayrıntısıyla bilir, her şeyden haberdardır. 17. Yavrucuğum. Namazı do sdoğru kıl, insanlara iyiliği emret, kötülükten sakındır ve bu uğurda başına gelebilecek belâ ve musîbetlere karşı sabırla göğüs ger. Şüphe yok ki bunlar, büyük bir gayret ve kararlılıkla yapılması gereken işlerdendir. 18. Çünkü Allah, gurura kapılıp başkalarına karşı büyüklük taslayan hiç kimseyi sevmez. 19. Yürüyüşünde, davranışlarında ölçülü ve dengeli ol kibirli davranma, fakat onurunun ayaklar altında çiğnenmesine de izin verme. Konuşma üslûbun ve ses t onun, içinde bulunduğun ortama ve muhataplarının dur umuna uygun olsun. Dâimâ edepli ve terbiyeli ol, başkalarını rahatsız edecek şekilde, lüzumsuz yere konuşma. Şe ytan gibi kibre kapılarak ‘ben bilirim' iddasıyla büyüklük taslayarak sesini yükseltme. Böyle kimseler anırıp duran eşeklere benzer. Çünkü, Hz. Peygamber'in ded iği gibi eşekler şeytan görünce anırırlar. Onun için hiç kuşkusuz, seslerin en çirkini şeytan sebebiyle, onun emriyle söylenen, şeytan kaynaklı seslerdir, eşeklerin sesleridir. 20. Ey insanlar. Allah'ın, göklerde ve yerde bulunan her şeyi sizin emrinize verdiğini ve görülen ve görülmeyen, bild iğiniz ve henüz farkında olmadığınız, açık ve gizli nîmetlerini üzerinize yağmur gibi yağdırdığını görmüyor musunuz. Bütün bunlara rağmen, yine de insanlardan bazıları Allah, insan ve evren hakkında doğru bir bilgiye, yol gösterici bir rehbere ve aydınlatıcı bir kitaba sahip olmadıkları hâlde, Allah' ın dini hakkında boş yere tartışır dururlar. 21. Onlara, Gelin bu kısır tartışmaları bırakın da, Allah'ın gönderdiği Kur'an ayetlerine uyun ve hayatınızı ona göre düzenleyin. dendiği zaman, Hayır biz ancak, atalarımızdan gördüğümüz töre, gelenek ve ideolojiler e uyarız. Onların uygulamalarını hiçbir kritiğe tâbi tutmadan körü körüne taklit ederiz. Öyle ya, siz atalarımızdan daha mı akıllısınız. diye cevap verirler. İyi de, peki ya şeytan onları n atalarını cehennem ateşine çağırmış ve onlar da şeytanın çağrısına uyup doğru yoldan çıkmış iseler, yine de onların izinden mi gidecekler. Hayır, doğrusu şudur ki 22. Her kim, tüm benliğiyle yalnızca Allah'a boyun eğer ve O'nun mesajı doğrultusunda güzel ve yararlı davranı şlar sergilerse, Kur'an gibi sapasağlam bir kulpa sarılmış, tutunmuş olur. Unutmayın ki, her işin sonu Allah'a varır. 23. Âyetlerimi inkâr edenlere gelince, onların nankörlüğü seni üzmesin çünkü hepsi eninde sonunda huzuruma çıkacaktır işte o zaman, tüm yaptıklarını gözlerinin önüne serecek ve hak ettikleri cezayı tam olarak vereceğim. Hiç kuşkusuz Allah, gönülle rde gizlenenleri, esrarengiz niyet ve düşünceleri dahî bilmektedir. 24. On la r ın bu dünyada kısa bir süre istedikleri gibi yiyip içip yaşamalarına izin vereceğim fakat göz açıp kapayıncaya kadar geçen bir ömür sonunda, hepsini cehennemdeki o korkunç azâba mahkûm edeceğim. 25. Şâyet onlara, Gökleri ve yeri yo ktan var eden kimdir. diye soracak olsan, hiç tereddüt etmeden, Allah'tır. diy ecekler. Onlara de ki Demek ki, her türlü övgüye lâyık olan da, yalnızca Allah'tır. Öyleyse neden O'nunla birlikte birtakım uydurma ilâhlara kulluk ediyorsunuz. Ama gel gör ki, onların çoğu, tüm evreni yaratan bir Allah'a inanmanın doğal sonucu olarak, O'nun gönderdiği yasalara uymak gerektiğini bilmezler. Çünkü, dünya hayatının zevkleri gözlerini kör etmiştir. Hâlbuki 26. Göklerde ve yerde bulunan her şey Allah'ındır. Şüphesiz Allah, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir, dolayısıyla sizin şükür ve ibâdetlerinize de ihtiyacı yoktur ve gerçek anlamda yüceltilmeye, şükredilmeye ve övülmeye lâyık olan, sadece O'dur. 27. Ey Müslüman. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. Öyle ki 28. Hepinizin yaratılması ve yeniden diriltilmesi, Allah'a göre sadece bir tek kişinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir. Gerçekten de Allah, kâinâtta olup biten her şeyi işitmekte, her şeyi görmektedir. 29. Ve bilmez misiniz ki, Allah yaptığınız her şeyi gâyet iyi biliyor. 30. Evet, çünkü Allah doğrunun, gerçeğin, hakkın ve hakîkatin ta kendisidir kâfirlerin O'ndan başka yalvardıkları sözde ilâhlar ise, tamamen asılsız ve geçersizdir çünkü gerçek Yücelik ve Büyüklük, yalnızca Allah'a aittir. 31. A llah 'ın lütuf ve nîmeti sayesinde, —sınırsız kudret ve merhametini ortaya koyan yaratılış mûcizelerinden bir kısmını gözlerinizin önüne sermek için— dağ gibi gemilerin, denizde suları yara yara nasıl akıp gittiğini görmez misin. Bu mûcizelerden dahî ibret almasını bilmeyen nankörlere gelince 32. Güvenli bir ortamda Allah'ı un utan zâlimler, bir gemiye binip engin denizlere açıldıklarında, gölgeler gibi kapkaranlık dalgalar denizde onları sarıp kuşatınca, işte o anda, bütün içtenlikleriyle ve sadece Allah'a bağlanarak O'na yalvarıp yakarırlar fakat Allah onları kurtarıp karaya çıkarınca, içlerinden yalnızca bir kaçı verdiği söze bağlı kalarak aşırılıktan uzak durur, ölçülü ve dengeli bir yol izler. Diğerleri ise, yen iden inkâra döner. Zaten Bizim ayetlerimizi ve yol gösterici delillerimizi, verdiği söze ihânet eden böyle nankörlerden başkası bile bile inkâr etmez. 33. O hâlde, ey insanlar. Ne babanın evladına, ne de evladın babasına herhangi bir fayda sağlayamayacağı ve herkesin kendi canının derdine düşeceği o müthiş Günden korkun. Unutmayın, A llah 'ın yeniden dirilme vaadi gerçektir öyleyse, sakın şu dünya hayatı nın sahte cazibesi sizi aldatıp Allah'a kulluktan alıkoymasın. diyerek sizi Allah ile aldatmasın. Peki, kıyâmet ne zaman ve nasıl gerçekleşecek. 34. Kıyâmetin vaktini belirleme yetkisi ve onu gerçekleştirme bilgisi, yalnızca Allah'a aittir ve onun vaktini hiç kimseye bildirmemiştir. Ayrıca, ölü toprağa yeniden hayat veren yağmuru dilediği yere, dilediği zaman, dilediği ölçüde yağdıran O'dur. Yaratılmışlara gelince, hiç kimse yarın ne kazan ac ağın ı ve başına neler geleceğini —mutlak ve kesin bir bilgi yle— bilemez ve yine hiç kimse, ne zaman, nerede ve nasıl öleceğini —mutlak ve kesin bir bilgiyle — bilemez. Bütün bunları en mükemmel şekilde bilen ve her şeyden haberdar olan, yalnızca Allah'tır. 32. On beşinci ayetinde Allah'a secde eden müminler anlatıldığından, bu adı almıştır. 30 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm. Dinle bak, ey insan. Rabb'inden sana bir mesaj geldi 2. İçerisinde hiçbir çelişki, yanlışlık ve şüphe bulunmayan bu kitap, tüm varlıkların biricik Sahibi, Efendisi, Eğiticisi, Yöneticisi ve Rabb'i olan Allah tarafından gönderilmiştir. Buna rağmen, Kur'an'a inanmamak için bir şüphe, bir itiraz öne sürülebilir mi. 3. mu diyorlar. Hayır, asla. Tam ters ine bu Kur'an, kendilerine senden önce bir uyarıcı gelmemiş olan bir toplumu doğru yola gelsinler diye uyarman için sana Rabb'in tarafından gönderilen hakîkatin ta kendisidir. Onlar samîmî olsalardı, Kur'an'ı okur okumaz onun insan ürünü bir kitap olamayacağını, doğrudan Allah'tan geldiğini kalplerinin ta derinliklerinde hissedeceklerdi. 4. Şu uçsuz bucaksız gökleri, sayısız nîmetlerle donatılmış yeryüzünü ve ikisinin arasında bulunan bütün varlıkları altı günde yaratan, sonra bir kenara çekilip mahlukâtı kendi kaderiyle baş başa bırakmayan, aksine, kâinâtın mutlak hâkimi olarak Egemenlik Tahtı olan Arş'ta bulunan O'dur. Ey insanlar. Sizin O'ndan başka ne bir dostunuz vardır, ne de bir kurtarıcınız hâlâ düşünüp öğüt almay acak mısınız. 5. Göklerden yere kadar bütün mevcudatı, bütün işleri O düzenleyip yönetir ve sonunda tümü, sizin hesabınızla bin yıl süren bir Gün'de, yani Kıyamet Günü'nde, yargılanmak üzere O'na yükselir. 6. İşte budur, yaratılmışların algılama sınırları ötesinde bir âlem olan gayb'ı da, duyularla kavranabilen şehâdet âlemini de eksiksiz bilen sonsuz kudret ve merhamet sahibi Allah. 7. Örneğin, ilk insanın yaratılışına balçıktan başlar, 8. Sonra ona üreme kabiliyeti ver erek, neslini, meni denilen değersiz bir sudan süzülmüş bir maddeden meydana getirir. 9. Derken onu anne karnında, yaratılış amacına uygun biçimde düzenleyip şekillendirir, ona Kendi ruhundan hayat nefesi üfler ve böylece, ey insanlar, sizin için işiten kulaklar, gören gözler ve düşünen, hisseden gönüller yaratır. Fakat siz, bunca nîmetlere karşı ne kadar da az şükrediyorsunuz. Nitekim 10. diyorlar. Hayır, aslında onlar bunun pekâlâ mümkün olduğunu biliyorlar fakat yargılanmak işlerine gelmediği için, Rableri olan Allah ile buluşmayı inkâr ediyorlar. 11. 12. Keşke bu günahkârların, Hesap Günü İşte o zaman, Allah şöyle buyuracak 13. Şimdi sizi yeniden dünyaya gö ndersek de iman etseniz, böyle bir imanın ne değeri olur. Kaldı ki, eğer isteseydik, siz daha dünyadayken irâdenizi elinizden alır ve bütün insanları ve cinleri zorla emrimize boyun eğdirerek doğru yola iletirdik fakat imtihân hikmeti gereğince, dilediğiniz inanç ve hayat tarzını özgürce seçmenize izin verdik. Zira insan, ancak kendi özgür irâdesiyle ve bilinçli olarak doğru yolu seçtiği takdirde gerçek anlamda ahlâk ve erdemliliğe ulaşabilir. Bu yüzden, insandaki potansiyel gücün açığa çıkması için onu imtihâna tâbi tuttuk ve bu yo lda ihtiyaç duyduğunuz her türlü imkân ve yet enekleri size verdik. Buna rağmen, sizler kötülüğü tercih ettiniz. 14. O hâlde, yaptıklarınıza karşılık sonsuz azâbı tadın bakalım. 15. Benim ayet lerime iman edenler, ancak, kendilerine bu ayetler tebliğ edildiği zaman derin bir hayranlık ve saygıyla secdeye kapanan ve asla kibre k apılmadan, Rab'lerini övgülerle anıp yüceltenlerdir. 16. Gece vakti herkes derin uykusundayken, sıcacık yataklarını terk ederek korku ve ümit içinde Rab'lerine el açıp yalvaranlardır ve kendilerine verdiğimiz nîmetlerden bir kısmını Allah için yoksullara harcayanlardır. 17. 18. Öyle ya, ayetlerime inanan bir kimse, onları reddederek yoldan çıkmış olan biriyle hiç eşit tutulabilir mi. Elbette tutulamaz. Şöyle ki 19. İman edip güzel ve yararlı işler yapanlara, yaptıklarının karşılığı olarak her türlü sıkıntı, korku ve kederden emîn bir şeki lde içinde yaşayacakları huzur ve mutluluk kaynağı cennet bahçeleri ikram edilecek. 20. Yoldan çıkmış olanlara gelince onların sığınağı da ateştir. Öyle ki, ne zaman ateşten bunalıp oradan çıkmaya çalışsalar, zebaniler tarafından tekrar ateşe atılacaklar. denilecek. Bununla birlikte, onların azâbı yalnızca cehennemden ibaret olmayacak 21. Bu büyük azaptan ayrı olarak, pişman olup doğru yola dönmeleri için, onlara daha dünyadayken belâ ve musibetler ver erek, küçük azaptan da bir nebze tattıracağız. Bütün bunlara rağmen 22. Hiç kuşkusuz Biz, ezilen, sömürülen ve hakları çiğnenen mazlum ve çaresiz kullarımız adına günahkârlardan intikam alacağız. 23. Nitekim, bir zamanlar Mûsâ'ya Tevrat adlı kutsal Kitabı vermiştik. Ey Muhammed, sana da aynı nîmetleri sunacağız. O hâlde, sakın ona kavuşacağından kuşkuya düşme. Şimdi ise, tüm insanlığa rehberlik edecek son kitabı, Kur'an'ı gönderiyoruz. 24. Bakın İsrail Oğulları, omu zladıkları mücâdelenin zorluklarına sabırla göğüs gerdikleri ve aye tlerimize gereğince inandıkları sürece, onların içinden, buyruklarımız doğrultusunda toplumlarını doğru yola ileten önderler çıkarmıştık. İşte siz de aynı tavrı gösterirseniz, sizi de tüm insanlığın öncüleri ve önderleri kılacağız. 25. Hiç kuşkusuz Rabb'in, insanların anlaşmazlığa düştükleri bütün tartışmalı konularda, H esap Günü aralarında kesin hükmünü verecektir. Öyleyse o Gün gelip çatmadan önce, insanlık tarihinden ibret alıp düşünsünler 26. Halen yurtlarında gezip dolaştıkları, kendilerinden önce yaşamış olan nice nesilleri helâk etmiş olmamız onlara bir şey anlatmıyor mu. Hiç kuşkusuz bund a , aklını kullanan insanlar için nice ibretler ve deliller vardır hâlâ gerçeğin sesine kulak vermeyecekler mi. 27. Susuzluktan çatlamış çorak topraklara nasıl yağmur gönderdiğimizi ve o su sayesinde, ke ndilerinin ve hayvanlarının yiyeceği bitkileri nasıl yeşerttiğimizi görmüyorlar mı. Ölü toprağa bir yağmurla yeniden hayat veren Allah'ın, kendilerini de bir gün dirilteceğini düşünmüyorlar mı. 28. Âhireti inkâr edenler, Eğer iddianızda doğru iseniz, söyleyin bakalım, bu sözünü ettiğiniz hüküm Günü ne zaman gelip çatacak. diyorlar. 29. Onlara de ki Ne zaman olacağını bilemem fakat şurası kesindir ki, Hüküm Günü gelip çattığı zaman, şimdi onu inkâr etmiş olanlara o günkü imanları hiçbir fayda sağlamayacak ve onlara, hatâlarını telâfî etmeleri için bir fırsat da verilmeyecektir. 30. Ey Müslüman. 33. Adını, yi rminci ayetinde geçen ahzâb gruplar, kabîleler kelimesinden almıştır. 73 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Peygamber. Sana bu sûrede, kâfirlerin ve münâfıkların itiraz ve dedikod ularına sebep olacak hükümler indirilecek. Fakat sen, onların kınamasından, iftirasından çekinme, asıl Allah'tan ve O'nun hükümlerini çiğnemekten sakın. Bunun için, O'nun ayetlerini açıkça yalanlayan inkârcılara ve inkârlarını gizleyen münâfıklara itaat etme. Onların sözlerine kulak verip de, görevini yerine getirmekten çekinme. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi bilendir asla yersiz ve gereksiz hüküm vermeyen, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yeri nce ve en uygun biçimde yapan bir hakîmdir. 2. O hâlde, Rabb'inden sana gönderilen emir ve direktifleri adım adım izle. Hiç kuşkusuz Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. 3. V e görevini yaparken, yalnızc a Allah'a güven. Unutma ki, her konuda güv enilir bir vekil olarak Allah yeter. Öyleyse, ey müminler, yüreğ inizde sevgilere, tutkulara yer vermeyin başka 4. Allah, hiç kimsenin göğsünde iki kalp yaratmamıştır. Dolayısıyla, bir kalpte hem Allah sevgisi, hem dünya tutkusu veya hem iman, hem inkâr olamaz. Ayrıca, kendilerine Kur'an'ın indiği dönemde adet olan, Sen bundan böyle, bana öz annem gibi haramsın. Yani benim gözümde, artık anam bacım gibisin. Bu yüzden, ömür boyu bir daha sana yaklaşmayacağım. diyerek zıhar yaptığınız hanımlarınızı, Allah hiçbir zaman sizin gerçek anneleriniz kılmamış, öte yandan öz oğlunuz gibi gördüğünüz evlatlıklarınızı da hukuken öz oğullarınız yapmamıştır. B u tür iddialar, ağızlarınızda dolaşan boş ve anlamsız sözlerden ibarettir. Oysa Allah, her zaman doğruyu söyler ve dâimâ doğru yolu gösterir. Dolayısıyla 5. Eğer evlat edindiğiniz çocuklarınız varsa, onları öz babalarının isimleri ile çağırın. Soylarını ve gerçek kimliklerini koruyun. İşte Allah nezdinde en doğru ve en adâletli davranış şekli, budur. Bununla birlikte, diliniz sürçer de, elinizde olmadan bir yanlışlık yaparsanız, örneğin, dalgınlıkla onları kendinize nispet eder, yahut sadece sevginizden dolayı onları oğlum veya kızım diye çağırırsanız, bundan dolayı günaha girmiş olmazsınız fakat bilerek ve isteyerek yaptıklarınızdan sorumlusunuz. Bununla birlikte, bilerek günah işlemiş olsanız bile, tövbe etmek için hiçbir zaman geç kalmış sayılmazsınız. Unutm ayın ki Allah, çok affedici, çok merhametlidir. Şimdi gelelim, Peygamberin müminler nezdindeki konumu belirlemeye 6. Peygamber, müminlere ke ndi öz canlarından daha yakındır. Bir müminin ailesi, eşi ve çocukları ona zarar vereb ilir, ona bencilce davranabilir, onu yanıltab ilir, onun günah işlemesine sebep olabilir, hattâ onu cehenneme sürükleyebilir. Fakat Peygamber, on lar ı sadece ebedî saâdete götürecek davranışlarda bulunur. Öyleyse, müminler onu dünyadaki he rkesten ve her şeyden daha çok sevmeli, onun verdiği kararları kendi tercihlerinden üstün tutmalı ve her emrine boyun eğmelidirler. Bu yüzden, Peygamb erin ölümünden sonra bile onlarla evlenmek haramdır. Ancak bu hüküm, müminlerle onlar arasında miras hukukunu gerekli kılmaz. İslâm inancı bütün müminleri birbirine kardeş yapmıştır ancak bu kardeşlik bağı, onları birbirlerine mirasçı kılamaz. Bu yüzden, miras hukukunu gelenek ve göreneklere göre değil, A llah'ın kitabına göre belirlemeli ve yalnızca hak sahiplerine pay vermelisiniz. Ancak dostlarınıza malınızdan vasiyet ederek onlara bir iyilik yapmak isterseniz, o zaman başka. Çünkü aranızda hiçbir kan bağı olmayanlara da, malınızdan —üçte birini geçmemek şartıyla— vasiyet edebilirsiniz. Mirasın nasıl pay edileceğine dâir bu hükümler, Kitapta (4. Nisa 7-14 ve 176. ayetlerde) ayrıntılı olarak belirtilmiştir. O hâlde, ey şanlı Elçi. kâfirlerin ve münâfıkların itirazlarından, yıkıcı propagandalarından çekinip de Allah'ın hükümlerini yerine getirmekte tereddüde düşmemeli, karşına çıkabilecek tüm engellere rağmen, Allah'a verdiğin söze bağlı kalmalısın. 7. Tıpkı Nûh'tan, İbrahim'den, M ûsâ'dan ve Meryem oğlu İsa'dan sapasağlam söz aldığımız gibi. 8. O hâlde, ahdinize vefa göst erin. Kur'an'ın hükümlerini tanımayan inkârcılara gelince onlara da, can yakıcı bir azap hazırlamıştır. Siz sözünüze bağlı kaldığınız sürece, Allah sizi asla yardımsız bırakmayacaktır. Nitekim 9. Ey iman edenler. 10. 11. İşte o anda, müminler müthiş bir sarsıntıya uğrayarak çetin bir imtihândan geçirilmişlerdi. 12. Demek Allah ve Elçisinin bize verdiği sözler aldatmac adan başka bir şey değilmiş. diyorlardı. 13. diyorlardı. Bazıları da, evlerinin düşman saldırısına açık olduğunu söyleyerek Pe ygamberden izin istiyorlardı. Öyle ki 14. kendileriyle işbirliği yapıp Müslümanlara ihânet etmeleri teklif edilseydi, bunu ya pmakta fazla gecikmezlerdi. 15. Oysa daha önce, Peygamberin emrine sırt çevirip dönmeyeceklerine dâir Allah'a söz vermişlerdi. Dikkat edin Allah'a verilen sözün hesabı mutlaka sorulacaktır. 16. E y Peygamber. Allah yolu nda mücâdeleyi terk eden zavallılar a de ki Allah yolunda ölmekten veya öldürülmekten kaçıyorsanız, bilin ki, bu kaçış size bir yarar sağlamayacaktır. Çünkü bugün ölümden kaçsanız bile, hayatın zevkini ancak çok kısa bir süre tadacaksınız. Madem bu dünyada ebedî bir hayat yaşamayacaksınız, o hâlde, ölümden kurtulma adına âhireti kaybetmenin ne anlamı var. 17. Yine onlara de ki Allah s ize bir zarar vermek istese, sizi O'nun elinden kim kurtarabilir. Ya da size bir lütufta bulunmak istese, O'na kim engel olabilir. Evet, onlar kendilerine Allah'tan başka ne bir dost bulabileceklerdir, ne de bir yardımcı. 18. Ey inananlar. Allah sizin içinizden, müminleri cihâda katılmaktan alıkoyan ve kendi halkına, İman, dürüstlük, ad âlet gibi safsatalar uğrunda kendinizi perişan etmeyi bırakın da, bizim yanımıza gelip zevkü sefa içinde yaşayın. diyen o ikiyüzlüleri çok iyi biliyor. İşte bunlar, sizinle birlikte savaşa pek az katılırlar. 19. Üstelik, size karşı yüreklerinde anlamsız bir öfke ve kıskançlık beslerler. Bununla birlikte, bir tehlike ile karşılaşınca da, ölüm baygınlığı geçiren biri gibi, gözleri dönmüş bir hâlde sana baktıkların ı ve senden yardım dilendiklerini görürsün. Fakat tehlike geçince, elde ettiğiniz başarıyı kıskandıkları için kılıç gibi keskin ve zehirli dilleriyle sizi incitmeye başlarlar. Bu yüzden de Allah, onların bütün iyiliklerini geçersiz kılmış, bütün gayret ve çalışmalarını sonuçsuz bırakmıştır. Şüphesiz bu, Allah için çok kolaydır. 20. Eğer düşman orduları geri dönecek olsay dı, bu ikiyüzlü korkaklar Medîne'yi savunmak yerine, çölde, göçebe kabîleler arasında bulunup da, gelip geçenlere sizin durumunuz hakkında soru soruyor olmayı tercih ederlerdi. Bu yüzden, sizinle birlikte savaşa geleceklerini hiç beklemeyin. Zaten size katılmış olsalardı bile, doğru dürüst savaşmazlardı. 21. Ey iman edenler. Allah'ı ve âhiret gününü arzulayan ve O'nu sürekli anıp yücelten kimseler için Allah'ın Elçisi, o sarsılmayan imanı, tertemiz ahlâkı, fed âkârlığı, cömertliği, cesareti, kararlılığı ve çalışkanlığı kısaca bir hayat boyu yaşadığı kulluğu ile gerçekten size mükemmel bir örnektir. Şahıs olarak Peygamberi, toplum olarak da onun arkadaşlarını kendinize örnek almalısınız 22. Saff 8, 9) vaadettiği şeydir. Allah ve Elçisi elbette doğru söylemiştir. dediler. Ve münâfıkları yoldan çıkaran bu durum, onların sadece Allah'a imanlarını ve bağlılıklarını pekiştirdi. 23. günü sabırsızlıkla beklemektedir. Böylece, imtihânı başarıyla tamamladılar. 24. Evet, Allah sizi de böyle imtihânlarla yüz yüze getirecek ki, sözünde duranları doğruluklarından dolayı ödüllendirsin ikiyüzlüleri de dilerse cezalandırsın ya da tövbe ederlerse bağışlasın. Gerçekten Allah çok bağışlayıcı, çok ama çok merhametlidir. Bu imtihânda, Allah'a güvenen her zaman kazanır 25. Nitekim Allah, müminlere verdiği sözü yerine getirdi ve Medîne'ye saldıran kâfirleri, hiçbir başarı kazanamadan, bütün öfke ve nefretleriyle birlikte ülkelerine geri gönderdi. Evet Allah, her konuda olduğu gibi, savaş konusunda da müminlere kendisinin yeterli olduğunu gösterd i . Nitekim, müminlerin savaşmasına bile gerek kalmadan, aniden ortaya çıkan soğuk hava ve fırtına sayesinde müşrikler savaşı bırakıp gitmek zorunda kaldılar. Unutm ayın Allah çok güçlüdür, mutlak üstünlük ve otorite sahibidir. 26. Müminlerle yaptıkları ittifak sözleşmesine ihânet ederek müşriklere arka çıkan ve müminleri arkadan vurmaya hazırlanan Kitap Ehlinden Beni Kureyza Yahudil erini ise, kalplerine korku salarak o sağlam kalelerinden söküp çıkardı öyle ki, onların bir kısmını öldürüyor, bir kısm ını da esir alıyordunuz. 27. Böy lec e Allah, onların topraklarını, evlerini, mallarını ve henüz ayak basmadığınız Medîne dışındaki onlara ait bağ, bahçe ve arazileri onlardan alıp size verdi. Hiç kuşkusuz, Allah'ın her şeye gücü yeter. Böylece, İslâm toplumu yavaş yavaş zenginleşti, refah seviyesinde gözle görülür bir artış oldu. Fakat Peygamberin evinde aynı sade hayat olduğu gibi devam ediyordu. Peygamberin hanıml arı ise bu zenginlikten pay almak istiyor, bunun için onu sürekli sıkıştırıyorlardı. Bunun üzerine, aşağ ıdaki ayetler nazil oldu 28. Ey Peygamber, senin yaşadığın sade ve mütevazı hayata ayak uyduramayan ve diğer kadınların yaşadığı hayat seviyesini senden isteyen eşlerine de ki Eğer siz bu dünya hayatını ve onun gelip geçici güzelliklerini istiyorsanız, gelin size evlilik bedeli olan mehirlerinizi vereyim ve sonra da sizi güzelce boşayayım. 29. Yok, eğer Allah'ı, Elçisini ve âhiret yurdunu tercih ediyo rsanız, bilin ki A llah, içinizden güzel davrananlara büyük bir mükâfât hazırlamıştır. 30. Ey Peygamber hanımları. Sizler, müminlerin anneleri konumunda bulunan örnek insanlarsınız. Bu yüzden, içinizden her kim açık bir edepsizlik yapacak olursa, âhirette ona diğer kadınlara göre iki kat azap edilecektir. Şüphesiz bu, Allah için çok kolaydır. 31. Ve içinizden her kim de A llah'a ve Elçisine yürekten itaat eder ve güzel işler yaparsa, ona da diğer kadınlara verilenin iki katı ödül vereceğiz. O hâlde, böyle davranan kişiye müjdeler olsun. Çünkü Biz ona, cennette en mükemmel yiyecekleri, en göz alıcı nîmetleri hazırlamışızdır. 32. Ey Peygamber hanımları. Dolayısıyla, Kur'an'ın hükümlerini uygulama konusunda çok daha titiz ve di kkatli davranmalısınız. Onun için, eğer Allah'a karşı sorumluluğunuzu tam olarak yerine getirmek istiyorsanız, namahrem kişilerle tatlı ve cilveli bir edayla konuşmayın ki, kalbinde kötü niyet taşıyan biri şeytânî bir ümide kapılmasın. Fakat bu, kadın sesinin erkeklere tamamen haram olduğu anlamına gelmez Ey Peygamber hanımları ağırbaşlı, ölç ülü, yerinde ve uygun şekilde konuşun, dâim â doğru ve güzel sözler söyleyin. 33. İffet ve edebinizle, vakar içinde evlerinizde oturun. Çünkü kadının asıl faaliyet alanı evidir. Bununla birlikte, bir iht iyaç için dışarı çıkmanız gerektiğinde, İslâm öncesi o eski câhiliye kadınlarının yaptığı gibi süslenip püslenerek sokağa çıkmayın. Namazı güzelce kılın, zekâtı verin, Allah'a ve Elçisine gönülden itaat edin. Ey Peygamber hanımları, ey Fatıma, ey Ali, ey Hasan, ey Hüseyin. K ısacası, ey Peygamberin ev halkı Allah size bunları emretmekle, ancak, şan ve şerefinizi kirletme ihtimali bulunan günah ve kirlerden sizi arındırıp tertemiz kılmak istiyor. O hâlde, ey Peygamber ailesi. 34. Evlerinizde gece gündüz okunmakta olan Allah'ın ayetlerini ve bu ayetlerin canlı ve mükemmel bir örneği olan Peygamberin hikmet dolu öğüt ve tavsiyel erini düşünün. Şüphesiz Allah, sonsuz lütuf ve merhamet sahibidir, her şeyden hakkıyla haberdardır. Fakat bu talimatlar, yalnızca Peygamberin ev halkına özgü sanılmasın 35. İşte bunun içindir ki 36. Allah ve dolayısıyla, O'nun emirlerini sizlere ulaştıran Elçisi herhangi bir konuda kesin ve bağlayıcı bir hüküm vermişse, artık inanan bir erkek ve kadının, kendi görüşüne dayanarak aksi yönde bir tercihte bulunması kesinlikle söz konusu olamaz. Şunu iyi bilin ki, her kim kendisinde böyle bir hak görerek Allah'a ve Elçisine başkaldıracak olursa, muhakkak apaçık bir sapıklığa düşmüş demektir. Hz. Muhammed (s) Peygamber olm adan yıllar önce eşi Hatice, kabîle savaşlarında esir edilen çocuk yaşta bir köleyi ona hediye etmişti. Muhammed, Zeyd adındaki bu genç köleyi alır almaz özgürlüğüne kavuşturdu ve ona öz evladı gibi davrandı. Yıllar sonra Zeyd'in babası, kaçırılıp köle yapılan çocuğunun izini süre süre Mekke'ye kadar gelerek, ücretini ödemek şartıyla çocuğunu Muhammed'den istedi. O da kararı Zeyd'e bıra ktı eğer gitmek isterse hiçbir ücret istemeden onu ailesine vereceğini söyledi. Fakat Zeyd, Muhammed'i babasına tercih ederek onun yanında kaldı. Muhammed (s) de onu evlat edinerek yanına aldı. Muhammed'e Pe ygamberlik verildiğinde, ona ilk inananlardan biri de, Zeyd olmuştu. Müslümanlar Medîne'ye hicret ettikten sonra Peygamber, halas ının kızı Zeyneb ile azatlı kölesi Zeyd'i evlendirmek istedi. Zeyneb, önce bunu kabul etmek istemediyse de, Peygamb eri kıramayıp Zeyd ile evlendi. Fakat bu evlilik, eşler arasındaki uyumsuzluk sebebiyle sağlıklı yürüyemedi. Bu arada Allah, bu evliliğin sona ereceğini ve ardından, —başka bir geleneği daha yıkmak için— Peygamberin Zeyneb ile evleneceğini ona vahiy yoluyla bildirmişti. Fakat bu emir Peygambere o kadar ağır gelmişti ki, eşini boşamak için kendisine danışmaya gelen evlatlığı Zeyd'e, her defasında bunu yapmamasını söyleyerek işi geciktirmeye çalış ıyordu. Çü nkü kâfirlerin bunu fırsat bilip İslâm aleyhinde propaganda yapacakları endişesi bir yana, Müslümanların bile bu evliliği yadırgayacağından korkuyordu. O günkü gel eneklere göre, bir kişinin evlatlığı aynen öz evladı gibi kabul ediliyor, bu yüzden de evlatlığın boşadığı kadınla evlenmek çirkin bir davranış olarak görülüyordu. Oysa Allah, helâli haram kılan bu geleneği kökünden kaldırmak istiyordu. Bunun için Peyga mbere, evlatlığının boşadığı bu kadınla evlenmesini —Kur'an hâricinde bir vahiy ile— emretti 37. Ey Muhammed. Hatırla hani Allah'ın İslâm nîmetiyle şereflendirerek lütufta bulunduğu ve senin de kölelikten kurtarıp evlatlık edinerek kendisine iyilik ettiğin ve daha sonra, Kureyş soylularından olan halanın kızı Zeyneb binti Cahş ile evlendirdiğin Zeyd bin Harise'ye , o ne zaman eşini boşamak için sana danışsa, Ey Zeyd, Allah'ın razı olmayacağı bir iş yapmaktan sakın bana kalırsa hanımını boşama. diyordun. Oysa bu evliliğin yürümeyeceğini gâyet iyi biliyordun. Üst elik Allah, evlatlığın boşadığı bir kadınla evlenmeyi haram sayan bir geleneği kökünden söküp atmak için, Zeyd'in boşayacağı kadınla evlenmen gerektiğini sana bildirmişti. Fakat sen, Allah'ın yakında açıklayacağı şeyi içi nde gizliyordun. Çünkü evlatlığın boşadığı kadınla evlenmeyi çok çirkin bir davranış olarak gören toplumun tepkisinden ve seni yıpratmak için fırsat kollayan kötü niyetli insanların dedikodularından çekiniyordun. Oysa asıl Allah'tan çekinmen ve kendine ne kadar da ağır gelse, O'nun hükmünü uygulaman gerekiyordu. Nihâyet Zeyd eşini boşayınca, o kadı nla evlenmeni sana vahiy yoluyla emrettik ki, evlatlıklarının boşadığı kadınlarla evlenme konusunda müminlerin zihninde en ufak bir şüphe ve tereddüt kalmasın ve böyle bir evlilik yapanlar, bundan dolayı herhangi bir suçl amaya maruz kalıp sıkıntı yaşamasınlar. Unutmayın, Allah'ın emri mutlaka yerine getirilir. İşte bu yüzden Peygamber, Allah'ın emrini yerine getirerek Zeynep'le evlendi. Nitekim 38. Allah'ın kendisine emrettiği şeyleri yapmasından dolayı Peygambere hiçbir sorumluluk yoktur ve asla bundan dolayı suçlanamaz. Tam ters ine, asıl bunu yapmadığı zaman günah işlemiş olur. Bu, Allah'ın daha önceki Peygamberler arasında da geçerli kıldığı değişmez bir yasasıdır. Zaten Allah'ın emri, bir hikmete göre plânlanmış ve tâ ezelden takdir edilip hükme bağlanmıştır. O hâlde Allah, Peygamberine bir şey emrettiği zaman bütün dünya ona karşı çıksa bile, Pe ygamber bu emri yerine getirmelidir. 39. Bilirler ki, kendilerinden hesap soracak tek yetkili A llah'tır. Öyle ya Hesap görücü olarak, Allah yeter. 40. Öyleyse, ne Zeyd Muhammed'in oğludur ve ne de Zeyneb gelinidir. Dolayısıyla, Zeyd'in boşadığı kadınla evlenmesi kesinlikle haram değildir. Tam tersine, helâli haram kılan gelenekleri yıkmak üzere Allah'ın görevlendirdiği bir Peygamber olması hasebiyle, Allah'ın emri olan bu evliliği yapmak ona farzdır. O bunu yapmadığı takdi rde, bu gelenek kıyâmete kadar şöyle veya böyle sürüp gidecektir. Çünkü o Son Elçidir, kendisi nden sonra yeni bir kitap, yeni bir Peygamber gelmeyecektir. Ayrıca, bir kişinin hasbelkader onun s oyundan gelmiş olması ona Allah katında herhangi bir ayrıcalık veya üstünlük kazandırmaz. Bu bakı mdan o, bütün müminlerin babası hükmündedir. Nitekim onun hanımları, m üminlerin anneleridir (33. Ahzab 6). Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilmektedir. İslâm düşmanlarının yıkıcı propagandaları karşısında ne yapmak gerektiğine gelince 41. Ey iman edenler Allah'ı kalbinizle, dilinizle ve davranışlarınızla sürekli anın. O'nu rab ve ilâh olarak gündemde tutun. 42. Ve dâimâ O'nun gözetim ve denetimi altında olduğunuz bilinciyle, O'nu sabah akşam en mükemmel sıfatlarla yücelterek tesbih edin. 43. Unutm ayın ki O, inananlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. İşte bu merhametin tecellîsi olarak 44. O'na kavuşacakları Gün, müminlere hoş geldin karşılaması olarak Selâm sizlere. Ne mutlu size, girin cennete. denilecek. 45. Ey şanlı Elçi. Sen inkârcıların dedikodularına aldırmadan tebliğine devam et. 46. Ve Allah'ın izniyle tüm insanlığı Allah'a çağıran bir dâvetçi ve gönülleri aydınlatan bir ışık kaynağı olarak gönderdik. 47. 48. Bu ikramı hak etmek istiyorsan, O'nun ayetlerini açıkça yalanlayan inkârcılara ve inkârlarını gizleyen münâfıklara sakın itaat etme. Onların engellemelerin e , eziyet verici sözlerine aldırmadan yoluna devam et ve görevini yaparken yalnızca Allah'a güven. Unutma ki, her konuda güv enilir bir vekil olarak Allah yeter. 49. Ey iman edenler. Artık kadın serbesttir, dilerse bir başkasıyla evlenir, dilerse yeni bir nikah ve mehir ile eski kocasına geri döner (2 . Bakara 228-232 ). Bu kadın, —gerdeğe girmiş kadınların aksine— bir başkasıyla evlenmeden önce üç ay hâli beklemek zorunda değildir ve sizin de ondan bunu istemeye hakkınız yoktur. Bu durumda, evlilik bedeli olan mehir belirlenmiş ise, ona mehrin yarısını verin. faydalandırın ve kendisini üzmeden, rencide etmeden ve yeni bir yuva kurmasını engelleme hırsına kapılmadan güzelce bırakın. Gerdeğe girdikten sonra boşadığınız kadınlara gelince mehir belirlenmiş ise mehrin tamamını, belirlenmemiş ise ‘mehr-i misil ortalama bir mehir' verin. Bütün bu hükü mler, Peygamber dışındaki müminler için geçerlidir. Peygambere gelince 50. E y şanlı Elçi. Bir de, evlilik bedeli olan mehir hakkından feragat ederek kendisini Peygambere bağışlamak isteyen mümin bir kadını —eğer Peygamber de onunla evlenmeyi kabul ederse— sana helâl kıldık. Bütün bu hükümler, sadece sana özgü bir imtiyazdır, diğer müminlere değil. Onlara, eşleri ve cariyeleriyle ilgili hükümlerimizi daha önce (2. Bakara 221, 4 . Nisa 3-4 ve 19-25 ) ayrıntılı olarak bildirmiştik. Ey Peygamber. Biz bu düzenlemeyi yaptık ki, eşlerin konusunda gereksiz endişelere kapılıp sıkıntıya düşmeyesin. Ger ç ekt en Allah merhametlidir. çok bağışlayıcı, çok Müslüman olarak yaşamak için, Hz. Peygamber tek otorite ve tek örnektir. Bundan dolayı O kendisine emânet edilen büyük görevin gerekli kıldığı zamanlarda, dilediği sayıda kadınla evlenmiştir. 51. Ey Peygamber. İşte bu saydığımız sebeplerden dolayı, çok kadınla evli yaşamak zorundasın. Öte yandan, bir Pe ygamber ve devlet başkanı olarak zamanının büyük kısmını, ümmetinin sorunlarına ayırman gerekiyor. Bu yüzden, diğer müminlerin aksine, sen h anımlarının arasında belli bir sıra gözetmek zorunda değilsin. Onlardan dilediğinin sırasını erteleyebilir, dilediğini de henüz sırası gelmediği hâlde yanına alabilirsin . Doğrusu Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilendir, kullarına karşı son derece şefkatli ve merhametlidir. 52. Ey Peygamber. Artık bundan böyle başka hiçbir kadınla evlenmek sana helâl değildir. Ayrıca, eşlerinden birini boşayıp yerine bir başkasını —güzelliği hoşuna gitse bile— alman da sana helâl değildir. Hiç kuşkusuz Allah, her an her şeyi görüp gözetmektedir. Şimdi de, hem Peygamberin e şsiz konumu hakkında ipuçları veren, hem de İslâm önderlerini ziyaret konusunda temel görgü kurallarını size öğreten şu ayetlere kulak verin 53. Ey iman edenler. Herhangi bir toplantı, konuşma veya yemek için dâvet edilmedikçe, Peygamberin odalarına r as gele girmeyin. Erkenden gelip yemek vaktini bekleyerek Peygamberi gereksiz yere meşgul et meyin. Ancak dâvet edildiğinizde en uygun zamanda gelin, yemeği yedikten sonra da h emen ayrılın, sohbete dal ıp uzun uzadıya oturmayın. Çünkü bu davranışınız, ümmetin sorunlarıyla ilgilenmesi gereken ve ailesine de zaman ayırmak zorunda olan Peygamberi sıkıntıya sokuyor fakat o, utangaçlığından dolayı, sizden gitmenizi istemeye çekiniyor. Oysa Allah, gerçe ği ve doğruyu söylemekten çekinmez. Bir de, Peygamberin hanımlarından bir şey isteyeceğiniz veya kendilerine bir şey soracağınız zaman, bunu perde arkası ndan isteyin, odalarına öyle gelişigüzel girip onları rahatsız etmeyin. Ayr ıca, onlara karşı dâimâ saygılı ve ölçülü davranın. Bu hem sizin, hem de onların kalplerinin tertemiz kalması ve şeytânî düşüncelere saplanmaması için en uygun davranış şeklidir. Şunu iyi bilin ki, sizin Allah'ın Elçisini herhangi bir şekilde incitmeniz asla helâl değildir. Ayrıca, on un vefâtından sonra hanımlarıyla evlenmeniz de size kesinlikle haramdır. Çünkü böyle bir davranış, Allah katında çok büyük bir günahtır. 54. Unutmayın, yaptığınız he rh an gi bir şeyi açığa vursanız da, gizleseniz de Allah onun hesabını soracaktır. Çünkü Allah, her şeyi hakkıyla bilmektedir. Peygamber hanımlarıyla perde arkasından konuşma emri, onların yakın akrabaları için geçerli değildir 55. Bununla beraber, ey Peygamber hanımları. Unutmayın ki Allah, kim ne yapıyorsa görmektedir. Çünkü O, herkes ve her şey üzerinde şâhittir. Dolayısıyla, Peygamberi gör evinde başarısızlığa uğratmak için iftiralar atan kâfirleri ve münâfıkları da görüyor. O hâlde, Allah'ın nurunu söndürmeye çalışanlar, eni nde sonunda hüsrana uğramaya mahkûmdurlar 56. Hiç kuşkusuz Allah ve m elekleri, Peygambere salât ede rler. Allah Peygamber'ine karşı çok merhametlidir ona dâimâ sevgiyle yönelir, onu över, işlerini ber eketli kılar, ismini yüceltir ve onun üzer ine rahmetini indirir. Melekler de Peygamber'i çok severler onun en yüce makâmlara ulaşması, İslâm'ın ve Müslümanların üstün gelmesi için Allah'a duâ ederler. Onun şerefini g özetmeğe, şanını yüceltmeğe özen gösterirler. O hâlde, ey inananlar, sizin kurtuluşunuz için her şeyini fedâ eden bu Peygamberin izinden yürüyün, tüm gücünüzle dâvâsını destekleyin, ona saygı duyun, onu yüceltin böylece siz de ona salât edin ve ona tüm kalbinizle esenlikler dileyerek içtenlikle selâm edin. Allahumme Muhammed. salli ve sellim alâ nebiyyinâ 57. Demek ki 58. O hâlde, kötü niyetli insanların iftiralarına meydan vermemek için 59. Ey Peygamber. Eşlerine, kızlarına ve diğer mümin hanımlara söyle toplum içine çıkacakları vakit, başörtülerini taksınlar (24. Nur 31) ve vücut hatlarını tamamen kapatan dış kıyafetlerini üze rlerine örtsünler. Gerek giyim kuşamlarında, gerek söz ve