kültürde koala Bu maddede, koalanın kültürel etkileri ve popüler kültürdeki koala tasvirleri konu alınmaktadır. Vezirçiftliği, Başiskele Vezirçiftliği, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaylacık, Başiskele Yaylacık, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeniköy Merkez, Başiskele Yeniköy Merkez, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeşilkent, Başiskele Yeşilkent, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeşilyurt, Başiskele Yeşilyurt, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Ayman Otoom Ayman Otoom (Arapça: أيمن العتوم) (d. 2 Mart 1972, Ceraş), Ürdünlü şair ve romancı. Ortaokul eğitimini Birleşik Arap Emirlikleri'ne bağlı Ajman Emirliği'nde aldı. 1997 yılında inşaat mühendisliği öğrenimi için Ürdün Bilim ve Teknoloji Üniversitesi'ne kaydoldu. Lucien Braun Lucien Braun (24 Şubat 1923, Littenheim, Fransa - 13 Mart 2020, Strazburg, Fransa), Fransız felsefe tarihçisi, filozof ve akademisyen. Braun 24 Şubat 1923'te Littenheim, Fransa'da doğdu. Eserlerinde filozof Paracelsus'a odaklandı. Kaleme aldığı "Braun Histoire de l'histoire de la philosophie" adlı eserinde kendi deneyimlerini hazırlayıp yayınladı. Strazburg Üniversitesi ve Avrupa Toplum Üniversitesi Başkanı olarak görev aldı. Ayrıca 1978-1983 yılları arasında Marc Bloch Üniversitesi'nde profesörlük görevini yürüttü. Braun çalışmalarıyla Fransız Bilim Akademisi Ödülü'nü kazandı. Braun 13 Mart 2020'de Strazburg, Fransa'da 97 yaşında öldü. Sovyetler Birliği'nde psikiyatrinin politik olarak kötüye kullanılması Sovyetler Birliği'nde psikiyatrinin politik olarak kötüye kullanılması, Sovyetler Birliği'nde bazı durumlarda siyasi muhalefetin psikiyatrik bir sorun olarak yorumlanmasına dayanan uygulamalar bütünü. Buna muhalefetin “psikopatolojik mekanizmaları” deniyordu. Brejnev Dönemi'nde bazı yetkililerce partinin kararlarından farklı fikirleri açıkça ifade eden siyasi muhalifleri devre dışı bırakmak ve ondan kurtulmak için psikiyatri kullanıldı. Örneğin "felsefi zehirlenme" terimi, insanlar parti ve ülke liderleriyle aynı fikirde olmadıklarında ve Marksizm-Leninizm'in Karl Marx, Friedrich Engels ve Vladimir Lenin'in yazılarına atıfta bulunarak yapılan eleştiriler neticesinde zaman zaman muhalif kişiler üzerinde zihinsel bozukluk teşhisi konuldu. Josef Stalin'in parti genel sekreterliği döneminde Ceza Kanunu'nun "Anti-Sovyet ajitasyonu", Madde 58-10, yeni 1958 RSFSC Ceza Kanunu'nda 70. Madde "Anti-Sovyet ajitasyonu ve propagandası" olarak büyük ölçüde korunmuştur. 1967'de, RSFSC Ceza Kanunu'na 1901 sayılı "Sovyet siyasi ve sosyal sistemini karalayan sahte olduğu bilinen imalatların yayılması" başlıklı yasa eklenmiştir. Bu yasalar, akademisyen Andrei Snezhnevsky tarafından geliştirilen, kimi yetkililerce akıl hastalığı teşhis sistemi ile birlikte yorumlanarak uygulandı. Kimi yazarlara göre; bu durum parti kararları dışındaki fikirlere kolayca cezai bir suç olarak tanımlanabileceği bir çerçeve ve daha sonra psikiyatrik tanı için temel oluşturuldu. Bazı bireylerin yetkililere karşı çıktıkları, reform için gösterdikleri ve eleştirel kitaplar yazdıkları “Sovyet karşıtı” siyasi davranışları aynı zamanda RSFSC Ceza Kanunu ihlali sayılarak cezai fiiller olarak tanımlandı, bazı durumlar ise akıl hastalığı belirtileri (örn. "reformizmin yanılsaması") ve hazır tanıya duyarlı (örn., "ağır şizofreni") olarak belirtildi. Kimi araştırmacılar; tanısal kategorinin sınırları içindeki kötümserlik, zayıf sosyal uyumun ve yetkililerle çatışmanın belirtilerinin, "ağır şizofreni" nin resmi tanı için yeterli olduğunu belirtti. Bazı bireylerin psikiyatrik olarak tanımlanması, göç etme girişimlerini arttırdı. Yasaklanmış belge veya kitap dağıtmak veya bulundurmak, Batı ülkelerindekine benzer insan haklarına dair protestolara ve gösterilerine katılmak ve yasak dini faaliyetlere katılmak bazı vakalarda "psikiyatrik rahatsızlığın göstergesi" olarak yorumlandı. Hatta bazı durumlarda devlet ateizmi doktrini uyarınca, dinsel inancın yandaşları olan iyi eğitimli eski ateistlerin de dahil olduğu mahkumların dini inançları, tedavi gerektiren bir akıl hastalığı türü olarak kabul edildi. KGB'nin yaşanan davalardan kaçınmak ve muhalifleri akıl hastası olma ihtimali gerekçesiyle itibarsızlaştırmak için psikiyatristlere gönderdiği durumlar mevcuttu. Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında elde edilen yüksek derecede sınıflandırılmış hükûmet belgeleri, yetkililerin psikiyatriyi bilinçli olarak muhalefeti bastırmak için bir araç olarak kullandıklarını doğrulamaktadır. Işıkkale Işıkkale Mersin ilinin Silifke ilçesinde yer alan bir ören yeridir. koordinatlarındaki ören yerine devlet karayolundan Atakent beldesinde kuzeye sapan il yoluyla ulaşılır. Bu yol arkeologların Olba territorium dedikleri yörede olup çevre arkeolojik örenler açısınden (Karakabaklı, Sinekkele, Meydankale vb.) çok zengindir. Işıkkale'de örenler (çoğunluk doğuda olmakla birlikte) yolun iki tarafına dağılmıştır. Ören yerinin alanı 8 hektarı bulmaktadır Ören yeri devlet karayoluna 6, Silifke'ye 17 ve Mersin'e 77 kilometre uzaklıktadır. Ören yerinde üç nefli bir kilisenin yanı sıra Roma yolu, evler, sarnıçlar, lahit ve zeytin işliklerine ait örenler vardır. Binalarda kullanılan yapı malzemesi genellikle poligonal olup, yerleşim yerinin önce Helenistik dönemde kurulduğu, Roma İmparatorluğu ve Bizans İmparatorluğu dönemlerinde de kullanıldığı düşünülmektedir. Claude Lafortune Claude Lafortune (5 Temmuz 1936, Montreal – 19 Nisan 2020, Longueuil, Quebec, Kanada), Kanadalı kağıt katlama sanatçısı, dekoratör ve televizyon sunucusu. Lafortune 5 Temmuz 1936'da Montreal, Quebec, Kanada'da doğdu. Sanatçının Nicolet, Quebec'te bulunan Dünya Kültürleri Müzesi'nde "Colle, papier, ciseaux" temalı eserlerinin olduğu sergisi mevcuttur. 1968-1971 yılları arasında Kanada'da yayınlanan çocuklara yönelik ekranlara gelen "Sol et Gobelet" adlı programı sunmuştur. Lafortune 19 Nisan 2020'de Longueuil, Quebec, Kanada'da KOVİD-19 hastalığı sonucunda 83 yaşında öldü. Akçakoca, İzmit Akçakoca, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Körfez, İzmit Körfez, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Karadenizliler, Ä°zmit Karadenizliler, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Kocatepe, Ä°zmit Kocatepe, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Sanayi, Ä°zmit Sanayi, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Soon You'll Get Better "Soon You Get Better" Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in yedinci stüdyo albümü Lover'dan Republic Records'tan çıkardığı bir şarkı. Dixie Chicks'in arka plan vokallerine sahiptir. Şarkı Swift'in ebeveynlerinin kanserle ve özellikle de annesinin sahip olduğu kanser ile ilgilidir. Albümün yayınlanmasından bir gün önce YouTube'da yayınlanan canlı bir videoda Swift, şarkılara albümdeki en zor yazılan şarkı olduğunu söyledi. Swift'in Gizli Oturumlarına davet edilen hayranlar, şarkı çalarken odadan ayrıldığını bildirdiler. 18 Nisan 2020'de Swift, Lady Gaga küratörlüğünde Global Citizen'in Koronavirüs hastalığı nedeniyle Dünya'ya para toplamak için sağladığı bir etkinlik olan Konserinde "Soon You'll Get Better" şarkısı için solo bir piyano gösterisi gerçekleştirdi. Performans müzik ve televizyon eleştirmenlerinden büyük beğeni topladı. HuffPost, Swift'in "bizi çarpıcı performansıyla gözyaşlarına taşıdığını" belirterek Swift'in performansını bir numara olarak adlandırdı ve parçanın, annesinin kanserle savaşı sırasında Taylor'ın duygularının kasvetli bir haberi olduğunu ekledi. Tüysüzler, İzmit Tüysüzler, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Doğan, İzmit Doğan, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Erenler, Ä°zmit Erenler, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Sideritis Sideritis, ballıbabagiller (Lamiaceae) familyasından bir bitki cinsi. "Sideritis" başlıca Akdeniz bölgesinde yayılım gösteren, bir ve çok yıllık toplam 143 tÃ¼re sahip bir cinstir. "Sideritis" cinsi demir anlamına gelen Yunanca kökenli bir kelime olan Siderosdan adını almaktadır. Eski zamanlarda demirden yapılan silahlarla yaralanmaların tedavisinde bu cinse ait bitkilerin kullanılması bu cinse ismini vermiştir. Bitki yaraları iyileştirme özelliğinden dolayı bu ismi almıştır. Hem Avrupa hem de Türkiye’de toprak üstü kısımları halk arasında ilaç olarak kullanılmaktadır. Yerel olarak dağ çayı ya da yayla çayı diye de adlandırılan bu türlerden yapılan çaylar özellikle sindirim sistemini düzenlemede, soğuk algınlığı tedavisinde ve öksürüğün durdurulmasında kullanılmaktadır. "Sideritis" türlerinden yapılan çaylar geleneksel olarak beslenme ve tatlandırma amaçları için kullanılmaktadır. "Sideritis" çayı mide ağrısı, hazımsızlık vb. gastrointestiniyal rahatsızlıkların, ateş, boğaz ağrısı vb. soğuk algınlığı semptomlarının tedavisinde kullanılmaktadır.. "Sideritis" taksonun büyük bir kısmı ana bileşen olarak monoterpen hidrokarbonları içermektedir . "Sideritis" cinsinde bulunmuş olan kimyasal bileşenler; terpenler, flavonoidler, uçucu yağlar, iridoidler, kumarinler, lignanlar ve sterollerdir. "Sideritis" türleri halk tıbbında antimikrobiyal, antiülserojenik, sindirim ve antienflamatuar özellikleri nedeniyle kullanılmıştır. Yıllar boyunca, "Sideritis" cinsinin fitokimyası incelenmiş ve çeşitli terpenoidler, steroller, kumarinler ve özellikle flavonoid aglikonlar ve glikozitler tanımlanmıştır. Özellikle Balkan Yarımadası'ndan türler incelenmiş ve değerli antioksidan aktiviteye sahip flavonoidler açısından zengin bulunmuştur. Balkan ülkelerinin halk tıbbında "Sideritis raeseri", iltihaplanma, gastrointestinal bozukluklar ve öksürüklerin tedavisinde bitkisel çay olarak ve aynı zamanda tonik olarak kullanılırken, özler anemi için diyet takviyelerinin bir bileşeni olarak kullanılır. "Sideritis" türlerinin taksonomisi, türler arasında sık hibridizasyon, ekotiplerin varyasyonu ve polimorfizm derecesi nedeniyle oldukça karmaşıktır. Farklı "Sideritis" türlerini ayırt etmek çok önemlidir ve bu nedenle cins içindeki türlerin kemotaksonomik tanımlanmasında ikincil metabolitlerin, özellikle de diterpenoidlerin ve flavonoidlerin önemli yer tutar. Tohumla üretimde tohumlar herhangi bir zamanda ekilebilir ama en iyisi embriyodan kaynaklanan çimlenme engelini kaldırmak için ıslak kompostta kışın ekilmesidir. Tohum boyutunun derinliği kadar tohumların ekilip üzerinin ince bir kumla kapak yapılması gerekir. Tohumlar 6 ila 12 hafta içinde çimlenmezlerse, nemli tohum tavasına yaklaşık dört hafta boyunca buzdolabında soğuk işlem yapılabilir. Görünmeleri çok ay sürebilir. Bu yüzden ekim tavasının atılmaması gereklidir. "Sideritis" cinsinde 3 polen tipi tanımlanmıştır. Aynı uzunlukta meridyonal üç kolpusla karakterize edilen tricolpate polen tipi, yaklaşık aynı uzunlukta dört meriyonal kolpusla karakterize edilen tetracolpate polen tipi, indirgenmiş boyutta altı kolpusla karakterize edilen 6-pantocolpate polen tipi tanımlanmıştır. Uzun yumuşak tüylü veya yünsü; yarı çalımsı, bir yıllık veya çok yıllık otsu bitkilerdir. Yapraklar saplıdır. Çiçek halkası 2 adet olup çok sayıda çiçek barındırır. Çiçekler bitkinin uç kısmında başak görünümündedir. Çiçek yaprakları braktelere indirgenmiştir. Çiçekler küçüktür. Kaliks tüpsü-çan şeklinde eşit veya hemen hemen eşit 5 dişlidir ya da 2 dudaklı, 5-10 damarlıdır; dişler düz, ucu dikenlidir. Koralla sarı renkli, 2 dudaklıdır; tüpe dahildir; üst dudak düz, hemen hemen yassı, 2 lopludur; alttaki dudak yayılmış, 3 lopludur; orta lop büyük, ucu az derin çentikli ve yayık girintilidir. Erkek organlar (stamen) 4 adet, iki uzun ve iki kısa stamenin meydana getirdiği erkek organlı, 2'si uzun önde, ercik başının (anter) şekli bozuk, diğer 2'si arkada 2 hücrelidir. Ercik başı çatallıdır. Boyuncukta (stil) dahildir, 2 yarıklı ucu hemen hemen birbirine eşittir. Fındıkçık üç yanlı, yumurta şeklinde, pürüzsüz, yuvarlaktan küte doğru değişir. â€Ž Kadıköy, İzmit Kadıköy, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Malta, Ä°zmit Malta, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Jan KÅ™en Jan Křen (22 Ağustos 1930, Prag - 7 Nisan 2020, Prag, Çek Cumhuriyeti), Çek tarihçi, akademisyen ve muhalif siyasi aktivist. Křen 22 Ağustos 1930'da Prag'da doğdu. Çekoslovakya'nın komünist yönetimi döneminde siyasi muhalefet duruşuyla dikkat çekti. Çalışmalarında Çek-Alman ilişkileri üzerine yoğunlaştı. 77 Bildirgesi manifesto bildirisini imzalayan aydınlar arasında yer aldı. 1989 yılında Charles Üniversitesi Uluslararası Çalışmalar Enstitüsü'nü kurucusu oldu. Mart 2020'de coronavirus salgını sırasında Křen'e KOVİD-19 bulaştı. 7 Nisan 2020'de Prag'da koronavirüs enfeksiyonu nedeniyle 89 yaşında öldü. Serdar, Ä°zmit Serdar, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Turgut, Ä°zmit Turgut, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Ayazma, Ä°zmit Ayazma, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Çukurbağ, İzmit Çukurbağ, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Bu mahallenin içinde Portakal Hafız Konağı Bulunmaktadır Hacıhasan, İzmit Hacıhasan, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Kozluk, Ä°zmit Kozluk, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Yahya Kaptan, Ä°zmit Yahya Kaptan, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Akarca, Ä°zmit Akarca, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Orhan, Ä°zmit Orhan, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Bağçeşme olarak da bilinir, merkezinde mahallenin sembolü olan büyük bir ağaç vardır. Bağçeşmespor adında bir takım bu mahalleyi temsil eder. Ali Osman Topal Spor Tesisleri bu mahallededir. Mahallede şehrin en büyük mezarlıklarında bir tanesi yer alır. Aşk Kapıyı Çalınca (albüm) Aşk Kapıyı Çalınca; Hümeyra'nın 1981 yılında yayınlanan son single çalışmasıdır. Sanatçı bu 45'likten sonra yaklaşık 20 yıldır devam ettiği 45'lik çalışmalarına son vermiş ve bir daha 45'lik yayınlamamıştır. 45'likte yer alan şarkılar, 1980 yılında Şan Tiyatrosu'nda sahnelenmeye başlanan "Çöpçatanın Fendi "(Selam Meloş)"" müzikali için yapılmış ve oyunda bizzat Hümeyra tarafından seslendirilmiştir. Şarkıların düzenlemeleri, müzikalin müzik yönetmeni olan Esin Engin tarafından yapılmıştır. İlk defa bir tiyatro oyununda rol alması ve düzenli olarak sahneye çıkmaya başlamasının üzerine bu tarihten itibaren daha çok oyunculuk kariyerine ağırlık vermiştir. Zabıtan, İzmit Zabıtan, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Şirintepe, İzmit Şirintepe, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Tavşantepe, İzmit Tavşantepe, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Tepecik, Ä°zmit Tepecik, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatipköy, İzmit Hatipköy, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Crave (şarkı) "Crave", Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Madonna ve Amerikalı rapçi Swae Lee'nin bir şarkısı. Madonna'nın on dördüncü stüdyo albümü "Madame X"'in ikinci single'ı olarak 10 Mayıs 2019'da piyasaya sürüldü. Madonna, Lee ve Starrah tarafından yazılmıştır ve Madonna, Billboard ve Mike Dean tarafından üretilmiştir. Madonna, 2019 Billboard Müzik Ödülleri'nde bir röportajda albüm için yazdığı ilk şarkılardan biri olduğunu ve şarkının "arzu ve özlem" ile ilgili olduğunu ve parçadaki bir erkekle şarkı söylemek istediğini söyledi. Swae Lee ile çalışırken Madonna, "Gerçekten yetenekli... Bence o harika bir yazar, harika bir şarkıcı ve çok zeki. Zekâ önemli." dedi. "Crave", akustik gitar, el çırpma vuruşu ve Madonna'nın hüzünlü vokaline sahip bir orta tempolu pop, trap ve hip hop balad şarkısıdır. Mario Lopez ile yaptığı radyo röportajında ​​şarkıyı "endişeli" ve "kaçan birinin peşinde" olarak nitelendirdi. Crave'in video klibi Nuno Xico tarafından yönetildi ve ilk kez 22 Mayıs 2019 tarihinde yayınlandı. Kuruçeşme Fatih, İzmit Kuruçeşme Fatih, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenişehir, İzmit Yenişehir, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Åžaduf Şaduf, seren veya tapındırık, bir su aracıdır. Alet, MÖ 3000'den beri Mezopotamyalılar tarafından, MÖ 2000'de Antik Mısırlılar tarafından ve daha sonra Minos Uygarlığı, Çin (MÖ 1600) tarafından sulamada kullanılan bir kaldıraç mekanizmasına sahip erken vinç benzeri bir alettir. Sulama, havzaları, hendekleri, duvarları, kanalları ve su yollarını kullanarak ekinleri sulamanın bir yoludur. Shadoof nehir veya gölden karaya veya başka bir nehir veya göle suyu kaldırmak için kullanıldı. Ucuna kova takılı uzun bir direğe benzer. Hala Afrika ve Asya'nın birçok bölgesinde kullanılır ve Hindistan'ın kırsal bölgelerinde, Ganj ovasının ""dhenki"" olarak adlandırıldığı Bhojpuri kuşağında olduğu gibi çok yaygındır. Shadoof, boyunun bir ucundan yaklaşık beşte biri kadar uzaklıkta uzun bir direk veya dal asılı dik bir çerçeveden oluşur. Bu kutbun uzun tarafının ucunda bir kova, deri bir çanta veya bitüm kaplı kamış bir sepet asılıdır. Kova, bazen düzgün olmayan bir tabana veya derinin üst kısmı açılabilen bir parçaya sahip şekilde birçok farklı tarzda yapılabilir. Bu, suyun elle boşaltması yerine anında dağıtılmasını sağlar. Kısa uç, levyenin karşı kuvveti olarak iş gören bir ağırlık (kil, taş veya benzeri) taşır. Doğru dengelendiğinde, karşı ağırlık yarım dolu kovayı destekler böylece boş kova az bir kuvvetle aşağıdaki suya doğru bırakılır ama dolu kova gene aynı az kuvvetle yukarı çekilir. Neredeyse zahmetsiz bir batırma ve çıkarma hareketiyle, su geçirmez kap su kütlesinden (tipik olarak bir nehir veya göl) karaya veya başka bir su kütlesine su taşımak için kullanılır. Her hareketin sonunda, su, sulama hendekleri boyunca suyu istenen yöne taşıyan su kanallarına boşaltılır. Seren, Arapça'da شادوف ("šādūf);" İngilizce'de "swape"", counterpoise lift, well pole, well sweep" veya "sweep;" Çince'de ise "Jiégāo" olarak adlandırılır. Alet Macaristan'ın Büyük Ovaları'nda yaygın olarak kullanılır, burada ""gémeskút"" olarak bilinir (anlamı: "heron kuyuları") ve bölgenin sembolü olarak kabul edilir. Serenin Antik Yunanca'da adı "kēlōn" () veya "kēlōneion" () olup, bu terim לוןילון şekliyle Talmud İbranicesi'ne alıntılanmıştır. Torrecuso Torrecuso İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Benevento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 3,395'dir. Akmeşe Atatürk, İzmit Akmeşe Atatürk, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. MOL MOL Magyar Olaj- és Gázipari Nyrt., Macaristan merkezli bir petrol ve doğalgaz şirketidir. Şirket, 1957 yılında kurulmuş olup arama ve üretim, rafine, dağıtım ve pazarlama, petrokimya, enerji üretimi, ticaret ve perakende alanında hizmet vermektedir. Şirketin merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. MOL, 2018 yılı itibarıyla dünya çapında 30'dan fazla ülkede faaliyet göstermekte olup 26,000 çalışanı bulunmaktadır ve dokuz ülkede altı marka altında yaklaşık 2,000 istasyonu bulunmaktadır. 2018 yılı itibarıyla şirket, 1.1 milyar dolar kar ile ülkenin en karlı şirketi ve Orta ve Doğu Avrupa'nın üçüncü en karlı şirketi olup Fortune Global 500'de de dünyanın en büyük şirketleri arasında 402. sıradadır. Şirket, Budapeşte ve Varşova Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem görmektedir. MOL, aynı zamanda Hırvat ve Slovak petrol ve doğalgaz şirketleri olan INA ve Slovnaft'ı bünyesinde barındırmaktadır. Akmeşe Cumhuriyet, İzmit Akmeşe Cumhuriyet, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenimahalle, Ä°zmit Yenimahalle, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Aşk Kapıyı Çalınca (anlam ayrımı) Topçular, İzmit Topçular, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Terzi Bayırı, İzmit Terzi Bayırı, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Ömerağa, İzmit Ömerağa, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Kemalpaşa, İzmit Kemalpaşa, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Gültepe, İzmit Gültepe, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Karabaş, İzmit Karabaş, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Fevzi Çakmak, İzmit Fevzi Çakmak, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Alfred Dreyfus'un tutuklanmasÄ± Alfred Dreyfus'un tutuklanması Dreyfus Olayı'nın başlamasını ifade eder. Olay, Fransız askeri sırlarının satın alınmasına ilişkin bir bilgi notunun Fransız ajanları tarafından Paris'teki Alman Büyükelçliği Askerî Ataşesi Maximilian Von Schwartzkoppen'in çöp kutusundan çıkmasıyla başlar. Casusluk suçlaması sonradan suçsuz olduğu ortaya konan Fransız Ordusu Kurmay Heyetindeki genç topçu subayı Alfred Dreyfus'a yöneltilir. Dreyfus'un Yahudi olması ayrımcılığa maruz kalmasına yol açmış ve Fransız toplumunun içindeki Yahudi karşıtlığını da ortaya çıkartmıştır. 1870 yılındaki Fransa-Prusya Savaşı'nın ardından Fransa istihbarat teşkilatı yeniden yapılandırılmış, bu kapsamda Yarbay Jean Conrad Sandherr komutasında karşı-istihbarat dairesi yapılandırılmıştır. Bu dairenin temel görevi Alman Büyükelçiliğini ve bünyesindeki personeli izlemekti. Elçilik bünyesindeki askerî ataşe Maximilian von Schwartzkoppen, Berlin'deki Savaş Bakanlığıyla doğrudan temas halindedir. Ayrıca Schwartzkoppen, İtalyan askeri ataşe Albay Panizzardi ile sık sık biraraya gelmekte ve ellerindeki bilgileri istişare ediyorlardı. Bu verilerin ışığında Fransız karşı-istihbarat dairesi Alman Elçiliğinde temizlikçi olarak çalışan ve eşi Fransız Muhafız Birliğinde görev yapan Marie Bastian'dan yardım talep eder. Alsace bölgesinden olan Marie Bastian ileri derecede Almanca bilmekteydi ve Schwartzkoppen'in çöpüne atılmış veya şöminesinde yakılmış önemli evrak ve kalıntılarını karşı-istihbarat dairesine iletmeye başladı. Dairede biraraya getirilen evraklar sayesinde 1892 yılında Fransız Generlkurmay Başkanlığı kaynaklı önemli bilgilerin Almanların eline ulaştığı ve dolayısıyla ordu içindek bir hainin olduğuna dair güçlü kanıtlar ortaya çıkar. 1894 yılı yaz aylarında Fransız karşı-istihbarat dairesine daha önceki ihbarların çok ötesinde önemli bir ihbar gelir. Alman askeri ataşesinin çöp kutusundan alınan bilginin yine temizlikçi Marie Bastian kaynaklı olduğu düşünülür. Ancak bu kez Alman subayın posta kutusundan Brucker adlı ajan tarafından alındığı ortaya çıkmıştır. Bilgi notunda Fransız Ordusuna ait oldukça kritik erişilebilir belgelerin listesi yapılmış ve istenilen belgenin tedarik edilebileceği el yazısıyla belirtilmiştir. İmzasız belgeye "bilgi notu" anlamına gelen "bordereau" denilmiştir. Çok ince not kağıdının üzerine yazılmış olan not sadece iki yerden yırtıldığı için oldukça hasarsız şekilde ele geçirilmiştir. Kağıdın her iki yüzünde de yazı vardır. Ancak bilgi notunda Alman yetkiliye iletileceği bildirilen belgeler ve bilgi notuna ait zarf bulunamamıştır. Bilgi notunun Fransız karşı-istihbarat dairesinde çalışan Binbaşı Hubert-Joseph Henry'ye iletildiği kesindir. Binbaşı belgeyi uzunca bir süre elinde tutmuştur, yazıdaki el yazısının meslektaşlarından Binbaşı Ferdinand Walsin Esterhazy'ye ait olduğunu anlamamış olması ilginçtir. Belgenin varlığından bağlı bulunduğu komutanı Albay Sandherr'e 24 Eylül günü bahseder, o da derhal Genelkurmay Başkanı General Raoul Le Mouton de Boisdeffre'yi bilgilendirir. Alman askeri ataşeye casusluk yapan kişinin kurmay bir Fransız subayı olduğuna karar verirler. Yapılan soruşturmada daha ilk aşamadan itibaren yanlış bir yöntem tutturulmuş, el yazısının mutlaka kurmay bir subaya ait olduğu düşünülmüştür. Ayrıca bilgi notunda bahsedilen konulardan beş tanesinden üçünün topçulukla ilgili olması, yazan kişinin topçu sınıfından olduğu önyargısını oluşturmuştur. Sonunda Genelkurmay Başkanlığında görev yapan topçu sınıfından subayların listelenmesi sırasında adı geçen Yahudi Yüzbaşı Alfred Dreyfus, hem Yahudi olduğu için hem de 1871'den itibaren Almanya tarafından ilhak edilmiş olan Alsace bölgesindeki Mulhouse kentinden olduğu için dikkati çekmiştir. Sadece bir önyargı sonucu adeta hedef haline gelen Dreyfus'un, resmî evraklardaki el yazısının şans eseri bilgi notundaki el yazısına benzemesi bu deneyimsizce ve önyargıyla yürütülen soruşturma sürecinin hızlıca Dreyfus aleyhine sonuçlanmasına yol açar. Başarılı bir subay olmasının yanısıra, ağabeyinin şirketinden dolayı maddi durumunun iyi olması, kötü alışkanlıklarının olmaması ve iyi bir aile hayatının bulunması, bunun yanı sıra oldukça yurtsever bir ideolojiye sahip olması gibi etkenler soruşturmacı komuta heyeti tarafından göz ardı edilmiştir. Dreyfus'un böylesi bir ihanete neden kalkışacağı sorgulanmadan genel olarak Yahudi karşıtlığı üzerinden hareketle konuyu devralan Savaş Bakanı General Auguste Mercier de hızla konuyu Başbakan Charles Dupuy, Dışişleri Bakanı Gabriel Hanotaux ve Adalet Bakanı Eugène Guérin'e açar. Bu yetkililer de el yazısının bir uzman tarafından incelenmesini salık verir. Merkez Bankası uzmanı Alfred Gobert, belgedeki yazıyla Dreyfus'un el yazısı arasındaki farkları işaret eder. Ancak karşı-istihbarat tarafından zaten belgeler kendisine verilmiş olan ve zanlıya dair bilgilere de vakıf olan el yazısı uzmanı Alphonse Bertillon belgenin zanlı tarafından yazıldığında ısrar eder, hatta el yazısındaki farklılıkların kişi tarafından özellikle yapıldığı gibi bir mantıkla hareket eder. Bu bilgi ışığında işlemlere devam etme kararı alan savaş Bakanı Mercier tutuklama kararını verir. 15 Ekim günü bir bahaneyle Savaş Bakanlığına sivil kıyafetle çağrılan Dreyfus burada tutuklanır. Ancak Cherche-Midi Hapishanesine gönderilen reyfus'un tutuklandığı ilan edilmez, bu durum Savaş Bakanının hala Dreyfus'un suçluluğundan emin olduğunu gödtermektedir. Soruşturmayı yürütmekle görevlendirilen Binbaşı Armand du Paty de Clam Dreyfus'un evinde yapılan araştırmadan da eli boş döner. Hakkındaki suçlamaya dair hiçbir ayrıntıya vakıf olmayan Dreyfus ise hapishanede çok kötü durumdadır, yemek yemeyi reddetmiş ve akıl sağlığını kaybetmenin eşiğine gelmiştir. 29 Ekim günü "bilgi notu" kendisine hapishanede gösterilen ve aynı metni yeniden yazması istenen Dreyfus suçlamayı algılayarak suçsuz olduğunu şiddetle belirtir. 31 Ekim günü Du Paty, diğer el yazısı uzmanlarının da olumlu görüşünü aldıktan sonra Dreyfus'un suçlu olduğunu düşündüğünü ancak kararın Savaş Bakanında olduğunu belirtir raporunu sunar. Bu aşamada "Libre Parole" başta olmak üzere sağcı basın Yahudi bir subayın vatana ihanetten tutuklandığını yazıp, Dreyfus'un adını basınca olay Bakanın kontrolünden çıkar. Askeri mahkemede davayla yargıç Binbaşı Bexon d'Ormescheville görevlendirilir. Mahkeme soruşturma sürecinde Dreyfus aleyhine olumsuz olarak hiçbir bilginin çıkmamasına rağmen Yahudi karşıtı kamuoyu çoktan kararı vermiştir. Boyalı basın Dreyfus'un ulusal güvenlikle ilgili çok önemli belgeleri düşmana verdiğinden emindir. Siyasal suçlar için idam cezası 1848 Anayasasında kaldırıldığı için bu kamuoyu adeta üzgündür. Bu basın ayrıca olayı gizli yürüten Savaş Bakanını da hedef alarak Yahudileri korumakla itham eder. Davayla General Mercier'in kişisel olarak ilgilenmesiyle dava Mercier mi Dreyfus mu ikilemine indirgenir. Dolayısıyla Dreyfus'un suçsuz bulunması durumunda Mercier suçlu olacaktır. Magyar Telekom Magyar Telekom Nyrt., Macaristan merkezli bir telekomünikasyon şirketidir. Şirket, 31 Aralık 1991 tarihinde ülkedeki posta hizmetlerinin yeniden yapılandırılması sırasında MATÁV ("Magyar Távközlési Rt.") adıyla kurulmuş olup hisselerinin çoğunluğu Deutsche Telekom'a aittir. Şirketin merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. Magyar Telekom, kablolu servisler, mobil iletişim, kurumsal müşterilere sunulan hizmetler üç iş alanında faaliyet göstermektedir. Şirket, aynı zamanda Kuzey Makedonya, Karadağ ve Romanya merkezli telekom şirketleri olan Makedonski Telekom, Crnogorski Telekom ve Combridge'i bünyesinde barındırmaktadır. Puglianello Puglianello İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Benevento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarıyla 1,370'tir. Tekerlek (oyun konsolu) Tekerlek yuvarlak bir tekerleğe ve bir veya daha fazla ateş düğmesine sahip bir oyun kumandasıdır. Burada tekerlek tipik olarak video nesnesinin video ekranının bir ekseni boyunca hareketini kontrol etmek için kullanılır. Tekerlek sabit bir ark boyunca döner (genellikle yaklaşık 330 derece); her iki ucunda bir durağı vardır. Çark genellikle mekanik olarak bir potansiyometreye bağlanır. Bu nedenle bir kürek mutlak pozisyon kontrolörüdür. Yani, önceden bilgi sahibi olmadan, sensör okunabilir ve sonuç doğrudan kürek düğmesinin konumunu gösterir. Cedit, Ä°zmit Cedit, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Kocaeli Devlet Hastanesi bu mahallede konumlanmıştır. Trackball Trackball bir işaretleme aygıtıdır. Topun iki eksen etrafında dönmesini tespit etmek için sensörler içeren ve bir soket tarafından tutulan toptan oluşur. Kullanıcılar, fare düğmelerine basmak için parmak uçlarını kullanırken ekran işaretçisini konumlandırmak için topu yuvarlarlar. Çoğu hareket topunda, operatörler yuvarlanmaya devam etmek için parmağını, başparmağını veya elini kaldırmalı ve topun üzerinde yeniden konumlandırmalıdır. Halbuki bir farenin kendisinin kaldırılması ve yeniden konumlandırılması gerekecektir. Bazı toplar, cam gibi yoğun bir malzemeden yapılmasının yanı sıra, düşük sürtünmeye sahiptir, bu nedenle onları kıyıya çıkarmak için bükülebilirler. Hareket topunun düğmeleri bir fareye veya kullanıcıya uyan benzersiz bir stile yerleştirilmiş olabilir. Cumhuriyet, Ä°zmit Cumhuriyet, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Yarış direksiyonu Yarış direksiyonu, simülasyon oyunu, yarış oyunu, yarış simülatörü ve sürüş simülatöründe kullanım için bir kontrol yöntemidir. Genellikle bir direksiyon simidi olarak şekillendirilmiş büyük bir raket ile birlikte gaz, fren ve bazen debriyaj aktivasyonu için bir dizi pedal ve çeşitli vites kontrolleri ile birlikte paketlenirler. Bunun gibi bir analog tekerlek ve pedal seti, kullanıcının simüle edilmiş bir aracı düzgün bir şekilde yönetmek için gereken direksiyon açısını ve pedal kontrolünü doğru bir şekilde değiştirmesini sağlar. Nispeten geniş hareket aralığı ayrıca kullanıcının kontrolleri daha doğru bir şekilde uygulamasını sağlar. Yarış tekerlekleri, arcade oyunları, video oyunu konsolu, kişisel bilgisayarlar ve ayrıca yarış sürücüleri için profesyonel sürüş simülatörleri için kullanılmak üzere geliştirilmiştir. Fatih, Ä°zmit Fatih, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Natasha Howard (basketbolcu) Natasha Howard, (d. 2 Eylül 1991; Toledo, Ohio) Amerikan profesyonel basketbolcu. 1.88 boyundadır ve uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. WNBA ekiplerinden Seattle Storm forması giymektedir. 2014 yılı WNBA seçmelerinde Indiana Fever tarafından 1. tur 5. sıradan seçilmiştir. 2017 WNBA sezonunda Minnesota Lynx ile, 2018 sezonunda da Seattle Storm ile şampiyonluğa ulaşmıştır. Graphisoft Graphisoft SE, Macaristan merkezli bir tasarım yazılımı şirketidir. Şirket, 1982 yılında Gábor Bojár tarafından kurulmuş olup Nemetschek'in yan kuruluşudur. Graphisoft, ağırlıklı olarak mimarlar, iç mimarlar ve planlamacılar için yapı bilgi modellemesi ile ilgili yazılım ürünleri geliştirmektedir. Şirketin merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. Graphisoft'un Almanya, ABD, Birleşik Krallık, İspanya ve Japonya'da yan kuruluşları ile Rusya ve Singapur'da temsilcilikleri bulunmaktadır. Şirketin amiral gemisi ürünü olan ArchiCAD 1984'ten beri Windows ve Mac platformları için geliştirilmiş bir mimari tasarım yazılımıdır. UCI ProTour UCI ProTour, 2005-2010 yılları arasında Uluslararası Bisiklet Birliği tarafından düzenlenmiş olan, yol bisikleti yarışı organizasyonları bütünü. UCI eski başkanı Hein Verbruggen tarafından yaratıldı. Her biri serinin her turunda yarışmak zorunda olan bir dizi "Pro Tour" bisiklet takımı'nı içermekteydi. Başlangıçta sıralama puanları için bir sezon süren rekabetin temeliydi. 2004 sezonunun sonunda sona eren UCI Yol Dünya Kupası serisinin yerini almak üzere 2005'te oluşturuldu. Dünya Kupası herhangi bir etap yarışı içermemekteydi. 2011 için ProTour ve UCI Dünya Sıralaması tamamen UCI Dünya Turu ile birleştirildi. UCI ProTeams yeni Dünya Turu organizasyonunda geçmişten gelen tüm hakları ile birlikte yer aldılar. Anahtar: Koyu gri, takımın söz konusu yılda yer almadığını gösterir. Orta gri, takımın söz konusu yılda daha düşük bir seviyede yarıştığını gösterir. 2009 ve 2010'da, ProTour'un sezon boyu yarışma unsurunun yerini 2009 UCI Dünya Sıralaması ve 2010 UCI Dünya Sıralaması aldı. Richard D. James diskografisi Richard D. James'in bilinen diskografisi. Not: "Rubber Johnny" "Afx237 v.7" parçasını içeren bir kısa filmdir ve "Monkey Drummer" "Mt Saint Michel + Saint Michaels Mount" parçası için yapılmış bir kısa müzik videosudur. İkisi de Chris Cunningham tarafından yönetilmiştir ve ikisi de "Drukqs" albümündendir. "user18081971" adlı kullanıcı adıyla 2015'te SoundCloud'a 269 adet yayımlanmamış parçasını yükleyen James, SoundCloud'da en son parçasını 2020'de paylaşmıştır. Bu parçaların en eski tarihli olanları 1980'lerin sonu ile 1990'ların başı arasında kaydedilmiştir. James, yüklediği ilk parçaya "like early aphex but I'd never heard of him when I wrote all these tracks im going to be uploading" ("erken aphex gibi fakat yükleyeceğim bütün bu parçaları yazdığımda onu hiç duymamıştım") şeklinde yorum yapmıştır. Parçaları yüklemeye başladığı birkaç gün boyunca James, muhtemelen SoundCloud'un ücretsiz hesap için olan yükleme limitine ulaştığı için profilini birkaç defa silip farklı bir URL ile yeniden açmıştır. Arşivdeki parçalardan ikisi, Aphex Twin'in 2016'da yayımladığı "Cheetah" EP'sinde yer alan iki parçanın demosuydu. Arşivde yer alan farklı iki parça da 2017'de "3 Gerald Remix / 24 TSIM 2" ismiyle Michigan'da bir plak mağazasında satılmıştır. Mayıs 2015'te mevcut olan 269 parça profilden kaldırılmış ve kısa bir süreliğine kullanıcı biyografisinde "I AM NOT RICHARD" yazısı ile birlikte parçaların tamamının bulunduğu bir YouTube kanalının bağlantısı yer almıştır. 2019'da James, öldüğünde ailesini yayımlanmamış müziğiyle uğraştırmak istemediği için bu arşivi oluşturduğunu söylemiştir. Yapı bilgi modellemesi Yapı bilgi modellemesi (), mekanların fiziksel ve fonksiyonel özelliklerinin dijital temsillerinin üretilmesini ve yönetilmesini içeren çeşitli araçlar, teknolojiler ve sözleşmeler tarafından desteklenen bir süreçtir. Yapı bilgi modelleri, inşa edilmiş bir yapıyla ilgili karar almayı desteklemek için çıkarılabilen, değiştirilebilen veya ağa bağlanabilen dosyalardır. Mevcut BIM yazılımı su, atık yönetimi, elektrik, gaz, iletişim hizmetleri, yollar, demiryolları, köprüler, limanlar ve tüneller gibi çeşitli fiziksel altyapıları planlayan, tasarlayan, inşa eden, işleten ve sürdüren bireyler, işletmeler ve devlet kurumları tarafından kullanılmaktadır. Rába (şirket) Rába Járműipari Holding Nyrt., Macaristan merkezli bir kamyon üreticisidir. Şirket, 1896 yılında kurulmuş olup ticari araçlar, tarım makineleri ve hafriyat makineleri için otomotiv bileşenleri, özel araçlar ve akslar mühendisliği, üretimi ve özelleştirmesi gerçekleştirmektedir. Şirketin merkezi Győr'de yer almaktadır. Rába'nın üç stratejik iş birimi bulunmaktadır. şirket, ayrıca Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem görmektedir. Crocus biflorus Crocus biflorus veya ikiz çiğdem, Türkiye, Balkanlar, İtalya, İran, Ukrayna ve Kafkasya'yı da içine alan güneydoğu Avrupa ve güneybatı Asya'ya özgü olan Süsengiller (Iridaceae) ailesinin Çiğdem (Crocus) cinsinden olan çiçekli bir bitki türüdür. 6 cm uzunluğa ve genişliğe dek büyüyen çok yıllık soğanlı bir bitkidir. Taç yaprakları soluk leylak veya beyaz tonlarında olan ve taç yapraklarının dışındaki çizgiler çoğunlukla daha koyu olan çiçekler yüksek bir çeşitlilik göstermektedir. Çiçekler ilkbaharda erkenden görünür. 1982 yılında Brian Mathew tarafından önerilen taksonomik sınıflandırmaya göre "C. biflorus", "Crocus" (Çiğdem) cinsi içindeki "Nudiscapus" bölümünün "Biflori" serisine giremektedir. Bununla birlikte, modern DNA analizleri, "Biflori" serisinin "Reticulati" ve "Speciosi" serisinden ayrılıp ayrılamayacağına güçülük çıkarmaktadır. "C. biflorus'un" en az 21 alt türü belirlenmiştir; ayrıca bahçe kullanımı için çok sayıda kültür çeşidi yetiştirilmiştir. 'Mavi İnci' kültür türevi, Birleşik Krallık Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneğinin Bahçe Liyakati Ödülünü kazanmıştır. Nesne (felsefe) Felsefede, nesne ya da obje, özne teriminin karşıtı olarak kullanılan kavram. Özne gözlemleyen, nesne gözlemlenendir. Dekart gibi bazı modern felsefecilere göre bilinç özneyi içine alan bir biliştir ve bazı nesneler öznenin gözleminden bağımsız olarak var olamazlar. Metafiziksel çerçeveler nesnelerin özgülüklerinden bağımsız var olup olamayacakları konusunda ayrışır. Je Sais Que Tu Sais Je Sais Que Tu Sais ("Türkçe": "Bildiğini Biliyorum"); Hümeyra'nın 1971 yılında yayınlanmış olan Fransızca albümüdür. Sanatçının Paris'te yaşadığı dönemde çıkartılan albümün baskısı yapılmış fakat plak şirketiyle yaşanan anlaşmazlıklar yüzünden satışa sunulamamıştır. Albümün A yüzünde bulunan ve "Je Sais Que Tu Sais" adıyla üzerine yeni sözler yazılarak tekrar seslendirilen şarkı aslında Hümeyra'nın 1970 senesinde yayınladığı albümünde bulunan "Dilber" isimli parçadır. "Il Viendra Celui Que J'Aime" ise sanatçının çıkış albümü Ölüm'de yer alan ve orijinalinde Aşık Veysel'e ait olan "Olmasa (Güzelliğin On Para Etmez)" isimli türküdür. Richford, New York Richford, Tioga Bölgesi, New York, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kasabadır. 2010 nüfus sayımına göre nüfusu 1,172'dir. Kasabanın ismi, kasabanın erken yerleşimcileri ve zengin hayırseverler olan Ezekial Rich'ten gelmektedir. Richford kasabası, bölgenin en kuzeyindeki kasabadır ve New York, Ithaca'nın güneydoğusundadır. Modern tarihin en zengini; iş adamı, hayırsever ve işletmeci sör John D. Rockefeller 1939’da bu kasabada dünyaya gelmiştir. ABD Nüfus Sayım Bürosu'na göre, şehrin toplam alanı 38.2 mil (990 km) dir. 0.04 mil (0.10 km) kadarı yani karanın 0.05%’ü ise sudur. Is This It Is This It ilk kez 30 Temmuz 2001'de RCA Records üzerinden yayınlanan Amerikan rock grubu The Strokes'un ilk stüdyo albümüdür. Mart ve Nisan 2001'de yapımcı Gordon Raphael ile New York'taki Transporterraum'da kaydedildi. Grup, çıkışları için stüdyoda önemli ölçüde geliştirilmemiş basit bir ses yakalamaya çalıştı. 2001 EP "The Modern Age'e dayanarak", grup üyeleri bestecileri büyük ölçüde kayıt oturumları sırasında canlı çekimlerle oluştururken, şarkı yazarı ve solist Julian Casablancas kentsel gençlerin yaşamlarını ve ilişkilerini detaylandırmaya devam etti. Albümün tamamlanmasından sonra, piyasaya sürülmeden önce bir promosyon dünya turuna başladı. Albümün orijinal kapak fotoğrafı, cinsel açıdan çok açık olduğu için tartışmalara neden oldu ve ABD pazarında farklı bir kapak resmiyle yer aldı. Amerikan kompakt disk sürümü gecikti ve parça listesi 11 Eylül saldırıları ışığında değiştirildi ve " New York City Cops " şarkısı kaldırıldı; Bununla birlikte, Amerikan vinil sürümü 11 Eylül'de piyasaya sürüldüğünden dolayı " New York City Cops " şarkısını içeriyor. Onun ikiz gitar etkileşimin ve melodik müzik basını tarafından Promoted, pop -influenced sesi "Is This It", ABD "Billboard" 200'de 33 numaraya yükseldi.UK albüm listesinde iki numaraya ve birçok ülkede platin statüsüne ulaştı . 1970'lerin garaj rock gruplarının çalışmalarına atıfta bulunan karizması ve ritmi nedeniyle bol övgü aldı. Albümün, diğer alternatif grupların ve post-milennial sonrası müzik endüstrisinin geliştirilmesinde çok önemli bir yere sahip olduğu düşünülüyor ve 2000'lerin ve tüm zamanların en iyi albümlerinin çeşitli yayın listelerinde yer almıştır. Albümden üç single yayınlandı: " Hard to Explain " ("New York City Cops" ile destekleniyor), " Last Nite " ve " Someday ". 1997'de Strokes vokalisti Julian Casablancas, gitarist Nick Valensi, basçı Nikolai Fraiture ve davulcu Fabrizio Moretti'den oluşuyordu. Casablancas'ın üvey babası ve Moretti ve Fraiture'un ağabeyleri, dörtlüyü reggae sanatçısı Bob Marley'nin, protopunk grubu Velvet Underground ve alternatif rock grubu Jane'in Bağımlılığı'nın müziğine tanıttı. Grubun biçimlendirici aşamalarını tartışan Moretti, "Müziğimiz [ Kapılar ] gibi ama klasik olmaya çalışıyor. Hepimiz müzik dersleri aldık ve şarkı yazmayı denedik ve onları bir araya getirdiğimizde gerçekten harika olduğunu düşündüğümüz çılgın fikirlerin çılgın bir karışımı olduğunu gördük. " 1998 yılında, Casablancas'ın bir İsviçre yatılı okulundaki zamanından haberdar olduğu Albert Hammond, Jr., film okuluna gitmek için New York'a taşındı ve The Strokes'a ikinci bir gitarist olarak katıldı. Onun gelişi grubun müzikal ve duygusal evrimi için fayda sağladı. 2000 yılına gelindiğinde, tüm grup üyelerinin yarı zamanlı işleri vardı ve haftada birkaç gece küçük bir kiralanmış kayıt alanında yeni materyaller oluşturuyorlardı. O yılın sonbaharında, demoları New York City'deki Mercury Lounge'da yetenek kitapçısı Ryan Gentles'in dikkatini çekti. Ryan Gentles onlar için konserler planladı. Kişisel akıl hocası JP Bowersock ve yapımcı Gordon Raphael'in desteğiyle, grup daha sonra "Is This It" : "Modern Age", "Last Nite" ve "Barely Legal" adlı üç parça kaydettiler. İngiliz şirket Rough Trade Records şarkılardan etkilendi ve Ocak 2001'de"The" "Modern Age" adlı genişletilmiş bir albüm olarak yayınlandı. Müzik basın tepkisi çok olumluydu ve Strokes, tükenmiş bir İngiltere turuna başladı, ardından alternatif rock grupları Doves ve Guices by Voices için ABD desteği geldi. Gentles grubu tam zamanlı yönetmek için işinden ayrıldı ve Mart 2001'de Strokes, uzun süreli bir teklif savaşından sonra RCA Kayıtlarına imza attı. RCA ile yapılan anlaşmanın ardından Strokes, alternatif rock grubu Pixies için kayıtlar üreten Gil Norton ile çalışmaya başladı. İki taraf arasında bir ilişki gelişmesine rağmen, grup "çok temiz" ve "çok iddialı" gibi gelen ön oturumların sonuçlarından mutsuz kaldı; Norton ile kaydedilen üç şarkı hurdaya ayrıldı. "The Modern Age gibi", "Bu" da nihayet Manhattan'ın New York'taki East Village'daki Transporterraum'da Gordon Raphael ile kaydedildi. Stüdyo, zayıf aydınlatmalı bir bodrum katındaydı, ancak zayıf altyapısına rağmen modern Pro Tools Digital Audio Workstation donanımına sahipti. Strokes, Raphael'in ego eksikliğini beğendi ve yapımcı ile iyi bir işbirliği ilişkisi kurdu. Kayıt başlamadan önce, her iki taraf da Hammond ve Casablancas'ın sevdikleri tonu ve enerjiyi göstermek için getirdiği müzikal malzeme ile bir dinleme oturumu düzenlendi. Toplantıda bahsedilen ön koşullardan biri, o sırada müzikte olanları almak ve tamamen farklı bir yöne gitmekti. Casablancas "Is Is It It" "geçmişini kaydetmek için geleceğe zaman yolculuğu alan bir grup" gibi görünmesini istedi. Albümün oluşması için "The Modern Age 'den" daha fazla çalışıldı. Grup, şarkıların çoğunun canlı çalıyormuş gibi ses çıkarmasını , birkaç kişiden "davul makinesi kullanılmamasına rağmen bir davul makinesiyle garip, stüdyo içi prodüksiyon" gibi olmasını istediler. Son şarkılar parça parça yapıldı ve standart olmayan kaya düzenlemeleri hâline getirildi. Raphael'in endüstriyel müzikteki geçmişi albümün konseptinde büyük rol oynadı. Stüdyoda altı hafta boyunca, Strokes'in cesur sesi oturumların vurgusu oldu. Grup, Casablancas'ın "ham verimlilik" tercihine bağlı olarak genellikle şarkıları yalnızca bir kez kaydetti. RAT efektli pedallar ve aşırı hız yapan amplifikatörler zaman zaman "sesleri alıp, parçalara ayırıp sonra geri getirdiler". Grup, stüdyo efektleri açısından ağırbaşlılık olmadan işlerin sadece biraz stresli olmasını istedi; bozulma ve ters yankı yaygın olarak kullanıldı. Süreç boyunca, Raphael gruptan aldığı tepkilerden dolayı doğaçlama yaptı. Bir noktada, Transporterraum stüdyosundan tahliye tehdidiyle başa çıkmak zorunda kaldı, ancak Strokes RCA'dan destek aldıktan sonra, zaman ve para artık endişe verici değildi. Etiketin A&R delegesi başlangıçta kaydedilenleri beğenmedi ve albümün yeterince profesyonel olmayacağını hissetti. Casablancas, yeni bir malzemeyi bir müzik setinde oynayarak delegeyi ikna edince, yapımcı ve gruba tam kontrol verildi. Velvet Underground'un prodüksiyonundan ve punk rock grubu Ramones'in doğrudan yaklaşımından esinlenerek, davul kitinin miking şemasında sadece üç mikrofon vardı: biri üzerinde, biri bas davul için ve biri stüdyoda köşesindeydi. "Sıkıştırılmış, patlayıcı bir sesi" yakalamak için tasarlanmıştı. Moretti'nin tavsiyesi üzerine, iki yüksek gitardan transfer ve bateri seti mikrofonlarıyla yakalanan bas seslerinin gürültüsü ortadan kaldırılmadı. Gitarlar daha basit kaydedildi; Hammond ve Valensi, odanın karşı taraflarında Fender DeVille amfilerini kullanırken, Raphael her birine bir mikrofon yerleştirdi. Ses daha sonra dengeleme olmadan doğrudan bir preamp içine beslendi. Valensi, gitar öğretmeni ve akıl hocası Bowersock'un, grubun yapamadığı yapımcıya bir şeyler eklemesi nedeniyle çok değerli olduğunu söyledi. Vuruşların geri kalanı bir tıklama parçasına çalarken, Casablancas albümdeki düşük sadakat duygusunu korumak için küçük bir Peavey uygulama amfisi seslendirdi. Raphael, son mastering aşamasına kadar rekorun kontrolünü elinde tutmak için oradaydı; yapımcı, grup bir pist çalmayı bitirir bitirmez Strokes'a bir son ürün göstermeyi hedefledi. Casablancas'ın yazıları New York'taki hayatı ve böyle bir metropolde oluşan ilişkileri içeriyor. Bu temayı örnekleyen "The Modern Age", modern yaşamın tuhaflığıyla ilgili. "Zar zor yasal" , rıza yaşına henüz yeni gelmiş bir kızın konusuyla ilgilidir. Risqué doğasını tartışan Moretti, "Onu yorumladığınız şekilde ele alınmalıdır. Sözler farklı insanlar için farklı şeyler ifade ediyor. " "Alone, Together", cunnilingus hakkında ipuçları bırakarak cinsel temayı sürdürürken, rock grubu Aerosmith'in bir pastili olarak "New York Polisleri" nin başlangıcında oluşturuldu. "Soma", Aldous Huxley'nin 1932 tarihli "Brave New World" romanından ve onun hayalî ilacı Soma'dan etkilendi. Burada Casablancas, serin kalabalığa uymak için uyuşturucu kullanımını tartışıyor. Stüdyo oturumları sırasında, Casablancas komik çizgiler içeren parçalar tanıttı ve albüm karıştırıldığında bazı çipler kullanıldı. Müzikal, "Bu" Bir garage rock, indie rock, ve post-punk canlanma albümü olarak tanımlanmıştır. Albümdeki tüm şarkılar 11 veya daha az ses parçaları kullanılarak harmanlandı. Basit, metronomik bir davul çizgisi, kaydın geri kalanında tekrarlayan bir özellik içeren başlık parçası ile açılır. En yavaş temposlardan birini içeren "Is This It?", Strokes'un bir ballad girişimidir. "The Modern Age", tamamlayıcı bir davul çizgisinin eşlik ettiği bir gitar riffini takip eder ve içerir. Staccato ayetini iyimser, singalong koro ve gitar solo izler. Albümün sadeliği ve ölçülü yaklaşımını tartışan Valensi, "Sadece bir tanesi için bir gitar solo yerleştirmiyoruz." "Soma" sarsıntılı ritimleri birleştirir ve aynı gitar ve davul zilleri ile başlar ve biter, "Barely Legal", albümün Britpop'dan esinlenen daha yumuşak gitar melodilerinin yanı sıra ilkel 1980'lerin davulunun sesini uyandıran davul makineleri desenlerini içerir . Kayıttaki beşinci parça olan "Someday", rockabilly elemanları ve birbirine kenetlenen gitar hatları ile aşılanmıştır, sonrası "Is This" It'ın tekrarlayan bir unsurudur. "Alone,Together" bir stakkato ritmi tarafından yönlendirilir ve önce bir gitar solo, daha sonra merkezi gitar kancasının tekrarı ile doruk noktasına ulaşır. "Last Nite" da gitar güdümlü bir şarkıdır, ancak pop müzik etkilerine eğilir. Özünde Hammond tarafından çalınan reggae esintili ritim gitar hatları ve stüdyo gürültü efektleri vardır. Ritim bölümü basit birbirine kenetlenen notaları ve ritimleri çalar. "Soma" gibi, "Hard to Explain"de, bir davul makinesi gibi ses çıkarmak için dinamik aralık sıkıştırma ve dengeleme stüdyosu teknikleri içeren işlenmiş davul izleri içerir. Şarkı, "New York City Cops" da da kullanılan Casablancas'ın eklenmiş ad-libbing ekstralarını içeriyor. Albümün en tatlı noktası olan "Trying Your Luck" daha fazla melankolik vokal izliyor ve gösteriyor. Albümde, "Take It or Leave It" Hammond'ın Fender Stratocaster gitarının köprü alımını kullandığı tek şarkı. Albümün tamamlanmasının ardından Strokes, Mayıs 2001'in her Çarşamba günü Philadelphia müzik mekanlarında sahne aldı. Grup 15 Mayıs'ta "Is This" It'ın parça listesini açıkladı. İngiltere ve İrlanda'nın Haziran turu da kesinleşti ve duyurudan hemen sonra bazı yerlerde biletler tükendi. Tur ile denk getirmek için "Hard to Explain",25 Haziran çıkış tarihi ile albümün ilk single'ı seçildi . O sırada Moretti, "İngiltere'de insanlar çok daha duyarlı . . . Geri dönmek için çok heyecanlıyım, oynadığımız her şovdan zevk alıyorduk. Amerika'da çok basit olduğumuzu düşünen birçok insan var, ama onlar müziği hiç duymamışlar. ” Glasgow'daki 20 Haziran şovunda, Moretti düştü ve kırık bir el ile hastaneye kaldırıldı. İngiltere'deki son beş konserden ikisi iptal edildi ve grubun bir arkadaşı Matt Romano, kalan konserlerde yaralı davulcunun yerine İngiltere'ye uçtu. Bir basın bülteninde Gentles, "Sadece Matt ile prova yaptıktan sonra% 100 olduklarını hissediyorlarsa devam edecekler ." Grup, Romano'nun yerine geçerek, olağanüstü taahhütleri yerine getirmeyi başardı. The Modern Age' "den" "Hard to Explain", B tarafı "New York City Cops" ve "Last Nite" ' "in" canlı müzik versiyonları, Temmuz ayında İngiltere'de müzik şovu "Top of the Pops'da" yayınlandı (06,07 2001). Strokes ,Alternatif rock grubu Weezer şovu iptal olunca 7 Temmuz tarihinde İskoçya'daki T Park festivaline öncülük etti. Temmuz ayının büyük bir kısmı Amerika ve Kanada'nın Batı Kıyısı'ndaki şehirlerde gösteri için harcandı. "Is This It 30" Temmuz'da Avustralya'da Strokes'un son ülke turundan yararlanmak için yayınlandı (2001). Kayıt, grubun distribütörü BMG tarafından Avustralya web sitelerinde yayınlandı ve CD sürümünden sonra bile dinlenilmeye devam etti. Rough Trade başkanı Geoff Travis, Avustralya kıtasının "özel bir tazminat" verdiğini ve dünyanın geri kalanında yayın planlarına müdahale edilmemesi için bir ihracat yasağı uygulandığını söyledi. Japonya'daki çıkış tarihi (22 Ağustos), Yaz Sonic Festivali'nde grubun bir kerelik gösterisinden sonraydı, 27 Ağustos Okuma ve Leeds Festivalleri ile çakıştı. New York'taki 11 Eylül terörist saldırıları grubun CMJ Müzik Maratonu performansını erteledi ve RCA'nın ABD'nin "Is This It'ın" 25 Eylül çıkışı 9 Ekim'e uzadı. Strokes, trajedi sırasında şehrin polis departmanının "cesur tepkisine" tanık olduktan sonra albümün CD versiyonundaki "New York City Cops" şarkısını yeni kaydedilen " When It Started " şarkısıyla değiştirmeyi seçti. Vinil sürümü, 11 Eylül'de yayınlanması sonucunda orijinal parça listesini korudu. "Last Nite" şarkısı, Kasım 2001'de albümün ikinci single'ı olarak yayınlandı.Bu single, grubun Amerikan listelerine ilk giren single'ydı ve 2001'in sonlarında ABD Modern Rock Tracks tablosunda ilk beşe ulaştı. Bu arada, Birleşik Krallık'ta tek bir orta başarı elde edildi ve UK Singles Chart'da 14 numaraya ulaştı . "Someday" şarkısı albümün üçüncü single'ı olarak yayınlandı. U.S. Alternative Songs chart'da 17 numaraya ve U.K. Singles Chart'da 27 numaraya ulaştı . Albüm kapağı I"s This It" is Colin Lane tarafından yaratılmıştır ve bir kadının çıplak alt ve kalçasının bir fotoğrafını içerir, deri eldivenli bir el üzerinde durur. Model daha sonra Lane'in o zamanki kız arkadaşı olduğu ortaya çıktı, fotoğraf çekiminin spontane olduğunu ve duştan çıplak çıktıktan sonra olduğunu açıkladı. Lane, bir stilistin eldiveni dairesinde bıraktığını hatırladı ve "Yaklaşık 10 poz çektik. Gerçek bir ilham yoktu, sadece seksi bir resim çekmeye çalışıyordum. ” Editörlerden Grant Scott'un, kapak tasarımının Helmut Newton ve Guy Bourdin'in cesur çalışmalarından ilham almasını sağlamasıyla, "Tüm Zamanların En Büyük Albüm Kapakları" kitabına dahil edildi. Scott, "Şık ya da grafiksel olarak güçlü bir kapak ya da cinsiyetçi bir "Eldiven Kokusu" travestisi." İngiliz perakende zincirleri HMV ve Woolworths fotoğrafın tartışmalı doğasına itiraz etmesine rağmen, albümü değişiklik yapmadan stokladılar. Grup kasten grammatik olarak soru işaretini albüm başlığından ayırdı çünkü estetik olarak "doğru görünmüyordu". Kitapçık eki, hepsi Lane tarafından fotoğraflanan Strokes, Raphael, Gentles ve Bowersock'un stilize ayrı portrelerini içerir. Amerikan pazarı ve Ekim 2001 sürümü için, "Is This" kapak resmi, kabarcık odasındaki atomaltı parçacık izlerinin psychedelic fotoğrafına değiştirildi. Aynı görüntünün bir kısmı Prens albümü "Graffiti Bridge'in" kapağı için zaten kullanılmıştı. RCA ürün müdürü Dave Gottlieb "doğrudan bir grup kararı oldu" yorum yaparken Gentles, Casablancas'ın küresel olarak görünmesini istediğini belirtti. Grubun müdürüne göre, komutan onu Japonya ve Avrupa serbest bırakmadan önce aradı ve "Kıç resminden bile daha serin bir şey buldum" dedi. O zaman, Lane fotoğrafı zaten basındaydı ve Temmuz ve Ağustos 2001 versiyonlarına dahil edilmişti. Strokes'in 2003 biyografisi, sanatın evrilmesinin nedenleri olarak Amerika'nın muhafazakâr perakende endüstrisinden ve sağ lobisinden gelebilecek itiraz korkularından bahsediyor. "Bu" Ticari bir başarıydı ve ilk hafta 48.393 kopya satışından sonra İngiltere Albümleri Grafiğine girdi. Albüm, İngiltere'de İngiltere Albümler Tablosunda 71 numarada listelendi ve Ağustos ayında yayınlanmasından yıl sonuna kadar sürekli olarak dikey grafik aldıktan sonra İngiliz Fonografya Endüstrisi tarafından altın sertifikası aldı . ABD'de "Is This It" ilk hafta16.000 sattıkdan sonra "Billboard" "200'de" 74 numaraya yükseldi. Ülke çapında bir program olan "Saturday Night Live" 'da yapılan performans satışlarda makul bir yükselişe sebep oldu,Ekim 2001'den Ocak 2001'e kadar hafta başına 20,000 kopya satıldı. Satışdaki % 60'lık artış "Billboard" 200 'de 63'e yükselmesiyle sonuçlandı. "Is This It" Şubat 2002'de Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği tarafından 500.000 kopya satmasıyla altın sertifika aldı, ve Kanada'da Nisan ayında 50.000 kopya satışı Kanada Kayıt Endüstrisi Birliği tarafından ödüllendirildi. 2002 yılında albüm İngiltere ve Avustralya'da 70.000-300.000 satışıyla platin statüsüne yükseldi. ABD'de ortalama haftalık satışlar Ekim 2002 itibarıyla 7.000 idi.Bu ,albümün bonus DVD ile yeniden yayınlanmasıyla olan satış artışı sayesindeydi. Ekim 2003'e kadar, albüm "Billboard 200'de 58 hafta kaldı." İki yıl önce piyasaya sürüldüğünden beri Amerika'da 900.000 kopya, dünya çapında iki milyon kopya satılmıştı."Is This It Kanada'da 100.000 kopya sattıktan sonra platin olarak sertifikalandı." 2006 yılının başında, albüm İngiltere'de 600.000'den fazla ve ABD'de bir milyondan fazla kopya satmıştı. Babakale Kalesi Babakale Kalesi, Çanakkale'nin Ayvacık ilçesinin Babakale köyü'nde bulunur. Anadolu'nun en batı ucunda bulunmaktadır. 1723 yılında yaptığı deniz seferinde fırtınadan korunmak için Ayvacık kıyılarına sığınan Padişah III. Ahmed yöre halkının korsanların saldırılarından muzdarip olduğunu öğrenir ve buraya bir kale yapılmasını vezirine emreder. Vezir Damat İbrahim Paşa da kalenin yapımında Kaptan-Derya Mustafa Paşa'yı görevlendirir. Ayrıca yayınlanan ferman ile bu kalenin yapımında çalışan mahkumlar da özgürlüklerine kavuşmuşlardır. Burada bulunan bir tarihi çeşme de inşaat sırasında su ihtiyacını karşılamak için 5 kilometrelik bir su hattı çekilerek yapılmıştır. Kerki HavalimanÄ± Kerki Havalimanı (), Türkmenistan'ın Kerki kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, DAFIF tarafından geçici olarak ICAO "UT51" koduyla bilinmekte olup bu kod genellikle çevrimiçi havalimanı dizinlerinde görünse de gerçek bir ICAO havalimanı kodu değildir. Kerki'nin yeni havalimanının inşaatına Mayıs 2019 tarihinde başlandı. Projeye göre, saatte 100 yolcu kapasiteli bir yolcu terminalinin 200 hektardan daha fazla bir alana yapılması planlanmaktadır. Havalimanındaki 2,700 metre uzunluğunda ve 60 metre genişliğindeki pist, ilk ICAO kategorisi için yer tabanlı uçuş destek ekipmanı ile donatılmış olacaktır. Hizmetlerinde 120 kişilik bekleme odası, bilet ofisleri, tıp merkezi, bagaj odası, postane, uluslararası iletişim merkezi, kafeterya, CIP odası, anne ve çocuk odası, 30 kişilik bir yemek odasının olması planlanmaktadır. Havalimanı kompleksi yapısında onarım ve teknik, yakıt ikmal hizmetleri, depolar, itfaiye istasyonu ve kargo servis departmanları bulunacaktır. Yeni havaliman覺n覺n Nisan 2021 tarihinde tamamlanmas覺 planlanmaktad覺r. Karaboğaz Havalimanı Karaboğaz Havalimanı (), Türkmenistan'ın Karaboğaz kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, Hazar Denizi ile Karaboğaz Gölü arasında yer almakta olup DAFIF tarafından geçici olarak ICAO "TM-0001" koduyla bilinmektedir. Assassin's Creed (anlam ayrımı) Assassin's Creed ÅŸu anlamlara gelebilir: UCI Yol Dünya Kupası UCI Yol Dünya Kupası, 1989–2004 yılları arasında 10 adet tek günlük yarıştan oluşan ve sezon boyunca süren yol bisikleti yarışı yarışmaları. İlk kez 1989 yılında düzenlenmiş, Super Prestige Pernod International'in yerini almıştır. Rekor yarışmayı 2002, 2003 ve 2004'te 3 kez arka arkaya kazanan Paolo Bettini'dedir. Bettini'nin yanı sıra 3 bisikletçi yarışmayı 2şer kez kazanmıştır:Maurizio Fondriest (1991 ve 1993), Johan Museeuw (1995 ve 1996) ve Michele Bartoli (1997 ve 1998). Yarışma, UCI onaylı tüm olayları içeren UCI Yol Dünya Sıralaması ile paralel olarak gerçekleştirildi. Her iki etkinlik de 2004'te UCI ProTour ve UCI Kıta Yarışları ile değiştirildi. Türyançay Tabiat Koruma Alanı Biyoloji sözlüğü. Bakü, 2011, s.435 Super Prestige Pernod Super Prestige Pernod, "Super Prestige Pernod International", , 1958–1988 yılları arasında sezon boyu süren yol bisikleti yarışı yarışmaları. Kaynak: Toma Simionov Toma Simionov (d. 30 Ekim 1955), Rumen eski sprint kanocu. Ağabeyi Gheorghe ve daha sonra Ivan Patzaichin ile çiftlerde yarıştı. İki altın (1980 ve 1984) ve bir gümüş (1984) ile üç Olimpiyat madalyası kazandı. Ayrıca ICF Dünya Kano Sprint Şampiyonası'nda üç altın (C-2 1000 m: 1981, 1983; C-2 10.000 m: 1982), dört gümüş (C-2 1000 m: 1978, C-2 10.000 m: 1978, 1981, 1983) ve üç bronz (C-2 500 m: 1978, C-2 1000 m: 1979, 1982) olmak üzere toplam on madalya elde etti. Niş Büyük Konstantin Havalimanı Niş Büyük Konstantin Havalimanı (Sırpça: Аеродром Константин Велики Ниш/Aerodrom Konstantin Veliki Niš) , Niş şehir merkezinin 4 km (2.5 mi) kuzeybatısında, Medoševac ve Popovac banliyölerinde yer alan uluslararası havalimanı. Belgrad Nikola Tesla Havalimanı'ndan sonra Sırbistan'daki en büyük ve en işlek ikinci havalimanıdır. Niş şehrine hizmet veren ilk havalimanı, 1910 yılında Donje Međurovo köyü yakınlarında kuruldu. 1930'lu yıllarda ulusal havayolu şirketi Aeroput havalimanını kamu hizmeti için kullandı. 1935'te Aeroput, Belgrad'tan Niş'e uçuşlar düzenlemeye başladı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra havalimanı askeri üs olarak kullanıldı. 63. Paratroop Tugayı ve 119. Havacılık Tugayı'nın üssüydü. Havalimanının bir kısmı hala Sırp Hava Kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. 1952 yılında, bugünkü havalimanının bulunduğu yerde, 1.500 m (4.921 ft) uzunluğunda ilk beton pist inşa edildi ve askeri uçuşlar için kullanıldı. 1972'de pist uzunluğu daha büyük modern ticari uçaklara uyum sağlamak için 2.200 m'ye (7.218 ft) uzatıldı. 1970'lerde havalimanı ara sıra Adriyatik kıyılarına hizmet vermek için kullanıldı. 1986'da "Niş Havalimanı"nın kurulmasına karar verildi. Terminal binası ve diğer tesisler 1986 yılında inşa edilmiş ve hizmete açılmıştır. Bu projede ayrıca asfalt kaplı pist ve gece inişleri için görsel rehberlik sağlayan yerleşik ışık sistemi de bulunmaktadır. 1990'ların başında Yugoslavya'nın dağılması havalimanı trafiğinde büyük bir düşüşe neden oldu. Bunu Sırbistan ve Karadağ'a uygulanan uluslararası yaptırımlar ve Birleşmiş Milletler'in yaptırımları izledi. Bu koşullar altında trafik en düşük seviyesine ulaşmış, Tivat Havalimanı'na yapılan tek rota kalmıştır. 1998 yılında, çok sayıda sisli gün nedeniyle kullanılmayan Priştine Uluslararası Havalimanı'ndan Niş'e gelen yoğun hava trafiği nedeniyle trafik hacmi arttı. 1999 Yugoslavya NATO bombalaması sırasında havalimanı ağır hasar gördü. Havalimanı, Norveç hükûmetinin mali yardımı ile 2003 yılında yeniden açıldı. Bombalamayla verilen hasar, yeni bir kontrol kulesinin inşası ve terminal binasının yenilenmesiyle onarıldı. 2004 yılında, Jat Airways ve Montenegro Airlines Niş'ten Zürih, Paris ve Tivat'a uçuşlarına yeniden başladı. Wind Jet, 2010'da havalimanından Forli, İtalya'ya uçuşlar düzenlemeye başlarken, Montenegro Airlines da günlük Podgorica'ya uçuşlar düzenlemeye başladı. 2013 yılında Podgorica'ya yapılan uçuşlar, düşük yolcu sayısı nedeniyle durduruldu. İki yıldan fazla (2014-2015) Niş'e çift yönlü charter uçuşları düzenlendi. Trafikteki artış 2015 yılında düşük maliyetli havayolu Wizz Air'in Basel ve Malmö'ye uçuşlar yapmaya başlamasıyla başladı. Kısa bir süre sonra Ryanair da Berlin'e uçuşlar yapmaya başladı. 2016'da, hem Wizzair hem de Ryanair Niş'ten pek çok destinasyona uçuşlara başlayacaklarını duyurdular. Bu uçuşların başlamasından kısa bir süre sonra Niş, yolcu trafiğinde rekor büyüme yaşadı. Ekim 2016'da Türk Hava Yolları'a ait kargo havayolu Turkish Cargo, Niş ve İstanbul arasında tarifeli kargo uçuşlarına başladı. Kasım 2016'da, Swiss International Air Lines, Zürih'e Airbus 320 kullanarak uçuşlar yapacağını duyurdu. Aralık 2016'da Swissia Flug, Haziran 2017'de Zürih'e Airbus A320 kullanarak uçuşlar yapacağını duyurarak Swiss International Air Lines ile doğrudan rekabet etti. Aralık 2016'da Büyük Konstantin Havalimanı'nın check-in ve gidiş alanını genişletmenin yanı sıra terminale yenilikler yapılmaya başlanacağı açıklandı. Proje, Sırbistan Hükûmeti ve yerel yetkililer tarafından ortaklaşa finanse edilmektedir. Ayrıca, Sırbistan ve Karadağ Hava Trafik Hizmetleri Ajansı (SMATSA) gelecek yıl yeni bir kontrol kulesinin inşasını başlatmayı planlamıştır ve sis, yağmur veya kar nedeniyle düşük görüş mesafesi olması durumunda uçakların piste yaklaşımına ve inişine rehberlik edecek aletli iniş sistemine (ILS) bir milyon avro yatırım yapacağını duyurdu. Aşağıdaki havayolu şirketleri Niş Havalimanı'ndan düzenli tarifeli ve charter uçuşları yapmaktadır: 2009 yılında Sırbistan İçişleri Bakanlığı ve Rusya Acil Durum Bakanlığı havalimanına ortak bir acil müdahale merkezi kurdu. 2011 yılında hava yangın söndürme görevleri için bir Rus Mil Mi-26 ve Beriev Be-200 hava araçları bu merkeze gönderildi. Merkez 2012 yılında tamamlanmış ve faaliyete geçmiştir. Havalimanını Niş banliyölerine bağlayan iki otobüs hattı vardır: 34A (Havalimanı-Merkez Otobüs Terminali-Merkez Tren İstasyonu-Havalimanı) ve 34B (Havalimanı-Merkez Tren İstasyonu-Merkez Otobüs Durağı-Havalimanı). Bir bilet 60 dinardır (0,51 Euro) ve biletler otobüste alınabilmektedir. Otobüsler 30 dakikada bir hareket etmektedir. Herhangi bir hedef iÃ§in taksi hizmeti her zaman mevcuttur. Havalimanında sekiz araç kiralama acentesi mevcuttur. Scarlxrd Marius Lucas Antonio Listhrop , sahne adı ile Scarlxrd ("Scarlord" olarak telaffuz edilir), İngiliz rapçi ve söz yazarıdır. Trap müzik ve heavy metal unsurlarını birleştiren eşsiz müzik tarzı ile bilinir. Eskiden Mazzi Maz olarak bilinen bir YouTube kişiliği olan Scarlxrd, Scarlxrd takma adının altında rapçi olarak çıkış yapmadan önce nu metal grubu Myth City'nin vokalisti olarak müzik kariyerine başladı. Aralık ayı itibarıyla YouTube'da 75 milyondan fazla görüntülemeye sahip olan single'ı "Heart Attack" müzik videosu büyük ilgi gördükten sonra ön plana çıktı. O zamandan beri "King, Scar.", "6 Feet", "Berzerk" ve "Head Gxne" gibi başarılı parçalar çıkardı. Müzik kariyerine başlamadan önce Listhrop, YouTube'da Mazzi Maz olarak video yüklemeye başladı. Sitedeki kişiliği, yatak odasında vlog çeken "şımarık" ve "süper gülen YouTuber" olarak tanımlandı. Sık sık arkadaşlarıyla ve YouTube kişiliklerinden Sam Pepper ve Caspar Lee ile işbirliği yaptı. 2013 sonundan 2014 ortasına kadar Listhrop ve Pepper, dünya çapında bir komedi-müzik turu olan "WDGAF Tour" u başlattı. Şubat 2017'de, Listhrop tüm Mazzi Maz videolarını YouTube kanalından kaldırdı ve o zamandan beri Scarlxrd takma adıyla kendini yeniden markaladı. 2018 Röportajında Listhrop, bir YouTube kişiliği olarak ve video yükleyerek geçirdiği zamanlarını "ruh yok edici" diyerek tanımladı. Listhrop, 2014 yılında vokalistlik yaptığı nu metal / rap rock grubu Myth City'yi kurdu. Listhrop, grubun sesini rap müzik ve grindcore'un bir birleşimi olarak da tanımladı. Grubun YouTube kanalı, çoğunlukla gruba karışık bir resepsiyon veren Mazzi Maz hayranlarından oluşan topluluk Listhrop'un çığlık atan vokallerine olumlu cevap verdiler, ancak grubun sert müzik tarzı ile Listhrop'un "gülen yüz" YouTube videoları arasındaki farktan dolayı kafaları karıştı. Myth City, grubun kendi ismini taşıyan ilk EP'lerini 28 Şubat 2015'te yayınladı. Ağustos 2016'da Scarlxrd yeni takma adıyla "Girlfriend" parçası ile çıkış yaptı. Müzik videosu onu maskesiz ve "nemli, tropikal bir hip-hop pisti" üzerinden gösteriyor. 2016 yılı sonunda iki albüm çıkardı; kendi adını taşıyan albümü (Japonca karakterlerle "ス カ ー 藩主" olarak stilize edilir) ve "Rxse" . İki yeni albüm daha yayınlandıktan sonra "Cabin Fever" ve "Chaxsthexry", Nisan 2017'de ise "Chain$aw" videosunu 31 Mayıs'ta yayınladı; bir hafta sonra, "King, Scar." için müzik videosunu yayınladı. 23 Haziran'da "Heart Attack" adlı müzik videosunu yayınladı ve video hızla popülerlik kazandı; video kliplerinin popülerliğini artırmak için özellikle "Chain$aw" ve "King, Scar" videolarını yayınlama konusundaki tutarlılığını belirtiyor. 29 Eylül'de beşinci stüdyo albümü "Lxrdszn'i çıkardı" . Şubat 2018'de Scarlxrd'in 2018 Reading ve Leeds Festivals'da sahne alacağı açıklandı. Nisan ayında, Carnage'ın 13 Nisan'da yayınlanan ikinci stüdyo albümü "Battered Bruised & Bloody'de" yer alacağı ortaya çıktı; Scarlxrd "Up Nxw" şarkısını seslendirdi. 4 Mayıs'ta altıncı stüdyo albümü ve büyük plak şirketi çıkışı olan "Dxxm'i" Island Records ile yayınladı. "Hxw They Judge", "Berzerk", "Sx Sad" ve "Head Gxne" gibi bir albümün beklentisiyle 2018'in ortasından 2019'un başına kadar single çıkardıktan sonra Scarlxrd yedinci stüdyo albümü "Infinity'yi" duyurdu. 15 Mart 2019'da piyasaya sürüldü. 2019 Kerrang! Ödülleri En İyi İngiliz Çıkış Ödülleri'ne aday oldu. O yılın ilerleyen saatlerinde "Arınma Gecesi" parçası HBO televizyon dizisi "Euphoria'nın" ilk sezonunda yer aldı. Scarlxrd 2019 yılındaki ikinci albümü "Immxrtalisatixn"'ı 4 Ekim'de yayınladı. 13 Aralık'ta "Acquired Taste Vxl 1" adlı üçüncü 2019 stüdyo albümünü yayınladı. Scarlxrd'ın trap müzik ve ağır metal kombinasyonu "trap metal" olarak adlandırılıyor ve genellikle SoundCloud rap sanatçılarıyla ilişkilendiriliyor. 2018 tarihli bir makalede, "NME" onu "işkence görmüş bir yabancı hip-hop sanatçısı" olarak nitelendirdi. Ayrıca ona " rap metal derebeyi" ve "çığlık atan vokalleri, klostrofobik tuzak atımlarını ve çarpık gitarın kulak parçalama patlamalarını", ve aynı zamanda metal ve " nihilistik rap" i bir araya getirme tarzını da eklediler. Scarlxrd, ağır metal müzik dinleyerek büyüdüğünü ve Missy Elliott, Nelly ve Eminem de dahil olmak üzere birçok hip hop sanatçısından etkilendiğini belirtiyor. Ayrıca Linkin Park, Rage Against the Machine, Incubus ve Deftones dinledikten sonra Myth City'yi kurduğunu belirtti. "O" harfini, sahne adı ve şarkı adlarında gösterilen "x" ile değiştirdiği bilinmektedir. Scarlxrd'ın müzik videoları ve giyim tarzı içindeki görsel estetiği Japon kültüründen, özellikle anime'den büyük ölçüde etkileniyor. Kendini eski Youtuber imajından uzak tutmak için cerrahi maske giymesi ise, Japon manga Tokyo Ghoul'dan esinlenilmiştir . Infinity'i yayınlağı dönemden sonra maskeyi daha az takmaya başladı. Scarlxrd ayrıca Amerikan heavy metal grubu Slipknot'u görsellerine ilham kaynağı olarak gösterdi. Kızıl cıva Kırmızı cıva veya Kızıl cıva, nükleer silahların ve çeşitli ilişkilendirilmemiş silah sistemlerinin oluşturulmasında kullanılan belirsiz bir bileşim maddesidir. Nükleer silahların geliştirilmesi ve üretimininin üzerindeki gizlilikler nedeniyle, kırmızı cıvanın varlığına dair bir kanıt yoktur. Bununla birlikte, kamu literatüründe analiz edildiğinde "kırmızı cıva" olduğu iddia edilen tüm numunelerin, silah üreticilerini ilgilendirmeyen ve zaten bilinen kimyasal maddeler olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle kırmızı cıva, silah için karaborsaya yönelen saf alıcılardan yararlanmaya çalışan dolandırıcılar tarafından sürdürülen bir aldatmaca olarak kabul edilir. 1979'dan beri uluslararası karaborsalarda "kızıl cıva" raporları var, ancak dolandırıcılık en çok 1990'ların başlarında, kilogram başına 1.800.000 dolar gibi yüksek fiyatlar istemek gibi görünüyor. Kırmızı cıvaya yapılan göndermeler ilk olarak 1980'lerin sonunda Sovyet ve batı medya kaynaklarında ortaya çıktı. Makaleler hiçbir zaman kırmızı cıvanın ne olduğu konusunda spesifik değildi, ancak yine de nükleer bombalarda büyük önem taşıdığını veya güçlendirilmiş fisyon silahlarının yapımında kullanıldığını iddia edildi. Söylentiler ortaya çıktığı anda insanlar onu almaya çalıştı. Bu noktada maddenin mahiyeti değişmeye başladı ve nihayetinde alıcıların ilgilendiği bir şeye dönüştü. New Scientist 1992'de bildirdiğine göre, Lawrence Livermore Ulusal Laboratuvarı raporunun anahatları şunlardı: Kırmızı cıva 15 yıl önce uluslararası karaborsada ilk ortaya çıktığında, sözümona çok gizli nükleer malzeme Rusya'dan geldiğinden dolayı 'kırmızı' idi. Geçen yıl Doğu Avrupa'nın eski komünist ülkelerinde yeniden ortaya çıktığında, tartışmasız kırmızı bir renk kazanmıştı. Ama sonra, ABD Enerji Bakanlığı'ndan bir raporun ortaya koyduğuna göre gizemli dönüşümler ticaretteki kırmızı cıva hisse senetlerinden oluşuyor. Los Alamos Ulusal Laboratuvarı araştırmacıları tarafından derlenen rapor, dolandırıcıların elindeki kırmızı cıvanın, Üçüncü Dünya siyasetçilerinin istediği neredeyse her şeyi yapabileceğini gösteriyor. Atom bombası yapmak için kısa bir yol ister misin? Sovyet balistik füze yönlendirme sistemlerinin anahtarını mı istiyorsunuz? Ya da belki de gizli bombardıman uçağı üzerindeki Rus radar karşıtı boyaya alternatif mi istiyorsunuz? İhtiyacınız olan şey kırmızı cıva. 1993'teki Rus Pravda gazetesinde sızdırılmış çok gizli notlara dayandığını iddia edilen bir makale, kırmızı cıva şöyle tarif ediyordu: Yüksek hassasiyetli geleneksel ve nükleer bomba patlayıcıları, görünmez yüzeyler ve kendinden güdümlü savaş başlıkları üretmek için kullanılan süper iletken malzeme. Birincil kullanıcılar, ABD ve Fransa'daki havacılık ve nükleer sanayi şirketlerinin yanı sıra Güney Afrika, İsrail, İran, Irak ve Libya gibi nükleer faaliyetlerde bulunmak isteyen uluslardır.Kırmızı cıva ile ilgili British Channel 4 tarafından 1993 ve 1994'te yayınlanan iki belgesel "Trail of Red Mercury ve Pocket Neutron", Rus bilim adamlarının kırmızı cıva adlı gizemli bir bileşik kullanarak minyatür bir nötron bombası tasarladıklarına dair şaşırtıcı kanıtlar olduğunu iddia etti. Atom bombasını inşa etmek için çalışan Amerikalı bir fizikçi Samuel T. Cohen, otobiyografisinde kırmızı cıvanın "özel nükleer malzemelerin çok küçük miktarlarda sıradan bileşiğe karıştırılması ve daha sonra karışımın bir nükleer reaktöre yerleştirilmesi veya parçacık hızlandırıcı ışın ile bombardımana sokulmasıyla üretildiğini söyledi." Patlatıldığında, bu karışımın "aşırı derecede ısındığı, bu da ağır hidrojeni tutuşturabilen ve bir saf füzyon mini nötron bombası üretebilen basınçların ve sıcaklıkların oluşturulmasına izin verdiği" iddia edilir. Kırmızı cıva, ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmamasına rağmen, madde için hemen hemen her şeyi ödeyecek birçok alıcı bulan Rus iş adamları tarafından Avrupa ve Orta Doğu'da satışa sunuldu. 1997'de "Bulletin of the Atomic Scientists" (Atom Bilimcileri Bülteni) için yapılan bir araştırma, belki de konunun en iyi özetine sahiptir: Kırmızı cıvanın fiyatı 100.000 dolar ile 300.000 dolar arasında değişiyordu. Bazen madde, potansiyel alıcıları stratejik değerine ikna etmek için radyoaktif sembollere sahip kaplarda gönderilebiliyordu. Ancak polis tarafından ele geçirilen numunelerde sadece cıva (II) oksit, cıva (II) iyodür veya kırmızı boya ile karıştırılmış cıva vardı. Silah üreticilerinin ilgisini çeken maddeler yoktu.Eylül 2004'te İngiltere'de birkaç kişinin tutuklanmasının ardından, 900.000 sterlin karşılığında bir kilogram kırmızı cıva satın almaya çalıştıklarından şüphelenilen Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı, maddenin gerçek olduğu iddialarını reddeden bir açıklama yaptı. Sözcüsü "Kırmızı cıva yok, hepsi bir grup safsata." dedi. Alikahya Merkez, Ä°zmit Alikahya Merkez, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Alikahya Fatih, Ä°zmit Alikahya Fatih, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Alikahya Atatürk, İzmit Alikahya Atatürk, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Alikahya Cumhuriyet, Ä°zmit Alikahya Cumhuriyet, Kocaeli ilinin İzmit ilçesine bağlı bir mahalledir. Dip, Korgan Dip, Ordu ilinin Korgan ilçesine bağlı bir mahalledir. Koçcuğaz, Korgan Koçcuğaz, Ordu ilinin Korgan ilçesine bağlı bir mahalledir. Başkurdistan Cumhuriyeti Başkurt Kadın Cemiyeti Başkurdistan Cumhuriyeti Başkurt Kadın Cemiyeti ( Başkurtça: "Башҡортостан Республикаһының Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте") kadınların toplumdaki statüsünü; sosyo-politik, ekonomik, sosyal ve kültürel yaşamındaki rolünü; aile güçlendirme, koruma ve gelişim kültürünü ve Başkurt dilini, halk geleneklerini ve el sanatlarını geliştirmek amacıyla kurulmuştur. Merkezi Ufa kentinde Başkurdistan'da bulunmaktadır. "Başkurdistan Cumhuriyeti Başkurt Kadınları Cemiyeti" 17 Kasım 1990'da Kurucu Meclis'te Ufa'da kuruldu. 2007 yılı itibarıyla Başkurt Kadın Kurulu'nda 30 üye bulunmaktadır. Organizasyon, Başkurdistan bölge ve şehirlerinin günlerine, ulusal bayramlar, yarışmalar, bilimsel ve pratik konferanslar, yetimhane yardımları gibi çeşitli sosyal etkinliklere aktif olarak katılır. Başkurt Kadın Derneği, "Genç ve Örnek Aile Yarışması", "Güzellik Yarışması", "Başkurt Ulusal Kostüm Yarışması", Başkurt şair ve öykücü yarışmaları, "En İyi Anne Yarışması" gibi cumhuriyetçi ve bölgesel yarışmaların organizatörlerinden biridir. Başkurt Kadın Derneği, "Dünya Başkurt Kurultayı Başkurdistan Kadınlar Birliği" üyesidir. Dernek, Bölgeler Arası Kadın Kamu Örgütü, Türk Dünyası Dünya Kadınlar Birliği ve "Ak Tirma" kamu kuruluşu ile işbirliği yapmaktadır. Camp Hero State Park Camp Hero State Park (Türkçe: Camp Hero Eyalet Parkı) Montauk, New York'da bulunan 3.05 km'lik alana sahip eyalet parkıdır. Park, 1981'de kapatılan Montauk Hava Kuvvetleri Üssü'nün bir bölümünü içerisinde bulunduruyor. Camp Hero veya Montauk Hava Kuvvetleri İstasyonu olarak bilinen bölge, ilk olarak 1942'de ABD Ordusu tarafından kullanıldı. Camp Hero aslında bir balıkçı köyü olarak gizlenmiş bir kıyı savunma istasyonuydu ve konumu New York'un denizden potansiyel istilasını önlemek için seçildi. Camp Hero, 1942'de ölen ordunun kıyı topçu komutanı olan General Andrew Hero'nun adını aldı. Camp Hero'da, Fort HG Wright, Fort Michie ve Fort Terry'yi de içeren Long Island Sound'un Liman Savunmaları'ndaki diğer ağır silahların çoğunun yerini alan üç silah pili üretildi. Her biri 16 inçlik iki toptan oluşan iki pil üretildi, Bataryalar 112 ve 113 (resmi olarak Pil Dunn) olarak adlandırıldı. İki adet 6 inçlik silahın inşaa edilen bir bataryası daha vardı, Batarya 216. Üç bataryanın tamamı, mühimmat dergileri ve yangın kontrol ekipmanı içeren toprakla kaplı büyük bir beton sığınaktan oluşuyordu. 16 inçlik silahlar büyük kasatlar, 6 inçlik silahlar kalkanlarla korunuyordu. 1992'de Preston Nichols ve Peter Moon, "Montauk Projesi: Zaman Deneyleri'ni" yazdılar ve burada, Camp Hero alanında gizli deneylerin yapıldığını iddia ettiler. Kitap komplo teorisyenleri arasında popülerdi ve birkaç devam kitabı ortaya çıkardı. 1984 yılında Genel Hizmetler İdaresi, tüm tesisi gayrimenkul geliştiricilerine satmaya çalıştı. Yerel çevre aktivistleri, sitenin birçok benzersiz ekosisteme ve hayvan habitatına sahip olduğunu iddia ederek protesto ettiler. Montauk'taki askeri rezervasyonun geri kalan kısımları hizmet dışı bırakıldı, Camp Hero da dahil olmak üzere tesisin çoğu Milli Park Servisi'ne bağışlandı ve daha sonra New York Eyalet Parkları, Rekreasyon ve Tarihi Koruma Dairesi'ne teslim edildi. Çevreye duyarlı olmadığı düşünülen kısımlar satıldı. Camp Hero, 1980'ler ve 1990'lar boyunca büyük ölçüde gelişmemiş kaldı. 1996 yılında sahayı bir golf sahası olarak geliştirmek için bir fizibilite çalışması yapılmıştı. Ancak çevreciler, golf sahasının, mavi benekli semender ve doğu kaplan semenderi gibi nesli tükenmekte olan vahşi yaşamı, nadir bitki türlerini etkileyeceğinden ve sulamanın yarımadadaki sınırlı yeraltı suyu kaynaklarını tüketeceğinden endişe ediyorlardı. Long Island'da, özellikle East End'de yeni golf sahaları oluşturma talebi olmasına rağmen, Montauk Downs State Park'a ek olarak Montauk'ta yeni bir golf sahası oluşturma fikri 1999'da bırakıldı. Camp Hero Eyalet Parkı 18 Eylül 2002'de halka açıldı. Radar kulesi içinde II . Dünya Savaşı ve Soğuk Savaş tarihine odaklanacak bir müze ve yorumlama merkezi yaratma planları var. Kampın bazı bölümleri, özellikle de eski