minarelerinden tanımıştı– gölgesinde kalan Mısır Çarşısı, Amerikan alışveriş merkezlerinden daha büyük görünüyordu. Langdon kemerli kapısından içeri girip çıkan insan selini görebiliyordu. Arabanın içinde cılız bir, Alo.. duyuldu. Acil durum. Alo.. sesi Langdon elindeki telefona baktı. Polis. Langdon telefonu kulağına götürerek, Evet, alo. dedi. Benim adım Robert Langdon. Dünya Sağlık Örgütü için çalışıyorum. Şehrin sarnıcında büyük bir kriz yaşanıyor ve bundan sorumlu olan kişiyi takip ediyorum. Mısır Çarşısı'na yakın bir otobüsün içinde ve şu anda... Santral görevlisi, Bir dakika lütfen, dedi. Sizi hemen bağlıyorum. Hayır, durun. beklemeye alınmıştı. Ama Langdon yine Bentley'in sürücüsü korku dolu bir ifadeyle dönüp ona baktı. Sarnıçta kriz mi var.. Langdon tam açıklama yapmak üzereyken sürücünün yüzünün aniden kıpkırmızı parladığını gördü. Fren lambaları. Sürücü önüne döndü ve Bentley son anda otobüsün arkasında durdu. Otobüsün ışıkları tekrar yanınca Langdon, Sienna'yı net bir şekilde gördü. Arka kapıda durmuş, otobüsten inmek için kapıyı yumrukluyordu. Langdon, beni gördü, diye düşündü. Sienna kuşkusuz Galata Köprüsü'nün üzerindeki trafiği de görmüş ve yakalanma riskine giremeyeceğini düşünmüştü. Langdon anında Bentley'in kapısını açtı ama genç kadın çoktan otobüsten fırlayıp gecenin içine karışmıştı. Langdon cep telefonunu sahibine doğru fırlattı. Polise olanları anlatın. Bölgeyi kuşatmalarını söyleyin. Yaşlı adam bakıyordu. korku dolu gözlerle ona Langdon, Teşekkür ederim. diye seslendi. Teşekkürler. Langdon bunu söyledikten sonra Mısır Çarşısı'nın etrafında dolanan kalabalığın arasına dalan Sienna'nın arkasından koşmaya başladı. 95. Bölüm İstanbul'un üç yüz yıllık Mısır Çarşısı, dünyadaki en büyük kapalı alışveriş mekânlarından biridir. L şeklinde inşa edilmiş olan yapının, yüzlerce dükkâna bölünmüş seksen sekiz kemerli odası bulunur. Yerli esnaf burada tüm dünyadan getirilen envai çeşit yenilebilir lezzeti coşkuyla satar baharatlar, meyveler, bitkiler ve İstanbul'un her yerinde bulunabilen bir tür şekerleme olan, Türk lokumu. Gotik bir kemeri olan pazarın devasa taş girişi, Çiçek Pazarı Sokak'la Tahmis Sokak'ın köşesindeydi ve buradan, günde üç yüz binden fazla ziyaretçinin geçtiği söylenirdi. Langdon kalabalık girişe yaklaşırken, bu akşam üç yüz bin kişinin de orada olduğunu hissetti. Gözlerini Sienna'dan ayırmadan hâlâ koşuyordu. Şimdi yalnızca yirmi metre ileride pazarın girişine doğru koşan Sienna, hiç duracakmış gibi gözükmüyordu. Sienna kemerli kapıya vardığında kalabalıkla karşılaştı. İnsanların arasından kıvrılıp kendine elleriyle yol açtı. Eşikten geçtiği anda, geriye doğru şöyle bir baktı. Langdon onun gözlerinde korkuyla kaçan küçük bir kızın ürkekliğini gördü... Çaresiz ve çılgına dönmüş. Sienna. diye seslendi. Ne var ki Sienna insan denizine daldı ve gözden kayboldu. Onun ardından kalabalığa dalan Langdon, onu pazarın batı koridorunda görünceye dek insanlara çarparak, iterek, boynunu uzatarak ilerledi. Yolun iki yanına egzotik baharat fıçıları yerleştirilmişti Hint körisi, İran safranı, Çin çiçek çayı. Baharatların göz kamaştırıcı renkleri sarı, kahverengi ve altın renginden bir tünel oluşturuyordu. Langdon attığı her adımda yeni bir koku duyuyordu acı mantar, acı kökler, misk yağı. Dünyanın dört bir yanında konuşulan dillerden sağır edici bir koro oluşturuyorlardı. Tüm bunların sonucunda kişi, onca insanın arasında, tüm duyuları harekete geçiren bir istilaya uğruyordu. Binlerce insan. Langdon o an onu sıkıştıran bir klostrofobi hissetti kendini zorlayıp pazarın içlerine girmeden önce az daha duruyordu. Sienna'nın ileride kalabalığı azimle yararak ilerlediğini görebiliyordu. Sonuna kadar bu yolu koşacağı belliydi... onu her nereye götürürse götürsün. Langdon bir an onu neden kovaladığını düşündü. Adalet için mi. Sienna'nın yaptıklarını düşününce, yakalandığında onu ne tür bir cezanın beklediğini kestiremiyordu. Salgını önlemek için mi. Her ne olduysa zaten olmuştu. Langdon yabancıları iterek kendine yol açarken, Sienna Brooks'u yakalamayı neden bu kadar çok istediğini birden fark etti. Cevap istiyorum. Yalnızca on metre ilerideki Sienna Brooks pazarın batı kanadının sonundaki çıkış kapısına yönelmişti. Yeniden şöyle bir arkasına bakıp da Langdon'ın yaklaştığını görünce endişeye kapıldı. Önünü döndüğünde ayağı takıldı. Sienna'nın ileri doğru giden başı, önündeki kişinin omzuna çarptı. Adam yere düşerken, genç kadın düşmemek için sağ eliyle bir şeye tutunmaya çalıştı. Bulabildiği tek şey, bir kestane fıçısının kenarıydı. Çaresizlik içinde tutunup fıçıyı kendine doğru çekince, içindeki tüm kestaneler yere saçıldı. Langdon üç adımda onun düştüğü yere ulaştı. Yere baktığında yalnızca devrilmiş fıçıyı ve kestaneleri gördü. Sienna yoktu. Dükkân sahibi öfkeyle bağırıyordu. Nereye gitti. Langdon kendi etrafında döndü ama Sienna bir şekilde ortadan yok olmuştu. On beş metre ilerideki çıkışa baktığında, bu abartılı düşüşün kaza olmadığını anladı. Çıkışa kadar koştu ve yine insanlarla dolu olan büyük bir meydana çıktı. Boş yere geniş alanı gözleriyle aradı. Tam ilerideki çok şeritli yolun sonundaki Galata Köprüsü, Haliç'in suları üzerinden uzanıyordu. Yeni Cami'nin çift minaresi Langdon'ın sağında yükseliyor ve meydanın üzerinde parlıyordu. Solunda ise insanlarla dolu açık meydandan başka bir şey yoktu. Araba kornalarının sesi Langdon'ın bakışlarını yeniden ileri, meydanı denizden ayıran yola çevirdi. Yüz metre ileride, hızla akan trafiğin içinde koşarken iki kamyon arasında kalmaktan son anda kurtulan Sienna'yı gördü. Denize doğru koşuyordu. Langdon'ın solunda, Haliç kıyısındaki ulaşım merkezi motorlar, otobüsler, taksiler ve tur tekneleriyle doluydu. Langdon meydandan yola doğru koşmaya başladı. Parmaklıklara geldiğinde, adımını araba farlarıyla doğru zamanlayarak çift şeritli yolun ilk şeridine zıpladı. On beş saniye kadar kör edici farlarla kızgın kornaların saldırısına uğradıktan sonra, deniz kıyısındaki son parmaklıklara varana kadar şeritten şeride ilerledi. Onu hâlâ görebildiği halde, taksi durağından ve bekleyen otobüslerden uzak durarak doğruca rıhtıma ilerleyen Sienna, aradaki mesafeyi iyice açmıştı. Langdon turist motorları, deniz taksileri, balıkçı tekneleri ve sürat motorlarının girip çıktığı rıhtıma baktı. Denizin karşı tarafındaki şehir ışıkları Haliç'in batısında titreşiyordu. Sienna karşı tarafa geçerse, onu bir daha bulabilme şansının olmadığını biliyordu. Sonunda deniz kıyısına vardığında sola döndü ve iskelede koşmaya başladı. Yaldız boyalı süsleri bulunan ve neon dekorları yanıp sönen gösterişli motorlara binmek için sıraya girmiş olan turistler ona şaşırarak baktı. Yanlarından geçen Langdon, Boğaziçi'nde Las Vegas, diye düşündü. İleride Sienna'yı gördü, artık koşmuyordu. Limanda özel teknelerin bağlı durduğu bir alanda durdurulmuştu ve tekne sahiplerinden birine yalvarıyordu. Onu teknene alma. Langdon arayı kapatırken Sienna'nın iskeleden ayrılmaya hazırlanan parlak bir teknenin dümenindeki bir gence kur yaptığını gördü. Adam gülümsüyor ama başını hayır anlamında sallıyordu. Sienna el kol hareketleriyle derdini anlatmaya devam etti ama adam onu son kez reddederek yeniden teknesindeki kumandaların başına geçti. Langdon koşarak yaklaşırken Sienna ona çaresizlik dolu bir ifadeyle baktı. Aşağıdaki teknenin kıçtan takma motoru çalışıp suyu karıştırmaya ve aracı iskeleden uzaklaştırmaya başlamıştı. Sienna aniden iskeleden denize doğru sıçradı. Teknenin fiberglas pupasına gürültüyle düştü. Sarsıntıyı hisseden kaptan, şaşkın bir ifadeyle arkasını döndü. Tornistan yapıp, iskeleden yirmi metre kadar uzaklaşmış teknenin motorunu durdurdu. Öfkeyle bağırarak, istenmeyen yolcusunun üstüne doğru yürümeye başladı. Adam üstüne gelmeye devam ederken Sienna yana doğru çekildi, adamı bileğinden tuttu ve onu kendi hareketinin hızıyla kaldırıp, borda tirizinin üzerinden attı. Adam kafa üstü suya düştü. Birkaç saniye sonra yüzeye çıkmış, kollarıyla denizi dövüyor, ağzından fışkıran suların arasından hiç şüphesiz bir dizi Türkçe küfür sıralıyordu. Sienna suya can yeleği atıp dümenin başına geçerken hiç umursuyormuş gibi görünmüyordu. Motoru yeniden ileri aldı. Kıçtan takma motor gürültüyle tekneyi ileri taşımaya başladı. İskelede duran Langdon, suyun üzerinde uzaklaşan ve gecenin karanlığında hayaletimsi bir gölgeye dönüşen beyaz gövdeye bakarken soluklandı. Gözlerini ufka çevirdiğinde, Sienna'nın artık hem karşı kıyıya varabileceğini hem de Karadeniz'i Akdeniz'e bağlayan boğazlardan geçebileceğini biliyordu. Gitti. Tekne sahibi yanından karaya çıktı. Ayağa kalkıp hemen polise koştu. Langdon çalıntı teknenin ışıklarının giderek belirsizleşmesini izlerken kendini yapayalnız hissetti. Güçlü motor sesi de artık iyiden iyiye uzaklaşıyordu. Sonra motorlar aniden sustu. Langdon gözlerini kısarak karanlığa baktı. Motoru mu durdurdu. Teknenin ışıkları artık uzaklaşmıyor, Haliç'in hafif dalgalarında aşağı yukarı salmıyordu. Sienna Brooks her nedense durmuştu. Benzini mi bitti. Elini kulağına götürüp rölanti sesini duyabiliyordu. dinledi motorun Benzini bitmediyse ne yapıyor. Langdon bekledi. On saniye. On beş saniye. Otuz saniye. Ardından, motorlar önce biraz tekleyip sonra yeniden gürültüyle çalıştı. Teknenin ışıkları geniş bir daire çizerek dönmeye, pruvası Langdon'ın üzerine gelmeye başlamıştı. Geri dönüyor. Tekne yaklaşırken Langdon dümendeki Sienna'nın boş gözlerle ileri baktığını gördü. Motoru yavaşlatıp ayrıldığı otuz metre ötedeki aynı iskeleye tekneyi geri getirmişti. Sonra motoru kapattı. Sessizlik. Yukarıda duran Langdon, hayretle aşağı bakıyordu. Sienna başını kaldırıp bakmadı. Bunun yerine, yüzünü ellerinin arasına aldı. Omuzlarını yükseltip kamburunu çıkararak sarsılmaya başladı. Sonunda başını kaldırıp Langdon'a baktığında, gözleri yaşlarla dolmuştu. Hıçkırırken, Robert, dedi. Artık kaçamam. Gidecek hiçbir yerim yok. 96. Bölüm Virüs serbest. Elizabeth Sinskey merdivenlerin dibinde durmuş, boşaltılmış sarnıca bakıyordu. Taktığı gaz maskesinin içinde nefes almakta zorlandığını hissediyordu. Hava geçirmez kasklara kenetlenen kabarık beyaz tulumlarıyla bir uzay aracını istila eden astronotlar gibi görünüyorlardı. Sinskey yüzlerce korkmuş konser izleyicisi ve müzisyenin yukarıda, sokakta toplanmış olduğunu ve izdihamda yaralananların tedavi edildiğini tahmin edebiliyordu. Diğerleri bölgeden çoktan kaçmışlardı. Bu kargaşadan zedelenmiş bir diz ve kırılmış bir nazarlıkla kurtulduğu için kendini şanslı hissediyordu. Sinskey, virüsten daha hızlı yayılan tek bir şey vardır, diye düşündü. Korku. Yukarıdaki kapılar kilitlenmiş, hava geçirmeyecek şekilde mühürlenmişti. Yerel yetkililer önlerinde nöbet tutuyorlardı. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörü, lagüne yansıyan sütun ormanına bakarken, bu işte yalnızız, diye düşündü. Kimse aşağıya inmek istemiyor. Arkasındaki iki ajan merdivenin aşağısına serdikleri büyük poliüretan tabakayı ısı tabancasıyla duvara sabitliyorlardı. Diğer ikisi platformun üzerinde açık bir alan bulmuş ve bir suç mahallini incelemeye hazırlanıyormuş gibi elektronik aletlerini hazırlamaya başlamışlardı. Sinskey, burası, tam olarak bu, diye düşündü. Bir suç mahalli. Sarnıçtan kaçan ıslak çarşaflı kadını düşündü. Sienna Brooks, DSÖ'nün salgın önleme çabalarını sabote etmek ve Zobrist'in sapkın amacını tamamlamak için kendi hayatını tehlikeye atmıştı. Buraya indi ve Solublon torbasını patlattı... Langdon, Sienna'nın peşine düşüp gecenin karanlığına karışmıştı ve Sinskey henüz ikisiyle ilgili bir haber almamıştı. Umarım, Profesör Langdon güvendedir, diye düşündü. Üzerinden sular damlayan Ajan Brüder gezinti platformunun üzerinde durmuş boş gözlerle Medusa'nın ters duran kafasına bakarken nasıl ilerlemesi gerektiğini düşünüyordu. O ana kadar kendi sağlığının tehlikede olduğunu hiç düşünmemişti. Riskli hareketi için kendine kızarak, bu işe ben bulaştım, diye düşündü. Derhal bir değerlendirme yapmamız gerekiyordu. Brüder elindeki işe odaklanmaya çalıştı B Planını uygula. Ne yazık ki, bir karantina krizinde B Planı her zaman aynı olurdu çapı genişlet. Bulaşıcı bir hastalıkla savaşmak çoğu zaman bir orman yangınını söndürmeye benzerdi Bazen savaşı kazanmak için geri çekilip muharebede yenik düşmek gerekirdi. Bu noktada, Brüder hâlâ tam bir önlemin mümkün olduğu fikrinden vazgeçmiş değildi. Sienna Brooks büyük ihtimalle kalabalığm paniği ve tahliyesinden sadece birkaç dakika önce torbayı patlatmıştı. Eğer bu doğruysa, olay yerinden yüzlerce insan kaçmasına rağmen, hastalığın bulaşmasını önlemek için herkes kaynaktan uzak bir yere yerleştirilebilirdi. Brüder, Langdon ve Sienna dışında herkes, diye düşündü. İkisi de torbanın patladığı yerdeydiler ve şimdi şehirde bir yerdeler. Brüder'in başka bir endişesi daha vardı. Mantığındaki bir boşluk içini kemiriyordu. Suyun içindeyken patlamış Solublon torbasını bulamamıştı. Sienna torbayı tekmeleyerek, yırtarak ya da başka bir şekilde patlattıysa, hasarlı, sönük parçayı suyun üzerinde yüzerken mutlaka görmesi gerekirdi. Ancak, hiçbir şey bulamamıştı. Torbanın kalıntıları sanki buhar olup uçmuştu. Brüder, Sienna'nın şimdiye kadar çoktan yapışkan, dağılan bir pislik haline gelecek Solublon torbasını yanında götürdüğünü de pek sanmıyordu. Peki torba nereye gitti. Brüder bir şeyi gözden kaçırdığım hissediyordu. Öyle bile olsa, kritik bir soruya cevap vermesini gerektiren yeni bir önleme stratejisine odaklanmıştı. Virüsün şu anki yayılma alanı nedir. Brüder bu sorunun birkaç dakika içinde cevaplanacağını biliyordu. Ekibi, gezinti platformlarının üzerine lagünden gittikçe artan uzaklıklarla bir dizi portatif virüs tespit aleti yerleştirmişti. PCR üniteleri olarak bilinen bu aletler bulaşıcı virüs varlığını tespit eden polimeraz zincir reaksiyonu kullanıyorlardı. TTD ajanı umudunu koruyordu. Lagündeki su Bir teknisyen megafondan, Hazır mısınız. diye seslendi. Sarnıcın içinde konuşlanmış olan ajanlar başparmaklarını kaldırarak işaret verdiler. Megafondan cızırtılı Örneklerinizi alın. bir ses duyuldu. Her alet operatörünün gezinti platformunda durduğu yerden bir örnek analiz etmeye başladı. Herkes yeşil ışıkları görmek için dua ederek beklerken sarnıcın içine bir sessizlik çöktü. Ve sonra oldu. Brüder'e yakın makinede kırmızı virüs tespit ışığı yanmaya başladı. Ajan gerilerek bir sonraki makineye baktı. O da kırmızı yanıp sönüyordu. Hayır. Mağaranın içinde şok mırıltıları yankılandı. Ah, Tanrım... diye düşündü. Yanıp sönen kırmızı tespit ışıkları kuşku götürmez bir tablo çiziyordu. Virüsün dağılma alanı çok büyüktü. Tüm sarnıç virüs kaynıyordu. 97. Bölüm Robert Langdon çalıntı teknenin dümeninde bükülüp kalmış olan Sienna Brooks'a bakarken, az önce şahit olduklarına anlam vermeye çalıştı. Sienna yaşlı gözlerle ona bakarak, Eminim gözünden düşmüşümdür, dedi. Langdon, Gözümden düşmek mi.. diye bağırdı. Kim olduğun hakkında en ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim bana yalan söylediğin. Sienna alçak bir sesle, Biliyorum, dedi. Üzgünüm. Doğru olanı yapmaya çalışıyordum. Salgını yayarak mı. Hayır Robert, anlamıyorsun. Langdon, Anlıyorum. diye karşılık verdi. O Solublon torbayı patlatmak için suya girdiğini anladım. Kimse engel olmadan önce Zobrist'in virüsünü yaymak istedin. Sienna'nın bakışlarından Langdon'ın söylediklerine bir anlam veremediği anlaşılıyordu. Solublon torba mı. Neden bahsettiğini bilmiyorum. Çalmak mı. Neden DSÖ'nün ele geçirmesini istemedin ki. Sienna derin bir nefes aldı. Bilmediğin çok şey var ve bunlar uzun meseleler. Çok geç kaldık Robert. Fırsatımız olmadı. Tabii ki fırsatımız vardı. Virüs yarına kadar yayılmayacaktı. Zobrist'in seçtiği tarih buydu ve eğer sen suya girmemiş olsaydın... Sienna, Robert, virüsü ben yaymadım. diye haykırdı. Torbayı bulmak için suya girdiğimde çok geç kalmıştım. Orada hiçbir şey yoktu. Langdon, Sana inanmıyorum, dedi. İnanmadığını biliyorum. Ve seni suçlamıyorum. Elini cebine sokup ıslak bir kitapçık çıkardı. Ama belki bunun bir yardımı olur. Kâğıdı Langdon'a fırlattı. Bunu lagüne girmeden az önce buldum. Langdon kâğıdı yakalayıp açtı. Tarihlere bak. Langdon tarihleri tekrar tekrar okurken, gördüklerine şaşırdı. Bir sebepten ötürü, bu gecenin gala gecesi olduğu izlenimine kapılmıştı. Hafta boyunca yedi gece konser verilecek ve insanlar hastalığın bulaştığı sarnıca geleceklerdi. Ama bu program farklı bir hikâye anlatıyordu. Başını kâğıttan kaldıran Langdon, Bu gece kapanış gecesi miymiş. diye sordu. Orkestra hafta boyunca konser mi vermiş. Sienna başını salladı. Ben de senin kadar şaşırdım. Gözlerinde yaşlarla sustu. Virüs çoktan yayılmış Robert. Bir haftadır bu durumdaymış. Langdon, Bu doğru olamaz, dedi. Tarih yarın. Zobrist, yarının tarihini yazan bir levha bile hazırlamış. Evet, sudaki levhayı ben de gördüm. O halde, yarının görmüşsündür. yazdığını da Sienna içini çekti. Robert, ben Bertrand'ı iyi tanıyorum, sana söylediğimden çok daha yakından tanıyordum. O bir bilimadamıydı, sonuç odaklı biriydi. Şimdi anlıyorum ki, levhanın üzerinde yazan tarih virüsün serbest bırakılacağı günü göstermiyor. Başka bir şeyi, onun amacı için çok daha önemli olan bir şeyi gösteriyor. Peki bu ne olabilir. Sienna kederli gözlerini tekneden ayırdı. Bu, hazırladığı virüsün dünyaya yayılmaya ve her bireyi etkilemeye başlayacağı tarihin matematiksel tahminiydi. Bu tahmin Langdon'ın içinin titremesine neden oldu ama yine de Sienna'nın yalan söylediğini düşünmekten kendini alamıyordu. Anlattığı hikâye kusursuz gibi gelse de çok iyi yalan söyleyebildiğini daha önce kanıtlamıştı. Ona bakarak, Bir sorun daha var Sienna, dedi. Bu salgın dünyaya çoktan yayıldıysa, insanlar neden hastalanmaya başlamadı. Onun gözlerine bakmaktan kaçman Sienna, bakışlarını çevirdi. Langdon, Bu salgın yayılmaya başlayalı bir hafta olduysa, insanlar neden ölmüyor. diye tekrar etti. Sienna yavaşça ona döndü. Çünkü... diye başladı ama kelimeler boğazına takıldı. Bertrand bir salgın hastalık üretmemişti. Gözleri yeniden yaşlarla doldu. Çok daha tehlikeli bir şey üretmişti. 98. Bölüm Elizabeth Sinskey gaz maskesinin içinde dolaşan oksijene rağmen başının döndüğünü hissediyordu. Hastalığı önleme şansımızı uzun süre önce kaybettik. Solublon torbası anlaşıldığı kadarıyla geçen hafta bir gün, büyük ihtimalle de konserin gala gecesinde çözülmüştü ve Sinskey'nin bildiği kadarıyla konser yedi gece sürüyordu. Solublon torbasının ipe bağlı kalan birkaç parçasının ortadan kaybolmamasınınnedeni ipin kancasına yapışkanla yapıştırılmış olmalarıydı. Virüs bir haftadır serbest. değerlendirmesi. Virüs havadan bulaşıyordu. Solublon torbasının içindekiler yüzeye çıkmış ve havaya virüs partikülleri yaymıştı. Sinskey, fazlasına gerek kalmamıştır, diye düşündü. Özellikle de böyle kapalı bir alanda. Bir virüs, bakteri veya kimyasal patojenden farklı olarak, insanlar arasında inanılmaz bir hız ve nüfuz etkisiyle yayılabiliyordu. Asalak davranışı olan virüsler bir organizmaya girip adsorpsiyon denilen süreçte konak hücreye yapışıyorlardı. Yeterli sayıda kopya var olduğunda, yeni virüs partikülleri hücreyi öldürüyor ve hücre duvarından geçerek saldıracak yeni konak hücreler bulmak için yayılıyor ve süreç tekrar ediyordu. Hastalık bulaşmış birey nefes alıp vererek veya hapşırarak solunum yolu damlacıklarını vücudundan çıkarıyor bu damlacıklar başka bir birey tarafından solunana kadar havada asılı kalıyor ve sonra süreç baştan başlıyordu. Sinskey, Zobrist'in nüfus patlamasını gösteren grafiklerini hatırlayarak, üstel büyüme, diye içinden geçirdi. Zobrist üstel nüfus büyümesiyle savaşmak için üstel virüs büyümesini kullanıyor. Ama cevap bekleyen soru şuydu Bu virüsün davranış şekli nedir. Konak hücreye nasıl saldıracak. Ebola virüsü, kanın pıhtılaşma özelliğini bozarak durdurulmaz bir kanamaya neden oluyordu. Hanta virüsü ciğerlerin iflas etmesine neden oluyordu. Onkovirüsleri kansere neden oluyorlardı. HIV virüsü havadan bulaşıyor olsa soyumuzun tükeneceği tıp dünyasında bir sır değildi. Peki, Zobrist'in virüsü ne yapıyor. Her ne yapıyorsa, etkilerinin ortaya çıkmasının zaman aldığı anlaşılıyordu ve yakınlardaki hastanelerden sıra dışı semptomlarla başvuran hastalara dair bir rapor gelmemişti. Cevapları öğrenmek için sabırsızlanan Sinskey, laboratuvara doğru ilerledi. Cep telefonuna zayıf bir sinyal bulmuş olan Brüder'in merdiven boşluğunda durduğunu gördü. Alçak sesle biriyle konuşuyordu. Brüder yüzünde şok ve korku karışımı bir ifadeyle, Tamam, anlaşıldı, dedi. Ve bu durumun gizliliğini bir kez daha hatırlatmakta fayda görüyorum. Şimdilik sadece sen biliyorsun. Yeni bir şey öğrenirsen bana haber ver. Teşekkürler. Telefonu kapattı. Sinskey, Neler oluyor. diye sordu. Brüder yavaş yavaş nefes verdi. Eski bir arkadaşımla konuştum, kendisi, Atlanta'daki CDC'de önemli bir virolog. Sinskey öfkelendi. Benim iznim olmadan CDC'ye haber mi verdin. Bir karar vermem gerekiyordu, dedi. Kontağım ağzını sıkı tutacak. Ayrıca, bu eğreti laboratuvarın sağlayabileceğinden daha fazla bilgiye ihtiyacımız olacak. Haklı. Son derece donanımlı bir mikrobiyolojik laboratuvarda çalışıyor ve daha önce hiç görülmemiş, son derece bulaşıcı bir viral patojenin varlığını onayladı. Sinskey, Dur biraz. diye araya girdi. Ona örneği nasıl bu kadar çabuk ulaştırdın. Brüder gergin bir ifadeyle, Ulaştırmadım, dedi. Kendi kanını test etti. Bunun ne anlama geldiğini sindirebilmek için Sinskey'nin yalnızca biraz zamana ihtiyacı vardı. Çoktan dünyaya yayılmış. 99. Bölüm Langdon ağır ağır yürürken, ruhu bedeninden ayrılmış gibi hissediyor, kendini sanki canlı bir kâbusun içindeymiş gibi hissediyordu. Salgından daha tehlikeli ne olabilir. Sienna tekneden karaya çıkıp Langdon'a takip etmesini işaret ettiğinden beri başka bir şey söylememişti. Onu çakıltaşlı bir patikadan yürüterek denizden ve insanlardan uzaklaştırıyordu. Sienna'nın gözyaşları kesildiği halde Langdon onun bir duygu seline kapıldığını hissedebiliyordu. Uzaktan gelen siren seslerini kendisi duysa da Sienna fark etmemiş görünüyordu. Gözlerini yere dikmiş, sanki ayaklarının altındaki çakıltaşının ritmik sesleriyle hipnotize oluyordu. Küçük bir parka girdiklerinde Sienna onu gözlerden uzak kalabilecekleri sık ağaçların arasına doğru götürdü. Burada, suya bakan bir bankta oturdular. Karşı kıyıdaki tarihi Galata Kulesi, yamacı ışıklarıyla aydınlatan sessiz evlerin üzerinde yükseliyordu. Buradan bakınca dünya tuhaf bir biçimde huzurlu görünüyordu. Langdon, bu manzaranın sarnıçta meydana gelenlerden çok uzak olduğunu düşündü. Yanında oturan Sienna denize bakıyordu. Fazla vaktim yok Robert, dedi. Yetkililer yakında yerimi bulacaklardır. Ama onlar beni yakalamadan, senin gerçeği duymam istiyorum... hepsini. Langdon sesini çıkarmadan başını salladı. Sienna gözyaşlarını silip Langdon'ın yüzüne tam karşıdan bakabilmek için oturduğu bankta döndü. Bertrand Zobrist... diye başladı. O benim ilk aşkımdı. Sonra akıl hocam oldu. Langdon, Bunları bana anlattılar Sienna, dedi. Sienna ona şaşırarak baktı ama hevesini kaybetmekten korkar gibi anlatmaya devam etti. Onunla kolay etki altında kalacağım bir yaşta tanıştım fikirleri ve zekâsıyla beni büyüledi. Bertrand da benim gibi türümüzün yok olmak üzere olduğunu düşünüyordu... İnsanların kabul etme cesaretini gösterebileceğinden çok daha büyük bir hızla, korkunç bir sona doğru gidiyorduk. Langdon hiç cevap vermedi. Sienna, Çocukluğum boyunca dünyayı kurtarmak istedim, dedi. Ve bana tek söylenen, 'Dünyayı sen kurtaramazsın, o yüzden bunu yapmaya çalışarak kendi mutluluğunu engelleme,' oldu. Gözyaşlarına hâkim olmaya çalışarak sustu. Sonra Bertrand'la tanıştım. Bana dünyayı kurtarmanın mümkün olduğunu anlatmakla kalmayıp, bunu yapmanın ahlâki bir zorunluluk olduğunu söyleyen yakışıklı, zeki bir adamdı. Beni, onun gibi düşünen aydınlarla, hayret verici yetenekleri ve zekâsı olan insanlarla... geleceği değiştirebilecek kişilerle tanıştırdı. Hayatımda ilk defa kendimi yalnız hissetmiyordum Robert. Sözlerindeki acıyı hisseden Langdon hafifçe gülümsedi. Sesi titremeye başlayan Sienna, Hayatımda pek çok korkunç şeye katlandım, diye devam etti. Üstesinden gelmekte çok zorlandığım şeyler yaşadım... Bakışlarını ondan ayırdı ve elini çıplak başında gezindirdikten sonra kendini toparlayıp yeniden Langdon'a döndü. Ve belki de devam etmemi sağlayan tek şey, olduğumuzdan daha iyisi olabileceğimize duyduğum inançtır... felaketle sonuçlanacak gelecekten kaçınmak için bir eyleme geçebileceğimize duyduğum inanç. Langdon, Peki Bertrand inanıyordu. diye sordu. da mı buna Kesinlikle. Bertrand insanoğlu için sonsuz bir ümit besliyordu. Bir 'insan ötesi' çağının, gerçek bir başkalaşım çağının eşiğinde yaşadığımıza inanan bir transhümanistti. Onun fütürist bir zekâsı, çok az kişinin hayal bile edemeyeceği yolları görebilen gözleri vardı. Teknolojinin şaşırtıcı gücünü anlıyor, birkaç nesil sonra türümüzün tamamıyla başka bir hayvan türüne dönüşeceğine inanıyordu. Daha sağlıklı, daha akıllı, daha güçlü, hatta daha sevecen olacak şekilde genleri geliştirilmiş bir türe. Durdu. Ama bir sorun vardı. Türümüzün bunu görebilecek kadar sanmıyordu. uzun yaşayabileceğini Langdon, Aşırı nüfus artışı yüzünden... dedi. Sienna başını salladı. Malthus'un nüfus teorisi. Bertrand bana kendini, khthonik canavarın başını kesmeye çalışan Aziz Yorgi gibi hissettiğini söylerdi. Langdon onun ne demeye anlamıyordu. Medusa mı. çalıştığını Mecazen evet. Medusa ile diğer tüm khthonik canavarlar yeraltında yaşar, çünkü Toprak Ana ile bağlantılıdırlar. Alegoride khthonikler daima bir şeyin sembolü olmuşlardır... Bereketin, diyen Langdon, bu paralelliği daha önce fark etmemesine şaşırmıştı. Verimlilik. Nüfus. Sienna, Evet, doğurganlığın, diye yanıtladı. Bertrand, doğurganlığın oluşturduğu tehlike için 'khthonik canavar' terimini kullanırdı. Aşırı doğum oranını, ufukta beliren bir canavar olarak tasvir ederdi... o bizi yok etmeden önce bizim acilen yok etmemiz gereken bir canavar olarak. Langdon, kendi doğurganlığımız peşimizden geliyor, diye düşündü. Khthonik bir canavar. Ve Bertrand bu canavarı yenmiş... peki ama nasıl. Kendini savunur gibi, Lütfen anlamaya çalış, bunlar çözülmesi kolay sorunlar değil, dedi. Tıptaki sıralandırma can sıkıcı bir işlemdir. Eğer çocuğu kangren olmaktan kurtaran bir doktor değilse... üç yaşındaki çocuğun bacağını kesen kişi korkunç bir canavardır. Bazen tek seçenek kötünün iyisidir. Gözleri yeniden yaşlarla dolmaya başlamıştı. Bertrand'ın soylu bir amacı olduğuna inanıyorum... ama yöntemleri... Tam ağlamak üzereyken başını çevirdi. Langdon usulca, Sienna, diye fısıldadı. Bu anlattıklarını anlamam lazım. Bertrand'ın ne yaptığını bana anlatman gerek. Dünyaya yaydığı şey ne. Sienna yeniden ona döndüğünde, açık kahverengi gözlerinden korku okunuyordu. Bir virüs yaydı, diye fısıldadı. Özel bir tür virüs. Langdon nefesini tutmuştu. Anlatır mısın. Bertrand, viral vektör denen bir şey üretmişti. Saldırdığı hücreye genetik bilgi aşılamak üzere tasarlanan bir virüstü. Sienna, anlattıklarını anlayabilmesi için biraz ara verdi. Langdon anlamakta güçlük çekti. Bu virüs DNA'mızı mı değiştiriyor. Sienna, Sinsi özelliği sebebiyle bu virüsün bize bulaşıp bulaşmadığını bilemeyiz, diye devam etti. Kimse hastalanmaz. Genetik yapımızı değiştirdiğine dair açık belirtiler görülmez. Langdon damarlarında akan kanın basıncım hissedebiliyordu. Peki bu nasıl değişiklikler yapar. Sienna kısa bir an için gözlerini kapattı. Robert, bu virüs şehrin sarnıcında serbest kaldığı andan itibaren, zincirleme bir reaksiyon başladı, diye fısıldadı. Sarnıçtan aşağı inen ve havayı teneffüs eden herkese bulaştı. Bu kişiler viral taşıyıcı oldular... Virüsü başkalarına geçiren bu habersiz suç ortakları, gezegene orman yangını gibi yayılacak olan hastalığı bulaştırmaya başladılar. Artık virüs, dünya nüfusuna yayılmaya başlamıştır. Sana, bana... ve herkese. Oturduğu banktan ayağa kalkan Langdon, kendinden geçmişçesine adım atmaya başladı. Peki bize ne yapıyor. diyerek sorusunu yineledi. Sienna bir süre sessiz kaldı. . . kısırlaştırma özelliği var. Huzursuzca yerinde kıpırdandı. Bertrand kısırlık salgını hazırlamıştı. Söyledikleri karşısında Langdon adeta şok geçiriyordu. Bizi kısırlaştıran bir virüs mü. Langdon kısırlığa sebep olan virüslerin bulunduğunu biliyordu ama insanın genetiğini değiştiren, yüksek bulaşıcılığı olan ve hava yoluyla bulaşan bir patojen, sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi geliyordu... adeta Orwel'in, gelecekte her şeyin kötü olacağı tahminleri doğrulanmış gibiydi. Sienna alçak sesle devam etti. Bertrand böyle bir virüs hakkında teoriler üretirdi ama bahsettiği şeyi üreteceği... veya bunu başarabileceği aklıma hiç gelmemişti. Mektubu elime geçip de yaptıklarını öğrendiğimde şok oldum. Onu bulmaya çalıştım ona ürettiği şeyi yok etmesi için yalvaracaktım. Ama çok geç kalmıştım. Sonunda konuşabilen Langdon, Biraz bekle, diyerek sözünü kesti. Eğer bu virüs dünyadaki herkesi kısırlaştırıyorsa, yeni nesil olmayacak ve insan türü de şu andan itibaren yok olmaya başlayacak demektir. Doğru, diye cevap verirken sesi iyice alçalmıştı. Ama Bertrand'ın asıl amacı türümüzün yok olması değildi bunun tam tersini istiyordu. İşte bu yüzden rasgele aktive olan bir virüs üretmişti. Cehennem şu anda tüm insan DNA'larına bulaşmış olsa da, bunu bizden sonraki nesillere taşıyacak olsak da virüs yalnızca insanların belirli bir yüzdesinde 'aktive olacak'. Başka bir deyişle, virüsü şu anda yeryüzündeki herkes taşıyor ama sadece nüfusun rasgele seçilmiş bir kısmında kısırlığa sebep olacak. Kendi sesini duyan Langdon, böyle bir soruyu sorduğuna bile şaşırmıştı. Bildiğin gibi Bertrand, Kara Ölüm'e odaklanmıştı. Bu hastalık, Avrupa nüfusunun yaklaşık üçte birini öldürmüştü. O, doğanın kendini nasıl ayıklaması gerektiğini bildiğine inanıyordu. Langdon, bu korkunç, diye düşündü. Kara Ölüm insan sayısını azaltmış ve Rönesans'ın yolunu açmıştı, dedi. Bertrand da Cehennem'i, küresel bir yenilenme başlatacak olan çağdaş bir unsur olarak düşündü Transhümanist Kara Ölüm. Aradaki fark şuydu Hastalık öldürmeyecek, kısırlığa sebep olacaktı. Bertrand'ın virüsünün şu anda dünya nüfusunun üçte birini etkilediğini varsayacak olursak... bundan sonra nüfusun üçte biri sonsuza kadar kısır kalmaya devam edecek. Resesif genlerle aynı etkiyi gösterecektir... tüm çocuklara geçecek ama etkisini yalnızca küçük bir yüzdede gösterecektir. Sienna konuşmaya devam ederken elleri titriyordu. Bertrand bana yazdığı mektupta, kendiyle gurur duyuyormuş gibiydi. Cehennem'in bu soruna çok seçkin ve insancıl bir çözüm getirdiğini söylüyordu. Gözlerinde biriken yeni yaşları elleriyle sildi. Vebanın ölümcüllüğüyle kıyaslandığında, bu yaklaşımm daha merhametli olduğunu itiraf etmek zorundayım. Hastaneler hasta ve ölmek üzere olan insanlarla dolup taşmayacak sokaklarda çürüyen cesetler olmayacak sevdiklerinin arkasından ağlayan hayatta kalmış kişiler olmayacak, insanlar sadece eskisi kadar çok çocuk yapmayacaklar. Nüfus eğrisi tersine dönünceye ve toplam sayımız azalmaya başlayıncaya kadar doğum oranının sabit artışında bir düşüş olacak. Durdu. Bunun sonucu salgın hastalıktan çok daha etkili sayımızı azaltarak nüfus artışı grafiğinde geçici bir alçalmaya sebep oluyor. Bertrand, Cehennem ile uzun vadeli, kalıcı bir çözüm üretti... Transhümanits bir çözüm. O bir germline genetik mühendisiydi. Sorunları kökünden çözerdi. Langdon, Genetik terörizm... diye fısıldadı. En temel seviyede, şu anda kim olduğumuzu ve şimdiye dek kim olduğumuzu değiştiriyor. Bertrand olaya böyle bakmıyordu. İnsan evrimindeki ölümcül kusuru değiştirmeye çalıştı... Türümüz fazlasıyla doğurgandı. Orantısız zekâmıza karşın, kendi sayımızı denetleyemeyen organizmalarız. Ücretsiz doğum kontrol yöntemleri, eğitim veya hükümetin ikna etme çabaları bunu önlemeye yetmiyor. Bebek yapmaya devam ediyoruz... istesek de istemesek de. CDC'nin kısa süre önce, ABD'deki gebeliklerin yaklaşık yarısının planlanmamış gebelikler olduğunu açıkladığını biliyor muydun. Gelişmemiş ülkelerdeyse bu oran yüzde yetmişin üzerinde. Langdon bu istatistikleri daha önce görmüştü ama ne ifade ettiklerini şimdi anlıyordu. İnsan türü, bazı Pasifik adalarında ortaya çıkan ve kendi ekosistemini tüketip, sonunda kendi de tükeninceye kadar denetim dışı çoğalan tavşanlar gibiydi. Bertrand Zobrist bizi kurtarmak gayesiyle... türümüzü yeniden tasarladı ve bizleri daha az verimli bir nüfus haline getirdi. Langdon derin bir nefes alıp Boğaz'a bakarken, karşıdaki tekneler gibi boşlukta sallandığını hissetti. Limanın her yanından gelen siren sesleri iyice yaklaşmıştı. Fazla vakit kalmadığını anladı. Sienna, En korkuncu, Cehennem'in kısırlığa yol açması değil, bunu yapabilecek imkâna sahip olması, dedi. Havayla bulaşan bir viral vektör, bir kuantum sıçramasıdır kendi zamanının yıllarca önüne geçer. Bertrand bizi genetik mühendisliğinin karanlık çağlarından çıkarmış ve geleceğe taşımıştı. Evrim sürecinin kilidini açmış ve insanoğluna türünü yeniden belirleme imkânını vermişti. Pandora kutusundan çıkmıştı ve onu kutuya geri koymanın yolu yoktu. Bertrand, insan türünü değiştirmenin anahtarını yaratmıştı... ve eğer bu anahtar yanlış ellere düşerse, Tanrı yardımcımız olsun. Bu teknolojinin asla üretilmemesi gerekirdi. Bertrand'ın amacına nasıl ulaştığını anlatan mektubunu okuduğum anda onu yaktım. Daha sonra da bu virüsü bulup, tüm izlerini yok etmeye ant içtim. Langdon öfke dolu bir sesle, Anlamıyorum, dedi. CDC'yi veya başka birini araman gerekirdi. Şaka mı yapıyorsun. Bu teknolojiyi yeryüzünde en son ele geçirmesi gereken yerler, hükümet kuruluşlarıdır. Bir düşün Robert. İnsanlık tarihi boyunca, bilimin keşfettiği tüm çığır açıcı teknolojiler, en basit ateşten nükleer enerjiye kadar, silahlaştırılmıştır ve bu, çoğunlukla da güçlü hükümetler tarafından yapılmıştır. Biyolojik silahların nereden geldiğini sanıyorsun. Bertrand'ın genetik vektör olarak kullanılan pandemik virüs teknolojisi, şimdiye dek türetilmiş en güçlü silahtı. Hedef odaklı biyolojik silahlar da dahil olmak üzere, henüz hayal bile edemeyeceğimiz türlü dehşetlere zemin oluşturabilir. Sadece belirli bazı etnik işaretler taşıyan genetik şifrelere saldıran bir patojen hayal et. Genetik seviyede, geniş çaplı bir etnik temizliğe yol açabilir. Endişeni anlıyorum Sienna. Gerçekten anlıyorum ama bu teknoloji aynı zamanda iyi amaçlar için de kullanılabilir, öyle değil mi. Bu buluş genetik ilaç olarak kullanılabilecek bir lütuf değil mi. Sözgelimi, yeni bir küresel aşılama yöntemi olarak kullanılamaz mı. Olabilir ama maalesef, iktidar sahibi kişilerden en kötüsünü beklemek gerektiğini öğrendim. Sienna huzursuzlanmıştı. Ayağa kalkıp, batıdaki Atatürk Köprüsü'ne bakarken, Gitmem gerek, dedi. Sanırım köprüyü yürüyerek geçebilirim ve oradan da... Langdon sert bir biçimde, Gitmiyorsun Sienna, dedi. Robert, sana açıklama borçlu olduğumu düşündüğüm için geri geldim. Artık her şeyi duydun. Langdon, Hayır Sienna, dedi. Geri geldin çünkü ömrün boyunca bir şeylerden kaçtın ve artık kaçamayacağını fark ettin. Sienna sanki karşısında küçülmüştü. Helikopterin denizi arayan ışıklarına bakarken, Başka şansım var mı. diye sordu. Beni buldukları anda hapse atacaklar. Sen yanlış bir şey yapmadın Sienna. Bu virüsü sen yaratmadın... serbest bırakan da sen değilsin. Evet ama Dünya Sağlık Örgütü'nün bulmaması için elimden geleni yaptım. Kendimi bir Türk hapishanesinde bulmazsam bile, biyolojik terörizm suçlamalarıyla uluslararası mahkemeye çıkarılırım. Helikopterin gürültüsü artınca Langdon uzaktaki rıhtıma baktı. Arama ışığı tekneleri aydınlatan araç, pervanesinin rüzgârıyla suları çalkalarken olduğu yerde duruyordu. Sienna her duruyordu. an kaçmaya hazırmış gibi Sesini yumuşatan Langdon, Lütfen dinle beni, dedi. Çok şey yaşadığını ve korktuğunu biliyorum ama büyük resmi düşünmelisin. Virüsü Bertrand üretti. Sen durdurmaya çalıştın. Ama başaramadım. Evet ve şimdi virüs serbest kaldığına göre, bilim ve tıp camiası ne olduğunu anlamaya çalışacaktır. Bu konuda her şeyi bilen tek kişi sensin. Belki de etkisiz hale getirmenin veya virüse karşı hazırlıklı olmanın bir yolu vardır. Langdon'ın delici bakışları Sienna'nın içine işledi. Sienna, dünyanın senin bildiklerini öğrenmeye ihtiyacı var. Öylece ortadan kaybolamazsın. Sienna'nın ince vücudu şimdi, sanki içinde biriken üzüntü ve kararsızlıkla bir anda patlayacakmış gibi titremeye başlamıştı. Robert, ben... ne yapacağımı bilemiyorum. Artık kim olduğumu bile bilmiyorum. Bana bir bak. Elini çıplak başına götürdü. Bir canavara dönüştüm. Ben nasıl olur da... Langdon ileri doğru bir adım atıp kolunu genç kadına doladı. Onun titrediğini, göğsüne yaslanan vücudunun zayıflığını hissedebiliyordu. Kulağına usulca fısıldadı. Sienna, kaçmak istediğini biliyorum ama sana izin vermeyeceğim. Er ya da geç, birisine güvenmeye başlaman gerek. Yapamam... Ağlıyordu. Bunun yapıldığını bildiğimi sanmıyorum. nasıl Langdon ona daha sıkı sarıldı. Yavaş yavaş başlarsın. O ilk küçük adımı at. Bana güven. 100. Bölüm Penceresiz C-130'un gövdesinde duyulan metale çarpan metal sesi Amir'in yerinden sıçramasına neden oldu. Dışarıda, birisi tabancasının dipçiğiyle uçağın kapısına vurarak içeri girmeyi talep ediyordu. C-130 pilotu kapıya doğru ilerlerken, Herkes yerinde kalsın, dedi. Türk polisi. Arabayla uçağa geldiler. Amir ve Ferris birbirlerine baktılar. Zobrist planını uyguladı, diye düşündü. Ve bu benim şirketim sayesinde oldu. Kapının dışında otoriter Türkçe seslenişler duyuldu. Amir ayağa fırladı. Pilota, Kapıyı açmayın. diye emretti. Pilot olduğu yerde kalıp öfkeli gözlerle ona baktı. Neden açmayacakmışız. Ve bu uçak bağımsız bir bölgede. Pilot başını iki yana salladı. Efendim, bu uçak Türk havaalanında bulunuyor ve Türk hava sahasını terk edene kadar ülkenin kanunlarına tabi olmak zorunda. Pilot çıkışa doğru ilerleyip kapıyı açtı. Üniformalı iki adam içeri girdi. Gözlerinde en ufak bir hoşgörü ifadesi yoktu. İçlerinden biri ağır bir aksanla, Bu uçağın pilotu kim. diye sordu. Pilot, Benim, diye cevap verdi. Memur pilota iki kâğıt uzattı. Tutuklama belgeleri. Bu iki yolcu bizimle gelmek zorunda. Pilot sayfalara göz attıktan sonra Amir'le Ferris'e baktı. Amir, pilota, Dr. Sinskey'yi ara, diye emretti. Uluslararası bir acil durum görevindeyiz. Memurlardan biri Amir'e alaycı bir ifadeyle baktı. Dr. Elizabeth Sinskey'yi mi. Dünya Sağlık Örgütü direktörünü mü. tutuklamamızı isteyen kişi kendisi. Sizi Amir, Olamaz, diye karşılık verdi. Bay Ferris ve ben Türkiye'ye Dr. Sinskey'ye yardım etmek için geldik. İkinci memur, Demek ki işinizi çok iyi yapmıyorsunuz, dedi. Dr. Sinskey bizimle iletişime geçip Türkiye toprakları üzerindeki bir biyolojik terör planının komplocuları olduğunuzu söyledi. Kelepçelerini çıkardı. Sorgulama için bizimle birlikte merkeze geliyorsunuz. Amir, Avukat talep ediyorum. diye bağırdı. Otuz saniye sonra o ve Ferris kelepçelenmişlerdi. Koridordan çekiştirilerek uçaktan aşağı indirilmiş ve siyah bir sedanın arka koltuğuna tıkıştırılmışlardı. Sedan asfalt uçak pistinde hızla havaalanının uzak bir köşesine doğru ilerledi. Araba, kesilerek ortadan ikiye ayrılmış bir çitin arasından geçip bozuk havaalanı makinelerinin durduğu boş arazide sarsıntıyla ilerleyerek eski bir servis binasının yanında durdu. İki üniformalı adam sedandan inip bölgeyi kontrol ettiler. İzlenmediklerinden emin olduktan sonra polis üniformalarını çıkarıp kenara fırlattılar. Sonra Ferris ve Amir'i arabadan indirip kelepçelerini çıkardılar. Amir bileklerini ovuştururken esaret altında daha fazla dayanamayacağını düşündü. Ajanlardan biri yakma park etmiş beyaz minibüsü göstererek, Anahtarı paspasın altında, dedi. İstediğiniz şeylerin içinde bulunduğu çanta arka koltukta. Seyahat belgeleri, kontörlü telefonlar, giysiler ve ihtiyacınız olabileceğini düşündüğümüz birkaç şey daha. Amir, Teşekkürler, çocuklarsınız. dedi. Siz iyi Sadece iyi eğitildik efendim. Daha sonra iki Türk, siyah sedana binip uzaklaştılar. Amir kendi kendine, Sinskey bu işten paçayı sıyırmama asla izin vermeyecekti, diye düşündü. İstanbul'a uçarken bunu hisseden Amir, Konsorsiyum'un yerel şubesine bir e-posta göndererek kendisi ve Ferris'in kaçırılması gerekebileceğini yazmıştı. Ferris, Sence peşimize düşecek mi. diye sordu. Sinskey mi. Amir başını salladı. Kesinlikle. Ama şu anda uğraşması gereken başka dertler var. İki adam beyaz minibüse bindiler ve Amir spor çantasının içindekileri karıştırıp belgelerini sıraya soktu. Çantanın içinden bir beyzbol şapkası çıkarıp kafasına geçirdi. Şapkanın içinden küçük bir Highland Park viski şişesi çıkmıştı. Bu çocuklar çok iyi. Amir amber rengi sıvıya bakarken, kendine ertesi güne kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Ama sonra, Zobrist'in Solublon torbasını hatırlayıp ertesi günün neye benzeyeceğini sorguladı. Temel kuralımı Müşterimi sattım. bozdum, diye düşündü. Amir aniden başının döndüğünü hissetti. İlerleyen günlerde dünyanın felaket haberleriyle sarsılacağını ve kendisinin de bunda önemli bir rol oynadığını düşündü. Ben olmasaydım bunlar olmazdı. Hayatında ilk kez, bilgi eksikliği ona ahlâki bir üstünlük gibi gelmiyordu. Viski şişesinin üzerindeki mührü kırdı. Tadını çıkar, diye düşündü. Öyle ya da böyle, sayılı günün kaldı. Amir şişeden koca bir yudum boğazındaki sıcaklığın keyfini çıkardı. alıp, Etrafları aniden far ve polis arabalarının yanıp sönen mavi ışıklarıyla aydınlandı. Amir telaş içinde etrafına bakındı... ve sonra olduğu yerde kaldı. Kaçış yoktu. Silahlı Türk polisleri minibüse yaklaşırlarken Amir, Highland Park viskisinden son bir yudum alıp ellerini havaya kaldırarak teslim oldu. Bu kez memurların onun adamı olmadığını biliyordu. 101. Bölüm İstanbul'daki İsviçre Konsolosluğu'nun bulunduğu Levent Plaza, ince uzun, ültramodern bir binaydı. Binanın içbükey mavi cam cephesi, bu eski metropol manzarasında fütüristik bir dikilitaş gibi yükseliyordu. Sinskey, konsolosluk ofisinde geçici bir kumanda merkezi kurmak üzere sarnıçtan ayrıldığından bu yana yaklaşık bir saat geçmişti. Yerel haber kanalları, sarnıçta verilen Liszt'in son Dante Senfonisi konserinde yaşanan korku dolu izdihamı anlatıyordu. Henüz ayrıntılar verilmiyordu ama hazmat kıyafetler giyen uluslararası bir tıp ekibinin varlığı, şüphe doğurmuştu. Pencereden şehrin ışıklarına bakan Sinskey, kendini yapayalnız hissetti. Nazarlığına dokunmak için farkında olmadan elini boynuna götürdü ama tutacak bir şey yoktu. Kırık nazarlık, artık iki parçaya ayrılmış bir halde masasının üstünde duruyordu. DSÖ direktörü, birkaç saat sonra Cenevre'de düzenlenecek olan bir dizi acil toplantıyı koordine etmeyi yeni bitirmişti. Çeşitli temsilciliklerin göndereceği uzmanlar yola çıkmışlardı bile. Sinskey, onlara işin tanımını yapmak için fazla vakit kaybetmeden orada olmayı istiyordu. Neyse ki, gece görevlilerinden biri, buharı tüten bir fincan Türk kahvesi getirmiş, Sinskey de çabucak içmişti. Konsoloslukta çalışan genç bir adam kapı aralığından ona baktı. Hanımefendi. Robert Langdon sizi görmeye gelmiş. Teşekkür ederim, diye cevap verdi. İçeri gönderin. Langdon yirmi dakika önce Sinskey'yi telefonla aramış ve Sienna Brooks'un kendisini atlattığını söylemişti. Sinskey bu haberi, alanı hâlâ aramakta olan yetkililerden almıştı şimdiye dek bir şey bulamamışlardı. Langdon kapıda belirdiğinde Sinskey onu tanımakta güçlük çekti. Takım elbisesi kirlenmiş, koyu renkli saçları karışmış ve gözleri çukura kaçmıştı. Sinskey ayağa kalkarken, misiniz. diye sordu. Profesör, iyi Langdon yorgun bir ifadeyle gülümsedi. Daha rahat geçirdiğim akşamlar da olmuştu. Sinskey bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Lütfen, oturun. Langdon otururken doğrudan söze girerek, Zobrist'in bulaşıcı hastalığı, dedi. Sanırım bir hafta önce serbest bırakılmış. Sinskey sabırla başını salladı. Evet, biz de bu sonuca vardık. Henüz hiçbir belirti rapor edilmedi ama örnekler aldık ve kapsamlı bir araştırma yapmak için hazırlıklara başladık. Ne yazık ki, virüsün ne olduğunu ve ne yapabileceğini tamamıyla anlamak günler hatta haftalar alacak. Langdon, Bir vektör virüs, dedi. Onun bu terimi duymuş olmasına şaşıran Sinskey başını yana eğdi. Affedersiniz. Zobrist, insan DNA'sını değiştirebilecek, hava yoluyla yayılan bir vektör virüs icat etti. Aniden ayağa kalkan Sinskey, sandalyesini devirmişti. Bu mümkün olamaz. Bunu iddia etmenizin sebebi ne. Langdon alçak bir sesle, Sienna, diye cevap verdi. Bana o anlattı. Yarım saat önce. Ellerini masasının üstüne dayayan Sinskey, birden ona güvenmeyen gözlerle bakmaya başlamıştı. Kaçmamış mıydı. Kesinlikle kaçtı, diye cevap verdi. Denize doğru açılan bir teknedeydi ve sonsuza dek ortadan kaybolabilirdi. Ama yeniden düşününce kendi isteğiyle geri döndü. Sienna bu krizin çözümüne yardım etmek istiyor. Sinskey bir kahkaha patlattı. Bayan Brooks'a, özellikle de böyle bir iddiada bulunduğunda güvenemediğim için beni affedin. Langdon ses tonunu hiç değiştirmeden, Ben ona inanıyorum, dedi. Ve eğer bunun bir vektör virüs olduğunu iddia ediyorsa, onu ciddiye almanız gerektiğini düşünüyorum. Langdon'ın söylediklerini yorumlamaya çalışan Sinskey birden yorulduğunu hissetti. Pencerenin yanına gidip dışarı baktı. DNA'yı değiştiren bir viral vektör mü. Bu ihtimal her ne kadar imkânsız ve dehşet verici gelse de ürkütücü bir mantığının da olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ne de olsa Zobrist genetik mühendisiydi ve tek bir gende yapılan değişikliğin vücutta kanser, iç organlarda fonksiyon bozukluğu ve kan hastalıkları gibi, feci etkileri olabileceğini biliyordu. Akciğerlerdeki sıvının koyulaşarak balgama dönüştüğü kistik fibroz gibi tiksindirici bir hastalık bile, yedi numaralı kromozomdaki düzenleyici gene minik bir müdahale ile oluşturulabiliyordu. Uzmanlar artık bu genetik hastalıkları, hastaya doğrudan enjekte edilen vektör virüslerle tedavi etmeye başlamışlardı. Bu bulaşmayan virüsler, hastanın vücudunda ilerleyip hasarlı kısımları onaracak DNA'lar yerleştirmek üzere programlanıyordu. Bu yeni bilimin de her bilim türü gibi, kötü yanlan vardı. Vektör virüsler, mühendisin niyetine bağlı olarak yapıcı da olabilirlerdi, yıkıcı da. Bundan başka, eğer bu bozucu virüs, bir şekilde hava yoluyla bulaşmaya programlanırsa... Bu ihtimal Sinskey'nin içini ürpertti. Zobrist ne tür bir genetik vahşetin hayalini kuruyordu. İnsan türünü nasıl elemeyi düşünüyordu. Sinskey bu cevabı bulmanın haftalar alabileceğini biliyordu. İnsan genetik kodlaması, sonsuz bir kimyasal permutasyonlar labirentinden oluşuyordu. Zobrist'in yaptığı değişikliği bulmak için tüm bu labirenti aramak samanlıkta iğne aramaya benzeyecekti... hem de o samanlığın hangi gezegende bulunduğunu bilmeden. Elizabeth. Langdon'ın derinden gelen sesi onu kendine getirdi. Sinskey pencereye arkasını dönüp ona baktı. Oturduğu yerde sakince duran Langdon, Beni duydunuz mu. dedi. Sienna da o virüsü en az sizin kadar yok etmek istiyordu. Bundan pek emin değilim. Ayağa kalkan Langdon nefesini bıraktı. Beni dinlemeniz gerektiğini düşünüyorum. Zobrist ölmeden kısa süre önce Sienna'ya yazdığı mektupta ne yaptığını ona yazmış. Bu virüsün neye yol açacağını... bizi nasıl etkileyeceğini... amacına nasıl ulaşacağını kısaca anlamış. Sinskey donakalmıştı. Bir mektup mu varmış.. Sienna, Zobrist'in ürettiği şeyi okuyunca dehşete düşmüş. Onu durdurmak istemiş. Bu virüsün o kadar tehlikeli olduğunu düşünmüş ki, Dünya Sağlık Örgütü de dahil, kimsenin eline geçmesini istememiş. Anlıyor musunuz. Virüsü yok etmeye çalışıyormuş, yaymaya değil. Şimdi tek bir şeye odaklanan Sinskey, Bir mektup mu varmış. diye sordu. Ayrıntılar mı yazılıymış. Sienna bana böyle söyledi. O mektuba ihtiyacımız var. Bu şeyin ne olduğunu ve onunla nasıl başa çıkacağımızı öğrenmekte bu ayrıntılar bize aylar kazandırabilir. Langdon başını iki yana salladı. Anlamıyorsunuz. Sienna, Zobrist'in mektubunu okuyunca, korkmuş. Mektubu hemen yakmış. Kimsenin... Sinskey elini masasının üstüne sertçe indirdi. Bu krizi çözmekte bize yardımcı olan tek şeyi de yok mu etmiş yani. Benim de ona güvenmemi mi istiyorsunuz. Çok şey istediğimi biliyorum ama davranışlarını düşünecek olursanız, onu cezalandırmak yerine Sienna'nın eşsiz bir zekâya sahip olduğunu, özellikle de şaşırtıcı bir hatırlama yeteneği olduğunu akılda tutmak daha faydalı olabilir. Langdon durmuştu. Ya size yardımcı olmaya yetecek kadar mektubunu hatırlayıp yeniden yazabilirse. Gözlerini kısan Sinskey yavaşça başını salladı. Peki profesör, şu durumda ne yapmamı öneriyorsunuz. Langdon onun boş kahve fincanını gösterdi. Biraz daha kahve söylemenizi öneririm... ve Sienna'nın rica ettiği tek şartı dinlemenizi. Sinskey'nin nabzı hızlandı ve telefonuna göz attı. Ona nasıl ulaşılacağını biliyor musunuz. Biliyorum. Ne istediğini bana söyleyin. Langdon söylediğinde düşünerek sessizleşti. Sinskey teklifi Langdon, Yapılması gereken şeyin bu olduğunu düşünüyorum, diye ekledi. Ayrıca, kaybedecek neyiniz var. Eğer anlattığınız her şey doğruysa, size söz veriyorum. Sinskey telefonu ona uzattı. Lütfen arayın. Langdon telefona aldırış etmeyince Sinskey şaşırdı. Bunun yerine ayağa kalkıp az sonra döneceğini söyleyerek kapıya yöneldi. Bu davranışa anlam veremeyen Sinskey koridora yürüdü onun bekleme alanına doğru yürüdüğünü, cam kapıyı ittiğini ve arkadaki asansör kabinine doğru ilerlediğini gördü. Bir an için gittiğini sandı ama Langdon asansörü çağırmak yerine, usulca kadınlar tuvaletine girdi. Hemen ardından, otuzlu yaşlarının başında görünen bir kadınla birlikte dışarı çıktı. Bu kadının Sienna Brooks olduğu gerçeğini kabul etmek Sinskey'nin biraz zamanını aldı. Günün başlangıcında o atkuyruklu güzel kadın tamamıyla değişmişti. Sanki başını tıraş etmiş gibi, kafası çırılçıplaktı. İkisi birlikte odasına girip, hiç konuşmadan masasının karşısındaki koltuklara oturdular. Sienna hemen, Beni affedin, dedi. Konuşmamız gereken çok şey olduğunu biliyorum ama öncelikle, söylemem gereken bir şeyi söylememe fırsat tanımanızı istiyorum. Sinskey onun sesinden üzüldüğünü anlamıştı. Elbette. Titreyen sesiyle, Hanımefendi, diye başladı. Siz Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörüsünüz. Türümüzün yok olmak üzere olduğunu, nüfusun denetim dışına çıktığını herkesten iyi biliyorsunuz. Bertrand Zobrist yıllarca sizin gibi nüfuz sahibi kişilerle bu büyüyen krizi tartışmaya çalıştı. Bir değişiklik yapabileceğine inandığı sayısız kuruluşu ziyaret etti Dünya İzleme Enstitüsü,[115] Roma Kulübü,[116] Population Matters, Dış İlişkiler Konseyi. Ama gerçek çözüm üzerinde konuşabilmeye cesaret eden tek kişi bile bulamadı. Doğum kontrolü eğitimi, çekirdek aileler için vergi indirimleri, hatta Ay'da kolonileşmekten başka bir cevap vermediniz. Bertrand'ın aklını kaçırdığına şaşırmamak gerek. Gözlerini ona dikmiş olan Sinskey tepki vermedi. Sienna derin bir nefes aldı. Dr. Sinskey, Bertrand sizinle görüşmeye geldi. Bir uçurumun eşiğinde olduğumuzu kabul etmeniz için size yalvardı... bir tür diyalog başlatmanız için size yalvardı. Ama onun fikirlerini dinlemek yerine, ona deli payesini yakıştırdınız, kara listeye aldınız ve yerin altına gönderdiniz. Sienna'nın sesi duyguları yüzünden boğuklaşmaya başlamıştı. Sizin gibi insanlar, bu gibi felaket zamanlarında hoşa gitmeyen çözümler üretilmesi gerektiğini anlamak istemediği için Bertrand yapayalnız öldü. Bertrand'ın tek yaptığı gerçeği söylemekti... ve bu yüzden sürgün edildi. Sienna gözyaşlarını sildikten sonra, masanın arkasında oturan Sinskey'ye baktı. İnanın bana, yalnız kalmanın nasıl bir his olduğunu bilirim. Dünyadaki en kötü yalnızlık, yanlış anlaşılmaktan ötürü yalnız bırakılmaktır. İnsanın gerçekle bağlarını koparabilir. Sienna konuşmayı bırakınca bir sessizlik oldu. Tüm söylemek fısıldadı. istediğim buydu, diye Sinskey bir süre onun yüzünü inceledikten sonra yerine oturdu. Elinden geldiğince sakin bir sesle, Bayan Brooks, dedi. Haklısınız. Daha önce dinlememiş olabilirim... Ellerini masanın üzerinde birleştirdi ve Sienna'nın gözlerinin içine baktı. Ama şimdi dinliyorum. 102. Bölüm İsviçre Konsolosluğu'nun lobisindeki saat, gece 01.00'i vuralı çok oluyordu. Sinskey'nin masasındaki not defteri yazılar, sorular ve grafiklerden oluşmuş bir yama işini andırıyordu. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörü beş dakikadır ne kımıldıyor, ne konuşuyor, sadece pencerenin yanında durmuş geceye bakıyordu. Arkasında, Langdon ve Sienna sessizce oturup beklerken Türk kahvelerini içiyorlardı. Çekilmiş çekirdeklerin yoğun kokusu odayı doldurmuştu. Duyulan tek ses, tepedeki floresan ışıklarının vınlamasıydı. Sienna nabız atışlarını hissederken gerçeğin tüm acımasız detaylarını dinlemiş olan Sinskey'nin ne düşündüğünü merak ediyordu. Bertrand'ın virüsü bir kısırlık salgını yayacak. İnsan nüfusunun üçte biri kısır kalacak. Sienna açıklama sırasında Sinskey'nin ölçülü ama anlaşılır duygu değişimlerini izlemişti. İlk önce, Zobrist'in gerçekten de havadan bulaşan bir vektör virüsü yaratmış olduğu gerçeğini sersemlemiş bir ifadeyle kabullenmişti. Sonra, virüsün insanları öldürmek için yaratılmadığını öğrendiğinde yüzünde bir umut ifadesi belirmişti. Sonra... gerçeği kavrayıp dünya nüfusunun büyük çoğunluğunun kısır kalacağının farkına varırken dehşete kapılmıştı. Virüsün insan fertilite'sine saldırdığını öğrenen Sinskey'nin derinden etkilendiği çok belliydi. Sienna ise rahatladığını hissediyordu. Başka sırrım kalmadı. Langdon, Elizabeth. diye seslendi. Sinskey yavaş yavaş düşüncelerinden sıyrıldı. Onlara doğru döndüğünde yüzünde bitkin bir ifade vardı. Boğuk bir sesle, Sienna, diye söze başladı. Verdiğin bilgiler, bu krizle baş etmek için bir strateji belirlerken çok yardımcı olacak. Samimiyetini takdir ediyorum. Bildiğin gibi, evrensel vektör virüsleri, büyük nüfuslara bağışıklık kazandırmanın bir yolu olarak teorik açıdan tartışılıyor ama herkes teknolojinin bunun için henüz çok yetersiz olduğu kanısında. Sinskey masasına geri dönüp oturdu. Başını iki yana sallayarak, Beni affet, dedi. Şu anda tüm bunlar bana bilimkurgu gibi geliyor. Sienna, hiç şaşırtıcı değil, diye düşündü. Tıp alanındaki her kuantum sıçraması bu şekilde karşılanırdı penisilin, anestezi, X-ışınları, insanoğlunun mikroskoptan ilk kez bakarak bir hücre bölünüşünü izleyişi. Dr. Sinskey not defterine baktı. Birkaç saat içinde, Cenevre'de soru yağmuruna tutulacağım. Eminim ki ilk soru, bu virüsü etkisiz hale getirmenin bir yolu olup olmadığı olacak. Sienna ona hak verdi. Sinskey, Ve, diye devam etti. İlk çözüm önerisinin, Bertrand'ın virüsünü analiz etmek, onu mümkün olduğu kadar iyi anlamak, sonra da ondan ikinci bir tür DNA'larımızı eski haline dönüştürmek için yeniden programlayacağımız bir tür yaratmaya çalışmak olacağını tahmin edebiliyorum. Sinskey bakışlarını tekrar Sienna'ya çevirdiğinde iyimser görünmüyordu. Karşıt bir virüs olup olmadığını zaman gösterecek ama farazi konuşursak, bu yaklaşım hakkındaki fikirlerini duymak istiyorum. Benim fikirlerimi mi. Sienna içgüdüsel olarak Langdon'a baktı. Profesör başını sallayarak ona açık bir mesaj verdi Bu kadar anlattın. Aklındakini söyle. Gerçeği gördüğün gibi söyle. Sienna öksürerek Sinskey'ye döndü ve net, güçlü bir sesle konuşmaya başladı. Hanımefendi, genetik mühendisliği Bertrand ile yıllardır içinde bulunduğum bir dünya. Bildiğiniz gibi, insan genomu son derece hassas bir yapı... iskambil kâğıdından yapılmış bir eve benziyor. Ayarlamalar yaptıkça istemeden yanlış kartı oynatmamız ve hepsini birden yıkmamız mümkün. Kişisel fikrim, yapılmış olanı bozmaya çalışmanın tehlikeli olacağı yönünde. Bertrand üstün yetenekleri ve önsezileri olan bir genetik mühendisiydi. Meslektaşlarının birçok yıl ilerisindeydi. Şu anda, düzeltmek uğruna insan genini kurcalaması için kimseye güvenebileceğimi sanmıyorum. İşe yarayabilecek bir şey yaratsanız bile, bunu denemek tüm nüfusa yeni bir şey bulaştırmayı da beraberinde gerektirecek. Duydukları karşısında hiç şaşırmayan Sinskey, Çok doğru, dedi. Ama tabii, daha büyük bir sorun var. Onu etkisizleştirmek istemeyebiliriz. Sözleri Sienna'yı Efendim. hazırlıksız yakalamıştı. Bayan Brooks, Bertrand'ın metotlarını onaylamıyor olabilirim ama dünyanın haliyle ilgili değerlendirmesi doğru. Bu gezegen aşırı nüfus artışıyla karşı karşıya. Bertrand'ın virüsünü uygun bir alternatif plan yapmadan etkisiz hale getirmeyi başarırsak... başa döneriz. Sienna'nın şaşkınlığı o kadar belirgindi ki Sinskey yorgun bir ifadeyle gülümseyerek, Benden duymayı beklemediğin bir bakış açısı mı. diye ekledi. Sienna başını iki yana salladı. Sanırım, artık ne beklemem gerektiğini bilmiyorum. Sinskey, O zaman, belki seni tekrar şaşırtabilirim, dedi. Daha önce de söylediğim gibi, dünyadaki önemli sağlık kuruluşlarının liderleri birkaç saat içinde bu krizi tartışmak ve bir eylem planı hazırlamak için Cenevre'de toplanacaklar. DSO'de geçirdiğim zaman boyunca bu büyüklükte bir toplantının daha yapıldığını hatırlamıyorum. Genç doktora baktı. Sienna, masada senin de bulunmanı istiyorum. Sienna, Benim mi. diye sordu. Ben genetik mühendisi değilim. Size bildiğim her şeyi anlattım. Sinskey'nin not defterini gösterdi. Verebileceğim tüm bilgiler notlarınızın arasında. Langdon, Tam olarak değil, diyerek araya gidi. Sienna, bu virüsle ilgili anlamlı tartışmalar yapabilmesi için bir kaynağa ihtiyaç olacak. Dr. Sinskey ve ekibi bu krize verecekleri tepkiyi belirlemek için etik bir çatı oluşturmak zorundalar. Dr. sinskey bu diyaloğa katkıda bulunabilecek bir pozisyonda olduğuna inanıyor. Benim etik çatımın DSÖ'yü edeceğini pek sanmıyorum. memnun Langdon, Büyük ihtimalle etmeyecek, dedi. Bu yüzden orada bulunmalısın. Sen yeni nesil filozoflardansın. Karşıt görüş sağlıyorsun. Bertrand gibi vizyon sahibi kişilerin görüşleri çok kuvvetli olduğu için sorunları kendileri çözmeye çalışan zeki bireylerin zihniyetlerini anlamalarına yardımcı olabilirsin. Bertrand ilk değildi. Sinskey araya girerek, Hayır, dedi. Ve son da olmayacak. Her ay Dünya Sağlık Örgütü, bilimadamlarını bilimin gri alanlarıyla amatörce uğraştıkları laboratuvarları ortaya çıkarıyor. İnsan kök hücrelerinin kullanımından doğada var olmayan karışık türlerin beslenmesine kadar birçok şeyle uğraşıyorlar. Çok rahatsız edici. Bilim o kadar hızlı ilerliyor ki, sınırların nerede çizildiğini artık kimse bilmiyor. Sienna ona hak verdi. Araştırmacıların niyeti tamamen akademik olmasına rağmen, yeni buluşun sahip olduğu belirli özellikler biyogüvenlik uzmanlarını alarma geçirmiş ve internettebüyük bir ihtilaf yaratmıştı. Sinskey, Maalesef, işler daha da karışacak, dedi. Aklımızın almadığı yeni teknolojilerin eşiğindeyiz. Sienna, Ve yeni felsefelerin, diye ekledi. Transhümaniz hareketi karanlıktan çıkıp toplumun geneline yayılmak üzere. Temel ilkelerinden biri biz insanların kendi evrim sürecimize katılmak zorunda olduğu... Türleri geliştirmek, daha iyi insanlar daha sağlıklı, daha güçlü, beyinleri daha iyi çalışan insanlar yaratmak için teknolojilerimizi kullanmak zorunda olduğumuz. Yakında her şey mümkün olacak. Bu tür inanışların evrim süreciyle çeliştiğini düşünmüyor musun. Sienna hiç tereddüt etmeden, Hayır, dedi. İnsanoğlu bin yıllık dönemde yeni teknolojiler yaratarak evrim geçirdi ısınmak için çubukları birbirine sürterek, kendilerini beslemek için tarımı geliştirerek, hastalıklarla savaşmak için aşılar bularak ve şimdi de değişen dünyada hayatta kalabilmek için kendi vücutlarımızı geliştirmeye yarayacak genetik araçlar yaratarak. Bir an sustuktan sonra devam etti. Genetik mühendisliğinin insanoğlunun ilerlemesi için başka bir adım olduğuna inanıyorum. Sinskey düşüncelere dalmış, sessizleşmişti. Yani, bu araçları kollarımızı açarak kucaklamamız gerektiğine inanıyorsun. Sienna, Onları kucaklamazsak, dedi. O zaman ateş yakmaya korktuğu için donarak ölen mağara adamı gibi yaşamayı hak etmiyoruz demektir. Sözleri bir süre odada asılı kaldı. Sessizliği bozan Langdon oldu. Eski kafalı biri gibi görünmek istemem ama, ben Darwin teorileriyle büyüdüm ve evrimin doğal sürecini hızlandırma ilmini sorgulamadan edemiyorum. Sienna anlayışlı bir ifadeyle, Robert, dedi. Genetik mühendisliği, evrim sürecinin hızlandırılması değil. Olayların doğal akışı. Bertrand Zobrist'i yaratan şeyin evrim olduğunu unutuyorsun. Üstün zekâsı Darwin'in tarif ettiği sürecin bir ürünüydü... zaman içinde gerçekleşen evrim. Bertrand'ın genetikle ilgili sıra dışı önsezisi ilahi bir ilhamla gelmedi, insanoğlunun yıllar süren zihinsel gelişiminin bir ürünüydü. Langdon sessiz kaldı. Bu kavramı anlamaya çalışıyordu. Ve bir Darwinci olarak, diye devam etti. Doğanın insan nüfusunu kontrol altında tutmak için her zaman bir yol bulduğunu bilirsin salgınlar, kıtlıklar, savaşlar, seller yoluyla. Ama sana şunu sormama izin ver Doğa bu sefer farklı bir yol bulmuş olamaz mı. Belki de doğa bize korkunç felaketler ve sefaletler yollamak yerine... evrim süreciyle nüfusumuzu zaman içinde azaltacak farklı bir metot icat eden bir bilimadamı yaratmıştır. Salgın yok. Ölüm yok. Sadece çevresiyle daha uyum içerisinde olan bir tür var. Sinskey, Sienna, diye araya girdi. Geç oldu. Gitmeliyiz. Ama gitmeden önce bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum. Bu akşam bana defalarca Bertrand'ın kötü bir adam olmadığını söyledin... İnsanlığı sevdiğini, türümüzü kurtarmayı çok istediği için bu kadar aşırı önlemler aldığını. Sienna başını salladı. Floransalı ünlü siyasi teorisyen Machiavelli'den bir alıntı yaptı. Amaca giden her yol mubahtır. Sinskey açıklama bekler gibi sordu. Söyler misin, sen amaca giden her yolun mubah olduğuna inanıyor musun. Bertrand'ın dünyayı kurtarma amacının bir virüs yaymasını mazur gösterecek kadar asil olduğuna inanıyor musun. Odaya gergin bir sessizlik çöktü. Sienna masaya doğru eğilerek etkileyici bir ses tonuyla, Dr. Sinskey, size söylediğim gibi, Bertrand'ın eylemlerinin düşüncesizce ve son derece tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Eğer onu durdurabilecek olsaydım, bunu hiç düşünmeden yapardım. Bana inanmalısınız. Elizabeth Sinskey masasından uzanarak nazikçe Sienna'nın omuzlarını tuttu. Sana inanıyorum Sienna. Anlattıklarının her kelimesine inanıyorum. 103. Bölüm Şafak sökmeden önce Atatürk Havalimanı soğuk ve sisliydi. Özel terminalin yakınlarındaki pistin üstüne hafif bir pus çökmüştü. Üçlüyü gösterişsiz bir terminal binasına yönlendiren adam, Siz hazır olduğunuzda biz de hazırız hanımefendi, dedi. Sinskey, Bay Langdon için düzenlemeler yapıldı mı. diye sordu. gerekli Floransa'ya özel bir uçak. Özel yolculuk evrakları uçağın içinde. Sinskey memnuniyetle başını salladı. Peki konuştuğumuz konu. Yolda. Paket mümkün olan en kısa sürede teslim edilecek. Sinskey teşekkür ettikten sonra, adam pistin üzerinden karşıdaki uçağa doğru yürüdü. Sinskey, Langdon'a döndü. Bize katılmak istemediğinize emin misiniz. Ona yorgun bir ifadeyle gülümsedi ve gümüş rengi saçlarını geriye itip kulağının arkasına aldı. Langdon şakacı bir tavırla, Durumu düşünecek olursak, bir sanat profesörünün pek faydasının dokunacağını sanmam, dedi. Sinskey, Yeterince faydanız dokundu, dedi. Sandığınızdan çok daha fazla. Ve içlerinde en... Sienna'yı gösterdi ama genç kadın artık yanlarında değildi. Yirmi metre gerideki büyük bir pencerenin önünde durmuş, derin düşüncelere dalmış bir ifadeyle bekleme halindeki C-130'a bakıyordu. Langdon usulca, Ona güvendiğiniz için teşekkür ederim, dedi. Bu hissi daha önce tattığını sanmıyorum. Sienna Brooks ile birbirimizden öğrenecek çok şeyimiz olduğunu sanıyorum. Sinskey elini uzattı. Yolunuz açık olsun profesör. Langdon, Sizin de, dedikten sonra el sıkıştılar. Cenevre'de iyi şanslar. Buna ihtiyacımız olacak, deyip başıyla Sienna'yı işaret etti. Size biraz zaman vereyim. Hazır olduğunuzda onu gönderirsiniz. Sinskey terminale doğru giderken elini farkında olmadan cebine götürdü ve kırık nazarlığının iki yarısını çıkardı. Nazarlığını avucunun içinde iyice sıktı. Langdon onun arkasından, Asklepius'un Asası'ndan vazgeçmeyin, diye seslendi. Tamir edilebilir. Sinskey ona el sallarken, Teşekkürler, dedi. Umarım her şey tamir olur. Pencerenin yanında tek başına duran Sienna Brooks, alçak siste ve bulutlu havada hayaletimsi bir görüntüye bürünen pistin ışıklarına bakıyordu. Uzaktaki kontrol kulesinin tepesindeki Türk bayrağı gururla dalgalanıyordu Kırmızı bir zemin üzerine çizilmiş ay ve yıldız. Osmanlı İmparatorluğu'nun bu alameti, modern dünyaua hâlâ gururla uçuşuyordu. Arkasından gelen derin düşünüyorsun. diye sordu. bir ses, Ne Sienna arkasını dönmedi. Fırtına yaklaşıyor. Langdon alçak bir sesle, Biliyorum, dedi. Sienna biraz zaman geçtikten sonra ona yüzünü döndü. Keşke sen de Cenevre'ye gelseydin. Bunu söylemen büyük incelik, diye karşılık verdi Langdon. Ama gelecek hakkında konuşmakla meşgul olacaksın. İhtiyacın olan son şey, eski moda bir üniversite öğretmeninin seni yavaşlatması. Sienna ona şaşkın bir ifadeyle baktı. Benim için çok yaşlı olduğunu düşünüyorsun, değil mi. Langdon yüksek sesle kahkaha patlattı. Sienna, ben senin için kesinlikle çok yaşlıyım. Sienna mahcup olunca huzursuzca kıpırdandı. Tamam... ama en azından beni nerede bulacağını biliyorsun. Kızlara özgü bir tavırla omuzlarını silkti. Yani... eğer beni bir daha görmek istersen. Langdon ona gülümsedi. Bundan keyif alırım. Sienna moralinin biraz yükseldiğini hissetti. Bundan sonra aralarında uzayan sessizlikte her ikisi de nasıl vedalaşacağını bilemedi. Sienna, Amerikalı profesöre bakarken, alışkın olmadığı bir hisse kapıldığını fark etti. Aniden parmaklarının ucuna yükseldi ve onu dudaklarından öptü. Daha sonra, ıslak gözlerle kendini geri çekti. Seni özleyeceğim, diye fısıldadı. Langdon şefkatle gülümseyip kollarını ona doladı. Ben de seni özleyeceğim. Bir süre öylece durup, ikisinin de sona erdirmek istemediği bir şekilde kucaklaştılar. Sonunda konuşan Langdon'dı. Eski bir söz vardır... genellikle Dante'ye atfedilir... Sustu. Bu geceyi unutma... çünkü sonsuzun başlangıcıdır. Teşekkür ederim Robert, dedi genç kadın ve gözleri yeniden doldu. Artık gerçekten de bir amacım varmış gibi hissediyorum. Langdon onu iyice kendine çekti. Hep dünyayı kurtarmak istediğini söylemiştin Sienna. Bu senin için bir şans olabilir. Sienna tek başına C-130'a doğru yürürken, tüm yaşananları aklından geçirdi... Hâlâ yaşanmakta olan... ve gelecekte yaşanması mümkün olan her şeyi. Kendi kendine, bu geceyi unutma, çünkü sonsuzun başlangıcıdır, diye yineledi. Uçağa binerken Dante'nin haklı olması için dua etti. 104. Bölüm Soluk öğleden sonra güneşi Piazza del Duomo'nun üzerinde batarken, Giotto'nun Çan Kulesi'nin beyaz mermerlerini parlatarak Floransa'nın muhteşem Santa Maria del Fiore Katedrali'nin üzerinde uzun gölgeler yaratıyordu. Robert Langdon katedrale girip bir sandalyeye oturduğunda Ignazio Busoni'nin cenaze töreni başlamak üzereydi. Ignazio'nun anısına burada, yıllarca göz kulak olduğu ebedi bazilikada bir tören düzenlendiği için çok memnundu. Çarpıcı dış görünüşüne rağmen, katedralin içi sade, boş ve basitti. Bununla birlikte, sade ibadethanede o gün adeta bir kutlama havası yaşanıyordu. Devlet görevlileri, arkadaşlar ve sanat dünyasından meslektaşlar, il Duomo diye çağırdıkları babacan adamı anmak için İtalya'nın dört bir yanından kiliseye akmışlardı. Medya, Busoni'nin Duomo'nun etrafında gece yürüyüşü yaparken vefat ettiğini yazmıştı. Cenazenin havası şaşırtıcı bir şekilde neşeliydi. Arkadaşları ve ailesi esprili yorumlar yapıyor, bir meslektaşı Busoni'nin Rönesans sanatına duyduğu sevginin, kendisinin de kabul ettiği gibi ancak spagetti Bolognese ve karamel budino ile karşılaştırılabileceğini anlatıyordu. Törenden sonra yas tutanlar kaynaşarak Ignazio'nun hayatından olaylar anlatırlarken Langdon, Duomo'nun içinde dolaşıp Ignazio'nun çok sevdiği sanat eserlerini inceledi... Vasari'nin Son Hüküm'ü, Donatello ve Ghiberti'nin vitray pencereleri, Uccello'nun saati ve çoğu zaman gözden kaçan yerleri süsleyen mozaik döşemeler. Bir ara Langdon kendisini tanıdık bir yüzün Dante Alighieri'nin karşısında buldu. Michelino'nun efsanevi freskinde yer alan büyük şair elinde İlahi Komedya başyapıtıyla Araf Dağı'nın önünde duruyordu. Langdon, yazdığı epik şiirin asla hayal edemeyeceği bir gelecekte, yüzyıllar sonra dünyada yaratacağı etkiyi bilseydi Dante'nin ne düşüneceğini merak etti. Yunan filozofların şöhretle ilgili görüşlerini hatırlayarak, ebedi yaşama kavuştu, diye düşündü. İnsanlar ismini andıkça, yaşamaya devam edeceksin. Langdon, Piazza Sant'Elisabetta'dan Floransa'nın lüks Brunelleschi Otel'ine vardığında akşam olmuştu. Odasında, kendisini bekleyen büyük paketi görünce rahatladı. Sonunda gelmişti. Sinskey'den istediğim paket. Langdon aceleyle kutunun üzerindeki bandı kesip özenle paketlenip baloncuklu naylona sarılmış paketi çıkardı. Kutunun içindeki ekstra eşyaları görünce şaşırdı. Elizabeth Sinskey belli ki, onun istediğinden fazlasını ele geçirmek için nüfuzunu kullanmıştı. Kutunun içinde Langdon'ın giysileri bulunuyordu gömleği, haki pantolonu, yıpranmış Harris Tweet ceketi özenle temizlenmiş ve ütülenmişti. Güzelce boyanmış deri mokasenleri, pasaportu ve cüzdanı da kutunun içindeydi. Ama gördüğü son eşya Langdon'ın kıkırdamasına neden oldu. Bu tepkisinin nedeni kısmen eşyanın geri dönmüş olmasından duyduğu huzur... kısmen de onu bu kadar önemsediği için duyduğu mahcubiyetti. Mickey Mouse saatim. Langdon koleksiyoncular için üretilen saatini bileğine taktı. Tenine değen sıcak deri kendini tuhaf bir şekilde güvende hissetmesine neden oldu. Elbiselerini giyip ayağına kendi mokasenlerini geçirdiğinde tekrar kendisi gibi hissetmeye başlamıştı. Langdon komiden aldığı Brunelleschi Otel'in alışveriş çantasına koyduğu korumalı paketle otelden çıktı. Alışılmadık derecede sıcak olan hava, Via dei Calzaiuoli'den Palazzo Vecchio'nun çan kulesine doğru yaptığı yürüyüşte etkisini artırıyordu. Langdon içeri girince güvenlik ofisine gidip ismini listeden kontrol ettirdi Marta Alvarez'i görecekti. Hâlâ turist kaynayan Beş Yüz Salonu'na yönlendirildi. Tam zamanında gelmiş olan Langdon, Marta'nın onu girişte karşılayacağını ortalıkta yoktu. düşünüyordu ama Marta Yanından geçen bir rehbere, Scusi. Dove passo trovare Marta Alvarez. [117] Rehberin yüzü kocaman bir gülümsemeyle aydınlandı. Signora Alvarez.. Burada yok. Bebek oldu. Catalina. Molto belle. [118] Marta'nın iyi haberlerini almak Langdon'ı çok mutlu etmişti. Ahh... che bello, [119] diye karşılık verdi. Stupendo. [120] Rehber hızla uzaklaşırken, Langdon elindeki paketle ne yapacağını düşündü. Hızlı bir karar vererek kalabalık Beş Yüz Salonu'ndan geçti. Güvenlik görevlilerine görünmemeye çalışarak Vasari'nin duvar resminin altından geçerek saray müzesine doğru ilerledi. Sonunda, müzenin dar andito geçidine vardı. yazıyordu. Kapalı. Langdon etrafı kontrol ettikten sonra kordonun altından geçip karanlık mekâna girdi. Alışveriş torbasının içinden korumalı paketi çıkarıp baloncuklu naylonu açtı. Dante'nin maskesi tekrar karşısındaydı. Langdon'ın isteği üzerine Venedik tren istasyonundaki emanet dolabından alman kırılgan alçı hâlâ orijinal Ziploc torbanın içinde duruyordu. Maske küçük bir istisna dışında mükemmel durumdaydı. Spiraller çizerek zarif bir şekilde yazılmış şiir arka tarafında duruyordu. Langdon antika vitrine baktı. Dante'nin ölüm maskesi yüzü görünecek şekilde sergileniyor... kimse arkadaki yazıları fark etmeyecektir. Maskeyi dikkatli bir şekilde Ziploc torbasından çıkardı. Sonra, çok nazik bir şekilde vitrinin içindeki çiviye astı. Maske tanıdık kırmızı kadife dekorunun üzerine yerleşti. Langdon vitrinin kapağını kapatıp bir süre Dante'nin solgun yüzüne baktı. Karanlık odada hayali bir varlık gibiydi. Sonunda, yuvasında. Odadan çıkmadan önce kapı girişinde duran güvenlik kordonlarını ve tabelayı kaldırdı. Galeriden geçerken genç bir kadın rehberin yanında durdu. Langdon, Signorina. dedi. Dante'nin ölüm maskesinin üzerindeki ışıkların açılması gerekiyor. Karanlıkta onu görmek çok zor. Genç kadın açıklamaya çalıştı. Çok üzgünüm ama sergi kapalı. Dante'nin ölüm maskesi artık orada değil. Langdon şaşırmış gibi yaparak, Çok garip, dedi. Az önce ona bakıyordum. Kadının yüzünden şaşkınlığı okunuyordu. Genç kadın telaşla andito'ya doğru koşarken, Langdon sessizce müzeden çıktı. Sonsöz Koyu renkli Biskay Körfezi'nin otuz dört bin fit üstündeki Alitalia, ay ışığının aydınlattığı gecede batıdaki Boston'a doğru ilerliyordu. Uçaktaki Langdon, İlahi Komedya'nın karton ciltli bir baskına dalıp gitmişti. Şiirin hareketli örüşük uyağı[121] jet motorlarının gümbürtüsüyle birleşince onu adeta hipnotize etmişti. Dante'nin sözleri adeta sayfadan havalanıyor, sanki onun için şu an yazılmış gibi kalbinde yankılanıyordu. Dante'nin şiirinin cehennemin gizeminden daha çok, durum her ne kadar yıldırıcı olsa da insan ruhunun mücadeleciliğiyle ilgili olduğunu şimdi hatırlıyordu. Pencerenin dışındaki göz kamaştırıcı dolunay, diğer gökyüzü cisimlerini perdeliyordu. Boşluğa bakan Langdon, son birkaç gün içinde olanları düşünmeye daldı. Cehennemin en karanlık yerleri, buhran zamanlarında tarafsız kalanlara ayrılmıştır. Langdon bu sözlerin ne anlama geldiğini şimdi çok net anlıyordu Tehlikeli zamanlarda, harekete geçmemekten daha büyük bir günah yoktur. Langdon kendisinin de dünyada yaşayan milyonlar kadar bu konuda suçlu olduğunu biliyordu. Söz konusu dünya meseleleri olduğunda inkâr, küresel bir salgın haline gelmişti. Langdon bunu unutmamak için kendi kendine söz verdi. Uçak batıya doğru ilerlerken, gelecek üzerine konuşmak ve değişen dünyanın sorunlarını araştırmak üzere toplantıya giden Cenevre'deki iki cesur kadını düşündü. Pencerenin dışında, ufukta beliren bulutlar yavaşça yaklaşıyordu. Sonunda ayın önüne geçerek parlak ışığını kestiler. Koltuğunda gevşeyen uyumaya karar verdi. Robert Langdon Tepe ışığını kapatırken, gözlerini son kez gökyüzüne çevirdi. Dışarıda yeni çöken karanlığın içinde dünya değişmişti. Gökyüzü, adeta bir duvar yıldızlardan. halısı Son gibiydi, parlayan Dipnotlar [1] Büyükbaş hayvanların işkembesinden yapılan bir İtalyan yemeği. [2] Kitabın ilerleyen bölümlerinde söz konusu ifadeyle ilgili bir kelime oyunu olduğundan, İngilizceden çevrilmeyerek olduğu gibi bırakılmıştır. [3] Çok üzgünüm, çok üzgünüm. [4] Evet. [5] Bir dakika. [6] Burada dur. [7] Enrico, hayır. Lütfen. [8] Merhaba, benim. [9] Mesajınızı bırakın, sizi arayacağım. [10] Abone bilgi servisi mi. Lütfen bana Floransa'daki Amerikan Konsolosluğu'nun telefon numarasını verebilir misiniz. [11] Çok teşekkürler. [12] Amerikan Konsolosluğu. [13] Ben nöbetçi memur. [14] İngilizce biliyor musunuz. [15] Cehennem Haritası [16] Teftiş ve Tepki Desteği [17] Tanrı aşkına. [18] Nedir bu karışıklık. [19] Bu saatte bu ne gürültü. [20] Hanımefendi. Hemen eve girin. [21] Dur yoksa ateş ederim. [22] Anlaşma Fuarı [23] Ne oldu. [24] Kim bilir. [25] Jandarma [26] Floransa Sanat Enstitüsü [27] Affedersiniz. [28] Affedersiniz. [29] Devlet Sanat Esntitüsü nerede. [30] İtalyanca konuşmuyoruz. [31] Teşekkürler. [32] Teacher I would Like to Fuck. [33] Tabii ki. [34] Marciano Savaşı [35] En Mükemmel Ressam, Heykeltıraş ve Mimarların Hayatı [36] Ağabeyimle gerisinde kaldık. ben, özel bir turun [37] Elbette. [38] Patika boyunca düz ilerleyin. [39] Çok teşekkürler. [40] Kapalı. [41] Girilemez. [42] Neler oluyor. [43] Hiç kimse. [44] Başkasının işine burnunu sokan delidir [45] Sonunda. [46] Merhaba. [47] Sana zarar vermek istemiyoruz. [48] Kapıdan geçmeliyiz. [49] Anahtar nerede. [50] Anahtarım yok. [51] Şifre nedir. [52] Yapamam. [53] İmkansız. [58] Katedral Sanat Eserleri Müzesi [59] Benim, Marta. İyi günler. [60] Biraz erken. [61] Tekrar hoş geldiniz. [62] İşte müze. [63] Ne abartı. [64] Aman Tanrım. [65] Dante'nin maskesi yok. [66] Polis yirmi dakika içinde gelecek. [67] Yirmi dakika. [68] Bundan daha ciddi bir şey olabilir mi. [69] Biz kimseyi görmedik. [70] Vecchio Sarayı Müzesi. [71] Lütfen. [72] Hızı artırın. [73] Gen transferi genetik mühendisliği [74] Bekleyin. [75] Tanrı beni korusun. [76] Ne yaptınız. Niye. [77] Ignazio Busoni'nin ofisi. [78] Eugenia, konuşmalıyım. ben Marta. Ignazio'yla [79] Eugenia, beni dinle. [80] Şu birliktesin. anda Robert Longdon'la mı [81] Onunla konuşmalıyım. [82] Polis geldi. [83] Öncelikle, ben Robert Langdon'ın kız kardeşi değilim. [84] Size pek çok konuda yalan söyledik. [85] Ateş etmek üzere. Herkes yere. [86] Ateş etme. Zaten kaçamazlar. [87] Gürünmez Saray [88] Mimari Tasarımlar Salonu [89] Apotheosis Cosimo I [90] Kruvasan [91] Kelime oyununun anlaşılabilmesi için kuruluşun İngilizce kısaltması kullanılmıştır. [92] Bakar mısınız. [93] Saf silis camından elle kesilmiş sıvasız minik mozaik parçaları. [94] Beş dakika. [100] Huzur içinde yat, sevgili vaiz Markos. [101] İtalyanca San Marino [102] Çok güzeller, ama hayır, teşekkürler. [103] Evet, elbette, ama... [104] Siz Robert Langdon'sınız değil mi. [105] Evet, benim. [106] Sonunda. [107] Girmek Yasak. [108] Ne kadar. [109] Affedersiniz profesör. [110] Ama beni hatırlamadınız mı. [111] Ben Doktor Marconi. [112] Lagün sözcüğü, yazarın kurgusu gereği orijinali gibi bırakılmıştır. Burada Dante'nin İtalyanca manzumelerinde göl ya da gölet sözcükleri lagün olarak ifadelendirildiği için metnin orijinaline sadık kalınmıştır. [113] Tehlikeli maddelerden korunmak için giyilen giysi. [114] Fitoplanktonların artışıyla kırmızı-kahverengi renk alması. [115] Worldwatch Instute [116] Club of Rome [117] Marta Alvarez burada mı. [118] Çok güzel. [119] Ne iyi. [120] Harika. [121] Terza rima. Aşk Yeniden Number I of Virgin River Serisi Robyn Carr Epsilon Yayınları (2014) Etiketler Romantik Romantikttt Altı yüz nüfuslu