Kays Mekke'deki Kureyş kabilesinin Sehm ailesine mensuptu. Annesi, Da'ida bint Hişam da babası gibi Sehm kabilesine mensuptu. Abdullah ve Kays adlarında iki erkek kardeşi vardı. İslam peygamberi Muhammed'in Daru'l Erkam'a girişinin erken dönemlerinde Ebubekir Sıddık'ın teşvikleriyle Müslüman oldu.Ibn Saad/Bewley vol. 3 p. 307. 616 yılında iki erkek kardeşi, yedi kuzeni ve Sehm kabilesinin dört üyesiyle birlikte Habeşistan'a gerçekleştirilen Hicret'e katıldı. 619'da Mekke'ye geri döndü." Kısa bir süre sonra on dört yaşındaki Hafza Bint ÖmerIbn Ishaq/Guillaume p. 218. ile evlendi. 622'de Ömer Bin Hattab Mekke'den Medine'ye hicret ettiğinde Hafza ve Huneys de onun kafilesinde yer aldı. Medine'ye varınca Rifa Bin Abdu'l Mundir'in misafiri oldu. Ensar ile muhâcirler arasında yapılan kardeşlik anlaşmasında Muhammed Bin Abdullah, Huneys’i Muhammed Bin Mesleme'nin eniştesi Ebû Abs Bin Cebr ile kardeş ilân etti. Huneys, Mart 624'te gerçekleşen Bedir Savaşı'ndaki tek Sehm kabilesi mensubuydu. Medine'ye yapılan Hicret'in yirmi beşinci ayının başlarında öldü. 624 Ağustos'unun sonlarında Cennetu'l Baki mezarlığında defnedildi. Muhammed Bin Abdullah bizzat defin işlemlerini kendisi yönetmiştir. Soyu devam etmemiştir. Dul karısı, Hafsa, daha sonra Muhammed Bin Abdullah ile evlenecektir. Arike Ogunbowale Arike Paulina Omoduni Maxine Ogunbowale, (d. 2 Mart 1997; Milwaukee, Wisconsin) Nijerya asıllı Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.73 boyundadır ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. WNBA'de Dallas Wings forması giymektedir. 2019 yılı WNBA seçmelerinin birinci tur beşinci sıra seçimidir. 2019-2020 basketbol sezonunu KBSL ekiplerinden OGM Ormanspor'da geçirmiştir. Solomon Mikhoels Solomon (Shloyme) Mikhoels (Yidce: Shlomo Michaels , Rusça: Cоломон (Шлойме) Михоэлс, 16 Mart 1890 - 13 Ocak 1948) Sovyet Yahudi aktör ve Moskova Devlet Yahudi Tiyatrosu'nun sanat yönetmeniydi. Mikhoels, II . Dünya Savaşı sırasında Yahudi Anti-Faşist Komite'nin başkanlığını yaptı. Ancak, Josef Stalin Savaştan sonra giderek artan bir Yahudi aleyhtarı çizgiyi takip ederken, Mikhoels'in Yahudi cemaatinin lideri olarak pozisyonu Sovyet devletinden gördüğü baskıların artmasına neden oldu. 1948'de Stalin emriyle Minsk'te öldürüldü. Dvinsk'te (şimdi Daugavpils, Letonya ) doğan Shloyme Vovsi, Mikhoels Saint Petersburg'da hukuk okudu, ancak 1918'de Rusya'da Yidce dilinde ulusal bir Yahudi tiyatrosu oluşturmaya çalışan Alexis Granowsky'nin Yahudi Tiyatrosu Atölyesine katılmak için okulu bıraktı . İki yıl sonra, 1920'de, atölye Moskova'ya taşındı ve Moskova Devlet Yahudi Tiyatrosu'nu kurdu. Bu, Vladimir Lenin'in Sovyetler devletinin himayesi altında kendi kültürlerini sürdürmeye ve geliştirmeye teşvik eden milliyetler politikasıyla uyumluydu. Mikhoels tiyatronun başrol oyuncusu ve 1928'den beri direktörüydü. Unutulmaz rolleri arasında Tlomye, Sholom Aleichem'in "Milkman adlı Milkman" (Amerikalı bir izleyici "için Çatıda Fiddler" olarak uyarlanmıştır) uyarlaması; ve 1935'te Shakespeare'in "Kral Lear'ın" Yidiş çevirisinde başlık rolleriydi. Yönetmen olarak, tiyatronun geleneksel hikâyede sosyalist bir dönüş olarak başarılı bir şekilde sahnelediği Shmuel Halkin tarafından yazılmış yeni bir "Bar Kochba" görevlendirdi. Bu oyunlar görünüşte Sovyet devletini destekliyordu; ancak tarihçi Jeffrey Veidlinger, daha yakın okumaların aslında Stalin'in rejimi ve Yahudi ulusal kimliğinin iddialarının örtülü eleştirilerini içerdiğini ileri sürmektedir. Ukraynalı yönetmen Les Kurbas'ın 1934'te Berezil tiyatrosundan çıkarıldıktan sonra orijinal "Kral Lear" prodüksiyonuna katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Mikhoel'in yönetmenlik tarzı üzerinde kalıcı bir etkisi var gibi görünüyordu. 1930'ların ortalarında Mikhoels'in kariyeri, Stalin'in tasfiyesinin kurbanı olan diğer önde gelen aydınlarla ilişkisi nedeniyle tehdit altına girdi. Mikhoels, Stalin'i Adolf Hitler'e karşı aktif olarak destekledi ve 1942'de Yahudi Anti-Faşist Komitesi'nin başkanlığına getirildi. Bu sıfatla, dünyayı dolaşarak Yahudi topluluklarıyla buluşarak Nazi Almanya'sına karşı savaşında Sovyetler Birliği'ni desteklemeye teşvik etti. Bu, İkinci Dünya Savaşı sırasında Stalin için kötü olsa da, savaştan sonra Stalin, " burjuvazi " olarak gördüğü Komünist olmayan ülkelerde Sovyet Yahudileri ve Yahudi toplulukları arasındaki temaslara karşı çıktı. Yahudi Devlet Tiyatrosu kapatıldı ve Yahudi Anti-Faşist Komite üyeleri tutuklandı. Üyelerin ikisi hariç hepsi sonunda Stalin'in ölümünden kısa bir süre önce tasfiyede idam edildi. Cinayeti vur ve kaç trafik kazası olarak gizlendi. Daha sonra Mikhoels, MGB kulübesine götürüldü ve Yahudi olmayan meslektaşı Golubov-Potapov ile birlikte Stalin'in Devlet Güvenlik Bakanı Yardımcısı Sergey Ogoltsov'un gözetiminde öldürüldü. Cesedi daha sonra Minsk'te bir yol kenarına atıldı. Mikhoels bir devlet cenazesi ile Moskova'daki Yeni Donskoy Mezarlığı'na gömüldü . Mikhoels, Polonya kökenli Rus Anastasia Pototskaya ile evlendi. Sara Kantor, Nina ve Natalya Vovsi ile ilk evliliğinden iki kızı oldu. Mikhoels'in kuzeni Miron Vovsi, Stalin'in kişisel doktoruydu. Doktorlar Komplosu olayı sırasında tutuklandı, ancak Stalin'in 1953'de ölümü sonrası, Mikhoels'in damadı, Polonya doğumlu besteci Mieczysław Weinberg gibi serbest bırakıldı. 1983'te Mikhoel'in kızı Natalia Vovsi-Mikoels, babasının biyografisini yazdı: "Babam Shlomo Mikhoels: Yahudi Bir Aktörün Yaşamı ve Ölümü" . Microsoft Stream Microsoft Stream, 20 Haziran 2017'de piyasaya sürülen ve mevcut Office 365 Video'nun yerini alacak olan bir video paylaşım hizmetidir. Georgi Makogonenko Georgi Panteleymonoviç Makogonenko (d. 28 Mart 1912; Zmiev - ö. 3 Ekim 1986; Leningrad), SSCB Yazarlar Birliği üyesi Sovyet edebiyatçı, filoloji doktoru, profesör. Büyük Vatanseverlik Savaşı ve Sovyet-Finlandiya savaşı sırasında ve görevler almıştır. 1949'dan 1962'ye kadar Sovyet ÅŸair Olga Berggolts ile evliydi. 28 Mart 1912 tarihinde Zmiev'de doğdu. 1929'da Saratov'da mezun olduktan sonra, 1930'da Leningrad'a geldi. Krasnaya Zarya fabrikasında fabrika gazetesinde işçi ve çömlekçi olarak çalıştı. 1934'te Leningrad Tarih, Felsefe ve Dilbilim Enstitüsü'ne girdi, 1939'da Leningrad Devlet Üniversitesi Filoloji Fakültesi'nde Rus bölümünü bitirdi. Makogonenko öğrenci yıllarında 18. yüzyılda Rusya'nın edebi ve sosyal gelişiminin kilit noktaları hakkında derinlemesine bir çalışma başlattı. Radishchev ile ilgili çalışması 1930'ların sonlarında zaten fark edildi. Bunların arasında ilk Puşkin çalışmaları olan "Puşkin ve Radishchev" (1939) makalesi vardır. 1939-1940'da Sovyet-Finlandiya Savaşı'na ve ardından Büyük Vatanseverlik Savaşı'na katıldı, 1941-1942'de Leningrad Radyo Komitesi Edebiyat Bölümü'nde editör ve başkanlık yaptı. Eylül 1944'te Leningrad Devlet Üniversitesi yüksek lisans okuluna girdi ve Ocak 1946'da "“Nikolai Novikov’un faaliyeti Moskova dönemi”" adlı tezini savundu. Ocak 1946'dan 1983'e kadar Leningrad Devlet Üniversitesi Filoloji Fakültesi'nde çalıştı, önce yardımcı doçent, 1957'den itibaren Rus edebiyatı bölümünde profesör oldu. 1965-1982 yılları arasında bölüm başkanlığına seçildi. 1949'dan 1962'ye kadar (3 Ekim 1961'de boşandığını açıkladı) Olga Berggolts ile evliydi. 1955'te doktora tezini ""Radishchev ve zamanı"" savundu. 1953-1956 yıllarında "Şair Kütüphanesi" kitap serisinin yayın kurulunda yer aldı. Mart 1959'dan beri Puşkin Çalışmaları Bölümü'nde kıdemli araştırmacı olarak Puşkin Evi'nde çalıştı ve Kasım 1969'dan beri 18. yüzyıl Rus Edebiyatı İnceleme Grubu'nun başkanlığını yaptı. Alman V. M. Zhirmunski savaşın başlangıcında, “Nazi casusu” olarak tutuklandı ancak Makogonenko doğrudan NKVD'yi Radyo Komitesinden aradı ve Zhirmunski’yi bir yurtsever olarak nitelendirdi. Ardından Zhirmunski serbest bırakıldı. 17 kitap da dahil olmak üzere 200'den fazla bilimsel makalenin yazarıdır. Çalışmaları Rus Edebiyatı Enstitüsü'nün kolektif çalışmalarında yer aldı. Rus klasiklerinin bir dizi baskısını hazırladı: K. N. Batyushkova , G. R. Derzhavina N. M. Karamzin N. VE. Novikov A. N. Radishchev D. VE. Fonvizina . Hayatının sonuna kadar Tula'da yaşadı. Bu evin adresi ilk kez 1961 yılında Olga Berggolts tarafından “Leningrad Akşamı” gazetesi ile açılan ve 3 Ekim 1961'de yayınlanan boşanma duyurusunda kaydedildi. . Avrupa bayraklarÄ± Bu sayfa Avrupa'da kullanılan ulusal ve uluslararası bayrakları gösterir. Norman Fucking Rockwell (şarkı) "Norman Fucking Rockwell" (büyük ve küçük harf olarak stilize edilmiş), Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in aynı adlı stüdyo albümünden (2019) bir şarkı. Parça Del Rey ve Jack Antonoff tarafından yazıldı ve üretildi. 1 Kasım 2019'da albümün altıncı single'ı olarak İngiltere Mainstream radyolarına gönderildi. Şarkı, 62. Yıllık Grammy Ödülleri'nde Yılın Şarkısı'na aday gösterildi. Sözsel olarak, "Norman Fucking Rockwell", Del Rey'in ilk kısmında, kendi kusurları için sorumluluk almayacak, olgunlaşmamış bir adamla ilişkisi hakkında şarkı söylemesi, daha sonra onu üzmesine rağmen, onunla kalmaya ikna ettiğini anlatır. Del Rey, bariz hatalarını gözden geçirerek, "Neden sana sahip olduğumda en iyisini bekliyorsun?" dizesini seslendiriyor. BBC'den Zane Lowe ile yaptığı bir röportajda Del Rey, çıkacak olan albümün aynı adlı parçasına yorum yaptı: "Jack Antonoff ile çalışırken biraz daha hafif bir ruh hali içindeydim çünkü çok komikti. Bu yüzden başlık parçasına 'Norman Fucking Rockwell' deniyor ve bu tür bir dahi sanatçı olan bu adam hakkında ama kötü olduğunu düşünüyor ve biliyor ki onun hakkında konuşmayı kesmeyecek.” Şarkının adı, ressam Norman Rockwell'e, zanaatına atıfta bulunan birini mavi renkle mecazi olarak boyayan ressamlara bir adanmışlıktır. Rockwell daha önce Del Rey tarafından üzüntü ya da melankolik duygulara atıfta bulunarak "mavi" ile örtülme fikrine atıfta bulunan "Venice Bitch" adlı şarkısında da bahsedildi. Şarkı C Major anahtarında hazırlandı, Andante tempoda 77 BPM'de ortak zamanda yazıldı. Albümün geri kalanıyla birlikte piyasaya sürüldükten sonra şarkı büyük beğeni topladı. "Pitchfork"'ten Jenn Pelly, şarkıyı doğrudan, genellikle arsız sözleri için övdü. "NME"'den Rhian Daly, şarkının lirik temalarını Del Rey'in önceki eserleriyle karşılaştırdı. Enstrümanlar/Prodüksiyon Teknik Mariners Apartment Complex "Mariners Apartment Complex", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in 12 Eylül 2018'de Polydor ve Interscope Records'tan çıkan altıncı stüdyo albümü "Norman Fucking Rockwell!"'in (2019) ilk single'ı olarak yayınlanan şarkısı. Del Rey ve Jack Antonoff tarafından yazıldı ve üretildi, Del Rey ve Antonoff arasındaki ilk işbirliği oldu. 7 Eylül 2018'de Del Rey, ertesi hafta "Mariners Apartment Complex" ile birlikte iki yeni şarkı yayınlayacağını açıkladı. Daha sonra şarkının bir parçasını ve kız kardeşi Chuck Grant tarafından çekilen müzik videosunu paylaştı. Şarkı, prömiyeri BBC Radio 1'da yapıldıktan sonra 12 Eylül'de yayınlandı. Prömiyerden önceki bir röportajda Del Rey şunları söyledi: "Şarkı bu sefer, gece geç saatlerde gördüğüm bir adamla birlikte yürüdüğüm ve arkadaşının apartman kompleksinin önünde durmamızla ilgili. Elini omzuma koydu ve dedi ki: "Sanırım birlikteyiz çünkü ikimiz de benzeriz, ikimiz de gerçekten berbat gibiyiz," ve bunun şimdiye kadar duyduğum en üzücü şey olduğunu düşündüm. Dedim ki, "Üzgün değilim, bu yüzden benimle o seviyede ilişki kurduğunu düşündüğünüzü bilmiyordum, aslında oldukça iyi yapıyorum." Ve üzgündü ve o zaman şarkıyı yazdım. Düşündüm ki, birçok kez yapmalıydım, bildiğiniz gibi, yolu gösterdiğim o rol üzerinde bir adım atmak zorunda kaldım ve bir şekilde daha parlak bir ışık oldum. Ama bu yüzden oynaması çok güzel. Çünkü sadece ortaya koyacağımı düşündüm ve sadece orada kendime sahip olmak için koyduğum şeylerden biri olurdu, ama bunu insanlarla da paylaşmak harika." "Mariners Apartment Complex" video klibi 18 Eylül 2018'de yayınlandı. Video, Del Rey'in fotoğrafçı kız kardeşi Chuck Grant tarafından çekildi. "Mariners Apartment Complex", "Rolling Stone" yazarı Ryan Reed tarafından folky psychedelic türünde bir şarkı olarak tanımlandı. "Pitchfork" eleştirmeni Marc Hogan, şarkıyı "1970'lerin tarzında piyano, akustik gitar ve swooping telli rock müzik şarkısı" olarak nitelendirdi. "NME"'den Mark Beaumont ise "klasik akustik country müziği ve orkestra arasında klasik bir Del Rey parçası," dedi. Şarkı, müzik eleştirmenlerinden beğeni topladı. "Billboard"dan Starr Bowenbank, "fonunda Del Rey'in gür vokal özellikleri" olduğunu yazdı ve "country tarzı etkili harikulade fısıltısıyla ve güzel, fırtınalı, romantizm hakkında rüya katmanlı şarkı" yorumunu yaptı. "Pitchfork"'teki bir incelemede, Marc Hogan, şarkının "Sadece tamamen yuvarlatılmış bir parça değil, aynı zamanda fırtınadaki bir liman olan ve eski AM radyo şarkı güncellemelerini çaldığı için güvenilir ve güven verici bir Lana Del Rey ortaya çıkmış," dedi. "Rolling Stone"'dan Brittany Spanos şarkı için "Leonard Cohen'in "Chelsea Hotel # 2' parçasının manevi bir devam filmi gibi hissettiriyor," şeklinde görüş bildirdi ve devam etti: "Onu önceki tutumları dışında büyüyen, ilk eserlerini dengeleyen ve imajını terk ederek İyi Amerikalı Kız olması." Anna Gaca, "Spin" eleştirisinde parça sözlerini derinlemesine yorumladı ve şunu ekledi: "Del Rey size her şeyi teklif ediyor: gücünü, şişelenmiş Lana Del Rey stilini. Böylece alıp denize atabilirsiniz." "Rolling Stone" ve "Consequence of Sound" kuruluşları, 2018'in En İyi 50 Şarkısı listesinde sırasıyla 6 ve 29 numaralarında "Mariners Apartment Complex"'e yer verdi. Şarkı Kasım 2018'de gerçekleşen Paris'teki bir konserde Tamino tarafından yeniden yorumlandı. Venice Bitch "Venice Bitch" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in bir şarkısı. 18 Eylül 2018'de, altıncı stüdyo albümü "Norman Fucking Rockwell!"'in (2019) ikinci single'ı olarak Polydor ve Interscope Records aracılığı ile yayınlandı"." Şarkı Del Rey ve Jack Antonoff tarafından yazıldı ve üretildi. 12 Eylül 2018 tarihinde, "The Fader" dergisi, Mariners Apartment Complex'ten sonra Del Rey'in dördüncü stüdyo albümü için ikinci single'ı "Venice Bitch"'i 18 Eylül 2018'te yayınlayacağını duyurdu. 17 Eylül'de Del Rey, Instagram'da vintage esintili bir görselle birlikte parçanın bir önizlemesini paylaştı ve şarkının prömiyerini Zane Lowe'un Beats 1 programında yapacağını duyurdu. "Venice Bitch", dokuz dakika ve otuz altı saniye uzunluğunda, Del Del'in bugüne kadarki en uzun parçası olan bir folk rock ve psychedelic pop tarzında bir şarkısıdır. "Rolling Stone" şarkının "bir balad şarkısı olarak başladığını, Del Rey'in genç aşk ve çağdaş Americana kişiliğinin eşsiz karışımını akustik bir gitar ve ince teller üzerinde keşfettiğini söyledi: "Dondurma, buz kraliçesi / Kot pantolonum ve deriler ile hayal ediyorum / Hayat bir rüya, senin için tatlıyım / Tanrım, seni dudaklarımda özlüyorum / Benim küçük Venedik sürtüğüm." Şarkı sonunda "Venice Bitch" serebral, çok renkli bir uca kadar uzanan havadar bir psych-pop parçasına dönüşür. "Time", "Parçanın sessiz synth'leri ve keskin hatlarına ve ürkütücü elektro gitar koparmalarına kadar birçok sürprizleri olduğunu" kaydetti. "Stereogum", şarkı sözlerini "Born to" "Die"'daki şarkılarla karşılaştırdı, ancak önceki çalışmalarından daha çok "daha az pop odaklı" bir prodüksiyonla olduğunu not düştü. Greil Marcus, 1960'lı yıllarda Beach Boys'un "Surfer Girl" ve "In My Room"; Randy Newman'ın "Lucinda" ve Tommy James and the Shondells'in "Crimson and Clover" gibi çeşitli şarkılarıyla karşılaştırmalar yaptı. Sözler, Robert Frost'un şiirinin adı olan "Nothing gold can stay" satırına sahiptir. "Venice Bitch" yayınlandıktan sonra müzik eleştirmenlerinden övgü aldı. "Pitchfork" şarkıyı "En İyi Yeni Parça" olarak öne sürdü, eleştirmen Sam Sodomsky, parçayı Del Rey'in en sürükleyici şarkılarından biri olarak adlandırdı ve daha önce yazdığı hiçbir şeye benzemediğini ve Del Rey'in asla bir atmosfere tamamen batmasına izin vermediğini, şarkının koyu mavi, karamsar oluklarının derinliklerine gömüldüğünü" belirtti. Benzer şekilde, "Under the Radar" yazarı Christopher Roberts, "Del Rey'in en ilginç şarkısı olduğunu" ve "hipnotik kalitesini inkar etmediğini" yazarak haftanın en iyi şarkısı olarak seçti. "Stereogum" ayrıca “Haftanın 5 En İyi Şarkısı” başlıklı makalesinde “Bu şarkının ne kadar deneysel ve garip ve düpedüz önemli olduğu önemli değil,” diye yazdı. "Noisey"den Lauren O'Neill "Del Rey hakkında aşka geldim," yazdı ve sözleri övdü: "Dondurma, buz kraliçesi / Kot pantolonum ve deriler ile hayal ediyorum / Hayat bir rüya, senin için tatlıyım / Tanrım, seni dudaklarımda özlüyorum / Benim küçük Venedik sürtüğüm." "Venice Bitch" video klibini Del Rey'in kız kardeşi Chuck Grant yönetti. Vintage esinli görsel özellikleri "Paper'a" göre "grenli görüntüler, büyük ruh halleri, sonsuz otoyollar" olarak yorumlandı. "Rolling Stone"'dan Hermes, videonun "vintage Super 8 tarzı otoyol görüntülerinin bir kolajı, soluk, parıltılı, buğulu, ilmekli ve hızlandırılmış görüntülerin Lana'nın akıllı telefonunda asılı olan yıpranmış görüntüleri ile kesildiğini veya bir pikapta dolaştığını belirtti. Klibin şarkının genel "hipnotik" etkisini "büyüttüğü" sonucuna vardı. Fuck It I Love You (Lana Del Rey şarkısı) "Fuck It, I Love You" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in bir şarkısı. Albüm "Norman Fucking Rockwell!"'in ilk tanıtım single'ı olarak "The Greatest" ile birlikte yayınlandı. 22 Ağustos 2019'da Del Rey, her iki şarkı için de "birleşik" bir video klibi yayınladı. O günün ilerleyen saatlerinde, dijital platformlarda iki parçayı da ortak single olarak yayınladı. Parça Del Rey ve Jack Antonoff tarafından yazıldı ve üretildi, single olarak yayınlanan sürümde ve video klipte farklı prodüksiyon kullanılırken dijital basımlarında yer alan sürümde Andrew Watt ve Louis Bell tarafından farklı bir ritim düzenlemesine ve prodüksiyonuna sahiptir. Şarkının davulları Red Hot Chili Peppers'dan Chad Smith tarafından çalındı. Sözler "Dream a Little Dream of Me" adlı parça ile ilgilidir. Sözsel olarak şarkı, Del Rey'in sevdiği birini kaçırırken yaşam tarzını sorgulamak için şarkı söylediğini söylüyor. Video klibi, daha önce "Love", "Lust for Life" ve "White Mustang" kliplerini de yöneten Rich Lee tarafından yönetildi. Klipte bar sahnesinde ve Del Rey'in bir rıhtımda (bir balkonun üzerinde eğildiği "Ride"daki sahneleri anımsatan) çektiği sahnelerle "Ride"'a göndermede bulunuyor. Dokuz dakikadan uzun süren klibin de kısa film olduğu düşünülüyor. Del Rey, albümden "Mariners Apartment Complex" ve "Venice Bitch" için görseller yayınlarken, çift özelliği birçok kez "albümün ilk klibi" olarak nitelendirdi. Şarkı piyasaya sürüldükten sonra olumlu dönüşler aldı. "Los Angeles Times"'tan Mikael Wood, şarkının Kaliforniya sesini övdü. "Karakteristik bir rüya gibi yeni melodinin Del Rey'i yıllardır takıntılı olan West Coast psişik tarzını daha fazla keşfettiğine dair övgüde bulundu: Pop müzikteki yüzyılın birikmiş Hollywood ikonografisi." "TripleJ"'den Al Newstead şarkının "albümden aldığımız geleneksel bir single'a en yakın şey gibi geldiğini, 'Kaliforniya havasını' ve 'unutulmaz nakaratını" yorumladı. "Spin" yazarı Tosten Burks, "Fuck It I Love You" ve "The Greatest" parçalarını birlikte yorumlayarak rock baladları olarak tanımladı. "Stereogum"'dan James Rettig, Kaliforniya tınısını daha da övdü ve her iki şarkıya da ""Norman Fucking Rockwell'e" iki umut verici bakış daha" yorumunu yaptı. Courtney Paris Courtney Lynne Paris (d. 21 Eylül 1987; San Jose, Kaliforniya), Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.93 boyundadır ve pivot pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde KBSL ekiplerinden OGM Ormanspor forması giymektedir. Doin' Time "Doin 'Time", Amerikalı Sublime grubunun kendi adını taşıyan üçüncü albümünden bir şarkı. Şarkı sözleri aldatma ve sevgilisine kötü muamele yapması ve kendisini cezaevindeymiş gibi hissettiren bir kız arkadaşı anlatıyor. 25 Kasım 1997'de single olarak yayınlandı; diskte Wyclef Jean ve The Pharcyde şarkısının alternatif versiyonları vardı. Bradley Nowell derleme albümü "Second-hand Smoke" ve Snoop Dogg dahil olmak üzere çeşitli ek sürümler çıktı. Şarkı "Billboard" Hot 100'de 87 "numaraya", Modern Rock Tracks listesinde 28 numaraya ulaştı. 7 Mayıs 2019'da Amerikalı şarkıcı Lana Del Rey şarkının yeniden yorumunu yaptığını ve "yakında yayınlayacağını" söyledi. Del Rey'in yorumu, Tribeca Film Festivali'nde Sublime ile ilgili bir belgeselin galasına denk gelen 17 Mayıs 2019'da resmen yayınlandı. Del Rey'in altıncı stüdyo albümü "Norman Fucking Rockwell!"'in dördüncü single'ı oldu. 29 Ağustos 2019'da parça için "Attack of the 50 Foot Woman" (1958) temalı bir video klip yayınladı. Del Rey'in yorumunun yayınlanmasından kısa bir süre sonra, birçok eleştirmen arasında “Doin 'Time” ve diğer Sublime şarkıları ile Del Rey'in kendi şarkıları arasında belirgin bir bağlantı olduğunu belirten genel bir fikir birliği oluşmaya başladı. Bir makale bu benzer gözlemleri özellikle “Del Rey'inki gibi Sublime şarkılarının Kaliforniya'nın gölgeli köşelerinde, aşkın ahlaksızlık ve A-1 hikaye anlatımı ile oluşturulduğunu” belirterek özetledi. Del Rey'in "Doin 'Time" versiyonu, eleştirmenlerin yanı sıra Sublime'in eski grup arkadaşları ve ailesinin Del Rey'in şarkıyı ele geçirmesi için övgü sunan eleştirilerle büyük beğeni topladı. Kıyı taşkını Kıyı taşkını, normalde kuru halde bulunan yüzeyin deniz suyu ile sular altında kalmasıyla meydana gelir. Kıyı taşkınlarının kapsamı, su basmasına maruz kalan kıyı arazilerinin topografyası tarafından kontrol edilen iç su taşkınlarının nüfuz etmesinin bir fonksiyonudur. Deniz suyu, araziyi birkaç farklı yoldan sular altında bırakabilir: Kıyı taşkınlığı büyük ölçüde doğal bir olaydır, ancak kıyı çevresi üzerindeki insan etkisi kıyı taşkınlarını şiddetlendirebilir. Kıyı bölgesindeki yeraltı suyu rezervuarlarından su çekilmesi, sel riskini artırarak arazinin çökmesine sebep olabilir. Kıyı boyunca deniz duvarları gibi tasarlanmış koruma yapıları, plajın doğal süreçlerini değiştirir ve genellikle kıyıdaki bitişik uzanmalarda erozyona neden olur ve bu da sel riskini artırır. Kıyı seli, kasırga ve tropik siklon gibi fırtınaların yarattığı fırtına dalgalanmaları, iklim değişikliği nedeniyle yükselen deniz seviyeleri ve tsunamiler gibi çeşitli farklı nedenlerden kaynaklanabilir. Kasırgalar ve tropikal siklonlar da dahil olmak üzere fırtınalar, normalden önemli ölçüde daha büyük dalgalar olan fırtına dalgalanmaları nedeniyle sellere neden olabilir. Bir fırtına olayı yüksek astronomik gelgitle çakışırsa, geniş çaplı sel meydana gelebilir. Fırtına dalgalanmaları üç süreç içerir: Kıyıya doğru esen rüzgarlar (denizden karaya doğru) suyun kıyıya karşı 'birikmesine' neden olabilir; Buna rüzgar kurulumu denir. Düşük atmosferik basınç, fırtına sistemleri ile ilişkilidir ve bu, yüzey deniz seviyesini artırma eğilimindedir; bu barometrik kurulum. Son olarak, dalga kırılma yüksekliğinin artması, sörf bölgesinde dalga kurulumu olan daha yüksek bir su seviyesi sağlar. Bu üç süreç, doğal ve mühendislikle yapılmış kıyı koruma yapılarını aşabilecek dalgalar oluşturmak için etkileşime girerek deniz suyuna normalden daha fazla nüfuz eder. Hükümetler Arası İklim Değişikliği Paneli (IPCC), 1990'dan 2100'e kadar küresel ortalama deniz seviyesi artışının dokuz ila seksen sekiz santimetre arasında olacağını tahmin ediyor. İklim değişikliği ile kasırga gibi fırtına olaylarının yoğunluğunda ve sıklığında bir artış olacağı öngörülmektedir. Bu, deniz seviyesinin yükselmesiyle fırtına dalgalanmalarından kaynaklanan sel baskınlarının daha sık olacağını göstermektedir. Sadece deniz seviyesindeki bir artış, sel seviyelerinin artmasını ve deniz seviyesinin basitçe kara yüksekliğini aşabileceği için düşük seviyeli arazilerin kalıcı olarak su altında kalmasını tehdit etmektedir. Bu nedenle, deniz seviyesinin yükselmesiyle ilişkili kıyı taşkınlarının, özellikle insan nüfusu büyümeye ve kıyı bölgesini işgal etmeye devam etmesi nedeniyle önümüzdeki 100 yıl içinde önemli bir sorun haline geleceğini göstermektedir. Depremler, heyelanlar ve volkanik patlamalar gibi sebepler ile bir su kütlesinin yer değiştirmesi okyanusta tsunami dalgalarının oluşmasına sebep olup kıyı alanlarının sular altında kalmasına olanak sağlar. Ayrıca geçmişte meteor etkisinin önemli tsunamilere neden olduğunu gösteren kanıtlar da var.Tsunami dalgalarının hızı, dalgaların yüksekliği, suyun sürüklediği kalıntılar nedeniyle çok tahrip edicidir. Kıyı alanlarında su baskınlarını önlemenin bir yolunun küresel deniz seviyesindeki yükselişi azaltmak olduğu söylenmektedir. Bu, sera gazı emisyonlarının daha da azaltılmasıyla en aza indirilebilir. Bununla birlikte, önemli emisyon azalmaları elde edilse bile, gelecekteki deniz seviyesinin yükselmesi konusunda zaten önemli bir taahhüt vardır.Kyoto Protokolü gibi uluslararası iklim değişikliği politikaları, deniz seviyesinin yükselmesi de dahil olmak üzere iklim değişikliğinin gelecekteki etkilerini azaltmaya çalışmaktadır. Buna ek olarak, kıyı taşkınlarını önlemek için mühendislik ve doğal savunma önlemleri alınmaktadır. İnsanlar genellikle mühendislik yapılar aracılığıyla, kıyı ortamlarının taşmasını önlemek için çeşitli yollara başvurmuşlardır. Bunlar; deniz setleri ve su setleri . Bu sahil zırhı, sahile kadar gelişmiş kasaba ve şehirleri korumak için tipiktir. Kıyı boyunca biriktirme süreçlerinin iyileştirilmesi, kıyı taşkınlarının önlenmesine de yardımcı olabilir. Groynes (Şekil 1), dalgakıranlar ve yapay burunlar gibi yapılar, sahilde tortu birikimini teşvik eder, böylece dalga enerjisi plajdaki tortuları hareket ettirmek için iç kısımdaki sudan ziyade dalga enerjisi harcanırken fırtına dalgalarına ve dalgalanmalara karşı tamponlamaya yardımcı olur. Sahil, kıyı taşkınlarına karşı korunmak için doğal koruyucu yapılar sağlar. Bunlar çakıl çubukları ve kumul sistemleri gibi fiziksel özellikleri içerir, fakat aynı zamanda tuz bataklıkları ve mangrov ormanları (Şekil 2) gibi ekosistemlerin bir tamponlama fonksiyonuna sahiptir. Mangrovlar ve sulak alanların genellikle dalga enerjisini zayıflatma yetenekleri sayesinde fırtına dalgaları, tsunamiler ve kıyı erozyonuna karşı önemli koruma sağladığı düşünülmektedir.Kıyı bölgesini selden korumak için, doğal savunmalar bu nedenle korunmalıdır. Sean Harris Sean Harris İngiliz aktör ve yazardır. Görevimiz Tehlike 5 (2015) ve Görevimiz Tehlike 6 (2018) filmlerinde Solomon Lane rolüyle tanınıyor. Harris, Southcliffe (2013) TV dizilerindeki rolüyle En İyi Erkek Oyuncu dalında İngiliz Akademi Televizyon Ödülü'nü kazandı. Ayrıca En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu adaylığı için üst üste üç BIFA Ödülü aldı. Sarah Quigley Sarah Quigley, Yeni Zelanda'nın Christchurch şehrinde doğdu. Canterbury Üniversitesi'nde ve Oxford Üniversitesi'nde okudu. Quigley won the Creative New Zealand Berlin Writers Residency in 2000. Bill Manhire'ın yaratıcı yazma kursundan mezun olan Quigley, 1998'de Buddle Findlay Sargeson Bursunu kazandı. Kısa öyküleri ve şiirleri geniş çapta yayınlandı ve "Sunday Star-Times" Kısa Öykü Ödülü ve Commonwealth Pasifik Kıyıları Kısa Öykü Ödülü de dahil olmak üzere birçok ödül kazandı. Yayınları arasında birçoğu uluslararası olarak satılan romanlar, kısa kurgu, yaratıcı bir yazma kılavuzu ve şiir koleksiyonları bulunmaktadır. Şostakoviç'in 7. Senfonisi'nin Leningrad Galası'nın orkestra şefi Karl Eliasberg'in savaş kariyerini anlattığı "The Conductor" adlı romanı, 2011 yılında Yeni Zelanda'da en çok satan yetişkin kurgu unvanıydı ve 20 hafta boyunca bir numara kaldı. Diğer çalışmaları: Diğer çalışmaları NBC Senfoni OrkestrasÄ± NBC Senfoni Orkestrası Amerika Radyo Şirketi başkanı David Sarnoff tarafından şef Arturo Toscanini için tasarlanan bir radyo orkestrasıdır. NBC Symphony, Toscanini ve diğer şeflerle haftalık radyo konseri yayınları gerçekleştirdi ve NBC ağı için ev orkestrası olarak görev yaptı. Orkestra'nın ilk yayını 13 Kasım 1937'de yapıldı ve 1954'te dağıtılana kadar devam etti. Bunu ağdan bağımsız olarak "Hava Senfonisi" adı verilen yeni bir topluluk izledi. NBC Senfoni Orkestrası'nın eski üyelerinden oluşuyordu ve 1954'ten 1963'e kadar, özellikle Leopold Stokowski yönetiminde gerçekleştirildi . "Amerikan Tarihçiler Dergisi Dergisi'nde" Tom Lewis, NBC'nin kültürel programlama planını ve NBC Senfonisinin kökenini açıkladı: Sarnoff, Toscanini ve NBC için orkestra yaratmak için kayda değer çaba ve kaynak ayırdı. Kendi başına tanınmış bir orkestra kurucusu ve müzikal görev ustası olan Artur Rodziński, Toscanini'nin gelişini öngörerek yeni orkestrayı şekillendirmek ve eğitmekle meşguldü. Herhangi bir orkestra ile kıyaslandığında en yüksek olarak belirlenen maaşları ve 52 haftalık bir sözleşmeyi sundu. Ülkedeki büyük orkestralardan tanınmış müzisyenler işe alındı. Ayrıca şef Pierre Monteux ile anlaşıldı. NBC'nin New York, Rockefeller Center'daki "Studio 8-H" deki Radio City Studios'ta orkestra için yeni bir büyük yayın stüdyosu inşa edildi. Ağ için prestij oluşturmanın yanı sıra, NBC'nin orkestrayı yaratmasının nedenlerinden birinin Kongre araştırmasını yayın standartlarına çevirmek olduğuna dair spekülasyonlar da vardır. Orkestra'nın ilk yayın konseri 13 Kasım 1937'de Monteux yönetiminde yayınlandı. Toscanini, ilk sezonda on konser verdi ve 25 Aralık 1937'de NBC çıkışını yaptı. NBC Kırmızı ve Mavi ağlarında haftalık yayınlara ek olarak, NBC Senfoni Orkestrası RCA Victor için birçok kayıt yaptı. Televizyon konserleri Mart 1948'de başladı ve Mart 1952'ye kadar devam etti. 1950 yazında NBC, Studio 8-H'yi bir televizyon stüdyosuna (NBC'nin 1975'ten bu yana gece yarısı komedi programı "Cumartesi Gecesi" Canlısı'nın yayın evi) dönüştürdü ve yayın konserlerini birçok orkestranın kayıt oturumlarının bulunduğu Carnegie Hall'a taşıdı ve özel konserler olmuştu. Dmitri Şostakoviç'in 7. Senfonisi'nin New York galası 19 Temmuz 1942'de NBC Senfoni Orkestrası tarafından yayınlanmıştır. KayalÄ±k sahil Kayalık bir kıyıda katı kayanın hakim olduğu sahiller arasındaki intertidal bir alandır. Kayalık sahiller biyolojik açıdan zengin ortamlardır ve intertidal ekoloji diğer biyolojik süreçleri incelemek için yararlı bir "doğal laboratuvar" dır. Yüksek erişebilirlikleri nedeniyle uzun süredir iyi çalışılmış ve türleri iyi bilinmektedir. Birçok faktör kayalık sahillerde yaşamın hayatta kalmasını desteklemektedir. Ilıman kıyı suları, besinlerin yeterli düzeyde bulunmasını sağlayan dalgalar ve konveksiyon halinde birbirleri ile karışır. Ayrıca, deniz her gelgitte plankton ve kırık organik madde getirir. Işığın (düşük derinliklerden dolayı) ve besin seviyelerinin yüksek kullanılabilirliği, deniz yosunlarının ve alglerin birincil verimliliğinin çok yüksek olabileceği anlamına gelir. İnsan eylemleri ayrıca besin akışı nedeniyle kayalık kıyılara da yarar sağlayabilir. Bu olumlu faktörlere rağmen, kayalık sahil eko sistemi ile ilişkili deniz organizmaları için de bir takım zorluklar vardır. Genellikle, bentik türlerin dağılımı tuzluluk, dalgaya maruz kalma, sıcaklık, kuruma ve genel stres ile sınırlıdır. Düşük gelgitte maruz kalma sırasında sürekli kuruma tehdidi dehidrasyona neden olabilir. Bu nedenle, birçok tür mukoza tabakaları ve kabukları gibi bu kurumayı önlemek için uyarlamalar geliştirmiştir. Birçok tür, güçlü dalga hareketlerine karşı istikrar sağlamak için kabuklar ve tutucuları kullanmaktadır. Gelgit akışından kaynaklanan sıcaklık dalgalanmaları (maruziyetle sonuçlanır), tuzluluktaki değişiklikler ve çeşitli aydınlatma aralıkları gibi çeşitli başka zorluklar da vardır. Diğer tehditler kuşların ve diğer deniz organizmalarının avlanmasının yanı sıra kirliliğin etkilerini de içerir. Ana madde: Ballantine Skalası Ballantine Skalası, kayalık bir kıyıdaki dalga hareketinin maruz kalma derecesini ölçmek için biyolojik olarak tanımlanmış bir ölçektir. W61 Ballantine tarafından 1961'de U.K. Londra Kraliçesi Mary Koleji'nin zooloji bölümünde tasarlanan skala, kıyı şeridi türlerinin söz konusu olduğu yerlerde "Kayalık kıyılarda büyüyen farklı türlerin, dalga hareketinin genellikle en önemli olduğu fiziksel ortamdır." Littoral bölgede bulunan türler bu nedenle kıyıya maruz kalma derecesini gösterir. Ölçek, (1) "aşırı derecede maruz kalan" bir kıyıdan (8) "aşırı korunaklı" bir kıyıya uzanır. Suyun gelgit hareketleri, yükseklerden gelgitlere kadar kayalık kıyılarda bölgeleme desenleri oluşturur. Yüksek gelgit işaretinin üzerindeki alan, neredeyse karasal bir ortam olan supralittoral bölgedir. Yüksek gelgit işaretinin etrafındaki alan intertidal saçak olarak bilinir. Yüksek ve düşük gelgit işaretleri arasında intertidal veya littoral bölge bulunur. Gelgit işaretinin altında sublittoral veya subtidal bölge bulunur. Farklı hayvanların ve alglerin varlığı ve bolluğu, kayalık sahil boyunca farklı bölgelere göre değişir. Kayalık sahiller birçok kirliliğe, özellikle petrol döküntülerine bağlı kirliliğe maruz kalmaktadır. Göze çarpan dökülmeler Torrey Canyon döküntüsü,Fransa'daki Brittany sahilinin dışındaki Amoco Cadiz petrol döküntüsü ve ABD, Alaska, Prince William Sound'daki Exxon Valdez petrol dökülmesidir. Plastiklerin ve metallerin insanlar tarafından geride bırakılan çöpler de turistleri çeken turistik olan birçok kayalık sahil şeridi gibi yerler içinde bir sorundur. Ä°zlanda'da COVID-19 pandemisi Dünya geneline yayılan COVID-19 salgınının İzlanda'daki ilk tespit edilen COVID-19 vakası 28 Şubat 2020'de açıklandı. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da WHO'ya bildirilen Çin'in Hubei Eyaleti, Wuhan Şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalığına neden olduğunu doğruladı. 28 Şubat'ta İzlanda, kırklı yaşlarında İzlandalı bir erkek olan Kuzey İtalya'da Andalo'ya kayak gezisinde bulunan ve 22 Şubat'ta eve dönen ilk COVID-19 vakasını doğruladı; geldikten sonra semptom geliştirdiği zaman Reykjavik'teki Landspítali hastanesinde karantinaya alındı. Daha sonra, İzlanda Polisi Ulusal Komisyonu bir Uyarı Aşaması ilan etti. 1 Mart'ta, ikinci ve üçüncü bir dava doğrulandı, ellili yaşlarında 29 Şubat'ta Verona'dan eve dönen bir İzlandalı erkek ve ellili yaşlarında İtalya'dan Münih'e dönen bir kadın. 2 Mart'ta, toplam altı vaka teyit edildi ve toplamda dokuz: beş erkek ve dört kadın ortaya çıktı. Bugüne kadarki tüm vakalar Reykjavik bölgesinde olmuştur. Bu davaların beşi İtalya'ya kadar takip edilmiştir. Buna karşılık, Sağlık Müdürlüğü İtalya'yı hastalık için bir risk alanı olarak tanımladı ve İtalya'dan İzlanda'ya gelen herkesin 14 günlük evde karantinaya girmesi istedi. Dokuzuncu dava, Avusturya'da zaman geçiren ve 1 Mart'ta eve giden bir İzlandalı'nın davası. Avusturya'da Ischgl'a ek vakalar izlendikten sonra Sağlık Müdürlüğü, Ischgl'i yüksek riskli bir alan olarak tanımladı. Avusturya'nın Tirol eyaletindeki yetkililer, Ischgl'den dönen İzlandalıların muhtemelen Münih'ten uçuşlarında enfekte olduklarını iddia ediyorlar, ancak bu grup uçuştan hemen sonra semptomlar sunduğundan İzlanda sağlık yetkilileri tarafından "çok düşük" olarak kabul ediliyor. 3 Mart'ta resmi bir basın raporunda, virüsün kasıtlı bir bulaşması olarak kabul edildiği için üç aya kadar hapis içeren karantinayı kıracaklara yaptırımlar açıklandı. 5 Mart itibarıyla, İzlanda'da yaklaşık 400 kişi ev tabanlı karantinadadır ve yaklaşık 330 kişi virüs için test edilmiştir, ancak topluluk içinde herhangi bir bulaşma vakası tespit edilmemiştir. Virüs açısından test edilmiş kişiler arasında 35'in COVID-19 ile enfekte olduğu doğrulandı, ancak yetkililer bu rakamın önümüzdeki günlerde ek test sonuçları elde edildiğinde artacağı konusunda uyardı. 6 Mart'ta virüsün ilk 4 vakası da dahil olmak üzere toplam enfekte sayısı 45'e yükseldi. İzlanda Sivil Savunma ve Acil Durum Yönetimi Dairesi, COVID-19'un yerel iletiminin resmi olarak onaylanmasından sonra birkaç dakika içinde sivil koruma sıkıntısı evresi ilan etti. 7 Mart'ta 5 ek vaka doğrulandı: 3 lokal iletim vakası ve 2 daha önce tanımlanmış yüksek riskli bölgelerden. Yedi teyit edilmiş yerel iletim vakasının hepsi Reykjavik bölgesinde. Bugüne kadar toplam 484 test uygulanmıştır. 8 Mart'ta, enfekte olanların toplam miktarı 58'e yükseldi, bunların toplamı 10'u lokal iletim vakalarıydı. 8 Mart'ta tespit edilen üç vaka, 7 Mart'ta Verona'dan özel bir uçuşla İzlanda'ya dönen İzlanda sakinleriydi; tüm yolcular yüksek riskli bölgelerde zaman geçirmiş olan İzlandalılardı ve Keflavik Uluslararası Havalimanı'na varışta diğer yolculardan tecrit edilmiş olmalarını sağlamak için özel önlemler alınmıştı. 9 Mart'ta 7 Mart'ta Verona'dan özel uçuştan iki ilave yolcu COVID-19 için pozitif test yaptı. Üç yerel iletim vakası tespit edildi ve Alplerdeki kayak alanlarından dönen ve toplamda 65'e ulaşan iki İzlanda sakinleri vakası. 8 Mart itibarıyla hiçbir COVID-19 hastası hastaneye yatmayı gerektirecek kadar hasta değildi 11 Mart'ta, bir COVID-19 hastasının daha şiddetli semptomlar geliştirdiği ve hastaneye yattığı, böylece İzlanda'da hastalığın hafif semptomlarından daha fazlasını geliştiren ilk hasta olduğu bildirildi. Ayrıca 11 Mart'ta toplam 90 kişiye COVID-19 teşhisi konulmuş ve 700 karantina altına alınmıştır. 13 Mart'ta bir basın toplantısında üniversitelerin ve ortaokulların 16 Mart Pazartesi gününden itibaren kapanacakları açıklandı ve bu gün 100'den fazla kamu toplantısı yasağı uygulanacak. 15 Mart'ta, İzlanda'daki üç COVID-19 hastasının şu anda hastanede, biri yoğun bakımda ve başkentte (Mosfellsbær'da) bir sağlık kliniğinin, bir çalışan COVID-19 için pozitif test ettikten sonra kapatıldığı bildirildi . Çoğunluğu Alplerdeki kayak alanlarına kadar takip edilebilen toplam 171 vaka doğrulandı. Baş Epidemiyolog Þórólfur Guðnason, İzlanda'daki COVID-19 için pozitif test eden tüm kişilerin yarısının zaten kendi kendine karantinaya aldığını (uluslararası seyahatten eve döndükten veya enfekte bir kişiyle temas ettikten sonra), karantina yoluyla salgın ve İzlanda'da tecrit şimdiye kadar etkili olmuştur. Tahminen 2500 kişi kendi kendine tecrit ediyor ve sayı her geçen gün artıyor. 17 Mart'ta, koronavirüsü olan ilk kişinin 36 yaşında olduğu doğrulandı. Karısı ile İzlanda'yı ziyaret eden Avustralya vatandaşı. [38] Ciddi hastalık nedeniyle tıbbi yardım istedi ve Húsavík sağlık kliniğine geldikten kısa bir süre sonra öldü. [39] Brynjólfur Þór Guðmundsson, COVID-19'un olası ölüm nedeni olduğunu belirtti. Ancak, buna daha sonra kamu yayıncısı RUV ile yaptığı röportajda sağlık müdürlüğünün ulusal aşılama programı şefi Dr. Þorólfur Guðnason tarafından meydan okunmuştu: "[Ziyaretçi] 'nin koronavirüs ile enfekte olduğu tespit edilse de, Semptomları çok çabuk ortaya çıktı ve genellikle Covid-19 ölümleriyle ilişkili değildi. " Adamın Avustralyalı ailesine ayrıca sağlık yetkililerine ölüm nedeninin COVID-19'dan kaynaklandığına inanmadıkları söylendi 23 Mart'ta, 70'li yaşlarının başlarında bir İzlandalı kadın, hastalık ile bir hafta süren bir savaştan sonra COVID-19'dan vefat etti. Landspítali hastanesindeki iki hasta 1 Nisan'da, 70'lerinde bir erkek ve bir kadın öldü. 75 yaşında olan adam, 23 Mart'ta vefat eden kadının kocasıydı. Enfeksiyonları izlemek için bir mobil uygulama geliştirildi ve Nisan ayının ilk günü yayınlandı; Google ve Apple tarafından gözden geçirildikten sonra uygulama 3 Nisan 2020'ye kadar yaklaşık 75.000 kez indirildi. 5 Nisan'daki virüs nedeniyle iki ölüm daha gerçekleşti ve toplam ölüm sayımı altıya çıktı. Ölenlerden biri, ünlü bir İzlandalı köprü oyuncusu olan 67 yaşındaki Sigurður Sverrisson'du; diğeri 82 yaşındaki Westfjords'taki Bolungarvík'te bir huzurevinde yaşayan bir erkek sakini olan Gunnsteinn Svavar Sigurðsson'du. 5 Nisan'da İzlanda, salgın sırasında 1.096'da en fazla aktif vaka kaydetti; o zamandan beri, günlük geri kazanım sayısı yeni vakalardan daha fazladır. Diğer iki kişi de 11 Nisan'a kadar virüs nedeniyle öldü ve ülkedeki toplam ölüm 8 oldu. Altmış yaşlarında dokuzuncu hasta 16 Nisan'da Landspítali hastanesinde öldü; seksen yaşlarında onda bir kadın, 19 Nisan'da Westfjords'taki Bolungarvík'teki Berg huzurevinde öldü. İzlanda dışında enfekte olmuş vatandaşlar şu şekildedir: Ä°talya: 42 Avusturya: 39 İsviçre: 9 Amerika BirleÅŸik Devletleri: 6 Birleşik Krallık: 2 Danimarka: 1 Asya'da BelirtilmemiÅŸ hasta: 1 Londra Filarmoni OrkestrasÄ± Londra Filarmoni Orkestrası, Londra merkezli Birleşik Krallık'ın beş daimi senfoni orkestrasından biridir. Orkestra şefi Thomas Beecham ve Malcolm Sargent tarafından 1932'de mevcut Londra Senfoni Orkestrası ve BBC Senfoni Orkestrası'na rakip olarak kuruldu. Kurucuların amacı, herhangi bir Avrupa ya da Amerikan rakibine eşit bir orkestra inşa etmekti. 1932 ile II. Dünya Savaşı arasında Londra Filarmoni Orkestrası bu konuda başarılı olmuştur. Savaşın başlamasından sonra, orkestranın özel destekçileri geri çekildi ve oyuncular orkestrayı kendi kendini yöneten bir kooperatif olarak yeniden kurdu. Savaş sonrası yıllarda, orkestra iki yeni rakibin zorluklarıyla karşı karşıya kaldı; sırasıyla 1946 ve 1947'de kurulan Filarmoni Orkestrası ve Kraliyet Filarmonisi, Londra Filarmoni Orkestrası de dahil olmak üzere eski orkestralar tarafından eşleştirilmeyen bir kaliteye ulaştı. 1960'lara gelindiğinde Londra Filarmoni Orkestrası önceki standartlarına kavuştu ve 1964'te Glyndebourne Festivali opera binasında değerli bir ödül kazandı. 1993 yılında Londra'nın en büyük konser mekanlarından biri olan Thames Nehri'nin güney kıyısında bulunan Kraliyet Festival Salonu orkestraya yer olarak atandı. 1995 yılından bu yana bu yeri Filarmoni Orkestrası ile ortaklaşa tutulmaktadır. Festival Salonu ve Glyndebourne'deki çalışmalarına ek olarak, Londra Filarmoni Orkestrası Kongre Tiyatrosu, Eastbourne ve Brighton Dome'da düzenli olarak sahne almaktadır, ayrıca ulusal ve uluslararası turlar düzenlemektedir. Beecham'dan beri orkestranın Sir Adrian Boult, Bernard Haitink, Georg Solti, Klaus Tennstedt ve Vladimir Jurowski de dahil olmak üzere on ana şefi vardı. Orkestra en eski günlerinden beri kayıt stüdyolarında aktiftir ve EMI, Decca ve diğer şirketler tarafından yapılan yüzlerce sette çalmıştır. 2005 yılından bu yana Londra Filarmoni Orkestrası konserlerin canlı kayıtlarını yayınlayan kendi plak şirketlerine sahiptir. Orkestra, "Arabistanlı Lawrence" (1962) ve "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesi (2001–03) dahil olmak üzere birçok film müziğini çaldı. Çaykovski Senfoni Orkestrası Çaykovski Senfoni Orkestrası, 1930'da kurulan bir Rus klasik müzik radyo orkestrasıdır. Moskova Radyo Senfoni Orkestrası adıyla kuruldu ve Sovyet Tüm Birlik Radyo ağının resmi senfonisi olarak hizmet etti. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından, orkestra 1993 yılında Rusya Kültür Bakanlığı tarafından Çaykovski müziğinin repertuarında oynadığı merkezi rolü tanımak üzere yeniden adlandırıldı. Mevcut orkestra şefi 1974'ten beri bu pozisyonda olan Vladimir Fedoseyev'dir. Merkezi Moskova'dadır. Sovyet döneminde orkestra Sovyetler Birliği Devlet Radyo ve Televizyon Senfoni Orkestrası, Sovyetler Birliği Devlet Radyo Senfoni Orkestrası ve Sovyetler Birliği Tüm-Birlik Ulusal Radyo ve Merkezi Televizyon Senfoni Orkestrası adlarıyla biliniyordu. Orkestra Kızıl Bayrak İşçi Nişanı sahibidir. Sendikalar Evi Sendikalar Evi () ya da Sendikalar Sarayı Moskova'da yer alan etkinlik merkezi., Rusya . Bolshaya Dmitrovka ve Okhotny Ryad sokaklarının köşesinde yer almaktadır. Bu konumdaki ilk bina 1770'lerin başlarında inşa edildi ve başlangıçta Moskova Genel Valisi Vasily Dolgorukov-Krymsky'ye aitti. 1784'te Moskova Asalet Meclisi (Благородное собрание) tarafından Rus asaletinin Balo mekanı olarak hizmet etmek üzere satın alındı. Ekim Devrimi'nden sonra bina Moskova Sendikalar Konseyi'ne atandı, mevcut adı buradan gelir. Sovyet yıllarında çoğunlukla Komünist Parti Kongreleri ve konferanslarını ve hükûmet ödül törenlerini barındıran önemli devlet olaylarının düzenlendiği bir yerdi. Aynı zamanda Klavdiya Shulzhenko, Lev Leshchenko, Emil Gilels, Gennady Rozhdestvensky de dahil olmak üzere klasik ve popüler müzik performansları için bir konser platformu olarak hizmet etti. Siyasi önemi, devlet görevlileri ve liderler için cenaze hizmetlerine ev sahipliği yapmasıydı. genişletti. Vladimir Lenin, Josef Stalin, Leonid Brejnev, Konstantin Çernenko, Yuri Andropov ve Mihail Suslov, Kızıl Meydan'daki Kremlin Duvarı Mezarlığı'daki defin işleminden önce buradaki salonda yatıyordu. Sendikalar Evi aynı zamanda 1931'deki MenŞevik Davası ile birlikte 1936, 1937 ve 1938"de Moskova Davaları'nın gerçekleştiği yerdir. Ko Sung-hee Ko Sung-hee (21 Haziran 1990) Güney Koreli oyuncu. İlk baş rolünü "Diary of a Night Watchman" (2014) dizi ile oynamıştır. Ko sung hee fan cafe - http://cafe.daum.net/kosunghee Hisarin Kale "Hisarin Kale" (vaya Hisar kale) Mersin ili Erdemli ilçesi kırsalında yer alan bir kale örenidir. Kayalık arazide bir tepe üzerinde inşa edilmiş olan kale koordinatlarındadır. Mersin'i batıya bağlayan karayolundan kuzeye sapan bir il yolu ile kalenin civarına gelmek mümkünse de ziyaretçilerin son iki kilometrelik yolu tırmanmaları gerekir. Erdemli'ye 20 ve Mersin'e 56 kilometre uzaklıktadır. Poligonal taş işçiliği kalenin Seleukos veya Roma imparatorluğu döneminde yapıldığı düşündürmektedir. Kale 2 kilometre kadar doğudaki Kabaçam antik kentini korumak amacıyla yapılmış olabilir. Bina çift sıra taş ile inşa edilmiş olup, duvarların iç kısmı payelerle desteklenmiştir. Kuzey tarafta işlik ve barınak olarak kullanıldığı düşünülen odacıklar vardır. Çevrede anıt mezarlar olup bunlardan birinin üstünde Olba Krallığının simgesi olan Herakles lobutu bulunmaktadır. I'm a Loner "I'm a Loner" (외톨이야; "Oetoriya") Güney Koreli grup CNBLUE tarafından kaydedilen şarkı. Şarkı grubun çıkış albümü "Bluetory'nin başlık şarkısıdır". Han Seong-ho ve Amen tarafından yazılmış ve FNC Music tarafından 4 Ocak 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Grup şarkı ile ilk birinciliğini Korean Broadcasting System'in (KBS) "Music Bank" pragramında veSeoul Broadcasting System'in (SBS) "Inkigayo programında almışlardır". Şarkı ayrıca Gaon Dijital Listesinde iki numarada yer almıştır. DickPunks DickPunks (Korece: 딕펑스) dört üyeden oluşan Güney Koreli grup. Grup Kasım 2016'da Hyun-Woo olmadan kuruldu sonrasında Hyun-Woo gruba dahil edildi. Grubun şuan ki şirketi TNC Company'dir. DickPunks Hongdae'de bulunan birçok gruptan biridir ve genellikle "Hongdae Idol" olarak anılırlar. Grup ayrıca Superstar K4 yarışmasına katılmış ve ikinci olarak yarışmayı bitirmişlerdir. Grup üyeleri kendi şarkılarını yapıp kendileri düzenlemekteler. Ayrıca kendilerine ait olan "DICKPUNKSHOW programında canlı performans sergilemekteler". Beckwith-Wiedemann sendromu Beckwith-Wiedemann sendromu, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir aşırı büyüme sendromudur. 4 fenotipi vardır; Konjenital hemihipertrofi (hemihiperplazi) en önemlisidir. Russell-Silver sendromu’nun temel nedenin 11p15 (ICR1) distal kromozomunun yetersiz metilasyonu (hipometilasyon) ise olduğu gösterilmiş; aynı kromozomun hipermetilasyonunun ise Beckwith-Wiedemann sendromuna yol açabileceği ileri sürülmüştür. Plasenta normalden %90 büyüktür ve mezenkimal elemanlarında displazi bulguları saptanır. Bebeklerin 1/5’i ölü doğar ya da doğumdan hemen sonra kaybedilir. Amnion kesesindeki sıvı normalin üzerindedir (polihidramnios). Doğum boyu ve kilosu normalden fazlacadır. Vücudun bir yarısı görece büyüktür (asimetrik makrosomi; hemihiperplazi; hemihipertrofi), doğumdan sonraki aylarda giderek belirginleşir (postnatal gigantizm). 4 yaşına dek büyüme hızlıdır, asimetrik makrosomi (hemihipertrofi) giderek belirginleşir. Narmina Mammadzade Narmina Mammadzade, Azerbaycanlı yazar ve şairdir. Azerbaycan Yazarlar Birliği üyesidir. İlk şiirini beş yaşında yazdı. Bakü Devlet Üniversitesi Uluslararası Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 2011 yılında ilk şiir kitabını "Bir ruhun dört bölümü" yayınlandı. Kitaptaki şiirler, yılın mevsimlerine ayrılmıştır (İlkbahar - Umut, Yaz - aşk, Sonbahar - anı, Kış - başlangıç). 2012 yılında "Santigrat Hatıraları" yayınlandı. 2014 yılında ise ilk romanı "Taroki" yayınlandı. Cha Ye-ryun Cha Ye-ryun (d. Park Hyun-ho 16 Temmuz 1985) Güney Koreli oyuncu. Sangmyung Lisesinden üstün başarı ile mezun oldu ve 2005 yılında yani yirmi yaşında iken "Voice filmi ile oyunculuk çıkışını gerçekleştirdi". 2007 yılında "Bad Love dizisinde yer aldı". İlk başrolünü 2014 yılında The Actress Is Too Much ile gerçekleştirdi. Cha ve oyuncu Joo Sang-wook, "Glamorous Temptation dizi setinde tanıştı ve Mart 2016'da çıkmaya başladılar". Çift 25 Mayıs 2017 tarihinde Seul'da evlendi. İlk çocuklarını 31 Haziran 2018 tarihinde kucaklarına aldılar. Serebral dolaşım Serebral dolaşım kalpten pompalanan kanın beyin içerisindeki damar ağında dolaşımını ifade etmektedir. Bu dolaşım miktarı dakikada ortalama 750 ml'dir ve kardiyak çıkışın % 15'dir. Kalpten çıkan oksijenlenmiş kan, arterler ile beyne gelir, bu esnada glikoz ve diğer metabolitlerde beyne taşınır. Metabolizma ürünleri ve oksijeni azalmış kan ise venler ile toplanarak kalbin sağ kulakçığına getirilir. Beyne gelen kan miktarı bazı faktörler ile değişir ve bu değişimleri hızlı şekilde dengelemek için beynin "otoregülasyon" mekanizmaları vardır. Beyin beslenmesi 2 temel dolaşım ile sağlanır. Bunlar "ön dolaşım (anterior sirkülasyon)" ve "arka dolaşımdır (posterior sürkülasyon)". Ön dolaşımı sağlayan arter internal karotid arterdir. Arka dolaşımı sağlayan arter ise vertebral arterdir. Bu her iki sistemi kafa tabanında birbirine bağlayan yapı posterior komünikan arterdir. Bu bağlantı sayesinde beyin tabanın beyni besleyen ve birbirine bağlı bir halka gibi çalışan yapıya Willis poligonu denir. Bu kollateral dolaşım sayesinde herhangi bir damarda tıkanma olması durumunda dolaşımın devamlılığı sağlanabilir. Göz, beyin frontal ve parietal lobları, temporal lobların yüzeyini besler. Arka dolaşımın temelini boyundaki subklaviyan arterden çıkan vertebral arter sağlar. Vertebral arter beyincik, oksipital lob ve beyin sapı yapılarını besler. Her iki taraftan gelen vertebral arter medulla ve pons bileşkesinde birleşerek baziler arteri oluşturur. Beyinden kanı kalbe götüren toplar damar sistemleri (venöz sinüsler) yüzeyel ve derin venöz dolaşım olmak üzere ikiye ayrılır: Yüzeyel dolaşımın en büyük yapısı superior sagittal sinüstür. Süperior sagittal sinüs normal bir toplardamardan farklı olarak duranın her iki yaprağı arasında kalan boşluk tarafından oluşmuş bir sistemdir. Kafanın ön tarafından başlar, buraya korkesteki yüzeyel kortikal venler boşalır, arkaya doğru median sulkus içerisinde seyreder ve oksipital kemikte "konfluens sinuum" denen venöz bileşkede "derin venöz sistemin" venleri ile birleşir. Buradan her iki tarafa ya da bazen sadece sağ tarafa doğru transvers sinus olarak devam eder. Transvers sinüs yan tarafta aşağı doğru kıvrılarak sigmoid sinus yapısı olarak devam eder ve burada bulunan juguler foramenden çıkarak kafatasını terkeder, boyunda [[internal juguler ven olarak [[internal karotid arter]] ile birlikte karotid kılıf içerisinde seyrederek [[vena kava superior]]a dökülür. Derin dolaşım beynin orta ve merkezi yerlerindeki küçük venler birleşerek [[internal serebral ven]]lerin, [[inferior sagittal sinus]] ve [[Rozental'in bazal veni]] gibi toplar damarları oluştururler. Bu venler orta beyin arkasında birleşerek [[sinus rektus]]u oluşturur ve bu sinüs "konfluens sinuumda" yüzeyel dolaşım ile birleşir. Beyine belli bir zaman biriminde gelen kan miktarına "serebral kan akımı" denir. Normal şartlarda normal bir insan beyninin kan akımı 750 ml/dakikadır. Bu miktar kalbin bir dakikada pompaladığı kanın yaklaşık % 15'dir. Bu durumda beyinde 100 mg doku başına kan akımı ortalama 50-54 ml/dk'dır (50-54 ml/dk/100gr). Bu akım miktarı ortalama bir değer olup bu değer gri cevherde 80 ml/100gr/dk değerine çıkabilirken, beyaz cevherde 20 ml/100gr/dk miktarına düşebilir. Beynin kan akımının bu sabit aralıklarda tutulması gereklidir. Bunun için beynin "otoregülasyon mekanizmaları"bay mevcuttur. Beyine çok fazla kan gelmesi durumuna "hiperemi" denir ve bu durumda [[kafa içi basıncı]] artar ve normal dokular zarar görür. Kan akımının azalması durumuna [[iskemi]] denir. Kan akımı miktarı 18-20 ml/100gr/dk'nın altına düşerse iskemi başlar, 8-10 ml/100gr/dk'nın altına düşerse geri dönüşsüz hasar meydana gelir. Bu hasar esnasında ortaya çıkan iskemik kaskadlar nedeniyle hasar artar. Bu nedenle özellikle [[Şok (dolaşım)]], [[inme]], [[Beyin ödemi]], [[travmatik beyin yaralanması]] gibi otoregülasyon mekanizmalarının bozulacağı durumlarda sağlık profesyonellerinin bu dengeyi sağlayabilmesi önem kazanmaktadır. Serebral kan akımı (SKA) birçok faktöre bağlıdır. Bunlardan biri kanın [[viskozite]]sidir. Bunun dışında "kan damarlarının çapı", "serebral perfüzyon basıncı (SPB)" gibi faktörler kan akımını etkiler. Normal şartlarda [[serebral perfüzyon basıncı]]= 50 mmHg civarındadır. [[Kafa içi basıncı]] ise 10-15 mmHg civarındadır. Bu değer 15 mmHg üstüne çıkarsa artmış KİB durumunda bahsedilir. 20 mmHg üzerine çıkarsa "kafa içi hipertansiyondan" bahsedilir. Serebral perfüzyon basıncı otoregülasyon mekanizmaları ile ayarlanır. Örneğin kan basıncı arttığında bunu algılayan reseptörler uyarıyı beyne taşır ve beyinden çıkan uyarılar ile kan damarlarının çapı daraltılır, tersi durumda kan basıncı düşerse beyne gelen damarların kasları gevşetilir ve damar çapı arttırılmış olur. Böylece beyne gelen kan miktarı belirli aralıkta tutulmaya çalışılır. Kan akımı miktarı kan içerisinde kimyasalların düzeyine göre de değiştirilebilir. Bunlardan en önemlisi CO2 yani [[karbondioksit]]tir. Beyindeki kılcak damarlarda (arteriol) CO2 düzeyi artarsa bu damarlar genişletilerek gelen kan miktarı arttılır, tersi olursa damarlar daraltılır. Örneğin kan karbondioksit basıncı (pCO2) düzeyi 40 mmHg (normali 38-42 mmHg) olan birinde serebral perfüzyon basıncı 50 mmHg civarındadır. pCO2 düzeyinin 30 mmHg'ya düşürüldüğü durumda CO2 basıncında 10 mmHg düşme sağlanır. Böyle bir durumda beyin her 1 mmHg pCO2 düşme başına serebral perfüzyon basıncını 1 mmHg düşürür. Sonuçta Serebral perfüzyon basıncı da 10 birim düşerek 40 mmHg'ye düşer. Sonuç olarak pCO2 değerinde 10 birim düşme, Serebral perfüzyon basıncında 10 birim düşmeye denk gelir. Bu otoregülasyon mekanizması tabiki kan pCO2 değerleri 20-60 mmHg aralığında kalırsa çalışır. Bu değerlerin dışına çıkılması durumunda otoregülasyon mekanizmaları çalışmaz. kan CO2 değerleri ile serebral kan akımı bu nedenle yakın ilişki halindedir. Serebral kan akımını etkileyen bir diğer faktör kardiyovasküler rezistanstır (CVR). Serebral kan akımı ile CVR ters orantılıdır. CVR'yi etkileyen 4 faktör bulunmaktadır Kafa içi basınç artışı serebral kan akımını 2 şekilde etkiler: Serebral perfüzyon basıncı net olarak ortalama arter basıncından [[kafa içi basıncı]]nın çıkarılması ile elde edilir. Seoul 1945 Seoul 1945 (Korece: 서울 1945) başrollerinde Ryu Soo-young, Han Eun-jung, So Yoo-jin, Kim Ho-jin, ve Park Sang-myun bulunan Güney Kore dizisi. Dizi toplamda 71 bölümden oluşmaktadır. Ani, Kars Ani, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün 1928 yılı kayıtlarındaki ismi Ocaklı olarak geçmektedir. Köy, 2016 yılında Ani Harabeleri'ni sınırları içerisinde barındırmasından ötürü "Ani" adını almıştır. Köy, Kars il merkezine 47 km uzaklıktadır. Tam metrik uzay Matematiksel analizde, "M" metrik uzay olmak üzere"," elemanları "M" 'de olan her Cauchy dizisinin yine "M"'de bir limiti varsa ,veya alternatif olarak, "M'"deki her Cauchy dizisi yine "Mde yakınsaksa "M" metrik uzayına tam (veya Cauchy uzayı) denir."' Sezgisel olarak, bir uzay içinde veya sınırlarında eksik bir nokta yoksa tamdır. Örneğin, rasyonel sayılar kümesi tam değildir, çünkü her ne kadar formula_1 'ye yakınsayan rasyonel sayılardan oluşan bir Cauchy dizisi oluşturulabilse de bu nokta uzayda eksiktir(aşağıdaki diğer örneklere bakınız). Aşağıda açıklandığı gibi verilen bir uzayı "tamlaştırılmak" için "tüm delikleri doldurmak" her zaman mümkündür. Rasyonel sayılar uzayı formula_2, farkın mutlak değeri olarak tanımlanan standart metrik ile tam değildir. Örneğin, formula_3 ve formula_4 şeklinde verilen dizi gözönüne alınsın. Bu rasyonel sayılardan oluşan bir Cauchy dizisidir, ancak herhangi bir rasyonel bir limite yakınsamaz: Eğer bu dizinin limiti var ve limit formula_5 ise , o zaman formula_6 eşitliğinden formula_7 bulunur ki hiçbir rasyonel sayı bu özelliği taşımaz. Bununla birlikte, aynı dizi gerçek sayıların bir dizisi olarak kabul edilirse formula_1 irrasyonel sayısına yakınsar. Yine mutlak değer metriğiyle formula_9 açık aralığı da tam değildir.formula_10 ile tanımlanan dizi Cauchy dizisidir, fakat verilen uzayda bir limiti yoktur. Ancak formula_11 kapalı aralığı tamdır; örneğin, verilen dizinin bu aralıkta bir limiti vardır ve bu limit sıfırdır. Reel sayılar uzayı formula_12 ve karmaşık sayılar uzayı formula_13(mutlak değer yardımıyla oluşturulan metrikle) tamdır ve bu nedenle Öklit uzaklık metriği ile verilen Öklid uzayı formula_14 de tamdır. Buna karşılık, sonsuz boyutlu normlu vektör uzayları tam olabilir de olmayabilir de; tam olanları Banach uzaylarıdır . Kapalı ve sınırlı bir aralıkta sürekli reel değerli fonksiyonların uzayı formula_15 bir Banach uzayıdır ve dolayısıyla supremum normuna göre tam bir metrik uzaydır. Ancak supremum normu formula_16 aralığındaki sürekli fonksiyonlar uzayı formula_17 üzerinde bir norm oluşturmaz, çünkü sınırsız fonksiyonlar içerir. Bunun yerine, kompakt yakınsamanın topolojisi ile, formula_17 uzayına bir Fréchet uzayı yapısı verilebilir: bu uzay, üzerindeki topoloji öteleme dönüşümü altında değişmeyen tam bir metrik ile oluşturulabilen lokal konveks bir topolojik vektör uzayıdır. "P" -sel sayıların uzayı formula_19 , herhangi bir formula_20 asal sayısı için tamdır. Bu uzay, formula_20-sel metriğiyle formula_2'yu, tıpkı formula_12'nin formula_2'yu normal metrikle tamamladığı gibi tamamlar. "X" metrik uzayının tam olması için gerek ve yeter koşul, "X"'in boş olmayan kapalı alt kümelerinin, çapları 0'a yakınsayan, her azalan dizisinin arakesitinin boş kümeden farklı olmasıdır: "F" kapalı ve boş olmayan küme, her "n" için ve ise o zaman tüm "F" kümelerinde ortak bir noktası vardır. Her kompakt metrik uzay tamdır, ancak her tam uzay kompakt olmayabilir. Aslında, bir metrik uzayın kompakt olması için gerek ve yeter koşul tam ve tamamen sınırlı olmasıdır. Bu ifade, formula_14formula_36 nin herhangi bir kapalı ve sınırlı formula_37 alt uzayı kompakt (dolayısıyla tam) olduğunu ifade eden Heine Borel teoreminin bir genellemesidir. "X" bir küme ve "M" bir tam metrik uzay olmak üzere, formula_38'ten formula_39'ye giden tüm sınırlı f fonksiyonların kümesi formula_40 bir tam metrik uzaydır. Burada formula_40'dek uzaklık fonksiyonunu supremum normu ile "M"'deki metrik cinsinden şöyledir: "X" bir topolojik uzay ve "M" bir tam metrik uzay ise, 'formula_38''ten 'formula_39"ye sürekli ve sınırlı "f" fonksiyonların kümesi formula_45, formula_46'nin kapalı bir alt uzayıdır ve böylece tamdır. Baire kategori teoremi, her tam metrik uzayın bir Baire uzayı olduğunu ifade eder. Yani, bu uzayın hiçbir yerde yoğun olmayan alt kümeleri sayılabilir birleşiminin içi boştur. Banach sabit nokta teoremi, tam metrik uzaydaki bir daraltan(büzülme) dönüşümün sadece ve sadece bir tek sabit noktaya sahip olduğunu belirtir. Bu sabit nokta teoremi genellikle Banach uzayları gibi tam metrik uzaylarda ters fonksiyon teoremini kanıtlamak için kullanılır. Bir metrik uzayın genişleme sabiti, tüm formula_47 sabitlerin infimumudur öyle ki formula_48 ailesi ikişerli olarak kesiştiğinde, kesişimi boştan farklı olur. Bir metrik uzay ancak ve ancak genişleme sabiti 2'den küçükse tamdır. Herhangi bir formula_39 metrik uzayı için, formula_39'yi yoğun alt uzay olarak ihtiva eden bir "formula_52"(veya formula_53 ile de gösterilir) tam metrik uzay elde edilebilir. Bu uzay aşağıdaki evrensel özelliğe sahiptir: "N" herhangi bir tam metrik alan ve "ön" herhangi biri olup olmadığını düzgün sürekli fonksiyon "N" "M," daha sonra vardır benzersiz "f" uzanan "N" ''M'' düzgün sürekli fonksiyon "f." "M "' boşluğu, bu özellik tarafından izometriye kadar belirlenir (izometrik olarak "M" içeren tüm tam metrik uzaylar arasında) ve "M'nin" "tamamlanması" olarak adlandırılır. Konjenital hemihipertrofi Konjenital hemihipertrofi ya da konjenital hemihiperplazi, otosomal dominant yolla aktarılan, Beckwith-Wiedemann sendromunun fenotipi olabilen, aşırı büyüme sendromlarına özgü bulgular içeren kalıtsal bir sendromdur. Gen mutasyonuna bağlı izole olgular görülebilir. Vücudun bir yarısında hipertrofi vardır; hastaların bir bölümünde hipertrofi yalnızca yüzün bir yarısındadır. Hipertrofik çene yarısındaki dişler erken sürerler (prematüre dişler) ve karşı taraftaki dişlere kıyasla büyüktürler (makrodonti). Dilin bir yarısı büyüktür (hemihipertrofi). Deride nevuslar ve hemangiomlar vardır. Böbreklerde kistler oluşur (medüller sünger böbrek). Zeka geriliği saptanır. Wilms tümörü riski yüksektir. Man Down (dizi) Man Down, ilk olarak 18 Ekim 2013 tarihinde Kanal 4'te yayınlanmaya başlayan ve kız arkadaşı tarafından terk edilen ve öğretmenlik yapmaktan nefret eden Dan karakterini canlandıran Greg Davies'in boşrolünde oynadığı İngiliz durum komedisidir. Kanal 4, ilk sezon yayınlanmadan önce Noel'e özel ekstra bir bölüm daha çekilmesini talep etti ve Davies'in "Annemin Başının Arkası" adını verdiği gösterisi için yaptığı turne sırasında dizinin ikinci sezonu onaylandı. Ancak bu, Rik Mayall'in Haziran 2014'te ölümünden önce gerçekleşti. Mayall'in ölümünden sonra Davies, dizinin akıbetini görüşmek üzere Kanal 4 ile toplantılar yaptı. Mayall ölmeden önce, onun rolünün ikinci sezonda ön plana çıkarılması düşünülüyordu. Kanal 4 daha sonra dizinin ikinci sezonla 1 Haziran 2015 tarihinde geri döneceğini duyurdu. Ekim 2015'te Kanal 4, 13 Temmuz 2016'da yayına başlaması planlanan üçüncü sezonun çekimleri için onay verdi. 8 Kasım 2016'da da Greg Davies, dördüncü sezonun onaylandığını ve 25 Ekim 2017'de yayınlanmasının planlandığını izleyicilere müjdeledi. Dış sahnelerin çoğu Watford, Hertfordshire ve South Oxhey'de çekildi. Bar ve cafe sahneleri South Oxhey'de çekildi. Dördüncü sezon altıncı bölümdeki otopark sahnesi Watford'da bulunan Cassiobury Park'ta çekildi. Dan'in evinin dış çekimleri Kendrick Road, Reading'de çekildi. Wimbledon Film ve TV Stüdyolarında hastane ve karakol sahneleri çekildi. Dizinin çekimlerinde kullanılan derslik, Davies'in öğretmenlik yaptığı Sandhurst Okulu'ndaki sınıfla aynıydı. Birinci sezondaki terzi sahneleri Farncombe, Surrey'de Ã§ekildi. Dizideki "Bob'un Cafe'si"nin dış mekan çekimleri Londra'da Nil Sokak ve Custance Sokak'ın köşesinde tamamlandı.. Dördüncü sezon üçüncü bölümdeki bar sahnelerinin çekimleri Watford, Hampstead Yolu'ndaki "The Horns" adlı mekanda yapıldı. Dan'in katıldığı, kasabın cenaze töreni ve oğlunun vaftiz töreni çekimleri Hanwell, Greator London'daki bir kilisede gerçekleştirildi. Mayıs 2020 tarihi itibarıyla, dizinin tüm sezonları Netflix Türkiye'de yayınlanmaktadır. Ayrıca Channel 4, Sky ve Amazon yayınları da devam etmektedir. Banka yığılması Banka yığılması, bir bankadan aynı anda birçok kişi para çekmeye çalışırsa oluşur. Diğer bir deyişle, kısmi rezerv bankacılık sisteminde (bankaların normalde varlıklarının sadece küçük bir kısmını nakit olarak tuttuğunda), çok sayıda müşteri aynı anda bir finansal kuruluşla mevduat hesaplarından nakit çektiği için finans kurumu temerrüt eder veya olabilir; nakit tutar veya devlet tahvili, kıymetli maden veya değerli taş gibi diğer varlıklara aktarırlar. Başka bir kuruma para transfer ettiklerinde, bu bir sermaye uçuşu olarak nitelendirilebilir. Bir banka yığılması, kendiliğinden ivme kazanır: daha fazla insan nakit çektikçe, temerrüt olasılığı artar ve daha fazla para çekilmesini tetikler. Bu, bankayı nakit tükenene kadar istikrarsızlaştırabilir ve böylece ani iflasla karşı karşıya kalabilir. Bir banka koşusuyla mücadele etmek için, bir banka diğer önlemlerin yanı sıra her müşterinin ne kadar para çekebileceğini, para çekme işlemlerini tamamen askıya alabileceğini veya derhal diğer bankalardan veya merkez bankasından daha fazla nakit kazanabileceğini sınırlayabilir. Bir bankacılık paniği, birçok bankaya aynı anda yığılındığındığında ortaya çıkan bir finansal krizdir ; Sistemik bir bankacılık krizi, bir ülkedeki bankacılık sermayesinin tamamının veya neredeyse tamamının ortadan kalktığı bir krizdir. Ortaya çıkan iflas zinciri, yurt içi işletmeler ve tüketiciler, iç bankacılık sistemi kapandığı için aç kaldığı için uzun bir ekonomik durgunluğa neden olabilir. Eski ABD Federal Rezerv Başkanı Ben Bernanke'ye göre, Büyük Bunalım Federal Rezerv Sisteminden kaynaklanmıştı ve ekonomik zararın büyük bir kısmı doğrudan banka işlemlerinden kaynaklanmıştı. Sistemik bir bankacılık krizini temizleme maliyeti çok büyük olabilir, mali maliyetler GSYİH'nin % 13'ünü ve ekonomik çıktı kayıpları 1970'den 2007'ye kadar önemli krizler için GSYİH'nın% 20'sini oluşturmaktadır. Banka işlemlerini önlemek veya etkilerini azaltmak için çeşitli teknikler kullanılmıştır. Daha yüksek bir rezerv gereksinimi (bankaların rezervlerinin daha fazla nakit olarak tutulmasını gerektiren), bankaların hükûmet kurtarmaları, ticari bankaların denetimi ve düzenlenmesi , son çare borç veren olarak görev yapan merkez bankalarının organizasyonu, mevduatın korunması ABD Federal Mevduat Sigortası Şirketi gibi sigorta sistemleri, ve bir koşu başladıktan sonra geçici olarak para çekme işlemlerinin askıya alınması. Bu teknikler her zaman işe yaramaz: örneğin, mevduat sigortası ile bile, mevduat sahipleri, bankaların yeniden düzenlenmesi sırasında mevduatlara derhal erişemedikleri inancıyla motive edilebilirler. Banka işlemleri ilk olarak kredi genişlemesi ve müteakip daralma döngülerinin bir parçası olarak ortaya çıktı. 16. yüzyıldan sonra, senet ihraç eden İngiliz kuyumcular, kötü hasat, ülkenin bazı kesimlerini kıtlık ve huzursuzluk nedeniyle ciddi başarısızlıklara maruz kaldı. Diğer örnekler Hollanda Lale manyaları (1634-1637), İngiliz Güney Deniz Balonu (1717–1719), Fransız Mississippi Şirketi (1717-1720), Napolyon sonrası depresyon (1815-1830) ve Büyük Buhran'dır (1929). -1939). Bireysel veya hükûmetlere şantaj yapmak için banka işlemleri de kullanılmıştır. Örneğin, 1832'de Wellington Dükü altındaki İngiliz hükûmeti, reformu önlemek için kralın William IV'ün emriyle çoğunluk hükûmetini bozdu (daha sonra 1832 Reform Yasası ). Wellington'un eylemleri reformcuları kızdırdı ve toplanan "Ağzı "durdurun, altına gidin!" " . Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durgunlukların birçoğuna bankacılık paniği neden oldu. Büyük Buhran, 1929'dan 1933'e kadar çok sayıda bankada gerçekleşen çeşitli bankacılık krizlerini içeriyordu; bunlardan bazıları ABD'nin bölgelerine özgüdür Bankaların faaliyetleri, yasaları bankaların sadece tek bir şube işletmesine izin veren eyaletlerde en yaygın olanıdır ve özellikle tek şubeli bankalar bölgelerde bulunduğunda birden fazla şubesi olan bankalara kıyasla riski önemli ölçüde arttırmaktadır. ekonomik olarak tek bir endüstriye bağımlıdır. Bankacılık panikleri, muhabir ağlarını düşüren Tennessee ve Kentucky'deki bir dizi bankanın çöküşüyle tetiklenen borsa çöküşünden bir yıl sonra Kasım 1930'da Yukarı-Güney'de başladı. Aralık ayında New York, tek bir bankanın birçok şubesinde yer alan devasa banka işlemleri yaşadı. Philadelphia, bir hafta sonra çeşitli bankaları etkileyen banka liderleri tarafından vuruldu, ancak önde gelen şehir bankaları ve Federal Rezerv Bankası tarafından hızlı bir şekilde harekete geçirildi. New York ve Los Angeles'taki mali holdingler belirgin bir şekilde skandallarda başarısız olduktan sonra çekilme daha da kötüleşti. ABD Depresyonu'nun ekonomik hasarının büyük bir kısmı doğrudan banka işlemlerinden kaynaklanmıştır, Kanada'da farklı bankacılık düzenlemeleri nedeniyle aynı dönemde banka işletmesi yapılmamıştır. Milton Friedman ve Anna Schwartz, 1930 sonbaharında banka mevduatlarının ve bankaların doğrudan para arzında bir azalmaya neden olan ekonomiyi daraltmasına yol açan kredileri tasfiye etmeye zorlayan sinir biriktiricileri tarafından bankalardan düzenli olarak çekilmelerinden ("istifleme") esinlendiklerini savundu. Banka işlemleri önümüzdeki birkaç yıl boyunca ABD'yi rahatsız etmeye devam etti. Şehir çapındaki koşular arasında Boston (Aralık 1931), Chicago (Haziran 1931 ve Haziran 1932), Toledo (Haziran 1931) ve St.Louis (Ocak 1933) bulunur. Depresyon sırasında uygulamaya konan kurumlar, ABD ticari bankalarında 1930'lardan bu yana, 1980'lerin ve 1990'ların ABD tasarrufları ve kredi krizi gibi koşullar altında bile kaçmasını engellemiştir. 2007'de başlayan küresel mali kriz, bir banka işlemiyle karşılaştırılabilir piyasa likidite başarısızlıkları etrafında toplanmıştır. Kriz, İngiltere'nin Kuzey Kayası ve ABD'nin IndyMac'ı ile ilişkili olanlar da dahil olmak üzere bir banka kamulaştırması dalgası içeriyordu . krizde. Hâlen çoğu gelişmiş ülkede kullanılan bankacılık türü kısmi rezerv bankacılığı kapsamında, bankalar vadesiz mevduatlarının sadece bir kısmını nakit olarak tutmaktadır. Kalan tutar, vadeleri tipik olarak vadesiz mevduattan daha uzun olan ve bir varlık-yükümlülük uyumsuzluğuna yol açan menkul kıymetler ve kredilere yatırılır. Hiçbir bankanın tüm mevduatların bir kerede çıkarılması için yeterli rezervi bulunmamaktadır . Diamond ve Dybvig, bankaların neden gerçekleştiğini ve bankaların neden varlıklarından daha likit mevduat ihraç ettiklerini açıklamak için etkili bir model geliştirdi. Modele göre, banka uzun vadeli kredileri tercih eden borçlular ile likit hesapları tercih eden mevduat sahipleri arasında aracılık yapmaktadır. Diamond-Dybvig modeli, birden fazla Nash dengesi olan ekonomik bir oyun örneği sunar; burada, münferit mevduat sahiplerinin, bir bankanın çökmesine neden olmasına rağmen, başlayacağından şüphelentikten sonra bir banka işlemine girmesi mantıklıdır. Modelde, işletme yatırımı, gelecekteki zamanın getirilmesi için şimdiki harcamaların elde edilmesini gerektirir; örneğin, gelecek yıllarda üretim için şimdi makine ve binalara yapılan harcamalar. Yatırımları finanse etmek için borçlanması gereken bir işletme veya girişimci, tam geri ödemeden önce yatırım getirisi elde etmek için yatırımlarına uzun zaman vermek isteyecek ve borç verene çok az likidite sunan uzun vadeli kredileri tercih edecektir. Aynı ilke, konut veya otomobil gibi büyük bilet satın almak için finansman arayan bireyler ve hane halkı için de geçerlidir. Bu işletmelere borç vermek için paraya sahip olan hanehalkları ve firmaların ani ve öngörülemeyen nakit ihtiyaçları olabilir, bu nedenle genellikle sadece paralarına likit vadesiz mevduat hesapları şeklinde anında erişim garantilenmesi koşuluyla kredi vermeye istekli olurlar, yani, mümkün olan en kısa vadeye sahip hesaplar. Borçlular paraya ihtiyaç duyduklarından ve mevduat sahiplerinin bu kredileri ayrı ayrı yapmaktan korktuklarından, bankalar birçok bireysel mevduattan para toplayarak, borçlulara verilen kredilere ayırarak ve riskleri hem varsayılan hem de ani nakit taleplerini yayarak değerli bir hizmet sunmaktadır. Bankalar uzun vadeli kredileri için vadesiz mevduatlar üzerinden ödediklerinden daha yüksek faiz alabilirler ve böylece kâr elde edebilirler. Herhangi bir zamanda sadece birkaç mevduat sahibi çekilirse, bu düzenleme iyi çalışır. Bazı büyük acil durumları bankanın coğrafi faaliyet alanı ile eşleştiren veya aşan bir ölçekte kısıtlayan mevduat sahiplerinin öngörülemeyen nakit ihtiyaçlarının aynı anda gerçekleşmesi olası değildir; yani, büyük sayılar yasası uyarınca, bankalar bireysel harcama ihtiyaçları büyük ölçüde ilişkisiz olduğundan, herhangi bir günde hesapların sadece küçük bir yüzdesinin geri çekilmesini bekleyebilirler. Bir banka, uzun bir ufukta kredi verebilirken, para çekme talebinde bulunabilecek tüm mevduat sahiplerine ödeme yapmak için sadece nispeten küçük miktarlarda nakit bulundurur. Ancak, birçok mudi bir kerede çekilirse, bankanın kendisi (bireysel yatırımcıların aksine) likidite eksikliği yaşayabilir ve mudiler paralarını geri çekmek için acele ederler, bankayı varlıklarının çoğunu kayıpta tasfiye etmeye zorlarlar ve sonunda kaybetmek. Eğer böyle bir banka kredilerini erken çağırmaya çalışsaydı, işletmeler üretimlerini aksatmaya zorlanabilirken, bireylerin evlerini ve / veya araçlarını satmaları gerekebilir ve bu da daha büyük ekonomiye daha fazla zarar verebilir. Buna rağmen, çoğu borçlu olmasa da çoğu talep üzerine bankayı tam olarak ödeyemez ve iflas beyan etmek zorunda kalır, bu da muhtemelen süreçteki diğer alacaklıları etkiler. Bir banka koşusu, yanlış bir hikâye ile başladığında bile meydana gelebilir. Hikâyenin yanlış olduğunu bilen mudiler bile, diğer mudilerin hikâyeye inanacağından şüphelenirse çekilme teşviki olacaktır. Hikâye kendini gerçekleştiren bir kehanet hâline gelir. Gerçekten de, "kendini gerçekleştiren kehanet" terimini icat eden Robert K. Merton, bankanın "Sosyal Teori ve Sosyal Yapı" kitabındaki kavramın ana örneği olduğunu belirtti. İngiltere Bankası valisi Mervyn King, bir zamanlar bir banka koşusu başlatmanın mantıklı olmayabileceğini, ancak bir kez başladıktan sonra katılmak için rasyonel olduğunu belirtti. Bir banka koşusu, sadece bir bankanın mevduatının aniden geri çekilmesidir. Bir "banka paniği", birçok bankaya aynı anda yığılındığı zaman, zincirleme başarısızlık olarak ortaya çıkan bir finansal krizdir . "Sistemik bir bankacılık krizinde", bir ülkedeki bankacılık sermayesinin tamamı ya da neredeyse tamamı silinir; bu, düzenleyiciler sistemik riskleri ve yayılma etkilerini göz ardı ettiklerinde ortaya çıkabilir. Sistemik bankacılık krizleri, önemli mali maliyetler ve büyük çıktı kayıpları ile ilişkilidir. Acil durumlarda likidite desteği ve battaniye garantileri, her zaman başarılı bir şekilde değil, bu krizlerin kontrol altına alınması için kullanılmıştır. Mali sıkılaştırma, sürdürülemez maliye politikaları tarafından bir kriz tetiklenirse piyasa baskısının kontrol altına alınmasına yardımcı olsa da, tipik olarak genişletici maliye politikaları kullanılmaktadır. Likidite ve ödeme gücü krizlerinde merkez bankaları likit olmayan bankaları desteklemek için likidite sağlayabilir. Mudi koruması, maliyetli olma eğiliminde olmasına ve ekonomik iyileşmeyi hızlandırmasına rağmen, güvenin geri kazanılmasına yardımcı olabilir. Müdahale genellikle iyileşmenin gerçekleşmesi umuduyla ertelenir ve bu gecikme ekonomi üzerindeki stresi artırır. Bazı önlemler, ekonomik serpintiyi kontrol altına alma ve sistemik bir krizden sonra bankacılık sistemini geri getirme konusunda diğerlerinden daha etkilidir. Bunlar arasında sorunun ölçeğinin belirlenmesi, sıkıntılı borçlulara yönelik borç azaltma programları, kurumsal yeniden yapılandırma programları, banka kayıplarının tanınması ve bankaların yeterince aktifleştirilmesi yer alıyor. Müdahale hızı kritik öneme sahiptir; müdahale likidite desteği ve düzenlemelerin gevşemesi durumunda iflas eden bankaların toparlanması umuduyla çoğu kez ertelenmekte ve sonunda bu gecikme ekonomi üzerindeki stresi arttırmaktadır. Hedeflenen, tercih edilen yardıma erişimi sınırlayan net ölçülebilir kuralları belirleyen ve sermaye düzenlemesi için anlamlı standartlar içeren programlar daha başarılı görünmektedir. IMF'ye göre, devlete ait varlık yönetimi şirketleri ( kötü bankalar ) siyasi kısıtlamalar nedeniyle büyük ölçüde etkisizdir. Bir hükûmet örtük kayıtdışı mali açığı, zombi bankalar için o bankaların mevduattan caydırmak için yeterince büyük kayıp olduğunda "sessiz çöküş" oluşur. Daha fazla mevduat sahibi ve yatırımcı bir hükûmetin bir ülkenin bankacılık sistemini destekleyip destekleyemeyeceğinden şüphe duymaya başladığında, sistemdeki sessiz çalışma buhar toplayarak zombi bankalarının finansman maliyetlerinin artmasına neden olabilir. Bir zombi bankası bazı varlıkları piyasa değerinde satarsa, geri kalan varlıkları daha büyük oranda ayrılmamış zarar oranı içerir; borçlarını artan faiz oranlarında devralırsa, kârını daha sağlıklı rakiplerin karlarıyla birlikte sıkar. Sessiz çalışma ne kadar uzun olursa, sağlıklı bankalardan ve vergi mükelleflerinden zombi bankalarına daha fazla fayda aktarılır. Terim, mevduat sigortası olan ülkelerdeki pek çok mevduat sahibinin, bakiyelerini mevduat sigortası limitinin altına çektiğinde de kullanılır. Bir krizden sonra temizlik maliyeti çok büyük olabilir. 1970'den 2007'ye kadar dünyadaki sistematik olarak önemli bankacılık krizlerinde, hükûmete ortalama net yeniden sermayelendirme maliyeti GSYİH'nın % 6'sı idi, kriz yönetimiyle ilişkili mali maliyetlerin GSYİH'nın% 13'ü (giderlerin geri kazanımı göz ardı edilirse GSYİH'nin% 16'sı), ekonomik çıktı kayıpları krizin ilk dört yılında GSYİH'nın yaklaşık% 20'sini oluşturdu. Banka yığılmasını önlemeye veya azaltmaya yardımcı olmak için çeşitli teknikler kullanılmıştır. Bazı önleme teknikleri, ekonominin geri kalanından bağımsız olarak tek başına bankalara uygulanır. Bazı önleme teknikleri tüm ekonomi genelinde geçerlidir, ancak yine de tek kurumların başarısız olmasına izin verebilir. Son çare borç verenin rolü ve mevduat sigortasının varlığı, her ikisi