son bölümündeki olayları yeniden düzenleyen özel bir bölüm yayınladı. Diziyi derleyen dört filmden oluşan bir seri 2006-2007 yıllarında gösterime girdi. Gundam SEED, Kodansha ve Kadokawa Shoten tarafından yayınlanan çeşitli manga uyarlamalarına ve light novellere uyarlandı. Ek olarak CD müzikleri ve video oyunları da dahil olmak üzere çeşitli ticari ürünler de piyasaya sürüldü. "Gundam SEED Destiny", Japonya'da bir milyondan fazla DVD cildi ve film müzikleri ile üst sıralara çıkan satışlarda oldukça popüler oldu. Seri, 2004 ve 2005 anketlerinde Anime Grand Prix'nin galibi oldu. Kritik alım, dizi boyunca meydana gelen temalar ve olaylara odaklanarak da olumlu olmuştur. Ancak, "Gundam SEED Destiny", benzer durumların paylaşılması konusundaki öncülüyle sık sık karşılaştırıldı ve yönetmenin kesimdeki OVA'sının zayıf hissettiği bir sonun iyileştirilmesine yardımcı oldu. Kosova'nın dış ilişkileri Kosova'nın dış ilişkileri, Kosova Dışişleri Bakanlığı'nın çabalarıyla gerçekleştirilir. Kosova, yurtdışında 24 elçilik işletiyor ve Priştine'de 21 elçiliğe ev sahipliği yapıyor. Kosova'nın birçok uluslararası örgüte üyeliği var. 17 Şubat 2008 tarihinde Kosova Meclisi üyeleri Sırbistan'dan bağımsızlık ilan etti. Bu hareket uluslararası toplum arasında tartışmalıydı. Meclis üzerindeki uluslararası denetim Eylül 2012'de sona erdi ve Kosova kendi yönetiminden sorumlu oldu. Kosova Cumhuriyeti, 113 Birleşmiş Milletler üyesi ülkeler, Tayvan,Cook Adaları ve Niue tarafından tanınmıştır. Ek olarak, Kosova Cumhuriyeti'ni (Çin, Rusya, Romanya, Slovakya, Yunanistan) resmen tanımayan bazı ülkeler Kosova'da diplomatik olmayan resmi “irtibat büroları” bulundurmaktadır; Avrupa Birliği gibi. Kosova Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı, yeni misyonlar açarak ya da bu ülkelerle yerleşik olmayan büyükelçilerin akreditasyonu ile Kosova Cumhuriyeti'ni tanıyan tüm devletlerle diplomatik ilişkiler kurma sürecini başlattı. Kosova Cumhuriyeti'nin 89 ülkeyle diplomatik ilişkisi var: Sperkhios Muharebesi Sperkhios Muharebesi (, ) 997 yılında orta Yunanistan'da Lamya şehri yakınında Spercheios Nehri kıyılarında gerçekleşmiştir. Bir önceki yıl Yunanistan'ın güneyine ilerlemiş Çar Samuil komutasındaki Bulgar ordusu ile general Nikiforos Uranos komutasındaki Bizans ordusu arasındaki bir muharebedir. Bizans zaferi neredeyse Bulgar ordusunun tamamını yok etmiş, güney Balkanlar ve Yunanistan'daki akınları sona erdirmiştir. Muharebenin ana kaynağı dönemin Bizans imparatoru II. Basileios'un hayatını anlatan tarihçi İoannis Skilicis'in "Tarihin Özeti" (Σύνοψις Ἱστοριῶν) adlı kitaptır. Bulgarların 986'da Trajan Kapıları Muharebesi'ndeki başarısından sonra, Bizans İmparatorluğu iç savaşın içine düştü, Suriye'deki Fâtımî Devleti ile olan çatışmaları daha da şiddetlendi. Çar Samuil bu durumdan yararlandı. Bizans'ın en büyük ikinci şehri olan Selanik çevresindeki birçok kaleyi ele geçirmeyi başardı. 991 yılında, Bizanslılar Roman'ı ele geçirmeyi başardılar; ancak bu, Bulgaristan'ın "de facto" tek imparatoru olan Samuil'i durdurmadı. 996 yılında Samuil, Selanik'in "Stratigos"unun güçlerini yendi ve güneye doğru yürüdü ve sonunda Larissa ve Korinth'i tehdit etti. Geri dönüş yolunda Spercheios nehrinin karşı tarafında, Batı Domestikos Nikiforos Uranos liderliğindeki bir Bizans ordusuyla karşılaştı. İmparator II. Basileios, Bizans İmparatorluğu'ndaki tüm Balkan ve Yunan topraklarının komutanlığına Uranos'u atamıştı ve kendisine Bulgarları yenmesi için büyük bir ordu vermişti. Uranos, Bulgar ordusunu izledi ve Bulgarlar Spercheios nehrindeki Thermopylae boğazından geçdikten sonra onlarla yüzleşti. Şiddetli yağışlardan sonra nehir taşmış ve her iki kıyıda da geniş bir alan sular altında kalmıştı. Bulgarlar güney kıyısında, Bizanslıları kuzey kıyısına olacak şekilde iki kuvvet nehrin iki tarafına kamp kurdular. İki ordu, birkaç gün boyunca kamp halinde kaldılar. Samuil, Bizanslıların nehri geçemeyeceklerinden emindi ve kampını korumak için önlemler almayı ihmal etti. Ancak Uranos sığ bir yer aradı ve buldu, gece boyunca ordusunu yönlendirdi ve şafakta Bulgarlara saldırdı. Bulgarlar etkili bir direniş gösteremediler ve ordularının büyük bir kısmı tahrip edildi ve ele geçirildi. Samuil'in kendisi yaralandı ve kendisi ve oğlu Gavril Radomir, katledilen askerlerinin cesetleri arasında ölü taklidi yaparak yakalanmaktan kurtulurken, yaklaşık 12.000 adamlarının yakalandığı söylenir. Akşam olduktan sonra Bulgaristan'a gittiler ve Pindus Dağları'nda ordularından geriye kalanını topladılar. Ohri'ye giden 400 km'lik zorlu yolculukta, kolu 140° açıyla iyileşti. Antakyalı Yahya'ya göre, Nikiforos Uranos, bin Bulgar askerinin kellesi ve on iki bin esir ile Konstantinopolis'e döndü. Muharebe, Bulgar ordusunun büyük bir yenilgisiydi. İlk başta Samuil müzakerelere hazır olduğunu gösterdi, ancak Bulgaristan'ın resmi hükümdarı Roman'ın cezaevindeki ölümünün haberi üzerine, kendisini tek meşru çar ilan etti ve savaşa devam etti. Her ne kadar Samuil başlangıçta kazanımlar başarsa da, Bizanslılar savaşta kararlı bir şekilde başarılarına devam ettiler. 1014'te Bulgarları mutlak şekilde mağlup ettiler ve ülkeyi fethettiler. Skilicis'e göre, zafer tamamen Uranos'un başarısıydı ve II. Basileios, onu Domestikos makamına atadı. Cannabis ruderalis Cannabis ruderalis, düşük miktarlarda THC içeren, Orta ve Doğu Avrupa ile Rusya'ya özgü bir "kenevir" türüdür. Birçok bilim insanı "Cannabis ruderalis"'i, "Cannabis sativa" ve "C. indica""'dan" farklı özellikleri ve fenotipi nedeniyle ayrı bir tür olarak kabul eder, ancak "ruderalis'in" bir "Cannabis sativa" alt türü olup olmadığı konusunda geniş çapta tartışmalar bulunmaktadır. "Cannabis ruderalis", diğer kenevir türlerinden daha küçüktür ve nadiren 50 cm'den daha fazla büyür. Bitkiler az miktarda dallanma gösterirler ve ince, hafif lifli gövdeleri vardır. Büyük yapraklara sahip bitki diğer kenevir türleriyle kıyaslandığında çok daha hızlı büyür ve beş ila yedi haftalık bir sürede tohumdan olgunluğa ulaşır. "Cannabis ruderalis", geleneksel olarak Rus ve Moğol halk hekimliğinde depresyon tedavisinde kullanılmıştır. "C ruderalis" düşük oranda THC ihtiva ettiğinden nadiren keyif verici madde olarak kullanılır. "C. ruderalis" diğer "Cannabis" türlerinin aksine"," vejetatif aşamadan çiçeklenme aşamasına, aldığı ışık miktarındaki mevsimsel değişimler yerine bitkinin yaşına bağlı olarak geçtiği için, diğer "sativa" ve "indica" türleri ile melezlenerek "kendi kendine çiçeklenen kenevir türleri" yaratmak için yetiştirilir. Bu melez bitkiler "ruderalis" bitkilerinin dayanıklılığını sergilerken, "sativa" ve "indica" türlerinin tıbbi etkilerini koruduklarından ötürü yetiştiriciler için elverişlidir. "Otomatik çiçeklenme" özelliği son derece rağbet görmektedir, çünkü yetiştirilen bitkilerin mevsimlerden bağımsız olarak büyümesini ve çiçeklenmesini sağlayarak bir yetiştirme sezonu boyunca birden fazla hasada müsaade eder. Komünist Gruplar Birliği Komünist Gruplar Birliği (), Çekoslovakya'da Stanislav Kostka Neumann önderliğindeki anarşist komünist kuruluş. Çekoslavakya'daki Anarko-Komünistler Federasyonu'ndan uzaklaşan Neumann destekçileri 1920 baharında Komünist Gruplar Birliği'ni kurdu. Neumann'ın "Červen" isimli yayını, 1919 yılından itibaren komünizm yanlısı makaleler yayınladı. Neumann ve Červen çevresindeki anarşistler Çekoslovak Sosyalist Partisi’nde çalışmayı denediler, ancak 1920’deki parlamento seçimlerinden sonra hayal kırıklığına uğradılar. Komünist Gruplar Birliği'nin kurulmasıyla Červen yönetimi Çekoslovak Sosyalist Partisi ile herhangi bir işbirliği yapılmasını kınayan bir bildiri yayınladı. Neumann öncülüğünde 23-24 Mayıs 1920 tarihlerinde Lom'da Komünist Enternasyonalin (Komintern) bildirdiği şekilde işçi, köylü ve askerlerin oluşumu için bir işçi konferansı düzenledi ve yeni organizasyonun amacı beyan edildi.Bununla birlikte, uygulamada Komintern'e destek vermesine rağmen, birçok anarşist siyasi özelliği korudu. Komünist Gruplar Birliği Komintern'in 2. Dünya Kongresi'ne bir heyet gönderdi. Bu heyet Ivan Olbracht, Emanuel Vajtauer, Hugo Sonnenschein ve Helena Malířová'dan oluşmaktaydı. Kongreyi takiben Komünist Gruplar Birliği Komintern'in Çekoslovak bölümü olarak tanınmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Komünist Gruplar Birliği, Bohumír Šmeral liderliğindeki Sosyal Demokrat Sol'a yönelik olarak oportünizm ile suçlayarak güçlü eleştiriler yaptı. Ancak Komintern, Šmeral's grubundan tamamen vazgeçmedi. Komünist Gruplar Birliği 1921 yazında kendini feshetti ve üyelerini Çekoslovakya Komünist Partisi'ne katılmaya teşvik etti. Kadri Prishtina Hoxha Kadri olarak da adlandırılan Kadri Priştine (1878-1925), 1920'li yıların başında Arnavut siyasi figürü idi. Priştine Osmanlı İmparatorluğu'nun Kosova Vilayeti'ndeki Priştine'de doğdu . İlk çalışmalarını kendi şehrinde Türk dilinde yaptı, daha sonra Üsküp "Dar ul-Mualimin" okulunda okudu. Istanbul'da hukuk ve eğitim okudu, ilk önce "Darüttedris" Özel Pegagogik Okullarında, sonra da "Fatih" Medresesinde. 4 Şubat 1902'de Genç Türkler hareketine katılmaya başladı. 1904 yılında tartışmalı "Fitret ül-İslam" makalenin Syrja Bey Vlora tarafından yazıldığını Osmanlı makamlara bildirmek istemediği için tutuklandı. Yedikule Zindanlarında dört yıl geçirdi, ve kangren yüzünden bacağını kaybetti. Serbest bırakıldıktan sonra avukat olarak Tokat'ta staj yaptı. 1908'deki Jön Türk Devrimi başladığında zulmü sona erdi ve çalışmalarını bitirmek için Samsun'a gönderildi. 1911'de hukuk profesörü oldu ve 1913'te İstanbul Bankası'nda çalışmak üzere tayin edildi. Daha sonra Türkiye'den kovuldu. I. Dünya Savaşı sırasında Arnavutluk'un kuzeybatısındaki Shkodër kasabasında görev yaptı. Orada milliyetçi bir programla "Komiteti i Fshehtë" (Gizli Komite) adında bir örgüt kurdu. Kosova Ulusal Savunma Komitesi'nin kurucularından biriydi. Vekili Hysni Curri idi ve Bedri Pejani Komite sekreteri olarak görev yaptı. Lushnjë Kongresi’nin ardından kurulan Arnavutluk hükümetinin Adalet Bakanı olarak atandı. 1921'de Arnavutluk Parlamentosu'nun Başkan Vekilliği olarak röl aldı. Aralık 1921'de yine Priştineli Hasan Bey'in kısa ömürlü hükümetinin Adalet Bakanı olarak atandı. 1921'de Priştine'nin yazıları Shkodër'de basınlan "Udha e së Vërtetës" (Gerçeğin Yolu) gazetesinde yayınlandı. 1,7-Oktadien 1,7-oktadien (CH) hafif alev alan bir organik bileÅŸiktir. Araştırmacılar, kros-enin metatez Diels-Alder reaksiyonunda etilene yardımcı olmak için 1,7-oktadien kullanırlar. Silika üzerine biriktirilmiş plazma polimerleştirilmiş 1,7-oktadien filmler, ayarlanabilir hidrofobikliğe sahip parçacıklar üretebilir. Siklononen Siklononen, dokuz üyeli bir halkaya sahip, "sis-sik"lononen ve "trans"-siklononen ya da "(Z)" -siklononen ve "(E)" -siklononen olarak iki olası geometrik izomeri bulunan bir sikloalkendir. Siklookten Siklookten, sekiz üyeli halkaya sahip bir sikloalkendir. Kayda değerdir, çünkü "cis"- veya "trans-" izomeri olarak var olabilecek en küçük sikloalkendir ("cis-" izomeri daha yaygındır). En kararlı "cis" stereoizomeri, çeşitli şekillere sahip olabilir, en sağlam olanı bir şerit şeklindedir; en stabil "trans"- yapısı, sikloheksanın sandalye şeklinin 8-karbon eşdeğeri biçimindedir. 1-Dekin 1-dekin, CH kimyasal formülüne sahip bir alkin hidrokarbon. 5-Dekin 5-dekin ya da dibütilethin, beşinci karbonunda üçlü bağ bulunan ('5- zincirde üçlü bağın yerini göstermektedir) bir tür alkindir. Formülü CH'dir. Yoğunluğu 25 °C'de ve standart koşullarda 0.766 g/ml'dir. Kaynama noktası 177 °C'dir. Ortalama molar kütlesi 138.25 g/mol'dür. 5-Dekin; 4-oktin, 3-hekzin ve 2-bütin içeren bir grup simetrik alkin oluşturur. Nonin Noninler, alkinlerin bir alt grubudur. CH formülüne sahip çok sayıda izomerik bileşiklerden oluşur. Doğrusal üyeleri: Oktin Oktinler, alkinlerin bir alt grubudur. CH formülüne sahip çok sayıda izomerik bileşiklerden oluşur. Doğrusal üyeler: 2-Oktin 2-Oktin, metilpentiletin ya da okt-2-in, ikinci karbonunda üçlü bir bağı olan ('2-', zincirdeki üçlü bağın konumunu belirtir) bir alkin türüdür. Formülü CH'tür. Yoğunluğu 25 °C'de ve stabil koşullarda 0.759 g/ml'dir. Kaynama noktası 137 °C'dir. Ortalama molar kütlesi 110.20 g/mol'dür. 4-Oktin 4-Oktin, ya da dipropiletilen, dördüncü karbonunda üçlü bağ içeren bir alkin türüdür ('4-' zincirdeki üçlü bağın yerini belirtir). Formülü CH'tür. Yoğunluğu 25 °C'de ve stabil koşullarda 0.751 g/mL'dir. Kaynama noktası 131-132 °C'dir. Ortalama molar kütlesi 110.20 g/mol'dür. 4-Oktin; 5-dekin, 3-hekzin ve 2-bütin ile bir simetrik alkin grubunu oluşturur. Köprülü Abdullah Paşa Köprülü Abdullah Paşa ( ; 1684 - 1735), 18. yüzyılın ilk yarısının bir Osmanlı generali ve 1722–27 arasındaki Osmanlı-Hotaki ve 1730–35 Osmanlı-Safevi Savaşlarında komutandı. Arnavutluk kökenli ünlü bir Köprülü ailesindendi. Köprülü ailesiden altı Osmanlı sadrazam olmuş. 1702'de nişancı olarak görev yaptıktan sonra Sultan III . Ahmed'in ordusunda Köprülü Genel rütbesine yükseldi. 1716'da hızlıca gelişen ve ticari merkezi olan İzmir'in ilk Paşası olmuş. 1703 yılından 1724 yılına kadar, Köprülü farklı Sancaklarda vali olarak tayin edilmiş. Bu sacaklar şöyle ki: Hanya (1702-1703 - 1705-1706, 1710-1712), Sakız Adası (1705-1706 - 1707 Haziran ), Sivas sancakları (Haziran 1707 - 1709), Trabzon Eyaleti (1709-10), Eğriboz Sancağı (1710), Musul Eyaleti (1712–15), Aidin Eyaleti (1715–16), Kudüs Sancağı (1716), Hamid Sancağı (1716), Şam (1717-18), Diyarbekir (1718 - Ocak 1720), Erzurum (1720 - Ağustos 1723), Van (Sancak) 1723 - 1724/25) ve Van Eyaleti (1724/25 - 1726/27). Köprülü Van'da görev yaparken 1722-27 Osmanlı-Hotaki Savaşın bazı kampanyalarında Osmanlı kuvvetlerin komutanı olarak hizmet verdi. 1723'te Safevi Şahı II. Tahmasp'ın Ruslarla yaptığı bir anlaşmada Kafkasya ve Hazar kıyılarına ait olan önemli araziler devretti. Bu Osmanlıların çıkarlarına ters düşdüğü için, Köprülü ve ordusu Nahcivan, Merend, Erdebil, Tebriz ve Karabağ'ı kolayca ele geçirdi. Köprülü 1724 / 25'de Tebriz'in yeni (ancak kısa ömürlü) eyaletinin valisi oldu. Savaştan sonra Köprülü vali olarak hizmet etmeye devam etti: Sidon Eyaleti (1726/27- 1728 Ağustos), Sancak Candia, (Ağustos 1728-Temmuz 1729 Temmuz 1731-Eylül 1732), Mısır Eyalet (Temmuz 1729 - Temmuz 1731), Bender Sancağı (1732 - 1733 Eylül) ve Konya Sancağı (1733 - 1734/35). 1735 yılında Köprülü Safevi general, ve yakında Şah olacak, Nader ile 1730-35 Osmanlı-Safevi Savaşı sırasında Yeghevārd Muharebesi'nde karşılaştı. Köprülü, Safevi kuvvetlerine karşı başarılı bir saldırı başlattı, ama ilk başarılara rağmen Köprülü'nün ordusu yenildi ve Köprülü savaşta (bugünkü Kars civarlarında]]) öldürüldü. Köprülü Fazıl Mustafa Paşa'nın oğlu ve Köprülü Mehmet Paşa'nın torunu idi. 1700-1701 yıllarında Feyzullah'ın kızı Zübeyde Hanım'la evlendi. Evlilikleri boyunca 15 çocuk, sekiz kız çocuk ve yedi oğul doğdu. Zübeyde Hanım, 1731 yılında kocasından dört yıl önce öldü. Joseph Flummerfelt Joseph Flummerfelt (24 Şubat 1937 –1 Mart 2019), Amerikalı orkestra şefi. Otuz yıl boyunca Princeton, New Jersey'deki Westminster Choir Koleji'nde dersler verdi. 1977'de Güney Carolina'da Charleston'da düzenlenen Spoleto Festival'nin kurucu ortağı ve 1977'den 2013'e kadar koro faaliyetleri direktörüydü. Ayrıca 1971'den 1993'e kadar İtalya'daki Festival dei Due Mondi Korosu'nun şefliğini yapmıştır. "The New York Times" 'a göre Flummerfelt; "Amerikan klasik müziğinde her zaman çok görünür olmasa bile, yinede büyük rol oynadı." şeklinde ifade edilmiştir. 24 Şubat 1937'de Vincennes, Indiana'da doğan Amerikalı orkestra şefi Joseph Flummerfelt 1 Mart 2019'da 82 yaşında Indianapolis, Indiana'da yaşamını yitirmiştir. Kekulen Kekulen, CH kimyasal formülüne sahip polisiklik aromatik hidrokarbon ve sirkülendir. İlk olarak 1978'de sentezlendi ve benzen molekülünün yapısını keşfeden August Kekulé'nin anısına isimlendirildi. King Rikki "King Rikki', 2002 yapımlı dram filmi. Baş rollerini Jon Seda, Mario López, Tonantzin Carmelo and Timothy Paul Perrez paylaşmaktadır. Bu film William Shakespeare tarafından yazılan "Richard III" 'yü konu almaktadır.Yönetmenliğini James Gavin Bedford üstlenmiş senaryo ise Jesse Graham tarafından yazılmıştır. 1,5-Hekzadien 1,5-hekzadien (CH)(CH = CH) kimyasal formülüne sahip organik bileşik. Renksiz, uçucu bir sıvıdır. Çapraz bağlama maddesi olarak ve çeşitli başka bileşiklere öncül olarak kullanılır. 1,5-Hekzadien ticari olarak 1,5-siklooktadien etenoliziyle Ã¼retilir: Katalizör alüminyum üzerinde ReO'den türetilir. Laboratuvar ölçekli bir üretim için magnezyum kullanılarak alil klorürün indirgeyici birleştirilmesi gereklidir: Siklobütin Siklobütin, (CH) kimyasal formülüne sahip bir hidrokarbon molekülüdür. Dörtlü karbon atomu halkası içerisinde bir üçlü bağ barındırır. Bu sikloalkin yüksek halka gerilimi nedeniyle çok dengesizdir ve saf halde izole edilmemiştir. Bununla birlikte, siklobütin içeren osmiyum koordinasyon kompleksleri sentezlenmiştir. Siklobüten Siklobüten bir sikloalkendir. Pratik uygulamalar için değil, temel bir değer olarak ilgi çekicidir. Renksiz, kolay yoğunlaşan bir gazdır. Modern bir sentezi, siklobütanolün 2 aşamalı dehidrasyonunu ile gerçekleşir. Bileşik ilk önce [CHNMe]OH, amonyum tuzunun termolizi ile hazırlanmıştır. Metilsiklopropan Metilsiklopropan, CHCH yapısal formülüne sahip bir organik bileşiktir. Bu renksiz gaz, siklopropanın mono metil türevidir. Metilsiklopropan, diğer birçok siklopropan gibi, halka açma reaksiyonlarına girer. Bazı reaksiyonlarda bağlanma bölünmesi, metilensiklopropan gruplarının, aminler için koruyucu gruplar olarak kullanılmasıyla bağlantılı olarak da rapor edilir. Marigo Posio Marigo Posio (1882-1932) en seçkin Arnavut kadınlardan biriydi. Arnavut Ulusal Uyanış ve Bağımsızlık Hareketi'nin aktivisti, ve Arnavut kadınların tarihinden önemli bir figürlerdir. 28 Kasım 1912'de Vlorë'deki Arnavutluk Bağımsızlık Bildirgesi'nde İsmail Qemali tarafından kaldırılılan bayrağın dikilmesi ve işlenmesi ) ile hatırlanıyor. Marigo'nın babsı Papa Kosta Poçi idi, annesi ise ve Voskopojë'den Lenka Ballauri. Bazı resmi Arnavut kaynaklara göre Korçë civarlarındaki Hoçisht (o zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Monastir Vilayeti) köyünüde doğmuş. Bazı kaynaklar Korçanın kendisinden de söz eder. Kız kardeşi Urani Arnavut siyasetçi ve oyun yazarı Kristo Floqi ile evliydi. Diğer kız kardeşi Angjeliqi Arnavut siyasetçi ve Başbakan Kostaq Kota ile evlendi. İki kardeşi Niko ve Kristo ABD'ye göçmendiler (biri Natick, MA'a ve diğeri Salt Lake City'e yerleşdi). Romanya'nın Arnavutluk kolonisinin aktivisti olan ve Bağımsızlık Bildirgesi Yasası'nı imzalayan Arnavut vatansever Spiro Ilo'nun akrabasıydı. Marigo ilk Korçë Arnavutluk Okulu'nın 27. öğrencisi olarak eğitim gördü. Genç yaşta Hoçişt'ten Jovan Posio ile evlendi. Çift 1904'te "Muradie" mahallesinde "Vlora'ya" taşındı. Evleri o zamanki Arnavut vatansever şahsiyetlerin toplandığı bir merkez oldu. Marigo, 1908'de Vlore'da kurulan Laboratuvar Yurtseverlik Kulübü'nün bir üyesiydi. 1909'da Arnavutluk Vlore Okulu'nun kurucularından biriydi. Arnavutluk Bağımsızlık Bildirgesi 28 Kasım 1912'de Vlora'da gerçekleşti. Marigo Bağımsızlık Yasası sırasında yükseltilen Arnavut bayrağının "annesi" olarak kabul edilir. Resmi kaynaklar bayrağı işlediğinden bahsetiyor. Arnavut siyasetçi Lef Nosi kara kartalın satenden kesildiğini ve kırmızı baza dikildiğini anlatıyor. Ekrem Vlora bayrağın Aladro Castriota'dan hediye olduğunu ve kopyalarını yapması için Marigo'ya verildiğini söyledi. Marigo Yunanistan ile sınır savaşından gelen yaralı askerlere yardım etmeyi amaçlayan ilk Arnavut Kadın Örgütü'nün lideri olarak kabul ediliyor. Organizasyon 13 Mayıs 1914 tarihinde kuruldu. Diğer üyeler zamanın önde gelen Arnavut şahsiyetlerinin eşleriydi, örnek olarak Syrja Vlora veya Delvina Mehmet Paşa'nın eşleri. On 6 February 1921 "Shpresa shqiptare" ("The Albanian hope") adlı bir mecmua yayımlamaya başladı. Kristo Floqi 9 Aralık 1928'de yaptığı konuşmada, Arnavut yetkilileri Marigo'nun katkısını unutmakla suçladı. Marigo 1912 sonrası birçok kişiye verilen "emektar statüsünü" almadı. 1932'de ihmal edildi ve unutuldu, ve Zvërnec Manastırı mezarlığına gömüldü. Metilsiklopentan Metilsiklopentan, CHCH kimyasal formülüne sahip bir organik bileşiktir. Soluk bir kokuya sahip, renksiz, yanıcı bir sıvıdır. Petrolün naften fraksiyonunun bir bileşenidir. Genellikle siklohekzan ile bir karışım halinde elde edilir. Esas olarak naften reformu ile benzene dönüştürülür. Metilsiklopentan kusursuz düzlemsel değildir ve yapısındaki stresi hafifletmek için büzülebilir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 70 kg Erkekler serbest 70 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 9 Nisan ve 10 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. Kahvaltılık gevrek Kahvaltılık mısır gevreği veya kahvaltılık gevrek, işlenmiş tahıl tanelerinden yapılan ve çoğunlukla Batı dünyasında kahvaltı için sıklıkla yenen bir kahvaltı yemeğidir. En sık sütle karıştırılır, ancak yoğurt veya meyve ile de yenilebilir. Bazı şirketler, ürünlerini mısır unu ve yulaf bazlı ve yüksek lifli tahıllar yemekten kaynaklanan sağlık yararları için tanıtır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, tahıllar genellikle vitaminlerle takviye edilir, ancak sağlıklı bir kahvaltı için gereken vitaminlerin çoğundan da yoksun olabilir. Yüksek oranda şeker içeriği olan tahılların önemli bir kısmı üretilir. Pek çok kahvaltı gevrekleri ekstrüzyon yoluyla üretilir. Kahvaltılık gevrek endüstrisi brüt kar marjı% 40-45, bazı pazarlarda% 90 penetrasyon olmuşdur ve tarihi boyunca istikrarlı ve büyümeye devam etti. ABD'deki farklı kahvaltı gevreklerinin sayısı 160 (1970) 'den 340 (1998)' e yükselmiştir; 2012 için öngörülen trend 4.945'tir. Bu son derece rekabetçi pazarda, kahvaltı gevreği şirketleri gittikçe artan sayıda farklı lezzetlerde tahıllar geliştirmiştir. Pek çok sade buğday ve beyaz yulaf bazlı tahıl mevcut olmasına rağmen, diğer tatlar tatlıdır. En popüler markalardan bazıları lipofilizasyon olan kurutulmuş meyveler içerir, bazıları tatlı veya şeker gibi tatlandırılır. Düğürcük çorbası, karabuğday lapası, irmik lapası türleri vardır. Müsli, pişirilmemiş kuruyemiş, meyve ve yulaf ezmesi bazlı bir kahvaltı gevreğidir. Hastanedeki hastalar için 1900'lerde İsviçreli doktor Maximilian Bircher-Benner tarafından geliştirildi. Alpen gibi kuru bir şekilde temin edilebilir veya taze yapılabilir. En sıcak tahıllar, yulaf lapası olarak sınıflandırılabilir. Sıcak suya batırılmış, pişirilmiş ve / veya kaynamış ve kaynatılmış hale getirmek için haşlanmış tahıl tanelerinden oluşurlar. Kahverengi şeker, bal veya akçaağaç şurubu gibi tatlandırıcılar genellikle üretici tarafından, pişirme sırasında veya yemeden önce eklenir. Yulaf lapası özellikle İskoçya, Galler, İrlanda ve İngiltere'de popülerdir. Dondurucu kışlardan dolayı İskoçya'da yulaf lapası önem kazandı. İskoç halkı, pürenin sadece su ve tuzla yapılmasını tercih ederken, diğerleri daha fazla kremalı madde eklenmesini tercih ediyor. Galler, Welsh hanelerinde yulaf lapası yapmak için yulaf yetiştirmek için mükemmel bir iklime sahipti. İrlanda, soğuk algınlığı ilacı olarak yulaf lapasını viski ile karıştırırken, İngiltere yemeğin kraliyet ailesine ve geleneklerine atıfta bulunur. Košice Uluslararası Havalimanı Košice Uluslararası Havalimanı () , Slovakya'nın Košice şehrinde hizmet veren uluslararası bir havalimanıdır. Slovakya'daki en büyük ikinci uluslararası havalimanıdır. St Elisabeth Katedrali'nin güneyinde, deniz seviyesinden yüksekte ve büyüklüğündedir. Tarifeli ve charter, iç ve dış hat uçuşlarına hizmet vermektedir. Havalimanının yıllık yolcu kapasitesi 800.000'dir. Bugünkü havaalanının inşaatına 1950'de Barca banliyösünde başlandı. 1954 yılında yeni yolcu terminali, hangar ve yeni kontrol kulesinin ilk bölümünde inşaat başladı. 1955 yılında Košice ile Prag arasında doğrudan uçuşlar başladı. Güç kaynağı, 1962'de daha güçlü transformatörler ile geliştirildi. Artan trafikle birlikte 1960'lı yılların ortalarında daha büyük bir yolcu terminali ihtiyacı meydana geldi. 1973'te SNP Hava Kuvvetleri Akademisi'nin kuruluşu, o tarihten itibaren Çekoslovakya'da havacılığın gelişimine büyük katkı sağladı. 1974 ve 1977 yılları arasında, pist artırıldı, güç kaynağı yeniden inşa edildi ve CAT II ICAO şartnamelerine uygun bir aydınlatma sistemi kuruldu. Havaalanında askeri havacılık 2004'te durdu. Terminal 1'in toplam alanı 'dir. Seyahat eden insanlar için 'den fazla bir alan ayrıldı. Tesiste havacılık ve seyahat acentaları, çocuk odası, sessiz bir oda ve iş salonu bulunmaktadır. Ayrıca restoranlar, araba kiralama ofisleri ve küçük dükkanlar vardır. Aşağıdaki havayolları, Košice Havaalanına tarifeli hizmetler sunar: 2000 yılından beri yolcu taşımacılığı ve operasyonlar: Fascination (film) Fascination ,2004 yapımı yönetmenliğini Klaus Menzel'in üstlendiği gerilim-romantizm ve gizem türünde çekilmiş filmdir. Genç Scott Doherty (Adam Garcia) annesi Maureen Doherty'nin (Jacqueline Bisset), babası Patick Doherty (James Naughton)'un kaza sonucu zamansız ölümünden kısa süre sonra aile dostları olan Oliver Vance (Stuart Wilson) ile evlenmeyi planladığından şüphelenir. Scott, Oliver'ın yaklaşan evlilik planlarıyla ilgili şüpheli paylaşımlar yapan güzel kızı Kelly (Alice Evans) ile olayı takibe alır. Daha sonra Kelly'e aşık olur, ancak ölümcül bir patlama Scott'ın hayatını altüst eder ve kanıtlar onu katil olarak işaret eder. Çerçevedeki gerçek katil omudur? Ultra kÄ±sa darbe Ultra kısa darbe ya da ultrakısa darbe, ışığın oluşturduğu, pikosaniye ya da daha aşağı bir ölçekte süren elektromanyetik darbedir. 2018 yılında Gérard Mourou ile Donna Strickland, "lazer fiziği alanındaki çığır açan icatlarından, özellikle de yüksek yoğunluklu ultra kısa optik darbeleri oluşturma yöntemlerinden dolayı" Nobel Fizik Ödülü'nü paylaştılar. Werner Bardenhewer Joseph Werner Bardenhewer (d. 30 Ocak 1929 −ö. 10 Nisan 2019), Alman Katolik din adamı ve hayırseverdir. 1974'ten 1996'ya kadar Hessen eyaletinin başkenti Wiesbaden'in Hristiyan üst düzey din adamı olarak görev yaptı. 1999'da Afrika kıtası için yarım çalışmaları yapmak üzere Wiesbaden'de Afrika Yardım Organizasyonu'nu kurdu. Hayırsever çalışmalarıyla Afrika'nın Sahil bölgesindeki ülkelerinde sağlık ve eğitim konusunda katkılar sağladı. 2016 yılında yaptığı çalışmalarlar Burkina Faso'nun "Ulusal Şeref Nişanı" ile ödüllendirildi. Arnsberg, Kuzey Ren-Vestfalya'da 30 Ocak 1929'da doğan Alman din adamı ve hayırsever Werner Bardenhewer 10 Nisan 2019'da Wiesbaden'de 90 yaşında ölmüştür. Dick Dale Richard Anthony Monsour (bilinen adıyla: Dick Dale ; 4 Mayıs 1937 –16 Mart 2019), Amerikalı rock gitaristi ve müzisyeni. İkinci stüdyo albümünün adı olan "The King of the Surf Guitar", adlı müzik çalışmayla dikkat çekmiştir. Müzisyen 4 Mayıs 1937'de Boston, Massachusetts'de doğdu. Amerikalı rock gitaristi ve müzisyeni Dick Dale 16 Mart 2019'da Loma Linda, Kaliforniya'da geçirdiği kalp krizi, sonucu 81 yaşında ölmüştür. Alberto Cortez Alberto Cortez (doğum adı: José Alberto García Gallo; 11 Mart 1940 –4 Nisan 2019), Arjantinli şarkıcı ve söz yazarı. Kariyeri boyunca kırktan fazla albüm çıkaran Cortez, 1960 yılındaki hit parçası "Sucu Sucu" ile bilinir. Arjantinli şarkıcı ve söz yazarı Cortez, 11 Mart 1940'ta Rancul, La Pampa eyaleti, Arjantin'de doğdu. Arjantinli şarkıcı ve müzisyen Alberto Cortez, yaşamını sürdürdüğü Madrid, İspanya'da 4 Nisan 2019'da geçirdiği mide kanaması sonucu 79 yaşında ölmüştür. 2014-15 TÃ¼rkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar Birinci Voleybol Ligi 2014-15 sezonu, Türkiye Bayanlar Voleybol Birinci Ligi'nin 31. sezonudur. 11 şehirden 24 takımın katıldığı lig, deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Salihli Belediyesi ve Halkbank kulüpleri Sultanlar Ligi'ne yükselirken, Anadolu Üniversitesi, Karşıyaka Voleybol, Ankaragücü ve Ataşehir Belediyesi kulüpleri ise Türkiye Bayanlar Voleybol İkinci Ligi'ne düştüler. Bayanlarda bir önceki sezonu tamamlamış olan ve bir alt ligden bu lige çıkmaya hak kazanmış olan toplam 24 takım A ve B grubunu oluşturur. 1. ETAP: Voleybol Federasyonu tarafından A ve B olarak ayrılan her grup, müsabakaları kendi arasında deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynar. Deplasmanlı İki Devreli Lig usulüne göre oynanan müsabakalar sonucunda A ve B grubunda 1,2,3 ve 4. (Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü) sırayı elde eden toplam 8 takım, Yarı Finallere katılmaya hak kazanır. LİGDEN DÜŞME: 1. Etap müsabakaları sonunda aldıkları puana göre yapılan sıralamada A ve B Gruplarında son iki sırayı (11. ve 12.) alan takımlar bir alt lige düşer. YARI FÄ°NAL: Yarı Final gruplarından A grubu A1, A4, B2 ve B3 takımlarından oluşurken, B grubu ise B1, B4, A2, A3 takımlarından oluşur. Federasyonca iki gruba ayrılan takımlar, tarafsız bir ilde Tek Devreli Lig usulüne göre turnuva maçları oynarlar. Gruplarında ilk iki sırayı alan takımlar Final Grubuna katılmaya hak kazanırlar. FÄ°NAL: Yarı finalden gelen takımlar FİNAL müsabakalarını Voleybol Federasyonunca belirlenecek tarafsız ilde Tek Devreli Lig usulüne göre turnuva oynarlar. Final müsabakaları sonunda alınan puanlara göre yapılan sıralamada 1. ve 2. (Birinci ve İkinci ) sırayı elde eden takımlar bir üst lige yükselirler. PUANLAMA SİSTEMİ: Bu sistemde önceden belirlenmiş fikstüre göre, kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3 – 0 ve 3 – 1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3 – 2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1 – 3 ve 0 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Bir veya birkaç takım tarafından kazanılan puanların eşitliği halinde, sıralama; kazanılan maç sayısına göre belirlenir. Kazandığı maç sayısı fazla olan takım üst sırada yer alır. Kazanılan maç sayısına göre eşitliğin bozulmaması halinde; set averajı uygulanır. Bu uygulamada puanları eşit olan takımların müsabakalar sonunda aldıkları setlerin toplamı, verdikleri setlerin toplamına bölünür. Sıralama, büyük sayıya sahip olan takım üst sırada yer alacak şekilde yapılır. Eşitliğin kazanılan set sayılarına göre de devam etmesi halinde; eşitliği devam eden takımların yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Takımlar, çıkan sayının büyüklüğüne göre yukarıdan aşağıya sıralanır. Eşitlik yine de bozulmamışsa bu durumdaki takımların kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki maç, puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak sıralama belirlenir. Esperanto işçi hareketi Esperanto işçi hareketi ("Laborista Esperanto-movado"), Esperanto dilinden pratik olarak faydalanarak işçi hareketinin amaçlarını, özellikle de kapitalizme karşı mücadeleyi ilerletmek hedefine sahip uluslararası harekettir. Esperanto işçi hareketi yalnızca politik bir hareket değil, aynı zamanda kültürel ve eğitsel bir harekettir. Günümüzde, Esperanto işçi hareketinde küresel düzeyde aktif olan başlıca Esperanto dernekleri, Sennacieca Asocio Tutmonda, Internacia Komunista Esperantista Kolektivo ve Monda Asembleo Socia'dır. Genellikle birkaç yabancı dili bilen bilim insanları, iş insanları ve nakliye işçileri, uluslararası emek hareketindeki işçiler arasında ortak küresel bir dile ihtiyaç duyuyorlardı. Çeşitli uluslardan işçiler genellikle sadece anadillerini biliyordu. Esperanto'nun kendileri için ilk değerini bilenler çoğunlukla sıradan işçiler oldu; dil bilgisi biçiminde örgün eğitimden yoksun, büyük bir çabayla Esperanto'yu kendi ihtiyaçları doğrultusunda öğrendiler ve dilin yayılmasına öncülük ettiler. İlk Esperantist işçi grupları 1905 ve 1908 yılları arasında Lahey, Hamburg, Münih, Paris, Stockholm gibi merkezi şehirlerde kuruldu. 1907'de Birleşik Krallık'ta, İngiliz Esperanto Sosyalistleri Birliği kuruldu, ancak hiçbir yerel örgütü yoktu. 1911'de, Çekoslovakya, Almanya ve Hollanda'da ayrı ayrı Esperantist işçi birlikleri kuruldu ve ulusal gazeteler "Antaŭen" (Almanya), "Arbeider-Esperantist" (Hollanda), "Kulturo" (Çekoslovakya) ve "Le travailleur Esperantiste" (Fransa) kuruldu. Esperantistleri için uluslararası bir organ daha önce ortaya çıkmıştı, Marcelo Verema (Paul Berthelot'un takma adı) 1906 yılında küresel sosyal inceleme amacıyla "Rondiranta folyo por la kreado de tutmonda Socia Revuo," isimli bir broşür yayınladı. Daha sonra 1906'da "Ruĝula Kongreseto" ve Cenevre'de "Internacia Socia Revuo" Ocak 1907'de aylık olarak yayına sürüldü. Editörler 1907-1909 arası Fi-Blan-Go (Fernand Blangarin'in takma adı), 1910-1911 arası Jacob Leendert Bruijn, 1912-1914 arası ise Wijtze Nutters idi. Zaman zaman yılın son kısmındaki yetersiz fon nedeniyle, iki veya üç ayda bir yayın yapabiliyorlardı, ancak 1913'e kadar abone sayısı yaklaşık 20 ülkede 600'ü aştı. Çarlık Rusyası'nda bile okurlar ve ortak çalışanlar bulundu. 1912-1914 yılları arasında "Internacia Socia Revuo" yayınevi altında Enrico Ferri, Ferdinand Domela Nieuwenhuis, Peter Kropotkin, Ferdinand Lassalle, Wilhelm Liebknecht, Jack Londra, Silvio Gesell ve Victor Hugo; DJ Ivanski ve Wijtze Nutters önemli çeviri çalışmaları yaptı. 1914'te I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla birlikte "Internacia Socia Revuo" yayına son verdi; 1920'de Nutters dergiyi canlandırmaya çalıştı, ancak yalnızca altı sayı çıkarmayı başarabildi. 1906 yılında, daha sonra "Liberiga Stelo" (Özgürlük Yıldızı) olarak bilinen "Internacia Asocio Paco-Libereco" (Uluslararası Barış ve Özgürlük Birliği) kuruldu. Kuruluşun başlıca aktivistleri Fi-Blan-Go ve R. Louis idi. Amaçlar militarizme ve kapitalizme direnmek ve Esperanto'yu enternasyonalistler ve sosyalistler arasında yaymaktı. Dernek militarizm, milliyetçilik ve dincilik karşıtlığı konusunda birkaç broşür yayımladı; bu yazılar ilk Esperanto işçi yayınlarıydı. Ancak, yalnızca bireyleri ve yerel grupları üye olarak kabul eden dernek, Fransa dışında çok fazla takipçi bulamadı. Çek ve Alman işçi birlikleri iki farklı uluslararası organizasyon projesi geliştirdi; Her ikisi de gruplarını Paris'teki 1914 Esperanto Dünya Kongresi ("Universala Kongreso de Esperanto") ile eş zamanlı olarak bir araya gelecek olan Esperantistlerin uluslararası bir konferans konferansına dönüştürmeyi amaçladı, ancak bu gerçekleşemedi. daha önceki Dünya Kongrelerinde işçiler Cenevre (1906), Cambridge (1907), Antwerp (1911), Kraków (1912) ve Bern (1913)'deki toplantılarda buluşmuşlardı ve bu toplantoılara "Ruĝula Kongreseto" (Küçük kızıl konferans) adı verilirdi. Bu konferanslar farkındalığı ve deneyimlerin gelişmesini sağladı, ancak pratik sonuçları olmadı. 1911'de Esperanto Dünya Derneği işçilere özel bir ilgi grubu oluşturmaya çalıştı, ancak beklenen başarılı elde edilemedi. Genel olarak, Esperanto işçi hareketi 1914 yılına kadar esas olarak Esperanto dilini tanıtmak için çalıştı. Prag'daki 1921'de toplanan Dünya Esperanto Kongresi ve aynı tarihte, 75 ülkeden 80 kişinin katıldığı "Liberiga Stelo" grubu ilk dünya konferansını düzenledi ve kendisini "Sennacieca Asocio Tutmonda" (SAT) olarak adlandırdı. SAT üyeliği bireysel bazda oldu, yerel veya ulusal bölümleri yoktu. SAT'ın organizasyonunun karakteristik özelliği, tüm üyeliğin seçtiği liderlik "Generala Konsilantaro" (Genel Konsey)' ülkeleri veya milletleri değil, sektörleri temsil etmesiydi"." Milliyetçiliğin liderlik üzerindeki etkisinden kaçınmak için, dünyanın yüzeyi meridyenlerin saatlerine göre keyfi sektörlere bölündü ve konseyin her sektörden seçilen bir temsilcisi vardı; Bu konsey daha sonra yardımcısı ve derneğin yönetim kurulunu seçti. 1933'ten sonra, üyeliğin tamamı tarafından seçilen kurul, SAT ile bir sözleşme imzalayan Esperantist işçi derneklerinin temsilcilerini de içeriyordu. 1924-25'te SAT küçük bir krizden kurtuldu. Birkaç anarşist SAT üyesi, SAT yayınlarının komünizme ya da Sovyetler Birliği'ne karşı çıkan makalelerine izin vermeyeceğini duyurduğunda, "Tutmonda Ligo de Esperantistaj Senŝtatanoj ("Devlet Dışı Esperantistler Küresel Birliği, TLES) adıyla kendi örgütlerini kurduğunu açıkladı ve iki ayda bir "Libera Laboristo" (Ücretsiz İşçi) isimli yayınını yayınlamaya başladı. Diğer bir grup ise 1932 yılında "Internacio de Proleta Esperantistaro" (Proleter Enternasyonal Esperantist), diğer bir grup ise 1933 yılında "Internacio de Socialistaj" (Sosyalist Enternasyonal Esperantist) adında oluşumlar kurdu. SAT Sovyet bloku ülkelerinde yasaklanmış ya da baskı altına alınmış olsa da Yugoslavya hariç çoğu sosyalist ülkede kongreler düzenlemiştir. Bu ülkelerde kendilerini işçi birlikleri olarak ilan eden ve "Mondpaca Esperantista Unuiĝo" (Dünya Barışı için Birleşik Esperantistler) adında tarafsız hareketin bir parçası olarak hareket eden dernekler ortaya çıktı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra bu gruplar, kendi ulusal hükümetlerinden destek alamadığı için büyük oranda etkinliğini yitirdi. AntakyalÄ± Yahya Antakyalı Yahya, tam ismi Yaḥya ibn Saʿīd al-Anṭākī (Ar. يحيى بن سعيد الأنطاكي), Melkani Hristiyan, 11. yüzyıl hekim ve tarihçi. Büyük olasılıkla Fâtımî Mısır'da doğdu. Hekim oldu ancak Halife El-Hakim Bi-Emrillah (996–1021 arası hükümdar) döneminde Bizans toprağı Antakya'ya gitmiştir. Baş eseri, Eutychius'un "Annals" çalışmasının devamıdır, 398 ile 1034 arasını kapsar. Tarihi, çeşitli kaynaklara dayanarak, Bizans İmparatorluğu, Mısır, Bulgaristan ve Kiev Rusları ile ilgili olaylarla ilgilenir. Antakya’da iken, Hristiyanlığın savunulması ve İslam ile Yahudiliğin reddedilmesi ile ilgili teolojik eserler yazdı. Yaklaşık 1066 yılında öldü. Tarihi, I. Kratchkovsky ve A. Vasiliev tarafından "Patrologia Orientalis"nun 18., 24. ve 47. ciltlerinde Fransızca’ya ve İtalyanca’ya çevrildi, düzenlendi ve basıldı. Sovnarhoz Sovnarhoz (, "Sovet narodnogo khozyaystva") veya Bölgesel Ekonomik Sovyeti, Sovyetler Birliği'nde ayrı ekonomik bölgeleri yönetmek için kurulan kuruluşlardır. Tamamı Ulusal Ekonomi Yüksek Sovyeti'ne bağlıydı. Bu kuruluşlar Sovyetler Birliği'nin iki tarihsel döneminde var oldu, ilki kapsar 1917-1932 arası dönemde, ikincisi ise 1957-1965 yıllarındaki ekonomik reformlar sonrası kuruldu. Sovnarhoz adındaki ekonomik konseyler bürokrasiye karşı mücadele etmek amacıyla Mayıs 1957'de Nikita Kruşçev tarafından yönetim reformu kapsamında tanıtıldı. Reform sırasında ülke ekonomisi ekonomik konseylerin kurulduğu ekonomik idari bölgelere bölündü. Bu bölgeler Birlik Cumhuriyetlerinin Yüksek Sovyetleri tarafından kuruldu. Bununla birlikte ülkedeki parti liderleri ve milletvekilleri tarafından da onaylandı. Ekonomik konseyler birlik cumhuriyetlerinin meclislerine bağlıyken, konsey başkanları ilgili birlik cumhuriyetindeki bakanlıklarn haklarından yararlandı ve bakanlar kurulunun bir parçasını oluşturdu. Kasım 1962'de Sovyetler Birliği Ulusal Ekonomi Konseyi kuruldu. Aralık ayında, kaldırılan birkaç ekonomik idari bölge de dahil olmak üzere daha büyük ekonomik alanlar oluşturulmaya başlandı ve her birinde bir sovnarhoz oluşturdu. Başlangıçta 105 ekonomik bölgeye ayrılmıştı; sovnarhozlar operasyonel ve planlama yönetimi idi. 1960'dan sonra merkezileşme süreci ekonomik konseyler sistemine entegre edildi. Buna göre birkaç ekonomik idari bölgeye sahip olan Birlik cumhuriyetlerinde, ulusal ekonomik konseylerin ekonomik faaliyetlerini koordine etmek üzere cumhuriyet ulusal ekonomik konseyleri oluşturuldu. Ardından zaman geçtikçe ekonomik bölgelerin sayısı (ve buna bağlı olarak sovnarhoz sayısı) 105'ten 43'e düşürüldü. Bunun sonucu olarak Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nde 67 yerine 24 bölge, Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde ise 14 yerine 7 ekonomik konsey görev aldı. Şubat 1963'te Sovyetler Birliği Yüksek Sovyeti kararnamesiyle Orta Asya ekonomik bölgesi, Özbekistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Türkmenistan'da ekonomik idari bölgeleri kuruldu. Son olarak, Mart 1963'te Ulusal Ekonomi Bakanığı Sovyetler Birliği Yüksek Ekonomik Konsey oluşturuldu. Kruşçev'in Ekim 1964'te istifası reformların çoğu durduruldu. Bir yıl sonra, Ekim 1965'te Sovyetler Birliği Komünist Partisi, bölgesel endüstri yönetim sistemini terk etmeye ve sektörel yönetim sistemine geri dönmeye karar verdi. Reform sırasında yaratılan ekonomik bölgeler kaldırıldı ve her seviyedeki sovnarhozlar kapatıldı. Gevrek arpa Gevrek arpa, lifli dış gövdesini çıkarmak için işlenmiş ve kepek tabakasının bir kısmını veya tamamını çıkarmak için cilalanmış tam tahıl arpadır. İnsan tüketimi için en yaygın arpa şeklidir, çünkü hububatın diğer, daha az işlenmiş biçimlerinden daha hızlı pişirilir ve daha az çiğnenir. Gevrek arpa, kalori, protein, vitamin ve mineral içeriğindeki buğdayla benzerdir, ancak bazı çeşitlerde lisin daha yüksektir. Genel olarak çorbalarda, güveçlerde ve patateslerde kullanılır. İtalyan yemeği orzotto'nun ana maddesidir. Kosova Ulusal Sanat Galerisi Kosova Ulusal Sanat Galerisi (Arnavutça: "Galeria Kombëtare e Arteve e Kosovës", Sırpça: "Национална галерија Косова") Şubat 1979'da kurulan Priştine'deki Kosova Ulusal Kütüphanesi'nin hemen arkasında bulunan Priştine Kampüsü'ndeki bir sanat galerisi. Kosova Cumhuriyeti'ndeki en yüksek görsel sanatlar kurumu. Yerel ve uluslararası sanatçıların çeşitli sergilerinin sergilendiği alandır. Kosova Ulusal Galerisi, kitaplar, kataloglar, broşürler ve iki monografi yayınladı: "Kosova Çağdaş Sanatı" ve "Kosova Fenikleri". Birçok sanatçının Kosova'daki görsel sanatın gelişiminde ve onaylanmasında yararları vardır. Paris'te Daut Berişa, Amerika Birleşik Devletleri, Meksika, Roma'da Mikel Gjokaj, Roma, Brüksel, Tiran ve Almanya'nın Munchen kentinde Bahri Drançolli gibi dünyadaki birçok galeride sergileri ile Kosovalı sanatçılar sanatın yayılmasına yardımcı oldular. Müzede aşağıdaki sanatçıların resimleri sergilenmiştir: Müze aşağıdaki grafik sanatçılarının eserlerini sergiledi: 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 74 kg Erkekler serbest 74 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 9 Nisan ve 10 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. sup>T 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 79 kg Erkekler serbest 79 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 8 Nisan ve 9 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 86 kg Erkekler serbest 86 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 9 Nisan ve 10 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. Dekstrometorfan Dekstrometorfan (DXM veya DM), soğuk algınlığı ve öksürük ilaçlarında öksürük kesici olarak kullanılan, pek çok ülkede reçetesiz satılan bir ilaçtır. Şurup, tablet, sprey ve pastil halinde satılmaktadır. Sakinleştirici, dissosiyatif ve uyarıcı özellikleri olan morfinan ilaç sınıfındadır. Saf haliyle, dekstrometorfan beyaz bir toz halinde bulunur. 1949'da patenti alınmış ve 1953'te tıbbi kullanım için onaylanmıştır. Dekstrometorfanın birincil kullanımı öksürük kesici minör boğaz ve bronş tahriş (özellikle grip ve soğuk algınlığı sırasında). Bununla birlikte, kontrollü çalışmalar dekstrometorfanın semptomatik etkinliğini plaseboya benzer bulmuşlardır. 2010 yılında FDA, psödobulbar etki (kontrol edilemeyen gülme/ağlama) tedavisi için dekstrometorfan/kinidin ilaç kombinasyonunu onayladı. Dekstrometorfan, kombinasyondaki gerçek tedavi edici ajandır; kinidin sadece dekstrometorfanın enzimatik bozunmasını engellemeye ve böylece dolaşım konsantrasyonlarını CYP2D6'nın inhibisyonu yoluyla arttırmaya hizmet eder. 2013 yılında, Tebriz Tıp Bilimleri Üniversitesi'nde, dekstrometorfanın opioid bağımlılığı ile ilişkili genel rahatsızlık ve yoksunluk semptomlarının süresinin azaltılmasına yardımcı olabileceğini belirten bir klinik çalışma yapılmıştır. Klonidin ile birleştirildiğinde dekstrometorfan, yoksunluk belirtilerinin zirveye ulaşması için gereken toplam süreyi 24 saat boyunca düşürürken, aynı zamanda semptomların ciddiyetini yalnızca Klonidin'e kıyasla azaltmıştır. DXM ayrıca keyif verici madde olarak da kullanılır. Onaylanan dozajlar aşıldığında, dekstrometorfan, dissosiyatif bir anestezik etki gösterir. Seçici olmayan serotonin geri alım inhibitörü ve bir sigma-1 reseptörü agonisti olarak birden fazla etki mekanizmasına sahiptir. DXM ve ana metaboliti olan dekstrorfan yüksek dozlarda alındığında bir NMDA reseptör antagonisti olarak görev yaptığından ötürü ketamin ve fensiklidin gibi diğer dissosiyatif anesteziklerin yol açtığı kimlik ayrışması (dissosiyasyon) durumuna benzer etkilere yol açar, ancak etkiler tamamen aynı değildir. Dekstrometorfan histamin salınımını tetikleyebildiğinden (alerjik reaksiyon), özellikle alerjik reaksiyonlara duyarlı olan atopik çocuklara, sadece kesinlikle gerekli olduğunda ve sadece bir sağlık uzmanının sıkı gözetimi altında verilmelidir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 92 kg Erkekler serbest 92 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 9 Nisan ve 10 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. San Marco Evangelista San Marco Evangelista İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Caserta ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 6,577'dir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 97 kg Erkekler serbest 97 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 8 Nisan ve 9 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. San Tammaro San Tammaro İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Caserta ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5,529'dur. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 125 kg Erkekler serbest 125 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yer alan bir yarışmadır ve 9 Nisan ve 10 Nisan'da Romanya'nın Bükreş şehrinde düzenlenmiştir. Sant'Arpino Sant'Arpino İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Caserta ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 14,606'dır. Vida Tomšič Vida Tomšič "née" Bernot (d. 26 Haziran 1913; Ljubljana - ö. 10 Aralık 1998; Ljubljana), Sloven komünist politikacı ve aktivist. II. Dünya Savaşı sırasında Yugoslav partizanları cephesinde savaştı ve Halk Kahramanı Nişanı'na layık görülü. Uzun yıllar Slovenya Sosyalist Cumhuriyeti'nde ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde pek çok hükûmet pozisyonunda bulundu. Tomšič, kadın haklarını ülkenin bütünüyle sosyal ve ekonomik kalkınmasına tamamen bağımlı olarak gören bir Marksist feministti. Vida Tomšič, ailesinin beş çocuğundan biri olarak Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na bağlı Ljubljana'da doğdu. Ljubljana'da hukuk okudu ve 1941'de mezun oldu. Öğrencilik hayatı boyunca sosyalist hareketlere katıldı ve 1934'te Yugoslavya Komünist Partisi'ne üye oldu. CPY ile olan faaliyetleri nedeniyle 1934'te tutuklandı ve on bir ay hapis yattı. 1937'de, komünist faaliyetlerden tutuklanan kocası Tone Tomšič ile tanıştı. Ardından Vida Tomšič hapishaneden serbest bırakıldı ve 1940'a kadar Yugoslavya Komünist Partisi Merkez Komitesi üyesi olarak görev yaptı. 1941'deki İtalya Krallığı işgali sırasında Vida Tomšič, Mary Singer adını kullandı ve bu dönemde bir çocuk doğurdu. Aynı yılın Aralık ayında hem Tone hem de Vida Tomšič, Komünist Partiyi destekleyen yasadışı siyasi faaliyetleri nedeniyle tutuklandı. İtalya askeri mahkemesi Tone Tomšič'i ölüme mahkûm etti, Vida Tomšič'ı ise 25 yıl hapis cezasına çarptırdı. Oğlundan ayrılan Vida Tomšič, ilk partizan gruplarından birini kurduğu zamandan İtalya Krallığı'nın yıkılışına kadar bir dizi İtalyan hapishanesinde kaldı. Savaş sonrası Vida Tomšič, Yugoslavya'ya geri döndü. Slovenya'ya yerleşerek Slovenya Ulusal Kurtuluş Konseyi'ne seçildi ve özellikle kadınlar arasında siyasi faaliyetlerde yer aldı. Mayıs 1945'te Slovenya Ulusal Hükûmeti tarafından Sosyal Politika Bakanı olarak atandı ve emekli olana kadar Slovenya Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti'nde önemli görevler sürdürmeye devam etti. 1970'lerde Ljubljana Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde Aile Hukuku profesörü olarak ders verdi. Tomšič Federal Kadınlar Örgütü'nün ilk başkanıydı. Vida Tomšič, hem ikili diplomatik ilişkilerde hem de Bağlantısızlar Hareketi içerisinde uluslararası alanda Yugoslavya'yı sıklıkla temsil etti. Birleşmiş Milletler'de birçok kez Yugoslav heyetinde görev aldı. Santo Domingo'da 1979-1985 yılları arasında Kadının İlerlemesi İçin Uluslararası Araştırma ve Eğitim Enstitüsü yönetim kurulunda görev yaptı. 1960-1963 ve 1971-1974 arasında Birleşmiş Milletler Ekonomik ve Sosyal Konseyi'nde Yugoslav temsilci olarak çalıştı. Waremme Waremme Belçika'nın Valon Bölgesine bağlı Liège ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 15,168'dir. Boris Dubrovin Boris Anatolyeviç Dubrovin (; 6 Nisan 1950 –19 Mart 2019), Rus matematikçidir. 1984 yılında Fizik ve Matematik Bilimleri Doktorası'na layık görüldü. Rus matematikçi Boris Dubrovin 19 Mart 2019'da ALS Hastalığı komplikasyonları nedeniyle 68 yaşında ölmüştür. Bulgaristan'daki diplomatik temsilcilikler listesi Bu sayfa Bulgaristan'da yerleşik diplomatik temsilcilikleri listeler. Şu anda, başkent Sofya 70 büyükelçiliğe ev sahipliği yapıyor. Bu liste fahri konsoloslukları hariç tutar. Sofya Burgaz Filibe Rusçuk Varna Bükreş: Moskova: Berlin: Viyana: Roma: Belgrad: BudapeÅŸte: VarÅŸova: Atina: Cenevre: Londra: Brüksel Başkent Bölgesi: Diğer şehirler: Hugo Ballesteros Reyes Hugo Eugenio Ballesteros Reyes (3 Ocak 1931 –7 Nisan 2019), Şilili siyasetçi ve diplomat. Reyes, 1957'den 1965'e kadar Şili Senatosu ve 1969'dan 1977'ye kadar Şili Ulusal Meclisi üyesi olarak siyasi kariyerini sürdürdü. Ayrıca ülkesi Şili'nin Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi olarak görev aldı. 3 Ocak 1931'de Santiago'da doğan Şilili siyasetçi ve diplomat Hugo Ballesteros Reyes 7 Nisan 2019'da beyin kanseri sonucu Valparaíso, Şili'de 88 yaşında ölmüştür. Elwyn Berlekamp Elwyn Ralph Berlekamp (6 Eylül 1940 -9 Nisan 2019), Amerikalı matematikçi ve bilgisayar mühendisi. Bilgisayar bilimi, kodlama teorisi ve kombinasyonel oyun teorisi alanındaki çalışmaları ile tanındı. Berkeley Kaliforniya Üniversitesi'nde Matematik ve Bilgisayar Bilimleri alanında mühendis profesör olarak görev yaptı. Polinomları etkileyen algoritmalar olan Berlekamp-Welch algoritması ile Berlekamp-Massey algoritmasının mucitlerindendir. Bunlar Reed-Solomon hata düzeltmesi işlemlerinde kullanılmıştır. Amerikalı matematikçi Elwyn Berlekamp 6 Eylül 1940'ta Dover, Ohio'da doğdu. Daha sonra ailesinin taşındığı Kentucky'de yetişti. Eşi Jennifer ile evliliğinden üç çocuk sahibi oldu. Amerikalı bilgisayar mühendisi ve matematikçi Elwyn Berlekamp 9 Nisan 2019'da Kentucky'de 78 yaşında ölmüştür. 2019 Ã‡in Grand Prix 2019 Çin Grand Prix (resmi adıyla 2019 Formula 1 Heineken Çin Grand Prix) 14 Nisan 2019 tarihinde Çin'in Şangay kentinde gerçekleşen 2019 sezonu Formula 1 yarışı. Shanghai International Circuit'te 56 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış Çin'de gerçekleştirilen on altıncı yarıştır. Bu yarış Formula Bir tarihindeki 1000. yarış olma özeeliğinide taşımaktadır. Yarışı Mercedes'in Britanyalı pilotu Lewis Hamilton kazanırken bu zafer Hamilton'ın Çin'deki altıncı zaferi olmuştur. Mercedes'in Fin pilotu Valtteri Bottas yarışı ikinci bitirirken Ferrari'den Alman Sebastian Vettel podyumun üçüncü basamağında yer aldı. Hilal Altınbilek Hilal Altınbilek (21 Ocak 1991, İzmir), Türk sinema ve dizi oyuncusu. 21 Ocak 1991 tarihinde İzmir'de Kosova kökenli bir ailede doğdu. İlkokul'dan itibaren tiyatro ile ilgilendi. Ege Üniversitesi İşletme Fakültesi’nde okurken oyunluğa başladı. Bir güzellik yarışmasında ilk 5’e girdi ve fotomodel oldu. 2009-2010 yılları arasında İstanbul'daki Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde oyunculuk eğitimi aldı. Ayrıca Çağdaş Drama Topluluğu ve Ali Haydar Elçığ'dan oyunculuk eğitimi aldı. Oyunculuk kariyerine 2011 yılı yapımı Derin Sular adlı dizi ile başlayan Altınbilek, Şükrü Özyıldız ile başrolde yer aldı. 2013 yılında yayınlanmaya başlayan Karagül dizisinde "Özlem" karakterini canlandırdı ve Ece Uslu, Şerif Sezer ve Mesut Akusta ile başrolleri paylaştı. Hilal Altınbilek bu dizi ile tanınan oyunculardan birisi oldu. 2016'da Hayatımın Aşkı adlı dizide "Nil" adlı rolde oynadı. 2018'de Tims Productions yapımı Bir Zamanlar Çukurova adlı televizyon dizisinde "Züleyha" karakterini canlandırmaktadır. Aynı yıl Çağan Irmak'ın yönetmen ve senaristliğini üstlendiği Çocuklar Sana Emanet adlı dram-gerilim türündeki sinema filminde Engin Akyürek ile başrolde yer aldı. Volodımır Zelenskıy Volodımır Oleksandrovıç Zelenskıy (d. 25 Ocak 1978), Ukraynalı siyasetçi, senarist, oyuncu ve yönetmendir. Aday olduğu 2019 Ukrayna cumhurbaşkanlığı seçiminde ikinci tura kaldı. Adaylığını açıkladığı 31 Aralık 2018'den altı ay öncesinde yapılan anketlerde bile adı ilk sıralarda geçiyordu. Zelenskıy 2015'te "Halkın Hizmetkârı" adlı televizyon dizisinde Ukrayna cumhurbaşkanını canlandırdı. Halkın Hizmetkârı partisi ise Mart 2018'de dizinin yapımcı şirketi Kvartal 95 tarafından kuruldu. Zelenskıy, 25 Ocak 1978'de Kriviy Rig, Ukrayna SSC, Sovyetler Birliği'nde (günümüzde Ukrayna) Yahudi bir ailede doğdu. Babası Oleksandr Zelenskıy Kriviy Rig Ekonomi Enstitüsü'nde profesör olarak çalışırken annesi Rimma Zelenska mühendistir. Liseye başlamadan önce babasının işi nedeniyle dört yıl Moğolistan'ın Erdenet şehrinde yaşadı. Kiev Ulusal Ekonomi Üniversitesi'nin Kriviy Rig kampüsünde hukuk eğitimi aldı ancak profesyonel olarak bu alanda çalışmadı. Zelenskıy, 2015'te "Halkın Hizmetkârı" adlı televizyon dizisinde Ukrayna cumhurbaşkanını canlandırdı. Dizide canlandırdığı karakter, bir viral videoda yolsuzluk karşıtı açıklamalar yaptıktan sonra cumhurbaşkanlığı seçimini kazanan otuzlu yaşlarında bir lise tarih öğretmeniydi. Zelenskıy, 2013-2014 Yevromaydan hareketini, Donbass Savaşı sırasında da Ukrayna Ordusu'nu destekledi. Ağustos 2014'te Ukrayna Kültür Bakanlığı'nın Rus sanatçıların ülkeye girişini yasaklama kararına karşı çıktı. 2018'de başrolünde yer aldığı romantik komedi filmi "Love in the Big City 2" ülkede yasaklandı. Halkın Hizmetkârı partisi Mart 2018'de aynı adlı dizinin yapımcı şirketi Kvartal 95 çalışanları tarafından kuruldu. Zelenskıy, Mart 2019'da "Der Spiegel"e verdiği röportajda siyasetçilere olan güveni yeniden tesis etmek için siyasete girdiğini, "profesyonel, düzgün insanları yönetime getirmek" ve "siyaset kurumunun havasını olabildiğince değiştirmek" istediğini söyledi. Zelenskıy, 31 Aralık 2018'de 2019 Ukrayna cumhurbaşkanlığı seçiminde aday olduğunu açıkladı. Adaylık açıklamasından altı ay öncesinde yapılan anketlerde bile Zelenskıy'ın adı ilk sıralarda geçiyordu. Kampanya dönemi boyunca Kvartal 95 ile gösterilere devam etti. Seçilmesi durumunda bir dönem başkanlık yapacağını açıkladı. Zelenskıy, liseden arkadaşı Olena Zelenska ile Eylül 2003'te evlendi. Çiftin Temmuz 2004'te kızı Oleksandra, Ocak 2013'te de oğlu Cyril doğdu. Stavelot Stavelot Belçika'nın Valon Bölgesine bağlı Liège ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 7,145'tir. Neus CatalÃ Neus Català Pallejà (6 Ekim 1915 – 13 Nisan 2019), Savaş karşıtı düşünceleriyle bilinen İspanyol eleştirmen, aktivist ve siyasetçi. Katalonya Birleşik Sosyalist Partisi'nin (Katalanca: "Partit Socialista Unificat de Catalunya", PSUC) üyesiydi. İspanya İç Savaşı sırasında Ravensbrück toplama kampında bulunan tek Katalan kökenli İspanyol kadındı. Katalan kökenli İspanyol eleştirmen, aktivist ve siyasetçi Neus Català 6 Ekim 1915'te Els Guiamets, Katalonya, İspanya'da doğdu. Ekim 2015'te 100'cü yaş gününü kutlayan Català, 13 Nisan 2019'da doğum yeri Els Guiamets, Katalonya, İspanya'da 103 yaşında yaşlılığa bağlı sebeplerden ölmüştür. Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı (; veya kısaca СНСД / SNSD), Bosna Hersek'te faaliyet yürüten bir ayrılıkçı ve milliyetçi Sırp siyasi partisi. 1996 yılında Sırp Cumhuriyeti'nde Milorad Dodik önderliğinde kuruldu. Dodik günümüzde Bosna-Hersek cumhurbaşkanlığının Sırp üyesi olarak görev yapmaktadır. SNSD'nin kökeni, sonunda Bağımsız Sosyal Demokratlar Partisi hâline gelecek olan Parlamento Grubu Üyeleri'ne kadar uzanır. Parti, bu süre zarfında Radovan Karadžić'in 1990’ların çoğunluğu tarafından yönetilen ultra milliyetçi Sırp Demokrat Partisi’nin egemenliğine karşı çıkan tek muhalefet partisi görevi gördü. SNSD, Sırp Demokrat Partisi'ne karşı milliyetçi olmayan ve çok etnik gruplu Yugoslavya Reform Kuvvetleri Birliği'nin bir parçası oldu. SNSD'nin ilk gerçek seçim başarısı 2006'da kaydedildi. Oylarının %44.95'ini alarak Sırp Cumhuriyeti Ulusal Meclisi'ndeki 83 sandalyenin 41'inin kazandı. O dönemdem bu yana parti reformcu ideolojisini kademeli olarak bıraktı Sırp millyetçiliğine sarıldı ve Sırp Cumhuriyeti'nin ayrılması yolunu benimsedi. Bu durum partinin 2012 yılında "milliyetçi ve aşırılık yanlısı" çizgisine girdiği gerekçesiyle Sosyalist Enternasyonal'den kovulmasına yol açtı. Parti, 1996 yılında Sırp Cumhuriyeti'nde Sırp Demokrat Partisi'ne (SDS) muhalefet eden ve "kulüp" olarak bilinen Bağımsız Parlamento Meclisi Üyeleri'nin (IMPC) girişimiyle Bosna Savaşı devam ederken (1992-96) kuruldu. IMPC, 1990’da Yugoslavya Reform Kuvvetleri Birliği'nin seçim listesinden seçilen Bosna Hersek Sosyalist Cumhuriyeti Parlamentosu’nun Sırp üyelerinden oluştu. IMPC üyeleri de dahil olmak üzere, Sırp Demokrat Partisi'nin çoğunluğu olan parlamentonun Sırp üyeleri, 24 Ekim 1991'de Bosna Hersek Sırp Halkları Meclisi'ni kurdular. Ardından 15 Ekim 1991'de "Egemenlik Mutabakatı" nın onaylamasının ardından parlamento Sırp Cumhuriyeti Ulusal Meclisi adıyla yeniden adlandırıldı. 1992'de Bosna Parlamentosu Bosna Hersek Cumhuriyeti'nin ilanına yol açan bağımsızlık referandumu düzenledi. Yeni kurulan parlamentonun mutlak çoğunluğu SDS'dendi. IMPC, Eylül 1996'da yapılan savaş sonrası ilk seçimlerde Ulusal Meclis’in kurulmasından tek muhalefet partisiydi. Bağımsız Sosyal Demokratlar Partisi (SNSD), Sosyalist Parti ve diğer küçük gruplarla birlikte "Barış ve İlerleme Birliği" koalisyonu ile birlikte seçimlere katıldı. Kulüp ve ardından kurulan Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı'na Milorad Dodik liderlik etti. Aralık 1999'da Sosyal Liberal Partisi SNSD'ye katıldı. Ardından 2000'de yapılan yerel seçimlerden sonrasında Nikola Špirić lideriğindeki Demokratik Sosyalist Parti 2001 yılında SNSD birleşti. Ağustos 2002’de ise Sırp Cumhuriyeti Yeni İşçi Partisi SNSD ile birleşti. 2011'de “milliyetçi ve aşırılık yanlısı bir tavır sergilemeye" devam ettiği için partinin Sosyalist Enternasyonal üyeliği askıya alındı. Daha sonra 4 Eylül 2012'de ihraç edildi. Parti ilk kurulduğunda sosyalist ilkeler üzerine inşa edildi. Ancak 1990'lardan bu yana büyük değişiklikler geçirdi. Sosyal ve kültürel alanlarda muhafazakâr tutuma girdi, ekonomi alanında önceleri merkez sola yakın olduysa da günümüzde milliyetçi ve ayrılıkçı görüşlere sahip oldu. Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı, Doğu Avrupa’daki birçok parti ile ve Rusya Federasyonu'nda iktidarda bulunan Birleşik Rusya Partisi ile işbirliği içerisindedir. Parti temsilcileri, Birleşik Rusya'nın temsilcileriyle çeşitli işbirliği anlaşmaları imzaladılar. 2016 yılında parti temsilcileri bölgedeki askeri tarafsızlık fikrini destekleyen Balkan partilerinin düzenlediği toplantıya katıldı. 2018'de parti temsilcileri, Güne Osetya'daki iktidar partisi Birleşik Osetya ile işbirliği anlaşması imzaladı. ==Genel başkanları Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı üyelerinin görevde olduğu makamlar: Beni Ben Yapan Şarkılar Beni Ben Yapan Şarkılar Kıraç'ın 2019 yılında çıkardığı stüdyo albümü. Albüm Cem Karaca, Barış Manço, Edip Akbayram gibi anadolu rock sanaçılarının yeniden yorumlanmış eserlerini içerir. KÄ±z Kulesi (bale) Kız Kulesi Balesi, müziği ve librettosu Azerbaycanlı besteci Efrasiyab Bedelbeyli'ye ait bale. Azerbaycan'ın ilk ulusal balesidir. İlk sahnelenişi 18 Nisan 1940'ta Bakü'de Azerbaycan'ın ulusal opera ve bale kurumu olan Azerbaycan Devlet Akademik Opera ve Bale Tiyatrosu'nda gerçekleşmiş; başrolü Bedelbeyli'nin eşi Gamar Almaszade üstlenmiştir. Bakü'deki Kız Kulesi adlı tarihi yapı hakkındaki efsanenin motifleri üstüne yazılmış bir eserdir. Eser, 1959'da Bedelbeyli tarafından Moskova'da sahnelendi ve olumlu tepkiler aldı. 24 Ekim 1999'da Azerbaycan Devlet Akademik Opera ve Bale Tiyatrosu'nda eserin yeni bir versiyonu sahnelendi. Yeni versiyon, bestecinin yeğeni piyanist Ferhat Bedelbeyli ile Yulana Alikişizade'nin eseridir. Savaştan dönen kral, karısının bir kız çocuğu dünyaya getirdiğini öğrenince bir oğlan çocuk beklediği için hayal kırıklığına uğrar ve bebeğin öldürülmesini emreder. Ancak bebeğin bakıcısı onu kaçırıp saklamayı başarır. Kral, güzel kızı 17 yaşına geldiğinde görür ve ona aşık olur. Başka birisi ile nişanlı olmasına rağmen onunla evlenmek ister ve kuleye kaçırır. Nişanlısı onu kurtarmak için gelir fakat nişanlısının ayak seslerini duyan kız kralın geldiğini sanıp korkar ve kendisini kuleden aşağı atar. Muradiye Camii (Bursa) Bursa Muradiye Camii, 15. yüzyılın ilk yarısında Bursa'da Osmanlı padişahı II. Murad tarafından yaptırılmış cami. Bursa’da Osmanlı padişahları adına yapılan camilerin sonuncusudur. Caminin dış cephesindeki taş ve tuğla işçiliği, kündekari tekniğiyle yapılmış ahşap kapısı, iç mekanlardaki İznik çinileri ve Edirnekâri tavan süslemeleri sanat tarihi açısından önem arz eder. 2014 yılında Dünya Mirası Listesi'ne giren “"Bursa ve Cumalıkızık: Osmanlı İmparatorluğunun Doğuşu” Dünya Miras Alanı" 'nın bileşenlerinden birisi olan Muradiye Külliyesi'nin ana yapısıdır. Cümle kapısı üzerindeki kitabeye göre, caminin yapımı Sultan II. Murad tarafından Hicri 828 (1425) yılında başlatılmış ve Hicri 830 (1426) yılında tamamlanmıştır. Mimarı kesin olarak bilinmez. 18. yy. başlarında meydana gelen bir yangın sonucu mihrap hasar almış, rokoko usulünde yeniden yapılmıştır. Yapının orijinal minberi ise bir yangında harap olmuş, yerine 1897 yılında yapılan bir minber konmuştur. Caminin iki minaresinden batı yönündeki, 1855 Bursa depremi'nde yıkılıp 1904'te yeniden yapılmıştır; Doğu-batı kanatların birer penceresi 20. yüzyıl başlarında yapılan onarım sırasında kapı haline dönüştürülmüştür. Muradiye Camii, 2013-2014 arasında Bursa Büyükşehir Belediyesi ve Vakıflar Bölge Müdürlüğü tarafından restore edildi. Restorasyon çalışmaları kapsamında; kurşun çatı örtüsünün bozuk kısımları yenilendi. İç ve dış cepheler çimentolardan arındırıldı. Ana ve yan kubbelerdeki çatlaklar giderilerek, cami içerisinde bulunan 160 metrekarelik alan Horasan harcıyla sıvandı. Son cemaat kısmı düzenlenerek, caminin giriş kapısı elden geçirildi. Bursa ve çevresinin 2014 yılında "Bursa ve Cumalıkızık: Osmanlı İmparatorluğunun Doğuşu:" adıyla 998. dünya mirası olarak UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne girmesiyle birlikte, bu mirasın altı bileşeninden birisi olan Muradiye Külliyesi'nin ana yapısı Muradiye Camisi'nin bilinirliği arttı. Tuğla ve moloz taş ile inşa edilen Muradiye Camii, zaviyeli camiler tipinde bir camidir. Yapının önünde beş gözlü son cemaat yeri bulunur. Son cemaat yeri revaklarının cephesi tuğladan örülmüş geometrik desenlerle ve gök mavisi yıldız biçimindeki çinilerle süslenmiştir. Girişin sağında mavi çiniden iki yıldırım işareti bulunmaktadır. Bunlar II. Murad’ın düşmanlarını yıldırım gibi çarpan bir padişah olduğunun simgeleridir. Kündekârî tekniğinde yani çivi, tutkal gibi bağlayıcı malzeme kullanılmadan yapılmış olan ahşap giriş kapısı, son cemaat yerinin orta kısmındadır; kapının üzerinde celi Sülüs hat ile yazılmış Arapça kitabe bulunmaktadır. Muradiye Camii’nin giriş holünün üzerinde, yerden yaklaşık altı buçuk metre yükseklikte bir asma kat vardır; bu kata sağ eyvandan bir kapı ile çıkılır. İki minareli caminin her iki minaresi de beden duvarları üzerine inşa edilmiştir. Doğu minaresinin girişi dışarıdan, batı yönündekinin girişi asma kattan geçen bir yol ile sağlanır. Caminin planı kanatlı camileri grubuna girmektedir. Art arda iki büyük kubbeli, geniş eyvanlı kanatlı caminin planı, Orhan Bey Camii planına benzemektedir. Caminin giriş tavanı, ana mekanın duvarlarının alt kısmı; lacivert renkli altıgen çinilerle süslüdür. Eyvan kemer ayaklarının her ikisinde de celi sülüs hat ile yazılmış besmele, batı eyvanının kıble duvarında ise Sülüs hat ile yazılmış Bakara 149. Ayetin meali olan ‘’"Yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir" ’’ yazısı bulunmaktadır. Bu kısmın hattatı Ömer Vasfı Efendi’dir. Mihrabın batısındaki duvarda 17. yüzyıl sonuna ait bir Kabe örtüsü bulunur. Katie Bouman Katherine Louise Bouman (d. 9 Mayıs 1989), Amerikalı bilgisayar bilimci. Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü Bilgiayar Bilimi bölümünde bilgisayarlı görme üzerine çalışan bir araştırmacıdır. Yeni bir sistem aracılığıyla M87 galaksisinin ortasında, dünyadan 53 milyon ışık yılı uzaktaki kara deliğin fotoğrafını çekmek için çalışan "Event Horizon Telescope" (Olay Ufku Teleskobu) adlı ekipte yer aldı. Yazdığı algoritma sayesinde 2019'da ilk kara delik fotoğrafının çekilmesinde önemli rol oynadı. ABD'de Indiana West Lafayette'de büyüdü. Michigan Üniversitesi'nde elektrik mühendisliği öğrenimini 2011 yılında tamamladı. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT)'nde elektrik mühendisliği ve bilgisayar bilimleri alanında yüksek lisans (2013) ve doktora (2017) derecesini aldı. İlk kara delik fotoğrafının çekilmesini mümkün kılan algoritmayı yüksek lisans eğitimi sırasında hazırlamaya başladı. Bir kara deliğin görüntülerini yakalamak için tasarlanmış olan uluslararası Event Horizon Telescope (EHT) ekibine girdi. Bouman'ın yazdığı algoritma sayesinde dünyanın farklı bölgelerindeki sekiz teleskoptan elde edilen veriler bir araya getirildi ve kara deliğin görseli elde edilebildi. EHT araştırmacıları, başarıya ulaştıklarını 10 Nisan 2019'da yaptıkları basın açıklaması ile duyurdular. D. Babu Paul Daniel Babu Paul ( 11 Nisan 1941 – 13 Nisan 2019), Hint bürokrat ve yazar. Hindistan İdari Hizmet Birimi'ne bağlı olarak görev aldı. 2000–2001 döneminde Kerala yerel yönetiminde özel kurumlar için ombudsman üyeliği yaptı. Siyasi kariyeri dışında üniversitelerde yönetici olarak görev alan Paul; Kerala Üniversitesi Rektör Yardımcısı olarak hazır bulundu. Malayalam dilinde kitaplar yazdı. Ölümüne kadar, Kerala Altyapı Yatırım Fonu Kurulu'nun bağımsız üyesi olarak görev aldı. Bab Paul'un eşi Anna Babu Paul (Nirmala) 2000 yılında öldü. Beraberliğinden iki kızı vardı. Hint bürokrat ve yazar D. Babu Paul 13 Nisan 2019'da çoklu organ yetmezliği sonucu Thiruvananthapuram, Kerala, Hindistan'da 78 yaşında ölmüştür. Babu Paul Yugoslav Solu Yugoslav Solu (Sırp-Hırvatça: Југословенска Левица, ЈУЛ / "Jugoslovenska Levica," JUL ), Sırbistan-Karadağ'da faaliyer yüten sol siyaset yürüten siyasi partiydi. Partinin 1997 genel seçimlerinden sonra Sırbistan Cumhuriyeti Ulusal Meclisi'nde 20 sandalyesi vardı. 12 Nisan 2010 yılında feshedildi. Parti, Komünistler Birliği-Yugoslavya Hareketi (SK-PJ) liderliğindeki 19 sol partinin birleşmesiyle 1994 yılında kuruldu. Lideri Mirjana Marković idi. Sırbistan Sosyalist Partisi (SPS) ve müttefiki Karadağ Sosyalistleri Demokrat Partisi'nin (DPS) aksine Sırbistan Komünistler Birliği ve Karadağ Komünistleri Birliği'nden köken alan Yugoslav Solu, her iki organizasyondan da üyeleri ve yöneticileri barındırıyordu ve bu anlamda "Yugoslavyalı" bir partiydi. Bu farklılıklara rağmen JUL ve SPS yakın işbirliği yaptı. JUL genellikle seçimlere ayrı olarak katılmadı. SPS'nin bazı üyeleri zaman zaman JUL'a geçti. Parti, 24-25 Mart 1995 tarihlerinde Belgrad'daki Sava Center'da ilk kongresini düzenledi ve tiyatro yönetmeni Ljubiša Ristić Cumhurbaşkanı seçildi. JUL, 1996 yılında SPS ve Yeni Demokrasi Partisi ile birlikte Sol Koalisyon'a katıldı. 1997 seçimlerinin ardından partide 20 milletvekili ve çeşitli yerel meclislerde temsilciler vardı. Mirko Marjanović'in ikinci kabinesinde beş bakanlık görevinde bulundu . 6 Nisan 2002'de yapılan Kragujevac'da düzenlenen 2. kongrede Marković Yugoslav Solu Başkanı seçildi. Karadağ siyasetinde asgari bir varlığı vardı. Parti, 2002 seçimlerinde Karadağ Halk Sosyalist Partisi ve Sırp Radikal Partisi ile birlikte Yugoslavya Yurtsever Koalisyonu'nun bir parçasıydı. Koalisyon oyların %3'ünden az oy aldı ve bunun sonucu olarak mecliste bir sandalye kazanamadı. 2003 seçimlerinde oyların %0,1'ini aldı. Parti 12 Nisan 2010'da resmen feshedildi. Mirası Dragana Kuzmanović-Janičić liderliğindeki "Better Serbia" adlı sivil toplum kuruluşu tarafından yürütülmektedir. Parti, komünistler, sosyalistler, sosyal demokratlar ve demokratik sosyalistler de dahil olmak üzere "genel çıkarların her zaman özel çıkarların üstüne çıktığına inanan sol ve ilerici güçlerin" partisi olduğunu açıkladı. JUL, Avrupa ve dünya genelinde birçok sol siyasi grubun toplantılarını ziyaret etti. Çin Komünist Partisi, Küba Komünist Partisi ve Kore İşçi Partisi ile bağları vardı. Sosyal temeli esas olarak köylüler ve yoksul işçiler arasındaydı, ancak Slobodan Milošević'in görev süresi boyunca Sırbistan'ın "Nouveau" grubundan ve birçok üst düzey memur ve ordu personelinden üyeleri vardı. 1990'larda Milošević hükümetinin muhalifleri JUL'a zaman zaman "Yugoslavya'daki Çin Komünist Partisi'nin bir şubesi" diyorlardı. Cinsel uyarÄ±lma Cinsel uyarılma (ayrıca cinsel heyecan), cinsel aktivite sırasında veya beklentisiyle cinsel arzunun uyarılmasıdır. Cinsel ilişki için hazırlık olarak vücutta ve zihinde bir takım fizyolojik tepkiler oluşur ve bu süreç boyunca devam eder. Erkek uyarılması sertleşmeye neden olur. Kadın uyarılmasında vücudun tepkisi meme başı, vulva, klitoral ereksiyon, vajinal duvarlar ve vajinal yağlama gibi cinsel dokulardır. Zihinsel uyarıcılar ve dokunma gibi fiziksel uyarıcılar ve hormonların iç dalgalanması cinsel uyarılmayı etkileyebilir. Cinsel uyarılmanın birkaç aşaması vardır ve zihinsel uyarılmanın ve buna eşlik eden fizyolojik değişikliklerin ötesinde herhangi bir gerçek cinsel aktiviteye yol açmayabilir. Yeterli cinsel uyarılma göz önüne alındığında, insanlarda cinsel stimülasyon bir orgazm sırasında doruğa ulaşır. Orgazm olmasa bile, kendi iyiliği için de takip edilebilir. Duruma bağlı olarak, bir kişi hem fiziksel hem de zihinsel olarak çeşitli faktörlerle cinsel olarak uyandırılabilir. Bir insan, başka bir kişi veya o kişinin belirli yönleri veya insan dışı bir nesne tarafından cinsel olarak uyarılabilir. Erojen bir bölgenin veya sevişme hareketlerinin fiziksel stimülasyonu, özellikle yakın cinsel aktivitenin öngörülmesi ile eşlik ettiği takdirde, uyarılma ile sonuçlanabilir. Cinsel uyarılma romantik aşk, müzik veya diğer sakinleştirici bir durumla desteklenebilir. Cinsel uyarılma için potansiyel uyarıcılar, uyarılma seviyesindeki gibi kişiden kişiye ve bir zamandan diğerine değişiklik gösterir. Uyaranlar ilgili duyulara göre sınıflandırılabilir: somatosensoriyel sistem (dokunma), vizüel sistem ve koku alma (koku). İşitsel uyaranlar da mümkündür, ancak diğer üçüne rol olarak ikincil olarak kabul edilirler. Cinsel uyarılma ile sonuçlanabilen erotik uyaranlar arasında konuşma, okuma, filmler veya görüntüler ya da herhangi bir koku ya da ortam bulunabilir. Bir kişide erotik düşünce ve anılar üretebilir. Doğru bağlam göz önüne alındığında, bunlar öpücük, sarılma ve sevişme de dahil olmak üzere fiziksel temas isteyen kişiye yol açabilir. Bu da, kişinin memelerin, meme uçlarının, kıç veya insan cinsel aktivitesinin doğrudan uyarılmasını ve daha fazla cinsel aktivite istemesini sağlayabilir. Erotik uyaranlar, sonraki cinsel ilgi nesnesiyle ilgisi olmayan bir kaynaktan gelebilir. Örneğin, birçok kişi çıplaklık, erotik veya pornografiyi cinsel olarak uyandırıcı bulabilir. Bu, cinsel aktivite ile tatmin edilen genel bir cinsel ilgi yaratabilir. Cinsel uyarılma, nesnelerin kullanımıyla veya buna bağlı olarak sağlandığında, cinsel fetişizm ya da bazı durumlarda bir parafili olarak adlandırılır. Kadınlarda, uyarılmayı başarmak için daha fazla zamana ihtiyaç duyduklarına dair yaygın bir inanç var. Bununla birlikte, son bilimsel araştırmalar, kadın ve erkeğin tamamen uyandırılması gerektiği zaman için önemli bir fark olmadığını göstermiştir. Montreal, Kanada'daki McGill Üniversitesi Sağlık Merkezi'nden bilim adamları, cinsel uyarılma için gerekli zamanı tanımlamak için genital alandaki temel sıcaklık değişimini kaydetmek için termal görüntüleme yöntemini kullandı. Araştırmacılar, bir bireyin cinsel açıdan açık filmleri veya resimleri izlerken cinsel uyarılmanın zirvesine ulaşması için gereken zamanı inceledi ve ortalama olarak kadın ve erkeklerin cinsel uyarılma için neredeyse aynı zamanda - yaklaşık 10 dakika sürdüğü sonucuna vardılar. Ön sevişme için gereken zaman çok bireyseldir ve birçok duruma bağlı olarak bir zamandan diğerine değişir. Diğer birçok hayvanın aksine, insanların çiftleşme mevsimi yoktur ve her iki cinsiyet de yıl boyunca cinsel olarak uyarılma yeteneğine sahiptir. Cinsel uyarılma, cinsel organlarda (genital organlar) en belirgin şekilde çeşitli fiziksel tepkilere neden olur. Bir erkek için cinsel uyarılma, genellikle kan corpus cavernosum'u doldurduğunda şişmesi ve ereksiyonu ile gösterilir. Bu genellikle erkeklerde cinsel uyarılmanın en belirgin ve güvenilir işaretidir. Bir kadında cinsel uyarılma, klitoris ve vulvaya kan akışının artmasına ve ayrıca vajinal transudasyona (vajinal duvarlardan nemin yağlanmasına neden olan sızma) neden olur. Penisin ereksiyonunu erkek cinsel uyarılması ile ilişkilendirmek normaldir. Fiziksel veya psikolojik stimülasyon, veya her ikisi de, vazodilatasyona yol açar ve artan kan akımı, penis uzunluğu boyunca uzanan üç süngerimsi alanı (corpora cavernosa ve corpus spongiosum) aydınlatır. Penis büyür ve sertleşir, skrotumun derisi daha sıkı çekilir ve testisler vücuda doğru çekilir. Bununla birlikte, ereksiyon ve uyarılma arasındaki ilişki bire-bir değildir. Kırklı yaşlarının ortalarından sonra, bazı erkekler cinsel olarak uyarıldıklarında her zaman ereksiyon olmadıklarını bildirmektedir. Aynı şekilde, bilinçli cinsel uyarılma olmadan veya tek başına mekanik stimülasyondan (örneğin, çarşaflara sürtünme) dolayı uyku sırasında (gece penisi şişmesi) bir erkek ereksiyon meydana gelebilir. Ergin bir libidoya sahip olan bir genç erkek, ereksiyon için, geçen bir düşünceden veya sadece yoldan geçenlerin bakışından kaynaklanan bir cinsel uyarılma yaşayabilir. Ereksiyondan sonra, penisi bir süre onu korumak ve özendirmek için giysisinin iç kısmına temastan yeterince stimülasyon kazanabilir. Cinsel uyarılma ve stimülasyon devam ettikçe, ereksiyon halindeki penis başının veya başının şişmesi ve cinsel organların kanla daha da zenginleşmesiyle renklerinin derinleşmesi ve testislerin% 50 daha büyüymesi muhtemeldir. Testisler yükselmeye devam ettikçe, etraflarında ve perine etrafında bir sıcaklık hissi gelişebilir. Daha fazla cinsel uyarılma ile kalp atış hızı artar, kan basıncı yükselir ve solunum daha hızlı hale gelir. Genital ve diğer bölgelerdeki kan akışındaki artış, bazı erkeklerde, bazen seks floşuna neden olabilir. Cinsel stimülasyon devam ettikçe, orgazm başlar, pelvik kasları, vas deferensler (testisler ve prostat arasında), seminal veziküller ve prostat bezinin kendisi sperm ve spermi içine zorlayacak şekilde üretra başlayabilir. Bu başladığında, insanın daha fazla uyarma olsun ya da olmasın tamamen boşalmaya ve orgazm olmaya devam etmesi muhtemeldir. Aynı şekilde, cinsel stimülasyon orgazmdan önce durursa, stimülasyonun vazokonjesyon dahil fiziksel etkileri kısa sürede azalacaktır. Orgazm ve boşalma olmadan tekrarlanan veya uzun süreli stimülasyon testislerde rahatsızlığa neden olabilir. Orgazm ve boşalma sonrasında, erkekler genellikle ereksiyon kaybı, herhangi bir cinsiyet floşunda düşüklük, cinsiyete daha az ilgi ve nörohormonlara oksitosin ve prolaktin atfedilebilecek bir gevşeme hissi ile karakterize edilen bir refrakter dönemi geçirir. Refrakter periyodun yoğunluğu ve süresi, oldukça uyandırıcı bir genç erkekte, belki de gözle görülür bir ereksiyon kaybı olmadan, oldukça uyandırıcı bir durum olarak gördüğü durumlarda çok kısa olabilir. Yaş ortası ve yaşlı erkeklerde birkaç saat veya gün kadar uzun olabilir. Bir kadının vücudundaki cinsel uyarılmanın başlaması, genellikle vajinal yağlama (ıslaklık; enfeksiyon veya servikal mukus üretimi ve yumurtlama nedeniyle uyarılma olmadan oluşabilir), dış üreme organlarının şişmesi ve büyümesi ve vajinanın iç büyümesi ile işaretlenir. Bu fizyolojik tepkiler ve kadının cinsel olarak uyandırılmasının öznel algısı arasındaki korelasyon derecesini bulmak için çalışmalar yapılmıştır: bulgular genellikle bazı durumlarda yüksek korelasyon olduğunu, diğerlerinde ise şaşırtıcı derecede düşük olduğunu göstermektedir. Daha fazla stimülasyon, daha fazla vajinal ıslaklığa ve ayrıca klitoris ve labyanın daha fazla büyümesine ve şişmesine ve bu bölgelerde kan akışı arttıkça cildin kızarıklığının veya koyulaşmasının artmasına neden olabilir. İç organlarda vajinanın iç şekli ve pelvisin içindeki uterusun konumu dahil olmak üzere başka değişiklikler de meydana gelir. Diğer değişiklikler arasında kalp basıncının yanı sıra sinüs ritmi, sıcak ve kızarıklık hissi ve belki de titreme yaşanması sayılabilir. Göğüs ve üst gövde üzerinde bir cinsiyet sifonu uzayabilir. Cinsel stimülasyon devam ederse, cinsel uyarılma orgazm haline gelebilir. Orgazmdan sonra, bazı kadınlar daha fazla stimülasyon istemezler ve cinsel uyarılma çabucak dağılır. Cinsel heyecanı sürdürmek ve bir orgazmdan daha fazla uyarıma geçmek ve ikinci ve daha sonraki orgazmlara yol açabilecek bir cinsel uyarılma durumunu sürdürmek veya yeniden kazanmaya yönelik öneriler yayınlanmıştır. Bazı kadınlar kendiliğinden bu kadar çok orgazm yaşadılar. Genç kadınlar cinsel olarak kolayca uyarılabilir ve doğru koşullarda doğru stimülasyonla nispeten hızlı bir şekilde orgazma ulaşabilirken, kadınların cinsel uyarılmasında fiziksel ve psikolojik değişiklikler ve yaşlandıkça tepkiler vardır. Yaşlı kadınlar daha az vajinal yağlama üretir ve araştırmalar memnuniyet derecelerinde değişiklikler, cinsel aktivite sıklığı, arzu, cinsel düşünce ve cinsel fantaziler, cinsel uyarılma, cinsiyetle ilgili inanç ve tutumlar, kadınlarda ağrı ve menopoz sonrası orgazma ulaşma yeteneğini araştırır. Sosyo-demografik değişkenler, sağlık, psikolojik değişkenler, eşlerinin sağlık veya cinsel sorunları gibi eş değişkenleri ve yaşam tarzı değişkenleri gibi diğer faktörler de incelenmiştir. Bu diğer faktörlerin çoğu zaman kadınların cinsel işleyişi üzerinde menopoz durumlarından daha büyük bir etkisi olduğu görülmektedir. Bu nedenle cinselliğini incelerken her zaman "kadınların yaşamlarının bağlamını" anlamak önemlidir. Azalan östrojen seviyeleri, vajinal kuruluk artışı ve uyarıldığında daha az klitoral ereksiyon ile ilişkili olabilir, ancak cinsel