Arkadaşın için üzgünüm. Ama bunu atlatmak istiyorsan, onu aklından çıkarman lazım. Şimdilik en azından. Caine sinirlenerek ters ters baktı ona. Kimdi bu kadın da, cüret edip yas tutmaması gerektiğini söylüyordu. Birden duygularına yenik düştü. Suçluluk, karmaşa, minnet, acı, korku, kızgınlık. Her biri bir dalga gibi onu kaplayıp üstünden geçti. Derin bir nefes alıp burnunu sildi. Bu garip kadın Caine'nin gururunu incitmemek için, o göz yaşlarına hâkim olmaya çalışırken, pencereden gecenin karanlığına bakarmış gibi yaptı. Caine kendine gelince de, dizinin başına dönüp işine devam etti. Artık her ne hikmetse o kadar acımıyordu canı. Ne yaptın. diye sordu. Bölgesel olarak sinirini kıstırdım. Sancıyı azaltacak bu, en azından ben kıkırdağını düzletene kadar. İlk defa kadına baktı. Daha önce bu kadar formda bir kadın görmemişti. Siyah dar tişörtü kollarındaki ve omuzlarındaki kaslarla gerilmişti. Karnı bir tahta kadar düz, bacakları uzun ve güçlüydü, üzerinde bir gram fazla yağ yoktu sanki. Cildi pürüzsüzdü, koyu tenliydi. Hatları belirgindi ve esmerdi. Saçını at kuyruğu yapmıştı. Eğer gülümseseydi saçlarının çevrelediği bu yüz kahverengi çok güzel görünecekti, ama dudakları dümdüz bir çizgi, kahverengi gözleri ise soğuk ve ifadesizdi. Kimsin sen. diye sordu Caine sonunda. Adım Nava Vaner. Hayır, onu sormadım, kimsin sen. Neden beni kurtardın. Ne istiyorsun. Bunun cevabı çok karmaşık. Nava iç geçirerek elinin tersiyle alnını sildi. Bu sorunun cevabını ben bile tam olarak bilemiyorum ki anlatayım. Caine bir an için sustu. Sonra tek bir kelime söyledi. Denesene. Nava, David'e bakınca birden ona her şeyi anlatmak istedi. O kadar uzun süredir yalnızdı ve bir yalanı yaşıyordu ki, gerçeği unutmuştu. Ona her şeyi anlatmak büyük bir riske girmek demekti, ama sanki bu daha güvenliymiş gibi hissetti. Bu kadar yıldır onu ayakta tutan zihninin içindeki o ses ona yalan söylemesini haykırıyordu. Ama içgüdüleri ona, gerçeği anlatırsa her şeyin yoluna gireceğini söylüyordu. Julia'nın söylediklerini düşündü. Şu ana kadar söylediği her şey olmuştu. Nava'ya, Caine'nin güvenebileceği tek insan olduğunu söylemişti. Bunları düşünürken bir yandan da yarayı temizliyordu. Caine anlıyordu sanki onu. Kadını konuşturmaya ya da boş laflarla sessizliği bozmaya çalışmadı. Bekledi. Kadın derisinden metal parçaları ya da camları tek tek sökerken acıdan dişlerini sıktı. Sonunda başını kaldırıp Caine'ye baktı Nava. Hazırdı. Sana yalan söyledim, dedi kendinden emin bir sesle. Gerçek adım Nava Vaner değil, ama on yıldır bu ismi kullanıyorum. Doğduğumda annemle babam... Birden duraksadı ve onları düşününce hissettiği duyguların farkına varıp şaşırdı, Annem bana Tanja Kristina adını verdi. Nava derin bir nefes alıp, hikayesini anlatmaya hazırlandı. O öldüğünde on iki yaşındaydım. 18 Uçak düştü, dedi Nava. Sanki dünmüş gibi hatırlıyordu o günü. Ailecek bir tatile gidecektik. İlk defa uçağa binecektik. Ama bir hafta önce kötü bir rüya gördüm... Gitmek istemedim. Babam benimle kaldı, annemle kız kardeşim bindiler uçağa. Nava duraksadı. Bir daha da geri dönmediler. Üzgünüm, dedi Caine. Nava başını sallayıp sessizce, Caine'nin sözlerini kabul ettiğini belli etti. Bunca sene sonra bile bu konu açıldığında hâlâ bu kadar üzülebildiğine şaşırıyordu. Ama bir yabancıya bile olsa, içini dökebilmek rahatlatıcıydı. Dürüst davranıyordu bunca yıldır ilk defa, yalan değil de gerçeği söyleyebilmişti. İlk ay sanki kötü bir rüyadan uyanıyormuşum gibime geliyordu. Sürekli, eve geldiğimde annemi mutfakta bulacağımı umuyordum, ama... Durdu, sesi titremişti. Ama her gün bir öncekinin aynıydı. O hâlâ yoktu... Ben de yalnızdım. Baban.... Babam da öldü o gün sanki, belki bir şekilde gerçekten de öldü, dedi kızarak. Kazadan sonra asla eskisi gibi olmadı. Bir hayaletle yaşamak gibiydi onunla yaşamak. Nava, Tanja olduğu o bir yıl boyunca babasıyla evde tek başına olduğunu hatırladı. Babası, karısını ve kızını evde tutmadığı için kendini hiç affetmemişti. Ancak, kendisini suçlayacağına, Tanja'yı suçlamıştı. Bu yüzden de o teröristler uçağı bombayla havaya uçurduğu gün Tanja sadece annesini değil, babasını da kaybetmişti. Her gece Tanrı'ya aynı soruyu sordu Neden onları almıştı. Sonra da ağlamıştı. Gittikleri ve dönmeyecekleri için ağlardı, babası ona hiç sarılmadığı için, annesi öcülerden korumak için onu bir daha öpmeyeceği için ağlardı. Ama en çok, kendisi değil de onlar öldüğü için şükrettiğine ağlardı. İşte bundan dolayı da kendini asla affetmedi. Ah. dedi Caine dişlerini sıkarak. Pardon, dedi Nava. Düşüncelere dalınca farkına varmadan adamın dizini oynatmıştı. Gözlerini sildi. Emin misin anlatacaklarımı duymak istediğine. Evet, dedi Caine, ne düşündüğünü belli etmeden bakıyordu kadına. Bence bu önemli. Nava öyle olduğunu anladı ve hikayesini anlatmaya devam etti. Kızmıştım. On iki yaşındaydım ve suçlayacak birini arıyordum. Sonra bir gece babamın parti liderlerinden biriyle telefonda konuştuğunu duydum. İşte o gün Afgan teröristlerin uçağı havaya uçurduğunu öğrendim. Bir sonraki gün bir otobüse bindim ve Moskova'ya gittim. Lubyanka Meydanı'ndan KGB'ye gittim. Tüm kızgınlığına rağmen Tanja olduğu o zamanları, teröristleri öldürmek isteyen, korkuları olan o küçük kız olduğu günleri hatırladığında gülümser gibi oldu. Eğer babasının konuşmasını duymasaydı neler olabileceğini merak etti. Herhalde ikinci babası olacak adamla asla tanışmazdı. Manevi babasının adı Dmitry Zaitsev'di ve birkaç yıl boyunca ona çok şey öğretti adam öldürmek de dahil. Lubyanka'da reddedilmesinden sonra bir gün, Tanja eve doğru yürürken biri güçlü kollarıyla kızı göğsünden ve boynundan yakaladı. Kız çıldırdı, tekme attı, tırmaladı köşeye sıkışmış vahşi bir hayvan gibiydi. Kollar daha da sıkıca tuttu kızı. Dmitry'nin ilk andan itibaren onu sınadığını, korkunca, ölümle yüzleşince kaçmayacağına emin olmaya çalıştığını bilmiyordu. Kız saldırgana pek de pabuç bırakmadı. Her zamankinden hızlı vurdu, göremediği adamın göğsüne kafa atıp durdu... Ta ki dünyası kararana kadar. Kendine geldiğinde, Kremlin'in gölgesinde kalan minik bir stüdyo dairede, tahta bir yatağın bacağına sol bileğinden kelepçelenmişti. Nerede olduğunu gördüğü anda yataktan atladığında neredeyse kolunu çıkaracaktı. Hemen kelepçeleri açmaya çalıştıysa da bu bir işe yaramadı. Adam birkaç dakika boyunca kızın debelenmesine ve kaçamayacağını anlamasına izin verdi konuşmadan. Sakinleş. Tanja onunla yüzleşmek için adama doğru döndüğünde, yüzü nefret doluydu. Derin bir nefes alıp adamın yüzüne tükürdü. Ama ancak omzuna isabet ettirebildi. Adam ilk önce omzuna, sonra da Tanja'ya baktı. Aferin, iyi atıştı. Tanja hiçbir şey demedi, ama biraz rahatlamıştı. Adım Dmitry. Seninki ne. Tanja kollarını minik göğsünde kavuşturdu. Peki, senin adına ben cevap vereyim. Adın Tanja Aleksandrova. Annen ve kız kardeşin üç ay önce Afgan teröristlerin havaya uçurduğu bir uçaktaydılar ve öldüler. Tanja'nın kanı çekildi. Ben KGB'denim. O teröristlerle savaşırım. Bir dost bana senin de savaşmak istediğini söyledi. Doğru mu. Tanja adama bakarak o soğuk gözlerden bir şeyler anlamaya çalıştı. Sonra yavaşça başını salladı. İyi. Eğer bana yardım etmek istiyorsan sana ne dersem onu yapacağına söz vermelisin. Benden ne istediğine bağlı. Peki, haklısın, dedi Dmitry. Eğer istediğim her şeyi yapacağını söyleseydin zaten ya salak olduğunu ya da yalancı olduğunu düşünürdüm. İkisi de değilmişsin, memnun oldum. Ben de beni bırakırsan memnun olacağım, dedi Nava kelepçeleri şangırdatarak. Eğer kelepçeleri açarsam en azından söyleyeceklerimi dinleyeceğine söz verir misin. Nava başını salladı. Dmitry yatağa yaklaşınca kızın kendini tekmeleyemeyeceği bir yerde durmaya özen gösterdi. Kelepçeleri açıp kızı bıraktı. Tanja kolunu çekip kıpkırmızı olan şişmiş bileğini ovuşturdu. İşte sana ilk ders Kelepçelerin sıkı olduğuna emin ol, yoksa yakaladığın kişi kaçabilir. Tanja yine hiçbir şey demedi. Ama kaçmaya da çalışmadı, çünkü merak ediyordu. Şimdi ikinci ders. Dmitry öne doğru eğilip, bir eliyle kızın saçından bir toka alırken, diğeriyle kelepçeyi tekrar bileğine taktı. Ama, dedi Tanja, Beni bırakacağına söz vermiştin. Sen de dinleyeceğine söz verdin, dedi Dmitry tokayı kızın gözlerinin önünde tutarak. Şimdi. Ne diyordum... İkinci ders kilit açma. On dakika boyunca Dmitry bir kilit mekanizmasının mantığını anlattı ona ve basit bir tokanın bile nasıl anahtar olarak kullanılabileceğini gösterdi. Söyleyecekleri ve gösterecekleri bittiğinde tokayı geri verdi. Kız birkaç sefer denemek zorunda kaldı, ama sonunda klik diye bir ses duyuldu ve kelepçeler açılıp yere düştü. Gülümseyerek başını kaldırdı. Aylardır ilk defa gülümsemişti. Aferin Tanja. Şimdi bana babanı anlat, diye emir verdi Dmitry. Adı Yegor... Dmitry avcunun içiyle kızın yanağına öyle bir tokat attı ki, kız yataktan düştü. Üçüncü ders Kimseye hiçbir şey söyleme. Dmitry bir kaşını kaldırdı. Daha doğrusu asla doğruyu söyleme. Tanja ayağa kalkarken yanağını ovuşturdu. Şimdiden kıpkırmızı olup şişmişti. Bugünlük bu kadar ders yeter. Eğer daha fazlasını öğrenmek çıkışında avluda istiyorsan, yarın okul buluş benimle. Eğer istemiyorsan, olanları unut. Kararın her ne olursa olsun, burada bugün olanları asla kimseye anlatma. Özellikle de Yegor'a. Dmitry kızla dalga geçer gibi bakıyordu. Yoksa iş bir tokatla bitmez. Şunu tut, dedi Nava, Caine'nin baldırına bir turnike bağlarken. Caine yüzünü buruşturduysa da isteneni yaptı. Canının ne kadar acıdığını tahmin edebiliyordu Nava ve bu kadar acıya bu kadar iyi katlanabilmesini takdir etmişti. Anlatsana, dedi alnı ter içinde kalmış olan Caine. Sancı dışında bir şey düşünmek istiyorum... Tamam, dedi Nava ve Dmitry ile ilk karşılaşmasından sonraki birkaç ayı hatırladı. Her gün okul çıkışında o avluda buluşurduk. Kitai Gorod'un sokaklarında dolaşırdık ve Dmitry bana Rus tarihi anlatırdı. Bana Kuzey Savaşı'nda Deli Petro'nun Estonya'yı nasıl fethettiğini, Lenin'in sosyalist devrimini ya da çağdaş Marksist felsefeyi anlattığında hevesle dinlerdim. Şimdi geri dönüp baktığımda aslında parti propagandası yaptığını, beynimi yıkadığını anlıyorum. Ama o zamanlar, anlattığı her şeye inanıyordum. O benim hem babam, hem de öğretmenimdi ben de en hevesli öğrencisiydim. Sonra da bana casusluğu öğretti. Kolaydan başladı işe yürürken yanımızdan geçen insanlar hakkında sorular sorarak. Şişman kadının elbisesi ne renkti. Kaç çocuğu vardı. Bıyıklı sokak satıcısı ne satıyordu. Bu işe çok yatkındım ve çevremdeki dünyayı algılamayı hemen öğrendim. Dmitry etkilenmişti ve altı aya kalmaz KGB'nin ihanet ettiğinden şüphelendiği parti üyelerini gözetlemek için beni tavernalara yollamaya başladı. Bende yetenek olduğunu görünce başkalarından da eğitim almamı sağladı. İşte o zaman da çalmayı öğrendim. Nava turnikeyi bir daha bağlayacakken Caine'nin acıdan inlediğini ama dişlerini sıkarak kendini tutmaya çalıştığını fark etti. Susma, dedi bembeyaz olmuş ellerini yumruk yaparak Caine. Duymak istiyorum. Nava başını salladı ve hikayesine devam ederken bir yandan da adamın diziyle ilgilendi. Bana bu işi öğreten adamın adı Fyodor'du, dedi kalın kaşlı, kara kuru, ufak tefek adamı hatırlayan Nava. Çok konuşmazdı ve ilk bakışta insanlar koymazdı. onu Hatta adam odaya yerine girdiği bile bile fark edilmeyecek türden biriydi. İşte bu niteliği yüzünden diğer insanlardan farklıydı, girdiği her ortama uyum yanında sağlayabiliyordu. yürümek, bir duvarın Fyodor'un yanında yürümekten farksızdı. Ama bir duvar insanın cüzdanını geçerken. veya malını çalmaz yanından Öğleden sonraları Moskovalılar işten eve dönerken Fyodor ve Tanja aralarına karışırdı. Günün sonunda da karanlık bir çıkmaz sokağa girerlerdi ve Fyodor çantasını açıp mallarını gösterirdi Cüzdanlar, yüzükler, saatler, paralar ve en sevdiği öğrencisiyle dolaşırken aşırdığı daha birçok şey. Zaman içinde Tanja'ya da öğretti bu işi. Ama neden sana hırsızlık yapmayı öğretti ki. Fyodor derdi ki, bir ajanın en önemli becerisi, olmaması almaması gereken gereken şeyleri yerlerden, alabilmesidir. Aslında casus olmakla hırsız olmak arasında fazla bir fark yoktur. Amaç çalmak. Hırsız mücevher çalar, ajan ise sırları. Fyodor bana birinci sınıf bir hırsız olmayı öğretti. İlk önce insanların üstünden bir şeyler arakladık. Sonra da kilitleri açtık. Asma kilitler, şifreli kilitler, araba kilitleri ve geri kalan her şeyi açmayı öğrendim. Fyodor'un yirmi saniye içinde açamadığı hiçbir kilit olmamıştı. Başta ben o kadar yetenekli değildim, ama birkaç hafta sonra bir-iki dakika içinde açamayacağım kilit kalmadı. On dördüme bastığımda Dmitry KGB'de eğitilmem gerektiğine karar verdi. O zaman zaten babamla artık pek konuşmuyorduk, ben de ona ‘gidiyorum' dedim. Evde olduğum sürece ona geçmişi hatırlatıyordum. Ben de gidince, sanki hiçbir zaman ailesi olmamış gibi davranabilirdi. Nava durdu. Onun ne kadar üzgün olduğunu sezen Caine devam etmesi için teşvik etti. Demek casus okuluna gittin. Aynen öyle, dedi Nava gülerek. Casus okuluna gittim. Adı da Spetsinstitute'ydi. On yetenekli öğrenciydik. Haftada yedi gün, günde sekiz saat ders aldım. İlk başta dilleri öğrendik. Herkese İngilizce öğretiyorlardı zaten, ama esmer olduğumdan beni Orta Doğu'da kullanabilmek için İbranice ve Farsça da öğrettiler. Sonra teknoloji, politika, tarih, komünizm, sosyoloji ve antropoloji öğrendim. Derslerden sonra saldırı ve savunma dersleri aldım. Bana Systema öğretildi Rus dövüş sanatı. Tanja her gece yemeğini yiyip, ağır aksak ilerleyerek odasına gidip, yara bere içindeki bedenini unutmaya çalışarak üç saat kadar çalışıp, sabah aynı şeyleri yapmak için kalkmadan önce yedi saat uyurdu sadece. İlk birkaç hafta boyunca, her sabah zihinsel ve fiziksel olarak bitkin kalksa da dinlenecek zaman yoktu. zorundaydı. dersleriyle Her Dersler gün zordu, kıyaslandığında devam etmek ama dövüş bunlar devede kulak kalıyordu. Bembeyaz tenli, uzun siyah saçlı, dünya güzeli Raisa'yı hatırlayınca gülümsedi. Elli beş kiloluk Raisa kendisinin iki misli adamlarla başa çıkardı ve bunu büyük bir beceriyle yapardı. Raisa Rus özel birliklerinin bir üyesiydi. Bu birimin adı Spetznaz'dı. Aylar boyunca yumruk atmayı, tekme atmayı, adam boğmayı ve yakalamayı öğrendi. Her bir beceriyi edindiğinde Raisa ona daha sert bir şekilde saldırırdı. Tanja tek bir saldırganla başa çıkmayı öğrendiğinde de, Raisa karşısına iki veya üç kişi çıkarmaya başladı. Eğitim acımazsızca devam ettikçe, Tanja kendi tarzını geliştirmek zorunda kaldı. Kendini her yerden gelebilecek saldırılara karşı korumayı öğrendi. Göğüs göğüse dövüşmeyi çözdükten sonra da Raisa ona silahla dövüşmeyi öğretti. Tanja işte burada en çok sevdiği silahı ilk defa eline aldı. Dağıstan yöresinden ufak, kavisli, uzunca bir hançerdi bu. Raisa bir insanın aşil tendonunu kesip yürümesini nasıl engelleyeceğini, omuriliğini kesmek için neresini hedefleyeceğini ya da skrotumuna hançeri sokup, çevirip, onu nasıl tamamen çaresiz bırakabileceğini öğretti. Systemadan sonra da beni atış poligonuna yolladılar. Silah hocası Mikhail tek bir el bile ateş ettirmeden önce, her tabanca veya tüfek parçasının ne işe yaradığını öğrenmesi ve her bir hareketi bilmesi konusunda ısrar etti. Ona şarjörle mermi yüklenen otomatik silahla tek tek mermi yüklenmesi gereken toplu silah arasındaki farkı öğretti. Bazı tabancaları kullanırken horozu kurmak gerekiyordu, o zaman tetik tek bir hamleyle çalışıyordu. Bazılarında düşürüyordu ise horozu ateşlerken. tetik Bir çekiyor ve tabancanın kalibresinin, mermilerinin büyüklüğü ile ilgisi olduğunu anladı. 38 kalibrelik bir tabancanın mermilerinin çapı .38 inçti mesela. Dahası, daha büyük kalibrelerin hedefi daha yavaş vurduğu halde daha fazla hasara neden olduğunu gördü. 9 milimetrelik bir yarı otomatiğin ne işe yaradığını öğrendi. Bunun namlu çıkış hızı yüksekti, göreceli olarak sessiz ateşlemesi vardı ve neredeyse istisnasız olarak hedefi tuttururdu, ayrıca geri tepmesi az ve mermi haznesi genişti. Hangi işlere yaramadığını da gördü. Çok kan revan içinde bırakmayan, fazla derin olmayan yaralar açıyordu ve takılabiliyordu. Tanja tek bir mermiyle bir adam nasıl alaşağı edilir öğrenmişti. Hedef, kan kaybından ölebilirdi, kafası dağılabilirdi veya kalp ya da ciğer gibi hayati bir organı parçalanabilirdi. Bu da başka bir dersten edindiği bilgiydi. Mesela, 22 kalibrelikle birini öldürmek istiyorsa kafasını hedeflemeliydi, çünkü düşük kalibreli bir silahla kafa tası delinirdi ve çıkış yarası olmazdı yani beyne saplanan mermi içeride hasara neden olacak şekilde hareket ederdi. 45 kalibrelik kullanınca da bedeni hedeflemek gerekirdi, çünkü böyle bir tabancayla adamın organlarını delip geçebilirdin. Domdom kurşunlarının neden içbükey olduğunu, bedene giren kurşunun organları nasıl parçaladığını gördü. Bir Glaser güvenli mermisinin, içi sıvı teflon dolu bir bakır kovanla ve kurşun saçmalarla dolu bir plastik kapakla kapandığını öğrendi. Çarpma anında kapak anında eriyor ve böylece merminin içindeki maddeler enerjiyle yükleniyordu. Bunun üzerine teflon ve saçmalar genişliyor ve dağılarak bir damara isabet etme olasılığı artıyordu. Ayrıca bu, merminin sekmeyeceği ve bedeni delip geçmeyeceği anlamına geldiğinden, hedefin çevresindekiler için bir tehlike arz etmiyordu. Sonunda da Michael ona farklı modelleri öğretti. yapımı Gyurza ve Tokarev'ler. Silahlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrendiğinden emin olduktan sonra Mikhail ona eski moda Rus Nagant marka bir tabanca verdi. Tanja 7.62 milimetrelik mermileri yedi mermilik hazneye doldurduğunda dengeli bir şekilde durdu, nişan aldı, horozu kurdu ve tetiği çekti. Tabanca o kadar sert geri tepti ki Tanja'nın ayakları yerden kesildi, düştü ve kıç üstü yere yapıştı. Mikhail'i bir tek o gün gülerken görmüştü. İşte bu, dedi hocası, Teoriyle pratik arasındaki farktır. Tanja kızıp ayağa kalktı ve bir el daha ateş etti. O günden sonra da hiç düşmedi. Diğer dersler gibi, silahları da çabuk öğrendi. Tabanca ve tüfekleri çözdükten sonra da diğer ateşli silahlara geçti. Bunları kullandıktan sonra kolları jöle gibi titrerdi. Sonunda Mikhail ona mesafe, hız gibi faktörleri nasıl hesaplayacağını öğretti ki Dragunov'undan çıkan her kurşun hedefini bulsun. Nava duraksadı. Bacağının iki tarafına destek iliştirdiğinde Caine kendi terinin içinde yüzüyordu neredeyse. Herhalde oldu, dedi sardığı bacağa bakarak. Sağ ol, dedi Caine. Nava başını salladı, birden neredeyse hiç tanımadığı bu adamla neden bu kadar rahat ettiğini düşünüp utandı. Sonra ne oldu. Spetsinstitute'de öğrenciler nasıl bir final sınavına giriyor. Adam öldürüyorlar, dedi Nava ifadesizce. Teröristti Khalid Myasi adında Afgan bir gerilla. Yaptın mı. Evet, dedi Nava. Göğsüne iki, beynine bir kurşun sıktım. Aynen bana öğrettikleri gibi. O anı dün gibi hatırlıyordu. Tabancanın namlusundan çıkan üç mermi, Myasi'nin ölüm feryadı ve boğazına dolan kandan nefesinin kesilişi. Adamın cansız bedenine bakarken göğsünün uyuştuğunu hatırlıyordu. Hayal ettiği gibi değildi. Büyük bir şey başarmış gibi hissetmedi kendini, ayrıca öç alma isteği de dinmemişti. Ama KGB'nin umrunda değildi bu. Onu başarılı bir katile çevirmişlerdi ve bu yeni silahlarını kullanmaya niyetliydiler. Bazen ona bir okul çocuğu olmasını, bazen genç bir hayat emrediyorlardı. gözetleme kadını Aslında işlerinde kılığına onu girmesini daha çok kullanıyorlardı, ama gerektiğinde on yedisindeki Tanja'dan adam öldürmesini de istiyorlardı. O da yapıyordu. Tanja, İbraniceyi, Farsçayı ve İngilizceyi ana dili gibi bildiği için on sekizine bastığında onu Tel Aviv'e yollamaya karar verdiler. Orada bir sene kadar kalmıştı ki, Zaitsev ondan Moishe Drizen'i öldürmesini istedi. Tanja'nın öldürüp de bunun gerekli olup olmadığını sorguladığı ilk infazı bu yumuşak huylu Mossad ajanıydı. Ötekileri niye öldürdüğü belliydi. Hepsi partinin muhalifiydi ve katildi. Ama Drizen farklıydı. Adamı takip edip gözetledikten sonra da, Tanja onun Rus düşmanı olmadığını, teröristleri de desteklemediğini anladı. Aslında teröristlere karşı çalışıyordu. Zaitsev'e, Drizen'in ölümü hak etmek için ne yaptığını sorduğunda, ‘Parti'yi asla sorgulama' yanıtını aldı. Tanja da, onu ne yapması için eğittilerse aynen onu yaptı Bir çıkmaz sokakta Drizen'in boğazını kesti. Bunu o zaman bilmiyordu, ama bu geçmesi gereken son testti aslında. Bir sonraki gün Zaitsev ona ABD'de gizli göreve hazır olduğunu söyledi. Tanja, Rusların yirmi yıl kadar önce Amerika'ya yolladıkları gönderildi. Çocuklarını bir ailenin yanına büyütebilmek için İsrail'den göç etmiş bir aile olarak tanıtmışlardı kendilerini Amerika'da. Geldikten kısa bir süre sonra da küçük bir kızları oldu, ona da Nava adını verdiler. Nava, 7 Mayıs 1987'ye kadar çok normal bir hayat sürdü. O gün esrarengiz bir şekilde ortadan kaydoldu. Denis ve Tatiana Gromov ya da Amerika'da kullandıkları kimliklerindeki isimleriyle Reuben ve Leah Vaner yasa boğuldular. Haklarında bir soruşturma yapılabileceği korkusuyla polise gitmekten çekindikleri için, Denis Gromov KGB'deki bağlantısından yardım istedi. Zaitsev on yedi yaşındaki kızı bulabilmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Ama bu arada onlar da kendisine bir iyilik yapabilirler miydi. Kızlarının güvenliğinden endişe eden çift Zaitsev'in istediklerini yaptı. Ohio'daki küçük camialarından ayrılıp Boston'un banliyölerine taşındılar. Kurguladıkları hayatı geride bıraktılar. Bir ay sonra kızlarının Rusya'da güvende olduğunu öğrendiler Tanja'yı evlat edinirlerse güvende olmaya da devam edecekti. Tanja bir sonraki gün Vaner'lere gitti. O günden itibaren de Tanja Kristina Aleksandrova yok oldu ve yeni Nava Vaner doğdu. Vaner'ler üstlerine düşen her şeyi yaptılar, yeni evlatlarının onlarla yaşamasına izin verip ona Amerika'da nasıl yaşanacağını öğrettiler. Yaz sonunda yeni Nava okula başladı. Üniversite yaşına gelince de çok başarılı oldu ve altı üniversiteden birden kabul mektubu aldı. Zaitsev ona California Eyalet Üniversitesi'ne gitmesini söyledi, çünkü bu en Amerikanvari üniversiteydi. Dört yıl sonra da dereceyle mezun olurken Rus dilini bitirmekle kalmayıp, bir de Arapça kürsüsünde yüksek lisans yapmıştı. CIA'ya başvurduğunda çok memnun oldular. Tüm geçmişini araştırdıktan sonra, liseden ve üniversiteden arkadaşlarıyla, ailesi ve komşularıyla görüştükten sonra, ona elit bir eğitim programında çalışmasını önerdiler. Nava mükemmel bir adaydı. Bundan sonraki iki yıl boyunca Nava acımasızca eğitime tabi tutuldu. Diğer adaylar çatışma, silah, yabancı kültürler gibi derslerde zorlanırken Nava'ya bunlar çok kolay geldi. Langley'deki eğitmeni hayatında hiç bu kadar yetenekli birini görmemişti ve sonuç olarak Nava'yı ikinci kez ülkesi için adam öldürmeye yolladılar. Ama Nava artık ülkesinin neresi olduğunu bilmiyordu. Gerçi ana vatanı Rusya'ydı, ama son altı yıldır Amerika'da yaşadığı için batı kültürünü Spetzinstitute'de hiçbir zaman öğrenemediği kadar iyi öğrenmiş ve edinmişti. Nava sadakatinin hangi tarafa olduğu konusunda o kadar emin değildi artık. Rusya için casusluk yapma isteğini kaybetmişti, ama öte yandan Amerika için de casusluk yapmak istemiyordu. Ancak, daha CIA'nın Orta Doğu antiterörist operasyonları biriminde bir ay çalışmıştı ki, akla hayale gelmeyecek bir şey oldu Sekiz üst düzey parti yetkilisi Rusya'nın kontrolünü ellerine geçirmeye çalıştılar. Her gün Herald Tribune'den, Gorbachev'in yardımcısı altına aldığını okudu. Yanında da KGB'nin direktörü Vladimir Kryuchkov, Başbakanı Valentin Pavlov Sovyet ve Savunma Bakanı Dmitry Yazov vardı. Ama halk ayaklandı. Başlarındaki Boris Yeltsin'in önderliğinde Kremlin'i yine ele geçirdiler ve Kryuchkov dahil tüm ‘Sekizler Çetesi' tutuklandı. Nava, KGB'nin merkezinin önündeki, kurumun kurucusu olan Felix Dzerzhinsky'nin heykelinin devrildiğinin resmini gördüğünde dünyasının değiştiğini anladı. Ne yapması gerektiğini öğrenmek için Zaitsev'e bir mesaj yolladı. ve babası olan Dmitry Zaitsev'in öldüğünü, daha doğrusu kendini öldürdüğünü haber aldı. Sevgili KGB'si olmadan yaşamak için bir nedeni kalmadığını düşünmüştü Zaitsev. Nava da, yıkılmasına rağmen, her zaman yaptığı gibi hayatına devam etti. Ama bekledi. Sovyetlerin yeni casus birimi olan SVR'den kimse onunla bir sene boyunca bağlantı kurmayınca, Nava ‘kayıplara karıştığını' anladı. Zaten KGB'deki pek az insan onun gerçek kimliğini biliyordu, onlar da ölmüştü. Ayrıca, ona dair hiçbir resmi kayıt da olmamıştı hiçbir zaman. Hayatında ilk defa özgürdü, istediğini yapabilirdi. Ama yapmayı bildiği tek şey adam öldürmekti. O yüzden de CIA'da kaldı. Bundan sonraki beş yıl boyunca da o kadar çok terörist öldürdü ki hesabını tutamıyordu artık. Ama kaç kişi öldürürse öldürsün, annesi ve kardeşi öldükleri halde hayatta kalmış olmanın suçluluğundan kurtulamadı. Her cinayetinde aslında sayısız insanın hayatını da kurtardığını bilmesine rağmen, bu geride kalan boşluğu asla dolduramadı. Yine de kişisel öcünü almaya devam etti. Kan davasını devam ettirdi. Mossad'dan yardım alarak adamı kendi öldürdü. Bu iş bitip de İsrail hükümeti ona ödeme yaptığında, bedavaya seve seve yapacağı bir iş için para aldığına çok şaşırdı. İşte bu aşamada kariyerinde yeni bir sayfa açıldı. Amerika'nın öldürmek istemediği teröristleri öldürmek için görevler almaya ve sırları satmaya başladı. insanları de öldürtmek kurtulmak için onu kiraladılar. Nava yaptığı işte çok iyiydi ve bunun maddi karşılığını da fazlasıyla aldı. Ama beş yıl içinde tükenmişti artık, o yüzden son bir görevi kabul edip hem CIA'nın, hem de SVR'nin kendisini bulamayacağı bir yere kaçmak istiyordu. Kuzey Kore İstihbarat Örgütü'nün yok etmek istediği kökten dinci bir terör örgütünün hücresini bulması gerekiyordu bu görevinde. Ne yazık ki, işler pek de planladığı gibi gitmedi. 19 Nava hikayesini anlatmayı bitirdiğinde sakin bir tavırla bir sigara yakıp, dumanını üfledi. Caine ne diyeceğini bilemedi. Hikayesi o kadar inanılmazdı ki neredeyse inanacaktı. Kimse gerçek olmadığı taktirde böyle bir şeyi anlatmazdı. Ama yangında yaşadıklarından mıdır -yoksa buna rağmen mi- kadına yakınlık hissediyordu. Sonra birden gerçeği gördü. Spetsinstitute. Teröristler. Kaçak ajanlar. Daha önce gerçeği göremediğine inanamadı. Tanrım, dedi Caine sessizce. İşte oldu. Pardon. Caine gözlerini sıkıca kapadı kadının yok olması için, ama açtığında hâlâ yanında oturuyordu. İyi misin. diye sordu yanılsama. Sen gerçek değilsin. Ne. Gerçek değilsin. Bunların hiçbiri gerçek değil, olamaz. Şizofren nöbeti geçiriyorum. Tek mantıklı açıklama bu. David seni temin ederim ki... Hayır. dedi Caine sesini yükselterek. Bu gerçek değil. Sen bir yanılsamanın parçasısın. Neden söz ediyorsun sen. Caine ne yapacağını bilemeden ona baktı. Jasper ne demişti. Yüzünü buruşturdu ve hatırlamaya çalışırken gözlerini kırpıştırdı. Yarattığın dünyanın içinde mantıklı kararlar vermeye çalış. Sonunda gerçeği bulursun. Tamam. Aynen böyle yapacaktı. İşleri oluruna bırakacaktı. Eğer istediğinde gerçek dünyaya dönemiyorsa, o zaman bununla başa çıkmaya çalışacaktı. Jasper'in tavsiyesi iyiydi. Aptalca bir şey yapmaktan kaçınmanın en iyi yoluydu bu yarattığı dünyada mantıklı davranacaktı. Eğer bu bir şekilde gerçekse de -gerçi olamazdı ve bunu çok iyi biliyordu- o zaman da en azından mantıklı kararlar vermiş olacaktı. Bu mantıklı rahatlayarak sonuca yine vardıktan Nava'ya baktı sonra ve ne diyeceğini kestirmeye çalıştı. Hemen anladı ne demesi gerektiğini. Bu gerçek olsa ne derdi. Caine ağzını açtı ve bir anda bu durumun ne kadar garip olduğunun fakına vardı, ama aklına yapacak başka bir şey gelmiyordu. Özür dilerim, bir an için kendimi kaybettim. İyi misin. diye sordu yanılsama Nava, onun adı Nava. Evet, iyiyim, dedi Caine. Hâlâ kendini garip hissetse de yeni durumuna alışmaya başlamıştı bile. Gerçek dünyaya dönebilmenin yolunu bulmak için kendini toparladı. Bu inanılmaz bir hikaye, ama bana hâlâ ismimi nasıl bildiğini anlatmadın. Beni neden kurtardığını da. Nava'nın ifadesi değişti, üzüldü sanki. Bir kadın vardı. O bana seni anlattı. Kim olduğunu, nerede olacağını, her şeyi söyledi. Ayrıca, tam olarak nerede öleceğini... Tabi eğer seni kurtarmazsam. Cevabı aydınlatıcı karıştırıcıydı. Peki değil bu aksine kadın akıl nereden biliyormuş bunları. Ayrıca, sen neden beni kurtarmaya karar verdin. Dürüst olmak gerekirse, dedi Nava, Aslında ilk başında planım seni kurtarmak değil, kaçırmaktı. Beni Korelilere mi teslim edecektin. diye sordu Caine. Evet. Neden fikrini değiştirdin. Kız yüzünden. Biliyordu... Adımı biliyordu. Gerçek adımı. Ayrıca, profesörün teorileri doğru olmasa asla bilemeyeceği şeyleri biliyordu. Caine bir anda dondu kaldı. Ne profesörü. Ne teorisi. Senin üzerinde iki gün önce testleri yapan profesör var ya, o. Caine'nin bir anda kanı dondu. Nava başını salladı. UGA onu bir süredir gözetim altında tutuyor. Adamın hedefine ulaşmaya yaklaştığına dair bazı bilgiler ele geçirdiler. Hedefi ne. diye sordu Caine. Gerçi cevabı biliyordu zaten. O, geleceği tahmin etmenin bir yolunu bulduğunu iddia ediyor. Caine bir anda fenalaştı. Bu yanılsama fazla gerçekçi olmaya başlamıştı. Yine Jasper'in sözleri geldi aklına. Hiçbir şey oluyormuş gibine gelmiyor... Bu yüzden bu kadar korkutucu. İkizi haklı çıkmıştı. Caine hayatında hiç bu kadar korkmamıştı. Jasper'e çok saygı duydu birden. İyi misin. diye sordu Nava. Caine bu soruyu umursamayıp, kendisi bir soru sordu. Bu teorinin bir adı var mı. Evet, dedi Nava. Laplace'nin Şeytanı. Bu sana bir şey ifade ediyor mu. Caine başını yerdeydi tüm salladı, ama aklı parçaları başka birleştirmeye çalışıyordu. UGA laboratuvarında tüm özetlere baktım, dedi Nava. Çoğu fizik, biyoloji ve istatistikle ilgiliydi ama sonunda Laplace'nin Şeytanı ile ilgili uzunca bir bölüm vardı. Tüm ayrıntılarıyla okuyacak zamanım olmadı, ama sanki esrarengiz bir şeyden söz ediyordu. Esrarengiz falan değil, dedi Caine. Olasılık teorisi. Nava boş gözlerle baktı ona. Anlayamadım. Caine iç geçirdi nereden başlayacağını bilemediğinden. Kendi bilincinin bir uzantısı olan bu yanılsamaya açıklama yapması gerekir mi, gerekmez mi bilemedi. Belki de açıklaması gerekiyordu. Nava'nın başının üzerinden ileriye doğru baktı nasıl açıklayacağını düşünürken. Laplace'nin çalışmalarını yıllarca incelemiş olmasına rağmen nereden başlayacağını bir türlü kestiremediği için söze, aklına ilk gelen yerden başladı. 1700'lerin başında, Londra'da, Abraham De Moivre adında Fransız bir istatistikçi vardı. İstatistik dediğimiz bilim dalı daha tam olarak doğmadığından De Moivre geçimini sağlamak için yerel kumarbazlar adına olasılıkları hesaplayarak para kazanıyordu. On yıl kadar bunu yaptıktan sonra da teorilerini bir kitapta topladı, adı Şansın Doktrinleri'ydi. Bu elli iki sayfalık çalışma çok kısa olmasına rağmen zamanının en önemli matematik metinlerinden biriydi, çünkü olasılık teorisinin temellerini atıyordu. Bunu da zarlar ve oyunlarla açıklıyordu. Aslında kitabın başlığının aksine De Moivre şans diye bir şeyin olmadığına inanıyordu. Ne demek bu. diye sordu Nava. De Moivre şansın bir yanılsama olduğuna inanıyordu. Hiçbir şeyin şans eseri olmadığını ileri sürdü. Yani, sözde rastgele, gelişigüzel olan her şeyin aslında bir fiziksel nedeni olduğunu savundu. Nava'nın aklı karışmış gibiydi. Caine de anlatırken en kolay yolu kullandı Anlamayan varsa metal parayla örnekleyerek anlat denklemi. Peki, dedi ve yavaşça cebine doğru uzanıp metal bir çeyreklik çıkartırken inledi. Eğer bu parayı havaya atarsam bunun yazı ya da tura gelmesi şansa bağlı değil mi. Nava başını salladı. İşte burada yanılıyorsun. Eğer bir parayı fırlattığımda bunu etkileyen tüm fiziksel faktörleri hesaplayabilseydik, örneğin elimin açısı, yerden yüksekliği, parayı fırlatmak için ne kadar güç kullandığım, rüzgar veya hava akımı, paranın alaşımı falan gibi, o zaman yazı mı tura mı geleceğini yüzde yüz bilebilirdik. Çünkü bu para da diğer her şey gibi Newton'un mutlak olan fizik kurallarından etkileniyor. Nava bu sözleri düşünürken bir sigara daha yakmak için durdu. Belki anlattıkların beni aşıyordur, ama tüm bunları doğru hesaplamak olanaksız değil mi David. İnsanlar için öyle, dedi Caine. Ama sırf biz faktörleri hesaplayamıyoruz diye bu parayı attığımda ne geleceğinin şansa bağlı olduğunu söyleyemeyiz. Bunun anlamı şu Biz insanlar evrenin belli gerçeklerini ölçebilecek becerilere sahip değiliz. Yani, olaylar her ne kadar rastgele görünse gerçeklerle belirlenirler. de tamamen koşullandırılmışlardır Böyle düşünenlerin fiziksel ve böyle akımına Determinizm denir. Deterministler hiçbir şeyin belirsiz olmadığına inanırlar her şey önceki bir sebebin sonucu olarak ortaya çıkar, ama biz bu sebebin ne olduğunu bilemeyiz. Yani kalabalık bir sokakta yürürken bir dostuna çarpmak şans eseri olan bir şey değil, öyle mi. diye sordu Nava. Hayır, dedi Caine. Bunu bir düşünsene. Hiçbir yere boşuna gitmezsin, değil mi. Gittiğin yer ya fiziksel ya duygusal ya da psikolojik etkenlerin bir sonucudur. Aynı şey herkes için geçerlidir. Bu yüzden de bir arkadaşa şans eseri çarpmak, her ne kadar şans eseri olmuş gibi görünse de öyle değildir, değil mi. Yanıt gelmeyince devam etti. Diyelim ki hem senin aklından geçenleri ve beynini, hem de arkadaşınınkileri okuyabilen bir bilgisayar olsun. Eğer o bilgisayar aynı zamanda tüm dünyadaki tüm çevresel koşulları da bilse, o zaman nerede ve nasıl karşılaşacağınızı da bilirdi. Yani şans eseri karşılaşma aslında şans eseri olan bir şey değil, bu tahmin edilebilir bir gerçek. Ama gerçek dünyada, dedi Nava yavaş yavaş konuşarak, Şans eseri karşılaşma hesaplanamaz, bilinemez. Caine başını salladı. Aynen öyle. Böyle bir bilgisayar olmadığı için böyle bir olayı önceden göremeyiz ya da bilemeyiz ama bu olayı bilinemez kılmaz bu bizim bilemediğimizi gösterir sadece. Aradaki farkı anlayabiliyor musun. Nava anlamaya başlamıştı. Yavaşça başını salladı. Bu teorik olarak hoş bir şey ama, dedi Nava, Ama gerçek dünyada işe yaramıyor. De Moivre seninle aynı fikirde değildi. O, fiziksel verileri kullanarak sözde tahmin edilemez olan şeyleri tahmin ediyordu hep. Öleceği günü de öngördü. Bunu nasıl yaptı. Hayatının son birkaç ayında De Moivre her gece on beş dakika fazladan uyuduğunu fark etti. Bir determinist olduğu için o veriyi doğal sonucuna kadar hesapladı. Eğer uykusu her gece on beş dakika uzarsa o zaman yirmi dört saat uyuyacağı gece ölecekti. Bu günü de 27 Kasım 1754 olarak belirledi. Bu teorisini pek de kanıtlamıyor. Hayır, kanıtlamıyor. Ama yine de doğru ölçümleri yaparsak her şeyi tahmin edebileceğimizi söyleyen bir adamın kendi ölümünü tahmin etmek için bir ölçü bulmasının ilginç olduğunu da kabul etmek gerekir. İkisi de bir süre konuşmadı, sonra Caine devam etti. Neyse, De Moivre'nin eseri yine çok ünlü bir Fransız matematikçi olan Simon Pierre Laplace'nin çalışmalarının temelini oluşturdu. Caine bu ismi söyleyince seminer verdiği Columbia Üniversitesi'ndeki o havasız, lambrili odayı hatırladı. Gerçi 18. Yüzyıl'da yaşamış olan bu istatistikçi hakkında konuşmayalı bir yıl olmuştu ama dersi dün gibi hatırlıyordu. Bu odadaki çoğu kişi gibi Laplace'nin de annesi ve babası onu anlamamıştı, dedi Caine tahtanın önünde bir ileri bir geri yürürken. Babası, bir asker ya da bir rahip olmasını istediyse de Laplace akademik hayatı seçti. Bu yüzden de on sekiz yaşındayken Fransa'nın akademik merkezine, Paris'e gitti. Orada askeri okula giden birkaç öğrenciye geometri dersi verdi. Öğrencilerinin arasında Napolyon Bonaparte adında bir adam da vardı ve galiba bu adam önemli işlere imza attı. Caine masanın çevresine üşüşen on iki öğrencinin güldüğünü gördü. Sonra 1770'de, Laplace Paris'in prestijli Academie des Sciences kurumuna ilk çalışmasını sundu. O andan itibaren herkes onun bir matematik dahisi olduğunu anladı. Ve bu yüzden de hayatının geri kalanını iki alana adadı Olasılık ve astronomi. Bundan yaklaşık otuz yıl sonra da 1799'da, bu iki alanı da bir araya getirerek o zamanlarda yayınlanmış en önemli astronomi kitabını yazdı Mechanique Celeste veya Celestial Mechanics. Bu kitapta güneş sistemi araştırılıyordu ve gezegenlerin yörüngelerini hesaplamak için yeni yöntemler ortaya konuluyordu. Ancak, eserin günümüzde hâlâ önemli olmasının nedeni Laplace'nin müthiş bulguları değildir, bunun nedeni Laplace'nin olasılık teorisini astronomide kullanan ilk insan olmasıdır. O bize De Moivre'nin eserinde betimlediği çalışmaları konumunu örtüştüğünü olasılık çan şeklindeki süresince izleyerek gösterdi. teorisini eğriyle, yıldızların elde kendi birçok ettiği verilerin Kısacası, Laplace kullanarak gezegenlerin yerlerini tahmin edebildiği gibi, evreni de daha iyi anlayabiliyordu. Ne demek ‘bir yıldızın birçok konumu'. diye sordu siyah uzun saçlı, solgun yüzlü bir öğrenci. Bu iyi bir soru, dedi Caine tahtaya giderek. O zamanlar, sorunlardan biri astronomideki herkesin en önemli ölçümlerini elle yapmasıymış. İnsanlar hata yaptığı için de veriler doğru değilmiş. Yirmi farklı astronom aynı yıldızın konumunu hesaplayıp yirmi farklı cevap bulabilirmiş. Ancak, Laplace bu yirmi farklı ölçümü alıp bir tablo yaptı. Sonuçları bu şekilde çizince de bunun bir çan eğrisi şeklinde olduğunu gördü. Caine duvardaki bir tabloya işaret etti. Bunu keşfettiğinde ‘eğer gözlemler normal dağılımdaysa, o zaman çan eğrisinin ucu örneğin olası gerçek değerini gösterir. O zaman da bu yıldızın olası gerçek konumudur' dedi. Şimdi artık bu bilindik bir şey, ancak o zamanlar yeni bir devir açmıştı bu bulgu. Bu birinin olasılık teorisini ilk defa başka bir alana uygulayışına örnekti. Laplace, her ne kadar bir yıldızın tam konumunu belirlemek imkânsızsa da konumunun büyük bir olasılıkla doğru belirlenebileceğini söyledi. Caine herkesin söylediğini anladığından emin olmak için durdu. Ama Laplace bununla da kalmadı. 1805'de eserinin dördüncü cildini yayımladı, bunda da fiziğe yeni felsefi bir yaklaşım getirdi. O doğadaki tüm fenomenlerin, moleküller arası güçleri inceleyerek ortaya konabileceğini iddia etti. Bu yeni teorisini kullanarak hava basıncından tutun, astronomik refraksiyonlara kadar her şeyi incelemeye başladı ve yine çan eğrileri gibi olasılık teorileriyle farklı fenomenleri ölçmeye çalıştı. Laplace'nin en büyük buluşu 1812'deydi, bu yıl theroie analytique de probabilities, yayımladı. Olasılığın Orada hakkında bilgi verdi... hata Analitik Teorisi'ni minimalizasyonu Steve adında şişmanca bir öğrenci parmağını kaldırdı. Bunu anlayamadım. Caine, dersi aynı zamanda tarih dersi olarak da geçtiği için, öğrencilerin istatistik bilmeleri gerekmediğini hatırladı birden. Sınıfta üç tane daha tarih bölümü öğrencisi olduğu için de hata minimalizasyonunun ne olduğunu anlatmak zorunda kaldı. Kafasını kaşırken nereden başlayacağını düşündü. İstatistik ve olasılık arasındaki farkı biliyor musunuz. Steve ve diğer tarih öğrencileri başlarını salladılar. Tamam. Olasılık teorisi sözde ‘şansa' bağlı olguları inceler yani zarlar, yazı tura gibi. İstatistikte ise ‘gerçek' olaylar hesaplanır doğum oranları, ölüm oranları gibi. Diğer bir deyişle olasılık teorisi denklemler oluşturmak içindir, bunlar da istatistikleri elde etmekte kullanılır. Steve anlamış gibi bakıyordu, ama diğer iki öğrenciden pek emin değildi. O yüzden de hemen eski yönteme döndü. Kısa bir örnek vereyim. Diyelim bir parayı dört defa havaya atsam kaç defa yazı gelir. İki, dedi Steve. Neden. Çünkü iki defa yazı gelir, iki defa da tura. Caine başını salladı. Aslında sen şu anda olasılık teorisini kullanarak kaç defa yazı geleceği gibi istatistiki bir tahminde bulundun. Bunun farkında olup olmadığını bilemiyorum, ama bir denklem oluşturdun bu sorunu çözmek için. Caine yazmaya başladı Y= Yazı geldi P= Paranın kaç kere atıldığı Olasılık (Y) parayı attığımızda kaç kere yazı geleceği. Dört atışta kaç defa yazı gelir. Parayı dört defa havaya atarsak, bunun en olası sonucunun iki yazı ve iki tura olduğunu bilsek de, her seferinde iki kere yazı iki kere de tura geleceğini düşünüyor musunuz. Hayır. Aynen öyle. Aslında çoğu kez iki defa yazı gelmeyecektir. Steve'nin aklı karışmış gibiydi. Ama biraz önce bunun en büyük olasılıklı sonuç olduğunu söylemediniz mi. Evet, aynen öyle dedim. O zaman anlayamadım. En azından yarısı yazı gelmeyecek mi. diye sordu. Hayır. Bir parayı dört defa havaya atarsak 16 farklı göstereyim. sonuç elde edebiliriz. Size Y= Kaç defa yazı geldiği T= Kaç defa tura geldiği S= Parayı dört defa havaya atarsak olası sonuçlar. S= 1+4+6+4+1 S= 16 Anladınız mı. O zaman 16 olası sonucun sadece 6'sında iki yazı iki tura gelir. Bu yüzden de 16 sonuçtan onunda ya da %62.5'inde, iki yazı gelmez. O zaman bir daha sorayım Diyelim bir parayı dört defa havaya attım, kaç defa yazı gelir. Steve, Caine'nin tahtaya yazdıklarına baktı ve yüzünü buruşturdu. Bence hâlâ 2. Sana bunun %62.5'lik bir hata payı olduğunu kanıtladığım halde neden hâlâ 2 diyorsun. diye sordu Caine. Çünkü diğer bütün seçeneklerde hata payı %62.5'den yüksek olacak. Aynen öyle, dedi Caine parmaklarını şıklatarak. Eğer üç defa veya bir defa yazı gelecek desen, %75'lik bir yanılma payı olacaktı. Eğer bir defa ya da dört defa yazı gelir deseydin, o zaman da hata payı %93.75 olacaktı. Caine gülümsedi. İki diyerek yanlış olma olasılığını en aza indirgeyen cevabı seçtin. İşte olasılık teorisinin de temeli budur Hatayı en aza indirgemek. geçerli. Çünkü fenomeni en iyi açıklayan seçenek o. Bunu kontrol etmenin bir başka yolu da verileri tabloya dökmektir. Yine bakın, doğal çan eğrisi ve eğrinin en yüksek noktası da bu fenomenin doğal tandansını gösterir. Laplace'nin yaptığı da üç aşağı beş yukarı aynı şeydi ama o yazı tura sayısını değil de astronomi ile ilgili binlerce ölçümü ele aldı ve gezegenlerin yörüngelerini denklemler oluşturdu. belirlemek için Şimdi anladım, dedi Steve. Ama bunun neden önemli olduğunu hâlâ anlayamadım. Bunun önemli olmasının nedeni, olasılık teorisinin nasıl işlediğini göstermesi. Laplace gerçeği tahmin etmenin en iyi yolunun doğru cevabı hesaplamak değil de, en az yanlış olan cevabı hesaplamak olduğunu kanıtladı. Para örneğinde dört defada iki defa yazı denk getirme olasılığı %37.5, ama diğer olasılıklar daha da düşük. Bu yüzden, iki yazı geleceği tahmini en az yanlış olan, o yüzden de en doğru olan oluyor. Bu yüzden diğerleri gezegenlerin yörüngelerini hesaplayamazken, Laplace hesaplayabildi. Denklemler sayesinde tüm astronomların verilerindeki farkları kapadı ve en az yanlış olabilecek yörüngeleri saptadı. Böylece de en doğruyu buldu, dedi Steve. Aynen öyle, dedi Caine, Steve'nin anladığını görünce sevinerek. Önemli olan şudur Söyleyeceklerim diğer olasılık metodolojisi için de geçerlidir, hiçbir şeyden tamamen emin olamazsın o zaman tahmin yürütmek için kullanılan denklemler hataları en aza indirgemek içindir, hata payını ortadan kaldırmak için değil. Neden hataları ortadan kaldırmak istemeyelim ki. diye sordu siyah saçlı Colleen adlı öğrenci. İstersin. Ama hataları tamamen ortadan kaldırmak mümkün değildir, çünkü hatasız bir tahmin denklemini oluşturmak için gerekli olan tüm bilgileri asla edinmezsin. Neden olmasın. Seçimlerden önce gazetelerde okuduğunuz kamuoyu yoklamalarını hatırlayın, hiçbir zaman kesin değildir bu sonuçlar. Çünkü her seçmene ulaşmak mümkün değildir. Ancak belirli bir sosyoekonomik kesimden gelen insanlardan örneklem gruplar oluşturarak bu tahminleri yürütenler, belli olasılıklar dahilinde, hangi adayın kazanacağını ortaya koyacak denklemler oluşturabilmektedirler. Bu yüzden de bu yoklamalar hep yüzde bir-iki oranında şaşar. Çünkü bunlar olasılıklarla hesaplanmıştır, kesin verilerle değil. Olasılık teorisi, bilim adamlarının bir cevaptan yüzde yüz emin olmasalar da doğru olduğunu söyleyebilmelerini sağlar. Çünkü olasılık teorisine göre yanılma payı çok ama çok az olduğu zaman gerçeği buldunuz demektir. Caine bir an için sustu ve her şeyi anlamaları için bekledi. Sonra sözlerine devam etti. Bu da bizi Laplace'nin en tartışmalı teorisine getirir. Buna sıklıkla ‘Şeytan' adı da verilir. İlk eserinden iki yıl sonra Essai Philosophique sur les Probabilities adlı bir eser yazdı Laplace Olasılık Hakkında Felsefi Denemeler. Bu eserden bir alıntı yapmak istiyorum. Caine notlarına dönüp okumaya başladı Bir an için doğanın tüm güçlerini ve bunu oluşturan tüm varlıkların konumlarını anlayabilen bir canlı olduğunu düşünürsek -ve bunun bu verileri inceleyebileceğini de düşünürsek- aynı anda evrendeki en büyük varlıkları ve en küçük atomları da hesaba katarak bir hesap yaparsa, hiçbir şey belirsiz değildir ve gelecek de, aynen geçmiş gibi, gözlerinin önündedir. Yani başka bir deyişle, diye devam etti Caine, Laplace evrenin deterministik olduğunu varsaydığı için, biri eğer fizik kurallarını ve bir an için evrendeki her şeyin konumunu bilirse, o kişi olan her şeyi bilebilir ve gelecek tüm tarihi de bilebilir diyor. Ama her şeyi bilmek imkânsız, dedi Colleen. Hiçbir şey imkânsız değildir, dedi Caine, Ama belirli şeyler olasılık dışıdır ya da olasılıksızdır. düşünmesine Herkesin fırsat bu vermek dediklerini için durup kolasından bir yudum içti. Bilim adamları bu teoriye Laplace'nin Şeytanı diyor. Neden şeytan diyorlar. diye sordu Steve. Onu rahatsız eden bir şey mi bu. Hayır, bu bir yanlış anlama, dedi Caine. Bu onu rahatsız etmedi çünkü o haklı olduğuna emindi. O öldükten sonra bilim adamları ‘Laplace'nin Şeytanı' deyişini her şeyi bilebilen, geçmişi ve gelecekte olabilecekleri bilebilecek bir varlığı tanımlamak için kullandılar. Bu Tanrı gibi bir şey, dedi Colleen. Evet, dedi Caine düşünceli bir şekilde. Onun gibi bir şey. Caine tüm bunları kısaca anlatırken Nava da bacağını kıpırdatmamasını sağlayacak önlemler alıyordu. Caine konuşmayı kesince bir süre ikisi de sessizliği bozmadı. UGA'daki bilim adamları, dedi Nava, Senin Laplace'nin Şeytanı olduğunu düşünüyorlar. Caine başını salladı. Bu saçmalık. Laplace'nin Şeytanı gerçek bir şey değil ki. Bir varlık değil yani, bir teori sadece. Laplace'nin Şeytanı deyimi geleceği tahmin edebilecek, her şeyi bilen bir varlığı tanımlamak için kullanılan bir sözcük. Durdu, başı dönüyordu sanki. Ayrıca, bunun imkânsız olduğu 1990'larda kanıtlandı. Nasıl. diye sordu Nava. Werner Heisenberg adında bir fizikçi subatomik partiküllerin gözlemleninceye kadar tek bir pozisyonları olmadığını kanıtladı. Nava kaşlarını kaldırınca Caine devam etmek zorunda kaldı. Sorma, kuantum fiziği işte, zaten mantıklı olması gerekmiyor. Tamam. Ama neden Laplace'nin Şeytanı imkânsız o zaman. Çünkü eğer subatomik partiküllerin birkaç konumu varsa, o zaman, herhangi bir varlığın aynı anda tüm pozisyonlarını bilemeyeceği için, her şeyi bilen bu varlığın var olması mümkün değil. Ve geleceği tahmin edebilmek için bu verilere gerek olduğundan, gelecek tahmin edilemez. İşte Laplace'nin Şeytanı bu yüzden imkânsız bir teori. Caine duraksayıp bakışlarını onun gözüne dikti. Yani ben her şeyi bilmiyorum, geleceği de tahmin edemem. Ya lokantada olanlar. diye karşı çıktı Nava. Caine'nin bir anda başından aşağıya kaynar sular boşandı. Bunu nereden biliyorsun. UGA seni izliyordu. Nava öne doğru eğildi. Olanları gördüm David. O kamyonet camdan içeri girmeden saniyeler önce insanları oradan uzaklaştırdığını gördüm. Eğer sen geleceği tahmin etmiyorsan, ne ediyor. O lokantada neler olduğunu bilmiyorum. Önsezi, hatta öngörü de buna. Ama ben her şeyi bilen bir varlık falan değilim. Caine dağınık saçlarını düzeltti. Eğer her şeyi bilseydim Rus mafyasına 12.000 dolar borcum olur muydu sence Nava. Bir sonraki kartı bile bilemiyorum, gelecekte neler olacağını nasıl bileyim. Caine sözcükler ağzından çıkarken bile bunun tamamen doğru olmadığını biliyordu. Patlamada öleceğini bilmemiş miydi. Atacağı çantayla Nava'nın kendisine ulaşmasını sağlayacak zincirleme etkiyi yaratacağını da bilmemiş miydi. Caine'nin imkânsıza inanmak dışında bir seçeneği kalmamış gibiydi. Birden bunların hepsinin bir nöbet olduğuna inandı. Belki de bu zihinsel alıştırma işe yarıyordu... Belki de gerçeğe dönmenin yolunu bulmak üzereydi. Sanki daha odaklanmış gibiydi, daha uyanıktı. Devam etmeye karar verdi. Diyelim ki ben... dedi ve duraksadı, Diyelim ki senin söylediğin şeyim. Şimdi ne yapacağız. Olsan da olmasan da gitmemiz lazım, dedi Nava yere yansıyan gün ışığına işaret ederek. Saat neredeyse dokuz. Eğer uzun süre burada kalırsak bizi bulurlar. Kim bulur. diye sordu Caine. Caine başını salladı. Zaten ne fark ederdi ki. Hepsi bir rüyadan ibaretti. Nava'nın içgüdülerine inanıp gidebilirdi. Nava yanına omuzlarına çömelip doladı. adamın Ağırlığını bana kolunu verip kalkmaya çalış. Nava'nın dediğini yaptı, sağ ayağını da kullanınca tek bir hamlede ayağa kalkabildi. Kadın göründüğünden de güçlüydü. Ama sol ayağına basmaya çalışınca, oda birden kararıp bulanıklaştı. Dur. dedi Nava diğer koluna da yapışarak onu bedenine sıkıca yaslarken. Dünya birden yine normale döndü. Ne oldu. diye sordu Caine. Neredeyse bayılıyordun, dedi Nava. Seni bırakırsam ayakta durabilecek misin. Caine ağırlığının birazını sol ayağına verip başını salladı. Nava onu yavaşça bırakıp uzaklaştı. Caine bir an dengesini kaybettiyse de ayakta durabildi. Birden yine başı dönmeye başladığında gözlerini kapayıp bununla başa çıkmaya çalışırken buzdolabına tutundu. Yine bayılacak gibi misin. Sanmam. Birkaç adım gitti hoplayarak. Ama, eğer bir bastonum ya da kol değneğim olsaydı daha hızlı gidebilirdim. Bu halimle ilerleyebileceğimi pek sanmıyorum. Nava başını salladı. Anlaşıldı. Hemen dönerim. Kapıyı açıp daireden çıktı. Caine kırılan bir tahtanın sesini duydu. Al şunu dene, dedi Nava elinde baston benzeri bir tahta parçasıyla odaya dönerek. Caine tahtayı dikkatlice elinden alırken keskin taraflarını tutmaktan kaçındı. Tamam, dedi. İşimi görür. 20 Haaaa, dedi Caine merdivenlerden inerken tırabzandaki kırıkları işaret ederek. Nava'nın ayağına bağladığı sopaları ve bastonu nereden bulduğunu anlamıştı. Nava sadece başını salladı ve dar merdivenden inmesine yardım etti. Giriş katına geldiklerinde dışarıda onları bekleyen biri olabileceğini düşünerek ön kapıyı dikkatlice açtı. Bir an için nefesini tuttu. kaçınılmaz son yakın demekti. Acaba beynine kurşun sıkıldığında bunu hisseder miydi. Hiçbir şey olmadı. Üstüne yağan yağmuru hissediyordu sadece. Yağmurun şiddetinden kıyafetleri vücuduna yapışıyordu. Donuyordu. Hemen gökyüzüne baktı karanlık gökyüzünde yoğun siyah bulutlar vardı. Hâlâ hayattaydı... Bu da bir şeydi. Şimdi ilk engeli aştıklarına göre bir durum değerlendirmesi yapabilirdi. UGA bu operasyonu gizli kapaklı yürütecekti çünkü en az bir kişi ölmüştü. Ancak, eğer Caine'nin ‘her şeyi bilen bir varlık' falan olduğunu düşünüyorlarsa, o ellerinden kaçırmamak için zaman onu çatışmaya girmekten kaçınmazlardı. Saatine baktı, 09 03'tü. Caine on beş saattir radarlarında görünmüyordu. Forsythe daha destek kuvvet çağırmadıysa bile, çok geçmeden çağıracaktı. İlk iş olarak New York'tan uzaklaşmaları gerekiyordu çünkü onları burada arıyorlardı. Ülkeden ayrılmayı düşündü bir an için ama 11 Eylül sonrası havaalanlarında artırılan güvenlikten geçmeleri zordu. Demek ki üç seçenekleri vardı Araba, otobüs ya da tren. Kolayca bir araba çalabilirdi, ama o zaman da gişelerden geçerken yakayı ele verirdi, çünkü izliyor olacaklardı. Caine ile bir metroya bindikten sonra banliyölerden birinde inip bir araba çalabilirlerdi, ama metroda da kameralar vardı. Eğer yerin altında bir ekibe yakalanırlarsa kaçmaları mümkün olmazdı. Otobüse binmeyi pek istemiyordu çünkü trafiğe takılabilirlerdi ya da yolda durdurulabilirlerdi. Tren de durdurulabilirdi, ama en azından trende arama yapılırsa kaçacak bir yer olabilirdi. Ne yapacağını bilemeyerek başını kaşıdı. Genelde çok çabuk karar verirdi, ama Caine'de onu tedirgin eden bir şeyler vardı. Sanki kadına kendini sorgulatıyordu. Bu kararsızlıktan kurtulmaya çalıştı. Caine kararsızlığını sezdiği için kadına baktı. Bir an için göz göze gelince çok garip bir şey yaptı. Sanki gözüne çok parlak bir ışık tutulmuş gibi gözlerini sıkıca yumdu. Nava koluna yapıştı. Ne oldu David. Bir an için cevap vermedi, sanki bilincini yitirmişti. Sonra hemen kendine gelip, gözlerini açtı ve nefes aldı. David. Ne oldu. Hiçbir şey olmadı, iyiyim dedi ayakta sallanarak. Bu şehirden gitmemiz gerek. Biliyorum, dedi Nava. Ama neyle ve nasıl. Trenle, dedi aniden Caine. Trene binmemiz gerekiyor. Neden. Bilmiyorum ama bunu yapmamız gerekiyor. Emin misin. Evet, dedi Caine sinirlendiğini belli ederek, Ama bana niye diye sorma. Tamam, ama ilk önce sana yeni giysiler bulmamız gerekiyor. Adamın yırtık kotunu ve çıplak bacağını işaret etti. Kan revan içindeki sargıların çevresi mosmordu. Bence de, dedi Caine. Sen de üstünü değiştirsen fena olmaz. Nava kan lekeleriyle kaplı pantolonuna bakıp başını salladı. Caine'nin ilerleyebildiği kadar hızlı bir şekilde ikinci el eşya satan bir mağazaya gittiler. On dakika sonra yeni kıyafetlerle oradan çıktılar. Nava dar, siyah bir tişörtün üstüne bir havacı ceketi giymiş, saçını da bir bandananın altına gizlemişti. Caine de bol bir kamuflaj pantolonu ve bir ceket almıştı. Ayrıca, üzerinde gümüşi bir yılan başı olan yeni bir baston da bulmuştu. Yağmur yağıyor olmasına rağmen bir çift güneş gözlüğü de taktı. Beş dolarlık ucuz bir gözlüktü bu. Pek hoş görünmeseler de savaştan çıkmış gibi de değillerdi artık. Nava kolunu kaldırıp bir taksi durdurdu. Nereye. dedi Hint asıllı şoför. Penn Garı, dedi Nava. Gazlarsan iyi olur. Forsythe ofisinde volta atıp duruyordu. On beş saattir Caine'nin izini bulamıyorlardı. On beş saat... inanamıyordu. Forsythe, Onu Bu sivilce ellerinden kaçırdıklarına Grimes'in suratlı suçuydu. serserinin ekibi yönetmesine asla izin vermemeliydi. Yeni bir taktik amiri çağırmak için çok geçti artık ama zamanı gelince bunu da yapacaktı. Grimes'den yeni bilgiler alana kadar beklemeye karar verdi. Gözetleme Merkezi'ne doğru yürüdü bu, tavandan ışıklandırması olmayan geniş bir odaydı. Burayı sadece yüzlerce monitörden yayılan ışık aydınlatıyordu. Her bir birimde üç monitör bulunuyordu. Masalar, halkalar halinde birbirini çevreliyordu, ortasında da Grimes'in yeri vardı. Dev bir deri koltukta oturan adamın çevresine plazma ekranlar ve klavyeler yerleştirilmişti. Gelişme var mı. derken azarlar gibi konuşuyordu Forsythe. Grimes dönüp ters ters baktı ona. Eliyle yağlı saçlarını taradı. Gözlerinin altı mosmordu ve çenesinde iki kocaman sivilce vardı. Herif yok ortada. Cep telefonunu arayan yok, o da kimseyi aramadı. Olaydan beri de evine gitmedi. E-postasına da baktım, ama orada da mesaj yok. Ses kaydını son on beş saattir eyaletten yapılan karşılaştırdım. Sonra Hiçbir şehirdeki tüm görüşmelerle görüşme yapmamış. arkadaşlarını araştırdım. Onları da aramamış. Ellerini arkasında kavuşturan Forsythe yere baktı. Patlama yerinde çekilen fotoğraflardaki kadının Vaner olup olmadığını saptayabildin mi. Grimes başını salladı. Uydu fotoğraflarına yine baktım. Yüzünü hiç çekememişiz, ama kafasının üstü ve eli görünüyor. Eee. dedi Forsythe sabırsızca, Grimes'in lafı uzatmasından nefret ediyordu. Grimes asla bir şeyleri açık açık söylemez, sanki bir topluluğa hitap ediyormuşcasına uzun uzun anlatırdı her şeyi. Grimes monitörlerden birine işaret edip kadının gösterdi. kuş bakışı Uydudan çekilmiş indirdiğimiz bir resmini resimdeki kadının saç ve cilt rengini dünden kalan güvenlik kayıtlarıyla karşılaştırdım. Veriler ajan Vaner'e yüzde yüz uyuyor. Birkaç düğmeye basınca kadının dosyası belirdi ekranda. Kadının özgeçmişini biliyorum. Kim olduğunu değil, neden bunu yaptığını bilmek istiyorum. Grimes kahvesini yudumlarken omuz silkti. O zaman kendisine sorman gerekecek. Buna bir cevap vermeye tenezzül bile etmeden sinirlenerek odadan çıkıp, ofisine girerken kapıyı çarptı Forsythe. Sakinleşmeye çalıştı. Gözlerini kapayıp ona kadar saydı. Sonra da yerine oturup telefonu eline aldı. CIA'nın operasyonlardan yardımcısı olan Doug sorumlu başkan Nielsen'e durumu anlattıktan sonra adamın iç geçirdiğini duydu Forsythe. Ne bileyim James, dedi güneyli şivesiyle konuşan Nielsen. Vaner en iyi ajanlarımızdan biriydi. Böyle bir şeyin olmasına çok ama çok şaşırdım açıkçası. Yani bu olanlarla bir ilginiz yoktu, öyle mi. Bana baksana James, dedi Nielsen sinirlenmeye başlayarak, CIA'nın senin bilim projelerinle ilgilenmekten çok daha önemli işleri var, anladın mı. Forsythe ters bir şey söylemek üzereydi ki adamın ses tonundan Nielsen'in gerçeği söylediğini anladı. Forsythe de iç geçirdi. Peki. Onu nasıl bulurum. Nielsen güldü. Bulamazsın. Ama bunu kabul edemem. Etsen iyi olur ahbap. Sende ne gezer onu yakalayacak ka... Bende olmasa bile senin elinde var. Nielsen bir an için sustu. Sonra birden, garip bir ses tonuyla konuştu. Ne yapmamı bekliyorsun. General Fielding gibi ben de mi bir ekip yollayıvereyim. Nasıl... Bilmek benim işim James. Aynen şunu bildiğim gibi, Senatör Mac Dougal'a bakılırsa üç haftaya kalmaz yerinden ediliyorsun. Forsythe yumruklarını sıktı. Eğer Mac Dougal bunu açıkça söylüyorsa artık kimse ona arka çıkmazdı. Çaresizdi. Ama Nielsen öyle değildi. James, dedi Nielsen, Belki sana yardım edebilirim. Ama sen de emekli olduğumda bunu unutmayacaksın, tamam mı. Eğer unutursan o zaman seni ele veririm. Neyi ele verirsin. Birçok yasayı çiğnedin. Ayrıca, zulada biriktirdiğin paralar da işin cabası. Forsythe'nin dili damağına yapıştı. Nielsen'in bilmediği bir şey yoktu anlaşılan. Adam ne derse onu yapmak zorundaydı. Elinden geleni yaparsan minnettar olurum, dedi sonunda. İyi. Forsythe, Nielsen'in telefonun diğer ucunda tatmin olmuş bir şekilde gülümsediğini hayal edebiliyordu. Sana bir tavsiye. Yerinde olsam Sam Kendall'ı arardım. Görevden alınacağını duymadı galiba. Sen söylemezsen ben de söylemem. Kendall'ın elinde sana ödünç verebileceği birkaç kişi vardır. Ayrıca, onun polisle arası nasıldır bilirsin. Mükemmel bir fikir, Doug. Sağ ol. Forsythe FBI'nın direktör yardımcısının ona adam verebileceğinden pek emin değildi, ayrıca polisle arasının hiç de iyi olmadığını da biliyordu, ama bu hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi. Başka. Vaner'i ve kayıp herifi bulmak konusunda ciddiysen sana birini önerebilirim. Ayrıca, bizim için de birkaç mükemmel iş yaptı. Eminim sana yardımı olur. Tabii kesenin ağzını açarsan. Tabii, dedi Forsythe bir yandan da plan yaparken. Adı ne. Nielsen duraksadı. Martin Crowe. Bildiğimiz meşhur Martin Crowe mi. Karıyla herifi bulmak istiyor musun, istemiyor musun. Tabii ki istiyorum, ama... O zaman Crowe'yi ara derim hemen. Zaman kaybediyorsun James. Kırk dakika sonra Forsythe aracıya verdiği 1.000 doları gözden çıkarıp Martin Crowe'ye ulaştı. Bu, tanıdığı en korkutucu adamdı. Crowe, Dr. Forsythe'yi dikkatle dinlerken kılını bile kıpırdatmadı. İnsanların uzun uzun anlatmasının daha doğru olduğunu düşünürdü. Araya giren olursa ne söylediklerini unutuverirlerdi ve o zaman da önemli ayrıntıları atlarlardı. Bir sorusu olduğunda bunu bir kenara yazıp dinlemeye devam etti. Unuttuğunuz bir şey oldu mu. Forsythe başını salladı. Hayır. Hepsi bu. Crowe ayağa kalkıp elini uzattı. Sizinle tanışmak güzeldi. Dur, dedi Forsythe sandalyesinden fırlayarak. İşi kabul edecek misiniz. Dr. Forsythe, başarılı olmamın en önemli nedeni, hiçbir zaman sürprizlerle karşılaşmamak için çok iyi hazırlanmamdır. Hayatta olmamın tek nedeni de bu zaten. Nelerle karşılaşacağımı bilmeden, asla bir operasyonu kabul etmem. Şimdi de bilmiyorum. Nasıl bilmezsiniz. Size her şeyi anlattım ya. Hayır, anlatmadınız, dedi basitçe Crowe. Forsythe sinirlenmiş gibiydi. Bay Crowe emin olun ki... Crowe yumruğunu masaya hiddetle indirince Forsythe birden susuverdi. Beni hafife almaya çalışmayın doktor. Bana yalan söylendiği anda bunu anlarım. Şimdi, eğer yardım istiyorsanız bana David Caine'nin neden sizin için önemli olduğunu anlatın. Forsythe ne yapacağını kestirmeye çalışırken geviş getirir gibiydi. Konuşmaya başladığında Crowe tekrar oturdu. Forsythe'nin söyleyecekleri bitince, başını sallayıp bir durum değerlendirmesi yaptı. Forsythe anlattığı her şeye inanıyordu, ama Crowe pek de inanmamıştı. Forsythe'nin tarif ettiği bu Şeytan gerçek olamazdı. Eğer öyleyse bu adamın özgür iradesi yok demekti ve Crowe bunu asla kabul edemezdi. Caine'nin bazı paranormal becerileri veya önsezi yetenekleri olabileceğini kabul edecek kadar açık görüşlüydü. Ama bunun dışındaki her şey imkânsızdı. Eğer Caine, Forsythe'nin iddia ettiklerinin yarısını bile yapabiliyorsa, bu çok zor bir görev olacaktı. Eğer kendisine bir şey olursa, Betsy'ye bakacak kimse olmayacaktı. Ama diğer yandan da kısa sürede çok fazla para bulmazsa, Betsy zaten onunla veya onsuz yaşayamayacaktı. Risklere rağmen, karşılığında para alacaksa, bir seçim şansı olmadığını biliyordu. Ücretim günlük 15.000 dolar, ayrıca, hedefi ele geçirdiğimde 125.000 dolar daha alırım. Eğer yirmi dört saatten daha az bir sürede bunu başarırsam da 250.000 dolar alırım. Koşullar pazarlığa tabi değil. Forsythe bir an yutkunamadıysa da sonra tiz bir sesle cevap verdi. Parayı ödeyebilirim. İyi. Crowe ayağa kalktı ve güçlü ellerinden birini uzattı. Forsythe hemen elini tutup sıkarken Crowe bir an onun gözlerinin içine baktı. Gördüklerinden memnun değildi, ama bunun bir önemi yoktu. Sadece iyiler için çarpıştığı günler geride kalmıştı. Şimdi artık her şeyi Betsy için yapıyordu. Ona ihtiyacı olduğu sürece ahlaki ilke falan dinleyecek hali yoktu. Crowe durum değerlendirmesi yaparken damarlarındaki adrenalini hissetti. Ajanlığının ilk günlerini hatırladı, o zamanlar doğruyla yanlış arasında kesin bir çizgi vardı. Sandy'le tanışmadan önceydi bu. Betsy doğmadan önce. O hastalanmadan önce. Martin Crowe, kendini bildi bileli insanoğluna hizmet etmek istemişti. Annesi hep bir rahip olacağına inanmıştı. Ama Martin, din adamı olamayacak kadar sinirli olduğunu biliyordu. O yüzden de ilahiyat okumaktansa, Georgetown Üniversitesi'nde Hukuk Hukuk sistemi sürekli olduğundan, kavgacı edebileceğini umuyordu. bölümünü çatışmaya bitirdi. açık kişiliğini tatmin Ancak, mezun olduğunda Savcılık'ta bir iş aramaktansa FBI'ya yazıldı. Quantico'da eğitim görmeye başladığı günden itibaren de bu kararını bir an bile sorgulamadı. Crowe her şeyi çok kolay öğrendi ve hatta üniversite yıllarında eksikliğini çektiği atletik alanda rekabet etme isteğini bile tatmin etti. Adil davranıp adalete inanarak, amirlerine birçok kereler istisnai olduğunu kanıtladı. O, haftada yedi gün, günde on beş saat, aylar boyunca çalışıp yorulmayan, başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir ajandı. En istenmeyen ayak işlerini de yapardı, en yorucu gözetleme işlerini de alırdı. Onu Milwaukee'ye ya da Miami'ye tayin etmelerini umursamazdı. FBI ona ne iş verse, bunu tam istenildiği gibi başarıyla tamamlardı. İş birini tutuklamaya gelince de kapıdan elinde silahla ilk giren hep Martin Crowe olurdu. İlk birkaç yıl boyunca işinden daha önemli bir şey olmadığını düşündü, ama sonra kendisi gibi ajan olan Sandy Bates'le tanışınca her şey değişti. Üç ay dillere destan bir aşk yaşadıktan sonra, ona evlenme teklif etti. Evlendikten bir buçuk yıl sonra da Sandy dünyalar güzeli bir kız bebek doğurdu. Betsy vaftiz edildiğinde, Martin Crowe yetişkin olduğu günden bu yana ilk defa ağladı. Hayatında hiç o kadar mutlu olmamıştı. Bir aile sahibi olmak, işini daha da anlamlı kılmıştı. Gerçi artık haftalarca evden uzak olmayı sevmiyordu, ama yine de ülkeyi karısı ve kızı için daha güvenli bir yer yapmaya çalıştığını biliyordu. Sonra bir gün hayatı duruverdi. Hâlâ karısının onunla konuşurken nasıl zorlandığını, kızlarına mylemonoktik lösemi teşhisi konulduğunu söylediği günü hatırlıyordu. Birden Crowe'nin dünyası çok korkunç oluverdi kötülük, ceza yasalarıyla ilgili değildi artık, kanserli hücreler ve kan sayımlarıyla ilgiliydi. Sonunda baş edemediği bir düşman çıkmıştı karşısına ve küçük kızını yiyip bitirirken elinden bir şey gelmiyordu, yalnızca seyirci kalabiliyordu. Sandy kızlarına bakmak için FBI'daki işini bıraktı. Crowe de maddi sıkıntıları olmasın diye sürekli çalışmaya başladı. Ama ne kadar çalışırsa yetmiyordu. Ayrıca, çalışsın, sağlık kazandığı sigortasının Betsy'nin doktorlarının talep ettikleri birçok deneysel prosedürü de karşılamadığını gördü. Altı ay içinde ellerinde avuçlarında ne varsa harcadılar, ama Betsy yine de ölüyordu. Crowe artık dibe vurmuştu ve yavaşça çıldırıyordu. Aslında işine biraz ara vermeliydi, ama paraya ihtiyacı vardı, bu yüzden ek işler için de gönüllü oldu. İşte o zaman ona Duane davasını verdiler. ‘Koca Baba' Duane, yedi çocuğu kaçırıp öldürmüştü. Her birini bir hafta kadar elinde tutup yas tutan ailelerine postayla parça parça yollamıştı. Medya ona ‘postacı katil' adını takmıştı. Crowe kendi kendine yemin etti bu herifin defterini düreceğine dair. Crowe katıldığında ekip, dört gün önce Falmouth kaçırılan, Massachusetts'de altı yaşındaki bir Bethany parktan O'Neil'i arıyordu. Zaman geçiyordu ve herkes de bunu biliyordu. Sonra ilk defa şansları yaver gitti. Duane'nin internet üzerinden görüştüğü sapık pedofillerden biri yakayı ele verdi. Ama operasyondan sorumlu federal ajanlar yirmi dört saat sonra bile herifi konuşturamamışlardı. İşte o zaman Martin Crowe'yi çağırdılar. Tüm kameraları kapatıp Chesterfield'le Crowe'yi ses geçirmeyen bir odada yalnız bıraktılar. Adamla baş başa kalan ve başka bir küçük kızın hayatının tehlikede olduğunu bilen Crowe sonunda patladı. Bir saat sonra elinde Koca Baba'nın nerede olduğunu yazan kanlı bir kağıt parçasıyla çıktı odadan. Diğer ajanlar içeride ne yaptığını sormadılar, çünkü bilmek istemiyorlardı. Tek istedikleri, çocuğu parçalayıp ailesine göndermeden önce, Duane'yi yakalamaktı. İki saat sonra da sapığın ahşap kulübesinin kapısını kırıp, Koca Baba Duane'yi vurup öldürdüler. Silahı olduğu iddia edilse de asla bulunamadı. Tutuklamayı yapan iki ajana övgüler yağdırılırken, medya Crowe'yi, Chesterfield'in haklarını ihlal ettiği için çiğ çiğ yedi. Chesterfield sıradan bir sapık olsaydı bu olayı herhalde örtbas ederlerdi. Ama Crowe'nin şanssızlığı, Stephan Chesterfield'in bir savcının kardeşi olmasıydı. O yüzden de adam dayak yiyince birinin bunun bedelini ödemesi gerekiyordu. Chesterfield'in kan revan içindeki yüzünün fotoğrafları basına sızdırılınca Martin Crowe'nin yaptıkları hakkında manşetler atıldı ve yasa koruyucuların hatalarının bir sembolü haline geliverdi. New York Post ona bir lakap bile taktı ‘Kara Karga'. Bu isim de tuttu. Hemen FBI'dan atıldı ve hakkında dava açıldı. Sekiz ay sonra Crowe'nin avukatı operasyondaki diğer tüm ajanları suçladıysa da bunu makul bir şüphe olduğunu göstermek için yapmıştı. Crowe verilebilecek en ağır cezayı alacaktı yani bir devlet hapishanesinde on yıl. Ama O'Neil ailesi onu yalnız bırakmayıp her duruşmaya katıldı. Hemen Crowe'nin arkasında oturdular ve jüri ne zaman sadist olmakla suçlanan o adama baksa, aynı zamanda onun kurtardığı o güzelim çocuğu da gördü. Jürinin bir karara varması üç saat aldı. Suçlu değildi. Bu işten kurtulmasına rağmen, davanın stresiyle hayatı da paramparça oldu. Tüm bu tantana bittiğinde Crowe kendini birden işsiz, sigortasız, parasız ve boşanmak üzere buldu. Bunlar zaten yeterince kötüydü, ama Betsy'ye olanların yanında solda sıfır kalırdı. Kızı zorlu bir savaş veriyordu. Eğer pahalı bir ilik nakli yapılmazsa kaybedeceği bir savaştı bu. Doktorlar henüz uyan bir ilik bulamamışlardı, ama bulduklarında paranın hazır olacağına yemin etmişti Crowe. Bu yüzden de kiralık asker oldu. Çoğu işvereninin yasa dışı işlere karıştığının farkındaydı, ama bu umrunda değildi. Betsy hasta olduğu sürece tüm dini, etik ve felsefi inançlarının hiçbir önemi yoktu. Son birkaç aydır yasa dışı birkaç işe karıştıysa da hiç adam öldürmemişti. Bunu asla yapmayacağını söylemişti kendi kendine. Ne kadar para verirlerse versinler yapmayacaktı. Ama kalbinin derinliklerinde bu kuralını da çiğneyeceğini biliyordu, yeter ki bunu yaparak tek evladının hayatını kurtarabilsin... Bu an meselesiydi. Crowe'nin ifadeden yoksun bakan donuk gözlerinde Forsythe'yi korkutan bir şey vardı. Adamı düşünürken rahatsız etmekten çekindiği için bilgisayar ekranına baktı. Crowe ellerini birleştirip çenesinin altında kavuşturdu. Çok uzun süre düşündü, sonra da başını kaldırıp emir vermeye başladı. Şehirden kaçmaya çalışacaklar. Havaalanındaki güvenlik taramasına girmeyi göze alamazlar, bu yüzden ya trene binecekler ya da arabayla gidecekler. Eğer şehirden dün gece ayrıldılarsa, o zaman geçmiş olsun, ama ayrılmadılarsa şansımız dönebilir. Penn Garı'nda ajanlarınız var mı. Forsythe bir an için ümitlendi çünkü bu soruya olumlu cevap verebilecekti. Nielsen haklıydı Kendall, Forsythe'nin işinden olacağından haberdar değildi, o yüzden de insan avına katılması için bir ekip yollamıştı. Ayrıca, ana otobüs garında da tüm geçişler izleniyor, dedi Forsythe. Crowe başını salladı. Otobüslerle zaman kaybetmeyin. otobüste ele Hiçbir eğitimli vermek ajan istemez. yakayı Burada iletişimden kim sorumlu. Grimes. Çağırın onu. Forsythe, Grimes'i ofisine çağırdı. Adam içeri girdiği anda Crowe ipleri eline aldı. Otobüs garındaki adamlarını çek ve tren garına yolla. Başka. diye sordu Grimes. Ayrıca hedefin şehirde tanıdığı herkesin bir listesini getir. Onları ele geçirinceye kadar tüm iletişimlerini takip et. Sizce o kadar aptalca hareket edebilir mi. Eğer Vaner çete başı olsaydı hayır, ama bundan emin olamayız. Siviller kaçtıklarında güvenebilecekleri bir yere giderler. Güvenebilecekleri birine. Onu yakalamanın tek yolu arkadaşlarını izlemek olacak. Ya da ailesini. Şimdi, dedi Crowe, Forsythe'ye dönerek, Bana ikizini anlatın. 21 Caine, Nava'ya Penn Garı'ndan nereye gideceklerini sormak üzereyken bunların bir rüya olduğunu hatırladı. Bir an için unutmuş, bu rüyayı gerçekmiş gibi yaşamaya başlamıştı. Rüyadayken nereye gittiğinin bir önemi var mıydı. Olmadığını düşünse de kafasının içindeki bir ses aksini iddia ediyordu. Ama nereye gidecekti ki. Bu soruyu sorar sormaz cevabını hemen buldu. Ne yapması gerektiği çok açıktı. Yine kardeşinin sözlerini hatırladı. Kendine somut bir şeyler bul. Güvenli olabileceğin bir yer ya da yanlarında güvende olabileceğin insanlar... Philadelphia'ya, Jasper'in yanına gitmeliydi. Ona yardımcı olabilecek tek kişiye yani. Belki, o bir çıkış yolu bulurdu bu hayal dünyasından. Bunun yapılacak en akıllıca şey olduğuna karar veren Caine muşamba kaplı koltuğa gömülüp şehri camdan seyretmeye daldı. Radyodaki DJ saatin 09 47 olduğunu söyledi, sonra da ‘İnsanlar Gariptir' diye bir şarkı çaldı. Şarkı bitince Nava, Caine'ye emirler vermeye başladı. Tren garına girdiğimizde başını sakın kaldırma. Tavanda kameralar var. Hareket etmeden durduğunda da şunu okuyormuş gibi yap. Taksinin koltuğundan kaptığı ıslak bir gazete uzattı. Anladın mı. Caine başını salladı. İlk sen gir gara. Ben hemen arkanda olacağım. Eğer olay bekleme. Ben kendi bakabilirim. Önemli çıkarsa kaç. başımın olan senin Beni çaresine ortadan kaybolman. Nava, Caine'nin cebine bir cep telefonu sıkıştırdı. Eğer ayrılmak zorunda kalırsak hızlı aramadaki son numaraya bir ekle ve ara. Benim dışımda herhangi biri cevap verirse, bil ki öldüm. Telefonu at ve kaç. Anladın mı. Kesinlikle. 34. Sokakla 8. Cadde'nin kesiştiği yerde taksiden inip yürüyen merdivenlerle gara indiler. Yer altına indiklerinde Caine Amtrak trenlerine doğru ilerledi. Bu yolu yüz defa gidip gelmişti ve yere bakarken bile önünden geçtiği dükkânların isimlerini sayabilirdi. Nava'nın yakında olduğunu da hissedebiliyordu. Garın ortasındaki dev panonun önünde durduğunda, başını kaldırıp bakmak istedi. Nava onun ensesinde, Bir sonraki tren sekiz dakika sonra. Washington'a gidiyor. Ona bineceğiz, diye soludu. Mükemmel. Philadelphia yol üstündeydi. Trene bindiklerinde Caine, Nava'yı Philadelphia'ya gitmeye ikna edebilecekti. Eğer edemezse de onu ekerdi. İnsan bir yanılsamayı ekebilir miydi acaba. Birkaç dakika sonra 183 numaralı trenin 10 07'de Washington'a doğru hareket etmek için 12. peronda hazır olduğu anons edildi. Nava, Caine'nin dirseğine yapıştı, kalabalığın gittiği yöne doğru ilerlerlerken onu çekiştirdi. Bir şelalenin akıntısına kapılmış gibi alttaki perona gidiyorlardı. Ajan Sean Murphy'ye hep en boktan görevler düşerdi. Bazen sanki alnında ‘en önemsiz işlere yollayın' yazıyor sanısına kapılırdı. 12. peronda öylece dikilip şimdiye kadar çoktan Meksika'ya varmış olan birilerinin çıkagelmesini beklemek zorunda kaldığına inanamıyordu. Elindeki bilgisayar çıktılarına baktı. David Caine'nin ve Nava Vaner'in yirmişer resmi vardı. İkisi de olası birçok kılıkta görüntülenmişti. Caine'nin bir resimde sakalı vardı ama bıyığı yoktu mesela. Bıyıklı ama sakalsız bir Caine