çelemipir sorusu hakkın­ da bir inceleme gibi görünmektedir ve bu daha muhtemeldir, çünkü başlangıçtan, Eyub'un şikayetinin başladığı üçüncü babın üçüncü ınıs­ rama kadar, Aziz Hieronymus'un tanıklık ettiği gibi, İbranice nesir biçimindedir ve oradan son babın altıncı mısraına kadar, altı ölçüsünde mısralar biçiminde ve o babın geri kalan kısmı ise yine nesir biçiminde. Yani, tartışma hep nazım biçimindedir ve nesir, sadece, başlangıçta bir önsöz olarak ve bitişte de bir sonsöz olarak eklenmiştir. Fakat nazım, ya Eyub gibi kendi başlarına yüce olanların ya da dostları gibi onu teselli etmeye gelenlerin normal stili olmayıp felsefede, özellikle ahlak felsefesinde, eski çağlarda sık sık kullanılmıştır. Zebur. Mezmurlar'ın çoğu Davud tarafından koro için yazılmıştır. Bunlara, Musa ve diğer kutsal kişilerin bazı şarkıları eklenir ve bunlardan bazıları, 137nci ve 126ncı gibi, tutsaklıktan dönüş sonrasında yazılmıştır. Buradan da anlaşılıyor ki, Zebur, Yahudiler'in Babil'den dönüşlerinden sonra derlenmiş ve şimdiki biçimine sokulmuştur. Mesel/er. Bazıları Süleyman'a, bazıları Yakeh'in oğlu Agur'a, ve bazıları da kral Lemuel'in anasına ait bilgece ve kutsal deyişierin bir derlernesi olan Mesel/er, Agur veya Lemuel'in anası tarafından veya Süleyman tarafından toplanmış olamaz ve cümleler onlara ait olsa da, onların bu kitapta derlenmesi ve toplanması, onlardan sonra yaşamış bir başka kutsal kişi tarafından yapılmıştır. Sirak Kitabı ve İlahi/er. Sirak Kitabt ve ilahiler, başlıklar veya yazılar müstesna, Süleyman'ın olmayan hiçbir şey içermez. Çünkü Vaizi11 Sözleri, Davud'wı oğlu, YeruJalim'deki kral ve Süleyman'a ait olan Şarkılar Şarkısı, Kutsal Kitab'ın kitapları tek bir yasa metni halinde topadandığı vakit, onların ayırdedilmesi için ve, sadece öğretinin değil, onları yaratanların da baki kalması amacıyla yapılmış gibi görünmektedir. Pe)'gamberler. En eski peygamberler, Yahuda kralları olan Amaziya ve Azariya, iVeya Oziyas, zamanında yaşamış olan Tsefanya, Yunus, Amos, Hoşea_. İşay_~, ve Mikaya'dır. Fakat Yunus kitabı, onun peygamberliğinin tam bir kaydı değildir çünkü bu, şu bir kaç sözle sınırlıdır, Kırk giitı ve Ninova mahvo.acaktır fakat, onun inatçılığının ve Tanrı'nın yazar aynı çağda 272 buyruklarına karşı gelişinin bir hikayesi veya anlatımından ibarettir böylece, kendisi bu kitabın konusu olduğuna göre, onu yazmış olması küçük ihtimaldir. FakatAmos kitabı onun kehanetidir. Yeremya, Obadya, Nahum, ve Habakkuk peygamberler, Yoşiya zamanında peygamberlik etmişlerdir. Ezekiel, Daniel, Haggay, ve Zekeriya ise tutsaklık döneminde. Yoel ve Malaki'nin ne zaman peygamberlik yaptıkları onların yazdıklarından anlaşılmamaktadır. Fakat, onların kitaplarının yazıları veya başlıkları düşünüldüğünde, Eski Ahir'in tamamının, Yahudiler'in Babil'deki tutsaklıklarından dönüşünden sonra, ve onun Grekçe'ye tercüme edilmesi amacıyla Yudea'dan gönderilen yetmiş kişiye onu Grekçe'ye tercüme ettiren Ptolemaios Philadelphos'un<7l zamanından önce bugünkü biçimine sokulduğu yeterince açıktır. ), Tanrı'ya konuşurken, bizzat söylediği gibi, Senin yasatı yatıdı bu nedenle, hiç kimse setıin yaptığın jeyleri, veya bajlayacak ijleri bilmiyor. Ve mısra 45 Ve kırk gün dolduğunda, en yüce olan konuştu ve dedi ki, İlk yazdığın jeyi açıkça ilan et, ki değerliler ve değersizler onu okuyabilsin fakat en son yetmiji sakla ve onlan, insanlar arasında sadece bilge olanlara ver. Eski Ahit kitaplarının yazılış zamanı hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Yeni Ahit. Yeni Ahit'in bütün yazarları, İsa'nın göğe yükselmesinden kısa bir süre önce yaşadılar ve, Aziz Paulus ve Aziz Luka hariç, Kurtarıcımız'ı gördü veya onun tilmizleri oldular ve dolayısıyla onlar tarafından yazılan her şey, havarilerin zamanı kadar eskidir. Fakat, Yeni Ahit kitaplarının yazılış tarihinin kilise tarafından kabul edilip onaylanması o kadar eski değildir. Hem Eski hem de Yeni Ahit'in bütün kitaplarının ilk sayımı, (Aziz Petrus'tan sonraki) ilk Ro- 273 su olan Clemens tarafından derlendiği sanılan havarilerin kanonların­ dadır. Fakat bu sadece sanıldığı ve pek çok kişi tarafından da sorgulandığı için, bildiğimiz kadarıyla Laodikeia 01 l Konsili ilk defa olarak Kitabı Mukaddes'i o<iamariki Hıristiyan kiliselerine peygamberlerin ve havarilerin y2fZılan olarak tavsiye etmiştir ve bu Konsey, İsa'dan sonraki 364'ncü yılda toplanmıştır. O zamanlar, kilisenin büyük alimlerinin hırsı, Hıristiyan olan imparatorlara, halkın çobanları olarak, ama sadece koyunlar için, saygı göstermek ve Hıristiyan olmayan imparatorlara da kurtlar olarak saygı göstermekle sınırlı olmakla birlikte, ve bu alimler öğretilerini, vaizlik yaparak, tavsiye ve bilgi olarak değil de mutlak yöneticiler biçiminde, yasalar olarak kabul ettirmeye çalış­ tıkları ve halkı Hıristiyan öğretisine daha yatkın kılmaya hizmet eden sahteciliklerin helal olduğunu düşündükleri halde Yeni Ahit kitapları­ nın nüshalarının sadece din adamlarının ellerinde olmasına rağmen, Kutsal Kitapları tahrif etmedikleri inancındayım çünkü bunu yapmak isteselerdi, kesinlikle, onları [ Kutsal Kitapları -Çev.] Hıristiyan hükümdarlar ve cismani egemenlik üzerindeki kudretlerine şimdikinden daha uygun bir hale sokarlardı. Dolayısıyla Eski ve Yeni Ahit'in, şu anda elimizde olan biçimiyle, peygamberler ve havariler tarafından yapılmış ve söylenmiş şeylerin doğru kayıtları olduğundan şüphe edilmesi için hiçbir neden görmüyorum. Belki de, o kitaplardan apokrifa denilen bazıları, diğerlerine uygun olmadıkları için değil, sadece İbra­ nice olmadıkları için kanon dışında bırakılmışlardır. Çünkü, Büyük İs­ kender'in Asya'yı fethinden sonra, Grek dilinde mükemmel olmayan pek az eğitimli Yahudi vardı. Çünkü, İncil'i Grekçe'ye çeviren yetmiş tercümanın hepsi de İbrani idi ve ikisi de Yahudi olan Philo ve Josephus tarafından Grekçe olarak belagatle yazılmış eserler günümüze kadar gelmiştir. Fakat, kitabı kanonik yapan şey, yazarı değil, kilisenin onayıdır. Amaçları. Bu kitaplar farklı kişiler tarafından yazılmış olmakla birlikte, bütün yazarların, tek bir amaçla, Baba,-Oğul ve Kutsal Ruh'un yani Tanrı'nın Krallığı'nın haklarını ortaya koymak amacıyla hareket etmeleri anlamında, tek bir ruh içinde oldukları kesindir. Tekvin kitabı, dünyanın yaratılışından Mısır'a gidişe kadar, Tanrı'nın insanlarının şe­ ceresini çıkarmaktadır Musa'nın diğer dört kitabı ise02 l, onların kralı olarak Tanfl'nın seçilmesini ve Tanrı'nın onların yönetimi için buyurduğu yasalap içerir Yeşu, Hakimler, Rut, ve Samuel kitapları, Saul'un çağına kada~, Ta'hrı'nın insanlarının, Tanrı'nın boyunduruğunu atıp komşularındaki gibi bir kral istemelerine dek yaptıkları işleri anlatır. 27'Ci Eski Ahit'in geriye kalan kısmı ise, tutsaklığa kadar Davud'un soyunun silsilesini çıkarır. Bu soydan, gelişi peygamberlerin kitaplarında öngörülmüş olan kutsal kurtarıcımız Tanrı-Oğul, Tanrı'nın Krallı­ ğı'nın yeniden kurucusu çıkacaktı ve o yeryüzünde yaşarken hayatı ve eylemleri ve krallık üzerinde hak iddia edişi İncilciler< 13 ) tarafından yazıldı ve son olarak, Resul/erin İJ.eri ve Havariler'in Mektup/an, Tanrı­ Kutsal ~uh'un gelişini ve, Yahudiler'in yönetimi ve Paganlar'ın doğru yola çağrılması için, onlara ve halefierine verdiği yetkiyi ilan eder. Çünkü bu üçü, değişik zamanlarda, Tanrı'nın kişiliğini temsil ettiler Musa ve onun halefieri olan Yüksek Rahipler, ve Yahuda Kralları, Eski Ahit'te İsa'nın kendisi, yeryüzünde yaşadığı dönemde ve Havariler ve onların halefleri, Kutsal Ruh'un onların üzerine indiği Hamsin gününden bugüne kadar. Kutsal Kitap.ar'ttı ototilesi sorunu. Hıristiyan mezhepleri arasında çok tartışılan bir sorun, Kutsal Kitap.ar'm otoritefetini nereden aldıNarı sorunudur bu sorun bazen başka biçimlerde ifade edilmiştir bım.arm Tmırı ke.amı o.duk.anm nasıl bi.i1iz veya onlara niçin ittalıa.tm ve bu sorunu çözmenin zorluğu, sorunun ifade edildiği kelimelerin uygun olmayışından kaynaklanır esas olarale Çünkü, her tarafta, onların ilk ve orijinal yaratıcısttlt.l Tanrı olduğuna inanılır ve dolayısıyla tartışılan sorun bu değildir. Yine açıktır ki bunların Tanrı kclarnı olduğu, (bütün gerçek Hıristiyanlar buna inansa da,) Tanrı'nın onları doğaüstü yollardan kendilerine açıklamış olduğu insanlardan başka hiç kimse tarafından bilinemez ve dolayısıyla ona ilişkin bilgimiz sorunu doğru bir biçimde ortaya konulmamaktadır. Son olarak, sorun inancımız biçiminde ifade edildiğinde bazıları bir nedenden, bazıları ise başka nedenlerden hareketle inandığı için hepsi için tek bir genel cevap olamaz. Sorun doğru biçimde ifade edilirse şöyledir, onlar hangi otorite)'.e yasa haline ge.it Onların otoritesi ve )'Orıtm.anmast. Bunlar doğa yasalarından farklı ölçüde, hiç şüphe yoktur ki Tanrı'nın yasasıdırlar ve, doğal akıl sahibi herkesçe görülebileceği gibi, otoritelerini kendi içlerinde taşırlar fakat bu, akla uygun bütün diğer ahlak öğretilerinin otoritesinden başka bir otorite olmayıp onun emirleri, yapt.tntf değil, ebedi yasalard ır. olmadığı 275 Eğer Tanrı'nın kendisi tarafından yapılmışlarsa, yazılı yasa nitelive sadece, Tanrı'nın, onun olduklarını bilmediğini söyleyerek hiç kimsenin kendini mazur kılamayacağı şekilde, onları beyan ğindedirler etmiş olduğu kişiler iÇihyasadırlar. Dolayısıyla, Tanri'-nın, onların ~ kendisine ait olduğunu veya onları kendisi tarafından gönderildiğini doğaüstü yollardan açıkla­ mamış olduğu bir kimse, buyrukları zaten yasa gücüne sahip olan Tanrı'nınki dışında hiçbir otorite tarafından yani, yasa yapma yetkisine sahip tek kişi olan egemenin şahsındaki devlet otoritesi dışında hiçbir otorite tarafından onlara uymaya zorlanamaz. Yine, onlara yasa gücünü veren şey devletin yasama otoritesi değilse, özel veya kamusal, Tanrı'dan kaynaklanan başka bir otorite olmalıdır eğer özel ise, sadece, Tanrı'nın onu açıklamak istediği kişiyi bağlar. Çünkü eğer, kibir veya cehalet nedeniyle, kendi düşlerini ve abartılı hayallerini ve çılgınlıklarını Tanrı'nın ruhunun beyanları olarak alan veya hırs nedeniyle, yalan söyleyerek ve kendi vicdaniarına aykırı olarak, ilahi beyanlara muhatap olduklarını iddia eden kişilerin her söylediğini Tanrı yasası olarak kabul edecek olsaydık, hiçbir ilahi yasanın tanınması mümkün olmazdı. Eğer kamusal ise, devletin veya kilisenin otoritesidir. Fakat kilise, eğer tek bir kişilik ise, Hıristiyanlardan oluşan bir devletle aynı şeydir buna bir devlet denilir, çünkü tek bir insanın, egemenlerinin kişiliğinde birleşmiş insanlardan oluşur ötekine ise bir kilise denilir, çünkü tek bir Hıristiyan egemenin kişiliğinde birleşmiş Hıristi­ yanlardan oluşur. Fakat eğer kilise tek bir kişilik değilse, hiçbir otoritesi yoktur ne buyurabilir, ne herhangi bir iş yapabilir ne herhangi bir güce, ne de bir şey üzerinde herhangi bir hakka sahip olabilir ne de herhangi bir iradesi, aklı veya sesi vardır çünkü bütün bu nitelikler kişiseldir. Şimdi, eğer bütün Hıristiyanlar tek bir devlet içinde birleşmemişler ise, tek bir kişilik oluşturmazlar ne de onlar üzerinde herhangi bir otoritesi olan bir evrensel kilise vardır ve dolayısıyla Kutsal Kitaplar evrensel kilise tarafından yasa haline getirilmez veya eğer tek bir devlet ise, o zaman bütün Hıristiyan manarklar ve devletler özel kişilerdir ve bütün Hıristiyanlık aleminin evrensel bir egemeni tarafından yargılanmaya, tahttan indirilmeye ve cezalandırılmaya tabidirler. Böylece, Kutsal Kitaplar'ın otoritcc3i sorunu şuna indirgenir, Hı­ ristiymı kral/ar ve Hıristiyan devletlerdeki egemen meclis/er, Tanrı 'ııın hemen altmda, ketıdi~topraC/arında mutlak güç sahibi midirler yoksa, evrensel kiliseden oluJan tek bir Pupa'ya ve, ortak iyilik için uygun veya gerekli giireceği yayanların 276 ekilde, yargilaJtmaya, mahkum edilmeye, tahttan indirilmeye ve öldürülmeye mi tabidir/er. Bu sorun, Tanrı'nın Krallığı hakkında daha ayrıntılı bir irdeleme yapılınaksızın, çözülemez bu irdeleıneden hareketle, Kutsal Kitabı yorumlama yetkisini de ele alacağız. Çünkü, bir yazıyı yasa haline getirmek için yasal bir yetl}.iye her kim sahipse, aynı zamanda onun yoruınlanmasını onaylamak veya reddetmek yetkisine de sahiptir. Bölüm 34 Ku tsal Ki iab'm Ctı derimfte Ruh, . Doğru muhakemenin temeli, kelimelerin değişmez anlamlara gelmesi olduğuna göre ki aşağıdaki bölümde kullanılan keliıneler, doğal bilimde olduğu gibi, yazarın isteği­ ne veya, alelade sohbette olduğu gibi, amiyane kullanıma değil, Kutsal Kitap'ta taşıdıkları anlama dayanmaktadır öncelikle, belirsiz oluş­ larıyla, onlara dayanarak çıkaracağım sonuçları anlaşılmaz veya tartış­ ınalı kılabilecek kelimelerin anlamını, Kursal Kitap'tan hareketle belirlemek gerekir. Madde kelimesi, en genel anlamda, belirli bir mekanı veya tasavvur edilen yeri dolduran veya işgal eden bir şey demektir ve muhayyileye bağlı olmayıp, evrm dediğimiz şeyin gerçek bir parçasıdır. Evretı bütün maddelerin toplamı olduğuna göre, onun, aynı zamanda madde olmayan hiçbir gerçek parçası yoktur bütün maddelerin toplamı olan evreni11 bir parçası olmayan hiçbir şey de madde değildir. Maddeler değişmeye tabi oldukları, yani, canlı yaratıkların algısına değişik biçimlerde görünebildikleri için, madde cisinı olarak da adlandırılır, ve çeşitli durumlara tabidir bazen hareket halinde olmak bazen durgun halde olmak ve duyularımıza bazen sıcak, bazen soğuk, bazen bir renk, koku, tat veya ses olarak, bazen başka bir renk, koku, tat veya ses olarak görünmek. Maddelerin, duyu organlarımız üzerindeki etkilerinin çeşitliliğinin yarattığı bu görünüş çeşitliliğini, etkide bulunan maddelerin değişimlerine bağlarız ve bunlara maddelerin dummları deriz. Kelimenin bu kabülüne göre, cisim ve madde aynı şeyi ifade eder ve dolayısıyla gayri maddi cisimler kelimeleri, sanki bir gayri mad- 277 di madde denebilirmiş gibi, bir araya getirildiklerinde yek diğerini geçersiz kılan kelimelerdir. Fakat sıradan insanların algısında, tüm evren madde olarak anıl­ mayıp, sadece, evretıüi dokunma veya görme duyularıyla algılayabil­ dikleri kısımları ma4de olarak adlandırılır. Dolayısıyla, halkın dilinde, hava ve havai cisimlet~ maddeler olarak kabul edilmeyip, (insanlar onların etkilerini algılayabildikleri sürece) rüzgar veya nefes, veya (Latincede spiritıts denildiği için) ruhlar ('~rpirits ) olarak adlandırılır canlı yaratıkların bedeninde ona canlılık ve hareket veren havai cismi, hayati ruhlar olarak adlandırdıklarında olduğu gibi. Fakat maddeleri, bir aynada, bir rüyada veya uyanmakta olan rahatsız bir beyinde olduğu gibi, bulunmadıkları yerlerde bize gösteren beynin bu yanılsamaları, havarinin genel olarak bütün yanılsamalar için söylediği gibi, hiçbir şey değildir göründükleri yerde kesinlikle hiçbir şey değildir ve beynin kendisinde, nesnelerin hareketinden veya duyu organlarımızın bozukluğundan kaynaklanan bir karmaşadan başka hiçbir şey değildir. Bunların nedenlerini araştırınakla ilgilenmeyen insanlar, onlara ne ad vereceklerini kendi başlarına bilemezler ve dolayısıyla, bilgilerine çok güvendikleri kişiler tarafından, onlara madde demeye ve doğaüstü bir güç tarafından sıkıştırılmış havadan oluştuklarını düşünmeye ikna edilir, çünkü bunlar cismani bir görünüm taşırlar ve bazıları da, onlara ruh demeye ikna edilirler, çünkü dokunma duyusu, onların göründüğü yerde, parmakianna baskı yapan hiçbir şey algılamaz böylece, halkın dilinde ruh kelimesinin anlamı, kolayca farkedilmeyen, akışkan ve görünmez bir maddedir veya bir tayf veya muhayyilenin bir başka yanılsaması veya hayalidir. Mecazi anlamları ise pek çoktur bu kelime, bazen, zihnin eğilimi veya yatkınlığı anlamında kullanılır başka insanların sözlerinin doğru olup olmadığını araştırma eğilimi için, bir tetıakuz ruhu pisliğe yatkınlık için, pis bir ruh dikbajlılık için, inatçı bir ruh içine kapanıklık için, yalnız bir ruh ve dindarlık ve Tanrı'ya hizmet eğili­ mi için, Tanrı Ruhu dediğimizde olduğu gibi ve bazen bir büyük yetenek veya olağanüstü duygu veya zihnin hastalığı için, büyük bilgelik, bilgelik ruhu olarak adlandırıldığı ve delilerin bir ruh tarafindan ele geçirilmıj olduğu söylendiği gibi. Ruh kelimesinin başka bir anlamını bulamıyorum ve bunlardan hiçbiri Kuclal Kitap'taki anlamı karşılamıyorsa, konu insanın anlayışı içine girme4, ve o,na inancımız, düşüncemize değil, itaatimize dayanır Tanrı'nın bir Ruh'olarak adlandırıldığı veya Tanrı'nın Ruhu ifadesiyle bizzat Tanrı'nın kastedildiği bütün yerlerde olduğu gibi. Tanrı'nın do- 278 ğası aniaşılamaz olduğu için yani, OJ. tm Jle o.rlırğu hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı ve sadece 0111111 var olrluğımu bildiğimiz için ona verdiği­ miz sıfatlar, birbirimize, omm 11e o.duğuJttt söylemek için veya onun doğasına dair fikrimizi bildirmek için değil, kendi aramızda en saygılı kabul ettiğimiz isimlerle ona saygı göstermek İsteğimize yöneliktir. Tann'tııtı ruhu Kutsal Kitap'ta bazen bir rüzgar, bazm bir nefes olarak mt.apltr. Tekvi11 I. 2. Tanrı'mJt Ruhu suların yiizünde gezzyordu. Eğer burada, Talln'tmı Ruhu ifadesiyle aniatılmak istenen şey bizzat Tanrı ise, gayri maddi cisimler için değil, sadece maddeler için anlaşılan hareket ve dolayısıyla mekaıt Tanrı'ya atfedilmiş olur bu nedenle bu ifade, hareket eden fakat yer değiştirmeyen bir şey düşünemeyen anlayışımızın üzerindedir ve boyutları olan her şey maddedir. 1), başlangıçta yeryüzü sulada kaplı iken, suları alçaltmak ve kuru toprağı yeniden ortaya çıkarmak isteyen Tanrı'nın kullandığı şu sözlerle anlaşılabilir, Ruhumu ynyiizü11e koyarağun ve sular alça.arak burada, Ruh ile anlaşılan şey bir rüzgar, yani bir hava veya hareht edetı ruh 'tur ve buna, daha önceki yerde olduğu gibi, Ta11rı'mn Ruhu denilebilir, çünkü o Tanrı'nın işiydi. İki11ci olarak, olağam istii an.aytj bahjetmeleri olarak. 38'de, Firavun, Yusufun Hikmeti'ni Tanrı'mn Ruhu olarak adlandırır. Ona, akıllı ve hikmetli bir adam bulup onu Iv1ısır diyarı üzerine koymasını tavsiye etmiş olan Yusuf için şöyle der, Bunun gibi, kendisinde Tanrı'mtı Ruhu ola11 bir adam bulabilir miyiz.. 3'te, Hikmet ruhu ile do.dttrdttğımı bitlün akıllı kiji/ere, der Tanrı, sö)'leyeceksin, Harun'u takdis etmek içi11, o11a giysi.erj'apsm.ar burada, Tanrı'nın bahjetmesi olarak, sadece giysiler yapılmasında da olsa, olağanüstü anlayış Tann Ruhu olarak adlandırılmaktadır. 31'de de rastlanınaktadır. Ve peygamberin Mesih'ten bahsederken şu sözleri söylediği İjaya XI. 2, 3'te, Rabb'in Ruhu, onun üzeritıe, hikmet ve anlaytj ruhunu, ögiit ve kuvvet ruhutıu, ve Rab korkusu ruhunu koyaca. . Açıktır ki burada, Tanrı'nın ona vereceği ruhlar değil, değerli lu tutlar kastedilmektediL Üçiincii olarak, olağanüstü özellikler anlammda. 10, VI. 34, XI. 6, 19. Ammonilerin, Yabeş Gilead'ın adamlarına ettikleri saygısızlığın haberi geldiğin- 279 de, Saul hakkında şöyle denir, (1. Sanıuel XI. 6) Tanrı'mn Ruhu Saul'un üzerine geldi, ve onun ofkesi alevlendirildi. Burada kastedilen bir ruh değil, fakat Ammanilerin vahşetini cezalandırmak için olağanüstü bir şevktit Aynı şekilde, Tanrı'yı şarkılar ve müzikle övmüş peygamberler arasında iken Sa_ul'Qp üzerine gelen Tanrı Ruhu ifadesinden, bir ruh değil, onların azminde onlarla birleşrnek için beklenmeyen ve ani bir istek anlaşılmalıdır. Do rdü11cü olarak, düjler ve rüyetler yoluyla öngo·rü yete11eği bahşedilme­ si anlamında. Sahte peygamber Tsedekiya, Mikaya'ya şöyle der (1. 24), Rabb'in Ruhu setıinle lwıuşmak için benden ne yana gitti. Bu, bir ruh olarak anlaşılamaz çünkü Mikaya, İsrail ve Yahuda kralları önünde, savaş olayını, onun içinde konuşan bir ruh'tan değil, bir rüyetten anlatmıştır. Aynı şekilde, Peygamberler cüzlerinde, Tanrı'nın ruhu ile, yani, özel bir öngörü lutfu ile konuşmuşlarsa da onların gelecek hakkındaki bilgisi, içlerindeki bir ruh değil, doğaüstü bir diiş veya rüyet sayesinde oluyordu. Beşinci o/aral', hayat anlamında. Tekvin Il. 7'de, Tanrı yerin toprağından erkeği yarattı ve otıım burnu1ıa hayat nefesini (spiraculum vi tae) üfledi, ve erkek J'aJayan bir can oldu denilmektedir. 3) Taıırı'mn Ruhu benim burun delik.etimde olduğu siirece ifadesi, yaJadığtm sürece demekten başka bir şey değildir. Yine, Ezekiel I. 20'de, hayat ruhu tekerleklerde idi ifadesi, tekerlekler canlı idi ifadesine eşdeğerdir. Ve, (Ezekie.II. 2) Ruh içime girdi ve beni ayağa kaldırdı, yani, ya,wma gücüm geri geldi bir ruh veya gayri maddi cisim içine girdi ve bedenini ele geçirdi anlamında değil. Altıncı olarak, otoriteye tabi olma an.ammda. Sayılar'ın onbirinci babında, mı s ra 17'de, Senin üzerindeki Ruh 'tan alacağım, der Tanrı, ve onların üzerine koyacağım, ve onlar kavmin yükünü seninle birlikte taşıyacak­ lar yani, yetmiş ihtiyar üzerine bunun üzerine, yetmiş ihtiyardan ikisi ordugahta peygamberlik yaptı bazıları onlardan şikayet etti, ve Yeşu Musa'dan onları menetmesini istedi Musa ise bunu yapmayacağı­ nı. Burada görülüyor ki Yeşu, onların peygamberlik yetkisi almış olduklarını ve Musa'nın rızasına uygun olarak, yani, ona tabi bir ruh veya otorite ik peygamberlik yaptıklarını bilmiyordu. 9), Yeşu hikmet ruhu il doluydu, çünkü Musa elfetini onun üzerine koymuştu yani çünkü Yeşu, başlamış olduğu, fakat ölüm nedeniyle bitiremediği işi yani Tanrı'nın kavmini vaadedilmiş ülkeye getirme işini tamamlaması için I'vl usa tarafından ta)'ttı edilmi,rti. 9), Eğer bir kimse İsa'mn Ruhu1ta sahip değilse, İsa'da11 değildi1 · yani, İsa'nın ruhu değil, fakat onun öğretisine bağlı/tk anlamında. Yine, (Yuhamıa'mn Birillri Jlfektubu IV. 2) Tmırı'tmı ruhu11u şö~vle tawyaraksımz bunun anlamı, gerçek Hıristiyanlık ruhu, veya İsa'nın Mesih olduğu yolundaki temel Hıristiyan inancına bağlılthır ve bir ruh olarak yorumlanamaz. Yine şu sözler, (Luka IV. 1) Ve İra, Kutsal Ruh ile dolu olarak, (yani, lifatta IV. 1 ve Marlcos I. 12'de belirtildiği gibi, Ruhiii Kudiis ile,) Tanrı­ Baba tarafından gönderiliş amacı olan işi yapma isteği olarak anlaşıla­ bilir fakat onu bir ruh olarak yorumlamak, bizzat Tanrı'nın, çünkü Kurtarıcımız Tanrı idi, Tanrı ile dolu olduğunu söylemektir bu ise son derece uygunsuz ve anlamsızdır. Spirits kelimesini, ne öteki dünyada ne de bu dünyada hiçbir anlama gelmeyen, sadece insan kafası­ nın hayali sakinleri demek olan ghosts kelimesi ile nasıl tercüme ettiği­ mizi burada ele almıyoruınOl fakat şu kadarını söyleyeyim ki ruh ( spirit ) kelimesi metinde böyle bir anlama gelmez ya, doğru olarak, gerçek bir cisim, veya ınceazi olarak, zihnin veya bedenin olağanüstü bir yeteneği veya özelliği demektir. Yedinci olarak, havai maddeler a11lammda. 26 ve Markos VI. 49) onun, bir hayal değil, bir havai madde anlamında, bir Ruh olduğunu düşündüler çünkü onların hepsinin onu gördüğü söylenir bu ise, beynin yanılsa­ maları olarak anlaşılamaz, (çok sayıda kişi aynı anda, görünebilir maddeler karşısında ortak bir yanılsama içinde olamaz imgelerdeki farklar nedeniyle, her bir kişi kendi yanılsaması içinde olabilir ancak) ve sadece maddeler olarak anlaşılabilir. 15), buna inanmadıklarını söylediler fakat hizmetçi kız onun kapıda olduğunu söylediğinde, onun meleğidir dediler bununla, bir maddi cisim kastediliyor olmalıdır, yoksa bizzat havarilerin, bu gibi görünüşlerin hayali değil fakat gerçek oldukları ve varolmak için insanın imgelemine ihtiyaçları olmadığı şeklindeki hem Yahudiler hem de Paganların ortak inancını izlediklerini söylememiz gerekirdi. Yahudiler bunlara iyi veya kötü ruhlar ve melekler derdi Grekler ise demotılm Bu tür bazı görünüşler gerçek ve maddi olabilir yani, Tanrı'nın, bütün şeyleri yaratmış olduğu güçle yaratabileceği ve, olağanüstü ve doğaüstü yoldan, ne 281 zaman isterse iradesini bildirmek ve uygulatmak için aracılar ve haberciler, yani, melekler olarak kullanabileceği farkedilmesi zor varlıklar olabilir. Fakat Tanrı onları böylece yarattığında, bunlar boyutları olan, yer kaplayan ve bir yerdenbir başka yere hareket edebilen, yani maddelere özgü vasıflara sahip,..,çisimler olurlar ve dolayısıyla gayri maddi ruhlar, yani, biryerde olmayan yani, hiçbiryerde olmayan yani, bir şey gibi görünseler de, hiçbir şey olmayan ruhlar değildirler. Ancak, en kaba biçimde, duyularıınızia algılanabilen cisimler maddi kabul edilirse o zaman gayri maddi cisim, hayali değil, gerçek bir şeydir yani, ince ve görünmez, fakat daha büyük maddelerle aynı boyutlara sahip bir şey. Melek nedir. Meleklerin yaratılışı hakkında, Kutsal Kitaplar'da verilmiş hiçbir şey yoktur. Onların ruhlar oldukları sık sık tekrar edilir fakat ruh sözüyle, hem Kutsal Kitap'ta ve halk arasında, hem de Yahudiler ve Paganlar arasında, bazen, hava, rüzgar, canlı yaratıkların yaşamsal ruhları ve bazen de, rüyalar ve rüyetler şeklinde muhayyilede doğan imgeler anlaşılır ki bu imgeler, gerçek cisimler olmadıkları gibi, içinde yer aldıkları rüya veya rüyetten daha fazla sürmezler bu görünüşler, gerçek cisimler olmayıp beynin arazlarından ibaret olsalar da, Tanrı iradesini bildirmek için doğaüstü yoldan onları yarattığında, haklı olarak, Tanrı'nın habercileri, yani, onun melekleri olarak adlandırılırlar. Paganlar, beynin imgelerini, kendi başlarına gerçekten varolan ve imgeleme dayanmayan şeyler olarak düşündüler ve bunlardan, iyi ve kötü demonlar hakkındaki inançlarını oluşturdular demonlar, gerçekten var gibi göründükleri için de, onlar tarafından cisim.er olarak ve onları elleriyle hissedemedikleri için, gayri maddi cisinıler olarak adlandırıldı aynı şekilde Yahudiler de, aynı temelde, Eski Ahir'te onları bu inanca mecbur eden hiçbir şey olmadığı halde, Sadukiler mezhebi dı­ şında, Tanrı'nın bazen kendine hizmet için insanların imgeleminde yarattığı ve melekleri adını verdiği görünüşlerin, imgeleme bağlı olmayan, fakat Tanrı'nın kalıcı yaratıkları olan cisimler oldukları şeklinde bir inanca suhiptiler genelde. Bunlardan, kendilerine iyilik ettiklerine inandıklarını Tanrı'mn melekleri olarak saydılar, onlara zarar vereceklerini düşümlüklerine ise kötü melekler veya kötü ruhlar dediler Python'un(2) ruhu, ve delilerin, çılgınların ve saralıların ruhları 'işte 282 böyle idi çünkü onlar, bu hastalıklarla malul olan kişileri, demoniak kabul ederlerdi. Fakat, Eski Ahir'te meleklerin anıldığı yerleri düşünürsek, bunlardan çoğunda, melek kelimesinden anlaşılabilen tck şey, bir doğaüstü işin yapılmasında Tanrı'nın varlığını belirtmek üzere, imgelemde doğaüstü yoldan oluşmuş bir imgedir ve dolayısıyla, ne olduklarının belirtilmediği diğer yerlerde de, bu kelime aynı biçimde anlaşılabilir. 7), onuncu ımsrada, Hacer'e senill soyumt çoğa/tttkça çoğaltacağım derken yani, Tanrı'nın kişili­ ğinde konuşurken aynı görünüşün, bir melek olarak değil, fakat Tanrı olarak adlandırıldığını okuyoruz. Bu görünüş, biçimli bir hayal de değildi, fakat bir sesti. Böylece açıktır ki o me/e/.., Hacer'in, doğaüstü biçimde, gökten bir ses duymasına neden olan Tanrı'nın kendisinden başka bir şey değildir veya daha doğrusu, Tanrı'nın oradaki özel varoluşunu gösteren doğaüstü bir ses. 12) ve kendileriyle, iki kişi oldukları halde, Lut'un tek bir kişiyle, ve o da Tanrı olarak, konuşur gibi konuştuğu (mısra 18) (çünkü ibare şöyledir, Lut onlara dedi, Ah, ö) .e değil, Rabbim), melekler, niçin, imgelemde doğaüstü yoldan oluşmuş insan imgeleri olarak anlaşılamasın. ll) İshak'ı kurban etmemesini söylediğinde, görünüş yoktu, sadece bir ses vardı fakat bu, doğru biçimde, Tanrı'nın bir habercisi veya meleği olarak kabul edildi, çünkü Tanrı'nın iradesini doğaüstü yoldan bildirmekteydi, ve kalıcı ruhlara inanmak zahmetinden kurtarmaktadır bizi. 12) uyurken gördüğü şeylerdi dolayısıyla, sadece bir hayal ve rüya idi fakat doğaüstü oldukları ve Tanrı'nın özel varlığının işaretleri oldukları için, bu görünüşler haklı olarak melekler biçiminde anılmaktadır. ll) dediği zamanda da aynı şey anlaşılmalıdır. 21) ve fakat bu sütun, ordusuna rehberlik için Musa'ya vaad edilmiş olan bütün görünüş ve me- 2) çünkü bu bulutlu sütunun, Çadır'ın girişine indiği ve orada durduğu, ve i\.Iusa ile konuştuğu söylenir. İşte burada görüyoruz ki genellikle meleklere atfedilen hareket bir buJiibi atfedilmekfedir, çünkü bulut Tanrı'nın orada ve, bir insan veya çok güzel bir çocuk biçiminde olsaydı veya, sıradan insanlara yanlış bir fikir verecek şekilde, genellikle resmedildiği gibi, kanatlı olsaydı olacağı kadar melektir. Çünkü bir meleği melek yapan, biçimi değil, amacıdır. Meleklerin amacı, doğaüstü işlerde Tanrı'nın varlığının belirtileri olmaktır Musa, Tanrı'dan, altın buzağının yapılmasından önce hep yapmış olduğu gibi, ordugahla birlikte gitmesini istediğinde, Tanrı'nın, Gitleeeğim veya Bmim yerime bir melek gô ndereceğim diye cevap vermeyip Benim varlı­ ğım sizinle birlikte gidecektir deyişinde olduğu gibi. Eski Ahit'te melek sözünün bulunduğu bütün yerleri anmak çok uzun olurdu. Dolayısıyla, onları hep birden kavramak için, diyorum ki, Eski Ahit'in İngiltere Kilisesi tarafından kanonik kabul edilen kısmın­ da hiçbir metin yoktur ki, niceliği olmayan ve akıl ile bölünemeyen yani, bir kısım bir yerde ve diğer kısım onun yanındaki yerde olacak şekilde, kısımlar halinde düşünülemeyen ve, özel olarak, (bir şey olan veya bir yerde bulunanı madde olarak kabul edersek,) maddi olmayan, rtth veya melek adıyla anlaşılan herhangi bir kalıcı şeyin yaratıldığı veya yaratılmış olduğu sonucunu çıkara bilelim tersine, her yerde, meleğin haberci olarak yorumlanması akla uygundur Vaftizci Yahya'nın bir melek olarak anılması, ve İsa'ya Ahit'in Meleği denilmesi gibi ve, aynı benzerıneye uygun olarak, yumuşak ve kızgın dillerin de, Tanrı'nın özel varlığının işaretleri olarak, melekler şeklinde adlandırılabil­ mesi gibi. 1) Mikail ile, bir melek olarak değil ama bir hükümdar olarak İsa kastedilir ve Cebrail, diğer kutsal adamlara uykularında beliren görünüşler gibi, doğaüstü bir fantazmadan başka bir şey değil idi ve bununla, Daniel'e uykusunda öyle geldi ki konuşmakta olan iki azizden biri diğerine, Cebrail, dedi, btt adamın gördüğü şeyi anlamasım sağlayalım çünkü Tanrı, semavi hizmetkarlarını, sadece ölümlülerin kısa hafızaları için yararlı olan adlarla ayırdetmeye gerek duymaz. Yine, Yeni Ahit'te hiçbir yer yoktur~ki meleklerin, Tanrı tarafından kendi kelamı ve işleri için haberci ve ~racı ıapıldıkları vakit dışında, kalıcı ve aynı zamanda gayri maddi oldukları kanıtlanabilsin. Onların kalıcı olduğu, kıyamet gününde kötülere söylenecek olan, bizzat Kurtarıcımız'ın şu sözlerinden ve konuşma bulunuşunun· bir-işatetidir 41) burası, kötü meleklerin kalıcı olduğunu açık­ ça gösteriyor, (meğer ki İblis ve onun melekleri ile, Kilise'nin muhalifleri ve onların yardımcılarının kastedildiğini düşünelim) fakat bu, onların gayri maddiliğine aykırıdır çünkü ebedi ateş, duygusuz cİsİm­ ler için, ki bütün gayri maddi şeyler böyledir, ceza değildir. Dolayısıy­ la, meleklerin gayri maddi oldukları buradan kanıtlanmaz. Aynı şekil­ de, Aziz Paulus'un şu sözleri, (Korintoslttlara Birinci Mektup VI. 3) Melekleri muhakeme edeceğimizi bilmez misiniz. ve (Petrus'un İkinci Mektubu II. 4 ), Çünkü eğer Tanrı gü1ıah ijleyen melekleri bağtjlamayıp cehenneme fır­ latnııJ ise, ve (Yahuda I. 6) İlk durumlarını korumamış ve kmdi meskenlerini terketmiJ olan melekleri, kıyamet gününe kadar, ebedi zincirler/e karanlık­ ta sakladı meleklerin kalıcılığını ispatlıyor olmakla birlikte, onların maddi oluşunu da teyit ediyor. 30) Kıyamet gününde onlar ne evlenir/er, ne de kocaya verilir/er, ancak Tanrı 'mn gökteki melekleri gibidirler fakat kıyamet gününde insanlar kalıcı ve maddi olacaklardır dolayısıyla melekler de öyledir. Aynı sonucun çıkarılabileceği pek çok başka yerler vardır. Cisim ve gayri maddi kelimelerinin ne demek olduğunu bilenler için gayri maddi, farkedilmesi zor madde değil, madde olmayan anlamında kabul edilmek üzere bu kelimeler bir çelişki ifade ederler öyle ki bir melek ve ruhun, bu anlamda bir gayri maddi cisim olduğunu söylemek, aslında, melek veya ruh olmadığını söylemektir. Dolayısıyla, melek kelimesinin Eski Ahit'teki anlamı, ve doğal yoldan insanlara olan rüyalar ve rüyetlerin doğası düşünüldüğünde meleklerin Tanrı'nın, varlığını ve buyruklarını insanlığa ve esas olarak kendi kavmine bildirmek için, özel ve olağanüstü işleriyle yarattığı doğaüstü görünüşlerden ibaret olduğu görüşüne eğilimli idim. Fakat Yeni Ahir'in pek çok yerleri ve, Kutsal Ki tab'ın tahrif edilmiş olduğu şüphesinin olmadığı metinlerinde yer alan Kurtarıcımız'ın kendi sözleri, benim zayıf aklımdan, maddi ve kalıcı melekler de olduğu yolunda bir kabul ve inanç çıkardı. Fakat, onların gayri maddi olduğunu kabul ettirmek isteyenlerin, dolaylı da olsa, söyledikleri gibi, onların herhangi bir mekanda olmadıklarını, yani, hiçbir yerde olmadıklarını, yani, hiçbir şey olmadıklarını söylemek, Kutsal Kitap'tan hareketle doğrulanamaz. İ/ham nedir. 285 ve rüzgarın üflenmesinden başka bir şey değildir veya, eğer ruhlar maddi değil ve sadece imgelemde var iseler, bir fantazmanın içeri üfIenmesinden başka bir şey değildir ki bunu söylemek uygun değildir ve imkansızdır çüriktr fantazmalar'hiçbir şey değildir ve sadece bir şey imiş gibi gör±iniifler. Dolayısıyla bu kelime Kutsal Kitap'ta sadece mecazi olarak kullanılır Tekvin II. 7'de, Tanrı insana hayat nefesini üfledi ( inspired ) denilirken, ona canlılık verdiğinden başka bir şey kastedilmemesi gibi. 25) Tmm ona hayat ve nefes verdi yani, onu canlı bir yaratık yaptı. 16) denirken, bu, dindarca yaşama yolunda insanların eği­ tilmesi, tedip ve ıslah edilmesi için yararlı olan şeyleri yazacak olan yazarların ruhunu ve kafasını Tanrı'nın yatkın kılması anlamında basit bir mecazdır. Fakat, Aziz Petrus (Petrus'un İkinci Mektubu I. 21), Peygambedik asla insanın iradesiyle gelmemi tir, fakat insanlar Kutsal Ruh tarafın­ dmı sevkolunup Tanrı'dan sbylemi lerdir derken, Kutsal Ruh ile kastedilen şey, bir rüya veya doğaüstü rüyette Tanrı'nın sesi olup, bu ilham değil­ dir. Tilmizleri üzerine nefesini üfleyen Kurtarıcımız, Kutsal Ruhu alınız dediğinde, bu nefes Ruh değil, onlara verdiği manevi lütufların bir işa­ retiydi. Pek çok insan için ve bizzat Kurtarıcımız için, Kutsal Ruh ile dolu olduğu söyleuse de bu doluluk, Tanrı'nın cevherinin zerkedilmesi olarak değil, ister doğaüstü yoldan ister çalışma ve inceleme ile elde edilmiş olsun, hayatın kutsallığı, diller ve benzeri Tanrı vergilerinin birikimi olarak anlaşılmalıdır. Yine, Tanrı'nın bütün beJer üzerine Ruhumu dökeceğim, ve oğullarıtıtz da, kızlannız da peygamberlik edecek/et~ yaşlılamıız rüyalar görecek, gençleriniz de rüyetler görecekler (Yoel II. 28) dediğinde, bu, sanki onun Ruhu dökülmeye veya zerkedilmeye müsait su gibi imişçesi­ ne, olağan anlamda anlaşılmamalıdır fakat sanki Tanrı onlara peygamberce rüyalar ve rüyetler vermeyi vaat etmiş gibi anlaşılmalıdır. Çünkü, Tanrı'nın lütuflarından söz ederken, zerkedilmiş kelimesini normal anlamda kullanmak, onun yanlış kullanılmasıdır bu lutuflar, oraya ve buraya taşınabilecek veya variliere doldurur gibi insanların içine dökülebilecek maddeler değil, erdemlerdir. Aynı şej\ ild,e,.. ilham ( inspiration ) kelimesini normal anlamda almak, veya insanlario içine onları peygamber yapmak için iyi ruhlar girdiğini, veya çılgın, deli veya saralı olanlara kötü ruhlar girdiğini söyle- 286 mek, kelimeyi, Kutsal Kitap'taki anlamda almamaktır çünkü orada Ruh, bizim bilmediğimiz nedenlerle iş yapan, Tanrı'nın kudreti olarak anlaşılır. Yine, Hamsin Yortusu gününde havarilerin toplanmış olduğu evi doldurduğu söylenen rüzgar, Tanrı'nın kendisi olan Kutsal Ruh olarak değil onlarda, havarilik görevlerinin icrası için gerekli olduğunu düşündüğü içsel güzellikleri ve kutsal erdemleri oluşturmak için, Tanrı'nın onların kalpleri üzerindeki özel işlemesinin bir dışsal işareti olarak anlaşılmalıdır. B,olüm 35 1 lfLutsal JLiaJ' ia T anrı nm K ra]hğı, K.uisal, lo/J(ukaddes ve Ayiı1in AnJamı Üzerine 1 Tanrı'mn kmlltğı, din adamlan tarafindan mecazi olarak alımr,fakat Kutsal Kitaplar'da gerçek anlamıyla. Tann'mn Krallığı, din adamlarının yazı­ larınd.a, ve özellikle vaazlarda ve risalelerde, genellikle, bu hayattan sonra ~en ~y,üksek cennetteki ebedi mutluluk olarak anlaşılır ve bu nedenle saadet diyarı olarak da adlandırılır ve bazen de, lırtırf alemi dedikleri, o en büyük mutluluk, takdis olarak anlaşılır fakat asla, monarşi, yani, krallık kelimesinin asıl anlamı olan, Tanrı'nın uyrukların kendi rızasıyla onlar üzerinde sahip olduğu egemenlik olarak anlaşılmaz. gelmeksizin, böyle bir hakimiyere sahip olacaktır. Yaradılıştan beri, Tanrı gücüyle bütün insanlar üzerinde doğal olarak hüküm sürmekle kalmamış ayrıca, bir kimsenin başka birine konuşması gibi, bir sesle emir verdiği özel uyruklara da sahip olmuş­ tur. İşte böylece Adem üzerinde hüküm sürmÜJ ve ona, iyi ve kötü bilgisi ağacından sakınmasını emretmiştir Adem, bu emre uymadığında ve, bu ağaçtan tadarak, yaratıcısının emirleriyle değil, fakat kendi aklıyla, iyi ve kötü arasında karar vermeyi Tanrı gibi kendi üstüne aldı­ ğında, Tanrı'nın ilk başta onu içinde yaratmış olduğu ebedi hayattan 287 yoksun bırakılarak cezalandırılmıştır ve daha sonra Tanrı, cihanşümul bir tufanla, sadece sekiz kişi olanAdem'in soyumı kötülükleri için cezalandırmıştır ve o zamanki Tann'mn kralltğl işte bu sekiz kişiden oluşmaktaydı. Tanrı'nın~ krnllığının kökeni. 7, 8), Sana ve senden so1ıra senin tohumıma bir Tanrı olmak üzere, ebedi bir ahit olarak, ben ve sen, ve senden sonra l.·uJa. lar bo_vımca senin tohumun, arasmda ahdimi tesis edeceğim ve Jimdi bir gurbet[ri olduğuıı ülhyi, bütün Kenan ülkesini, senin ve sendm sonra tohumımım ebedi mülkiyetine vereceğim. Bu ahitte, İb­ rahim, ommla konupmtJ olan Efendi'ye Tanrı olarak itaat etmek üzere, kmdisi ve soyu adma sö z verdi ve Taıın da, İbrahim'e, ebedt)rm elde tutmaları için Kenan ülkesini vaad etti. ı ı). İşte, eski ahit veya sözlepne denilen şey budur ve Tanrı ile İbrahim arasında yapılmış bir mukaveleyi içerir öyle ki, bu mukavele ile, İbrahim kendisini ve soyunu, özel bir biçimde, Tanrı'nın pozitif yasasına tabi olmakla yükümlü kılmıştır çünkü ahlak yasasına, bir bağlılık yeminiyle, önceden zaten tabi idi. Tanrı'ya henüz Kral ve İbrahim ve soyuna da krallık adı verilmemiş olsa bile öz aynıdır yani, İbrahim'in soyu üzerinde Tanrı'nın özel egemenliğinin sözleşmeyle kurulması Sina Dağı'nda bu sözleşmenin Musa tarafından yenilenmesi sırasında, açıkça, Yahudiler üzerinde Tanrı'mn ö zel bir krallığı olarak adlandırılan bir egemenlik ve Aziz Paulus, o iman edenlerin babasıdır yani, sadık olanların ve, o zaman sünnet yoluyla, daha sonra da Yeni Ahit'te vaftiz yoluyla, Tanrı'ya taahhüt ettikleri sadakatlerini bozmayanların babasıdır, dediğinde, Musa'yı değil, İbrahim'i kasteder. Tanrı'ııııı krallığı, doğnr anlamda, onun ö zel bir kavim üzerinde sö zlepneye dayaııan egemenliğidir. 5). Has kavim için, halk Latincesindeki karşılıkpeculium de cunctis populis'tir Kral James'in hükümdarlığının başlarında yapılan İngilizce çeviride, bütün kavim/erin iherinde benim has hazinem ifadesi yer almaktadır Cenevre Fransızcasıncla ise, bütün kavim/erin en değerli miicevheri vardır. Fakat en doğru çeviri ~biri~tisidir, çünkü bu, bizzat Aziz Paul us tarafından (Titus'a Mektup II. 14), yukarıdaki ifadeye atfen, mübarek Kurtarıcımız ken- 288 dini bizim uğrumuza teslim etti ki bö) lece bizi her fesaftan kuttarsıtı ve bir has, (yani olağanüstü) kavmi kendisi için temizlesin diye demek suretiyle doğrulanmaktadır çünkü kelime, Grekçede, genellikle Enıovcnoç [epiusios -Çev.] kelimesinin zıddı kabul edilen, nEpıovawç [periusiosÇev.] kelimesidir ve bu [ epiusios -Çev. Aynı şey, aynı metindeki şu açık sözlerle yine doğrulanır, Benim rahibi krallığını ve kutsal kavmim olacaksımz. Halk Latincesinde bu, regnum sacerdotale olarak geçer ve alıntının çevirisiyle uyumludur (Petrus'un Birinci Mektubu Il. 9) sacerdotium rega/e, bir krali rahiplik öyle bir müessese ki, yüksek rahipten başka hiç kimse, Sanctunı Sanctorum'a< 3l giremez, yani Tanrı'nın iradesini doğrudan kendisinden öğrenemez. Cenevre çevirisini izleyen, yukarıda belirtilen İngilizce çevirideki karşılık, bir rahipler krallığı'dır bu, ya yüksek rahiplerin birbirini izlemesi demektir ya da, ne Aziz Petrus ile ve ne de yüksek rahipliğin icrası ile uyumlu değildir çünkü Tanrı'nın iradesini halka bildiren sadece yüksek rahip idi herhangi bir rahipler topluluğu dahi, Sanctum Sanctorum'a girmeye yetkili değildi. Yine, bir kutsal kavim ifadesi aynı şeyi doğrular çünkü kutsal demek, genel değil özel hakla Tanrı'ya ait olan demektir. Bütün yeryüzü, metinde denildiği gibi, Tanrı'nındır fakat bütün yeryüzüne kutsal denmez, sadece, Yahudiler kavmi gibi, ona özel hizmet için ayrılmış olan kutsaldır. Dolayısıyla, şu tek bir alıntıdan açıkça görülüyor ki, Tanrı'mn krallığı ile kastedilen şey, uyrukların, toplumsal yönetimleri için ve sadece kralları Tanrı'ya değil, aynı zamanda adalet noktasında yek diğe­ rine ve hem barışta hem savaşta diğer kavimlere yönelik davranışlarının düzenlenmesi için, ona tabi olacakların rızası ile kurulmuş bir devlettir bu, Tanrı'nın kral ve yüksek rahibin, Musa'nın ölümünden sonra, onun tek naibi veya vekili olduğu tam bir krallıktır. Ancak, bu hususu açıkça kanıtlayan başka yerler de vardır. İlk olarak (1. 7), Samuel'in oğullarının bozulmasından mustarip olan İsrail'in Yaşlıları, bir kral talep ettiklerinde, bundan hoşnut 289 olmayan Samuel Tanrı'ya yalvardı ve Tanrı da ona cevaben şunu söyledi, Halkın sesini dinle, çünkü reddettiNeri sen değilsin, üzerlerine krallık etmeyeyim diye beni reddettiler. Buradan açıkça görülüyor ki, Tanrı o vakit onların kralı idÇve Samuel hilkını yönetmiyordu, fakat sadece Tanrı'nın zamarı-zaman ona bildirdiği şeyleri halkına aktarıyordu. Yine, Samuel halkına şöyle diyor (1. 12), Ammon oğul­ lammı kralı Naha,r'ıtı üzerinize geldiğini giirdüğünüz zammı, Tanrımz Rab size kral iken, bana, Hayır, bizi bir kral yiinetecek dediniz. Görülüyor ki Tanrı onların kralı idi ve devletlerini yönetiyordu. açıkça, Sion ve Yeruşalim'deki yani, yeryüzündeki krallığından bahsetmektedir. Ve (Mikaya IV. 7) Ve Tanrı onlar üzerinde Sion Dağı'nda krallık edecektir bu Sion Dağı, Yeruşalim'de, yani yeryüzündedir. Ve (Ezekie. XX. 33) M utlaka güçlü bir elle ve uzanmtJ bir ko..a ve ta km bir öfkeyle üzerinizde hüküm süreceğim ve (mısra 37) Sizi değneğin altmdan geçirecek ve ahit ile bağlayacağım yani, sizi yöneteceği m, Musa eliyle benimle yaptığınız ahde bağlı kalmanızı sağlayaca­ ğım, ve Samuel zamanında bana karşı isyanınız ve bir başka kral seçmenizden dolayı sizi ezeceğim. Yeni Ahir'te melek Cebrail de, Kurtarıcımız hakkında şöyle der (Luka I. 32,33) O biiyük olacak ve ona Yüce Tatm'nın Oğlu denilecek, ve Tanrı ona babası Davud'un tahtım verecek,· ve o Yakub'un evi üzerinde ebediyen saltanat sürecek ve onun krallığı hiç bitmCJ1ecek. 7) On larm hepsi, ba ka bir kral, bir İsa olduğunu söyleyip, Sezar'm yasalarına karp geldiler. Dolayısıyla, Tanrı'nın krallığı, mecazi değil, gerçek bir krallıktır ve sadece Eski Ahir'te değil, Yeni Ahir'te de öyle anlaşılır Çünkü krallık, kudret ve an senindir dediğimiz­ de, bu, Tanrı'nın iktidar hakkıyla değil, ahdimizin gücüyle, Tanrı'nın krallığı olarak anlaşılmalıdır çünkü Tanrı böyle bir krallığı daima haizdir bu n~denle, dualarımızda, Senin krallığın gelsin demek gereksiz olurdu meğer ki, __Saul'un seçimiyle İsrail oğullarının isyanı sonucunda kesintiye uğramış olan Tanrı'nın krallığının İsa tarafından ihya edilmesi kastediliyor olsun. Ayrıca, Gö kyüzüniin krallığı yakmdır demek 290 veya Kmlltğm gelsin diye dua etmek de, eğer bu krallık hiWi devam etseydi, uygun olmazdı. Bu yorumu doğrulayan o kadar çok yer vardır ki, buna daha fazla dikkat edilmemesi, fakat Hıristiyan kralların dinsel yönetim haklarını görememeleri şaşırrıcıdır. Bir rahibi krallık yerine, bir rahipler krallığı şeklinde tercüme edenler bunun farkındadırlar çünkü bir krali rahiplik ifadesini, Aziz Petrus'ta olduğu gibi, bir krallar rahipliği şeklinde de tercüme edebilmektedirler. Bir has kavim yerine, bir değerli mücevher veya hazine koyarlarken, bir generalin has alayı veya bölüğü de, onun değerli mücevheri veya hazinesi olarak adlandırılabilir. Özet olarak, Tanrı'nın krallığı cismani bir krallıktır ve bu krallık, ilk önce, İsrail halkının, Musa tarafından Sina Dağı'ndan onlara getirilen ve daha sonra da, yüksek rahip tarafından, Sanctum Sanc/orum'daki melaikenin önünden alınıp onlara bildirilen yasalara itaat etmelerine dayanmaktaydı ve bu krallık, Saul'un seçimiyle fırlatılmış olup, peygamberlerin, Mesih tarafından ihya edileceğini söyledikleri krallıktır ve biz, Rabb'in Duası'nda her gün, Krallığm gelsin diye yakardığı­ mızda, onun geri gelmesi için dua ederiz ve, Çünkü krallık, kudret ve y-an hep senindi1~ Amin diye ilave ettiğimizde, onun hakkını teslim ederiz ve havarilerin vaazları onun geri gelmesi üzerine idi ve insanlar, Kitab'ın öğretmenleri tarafından onun geri gelişine hazır edilirler bu Kitab'a sarılmak, yani, Tanrı'nın yönetimine itaat sözü vermek, lutuf krallığında olmaktır çünkü Tanrı böylelerine, Mesih, dünyaya hükmetmek ve kendi halkını fiilen yönetmek için, ki buna ihtijamın krallığı denir, haşmetle geldiğinde, Tanrı'nın uyrukları, yani çocukları olmak iznini lutfen vermiştir. O tahtın ihtişamı ve hayranlık veren yüksekliği nedeniyle gökyüzünün krallığı da denilen Tanrı'nın krallığı, buyruklarını halka ileten vekilleri veya naipleri eliyle Tanrı'nın yeryüzünde İcra ettiği bir krallık olmasaydı Tanrı'nın bize kim vasıtasıyla konuştuğu hakkında bu kadar çok tartışma ve savaş olmazdı papazlar, ruhani yargılama hakkı konusunu kendilerine dert etmezlerdi ve krallar da bunu onlardan esirgemezlerdi. Kutsal nedir. Çünkü bu, insanların kendi krallıklarında kamusal veya krala ait dedikleri şeye tekabül eden bir kelimedir. Herhangi bir ülkenin kralı, bütün uyruklarının kamusal kişiliği veya temsilcisidir. İsrail'in kralı Tanrı ise, İsrail'in Kutsal Olanı ( the Holy One ) idi. Tek bir dünyevi egemene tabi olan kavim, o egeme- nin, yani, kamusal kişiliğin kavmidir. 6). Çünkü kutsal sözüyle, daima ya bizzat Tanrı, ya da Tanrı'ya ait olan anlaşılır tıpkı, kamtfS'al sözü ile daima, ya bizzat devletin kişiliğinin, ya da hiçbir özei---kişipin üzerinde mülkiyet hakkı iddia ederneyeceği biçimde devlete ait olan bir şeyin kastedilmesi gibi. Dolayısıyla, Tanrı'nın günü olan Şabat bir kutsal gündür Tanrı'nın evi olan tapınak, bir kutsal ev Tanrı'nın hakkı olan kurbanlar, ondalıklar ve adaklar, kutsal vecibeler Tanrı'nın vekilieri olan Mesih'in altındaki rahipler, peygamberler ve takdis edilmiş krallar, kutsal adamlar Tanrı'nın habercileri olan semavi ruhlar, kutsal melekler ve benzeri ve kutsal kelimesi asıl anlamında alındığında, rıza ile elde edilen mülkiyet ifade eden bir şey vardır. Adın kutlu olsun derken, onun ilk emri olan ondan ba ka Tanrıları tammama emrine uymak için Tanrı'nın inayerini talep ederiz. İnsanlık bütün olarak Tanrı'ya aittir fakat sadece Yahudiler bir kutsal kavim idi. Çünkü ahitle onun malı olmuştular. Mukaddes nedir. Bayağı kelimesi ise, Kutsal Kitap'ta, ortak [ comman -Çev.] ile aynı anlamda alınır ve dolayısıyla Tanrı'nın krallığında onların karşıtları olan kutsal ve has da aynı olmalıdır. Fakat mecazi ola- rak, bütün dünyevi amaçlarını terkedip kendilerini tümüyle Tanrı'ya vermiş olarak dindarca yaşamış kişiler kutsal olarak adlandırılır. Doğru anlamda, Tanrı tarafından kendi kullanımı için tahsis edilip ayrılarak kutsal kılınmış bir şeyin, dördüncü emirdeki yedinci gün gibi ve Yeni Ahit'teki seçilmişlerin, dindarlık ruhu ile dolu olduklarında takdis edildikleri söylendiği gibi, Tanrı tarafından takdis edildiği söylenir. Kutsallık dereceleri. Kutsallığın dereceleri vardır Tanrı'ya hizmet için ayrılmış şeylerden bazıları daha yakın ve daha özel bir hizmet için yeniden ayrılabilir. Bütün İsrail oğulları kavmi, Tanrı'nın kutsal bir kavmi idi fakat İsrail oğulları ırasında da Levi kabilesi kutsal bir kabile idi ve Levililer arasmda ise rahipler daha da kutsaldı ve nihayet rahipler arasında yüksek rahip en kutsal olanı idi. Aynı şekilde, Yahuda ülkesi Kutsal Ülke~idi fakat içinde Tanrı'ya ibadet edilecek olan kutsal şehir daha kutsaldı v~ yine tapınak şehirden de kutsaldı ve nihayet sanctum sanctorum, tapınağın bütün diğer kısımlarından daha kutsaldı. 292 Ayi11. Bir ayin, onun has insanları arasına girmek için, Tanrı'nın kabul edilişimizin bir işareti olarak veya bunun hatırlanınası için, görünür bir şeyin ortak kullanımdan ayrılıp Tanrı'nın hizmetine adanmasıdır. Eski Ahit'te, kabul işareti sümıet idi Yeni Ahir'te ise, vaftiz. Eski Ahir'te bunun hatırlanması, belirli bir zamanda, yani yıldönü­ münde, Paska/ya Kuzusu'nun yenilmesi idi ki böylece, Mısır'daki kölelikten kurtarıldıkları geceyi hatırlarlardı Yeni Ahir'te bunun I Tatlrı'nıll kral.tğtlla kabul edili in -Çev.] hatırlanınası ise, A ai Rabba1li'nin(4) kutlanmasıdır ki böylece, Mübarek Kurtarıcımız'ın çarmıhta ölerek bizi günahın tutsaklığından kurtarışını hatırlamış oluruz. Kabul ayinleri bir defa için yapılmalıdır, çünkü tek bir kabule gerek vardır fakat, kurtuluşumuzun ve sadakatimizin bizlere sık sık hatırlatılınası gerektiği için, hatıriama ayinleri tekrar edilmek zorundadır. İşte bunlar, temel ayİnlerdir ve sadakatimize ilişkin ettiğimiz yeminler gibidir. Ayin denilebilecek başka tahsis ve takdis merasimleri de vardır, kelime sadece Tanrı'nın hizmetine yapılan bir tahsis ifade ettiği takdirde fakat Tanrı'ya bir yemin veya sadakat sözü olarak, Eski Ahit'te, sünnet ve paska/ya dışında hiçbir ayin yoktur Yeni Ahit'te ise, sadece vaftiz ve A ai Rabbmıi vardır. krallığına Bölüm 36 T ,ıımruun Söz Uı ve lPrcygambeırlrcır Ü zcırinc Söz nedir. Tanrı veya insan sözü dendiği vakit, ona anlam kazandıracak diğer sözlerle bağlantısız, gramercilerin isim, fiil veya ünlem dedikleri bir kelime türü değil tam bir konuşma veya söylem kastedilir, öyle ki konuşmacı bununla teyit eder, reddeder, emreder, vaad eder, tehdit eder, ister, veya soru sorar. Bu anlamda kelime demek olan vocabulum değil fakat sermo, (Grekçe A,oyoç [logos -Çev.]) yani, konupna, söylem, veya söyleme kastedilir. Hem Tanrı tarafından söylenen henı de onunla ilgili söz/n~ Kutsal Kitap 'ta Tanrı sözü olarak am/ır. Yine, Tanrı veya insan sözü dediğimizde, bundan bazen konuşmacı anlaşılır Tanrı'nın söylediği veya bir insanın söylediği sözler gibi işte bu anlamdadır ki, Aziz Matta ineili dediğimizde, onu Aziz Matta'nın yazdığım anlarız ve bazen de bundan konu anlaşılır işte bu anlamdadır ki, Kutsal Kitap'ta İsrail veya Yahuda krallarının günlerine ait sözleri okuduğumuzda, kastedilen şey, o günlerde yapılmış olan işlerin bu sözlerin konusu olduğudur ve pek 293 çok İbranice kelime içeren Kutsal Kitap Grekçesinde, Tanrı sözü ile genellikle, Tanrı tarafından söylenen değil, Tanrı ve onun yönetimi hakkında söylenen şeyler yani, dinin öğretisi kastedilir hatta, aşağı­ daki alıntıda görüldugti gibi, Jı.oyo. (}c ov [.ogos theu -Çev.] 46) Pau.us ve Barnabas cesaretle dediler ki Tmın sözü iı nce size sö) letıme.iydi, fakat madem ki onu kendinizdm atıyor ve ebedi hayata layık olmadığımza hükmediyorsıttıuz, i te biz de kavim/ere dö.,ıüyoruz. Burada Tanrı sözü denilen şey, yukarıdaki alınnda açıkça görüldüğü gibi, Hıristiyan dininin öğretisi idi. Yine, havarilere bir melek, Gidin, ve Tapınak'ta durup bu hayatın bütün sözlerini söyleyin dediğinde (Resu..erin İj­ .eri V. 20) bu hayatın sözleri ile kastedilen şey, Tapınak'ta yaptıkla­ rından anlaşıldığı ve aynı bab ın son mısraında Ve her giin Tapmak'ta ve her evde İsa Mesih'i ögretmekten ve müjde/emekten vazgeçmediler şeklinde ifade edildiği gibi, İncil'in öğretisidir bu ifadede açıktır ki bu hayatın söziiniitı konusu İsa Mesih idi veya, aynı şey olmak üzere, İsa Mesih onlara sunduğu bu ebedi hayatttı sözlerinin konusu idi. Böylece (Resu..erin İjleri XV. 7) Tanrı sözü, İncil'in sözü olarak anılır, çünkü İncil Mesih'in krallığının öğretisini içermektedir ve aynı söz (Romalı/ara Mektup X. 8,9) iman sözü olarak yani, orada ifade edildiği gibi, dirilip geri gelen Mesih'in öğretisi olarak adlandırılır. 19) Her kim krallığın sözünü duyarsa yani, Mesih tarafından öğretilen krallığın öğretisini. 24) bunu İncil'in öğretisi olarak anlamak kolay, Tanrı'nın sesi veya konuşması olarak anlamak ise zor ve tuhaftır. Aynı anlamda (Timoteos'a Birinci Mektup IV. 1) ibiisierin ögretisi, herhangi bir iblisin sözleri değil, paganların demonlar ve tanrı olarak taptıkları fantazmalar hakkındaki öğretisidir. Tanrı sözü mecazi olarak kullanılır, ilkin, Tanrı'mn emir.erı· ve kudreti için. Sözgelimi, On Emir'in sonuna doğru, Ben senin Rab A.lah'ımm vs. sözleri Tanrı tarafından Musa'ya söylenmiş olmakla birlikte başlangıçtaki Bu sözleri Tanrı konujtu ve söyledi ifadesi, kutsal hikayeyi yazan kişinin sözleri olarak anlaşılmalıdır. Tanrı sözü, onun konuşmuş olduğu şey olarak alındığında. bazen asıl anlamda, bazen de mecazi anlamda anlaşı­ lır. Asıl anlamda, peygamberlerine konuştuğu sözler olarak mecazi anlamda ise, dünyayı yaratırkenki hikmeti, kudreti ve ebedi buyr~ğu 294 olarak işte bu anlamda, [fık olsun, Gökyüzü olsun, İnsanı yapalım, vs. (Tekvin I) buyrukları Tanrı sözüdür. Yine bu anlamdadır ki, Her ey onun ile oldu, ve o/mu olaniardatı hiçbiri onsuz olmadı (Yuhanna I. 3) ve O bütün ey/eri kudretinin sözüyle ayakta tutar (İbrani/ere Mektup I. 3) yani, sözünün kudretiyle yani, kudretiyle ve (İbrani/ere Mektup XI. 3) Alemler Tanrı'nın sözüyle te kil olundu ve aynı anlamda pek çok başka ifadeler Latinler arasında, tam olarak konu ulatı söz demek olan fate kelimesinin de aynı anlamda alındığı gibi. İkinci olarak, onun sözünün etkisi için. İkinci olarak, onun sözünün etkisi için yani, onun sözüyle teyit edilen, emredilen, tehdit edilen veya vaad edilen şeyin kendisi için Yusuf un, onun sözü yerine gelinceye kadar yani, görevine iade edilmesi hakkında Firavun'un ekmekçisine önceden söylemiş olduğu (Tekvin XL. 13) şey gerçekleşinceye kadar, zindanda tutulmuş olduğu söylendiği gibi (Mezmurlar CV. 19) çünkü orada onun sözünün yerine gelmesi ifadesiyle, öngörülen şeyin kendisinin gerçekleşmesi kastedilir. 15). Ve (EzekielXII. 28) Sözlerimden hiçbiri artık gecikmeyecek burada sözler ile kastedil en, Tanrı'nın kavmine vaad ettiği eylerdir. 35) gök ve yer geçecek,jakat benim sözlerim geçmeyecektir yani, vaad ettiğim veya önceden haber verdiğim hiçbir şey yoktur ki gerçekleş­ inesin. İşte bu anlamdadır ki İncilci Aziz Yuhanna ve, sanırım, sadece Yuhanna, Mesih'iınİzin kendisini, bedendeki Tanrı sözü olarak anar (Yuhanna I. 14) söz beden oldu diyerek yani, Mesih'in dünyaya geleceği sözü veya vaadi o söz ki ba langıçta Tanrı nezdinde idi yani, insanları ebedi hayatın yolunda aydınlarması için Tann-Oğul'u dünyaya göndermek Tann-Baba'nın niyetinde idi fakat bu, o zamana kadar uygulamaya konup ete ve kemiğe bürünmedi. Bu nedenle Mesihimiz orada söz olarak anılmaktadır, vaad olduğu için değil, vaad edilen şey olduğu için. Bu ifadeden hareketle onu Tanrı'nın fiili olarak adlandıran­ lar, metni sadece daha anlaşılmaz kılmaktadırlar. Onu, Tanrı'nın ismi olarak da adlandırabilirler çünkü, fiil ile olduğu gibi, isim ile de, insanlar, ne teyit eden, ne reddeden, ne emreden, ne vaad eden, ne de cismani veya ruhani herhangi bir varlık olan, bir kelime türü, bir ses, bir nida anlarlar sadece ve dolayısıyla onun ne Tanrı ne de insan olduğu söylenebilir oysa Mesihimiz her ikisidir. Aziz Yuhanna'nın, İn­ cil'inde Tanrı nezdinde olduğunu söylediği bu söz, (ilk Mektubunda, 295 mısra 1) hayatın sözü' olarak ve (mısra 2) Baba'mn nezdinde olan ebedi hayat olarak adlandırılır. Bu nedenle, o, ebedi hayat olarak anıldığı anlam dışında söz olarak anılamaz yani, bedende gelerek bize ebedi hayatı sağlamış o/mı anlamında. 13) kana batmış bir kıyafet içindeki Mesih~en._s_öz eden havari, onun adı Tanrı söziidür der bu şöyle anlaşılmalıdır ki havari, Mesih'in adının, Başlangıçtan Tanrı'mn niyetine göre ve peygamberler tarafından bildirilen sözüne ve vaadlerine gö're gelmıj olan olduğunu söylemiştir adeta. Dolayısıyla, burada bir sözün tecessümü değil, Tann-Oğul'un tecessümü vardır ve buna söz denir, çünkü onun tecessümü vaadin yerine gelmesidir aynı şekilde Kutsal Ruh da vaat olarak anılır (Resul/erin İşleri I. 49). Üçüncü olarak, akıl ve hakkaniyet sözleri için. Kutsal Kitap' ta, Tanrı sözü ile, akla ve hakkaniyete uygun olan, fakat ne peygamber ne de kutsal bir kişi tarafından söylenınemiş olan sözlerin kastedildiği yerler de vardır. Firavun Neko<l) bir putperest idi fakat, Karkamış'a karşı seferinde ona direnmemesi için habercilerle kendisine haber gönderdiği iyi kral Yoşiya'ya sözlerinin Tanrı'nın ağzından çıktığı ve bu sözleri dinlemeyen Yoşiya'nın savaşta öldüğü söylenir (2. 21, 22, 23). Aynı hikaye Esdras'ın ilk kitabında anlatılırken, Tanrı'nın ağ­ zından bu sözleri Yoşiya'ya Firavun'un değil Yeremya'nın söylediği doğrudur. Ancak, Apokrifa'da ne yazılırsa yazılsın, bizim Kanonik Güzler'de yazılanlara inanmamız gerekir. ll, 14, ve daha pek çok yerlerde. Peygamber sözünu·n değıjik anlamları. En sık olarak, Tanrı'dan insanlara konuşan anlamında kullanılır. Böylece Musa, Samuel, Eliya, İşaya, Yeremya ve diğerleri peygamberler idi. Bu anlamda yüksek rahip de bir peygamber idi, çünkü sadece o Tanrı'ya soru sormak için sanctum sanctorum'a gidiyor ve onun cevabını insanlara bildiriyordu. Bu nedenle, Kayafa, kavmin iyiliği uğruna bir kişinin ölmesi gerektiğini söylediğinde, Aziz Yuhauna der ki (bab XL 51) Bunu kendiliğinden söylemedi, fakat o yıl başrahip oldulundmı, kavim uğruna bir kişinin öleceği kehanetinde bulundu. Ayrıca, Hıristiyan toplantılarında cemaate vaaz edenlerin de 3). Yine bu anlamdadır ki Tanrı, Harun hakkında, şöyle der Musa'ya (Çıktj IV. l'de) peygamber olarak yorumlanır Bak, der Tanrı, seni Firavıma bir Tanrı yapttm, ve kardejill Harım da senin peygamberin olacak. Tanrı, rüyasında Abimelek'e, Şimdi adamtil kansım ona geri vet~ çiinkü o bir peygamberdir ve senin için dua edecektir (Te.. Uin XX. 7) dcdiğinde, İbra­ him insandan Tanrı'ya konuşmak anlamında bir peygamber olarak anılır buradan da anlaşılabileceği gibi, Hıristiyan kiliselerinde cemaat için toplu dualar söyleme yetkisine sahip olan kişilere de peygamber denilebilir. Aynı anlamda, önlerinde bir santur, bir tef, bir kaval ve bir çeng, ve aralarında Saul olmak üzere, Tanrı'nın yüksek yerinden veya tepesinden aşağı inen peygamberlerin de (1. Samuel X. 5, 6, ve 1O) peygamberlik ettikleri söylenir, çünkü onlar böylelikle herkesin önünde Tanrı'yı methediyorlardı. Miryam da aynı anlamda bir peygamber [ prophetess = kadın peygamber -Çev. ]<Z) olarak anılır (Çt..'tJ XV. 20). Aziz Paulus'un şu sözleri de aynı şekilde anlaşılmalıdır (Korintoslulara Birinci Mektup XI. 4, 5), Bap öttüiii olarak dua eden veya peygamberlik edetı her erkek, vd. ve bap örtüsüz olarak dua eden veya peygamberlik eden her kadın çünkü burada peygamberlik, Tanrı'yı mezmurlar ve kutsal şarkılada övmekten başka bir anlama gelmez kadınlar bunu kilisede yapabilirdi, fakat cemaate hitap etmeleri yasal değildi. İşte bu anlamdadır ki tanrılarının şerefine ilahiler ve diğer türden şiirler besteleyen pagan şairler vates< 3 ) (peygamberler) olarak anılırdı pagan edebiyatma aşİna olanlarca bilindiği gibi, ve Aziz Paulus'un Giritliler'den bahsederken (Titus'a Mektup I. 12) kendi aralarından bir peygamberin onların hepsi için yalancı dediğini aktarmasından anlaşılacağı gibi Aziz Paulus onların şairlerini peygamber olarak kabul ediyor değildir, fakat sadece peygamber kelimesinin Tanrı'nın şanını şiirlerle kutlayan kişileri tanımlamak için sık sık kullanıldığını belirtiyor. Gelecekteki olaylarm tahmin edilmesi her zaman peygamberlik değildit Peygamberlik ile, gelecekteki olayların tahmin edilmesi veya önceden bildirilmesi kastedildiğinde sadece, Tanrı'nın sözcüleri olan ve Tanrı'nın onlara önceden söylediği şeyleri başkalarına önceden söyleyenler değil aynı zamanda, cinlerin yardımıyla veya, sahte nedenlerden hareketle, geçmiş olaylar hakkında batı. kehanetler ile, ileride meydana gelecek olayları önceden haber verdiklerini iddia eden bütün sahtekarlar da peygamber sayılmak gerekirdi bu kitabın onikinci bö- 297 Iümünde de ifade ettiğim gibi kendi amaçlarına göre yorumlanabilecek tek bir tesadüfi olayla, sıradan insanlar nazarında, ne kadar çok başarısız olurlarsa olsunlar asla yok edilemeyen bir kehanet şöhreti kazanan bu sahtekarlardatq'lek çök çeşit vardır. Peygamberlik bir hüner veya, kehanct ola rak--, ,ı,lındığında, sürekli bir meslek olmayıp Tanrı'nın, genellikle iyi insanları, fakat bazen de kötüleri, olağanüstü ve geçici olarak görevlendirmesidir. Bir cine sahip olduğu ve böylece Samuel'in ruhunu çağırıp Saul'a ölümünü önceden bildirdiği söylenen Endorlu< 4 ) kadın, işte bu yüzden, bir peygamber değildi çünkü böyle bir ruhu çağırabilecek herhangi bir bilime sahip olmadığı gibi Tanrı'nın bu yönde bir emir vermiş olduğu da belli değildir Tanrı, sadece, bu hilenin Saul'u korkutmak ve caydırmak ve, sonuçta, onun düş­ mesine neden olan yenilgiyi hazırlamak için bir araç olmasını istemiş­ tir. Gelişigüzel konuşmaya gelince, bu, paganlar arasında bir tür peygamberlik olarak kabul edilirdi, çünkü Delphoi'deki Pythian kehanet ocağının mağarasından gelen bir hava veya buhurla başları dönmüş olan pagan peygamberler o zaman için gerçekten deliydiler ve deli gibi konuşuyorlardı bunların belirsiz laflarından herhangi bir olaya uyacak biçimde bir anlam çıkarılabilirdi, bütün maddelerin materia prinıa'dan oluştuğunun söylendiği türden. Bunun Kutsal Kitap'ta da aynı şekilde değerlendirildiğini şu sözlerden anlıyorum (1. 10), Ve Saul'un üzerine kiJtii ruh geldi ve evin ortasında peygamberlik etti. Tanrı peygamberlere nasıl ko11upnupur. Kutsal Kitap'ta peygamber kelimesinin çeşitli anlamları olsa da en sık kullanılan anlam, Tanrı'nın doğrudan kendisine konuştuğu ve kendisine söyleneni başka birine veya halka aktaran bir kimsedir. Burada, Tanrı'nın böyle bir peygambere nasıl konuştuğu sorulabilir. Bazılarının dediği gibi, Tanrı'nın, bir insan gibi dili ve diğer organları olduğu söylenemez ise de, ses ve .isan sahibi olduğu söylenebilir mi. 9) Gözii yaratan görmez miP veya kulağı yaratan iiitmez miP Fakat bu, Tanrı'nın doğasını ifade etmek için normal anlamda söylenemez, sadece ona saygı gösterme isteğimizin bir ifadesi olabilir. Çünkü görmek ve iiitmek saygıdeğer vasıflardır ve, idrak edebildiğimiz ölçüde, onun herşeye kadir gücünü ilan etmek için Tanrı'ya atfedilebilir. Fakat kesin ve tam anlamda alınacak olursa, Tanrı'nın, insan vücudunun diğer kısımlarını da yaratmış olmasından hareketle, onları aynı bizim giqi kv.landığı da iddia edilebilir fakat bu o kadar uygunsuz olurdu ki onları Tanrı'ya atfetmek dünyanın en büyük saygısızlığı­ nı teşkil ederdi. Dolayısıyla, Tanrı'nın insanlara dolaysızca konuşması- 298 nı, onun, iradesini anlaşılır kılmak için kullandığı her türden yöntem olarak anlamalıyız. Bu yöntemler pek çoktur ve sadece Kutsal Kitap'ta aranmalıdır orada, pek çok defa, hangi yoldan olduğu belirtilmeksizin, Tanrı'nın şu veya bu kişiye konuştuğu söylenmekle beraber onun varlığının ve emirlerinin anlaşılabileceği işaretleri gösteren yerler de vardır ve Tanrı'nın diğer pek çoklarına nasıl konuştuğu işte bunlardan anlaşılabilir. Eski Ahir'in olağanüstü peygamberlerine, rüyalar veya rüyetler yoluyla konupnu tur. 7). Öyle ise, Tanrı'nın varlığını açıkladığı bir yol vardır giirünü veya rüyet. Yine, (Tekvin XV. 1) Rabb'in sözü İbrahim'e bir rüyet içinde geldi yani, Tanrı'nın varlığının işareti olan bir şey, ona konuşmak için, Tanrı'nın habercisi olarak göründü. 1) Abimelek'e bir rüyada (Tekvi11 XX. 2). Musa'nın zamanından sonra, Tanrı'nın insana doğrudan nasıl konuştuğu Eski Ahit'te belirtildiği vakit, daima bir rüyet veya rüya yoluyla konuşmuştur Gideon'a, Samuel'e, Eliya'ya, Elişa'ya, Ezekiel'e ve diğer peygamberlere konuştuğu gibi ve Yeni Ahit'te, Yusuf'a, Aziz Petrus'a, Aziz Paulus'a ve Vahiy'de İncilci Yuhanna'ya konuştuğu gibi. Tanrı, sadece, Sina Dağı'nda ve Çadır'da Musa'ya ve Çadır'da ve Tapınağın sanctum sanctorum'unda yüksek rahibe daha olağanüstü bir biçimde konuşmuştur. Fakat Musa ve ondan sonra yüksek rahipler, Tanrı nazarında daha büyük bir yer ve derecede olan peygamberlerdi ve bizzat Tanrı, açık sözlerle, diğer peygamberlere rüyalar ve rüyetler içinde konuştuğunu, kulu Musa'ya ise bir kimsenin arkadaşına konuş­ tuğu gibi konuştuğunu ifade eder. 6, 7, 8) Eğer aranızda bir peygamber varsa, ben Rab bir rüyet içinde kendimi ona bildireceğim ve bir rüyada ona konu acağım. Kulum Musa öyle değildir, o 299 bütün evimde sadıktıt~· onunla, karmı/ık sb'zler halinde değil, açıkça, ağızdan ağıza konuşacağtm ve o Rabb'in suretini görecek. ll) Rab, Musa ile, bir insan arkadaşı ile sbjıl~irgibi, yüz yüze sbjıleşirdi. 35 ve 53'te ve Galatyalılara Me.ftujrlii. 19'da açıkça görüldüğü gibi, bir meleğin veya meleklerin vasıtasıyla oluyordu ve dolayısıyla bir rüyet idi, diğer peygamberkre verilenden daha vazıh bir rüyet olsa da. l'de), Aranızdan bir peygamber, bir düş gb'riicii çıkarsa dediğinde, ikinci kelime birincinin açıklanmasından ibarettir. Ve (Yoel II. 28) Oğullarımz ve kızlamıız peygamberlik edecek yaşlılarımz rüyalar görecek, gençleriniz ise rüyetln~· burada peygamberlik kelimesi, yine, rüya ve rüyet ile açıklanıyor. Yine aynı şekildedir ki Tanrı, ona bilgelik, servet ve şan vaad ederek, Süleyman'a konuşmuştur çünkü metin şöyle der (1. 15) Ve Süleyman uyandı ve onun bir rüya olduğunu gö'rdü böylece Eski Ahir'teki olağanüstü peygamberler, Tanrı'nın sözünü, sadece rüyalarından ve rüyetlerinden öğrendiler yani uykuda iken yaşadıkları tahayyüllerden bu tahayyüller, her sahici peygamberde doğaüstü olmuş sahte peygamberlerde ise, ya doğal ya da yapmacık olmuştur. 12) Onlar, Rabb'in, Ruhu içinde daha ö'nceki peygamberler eliyle gb'nderıniş olduğu yasayı ve sb'z/erı' duymamak için, yüreklerini taş gibi yaptılar. Burada açıkça görülüyor ki, Ruh ile konuş­ tuğu söylenenler, her yeni mesaj için, özel bir yetki veya, aynı şey olmak üzere, yeni bir rüya veya rüyet alan olağanüstü peygamberler olduğunda, ruh ile veya ilham ile konuşmak, Tanrı'nın, rüyetten farklı özel bir konuşma biçimi değildi. Eski Ahil'te Tanrı, daimi yetki sahibi peygamberlere, Kutsal Kitap 'ta belirtilmemiş bir tarzda, kendi tahtttıdan konuştu. Eski Ahit'te, daimi yetki sahibi peygamberlerden bazıları ali, bazıları da tali idi ali ilkin Musa idi ve ondan sonra, rahiplik krali olduğu sürece, herbiri kendi zamanında, yüksek rahipler ve Yahudi kavmi artık onlar üzerinde krallık etmemesi için Tanrı'yı reddettikten sonra, kendilerini Tanrı'nın yönetimine tabi kılan krallar da onun baş peygamberleri oldular yüksek rahiplik makamı ise vekalet niteliği aldı. Tanrı'ya danışılacağı zaman, onlar''['yüksek rahipler -Çev. ], kralınemrettiği şekilde, kutsal kı­ yafetlerine hüri)l)ür ve Tanrı'ya su al ederler ve, kral uygun bulduğun­ da da, görevlerinden alınırlardı. Çünkü kral Saul (1. 9) yakılmış takdimenin getirilmesini emretmiş, ve (1. 18) rabipiere sandığı ona yaklaştırmalarını ve daha sonra (mısra 19) ellerini ondan çekmelerini emretmişti, zira düşmanları üzerinde bir üstünlük görmüştü. Yine aynı bapta (mısra 37) Saul, Tanrı'dan öğüt ister. Benzer bir şekilde kral Davud'un, krallığa daha önce sahip olmuş ise de, takdis edilmesinden sonra, Keila'da Filistilere karşı savaşması gerekip gerekmediği konusunda Rab'deJZ sual ettiği söylenir (1. 2) ve (mısra 9) Davud, Keila'da kalıp kalmaması gerektiğini öğren~1ek için, rahipten, efod'u<5l getirmesini istedi. Kral Süleyman ise (1. Krallar II. 27) rahipliği Abiathar'dan aldı ve Zadok'a verdi (mıs­ ra 35). Dolayısıyla, nasıl davranacaklarını veya başlarına ne geleceğini bütün olağanüstü durumlarda Tanrı'dan sual eden Musa, yüksek rahipler ve dindar krallar, hep egemen peygamberlerdi. Fakat Tanrı'nın onlara hangi şekilde konuştuğu açık değildir. 6, 7,8) aykırıdır. Tanrı'nın, kendi doğası içinde olarak konuştuğunu veya göründüğünü söylemek, onun sonsuzluğunu, görünmezliğini, anlaşılamazlığını inkar etmektir. Onun, ilham yoluyla veya Kutsal Ruh'un içe girmesi yoluyla konuştuğunu söylemek, Musa'yı, Kutsal Ruh'un anlamı Cenabı Hak olduğu için, (Aziz Pa ulus'un Koloseliler'e Mektup, II. 9'da dediği gibi) onun kendisinde mukim olduğu tek kişi olan Mesih'le bir tutmaktır. Son olarak, onun Kutsal Ruh ile konuştuğunu söylemek, ona doğaüs­ tü herhangi bir şey atfetmek değildir, çünkü bu Kutsal Ruh'un lutufları veya inayederini anlatır. Tanrı, insanlara, öğreti ve emsal yoluyla, ve doğal ve sıradan çeşit vesilerle, dindarlık, adalet, insaf, doğruluk, iman ve ahlaki ve zihni her türden erdemler dağıtır. Bu yollar, Tanrı'nın Sina Dağı'nda Musa ile konuşmasına uygulanamayacağı gibi, tahtından, yüksek rahipler ile konuşmasına da uygulanamaz. Dolayısıyla, ondan sual etmekle görevli Eski Ahir'in egemen peygamberlerine Tanrı'nın nasıl konuştuğu belli değildir. Yeni Ahit zamanında, Mesih'ten başka egemen peygamber yoktu ve o, hem konuşan Tanrı idi, hem de Tanrı'nın kendisiyle konuştuğu peygamber. Daimi yetki sahibi, fakat tali peygamberlere Tanrı ruh ile kolluştu. Tanrı'nın, daimi yetki sahibi peygamberlere doğaüstü yoldan konuş­ tuğunu kanıtlayan herhangi bir yer bulamıyorum Tanrı, insanları dindarlığa, inanmaya, doğruluğa ve bütün diğer Hıristiyan erdemlerine doğal yoldan nasıl yöneltiyorsa, bu peygamberlere de aynı yoldan konuşmuştur. Bu yol, oluşturma, eğitme, öğretme, ve insanları Hıristiyan 301 erdemlerine çağıran şeylerden oluşmakla birlikte haklı olarak, Tanrı'nın Ruhu veya Kutsal Ruh'un marifetine atfedilir çünkü, Tanrı'nın marifetiyle olmayan bir İyiye eğilim yoktur. Dolayısıyla, bir peygamberin, ruhta veya Tıfrirı'mn ruhu ile konuştuğu söylendiği vakit, ali peygamber t-ara(ffidan beyan edilen Tanrı'nın iradesine göre konuştu­ ğunu anlamalıyız sadece. Çünkü ruh kelimesinin en yaygın kabul edilen anlamı, bir insanın niyeti, düşüncesi veya eğilimi dir. Musa zamanında, onun yanısıra, İsrailoğulları ordugahında peygamberlik eden yetmiş adam daha vardı. Tanrı'nın onlara nasıl konuştu­ ğu, Sayı/m~ bab XI, mısra 25'te belirtilir. Rab bir bu/utım içinde geldi, ve .Musa'ya konuf.u, ve onun üzerindeki ruhtan a.dt, ve yetmi,> ihtiyara verdi. Ve vaki oldu ki, ruh 01ı.amı üzerine konduğu zaman, peygamberlik ettiler ve bir daha durmadı/ar. Buradan açıkça görülüyor ki, ilk olarak, onların [ ')ıetmi,> ihtiJıamı -Çev.] halka peygamberlik etmeleri, M usa'nın peygamberlik edişine bağlı ve tabi idi çünkü Tanrı Musa'nın ruhundan alıp onların üzerine koydu böylece Musa'nın istediği şekilde peygamberlik ettiler aksi takdirde, peygamberlik etmelerine müsaade edilmezdi. Çünkü, onlar hakkında Musa'ya bir şikayet yapıldığında (mısra 27) ve Yeşu, Musa'dan, onları menetmesini istediğinde Musa bunu yapmadı ve Yeşu'ya ş,öyle dedi, benim adıma kıskmıç olma. İkinci olarak, bu alıntıdaki Tanrı'nın ruhu ifadesi, Musa'ya, hükümetin idaresinde itaat etme ve yardımcı olma isteği ve eğilimi anlamına gelir sadece. Çünkü, Tanrı'nın hakiki ruhunun yani, ilahi tabiatın,onların içine üflenmiş olduğu kastedilseydi, ona, tıpkı İsa gibi sahip olurlardı, oysa Tanrı'nın ruhu sadece onda bedenen mukim olmuştur. Dolayı­ sıyla kastedilen şey, onları, Musa ile işbirliği yapmaya yöneiten Tanrı'nın lutfu ve inayetidir o Musa ki, yetmişlere verilen ruhun kaynağı idi. Yine anlaşılıyor ki (Sayı/ar XI.16) onlar, bizzat Musa'nın, halkın yaşlıları ve görevlileri olarak belirlemesi istenilen kişilerdi çünkü sözler şöyle, Kavmitı ihtiyarlan ve ileri gelenleri olduğunu bi.diğin yetmi,> ki,>i topla bana burada, bildiğin ifadesi, belidediğin veya be/ir/emi,> olduğun ile aynı şeydir. 24) Musa, kayınpederi olan Yetro'nun tavsiyesini izleyerek, halk üzerinde, Tanrı'dan korkan hakimler ve memurlar tayin etmiştir ve Tanrı'nın, üzerlerine Musa'nın ruhunu koyarak, krallığın idaresinde Musa'ya yardımcı olma~a yönelttiği yetmiş ihtiyar bunlar arasında yer almaktaydı işte bu anlaıpda9~r ki Tanrı'nın ruhunun, Davud'un yağla takdis edilmesinden hemen sonra, Davud'un üzerine geldiği ve Saul'u terkettiği söylenir (1. 13,14) Tanrı, lutuflarını, kavmini yönetmesi için seçtiğine vermiş ve reddettiğinden geri almıştır. Böylece, ruh sözüyle, doğaüstü bir vahiy değil, Tanrı'nın hizmetine eğilimli olmak kastedilmektedir. Tanrı bazen kurayla da konuşmuştur. Tanrı pek çok zaman kurayla da konuşmuştur bu kuralar, Tanrı'nın kavmi üzerinde otorite sahibi kılmış olduğu kişiler tar,afından düzenlenirdi. Böylece Saul'un çektirdİğİ kura ile, Tanrı'nın, kavim tarafından içilen anda aykırı olarak, bir bal peteğini yemek suretiyle Yonatan'ın işlediği kusuru gösterdiğini okuyoruz (1. 43). 10) Yeşu'tıun Şilo'da Rabb'in huzurunda çektiği kura ile, Tanrı, Kenan ülkesini İsrailoğuilan arasında pay etmiştir. 16, vd.). İşte bunlar, Eski Ahir'te Tanrı'nın iradesini beyan etmekte kuiiandığı yoilardır. O, bütün bu yoiları Yeni Ahir'te de kuilandı. Bakire Meryem'e, bir melek rüyeti ile Yusura bir rüyada yine, Paulus'a, Şam'a giderken, Mesih'in bir rüyeti şeklinde ve Petrus'a, temiz ve kirli hayvanların çeşitli etleriyle, gökyüzünden indirilmiş bir örtü rüyetinde ve Yeni Ahir'in bütün Havarileri ve yazarlarına, ruhunun lutuflarıyla ve yine Havarilere, Yahuda Iskaryot'un yerine Matiyas'ın seçilmesinde, kurayla. Herkes, peygamber olduğunu iddia eden bir kimsenin J'etki ihtimalini incelemelidir. Peygamberlik, rüyet veya rüya (bu ikisi, doğal oldukları vakit, aynıdır), veya insanlarda pek nadiren görülen ve görüldüğü yerde hayran olunan bir başka özel Tanrı vergisi gerektirdiğine göre ve bu Tanrı vergileri ve olağanüstü rüyalar ve rüyetler, Tanrı'dan, sadece doğaüstü ve dolaysız marifetiyle değil, aynı zamanda doğal marifeti ve tali nedenlerin aracılığı ile de çıkabildiklerine göre doğal ve doğaüstü Tanrı vergileri arasında ve doğal ve doğaüstü rüyetler veya rüyalar arasında ayrım yapabilmek için akıl ve muhakemeye ihtiyaç vardır. Dolayısıyla insanlar, peygamberlik iddiasında bulunan ve Tanrı adına, bize, mutluluk yolu olduğunu söylediği yoldan Tanrı'ya itaat etmemizi söyleyen bir kimsenin sözlerine uyarken çok dikkatli ve uyanık olmalıdır. Çünkü insanlara bu kadar büyük