düşünceler, yaşanan yılların hesabını yapmaya başladığında, uzun olaylar serisi saatin yelkovanını durmadan çevirmesi, insanın bütün sevdiklerini, isteklerini, sahip olduğu şeyleri, ümitlerini, erişmek istediği şeyleri tamamiyle yutacak olan karanlık duvarın ağır ve sürekli ilerleyişi karşısında, bütün bilgece sözler yitip gitmekte, kaygı uykumuzu kaçırmakta, boğucu bir örtü gibi üzerimize düşmektedir. Birçok insan gönlünde, büyük bir tutkuyla can attığı yaşamın karşısında paniğe düşecek derecede bir endişe duymaktadır yaşlanan daha büyük sayıda bir insan yığını da, aynı endişeyi ölüm karşısında duymaktadır. Hatta ölümden, sonradan en çok korkacak olan kim ­ selerin, gençliklerinde yaşamdan korkan kimseler olduğunu görmüşümdür çoğu zaman. Gençler söz konusu olduğunda, yaşamın normal zorunlulukları karşısında birtakım çocuksu direnm eler çektikleri söylenir yaşlılar için de aynı şey söylenebilir Onlar da yaşamın nor­ mal zorunluluğundan korkmaktadırlar. Ama ölümün bir olayın sonun­ dan ibaret olduğuna o kadar inanılmıştır ki, ölüme — yükselen genç bir yaşamın amaç ve niyetlerinde olduğu gibi— bir amaç, bir işin tamam­ lanması gibi bakılmaktadır. Yaşam da bir enerjik olaydır. Bütün enerjetik süreçler, ilke bakımından, geri çevrilemez, bu yüzden de tek bir amaca, dinlenme durumuna yönelmişlerdir. Süreç demek aslında durulmak isteyen, bir hareketsizlik halinde başlayan bir kargaşalıktır. Yaşamın kendi de bir amaca yönelmiştir, canlı bedense, gerçekleşmek isteyen birtakım «ereklikler» (sonlular) sistemidir. Her akışın sonu, amacıdır. Her akış, amacına erişmek için canla başla çalışan bir koşucu gibidir. Gençlerin dünyevî şeylere ve yaşama karşı atılışları, büyük ümitleri ve uzak amaçları gerçekleştirmek için harcadıkları çabalar, yaşamın amacına giden eğilimin ta kendidir, bu eğilim herhangi bir şekilde geçmişe takıldı mı, ya da saptanan amaçların zorunlu kıldığı kaçınılmaz riskler karşısında korkup geri gitti mi, hemen yaşam korkusuna, nevrotik direnmelere, depresyonlara (ruhi çöküntülere) ve fobilere (yersiz korkulara) çevrilmektedir. Aşağı-yukarı ortasına rastlayan yaşamın olgun çağına ve doruğuna erişilmesi, amaçlara, eğilime hiçbir şekilde son vermemektedir. Ortaya varmadan nasıl yoğun bir biçimde yorul­ madan yükseldi yse, şimdi bayır aşağı inmektedir, çünkü amaç zirvede değil, yokuşun başladığı vadidedir. Yaşamın eğrisi bir merminin çizdiği parabole benzer. Başlangıçtaki hareketsiz durumundan atılan mermi ilkin yükseldikten sonra yine hareketsiz durumuna döner. Yaşamın psikolojik eğrisinin, doğa yasalarına bu denli uymadığı doğrudur. Uyumsuzluk bazan yokuşun ta başlangıcında yer alabilir. Mermi biyolojik olrak yükselir psikolojik bakımdan duraklar. Kişi yerden kopmak istemiyormuş gibi yıllarının gerisinde kalır, çocuk­ luğuna sığınır. Yelkovanı durdurmakla, zamanın durdurulduğu sanılır. Bununla birlikte, biraz gecikmeyle doruğa varıldı mı, psikolojik bakımdan hareketsiz, dinlenme halinde kalınır, kişi bayır aşağı inilme­ ye başlandığının farkına varsa bile, hiç olmazsa geriye uzun uzun bakarak, bir kere erişilmiş olan doruğa takılıp kalır. Önce yaşamın engeli olan korku, şimdi, ölümün karşısına çıkmıştır. Yaşam korkusu­ nun, yükselmeyi geciktirdiği söylenir, bu gecikmeyse, bu kez, daha büyük bir istek olan erişilmiş olan yükseklikte kalma isteğini haklı çıkarmaya yarar. Bütün direnmelere karşı (ki şimdi esefle karşılan­ maktadır) yaşamın üstün gelişi buna kanıttır ama yine farkında olmadan insan onu durdurmaya çalışır. Bu şekilde davranan insanın psikolojisi doğal toprağını yitirir. Bilinci askıda kalır, oysa altında, parabol, gittikçe hızlanarak iner. Ruhun besleyici toprağı, doğal yaşamdır. Gidişini göze almayan kim se askıda kalır, donar. O lgunluk çağındaki çoğu kimsenin katılaşması bundan ileri gelir arkaya bakarlar ve kalplerinde gizli bir ölüm kaygısı, geçmişe takılı kalırlar. Hiç olmazsa, psikolojik olarak, şimdi ile herhangi bir canlı ile ilişki kurmadan, gençlik zamanlarını yoğun olarak düşünerek, yaşam ın sürecinden kaçarlar. Ömrün ortasından sonra, ancak yaşamla birlikte ölmek isteyen kişi canlı kalır. Çünkü parabolün döndüğü ve ölümün doğuşunun yer alması, ömrün ortasının esrarlı saatinde olur. İkinci yarısında yaşam bir yokuş, bir açılış, bir çoğalış, bir taşış değildir ölmüştür, çünkü amacı sonu demektir. Kişinin yaşamının en yüksek noktasına erişmesini iste­ m emesiyle, yaşamının sonunu istem em esi aynı şeydir. İkisi de yaşamak istememek demektir. Oluşla yitiş aynı eğriyi oluşturur. Kuşkulanılması olanaksız bu gerçeği kabul etmemek için bilinç elinden geleni yapmaktadır. Kişi genellikle geçmişinin mahpusudur, gençlik hayalinde barınır. Yaşlanmak kimse tarafından hoş karşılanmamaktadır. Yaşlanmak istememenin, çocukluktan çıkmak istememek kadar anlamsız bir şey olduğu anlaşılmak istenmemektedir. Otuz yaşındaki birinin hâlâ çocukluk çağında kalması, nasıl hoş karşılan­ mazsa, altmışlık bir genç de hoş bir şey değildir. İki durum da sapık durumlardır, üslupsuzdur ve psikolojik bakımdan doğaya aykırıdır. Çaba göstermeyen, zafer katamayan bir genç gençliğinden yararlan­ mamış sayılır, tepelerin doruğundan vadilere yuvarlanarak uğulduyan sellerin sırrına kulak vermeyen ihtiyarsa anlamsız biri olup, tam bir geçm işte dona-kalm ış ruhsal bir m umyadır. Kendi yaşam ının dışındadır ve bunak bunak, makine gibi kendini yineler durur. Bu gibi hayaletler gereksindiren bir kültüre ne demeli. Yaşamımızın oldukça uzun istatistiki süresi, uygarlığın ele geçir­ diği bir şeydir. Uzun ömürlü olan ilkel insanlar azdır. Doğu Afrika'da gördüğüm ilkel kabilelerde ortalama altmışından yukarı aksaçlı pek az insan gördüm. Ama bunlar gerçekten ihtiyardılar, yaşlarını öylesine benimsemişlerdi ki, sanki hep o yaşta yaşamış gibiydiler. H er bakım dan oldukları gibi görünüyorlardı. Bizler, çoğu zaman olduğumuzdan başka türlü görünmek isteriz. Sanki bilincimiz doğal temelinden biraz ayrılmış da doğal süre içinde artık iyi görünmez olmuş. Yaşamın süresinin bir duyu aldammından ibaret olduğuna, istendiğinde değiştirilebileceğine bizi inandıran bir bilinç gururunun acısını çekiyoruz sanki (insan, bilincin, doğaya karşı olma yeteneğini nasıl elde ettiğini ve bu otoriterliğin ne ifade ettiğini bilmek istiyor). Mermi izi hedefte son bulur yaşam da, yöneldiği son amaç olan ölümle bitmekte. Yükselişi, doruğuna varışı, bu amaca, yani ölüme varmak için basamak ve yollardır. Çelişken formül, mantığa uygun bir biçimde yaşamın belli bir sona, amaca doğru yönelmesinden çıkmak­ tadır. Burada bir tasım oyunu oynadığım sanılmasın. Yaşamın yük­ selişinde bir amaç ve anlam buluyoruz da, inişinde niye bulmuyoruz. İnsanın doğuşu anlamla dolu da, ölümü niye değil. Yirmi yıldan daha uzun bir süre boyunca genç insan varlığı, bireysel varoluşunu tam bir şekilde açması için hazırlanmaktadır sonu için de niye yirmi yıldan daha uzun bir süre hazırlanmamalı ki, doruğa varmakla bir şeye erişilmiş olduğu, bir şey olunduğu, bir şeyin ele geçirildiği doğrudur. Ama ölümle nereye erişiyoruz. İnsanın bir cevap beklemeye hakkı olduğu bir anda cebimden bir­ denbire bir inanç çıkarıp da, bir inanç benimsemesine çağırmam hiç de hoşuma gitmiyor. Kendimin de hiçbir zaman elimden gelmediğini açıklamam gerek. Bu bakımdan şimdi kalkıp da, ölümün, mezarın ötesinde sürekli bir varoluşa götüren ikinci bir doğuş olduğuna inanılması gerektiğini ileri sürecek değilim. Hiç olmazsa insanların ölüm üstündeki düşüncelerimin, yeryüzünün bütün büyük dinlerinde açık ve kesin bir şekilde ifade olunduğunu söyleyebilirim. Dahası da var, bu dinlerin çoğunun karmaşık, ölüme hazırlık sistemleri olduğu da söylenebilir öyle ki, yaşam gerçekte, deminki çelişken sözlerim açısından son amaç olan ölüme bir hazırlıktan başka bir şey değildir. Bugün yaşayan iki büyük din ol.an Hıristiyanlık ve Budizmde yaşamın anlamı sonunda tamamlanmaktadır. Aydınlanma çağında (aufklaerung) dinlerin özü konusunda bir düşünce ortaya atılmıştı, çağa özel bir horgörü olmasına rağmen yaygınlığı yüzünden burada sözü edilmeye değer. Bu düşünceye göre dinler bir tür felsefe sistemleriydi, bu bakımdan dinler de, felsefe sis­ temleri gibi insanların kafasından çıkmıştı. Biri günün birinde bir tanrı hayal etmiş, birtakım dogm alar uydurm uş ve bu «istekleri gerçekleştiren» hayal sayesinde insanlığı istediği gibi yöneltmeye başlamıştı. Bu düşünceye dinsel sim geleri zihnen kavramadaki güçlüğün psikolojik gerçeği karşı duruyor. Bu simgelerin kaynağı hiç de akıl değil, başka bir yerden çıkıyor belki de yürekten, ya da, derin psişik bir tabakadan, bu tabakanınsa sadece yüzeyi oluşturan bilince benzer yanı pek az. Dinsel simgelerin «vahiy» niteliğinde olması bu yüzden yani bunlar genellikle ruhun bilinçdışı faaliyetinin kendiliğinden vücut bulan ürünleri. Ne olursa olsunlar açık olan bir şey bunların düşüncenin yarattığı şeyler olmadığıdır insan ruhunun doğal vahiyleri olan bu simgeler tıpkı bitkiler gibi, binlerce yıl boyunca yavaş yavaş gelişip büyümüşlerdir. Bugün de tek tek bireylerde yabancı bir türün çiçekleriymiş gibi bilinçdışından fışkıran gerçek ve sahici dinsel simgelerin kendiliğinden belirdiğini görmekteyiz bilinç bu ürünler karşısında şaşkına dönmekte ne yapacağını bilememektedir. İçindekiler biçim bakımından bireysel olan bu simgelerin, büyük din­ lerdeki gibi aynı bilinçdışı «ruhtan» (ya da herhangi bir yerden) geldiğini saptamak güç olmasa gerek. Her neyse, edinilen tecrübenin gösterdiğine göre, dinler- bilincin marifeti değildir, bir bakıma tam ifadesi olan bilinçdışı ruhun doğal yaşamından çıkmaktadır. Bütün evrene yayılmış olmasını ve tarih boyunca insanlık üstüne büyük etkide bulunuşunu açıklar bu. Dinsel simgeler, hiç olmazsa doğal psikolojik gerçekler olmasaydı bu olayları anlayamazdık. «Psikolojik» kelimesinin çoğu kimse için birtakım zorluklar çıkardığını biliyorum . Bu eleştirileri yatıştırm ak için kim senin «psişe»nin ne olduğunu bilmediğini, dolayısıyla da doğada ne denli geniş bir alan kapladığını söyleyemeyeceğini belirtmem gerek. Psişe ile sınırlanan psikolojik bir gerçek, maddeyle sınırlanan fiziksel bir gerçek kadar geçerli ve uygundur. Dinlerde ifade olunan kamuoyu, görmüş olduğumuz gibi, benim çelişken ifademe uyuyor. Bu bakımdan, ölümü, anlamdan yoksun basit bir duruş gibi göreceğimize, yaşamın anlamının tamamlanması olarak ve gerçek amacı olarak düşünmenin insanlığın genel ruhuna daha uygun olduğu görülüyor. Bu konuda aydınlanma çağının düşüncesine kapılanlar psikolojik bakımdan yalnız kalmış oluyor ve genellikle insanlara değgin olan bir gerçeğe karşı durmuş oluyor. Bu son cümle, bütün nevrozların temel gerçeğini içinde bulun­ duruyor sinir bozukluklarının özü aslında içgüdülere karşı yabancılaşm a, bazı temel psişik gerçekler karşısında bilincin bölünüşüdür. «Aydın» düşünceler böylece, farkında olmadan nevrotik, belirtilerin kapı komşusu durumunda bulunuyor. Nevrotik belirtiler gibi bu düşünceler de, yüreğe, ruhun derinliğine, temele daima bağlı kalan doğru psikolojik düşüncenin yerine konan bozulmuş bir düşünce ifade eder. Açık bir biçimde olsun olmasın, bilinçli olsun olmasın, doğa ölüme hazırlanmakta. Bazı anı - imgelerin yanında, kendini ha­ yallere veren bir gencin düşüncelerini dolaysız olarak gözlemleyip kaydedebilseydik, her şeyden önce gelecekle ilgili birtakım hayallerin varlığını görürdük. Nitekim hayallerin büyük çoğunluğu gelecekle ilgilidir. Gelecekteki bazı gerçekler için hazırlayıcı eylemler veya psişik çalışmalardır çoğunlukla. Tabii kendi farkında olmadan aynı tecrübeyi yaşlanan birine uygulayacak olaydık, onda, arkaya bakmak­ ta olduğundan, gence nazaran daha çok anı-imgeler bulurduk, ama onunla birlikte aynı zamanda insanı hayrete düşürecek sayıda ölüm de dahil olmak üzere gelecek için ümitler de bulurduk. Yıllar geçtikçe (ilüm düşünceleri insanı şaşırtıcı derecede yığılmaktadır. Yaşlanan kişi istesin istemesin ölüme hazırlanır. Doğanın kendinin, sonu göz (inünde bulundurarak bu hazırlığa nezaret etmesi bence bu yüzdendir. Bireysel bilincin düşüncesinin burada hiçbir nesnel önemi yoktur. Ama öznel bakımdan bilincin ruhla birlikte yürümesi ile yüreğin bilmediği düşüncelere takılması apayrı şeylerdir. Ölüm olan son'a kişinin kendini uydurmaması, gençlikte, gelecekle uğraşan hayalleri geri itmek nevrozu kadar tehlikeli bir nevrozdur. Uzun psikolojik tecrübem sayesinde bilinçdışı psikolojik faaliyetini ölüme yakın bir zamana kadar izleyebildiğim kimseler üstünde birtakım gözlemlerde bulunabildim. Genellikle, yakın son, normal yaşamda bile psikolojik durumların değişmelerini gösteren simgelerle bildirilmişti yer değiştirme, yolculuk gibi yeniden doğuş simgeleriydi bunlar. Öyle zaman oldu ki bir yıldan daha uzun bir süre izlediğim seri düşlerde (hatta dış koşulların bu gibi bir düşünceyi hiç­ bir zaman ilham etmeyeceği durumlarda bile) yakın ölümün haberleri­ ni gördüm. Böylece birey gerçek ölüm yer almadan çok önce ölmeye başlıyordu. Çoğu zaman ölüm anından önce bir karakter değişmesi yer alır. Ruh bireyin başına gelebilecek şey konusunda kaygılanmadıkça bilinçdışının oldukça zararsız bir olay olan ölümü önemsemediğine şaşırdım. Öte yandan, bilinçdışı, ölümün nasıl yer aldığıyla daha çok ilgilenir gibi, ölüm karşısında bilincin davranışının uygun olup olmadığıyla ilgili gibi. 62 yaşında bir kadına bakıyordum. Daha taze sayılırdı, oldukça keskin bir zekâsı vardı. Düşlerinden bir şey anlaya­ maması yeteneksizliğinden değildi. Anlamak istemediği apaçıktı. Pek açık olan düşleri hiç de hoşuna gitmiyordu. Çocukları için ideal bir anne olduğunu sanıyordu ama çocukları hiç de aynı düşüncede değildi, düşler de apayrı bir kanıda idi. Verimsiz çabalarla geçen bir­ kaç hafta sonunda (savaş sırasıydı) askere çağrılmam yüzünden tedavisi olanaksız bir hastalığa tutuldu. Çoğu zaman, ya çılgın bir halde, ya da uyurgezer bir durumda bulunuyordu. İşte bu durumda, ara verilmiş bulunan analitik çalışmaya yeniden başladı, eskiden büyük inatla karşı durduğu şeyleri ve daha birçok şeyi itiraf etti. Bu otoanaliz (kendi kendini inceleme) her gün birkaç saat olmak üzere altı hafta devam etti. Bu süre sonunda normal tedavi gören bir hasta gibi durgunlaşmıştı. Derken öldü. Bu ve bu gibi daha birçok olay, ruhumuzun bireyin ölümüne karşı hiç de kaygısız olmadığı sonucuna varmama sürüklüyor beni. Ölmek üzere olanların her gereken yerde düzen getirmeye çalışması da aynı şeye işaret ediyor. Bu olayların son açıklam asının ne olm ası gerektiği zihin yeteneğimizi aştığı gibi ampirik bir bilimin yetkisine de girmez, çünkü sonuç ister istemez ölüm yaşantısını da gerektirir. Yazık ki bu olay gözlemciyi öyle bir durum a getiriyor ki, bildiğini ve çıkardığı sonuçları nesnel olarak açıklayabilmesini olanaksız kılıyor. Başlangıç ile son arasında -—uykuyla da üçte birine inen kısa zaman süresi içinde— gerilmiş bilinç, dar sınırlar içinde hareket ediyor. Vücudun yaşamı biraz daha uzun sürüyor daima daha önce başlıyor ve çoğu zaman bilinçten daha sonra sona eriyor. Başlangıç ve son bütün süreçlerin kaçınılmaz özellikleridir. Bununla birlikte, daha yakından bakıldığı zaman bir şeyin nerede başladığını, nerede bittiğini belirtmek son derece güç, çünkü olaylar, başlangıçlar ve süreler aslında hiçbir zaman bölünemeyecek bir süreklilik oluşturuyor. Her türlü bölmenin keyfi olduğunu ve alışkanlık işi olduğunu, aslında pek iyi bilerek, süreç­ leri ayırmak ve tanımak için bölüyoruz. Bunu yaparken evrensel sürecin sürekliliğine hiçbir biçimde karışmıyoruz «başlangıç» ve «son» her şeyden önce bilinçli bilgimizin zorunluluklarıdır. Bireysel bir bilincin bize göre sonuna vardığım kesin olarak saptayabiliyoruz. Ama psişik sürecin sürekliliğine bu biçimde ara verilmiş oluyor mu acaba. Hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü bugün, elli yıl öncesi kadar emin değiliz ruhun beyne bağlı olduğundan. Kesin olarak konuşabilmek için, psikolojinin bazı parapsikolojik gerçekleri sindirmesi gerek henüz buna başlamış değil. Bizim bilincimizin dışında bulunan psişe, zaman ve mekânla olan bağlarına pek acayip bir ışık tutan niteliklere sahip gibi. Zaman ve mekânda telapati olaylarını düşünmekteyim, bunları görmemezlikten gelmek herkesin bildiği gibi açıklamaktan daha zordur. Bazı istisnalar dışta kalmak üzere bilim bu konuda pek gevşek davranmıştır. Psişenin iddia olunan telepatik kabiliyetlerinin benim için büyük güçlükler doğurduğunu itiraf etmeliyim, çünkü «telepati» kelimesi herhangi bir şeyi ifade edecek durumda değil. Bilincin zaman ve mekân sınırı öyle açık bir gerçek ki, bu temel gerçeğe aykırı olanların kuramsal önemi büyük bir olay olmaktadır. Bu durum da zaman ve mekân sınırının ortadan kaldırılması gerekmektedir. Bu ortadan kaldırılışın vasıtası, mekânlılığı ve zamanlılığı sadece görece olan, yani şartlı nitelikler olan psişe olacaktır. Yoksa zaman ve mekân sınırlarını aşabilir, bu da zaman ve mekânın görece bakımdan dışında olmak gibi temel bir nite­ lik sayesinde olmaktadır ister istemez. Kavranması pek kolay bu olanak bence o kadar önemli ki bilinç araştırıcılarını yeni çabalar göstermeye kışkırtmalı. Dikkati bu tür olaylar üstüne çekmemin nedeni şu psişenin beyne bağlı, zaman ve mekân ile sınırlı olup olmadığı sorunu, sanıldığı gibi, apaçık bir olgu, ya da kolayca reddedilebilecek bir yanılgı değil. Şimdiye dek bilinen ve yeterince emin olunan bazı parapsikolojik olaylar üstünde biraz bilgisi olan, özellikle telepati olaylarının gerçek­ liği konusunda kuşkulanmaz. Gözlemlerimizi nesnel olarak inceleyip eleştirecek olursak, algılamaların kısmen, sanki mekân, kısmen de zaman yokmuş gibi yer aldığım görürüz. Tabiî bundan ne zaman ne de mekân olmadığı, dolayısıyla da insan zihninin zaman ve mekân kate­ gorileri içinde hapsedimesinin bir hayal olduğu sonucunu'çıkaramayız. Tersine, zaman ve mekân, zaman içindeki ampirik kanıtlardır, çünkü bütün algılanabilen şeyler zaman ve mekânda yer alır gibidir. Bu insanı şaşkına çeviren kesinlik karşısında aklın telepatik olayın özel niteliğini kabul etmekte güçlük çekmesi anlaşılır. âdilce davranmak için, esas özü oluşturan nesnenin zaman ve mekân dışının görünüşü olduğu reddolunamaz. Aslında saf içgüdüler ve dolaysız kesinlikler, başka türlü beliremeyecek olan temsilci biçim­ lerin psikolojik apriorisini doğrulayan bir tür kanıttır. Zamansız ve mekansız bir varlık biçimi hayal edemeyişimiz bunun olanaksız oldu­ ğunu gösteren bir kanıt gibi düşünülemez. Görünürdeki zamandışılık ve mekândışılık niteliğinden salt bir biçimde, zaman ve mekândışı bir varlığın gerçekliğini çıkaramayız ama algılamanın görünürdeki zamana ve mekâna değgin niteliğinden de, bu niteliklerden yoksun hiçbir varlık biçiminin olmayacağını da çıkaramayız. Ruhun, bu nite­ liklerden yoksun bir varoluş biçimine değebileceği varsayımı, yeni bir şey ortaya çıkıncaya kadar bilimin ciddiye alabileceği bir sorundur. Modern kuramsal fiziğin fikirleri ve şüpheleri psikoloğu bile tedbirli kılmalıdır. Felsefî bakımdan «mekânın sınırı» mekân kategorisini görece kılmaktan başka neyi ifade eder. Aynı macera (nedensellik ka­ tegorisinin başına geldiği gibi) zaman kategorisinin de başına gelebilir. Bu konudaki kuşku bugün her zamankinden daha çok yerindedir. Psişenin özünün, aklımızın kategorilerinin çok ötesinde karanlık temellere dayandığına kuşku yok. Ruh, görüntüsü karşısında ancak hayli kıt bir zihnin yetersizliğini itiraf etmeyeceği yıldızlar sistemiyle dünya kadar bilinmeyenler gizlemekte. İnsan zihninin bu aşırı güveQsizliği karşısında bilgi iddiaları sadece gülünç değil, aynı zamanda son derece tatsız. Bu bakımdan biri gönlünün içten gereksinmesine boyun eğerek, veya insanlığın en eski bilgelikleriyle uyuştuğunu duyarak ya da psikolojik olguya dayanarak «telepatik» algılamalar olduğunu be­ nimseyerek psişenin temelinde zamansız ve mekansız bir varlığa katılır ve böylece simgesel olarak acemice «sonsuz» dediğimiz şeye ait olursa, eleştirici muhakeme bilimin apaçık bir olgu değil savından başka bir kanıtla karşı çıkamaz. Ayrıca çok eski zamanlardan beri varolan ve evrene yayılmış bulunan insan ruhunun bir «eğilimi» ile uyumlu olarak bulunmak gibi hoş bir üstünlüğe de sahip olur. Geleneğe karşı kuşkuculuk veya başkaldırma, korkaklık, psikolojik yaşantının kısırlığı, ya da bilgisizlik yüzünden bu sonuca varmayan kişi, ruhunu geliştiremez üstelik kanının gerçekleriyle çatışma halinde olacağından kuşku yoktur. Bu gerçekler salt mı değil mi hiçbir zaman ıloğrulanamaz. Bunların «eğilim» halinde olmaları yeter bu «gerçek­ lerle» olan çatışmada işi hafiften almanın ne olduğunu biliyoruz bu aşağılık duygusu belirtilerine siz ister kökten kopuk, ister sapıklık, ister yaşamın anlamsızlığı deyin, bu durumda insan sanki içgüdülerin üstüne bile bile çıkmış gibidir. Çağımızda sık sık görülen sosyolojik ve psikolojik yanlışların en fecilerinden biri belli bir andan sonra bir şeyin baştanbaşa değişebileceğini, örneğin insanın bambaşka bir kılığa gireceğini, ya da tamamiyle yeni bir formül ve bir gerçek bulacağını sanmasıdır. Şeylerin derinden değişmesi, ya da sadece düzelmesi, daima bir mucize olmuştur. Kanın gerçeklerinden kopmak bugün her zamankinden daha iyi bildiğimiz nevrotik kaygı durumuna yol açar. Kaygı durumu anlamsızlığı doğurur, yaşamın anlamsızlığı, abesliğiyse çağımızın henüz bütün genişliğini ve kapsamını sezemediği manevî bir hastalıktır. Bu yaratıkların spiritler (inler, cinler, periler) ya da ölmüşlerin ruhları olduğu düşünülmüştür. Bu inanç, yüksek kültürü olan uluslardan tutun da, hâlâ taş çağında bulunan Avustralya'nın yerlilerine kadar, her yerde görülmektedir. Batının uygar ülkelerinde yüzyıldan biraz daha uzun süren aydın rasyonalizm safhası, bununla savaşmış ve birçok okumuş kimsede başka metafizik kanıların yanında, spiritlere olan inancı bilinçaltına göndermiştir. Bununla birlikte, yine de halk arasında canlı olarak kalmıştır. Perili evler en aydın ve okumuş kimselerin bulunduğu şehirlerde bile hâlâ vardır, köylü ise hayvanları konusunda fala baktırmaya devam eder. Oysa — rasyonalizmin kaçınılmaz sonucu olarak— materyalizm çağında bile spiritlere inanç daha yüksek bir düzeyde canlanmıştır. Boş inanç karanlığına yeni bir düşüş değildir bu, yoğun bir bilimsel kaygı, şu belirsiz olayların karanlık karmaşıklığını gerçeğin ışığına kavuşturma ihtiyacındadır. Crookes, Myers Wallace, Zooliner ve daha birçok adı kötüye çıkmış bilginler, ruhlara olan inancın bu rönesansınm ve yenilenmesinin simgesidir. Gözlemlenmiş olan olay­ ların niteliği üstünde tartışılabilir bu bilginler birtakım yanlışların ve duyu aldanmalarının kurbanı olduğu söylenerek suçlanabilir yine de yetkilerini ve bilim alanındaki ünlerini, her türlü kişisel kaygılan bir yana bırakıp, bu karanlığa yeni bir ışık tutmayı denemek gibi, eşsiz ahlaksal bir davranışta bulunmuşlardır. Ne akademik önyargılara, ne de halkın alaylanna aldırmışlardır okumuş kimselerin zihninin her zamankinden daha çok maddeci akım tarafından kapladığı bir zamanda, çağdaş maddecilik­ le çelişir gibi görünmekte olan psişik kaynaklı olaylara dikkat çektiler. Bu kimseler, demek oluyor ki, maddeci kavrama karşı insan zihninin tepkisi­ ni gösteriyordu. Tarihsel bakımdan, bunların spiritlere inancında, sadece duyudan gelen gerçeğe karşı en etkili silah olarak kullanılmalarında şaşılacak bir şey yok, çünkü spiritlere inanç ilkel için aynı fonksiyonel değerdedir. İlkel kişi, çevresinde yer alan olaylara alabildiğine bağlıdır. Sayısız güçlükler ve sefaletler içinde, düşman komşuların ve tehlikeli yabani hayvanların ortasında, çoğu zaman amansız doğal koşullar altında yaşam süren ilkelin keskinleşmiş duyuları, duyusal istekleri, efektlere tam egemen olamaması onu fiziksel gerçeklere zincirle bağlar, öyle ki tamamiyle maddeci bir davranışa kapılması, dolayısıyla da bozulması olanaklıdır. Ama ruhlara inancı, daha doğrusu manevî olanın algısı, tamamiyle görünebilen ve dokunulabilen bir dünyaya bağlayan zincirler­ den onu sürekli bir biçimde kurtarır çevresindeki fiziksel dünya kanun­ larına kadar, kaygı ve titizlikle boyun eğmesi gereken manevi bir gerçeğin kesinliğini ona zorla kabul ettirir. Böylece iki dünyada yaşar gibidir. Fiziksel gerçeği, aynı zamanda bir spiritler dünyasıdır da, fiziksel gerçek onun için yadsınamayacak bir şeyse, ruhların dünyası da, onun için aynı derecede gerçektir, inandığı için değil, manevi şeyleri algılamadaki bönlüğü yüzünden. Kültürle ve rasyonel ışıklarla —ki bu ilkel için pek uğursuz bir şeydir— temas bu bönlüğü ortadan kaldırınca, ilkel, spirit kanunuyla yöneltilmeyi bırakır ve bozulur Bu yenilgiden, Hıristiyanlık da koruyamayacaktır onlan, çünkü yüksek bir şekilde gelişmiş olan bu din, iyi sonuçlannı gerçekleştirebilmesi için aynı zamanda pek gelişmiş bir psişe de gerektirir. Spiritler olgusu ilkel bir inanç gerçekliğinin dolaysız kanıtıdır. Bu spiritler olgusunun ne olduğuna daha yakından bakacak olursak, şu psikolojik olaylarla karşılaşmaktayız bir kere her şeyden önce, spiritlerin vizyonuna ilkellerde sık rastlanır. Onlarda bunun, uygar insandakinden daha sık olduğu sanılarak, sadece bir boş inanç olduğu sonucuna varılır çünkü bazı hastalıklı durumlar dışta kalmak üzere, bu gibi şeylerin uygar insanda yer almadığı düşünülür. Uygar insanın spiritler varsayımına ilkel kişiden daha az inandığı ve başvurduğu bilinir oysa, bence, psişik olay, ikisinde de aynı sıklıkta yer almaktadır. Ruhları görünür kılmak için büyücünün baş vurduğu şeylere yöneldiği takdirde, bir AvrupalInın da aynı şeyleri algılayacağından eminim. Tabii o başka türlü yorumlaya­ caktır, bu da onların gücünü yok edecektir ama olayın kendi, mutlak olarak hiçbir şey yitirmemektedir. Uzun süre ilkel koşullar altında yaşamak zorunda kaldığı, ya da rastlantılar onu olağanüstü psişik durum­ lara getirdiği zaman, Avrupalının da herkesi hayrete düşürecek algılamaları olduğu bilinmektedir. Spiritlere inanç, ilkelde her şeyden önce düşe dayanır, ilkel, düşünde birçok faal insan görmektedir, bunlara spirit diye bakmaktadır. Ayrıca, bilindiği gibi, bazı düşler ilkele uygar insana ifade ettiğinden daha çok şey ifade eder. Sadece ikide bir sözünü ettiği için değil bu, gözünde o kadar büyük önemi vardır ki düşün, çoğu zaman onu gerçekten ayıramaz gibidir. Uygarlar için, genellikle, düşler önemsiz gibi görünür bununla birlikte, çoğu zaman tuhaf ve etkileyici nitelikleri yüzünden, bazı düşlere büyük önem verenler de yok değildir. Bazı düşlerin özelliği, bir ilham olduğu varsayımını anlaşılır kılmaktadır. Bir ilhanı olduğuna göre, her ne kadar bu mantıki sonuç söz konusu değilse de, ister istemez ilham edecek bir şeyin de bir spirutııs' u olması gerekir. Özellikle buna uygun bir durum, düşlerde sık rastlanan ölmüşlerin görülmesidir. Safdil kavrayış bu görünüşleri ölülerin yeniden belirmesi diye düşünmektedir. Spiritlere inancın başka bir kaynağı olarak da, psişik bozuklukları, sinir bozukluklarını (özellikle, ilkellerde sık görülen histerik nitelikteki bozuklukları) sayabiliriz. Bu hastalıklar, çoğu zaman bilinçdışı psikolojik çatışmalardan ileri geldiği için, bunların ama şöyle ama böyle o öznel çatışmayla ilgili canlı veya ölmüş kimseler tarafından meydana getirildiği sanılmaktadır. Ölüler söz konusu olduğunda, kötü etkide bulunmuş olan şeyin onların spirilleri olduğu sanılmaktadır. Çoğu zaman, çocukluğa kadar uzanan marazi çatışmalar anababa spiritlerinin anısına bağlanmak­ tadır böylece ilkel için ana-babaların spiritlerinin özel bir önemi olması doğaldır. Atalara ve anababalara tapmanın niçin bu denli yaygın olduğunu açıklar bu. Ölülere tapma her şeyden önce ölmüşlerin kötü etkilerine karşı kendilerini korumak içindir. Sinir bozuklukları söz konusu olduğunda ana-babanın hastalar üstündeki etkisinin ne denli büyük olduğu bilinir. Çoğu, nicedir ölmüş bile olsalar, gerçekten onların takibine uğradıklarını duyarlar. Ana-babanın psikolojik yankılanması öyle güçlüdür ki, söyle- iliğimiz gibi, birçok halk topluluklarında, başlı başına bir ölülere tapma 'listemi gelişmiştir1. Zihin hastalıklarının, spiritlere inancın kaynağı söz konusu olduğunda, büyük rolleri vardır. İlkellerde, bildiğimize göre, kronik zihin hastalıklarının çoğunu oluşturan bir hastalık olan, şizofreni hastalığının Keniş alanına ait gibi görünen, hezeyanh, birsamlı ve katatonik hastalıklar görülür çoğu zaman. Her zaman ve her yerde akıl hastaları kötü spiritlerin çarptığı, ecinniler gibi görülür. Hasta, birsamlarıyla bu inancı destekler. 11u çeşit hastalar, görmeden çok, işitme birsamları çekerler «sesler» duyarlar. Bunlar çoğu zaman ana-babadır, ya da belli bir şekilde hastanın öznel çatışmasına bağlı kimselerin sesleridir. Safdil anlayışa göre bu çeşit birsamlar, bu seslerin spiritlerden çıktığı izlenimi vermektedir. Spiritlere inanmak için, ruha da inanmış olmak gerekir. İlkel kişi bu çeşit spirit'in daima bir ölünün ruhu olduğuna inanır bu spirit önceden bir canlının ruhuydu demek. Bu, çoğu zaman insanın bir lek ruhu olduğuna inandığı zaman böyledir. Durum, her yerde aynı değildir, çoğu zaman birkaç ruhun birden varolduğu, birinin ölümünden sonra devam ettiği ve görece bir ölümsüzlüğü olduğu düşünülür. Bu durumda çağrıldığında gelen ruh canlı varlığın ruhlarından biridir. Yani lopyekûn ruhun bir bölümü, psikolojik parçasıdır. İlkel kişi, bu ruhlardan başka, hiçbir zaman insan ruhu ya da parçası olmamış olan spiritlerin varlığına da inamı-. Bu çeşit zihinler için başka bir kaynak aramak doğru olur. Ruha inancın psikolojik temellerine daha yakından bakmadan, yukarda sözü edilen olayları kısaca gözden geçirelim. Su iaşıyan kadınlardan biri hastalandı. C ivar köylerin birinde oturan genç bir kadındı. Görünüşe bakılırsa enfeksiyöz bir çocuk düşürm e durum u vardı, ateş alabildiğine yüksekti. Basit ilaçlarım ız onu tedavi edecek durum da değildi. Ailesi hemen bir «nganga» (silıirbazhekim) çağırdı. Bu hekim çevreyi koklaya koklaya gittikçe açılan daireler halinde kubbenin çevresinde dönm eye başladı. Birden dağdan inen bir patika üstünde durdu ve hastanın pek gençken ölmüş olan ve bambu orm anının yükseklerinde bulunan ve kızları ölüp de onlara katılsın diye her gece oradan inen ana-babaııın kızı olduğunu söyledi. Hemen o patika üstünde m inyatür bir kulübe biçiminde bir «ruhlar tuzağı» kuruldu has­ tanın görüntüsü gibi balçıktan bir heykelcik yaptılar ve «poşo» denen yiyecekle birlikte küçük kulübenin içine koydular. Gece spiriller kızlarının orada olduğunu sanarak oraya girdiler. Hasla iki güne kalm adan iyileşiverince, şaşırıp kaldık. Bizim teşhisimiz mi yanlıştı acaba. nu, düş ve zihin yaşamındaki marazi bozukluklardır. Bunların en normali ve sık görüleni, ilkel psikolojide genellikle büyük önemi olan düştür. Peki düş nedir. Düş, bilinçli bir sâik olmadan uykuda yer alan psikolojik bir olgudur. Bununla birlikte, bilinç düşlü uykuda tamamiyle hareketsiz bir halde değildir hafif bir derecede sürmektedir. Böylece düşlerin çoğunda ben'in nisbi bir bilinci vardır, ancak bu ben pek sınırlıdır ve düşsel ben denen bu ben acayip şekilde bir değişikliğe uğramıştır. Bu uyumadan önceki ben'in bir parçası, ana çizgileridir. Bilinç, psişik bir muhtevanın ben'e bağlandığı çapta vardır. Ben özel iç sağlamlığı olan psişik bir komplekstir. Düşsüz uykular nasıl azsa, ben'in kompleksinin de bütün faaliyetine ara ver­ mesinin seyrek olduğu kabul edilebilir. Uyku bunu genellikle daraltır. Ona yaklaşan psişik içeriğin düşünde bu ben'e gerçek dış olaylar katılabilir böylece düş ile uyumadan önceki düşünceye benzemeyen, daha çok gerçek durumlara yaklaşan durumlara götürülüyoruz. Varolan insanlar ve nesneler vizyonumuzun alanına giriyorlar düşün imgeleri de başka çeşit bir gerçek gibi düşsel ben'in bilinç alanına girmektedir. Düşleri kendimiz yapıyoruz diye bir duygu duyduğumuz yok, sanki bize dışardan geliyorlarmış gibi bir şey duyuyoruz. Keyfimize tâbi değiller, kendilerine özgü yasaları var. Kendiliğinden oluşan, açıktan açağa bağımsız psişik kompleksler gibi çıkıyorlar ortaya. Geldikleri kaynağın bilincine varmış değiliz. Böylece kaynağını bilinçdışına götürüyoruz. Bağımsız, bilincimizin kontrolundan kaçan, kendine özel kurallarla ortaya çıkan ve kaybolan psişik komplekslerin varlığını kabul etmemiz gereki­ yor. Uyanık yaşamımızın yaşantısı, düşüncelerimizi yaratanın kendimiz olduğuna, istediğimiz zaman istediğimizi düşünebileceğimize inandırıyor bizi. Bunların neıden geldiğini, niçinini, amaçlarını bildiğimizi sanıyoruz. Bir düşünce biz istemeden çıkarsa ortaya, ya da birdenbire kaybolup giderse, istisnai hatta marazi bir şey olduğunu sanıyoruz. Uyanıkkenki psişik faaliyete uyurkenki durum arasındaki ayrılık bize çok olağanüstü gibi geliyor. Uyanıkken psişe, bilinçli faaliyetin kontrolü altında gibi görünüyor, oysa ikinci durum tersine, bilincimize başka bir dünyadan gelme tuhaf ve anlaşılmaz olaylar gibi sızan içerikler doğuruyor adeta. Vizyonda da durum aynı. Vizyon da düş gibi sadece uyanıkken görülmekte. Bilinçli algılamanın yanında bilinçdışından çıkmakta olup, bilincin sürekliliğindeki bilinçdışı bir içeriğin patlak vermesidir. Aynı olgu akıl hastalıklarında da yer almaktadır. Belli bir nedeni olmaksızın kulak sadece çevredeki sesleri değil, dıştan gelen sesli dalgaları da almak­ ladır içten olduğunda kulak daha uyarılmış oluyor ve hastanın bilincinin dolaysız olarak erişilebilecek içeriği dışındaki psişik içeriği duyuyor. (Kendi düşüncelerini yüksek sesle ifade eden hastalar da vardır. Ancak bunlara az rastlanır.) Zihinle duygunun öncülerden çıkardığı yargıların yanında, kendilerini zorla kabul ettiren, görünüşte gerçek algıların etkisi ııltında, ama gerçekte, bilinçdışı iç koşulların neden olduğu düşünce ve kanılar ortaya çıkarmaktadır. Bunlara duygusal düşünceler diyoruz. Bu üç durumun ortak niteliği, psişenin bir bütün oluşturmasına rağmen bölünmez bir birim olmasında, bölünebilecek ve aşağı yukarı da bölünmüş bir bütün oluşundadır. Türlü bölümler aralarında birbirine bağlı da olsalar, görece bir bağımsızlık halini saklarlar, öyle ki ruhun bazı bölümleri ben ile ya pek seyrek olarak ilişki kurar, ya da hiç kurmaz. Bu psişik parçalara bağımsız kompleksler dedim ve bu olay üstüne kurdum psişenin kompleksler kuramı denen kuramımı. Bu kurama göre ben'in kompleksi psişemizin karakteristik merkezini oluşturmaktadır. Ama bu birçoğunun bir tanesidir sadece. Ötekiler, oldukça sık olarak onunla ilişki kurar, böylelikle bilince çıkar. Bununla birlikte, bir süre ilişki kurmadan yaşayabilir. Saint-Paul'ün Hıristiyanlaşmasının psikolojisi bunun mükemmel bir örneği olup, herkesçe bilinir. Tam Hıristiyan olduğu anın hiç beklenmedik bir an olmasına rağmen, tekrar edilen bir yaşantının bize bilgi vermesi yüzünden, bu denli temelden bir değişmenin içte uzun süre hazırlandığını biliyoruz bu hazırlık bittikten sonra ancak, yani kişi din değiştirmek üzere olgunlaştığı an yeni gerçek şiddetli bir duyguyla patlak vermektedir. Saint-Paul, kendi farkında olmadan nicedir Hıristiyandı Hıristiyanlıktan bağnazca nefret etmesi bundandır, çünkü bağnazlık, içinde gizli kuşkuları bastırmak zorunda kalanlarda görülür daima. Din değiştirenlerin en koyusunun bağnazlar olması bu yüzdendir. İsa'nın, Şam yolunda görünmesi, bilinçdışı Hıristiyan kompleksinin Saint-Paul'ün ben'iyle ilişki kurduğu ânı gösteriyor sadece. İsa'nın ona aşağı yukarı nes­ nel bir vizyon biçiminde görünmesi, Saint-Paul'ün Hıristiyan duygula­ rının bilinçdışı bir kompleks olması yüzündendir. Bu duygular kendisinin değilmiş gibi yansıtılmış bir şekilde görünüyordu ona. Kendisini Hıris­ tiyan gibi göremeyen Saint-Paul, İsa'ya karşı direnme ile kör olmuş ve bir Hıristiyan sayesinde iyileşebilmiştir. Bu durumdaki psikolojik körlük (bi­ linçdışı), görmek istememe yüzündendir. Görmek istememek SaintPaul'ün Hıristiyanlığa karşı bağnazca direnmesini gösterir, Kutsal Kitap bu direnmenin Saint-Paul 'de hiçbir zaman tam olarak sönmediğini doğrulamaktadır zaman zaman, yanlış olarak sara'ya yorulan krizler halinde patlak veriyordu. Bu krizler, din değiştirmeyle bölünmüş olan Paul kompleksine âni dönüşleri ifade etmektedir, ondan önce Hıristiyan kompleksinde olduğu gibi. Entelektüel ahlâksal nedenler yüzünden Saint-Paul vakasını metafizik bir açıklamaya tabi tutamıyoruz, yoksa hastalarımızda rast­ ladığımız buna benzer durumları da aynı şekilde açıklamamız gerekir. Sadece aklın değil, aynı zamanda duygunun da karşı çıknğı baştanbaşa saçma sonuçlara götürür bu bizi. Düşlerde, vizyonlarda, marazi birsam­ larda psişenin bağımsız kompleksleri özel bir açıklıkla ortaya çıkmak­ tadır. Ben, bunun bilincine varmadığından, dolayısıyla da ona yabancı olduğundan daima yansıtmalar halinde belirir önce. Düşlerde, bunlar başkaları halinde çıkar vizyonlarda bir bakıma mekâna yansıtılmış gibidir akıl hastalarındaki sesler de aynı biçimdedir çünkü hastalar doğrudan doğruya çevrelerindeki kimselerin sesine yormamaktadır duy­ dukları sesi. Takip fikirleri, hastanın, kendi bilinçdışı komplekslerinin niteliklerini kendilerinde gördüğü bazı kimselere atfedilir çoğu zaman. Ben'i, bilinçdışı komplekse düşman olduğundan, hasta bu kimselerin kendine düşman olduğunu sanır Paul de benimsenmeyen İsa komplek­ sine karşı böyle davranmıştı. Hıristiyanlar, kendi farkında olmamasına rağmen, kendinde varolan şu İsa kompleksini temsil ettikleri için takibe uğratmıştı Hıristiyanları. Bu, günlük olaylardandır hiç duraklamadan, insanları veya şeyleri filan falan şekilde farzederiz ve bu yansıtmaya göre onları sever, ya da onlardan nefret ederiz. Ama kontrol ve düşünce o kadar karmaşık, o kadar zordur ki, insan, yansıttığını, böylelikle anlamsız bir hokkabaz oyununun kurbanı olduğunu bilmeden, gelişigüzel yargıda bulunmayı yeğlemektedir. Bu gibi bir sürecin adaletsizliğinin ve sertliğinin hiç farkına varılmamaktadır. Sırf kaygısızlık yüzünden, insan, kendi kusurlarını veya üstünlüklerini başkasından görme lüksüne kendini kaptırınca, kişiliğin önemli çapta kaybedildiği, hiç akla getirilmemektedir. İnsanın başkasını kendi kadar budala ve aşağı görmesi, iyi niteliklerini yağmacı ahlâksal haydutlarda görmeye gönüllü olması ile aynı şey olup, hıı denli zararlı bir şey yoktur. Bu bakımdan, ruhlar, ben'e doğrudan doğruya bağlı olmadığı için yansıtılmış, beliren, bağımsız, bilinçdışı komplekslerdir. Yukarıda, ruhun varlığına inancın, spiritlerin varlığına da inancı gerektireceğini söyledim. Spirit'ler ben'e yabancı gibi görünürken ve bağımsız varlıklar gibiyken, ruhlar başka türlü davranmaktadırlar. İlkel kişi bir spiritin yakınlığını veya etkisini hoş olmayan tehlikeli bir şey gibi görür Onu kovabildiği zaman içi rahatlar. Oysa ruhun kayboluşunu ağır bir hastalık gibi görür, nitekim vücudun ağır hastalıklarını bu kayba atfeder. Amacı, hastanın içine kuşıııhunu yeniden döndürmek için yapılan sayısız törenler vardır. Çocukları dövmek yasaktır, çünkü ruhları incinip kırılabilir. Ruh, böylece ilkel için normalde kendiyle birlikte olması gereken bir şeydir, oysa spiriller normal olarak çevrede bulunmaması gereken şeylerdir. Bu yüzden spiritlerin bulunduğu yerlerden kaçmaktadırlar. Oraya korkuyla, dinsel veya büyüsel niyetlerle girerler. Ruhların çokluğu, spiritler gibi davranabilen, birtakım, nisbeten bağımsız komplekslerin varlığına işaret etmektedir. Bununla birlikte ilişkilerinin hastalığı doğurduğu ve ilişkilerinin kesilmesinin iyileşmeyi oluşturduğu spiritler komplekslerinin tersine bu ruh kompleksleri, ben'e bağlı gibidir ve kaybı bir hastalık gibi görülmektedir. Bu yüzden ilkel patoloji, hastalığın nedeni olarak, sadece ruhun kaybını değil, aynı zaman­ da spirit tarafından ele geçirilmiş olmayı da görmektedir. İki kuram bir­ birini dengeliyor gibi. Böylece normal olarak ben'e bağlı bilinçdışı komplekslerin varlığı ile normal olarak ben'e bağlı olmaması gereken başka komplekslerin varlığını kabul etmemiz gerek. Bunların birincisi ruhun kompleksleri, İkincisiyse spiritlerin kompleksleridir. İlkellerin düşüncesinde sık görülen bu ayrım, benim bilinçdışı kavramına her yönden uyuyor. Ona göre bilinçdışı birbirinden kesinlikle ayrı iki alana bölünmüştür. Bunlardan birine ben kişisel bilinçdışı diyo­ rum. Yaşam süresince unutulmuş bütün psişik içerikleri kapsamaktadır. Bunların izleri, bütün bilinçli anılar sönmüş olsa dahi, bilinçdışmda sak­ lanmaya devam etmektedir. Ayrıca kişisel bilinçdışı bütün bilinçeşiğinin altındaki izlenimleri ya da bilince erişemeyecek derecede güçsüz algıları kapsamaktadır. Buna bir de bilinç eşiğimi aşamayacak derecede henüz pek zayıf veya pek belirsiz bilinçdışı görüntü düzenleri eklenir. En sonun­ da da bilinçli davranışa uymayacak birtakım içerikler de vardır. Çoğu zaman bir içerikler grubu vardır. Uyuşmazlığı yüzünden geri itilen, ahlâksal, entelektüel veya estetik bakımlardan kabul edilemeyecek gibi şeylerdir bunlar. İnsanın, sadece güzeli, iyiyi, gerçeği düşünüp duyması­ nın olanaksız olduğu bilinir. Ama elden geldiği kadar ideal bir davranışta bulunmak için o davranışa uymayan her şeyi geri iter. Olgunlaşmış insan­ larda, çoğu zaman olduğu gibi, örneğin düşünce gibi bir fonksiyon özel­ likle gelişmişse ve bilince egemen ise, duygu ister istemez arka plana itil­ miş oluyor, böylelikle büyük çapta yeniden bilinçdışına düşüyor. Kişisel bilinçdışını oluşturan odur. Öteki bölüme kolektif (ortak) ya da kişisel olmayan bilinçdışı diyorum. Terimden de anlaşılacağı üzere, bu ortak bilinçdışmda kişisel hiçbir şey yoktur bu, en azından bir insan topluluğuna, daha çok bir ulusa, hatta bütün insanlığa aittir. Bunlar birey­ sel varoluşun elde ettiği şeyler değildir, manevî biçimlerin ve yaradılıştan varolan içgüdelerin ürünleridir. Her ne kadar çocukta yaradılıştan var olan birtakım görüntüler yoksa da, iyice belirtilmiş fonksiyonel olanakları olan pek gelişmiş bir beyne sahiptir. Bütün soyunun sinir fonksiyonlarının tor­ tusu gibidir. Çocuk, böylece dünyaya çalışmaya hazır bir organla gelmek­ tedir. Bu beyinde, önceden biçim bulmuş olan içgüdülerle, insanların düşüncesine daima temel olmuş olan ilkel imgeler vardır, mitolojik motif­ lerin zenginliği buradan gelmektedir. Normal insanda ortak bilinçdışının varlığını dolaysız olarak, doğrulamak kolay değildir tabii, bununla birlik­ te, düşlerinde arasıra mitolojik görüntüler belirmektedir. Ortak bilinçdışının muhtevaları, bazı akıl hastalıklarında, özellikle de şizofrenide pek açık olarak belirmektedir. Çoğu zaman son derece çeşitli mitolojik imge­ ler yer almaktadır. Bunları akıl hastalarının kişisel varoluşlarının yaşantı­ larına atfetmek olanaksızdır. Burada ilkel imajları yaratan ilkel mitolojik düşüncedir, bilinçli yaşantıların canlandırılması değildir. Demek ki kişisel bilinçdışı bireye ait ve psişik yaşamının kaçınılmaz lıir bölümünü oluşturan kompleksler içermektedir. Ben'e bağlı olması gereken herhangi bir kompleks geri itmeyle veya ortadan kaybolmayla bilinçdışı olunca, birey bir kayba uğramaktadır. Örneğin psikoterapötik bir tedavi sonucu, kaybolan bir kompleks, yeniden bilince çıktı mı, bir enerji artışı duymaktadır. (Bu artışın her zaman hoş karşılanmadığı doğrudur. Kaybın nahoş sonuçları kendilerini duyurmadığı süre komp­ leksin kaybından memnun olunmuş olduğundandır.) Çoğu nevrozun tedavisi bu şekilde yer almaktadır. Tersine, ortak bilinçdışınm bir komp­ leksi ben'e bağlandı mı, birey tuhaf, kaygı verici, aynı zamanda şaşırtıcı bir şeyin izlenimini duyar bilinç büyük çapta etkilenmiş bulunmaktadır çünkü kompleksin marazi bir şey olduğu, ya da kendi tarafından normal yaşamdan saptırıldığı izlenimi duymaktadır. Ortak bir içeriğin ben'e bağlanması daima bir «yabancılaşma» (akıl hastalığı) doğurur, çünkü o sırada bireysel bilince, bilinçdışı kalması gereken, yani ben'den ayrı dur­ ması gereken bir şey karışmaktadır. Bilinçten bu çeşit bir içeriği ayırabilirsek, birey kendini daha hafif, daha normal duymaktadır. Yabancı içeriğinin patlak vermesi, birçok zihin hastalıklarının başlangıcının özel belirtisidir. Hastalar tuhaf ve duyulmamış düşüncelerin saldırısına uğrar, dünya değişmiş gibi görünür. İnsanların yüzleri gariptir, türlü ifadelere bürünmüştür. Kişisel bilinçdışmın içeriklerinin ruhumuza ait olduğunu sanıyoruz ortak bilinçdışmınkilerinse, tersine yabancı, dıştan geliyormuş gibi olduğunu duyuyoruz. Bir kişisel kompleksin yeniden bütüne katılması, bir hafifleme, çoğu zaman gerçek bir iyileşme doğurmaktadır ortak bilinçdışmın bir kompleksinin patlak vermesi, tersine hiç de hoşa gitmeyen, hatta tehlikeli bir belirtidir. Ruhlara ve spiritlere olan ilkel inancın paralelizmi açıktır. İlkellerin ruhları kişisel bilinçdışmın komplekslerine teka-biil eder oysa spiritler ortak bilinçdışmın komplekslerine tekabül etmektedir. Bilim açısından, ilkelin, ruhlar ve spiritler diye düşündüğü şeye biz, psişik kompleksler diyoruz. Tarihte olsun, şimdi olsun, ruhlara ve spi­ ritlere olan inancın oynadığı olağanüstü rol gözönüne getirilecek olursa, bunların sadece varolduklarım tesbit etmekle yetinemeyiz daha derine inip, niteliğine nüfuz etmemiz gerektir. Komplekslerin varlığını çağrışım yöntemiyle doğrulamak kolaydır. Yapılacak şey şudur deneyi yapan, bir kelime söyler, cevap verecek olan kişi, elinden geldiği kadar çabuk, o kelimenin kendinde uyandırdığı başka bir kelimeyi söyler. Tepki süresi ölçülür. Basit kelimelere verilecek cevabın, «güç» kelimelere verilecek cevaptan daha çabuk yer alacağı bek­ lenir. Aslında durum başkadır. Çoğu zaman basit kelimelere verilen cevap süresi beklenmedik bir uzunluk gösterirken, güç kelimeler hemen cevap­ landırılmaktadır. Daha inceden inceye yapılan araştırmalar kışkırtıcı kelime, güçlü bir duygusal havası olan bir muhtevaya dokunduğu zaman tepki süresi uzamaktadır. Tepki süresinin uzamasından başka burada ayrıntısına giremeyeceğim, karakteristik başka bozukluklar yer almak­ tadır. Duygusal havalı içerikler, genellike, cevap veren kimsenin başkasının bilmesini istemediği olaylarla ilgilidir. Çoğu zaman bu yüzden zihinde geri itilmiş acı anili olaylar, bazan da kişinin kendisinin de bilme­ diği olaylar söz konusudur. Bir kışkırtıcı kelime bu çeşit bir kompleksle karşılaştfmı, o kimse hiçbir cevap bulamaz, ya da o kadar çok şey gelir ki aklına, hangisini söyleyeceğini bilemez, bu yüzden makine gibi kışkırtıcı kelimeyi tekrarlar ya da sonradan hemen başka bir kelimeyi ye-rine koy­ acağı bir kelimeyle cevap verir vb. Deney bittikten sonra, kişi kışkırtıcı kelimelerin her birine verdiği cevapları hatırlamaya çalışır, ama komplek­ slere bağlanan kelimelere verdiği cevapları pek iyi hatırlayamaz. Bazı özellikler, bağımsız kompleksin özel niteliklerini açıkça göstermektedir tepkisel davranışta bir bozukluğa sebep verir, cevap verme olanağını yok eder, ya da hiç olmazsa, oransız bir gecikmeye neden olur, ya da uygun­ suz bir tepki gösterir çoğu zaman da cevabın anısını yok ettirir. Böylece davranışı bozarak bilinçli iradeyi engeller. Komplekslerin bağımsızlığın­ dan söz etmemiz bu yüzdendir. Bu deneyi bir sinir veya akıl hastasına soracak olursanız, tepkiyi bozan, komplekslerin, psişik bozukluğun ana muhtevasıdır aynı zamanda. Tepki anormallikleri yanında birtakım belir­ tiler de kışkırtılmış olmaktadır. Kişinin, bazı kışkırtıcı kelimelere, görünürde anlamsız, tutarsız sözlerle cevap verdiği, sanki yabancı bir kimse tarafından söyleniyormuş gibi beklenmedik bir şekilde unuttuğu durumlara tanıklık etlim. Bu sözler bağımsız komplekse aitti. Dış bir uyarı bunları uyardı mı, bu bağımsız kompleksler birden zihinsel karışıklık, ruhsal depresyonlar, endişe halleri vb. doğurur, bazan da bir­ samlar halinde belirir. Kısacası öyle bir davranıştır ki bu, spiritlere inancın bunun güzel bir ifadesi olduğu izlenimi uyanıyor insanda. Bu karşılaştırmayı daha da ileri götürebiliriz. Bazı kompleksler bireysel hayattaki acılı, çetin yaşantılardan doğar. Bunlar uzun süreli psişik yaralar açan duygusal nitelikteki yaşantılardır. Bir felaket yaşantısı örneğin, bir insanda yüksek değerli nitelikleri yok edebilir. Bundan kişisel nitelikteki bilinçdışı kompleksler doğar. Böyle bir durumda, bu ilkel kişi ruhun kaybından söz eder — hakkı da vardır— çünkü psişenin bazı bölümleri gerçekten yitmiştir. Bağımsız komplekslerin bir kısmı bu cins kişisel yaşantılardan ileri gelmektedir. Ama bambaşka bir kaynaktan geldiği de olur. Birincisini tanımak ne kadar kolaysa —çünkü herkesin görebileceği dış yaşamla ilgilidir— İkincisini kavramak da o kadar güç ve karanlıktır, çünkü daima ortak bilinçdışının içeriğine ait algılar veya izlenimlerle ilgilidir. Genellikte bu iç algılar dış nedenlerin yardımıyla boşuna aklileştirmeye çalışılmaktadır. Bunlar bireyin önceden hiçbir zaman bilincine varmamış olduğu akıldışı muhtevalardır, dış bir neden araması boşunadır. Yabancı bir spiritin önemli olduğunu belirten kanısı ile ilkel kavram bunu çok iyi göstermektedir. Bu iç olayların şu iki durum­ da belirdiğini gözlemlemiş bulunuyorum bir dış olay, kişiyi, o ana kadar ki bütün yaşam kavramının yıkılmasına neden olacak derecede kışkırttı mı ya da herhangi bir neden yüzünden ortak bilinçdışının içerikleri, ona bilinci etkileyecek gücü veren bir kuvvet şiddeti kazandığı zaman. Bu durum, öyle sanıyorum ki, bir ulusun, ya da geniş bir halk topluluğunun yaşamında toplumsal, siyasal ya da dinsel nitelikte derin bir değişiklik yer aldığında ortaya çıkmaktadır. Bu gibi bir değişiklik, aynı zamanda psikolojik davranışın değişikliğinin de belirtisidir. Derin tarihsel değişik­ likleri sadece dış şartlara bağlamaya alışık olduğumuz doğrudur. Ama öyle geliyor ki bana, bu dış şartlar bilinçdışmda hazırlanmış, dünya ve yaşam karşısındaki yeni davranışın sayesinde yer aldığı basit fırsatlardır. Genel siyasal, toplumsal ve dinsel koşullar, ortak bilinçdışmı şu bakımdan etkiler dünya konusunda üstün gelen kavramı veya yaşam karşısındaki davranışı bastıran bütün etkenler ortakbilinçdışında yavaş yavaş toplanır ve böylelikle içeriğini canlandırır. Bu durumda çoğu zaman güçlü bir sevgisi olan birey, ya da birçok kimse, ortak bilinçdışındaki değişiklikleri algılar, aktarılabilecek düşüncelere çevirirler. Derken bu düşünceler çabuklukla yayılırlar, çünkü benzer değişimler öteki kimselerin bilinçdışında da yer almış bulunmaktadır. Bir yandan beliren karşı koymaya rağmen yeni düşünceleri kabul konusunda genel bir eğilim vardır. Yeni düşünceler sadece eskilerin düşmanlan değildir aynı zamanda ekseri eski davranışça pek benimsenmeyecek bir biçimde çıkarlar ortaya. Ortak bilinç içerikleri her canlandığında, bu olay bilinç üstüne son derece güçlü bir etkide bulunur. Daima bir karışıklık yer alır. Ortak bilinçdışının yeniden canlanmasının nedeni yaşamdan beklenen ve umulan şeylerin iflası ile, bilinçdışınm gerçeğin yerini alması tehlikesi büyüktür. Marazi bir durum çıkar ortaya. Öte yandan ortak bilinçdışınm harekete getirilmesinin nedeni halkın bilinçdışındaki psikolojik süreçleriyse birey ister istemez tehdit altında gibi duyacaktır kendini, ya da hiç olmazsa, yönünü şaşırmış gibi olacaktır, ama bundan doğan durumda, hiç olmazsa birey için marazi bir taraf yoktur. Yine de bütün bir halkın zihin duru­ munu bir psikoza benzetebiliriz. Bilinçdışmı aktarılabilecek bir dile çevinne başarıldı mı bir kez, sonuç sağlamdır, bilinçdışındaki içgüdüsel kuvvetler bu çevirme sayesinde bilince aktarılmakta, sonuçları ağır bir şevk duyulabilecek yeni bir güç kaynağı olmaktadırlar. Spiritler, ille de kötü ve tehlikeli değillerdir düşüncelere çevrildiler mi, iyi sonuçlar doğurabilirler. Spiritler kaybolan adaptasyonun yerine geçen, ya da bir halk toplu­ luğunda yetersiz olmuş olanın yerine yeni bir davranış koymaya çalışan ortak bilinçdışınm kompleksleridir. Spiritler böylece marazi fikirler, ya da henüz bilinmeyen yeni düşünceler olmaktadır. Ölülerin spiritleri şöyle biçim bulmaktadır ölüyü ailesine bağlayan bütün afektif bağlar, Ölümden sonra gerçek kullanılışını kaybetmektedir böylece hemencecik bilinçdışında kaybolmaktadır, orada bilince hiçbir mutlu etkide bulunmayan bir ortak muhtevayı harekete getirmektedir. Bu yüzden Batak'lar ve daha birçok ilkeller, ölür ölmez, göçüp gidenlerin kötü bir karaktere büründüğünü ve daima şu ya da bu yoldan canlıların kötülüğüne çalıştıklarını söylemektedirler. Bunun nedeni, herhalde ölülere fazla bağlı kalmanın insanları yaşama daha az uygun yaptığını Imtta hastalıklar doğurduğunu görmüş olmalarıdır. Uygunsuz sonuç lıemen, ya libidonun kaybı, ya depresyon, ya da bedensel bir rahatsızlıkla oı laya çıkabilir. Hortlamalar ölümden sonra ortaya çıkan bir olay olarak üörülmektedir. Bunlar, her şeyden Önce, hakkında kuşkulanılmayacak psişik bir gerçektir. Aydınlıklar felsefesi denen felsefeye garip bir şekilde bağlı boş inanç fobisi, son derece ilginç olayların, hikâyelerin bir yana ııtılmasına ve böylelikle bilim tarafından kaybına neden olmuştur. I lastalarımdan bu konuda sayısız hikâye dinlediğim gibi, kendimde bir kaçını gözlemledim. Ama temelli bir düşünce ortaya koyabilmem için elimdeki veriler kıt. Ne olursa olsun, ben kendim şu sonuca vardım haya­ letler söz konusu olduğunda tabii birtakım düşler işin içine giriyor, ne var ki, «ekol bilgeliği» bu konuda hiçbir şey duymak istemiyor. Bu incelememde, bilinçdışı süreçler üstünde bugünkü bilgilerimiz­ den çıkan, spiritler probleminin bir psikolojik kavramının ana çizgilerini çizdim. Psikolojinin sınırlarını aşmadım, spiritler başlı başına var mı yok mu, varoluşları maddi sonuçlarla doğrulanabilir mi, doğrulanamaz mı, bunun üstünde özellikle durmadım. Böyle bir sorun'un apriori olarak anlamsız olduğunu düşündüğümden değil. Ancak en ufak sondaj yapa­ bilecek durumda değilim. Okuyucum benim kadar bilir ki spiritlerin bağımsız varoluşlarının kanıtım bulmak son derece güçtür, çünkü spiritlerle konuşma çoğu zaman kişise] bilinçdışının günlük belirtileridir. Yine de burada sözü edilmesi gereken istisnalar vardır. Bu yüzden bir dizi kitapta Stewart E. White'ın anlattığı olağanüstü duruma dikkati çekmek istiyorum. Buradaki konuşmaların yanında olağanüstü derecede derin bir sürü arketipik fikirler var örneğin, bunlardan biri de «Ben» (nefs) arketipi, öyle ki, sanki benim yazılarımdan almış. Bile bile kopya çekti­ ğini aklıma getirmiyorum, bir ruhun ona yazdırmış olduğuna da inanmıyorum. Aslında, her halde, oıtak arketipin kendiliğinden ortaya çıkardığı özel bir şey. Bunda şaşılacak bir şey yok aslında, nitekim «ben» tipini bireysel hayal dünyasında göreceğimiz gibi, bütün mitolojide görmek olanaklıdır. Psikolojinin uzun süredir bilinçdışmda varlığını belirttiği ortak içeriklerin bilinçte aniden belirmesi bilinçdışı içerikleri bi­ lince aktaran medyumların sözlerinde görülen genel eğilimlerdendir. Özellikle medyumların sözlerinde beliren eğilimler konusunda ispirtizma edebiyatını epey okudum ve şu sonuca vardım ki, ispirtizmada, bilinçdışı, bilince kolektif bir biçimde çıkması için kendiliğinden bir çaba gösteri­ yor. Sözü geçen spiritlerin çabaları, ya canlıları dolaysız bir şekilde daha bilinçli yapıyor veya yapmaya çalışıyor, ya da yeni ölüleri dolaylı olarak da canlıları psikoterapötik çabalarından faydalandırmak istiyor. Bu bakımdan ortak bir olgu olan ispirtizma tıbbî psikolojinin yöneldiği yöne yönelmiş durumda ortak bilinçdışmın özünün özelliklerinin gösterdiği gibi aynı temel görüntüleri harekete getiriyor. însanı ne denli şaşırtıcı olursa olsun, bu olaylar spiritler varsayımını ne doğruluyor, ne de yalanlıyor. Doğruluğunu göstermek için kanıt söz konusu olduğunda iş değişir. Bugün gözde olan her açıklanamayan şeyi şarlatanlık gibi görmek çılgınlığına kapılacak değilim. Duyudışı algılama olaylarını destekleye­ cek kanıt henüz pek az. Bilimse safdillik lüksüne veremez kendini. Bu durumlar henüz cevap bekleyen durumlardır. Parapsişik olgulara gelince, bunlar genellikle bir medyumun varlığına bağlıdır. Edindiğim tecrübeye göre bunlar bilinçdışı kompleks­ lerin dışa vuran sonuçlarıdır. Bu dışa vurmaların varlığından şüphem yok tabii. Örneğin bilinçdışı komplekslerin telepatik sonuçlarını gördüm, bir­ takım parapsişik olgulara da tanıklık ettim. Ama bütün bunlarda gerçek spiritlerin varlığım gösterecek bir kanıt göremedim ve yani bir olay yer alıncaya kadar bu olguların alanını, psikolojininin bir bölümü gibi düşünmek zorundayım. Bilimin kendi kendine zorla sınır koyması gerek­ tiğini sanıyorum. Ama unutulmamalıdır ki bilim sadece bir zihin işidir. Zihinse, başka, temel psişik fonksiyonların biridir sadece, bu yüzden evreni tam olarak göstermeye yetmez. Hiç olmazsa duyguyu eklemek gerekir. Duygunun kanıları zihninkine benzemez çoğu zaman, her zaman da ondan aşağı seviyede olduğu ileri sürülemez. Ayrıca bilinçli zihnin emrinde olmayan bilinçdışının, bilinç eşiği altındaki algıları vardır, bun­ lar evrenin entellektüel bir imgesi olarak belirmezler. Bu bakımdan zihni­ mize ancak dar bir değer vermede haklıyız. Ama zihinle çalıştığımız zaman da bilimsel olarak davranmak ve değersiz olduğunu açık bir şekilde gösteren kanıtla karşılaşmadıkça, bir deney ilkesine bağlı kalmak zorundayız. İnsan zihninin en eski ve en evrensel faaliyetlerinden biri, şüphesiz ki dindir. Bu yüzden, insan kişiliğinin psikolojik yapısıyla ilgili her türlü psikolojinin, dinin sadece toplumsal ve tarihsel bir olay olmayıp, aynı zamanda çoğu kimse için hatırı sayılır derecede kişisel bir ilgi konusu da olduğu gerçeğine dikkatini çevirmeden edemeyeceği bel­ lidir. Çoğu zaman bana filozof denmiştir, oysa ben bir deneyciyim ve fenomenoloji görüş açısına bağlıyım. Kişi, arasıra, bir yaşantılar birikin­ tisinden ve sınıflandırılmasından öteye gider de, birtakım düşünceler söylerse, umarım ki, bu, bilimsel deneycilik ilkelerine aykırı olmaz. Nitekim bir yaşantının düşünmeden yaralamayacağına inanıyorum, çünkü «yaşantı» bir sindirim sürecidir, onsuz hiçbir anlayış söz konusu olamaz. Bu sözlerin gösterdiği gibi, psikolojik sorunlara, felsefe açısından değil, bilim açısından bakmaktayım. Dinin önemli bir psikolojik yanı olduğu için, ona salt bir deneyci görüş açısından bakıyorum, yani, olayları gözlemlemekle yetiniyorum metafizik veya felsefi fikirleri uygulamaya kalkışacağım yok. Bu gibi fikirlerin sağlam olabileceğini yadsımıyorum, ancak, onları doğru uygulayabileceğime güvenim yok, çoğu kimsenin, psikoloji üstünde, ne bilinmesi gerekiyorsa bildiğini sandığının farkında­ yım çünkü, onlara göre, psikoloji, sadece kendileri üstünde bildikleridir. Yazık ki, psikoloji o kadarla bitmiyor. Felsefeyle ilgisi azsa da, çoğu gelişigüzel bir yaşantıyla kavranamayacak, deneysel olgularla uğraşmak­ tadır. Bu kitapta, pratik psikolojinin din sorunuyla nasıl karşı karşıya geldiğini anlatmaya çalışacağım. Ancak sorunun genişliği yüzünden, bu işin Uç konferansla olmayacağı bellidir, çünkü somut ayrıntıların gerekli tanıtlanması, hem zaman ister, hem de açıklama. Birinci bölüm, pratik psikoloji ve din sorununa bir giriş olacaktır. İkincisi bilinçdışı zihinde gerçek dinsel fonksiyonun varlığını destekleyen olaylarla ilgilidir. Üçiincüsüyse, bilinçdışı süreçler ve dinsel sembolizmle uğraşmaktadır. Pek alışılmadık bir fikir ileri süreceğim için, dinleyicilerimin, temsil ettiğim psikolojinin şu metodolojik görüş açısını iyi bilip bilmediklerini bilmiyorum. Bu görüş açısı tamamiyle fenomenolojiktir, yani olaylarla, yaşantılarla, kısacası olgularla ilgilidir. Bunların gerçek olması bir yargı sonucu değil, birer olgu oluşlarındandır. Örneğin bakireyken doğum söz konusu olduğunda, psikolojinin biricik ilgilendiği şey, ortada böyle bir fikir olmasıdır, yoksa başka bir anlamda, bu fikrin doğru mu, yanlış mı olduğuyla ilgilenmez. Var olduğuna göre, bu fikir, psikoloji açısından gerçektir, Psikolojik varlık, fikir sadece bir tek kişiden çıktığı zaman özneldir, bir toplumdan —kamu oyuyla— çıkmışsa nesnel olur. Bu görüş, tabii bilimler görüşünün aynıdır. Zooloji nasıl ayrı ayrı hayvan türleriyle uğraşıyorsa, psikoloji de fikirlerle ve ayrı ayrı zihin içindekileriyle uğraşmaktadır. Fil gerçektir, çünkü vardır. Oysa fil ne bir sonuçtur, ne bir beyandır, ne de bir yaratıcının öznel yargısıdır. Bir fenomendir. Ama biz, psişik olayların, isteğe, keyfe bağlı sonuçlar olduğu, hatta insanı yaratanın icadı olduğu fikrine öyle alışmışız ki, psişe ile içindekilerin kendi keyfi icadımızdan, ya da hemen hemen bir varsayış ve yargının aldatıcı sonucundan başka şey olmadığını söyleyen önyargıdan bir türlü kurtulamamaktayız. Gerçek şu ki, bazı fikirler hemen hemen her yerde, her zaman var, üstelik, göçlere ve geleneklere bağlı olmaksızın, durup dururken ortaya çıkmaktadırlar. Bunları yaratan birey değildir, bunlar sadece bireyde çıkmaktadır ortaya, o kadar, hatta bireyin bilincine kendilerini zorla kabul ettirmektedirler. Bu, Platon felsefesi değil, deneyci psikolojidir. Dünden söz ederken, başta, bu terimden anladığımı açıklamalıyım. Lâtince religio1 kelimesinin ifade ettiği gibi, din, Rudolf Otto'nun isabet­ le numinosum, dediği şeyin, dikkatle, inceden inceye gözetilmesidir, yani herhangi bir istenç eylemi sonucu olmayan dinamik bir varlık veya sonuç­ tur. Tersine, insan, nesnesini kavrar ve onu yönetir, o da, dinin, yaratıcı­ sından çok, kurbanı olur. Nedeni ne olursa olsun Numinosum, öznenin elinde olmayan bir durumdur. Dinsel öğretim ve kamu oyu, her yerde, bu durumu bireyin dışında bir nedene bağlamaktadır. Numinosum, ya göze görünen bir nesnenin niteliğidir, ya da bilinci acayip bir biçimde değiştiren, görünmeyen bir varlığın etkisidir. Hiç olmazsa genellikle bu böyledir. Ama din kurallarını yerine getirme ve âyin sorunu ele alınınca bazı istisnalar çıkıyor ortaya. Sırf Numinosum etkisini yaratmak için, ruh çağırma, kurban kesme, tefekküre dalma ve başka yoga çalışmaları insanın kendi kendine eziyet çektirmesi gibi türlü yollarla yapılan, büyüsel nitelikte birçok âyin biçimlerine başvurulmaktadır. Ne var ki, bu gibi törenlerden önce, daima dıştaki nesnel bir tanrısal nedene dinsel bir inanç vardır. Örneğin, Katolik kilisesi, insanı kutsamak için, birtakım kut­ sama törenleri yapmaktadır ama bu eylem, tanrısalı, orada hazır bulun­ ması için, büyüse] olduğuna şiiphe olmayan bir yöntemle zorlamak olacağından, mantiken, kimsenin kutsama eyleminde bulunması için tanrısal yardımı zorlayamayacağı, bununla birlikte, tanrı, destekleyeceğini düşünmeseydi kutlamaya yer vermeyeceğinden tanrısal bir kuruluş olan kutsamada tanrının yine de ister istemez hazır bulunacağı söylenmektedir. Din bana, religio teriminin başlangıçtaki anlamıyla açıklanabilecek, insan zihninin özel bir davranışı gibi geliyor, yani «kudretler» diye bili­ nen, ruh, cin, tanrı, yasa, fikir, ülkü gibi bazı dinamik öğelerin ya da insanın dünyasında, dikkate alınmaya değer, güçlü, tehlikeli, yardımcı öğelerin, ya da tapılacak ve sevilecek derecede ulu, güzel ve anlamlı öğelerin dikkate alınması ve gözetilmesidir. Belli bir amaç peşinde olan biri için günlük dilde «amacına taparcasına bağlı» deriz William James bir bilimcinin çoğu zaman inancı olmadığını, ama davranışının dinsel olduğunu söyler. 1 Religio Latince din anlam ına gelir. «Din» kelimesinden anladığımın bir inanç olmadığını açıkça belirt­ mek istiyorum. Bununla birlikte, başlangıcında her itikadın numinosum yaşantısına, öte yandan, kesin olarak yaşanmış bir numinosum'a olan bağlılık, güven ve inanca, pistis'e2 ve bunu izleyen bilinç değişimine dayandığı gerçek Paul'ün, Hıristiyan olması bunun güzel bir örneğidir. «Din»in, numinosum yaşantısıyla değişmiş bir bilince özgü bir davranışı ifade ettiği söylenebilir. Mezhepler esas dinse] yaşantının kurallar halinde derlenmiş ve dogma3 durumuna getirilmiş biçimleridir. Yaşantının içindekiler kutsal­ laştırılmış, genellikle bükülmez, çoğu zaman inceden inceye işlenmiş, donmuş bir yapı durumuna getirilmiştir. Yaşantının egzersizi ve tekrarı bir âyin ve değişmez bir kuruluş olmuştur. Bu, ille de cansız bir taşlaşma olmayabilir. Tersine, değişmesi için hayati bir ihtiyaç duyulmaksızın, çağlar boyunca, milyonlarca kimsenin dinsel yaşantı biçimi olabilmiştir. Katolik kilisesi, her ne kadar çoğu zaman bir çeşit sıkılıkla suçlandırılmışsa da, kilise, yine de dogmanın kendi hayatı olduğunu ve bu yüzden değişim ve gelişim geçirebileceğini kabul etmektedir. Dogmaların sayısı bile sınırsız olup, zamanla artırılabilir. Bununla birlikte, bütün değişim ve gelişimler, ilk yaşanan gerçeklerin çerçevesiyle sınırlanmış olup, belli bir dogmatik unsur ve duygusal değer saklar içinde, Protestanlık bile —ki dogmatik gelenekten ve derlenmiş âyin yönteminden tamamiyle özgür gibi görünür— dört yüzden fazla mezhebe ayrılmıştır. Hıristiyan olmak ve Tanrı, insanlık için eziyet çeken İsa'da belirmiştir inancı çerçevesi içinde ifadesini bulmak zorundadır. Budist ve Müslüman fikir ve duygu­ ların katılmayacağı, ya da boyutları genişletilemeyecek, içinde belli şeyler olan kesin bir çerçevedir bu. Sadece Buda, Muhammed, Konfüçyüs, Zerdüşt değildir dinsel fenomeni temsil eden, aynı zamanda Mitras, Attis, Kibele, Mani, Hermes ve birçok yabancı Tapınma biçimleri tarafından da temsil edilmektedir. Psikolog, bilimsel olarak davrandığı için, her bir inancın biricik ve sonsuz gerçek olduğu savını bir yana bırakmak zorun­ dadır. Bakışını dinsel sorunun insansı yanına çevirmesi gerektir, çünkü inançlar ne duruma sokulmuş olursa olsun o, esas dinsel yaşantıyla ilgi­ lidir. Sözlü£U). Bir doktor ve sinir hastalıkları uzmanı olarak benim çıkış noktam, herhangi bir inanç değildir, homo religiosus'un4 psikolojisidir, kendini ve kendi yoluyla genel durumunu etkileyen bazı öğeleri dikkate alıp onları inceden inceye gözeten kimselerin psikolojisidir. Tarihsel gelenek veya antropolojik bilgiye dayanarak, bu öğeleri tanımlamak ve bunlara birer ad bulmak kolaydır, ama aynı şeyi psikoloji açısından başarmak son derece güç bir iştir. Din sorunu üstünde bütün söyleyebileceklerim, hastalarım­ dan veya normal denen kimselerden edindiğim deneyimlerimin sonucu­ dur. İnsanlardan edindiğimiz deneyim, onlara karşı davranışımıza çok bağlı olduğu için, sizlere meslek çalışmamda izlediğim yol üstünde genel bir fikir vermekle başlayabiliyorum ancak. Her nevroz, kişinin en iç yaşamına bağlı olduğundan, bir hasta, içinde bulunduğu hastalığa başlangıçta onu götüren durum ve karmaşık­ lıkların hepsini tam olarak anlatmak zorunda kaldığında hep duraklar. Niçin serbestçe konuşamaz peki. Niçin korkar, utanır, çekingen davranır. Bunun nedeni, kamu düşüncesi, görgü, şöhret denen önemli şeyleri mey­ dana getiren bazı dış öğeleri «dikkatle gözettiği» içindir. Doktoruna güvense de, ondan artık utanmayacak bir duruma gelse de, sanki kendi bilincine varmak tehlikeliymiş gibi, bazı şeyleri kendine kabul ettirmek­ ten çekinir, hatta korkar. Kişi çoğu zaman kendinden daha güçlü şeyler­ den korkar. İnsanda kendinden daha güçlü bir şey var mı acaba. Unutma­ malıyız ki, her nevroz, kendi çapında, maneviyatı bozar. Kişinin nevrotik olması, kendi kendine olan güvenini yitirdiğini gösterir. Bir nevroz, insan için alçaltıcı bir yenilgidir, kendi psikolojilerini oldukça tanıyan kimseler­ ce de bunun böyle olduğu kabul olunur. Kişi, böylece «gerçek olmayan» bir şey tarafından yenilgiye uğramış olur. Doktorlar bir şeyi olmadığını, gerçek bir kalp hastalığı veya gerçek bir kanseri olmadığını hastaya çok­ tan söylemiş olabilirler. Hastalık belirtileri de böylece hayali olmuş olur. Hasta kendisinin bir «hastalık hastası» olduğuna inandıkça da, bütün kişiliğini bir aşağılık duygusu kaplar. «Bendeki belirtiler hayaliyse» der, «böyle musibet bir muhayyileyi de nerden buldum ve niçin böyle sıkıntı verici bir şeyi seviyorum.» Aklı yerinde bir adamın nerdeyse yalvarırca4 Hom o religiosus Lâtincede dindar adam anlamımı gelir. sına bir bağırsak kanseri olduğunu ileri sürmesi, üstelik aynı zamanda umutsuz bir sesle, tabii, kanserinin sadece hayal işi olduğunu bildiğini söylemesi çok acıklı bir sahnedir. Bizim maddeci kavramımız, yazık ki, nevrotik hastalıklarda pek işe yaramıyor. Ruhun nazik bir bedeni olsaydı, kaba maddi vücud nasıl acı çekiyorsa, hiç olmazsa bu belli belirsiz duman durumundaki vücudun da, hayali de olsa bir kansere tutulmuş olduğu söylenebilirdi. Hiç olmazsa gerçek bir şey olurdu. Tıp bu yüzden psişik nitelikteki her şeyden nefret etmektedir, ya beden hastadır, ya da hastalık denen şey yoktur. Ona göre vücudun gerçekten hasta olduğunu kanıtlayamazsınız, buna sebep, şimdi­ ki bilgimizin, doktorun organik olduğu şüphe götürmez hastalığın gerçek niteliğini bulmasına yardım edemediği, içindir. Peki psişe5 dediğimiz şey de nedir. Maddeci bir önyargıya göre, bu sadece beyindeki organik süreçlerin tesadüfi, epifenomenal bir sonucudur. Her türlü psişik bozukluğun organik veya fiziksel bir bozukluktan gelmesi gerektir, bunun ortaya çıkarılmasının biricik nedeni, şimdiki teşhis vasıtalarımızın yetersizliği­ dir. Psişe ile beyin arasındaki yadsınamayacak bağ, bu görüşü destekli­ yorsa da, sarsılmaz bir gerçek durumuna getirmiyor. Bir nevroz vakasında beynin organik süreçlerinde gerçek bir bozukluk olup olmadığım bilmi­ yoruz iç salgı bezlerinde bir bozukluk olsa bile, bunun, sebep mi sonuç mu olduğunu söylemek, imkânsız. Öte yandan, nevrozun gerçek nedeninin psikolojik olduğu kesin. Organik ve fiziksel bir bozukluğun, sadece bir itirafla, bir anda iyi oluvereceğini hayal etmek gerçekten çok güç, 39 dereceye kadar yükselen bir isteri ateşinin, psikolojik nedeninin hasta tarafından açıklanmasıyla, bir­ kaç dakika içinde düşmesi gibi bir olaya tanıklık ettim. Bazı psikolojik çatışmaların sırf tartışılmasıyla etkilenen, hatta iyileşen, görünürde fizik­ sel hastalıklara ne diyeceğiz. İlk anıların hayatın ilkesiydi, şimdi zihin, zih­ niyet, ruh anlam ında kullanılm aktadır. Psişe Jung'da, bilinci de bilinçdışını da içine alır. h Psoriasis bir cilt hastalığı. iyileştiğini gördüm. Başka bir vaka Bir hastanın kolonu bir gerilme sonu­ cu 40 santim alınmıştı, ama sonra olağanüstü bir şekilde yeniden uzadı. Hasta umutsuzluğa düşmüş, ikinci bir ameliyat geçirmek istemiyordu, oysa cerrah üsteleyip duruyordu. Bazı gizli psikolojik olaylar açığa çıkar çıkmaz, kolon normal işlemeye başladı. Sık sık görülen bu gibi vakalar, psişenin bir hiç olduğuna, ya da ha­ yali bir olayın gerçek olmadığına inanmayı güçleştiriyor. Ancak miyop bir zihnin aradığı yerde değildir psişe. Vardır, ama fiziksel olarak değil. Varlığın sadece fiziksel olabileceğini sanmak nerdeyse gülünç denebile­ cek bir önyargıdır. Nitekim, bildiğimiz biricik varoluş biçimi psişiktir. Tersine, öyle diyebiliriz ki, fiziksel varoluş sadece bir tümdengelimdir, çünkü maddeyi, ancak duygular yoluyla aktarılan psişik imgeleri kavraya­ bildiğimiz süre, bilebiliriz. Bu basit, ama temel gerçeği unutmakla büyük bir hata yapıyoruz. Bir nevrozun, sebep olarak hayalden başka bir şeye dayanmaması, onun daha az gerçek bir şey olduğunu ifade etmez. Bir adam tutar da beni baş düşmanı görerek öldürüverirse, bu sırf bir hayal sonucu da olsa, ben ölmüş olurum ya. Öyle muhayyileler vardır ki, fiziksel şartlar kadar zararlı, tehlikeli olabilirler. Psişik tehlikelerin, salgınlardan ve depremler­ den bile tehlikeli olduğuna inanıyorum. Orta çağlardaki veba ve çiçek salgınlan bile, 1914'teki bazı fikir ayrılıkian, ya da Rusya'daki bazı siyasal ülküler kadar insan öldürmemiştir. Dışta bir Arşimed noktası olmadığından, zihnimiz kendi varoluş biçimini kavrayamıyorsa da, yine de vardır. Psişe vardır, hatta varoluşun ta kendisidir. Hayali kanseri olan hastamıza ne cevap vereceğiz şimdi. Şöyle diyeceğim «Evet dostum, gerçekten kansere benzer bir şeyin var senin, öldürücü, kötü bir şey, ama bu hayali olduğundan, bedenini öldürmeye­ cek senin. Sonunda ruhunu öldürecek. İnsanlarla olan bağlarını ve kişisel mutluluğunu zaten bozdu, hatta zehirledi, böylece, bütün psişik varlığını yutuncaya kadar gittikçe artacak. Artık sonunda insan olmaktan çıkacaksın, kötü, öldürücü bir kanser yarası haline geleceksin.» Her ne kadar kuramsal zihni tabii ona kendi muhayyilesinin sahibi ve yapıcısı gibi telkinde bulunacaksa da, hastamız bu marazi muhayyi- leşinin kendinin işi olmadığını elbette biliyor. İnsan gerçekten kanser olduğu zaman, kanserin kendi vücudunda olmasına rağmen, böyle kötü bir şeyin sorumlusu olduğuna hiçbir zaman inanmaz. Psişe söz konusu olduğunda sanki psişik şartlarımızı kendimiz yaratıyormuşuz gibi, hemen bir çeşit sorumluluk duyarız. Bu önyargının tarihi oldukça yenidir. Yakın zamanlara kadar, yüksek uygarlık seviyesine erişmiş kimseler bile, psişik etkenlerin zihin ve duygumuzu etkileyebileceğine inanıyordu. İnsanda bazı psikolojik değişmelere sebep olacak ruhlar, büyücüler, sihirbazlar, cinler, melekler, hatta tanrılar vardı. Eskiden kanseri olduğunu düşünen kişi, bunu bambaşka yorumlayabilirdi. Biri ona büyü yaptı, ya da cin çarptı sanabilirdi. Hiçbir zaman, böyle asılsız bir hayali kendi yarattığını düşünmezdi. Nitekim, bu kanser fikrinin, kendiliğinden, bilinçle aynı olmayan, psişenin o bölümünden çıktığını düşünüyorum. Bilince kendini kabul ettiren bağımsız bir gelişme gibi görünüyor. Bilinç için bizim kendi psişik varlığımız denebilir, ama kanserin, bize bağlı olmayan, kendine özgü psişik varlığı vardır. Bu sözler gözlemlenebilen olguları tamamiyle açıklıyor gibi görünüyor. Bu duruma, bir çağrışım deneyi uygulayacak olursak, çok geçmeden, insanın kendi evinin efendisi olmadığını görürüz. Tepkileri, kendi başına buyruk olan güçler altında gecikecek, ortadan kaldırılacak, ya da yerine başka şeyler konacaktır. Bilinçle isteyerek yanıtlandırılması olanaksız, birtakım uyarıcı sözler olacaktır. Bunlar deney geçiren kimse için bile, ekseri bilinçdışı olan, içteki kendi başına buyruk unsurlarla yanıtlandırılacaktır. Bizim vakada, kanser fikrinin kökündeki psişik kompleksten gelen yanıtları bulacağız tabii. Bir uyarıcı söz, gizli kompleks ile ilgili bir şeye dokundu mu, ego1 bilincinin tepkisi tedirgin olacak, hatta kompleksten gelen bir yanıt onun yerine geçecektir. Kompleks, ego'nun isteklerine karışabilen, başına buyruk bir varlık gibidir. Gerçekte, kompleksler kendi zihin hayatları olan ikinci derecede veya kısmî kişilikler gibi davranırlar. Komplekslerin çoğunun bilinçten ayrılmasına sebep, bilincin geri iterek onlardan kurtulmayı tercih ettiği içindir. Ama öyleleri de vardır ki, 7 Ego Bilinçli /ilinin m erkezi. önceden hiçbir zaman bilince gelmemişlerdir, bu yüzden istenerek geri itilmiş olamazlar Bilinçdışı zihinden çıkarlar, acayip, karşı konmaz kanılar ve içtepilerle bilinci kaplarlar. Bizim hastamız bu sınıftandır. Okumuşluğuna ve zekâsına rağmen onu bir türlü bırakmayan cin gibi bir şeyin çaresiz kurbanı olmuştur. Marazi fikrinin şeytansı gücüne karşı elin­ den hiçbir şey gelmiyordu. Her şeye rağmen habis bir ur gibi büyüyordu o. Bir gün, bu fikir ortaya çıkıvermiş, bir daha da ayrılmamıştı ondan sadece kısa bazı aralar vardı. Bu gibi vakaların olması insanların kendi bilinçlerinin farkına var­ maktan niçin korktuğunu bir bakıma açıklıyor. Perdenin ardında gerçek­ ten bir şey olabilir —kimbilir— böylece insanlar, bilinçlerin dışındaki öğeleri «dikkate alıp inceden inceye gözetmeyi» tercih ediyor. Çoğu kimsede bilinçdışının içinde olabilecek şeyler konusunda bir çeşit ilkel bir Desidemonia(*) var. Bütün tabii utanç, çekingenlik ve inceliğin ardında, bilinmeyen bir şey «Ruh tehlikeleri» korkusu var. Tabii, kişi böyle gülünç bir korkuyu kabul etmek istemez. Ama insan bu korkuyu duymakta haklı olduğunu anlamalıdır tersine, bu çok iyi sebeplere dayanmaktadır. Kendimizin, ya da komşumuzun, durup dururken aklına bir fikir sarmaya­ cağından, hiçbir zaman emin olamayız. «Çağdaş ve eski tarihten biliyo­ ruz ki, bu fikirler oldukça tuhaftır, öyle tuhaftır ki, herkes onlarla bağdaşamaz. Bunun sonucu olarak bütün karşıkoyucular ne denli iyi niyetli ve makul olurlarsa olsunlar, ya diri diri yanarlar, ya kafalarını uçur­ turlar, ya da modern makineli tüfekle, yığınlarla ortadan kaldırılırlar. Bu gibi şeylerin uzak bir geçmişe ait olduğu fikriyle kendimizi yatıştıramayız. Yazık ki bunlar sadece şimdiki zamana değil, özellikle gelecek zamana ait gibi görünüyorlar, Homo homini lupus8 acı ve her zaman, herkesçe bilinen, belli bir şeydir. İnsan bu bilinçdışı zihindeki kişisel olmayan güçlerden korkmada haklıdır. Kişisel işlerimizde ve nor­ mal şartlar altında hiçbir zaman, ya da hemen hemen hiçbir zaman ortaya çıkmıyorlar diye kendimizi mutluluk içinde sanırız, Ama öte yandan, insanlar, bir araya gelir de bir yığın oluştururlarsa, o zaman ortak insanın (*) Desidemonia Şeylana inanma, 8 Hom o hom ini lupus İnsan insanın kurdudur. Lâtince atasözü. saklı duran güçleri — yığının bir bölümü durumuna gelinceye dek her insanda uyur duran canavarlar veya cinler— bağlarını koparırlar. Yığın insanı bilinçdışında, aşağı bir ahlâk ve