kariyerine devam devam etti. Önemli rolleri arasında 1994 yılı yapımı "Vampirle Görüşme" filminde Paris'teki acımasız vampir performansını sergiledi. Başrolde Tom Cruise'un yer aldığı 1996 yılı yapımı "" filminde yer aldı. Başrollerini George Clooney ve Nicole Kidman'ın paylaştığı 1997 yılı yapımı "The Peacemaker" adlı filmde de ailesini Bosna Savaşı sırasında kaybetmiş acılı bir baba olan " Dušan Gavrić" rolünde oynadı. 2002 yılı Şeref ve Cesaret adlı Hollywood yapımı filmde Bruce Willis ile beraber oynadı. Bu filmde Nazi savaş esiri kampı komutanı Albay "Werner Visser" rolüyle çok başarılı bir performans sergiledi ve eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Bir diğer Hollywood yapımı filminde de yer almıştır. Kabus Kerim Kabus Kerim gerçek adı ile Kerim Yüzer, (d. 27 Ocak 1972, Manisa), müzisyen ve söz yazarı. Karakan ve Cartel gruplarının kurucularındandır. Kabus Kerim ya da gerçek ismiyle Kerim Yüzer, 27 Ocak 1972 yılında Manisa'da dünyaya geldi. Çocukluk yıllarını Manisa'da geçiren Kabus, 12 Eylül 1980 yılında Almanya'ya ailesinin yanına gitti. Müzik hayatının ilk adımları 1984'lere dayanan Kabus Kerim, Almanya'da bulunan Amerikan askerlerinin yoğunluğundan gelen Breakdance ve Hiphop akımından bayağı bir etkilenmişti ki, 1988 yılında Amerikalıların olduğu kulüplerde, Black Musik ile çılgınca eğlendiriyordu. Tabii bu esnada etkilendiği ve örnek aldığı birçok rap müzisyeni olmuştu. Bunlar; World Class Wreckin Cru yani Dr. Dre, Egyptian Lover, Krs One, BDP, Ice T, Africa Bambaata gibi isimlerdi. 1991 yılında Alpertunga Köksal aka Alper Ağa ile birlikte Karakan'ı kurdular fakat Kabus Kerim'in tarzı daha farklı olduğu için Karakan'dan ayrıldı ve Big Porno Ahmet, DJ Pasa ve Servet Alaca ile SES grubunu kurdu. SES gurubunun en tanınmış şarkısı "Evdeki Ses" idi. Birçok HipHop Jamlerine gidip sahne aldılar. Bu yaklaşık 1 yıl sürdü. 1993 yılında Kabus Kerim ve Big Porno Ahmet, Karakan'a katılıp Alper Ağa'ya eşlik ettiler. Karakan'in bu başarısı çok kısa bir sürede Almanya sınırlarını aşmış ve Avrupa HipHop camiasında yerini bulmuştu. Jamlerde tanışmış olduğu Cinai Şebeke ve Erci E ile, efsane grup Cartel'i kurdular. Cartel albümünün içerisinde olan 5 Karakan ve Cartel şarkısı Big Porno Ahmet'in de katkılarıyla Kabus Kerim'in elinden çıkmıştır. Cartel, günümüze dek birçok ilke imza atmıştır, topladığı ödüllerden en görkemlisi 1995 yılında MTV'den almış olduğu "Best European Act" ödülüdür. Hatta grup, plak şirketi için beklenilmeyen bu ticari başarıdan dolayı ilk 1 ay içerisinde "Altın Kaset" ve "Platin Plak" almıştır. 1995-1997 yıllarında Kabus Kerim 100'ün üzerinde konser vermiştir. 1998 yılında yine Kabus Kerim'in süpervizorluğunu yaptığı ve Chill Fresh'in uyguladığı Karakan'ın ilk ve tek solo albümleri olan ve soğuk bir savaş sonrası piyasaya sürebildikleri "Al Sana Karakan" albümü çıkar. Albümün promosyon döneminde Alper Ağa'nın müziği bırakma ve okuma isteği nedeniyle Kabus Kerim'de mecburen "Al Sana Karakan" albümüne daha fazla emek vermenin bir yararı olmayacağını görür ve müziğe aktif olarak ara verir. Kabus Kerim'in günümüze dek birçok farklı isimle çalışmaları ve düetleri olur fakat bunların piyasaya çıkmasını istemez. Franc Fernandez Franc Fernandez Arjantinli tasarımcı. En bilinen çalışması Lady Gaga'nın et elbisesidir. Fernandez Arjantin'de doğdu ve sekiz yaşına kadar orada yaşadı. Daha sonra ailesiyle birlikte Los Angeles'a taşındı ve eğitimini orada tamamladı. Philippe Douste-Blazy Philippe Douste-Blazy (d. 1 Ocak 1953) Fransız siyasetçi. Mart 1989'da Lourdes belediye başkanı seçilerek siyasete adım attı ve bu görevini Şubat 2000'e değin sürdürdü. Ayrıca Haziran 1989'da Avrupa Parlamento seçimlerinde milletvekili oldu ve Avrupa Halk Partisi grubunun üyesi oldu. Mart 1993'te yapılan seçimlerin ardından Edouard Balladur hükûmetinde Sağlık Bakanı oldu ve bu görevini Mayıs 1995'teki cumhurbaşkanlığı seçimlerine kadar sürdürdü; ayrıca bu görevine ek olarak Ocak-Mayıs 1995 tarihlerinde Hükûmet Sözcülüğü görevini yürüttü ve Jacques Chirac'ın cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından kurulan Alain Juppé'nin iki hükûmetinde de Kültür Bakanlığı yaptı. 1997 seçimlerinin ardından tekrar milletvekiliği görevine döndü ayrıca 2001-2004 yılları arasında Toulouse belediye başkanlığı görevinde bulundu, 2002 yılında mensubu bulunduğu merkez çizgideki UDF ile Merkez Sağ çizgideki RPR'in birleşmesi sonucu oluşan UMP'nin ilk genel sekreteri oldu. 2004 yılında Sağlık ve Aile Bakanlığı görevine atandı bu görevini 2005 yılına kadar sürdürdü. 2005-2007 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı'nda bulundu. 2008 yılından itibaren BM Genel Sekreteri Ban Ki Moon'un Yenilikçi Finansmanlardan sorumlu Özel Danışmanlığına atandı ve bu görevini 2017 yılına dek sürdürdü. Ayrıca 2012 yılının başında UMP'den ayrılarak MoDem'e katılmış ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Nicolas Sarkozy'ye karşı François Bayrou'yu desteklemiştir. Nicola Formichetti Nicola Formichetti (31 Mayıs 1977, Tokyo), Japon-İtalyan modacı. Hauteville ailesi Hauteville ailesi (Fransızca: "Maison de Hauteville", İtalyanca: "Casa d'Altavilla", Sicilyaca: "Casa d'Autavilla") Normandiya kökenli feodal Norman derebeyi hanedanını anlatır. Aile üyelerinin özellikle İtalya ve Sicilya'da yaptıkları fetihlerle ele geçirdikleri topraklar sonucu Avrupa çapında bilinen bir hale gelmişlerdir. Güney İtalya'nın Normanlar tarafından fethinin yanı sıra İngiltere'nin de fethine katılmışlardır. Hauteville ailesinin kökleri 10. yüzyılda Normandiya bölgesine yerleşen ve sonradan Normanlar olarak anılacak Vikinglere dayanır. Normanların özellikle İtalya'daki fetihlerinden sonra yazılan tarih çalışmalarında aileyi ilk Viking yerleşimcilerinden Rollo'nun soyuna bağlama girişimleri görülür. Rivayete göre aile Normandiya bölgesindeki Cherbourg yakınlarında yerleşmiş ve önderleri "Hiallt" adlı Vikingin isminden türettikleri Hialtus Villa (Hauteville) adlı köyü kurmuşlardır. Ailenin isminin buradan geldiği söylense de kesin bilgi bulunmamaktadır. Askeri anlamda öne çıkan ve bilinen ilk aile mensubu Hautevilleli Tancred olur. 1041 yılındaki ölümüne kadar Normandiya bölgesinde küçük bir feodal bey olarak hüküm sürer. Muriel ve Fressenda isimli iki eşinden olan 12 oğlu ve 2 kızı için toprakları çok küçüktür. Oğullarının toprak, ganimet ve şöhret istekleri onları Güney İtalya'da talihlerinin peşinden koşmaya itecektir. Ailenin en büyük oğulları William Hauteville ile Drogo Hauteville 1035 yılında Güney İtalya'ya gelirler. Savaş alanında kendileri gösteren Normanlar zamanla emrinde savaştıkları yerel derebeylerini alaşağı ederek kendilerine toprak ve unvan kazanacaktır. Bizans ile Lombardlar arasında savaşlarda paralı asker olarak öne çıkan Normanlar 1043 yılından itibaren Kutsal Roma Cermen İmparatoru III. Heinrich tarafından resmen tanınır ve çeşitli kontluklar elde ederler. Güney İtalya'daki parçalı yapıyı kendi lehine kullanan Norman Hauteville ailesi özellikle Robert Guiscard döneminde gücünü artırır. Artık Sicilya'nın fethine başlayan Normanlar deniz muharebesinde de kendilerini geliştireceklerdir. Sicilya bölgesinde yaptıkları fetihlerin Papa tarafından tanınmasının ardından Normanlar Hauteville ailesinde Rugerro'ya adanın denetimini verirler. Adada yine parçalanmış bir siyasi yapı bulan Rugerro Bosso hem Lombardlar hem de Kelbilerin denetimindeki toprakları fethederek birleştirecektir. Rugerro'den sonra tahta geçecek olan II. Rugerro döneminde Napoli Krallığı toprakları ile Sicilya toprakları birleşecek, güçlü Norman varlığı kurumsallaşacaktır. Rugerro ve oğlu Guglielmo döneminde krallık oldukça geniş topraklara hükmetse de yerel baronların ayaklanmaları sıklıkla yaşanmaktadır. II. Guglielmo döneminde ise neredeyse devrilmeyle karşı karşıaya kalan Hauteville hanedanı güçlenecek ve bölgeye yeniden hakim olacaktır. ancak Guglielmo'nun varisi olmadan 1189 yılında ölmesi üzerine krallık kaos ortamına sürüklenir. Tahtta hak iddia eden doğrudan ve dolaylı olarak Norman soyuna bağlı taliplerin savaşının ardından VI. Heinrich Sicilya kralı olacak ve saltanat Normanlardan, Hohenstaufen Hanedanına geçecektir. 1088 yılında Normanların İtalya'daki fetihleri sonucu aldığı payı geride bırakarak Kutsal Topraklara gitmeye karar veren Boemondo haçlı birliklerine katılır. Dahil olduğu Haçlı birliklerinin komutanlarından birisi konumunda olan Norman lider Kudüs'ün fethi için ilerleyen ana ordunun aksine yeni ele geçirilen şehirde kurulan Antakya Prensliğinde kalır ve yönetimi ele geçirir. Hauteville ailesinin İtalya'da başarılarının aksine topraklarını genişletemez. 1104 yılında Harran Muharebesinde Selçuklulara yenildikten sonra Bizansa karşı da başarı sağlayamaz. Kate Middleton'ın nişan duyuru elbisesi Kate Middleton'ın nişan duyuru elbisesi Kate Middleton'ın 16 Kasım 2010'da Cambridge Dükü, Prens William ile nişanlandıklarını duyururken safir nişan yüzüğüne uygun olması için giydiği mavi elbisedir. Elbise Daniella Issa Helayel tarafından tasarlanmıştır. Leyla'nın Evi (anlam ayrımı) Leyla'nın Evi aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kitap: Oyun: TV uyarlamaları: Project Runway Project Runway moda tasarımı üzerine bir yarışma programı. Türkiye'de bu formatın bir uyarlaması Proje Moda adıyla yapılmıştır. Türkiye'de Digitürk platformunda yayın yapan beIN H&E kanalında yayınlanmaktadır. Cumbria Ãœniversitesi Cumbria Üniversitesi Cumbria, İngiltere'de bir devlet üniversitesi. www.cumbria.ac.uk Ariégeois Ariegeois, Blue de Gascone, Gascon Saintongeois ve Briquet cinslerinin çiftleştirilmesiyle Ariège bölgesinde geliştirilmiş bir köpek cinsidir. Çevrimiçi uyuşmazlık çözümü Çevrimiçi uyuşmazlık çözümü "(online dispute resolution, ODR)", bir uyuşmazlık çözüm dalı olarak taraflar arasındaki uyuşmazlığın çözümünü kolaylaştırmak için teknoloji kullanır. ODR, öncelikli olarak uyuşmazlık çözüm yollarından arabuluculuk, müzakere ve tahkimi ya da üçünü bir arada barındırır. Bu bakımdan genellikle alternatif uyuşmazlık çözümünün çevrimiçi eşdeğeri olarak görülür. Fakat ODR yenilikçi teknolojiler kullanarak uyuşmazlıkların çözümünde kullanılan geleneksel yöntemleri güçlendirir. ODR ile uyuşmazlıkların tamamı veya bir bölümü çözümlenmeye çalışılabilir. Geliştirilen web tabanlı programlar, müzakere sürecinde gerekli müdahalelerde bulunmaya olanak tanıyan araçlarla donatılmıştır. Bu sayede tarafların karşılıklı olarak müzakere ettiği uyuşmazlık çözüm yöntemlerinin dezavantajlı tarafları ortadan kaldırılmış olur. ODR'nin avantajları arasında sürecin işletilmesindeki ücret ve masrafların klasik yöntemlere göre düşük olması da vardır. Gün geçtikçe artan internet hızı ve video konferans olanakları ODR teknolojisinin gelişimini hızlandırmaktadır. ODR tüketici uyuşmazlıklarından boşanma ve ayrılık dahil kişiler arası uyuşmazlıklara mahkemeye yansımış uyuşmazlıklardan devletler arası uyuşmazlıklara kadar geniş kapsamda bir dizi uygulama bulur. ODR'nin elektronik ticaretin gelişmesinde çok önemli etkileri olduğuna inanılmaktadır. Reşkotan aşireti Reşkotan aşireti Hakkâri kökenli bir aşirettir. Aşiret ismini Reşko (Uludoruk) dağından alır.Kürtçe de "ti" eki aidiyet belirtir.Bu yüzde halk arasında "Reşkoti" veya "Reşkota ,"Reşkotan"diye bilinir.Bu aşiret bekiran Kürt aşiretinin bir koludur. Bu bölgede çıkan bir olay yüzünden aşiret burayı terk etmiştir. Göçebe bir aşiret olduğu için birçok yerde bulunan aşiret son olarak büyük çoğunluğu Batman ve Beşiri çevresinde iskan edilmiştir. Ayrıca Diyarbakır'da yaşayan Reşkotanlar da vardır. Reşkotanlar geçmişte sürekli devlet aleyhine faaliyetlerde bulunmuştur. Osmanlı hükümeti Kürt aşiretlerinin ıslahatı konusunda bu aşirete ayrı bir parantez açmıştır. Bu doğrultuda hükûmeti zorlayan aşiretlerin başında gelir. Son olarak 7 Ağustos 1925'te bölgede etkin olan Raman aşiretiyle birleşip isyan etmiş. İsyan güçlükle bastırılmıştır. Ayrıca Reşkotan aşireti en büyük kürt aşiretlerden birisi olan Etmaneki aşiretiyle çatışmıştır. Çatışma sebebi o zamanlar Reşkotan aşiretini liderliğini yapan Filîtê Quto'nun Etmaneki kervanının önünü kesmesiyle meydana gelen olaylardır. Tam kesin olmamakla beraber 1900 ile 1910 yılları arası olduğu tahmin edilmektedir. Kürt şairleri tarafından bestelenen Filîtê Quto bestesi Etmanekilerle Reşkotanlar arasında meydana gelen bir çatışmayı konu alır. Aşiret kendi arasında 7 büyük kabileye ayrılır bu kabileler şunlardır: Galatasaray (futbol takımı) 2012-13 sezonu Galatasaray (futbol takımı) 2012-13 sezonu, Galatasaray'ın kuruluşundan itibaren 107. sezonu, ulusal ligdeki 55. sezonudur. 2011-12 sezonunu şampiyon bitiren takım, bu sezonda Süper Lig ve Türkiye Kupası'nın yanı sıra UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele etmiştir. Takım bu sezon Türkiye Süper Kupası ve 2012-13 Süper Lig şampiyonluğu yaşamıştır. Galatasaray'ın 2012-13 formalarını Nike üretmiştir. Formaların göğüs sponsoru Türk Telekom, sırt sponsoru Ülker, kol sponsoru Avea olmuştur. Galatasaray'ın bu formalarının lansmanını ise 18 Temmuz 2012 günü saat 15:00'de yapılmıştır. Formaların sloganı; "Avrupa için tasarlandım! Şimdi benim zamanım!" 'dır. Formalar yakalı parçalı, kırmızı parçalı ve beyaz olmuştur. Galatasaray Profesyonel Futbol A Takımı, 2012-13 sezonu hazırlıklarına 4 Temmuz 2012 Çarşamba günü Florya Metin Oktay Tesisleri'nde topbaşı yaparak başlamıştır. Galatasaray Futbol Takımı, yurtdışı kampı için 6 Temmuz Cuma günü öğlen saatlerinde İstanbul’dan Avusturya'ya hareket etmiştir. 19 kişilik kadroda Berk İsmail Ünsal ve Mertan Caner Öztürk gibi genç oyuncularda şans bulmuştur. 10 Temmuz 2012'de ise kadroda bulunmayan Selçuk İnan, Engin Baytar, Emmanuel Eboue, Fernando Muslera ve Dany Nounkeu gibi oyuncular kampa katılmıştır. Galatasaray ilk hazırlık maçına ise 11 Temmuz 2012 tarihinde çıktı. Galatasaray, bu maçta Avusturya amatör takımlarından SV Kirchbichl ile karşılaştı ve maçı 11-0 gibi farklı bir skorla kazandı. 13 Temmuz tarihinde ise Galatasaray'ın yeni transferi Hamit Altıntop kampa katılmıştır. 15 Temmuz günü El Jaish SC ile yapılması planlanan hazırlık müsabakası, yoğun taraftar ilgisi nedeniyle iptal edilmiştir. Galatasaray (futbol takımı) aynı günün akşamı İstanbul'a dönmüştür. Galatasaray (futbol takımı) futbolcuları, 18 Temmuz 2012 tarihinde forma lansmanına katıldı ve böylelikle kampın 2. kısmı başladı. Bu arada, sarı-kırmızılı ekibin Trabzonspor'dan transfer ettiği, 2011-2012 sezonu Süper Lig gol kralı Burak Yılmaz, 19 Temmuz 2012'de Galatasaray kampına katılmıştır. Ayrıca, 24 Temmuz'da Endonezya'da yapılan Java Kupası'na Galatasaray (futbol takımı) da çağrılmış fakat ulaşım sorunları nedeniyle bu turnuvaya katılamamıştır. Galatasaray bunun üzerine 21 Temmuz 2012 tarihinde 3. Lig ekiplerinden İstanbulspor ile karşılaşmış ve bu maçı 5-0 kazanmıştır. 27 Temmuz'da ise Konyaspor ile karşılaşan Galatasaray, bu maçı 6-1 kazanmıştır. Kamp çalışmalarını İstanbul'da sürdüren Galatasaray, bazı hazırlık maçları için şehir dışına çıkmıştır. Olimpija Ljubljana takımıyla Slovenya'da oynanan hazırlık karşılaşması 1-1 beraberlikle sonuçlanmıştır. 4 Ağustos'ta ise İtalya'nın Lazio takımıyla İzmir'de, Atatürk Stadyumu'nda karşılaşan Galatasaray, bu karşılaşmadan Johan Elmander'in golüyle 1-0 galip ayrılmıştır. Maçı yaklaşık 60.000 kişi izlemiştir. Daha sonra, 8 Ağustos günü Türk Telekom Arena'da Fiorentina ile karşılaşan Galatasaray, sahadan Umut Bulut'un golüyle 1-0 galip ayrılmıştır. Karşılaşmayı 37.250 kişi izlemiştir. 15 Ağustos'ta ise Eyüpspor ile karşılaşıp sezon öncesi son hazırlık karşılaşmasına çıkan Galatasaray, bu maçı 5-0 kazanmıştır. Sezon başladığında da yeni transferlerin ve formsuz oyuncuların takıma uyum sağlamaları için hazırlık karşılaşmalarına devam eden Galatasaray, millî maç aralarını değerlendirerek 3 hazırlık karşılaşması daha yapmıştır. İlk olarak 7 Eylül'de Genoa ile İtalya'da karşılaşan Galatasaray, normal süresi 0-0 biten karşılaşmayı penaltılarla 7-6 kaybetmiştir. Bu maç Genoa takımının 119. kuruluş yıl dönümü kutlaması nedeniyle, Trofeo Spagnolo Kupası adı altında yapılmıştır. İkinci maçta Kartalspor ile karşılaşan Galatasaray, bu maçı 2-0 kazanmıştır. 12 Ekim'de oynanan son maçta ise Romanya'nın Petrolul Ploieşti takımıyla karşılaşılmış ve maç 2-0 kaybedilmiştir. Sezonun ikinci yarısının hazırlıklarına 2 Ocak günü, Florya Metin Oktay Tesisleri'nde başlayan Galatasaray, 3 Ocak'ta Antalya'nın Alanya ilçesine hareket etmiştir. Buradaki çalışmalarını 7 Ocak tarihine kadar sürdüren Galatasaray, Alanyaspor ile 6 Ocak'ta bir hazırlık maçı yapmıştır. Alanya Oba Stadı'nda oynanan karşılaşmayı Galatasaray 6-2 kazanmıştır. Galatasaray (futbol takımı), 7 Ocak'ta Antalya'nın Belek beldesine geçerek çalışmalarını 12 Ocak tarihine kadar burada sürdürdükten sonra İstanbul'a dönmüştür. Kampın son günü Almanya'nın 2. Bundesliga ligi takımlarından VfR Aalen ile hazırlık maçı yapılmıştır. Müsabakayı Cidimar'ın 86. dakikada attığı gol ile 1-0 VfR Aalen kazanmıştır. "(4.kaptan)" Santa Cruz de Tenerife KarnavalÄ± Santa Cruz de Tenerife Karnavalı, her yıl şubat ayında İspanya'nın Kanarya Adaları Özerk Bölgesinin Santa Cruz de Tenerife kentinde düzenlenen karnaval. Brezilya'da düzenlenen Rio Karnavalından sonra dünya çapında rağbet gören ikinci büyük karnavaldır ve bu sebeple Santa Cruz de Tenerife ile Rio de Janeiro şehirleri kısmen ikiz oluyor. Pakalitha Mosisili Bethuel Pakalitha Mosisili (d. 14 Mart 1945), 29 Mayıs 1998 - Haziran 2012 yılları arası görev yapmış olan ve 17 Mart 2015 tarihinde ikinci kez göreve seçilen Lesotho eski Başbakanıdır. Liderliğindeki partisi 2002 ve 2007 seçimlerinde çoğunluğu kazanmıştır. Başbakanlığına ek olarak Mosisili ayrıca Savunma Bakanıdır. 2012 yılında yapılan seçimlerde Görevdeki Demokrat Kongre Lesoto genel seçimlerinde yine çoğunluğu kazanmıştır. 17 Mart 2015'ten beri ülkesinin başbakanı. 1993 yılında Mosisili, Nek Seçim bölgesinden milletvekili seçildi ve Milli Eğitim Bakanı oldu. 14 Nisan 1994 tarihinde, kısa bir süre askerler tarafından üç diğer bakanla birlikte kaçırılmıştı. Beşinci bir bakan, Başbakan Yardımcısı "Selometsi Baholo" bu kaçırılma olayında öldürülmüştür. Mosisili, 1995 yılında Ocak ayı sonlarında Başbakan Yardımcısı olarak atandı. Aynı zamanda Eğitim Bakanı olarak kaldı. 20 Temmuz 1995 tarihinde, Başbakan Yardımcılığına devam ederken, İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanı seçildi. Yeni bir iktidar partisi LCD, Basutoland Kongre Partisi bölünmüş olarak Başbakan Ntsu Mokhehle önderliğinde 1997 yılında kuruldu. Mokhehle kötü sağlığı nedeniyle istifa etmeyi tercih ettikten sonra 21 Şubat 1998'de Mosisili LCD lideri seçildi. 8 Haziran 2012 de görevi sona erdi. 28 Şubat 2015 tarihinde yapılan seçimleri kazanmasının ardından, bir koalisyon hükûmeti kurmayı başardı. 17 Mart 2015 tarihinde yemin etti. Ã–zbek Han Özbek Han (1282 - 1341), Altın Orda Devleti’nin dokuzuncu hanıdır. Hayatının ilk yılları hakkında bilgi yoktur. Altın Orda Hanı Tokta’nın kardeşi Tuğrulca (Toğrılca) ile Gelin Bayalun (Beylûn)’un oğludur. Bazı kaynaklara göre Tokta Han; Uygurlu Atalığı Bacırtık Buka’nın (Bacar Tokboğa) telkiniyle, kendisinden sonra oğlu İl Basar’ın tahta sorunsuz şekilde geçmesini sağlamak için tüm kardeşlerini ve akrabalarını öldürtürken, Tuğrulca’dan hamile olan Gelin Balayun (Beyalın) kısa süre sonra doğum yaparak Özbek adını verdiği oğlunu Kabartay’daki yakını olan İnal Bey’in yanına gönderebilmişti. Tokta Han’ın, oğlu İl Basar’ın erken ölümü ve sülalesinin sona erme durumu nedeniyle üzüntüden yatağa düştüğü sırada kendisine eş olarak aldığı Gelin Balayun’un gerçeği anlatması üzerine emirleri Kıyat Astay ve Secut Alatay’ı Özbek’i getirmeleri için görevlendirdi. Bu emirler Özbek’i getirdikleri sırada Tokta Han ölmüş, Uygurlu Bacırtık Buka’da tahta geçmeye çalışmaktaydı. Ancak Kıyat Astay ve Secut Alatay yaptıkları hileyle Bacırtık Buka’yı öldürerek 1313 yılında Özbek’i Altı Orda hanı ilan ettiler. İlhanlı hükümdarı Olcaytu’nun 1316 yılında ölümünden sonra İlhanlı-Altın Orda barışı bozulmuş ve iki devlet arasında sınır çatışmaları görülmeye başlamıştı. İlhanlı sorununu sona erdirmek isteyen Özbek Han 1318 yılında ordusu ile Derbend’i geçerek, Kür Irmağı yakınlarında Emir Çoban idaresindeki İlhanlı ordusuyla çarpıştıysada netice alamayarak geri döndü. 1319 yılına gelindiğinde Bizans ile ilişkilerin bozulması yüzünden Edirne’ye kadar Bizans topraklarını yağmalattı. Ertesi yıl emirleri idaresinde görevlendirdiği Altın Orda kuvvetleri bütün Trakyayı altüst ederek Bizans halkını korkuya boğdu. İmparator II. Andronikos önemli miktarda fidye vererek Altın Orda saldırılarını durdurabildi. 1320 yılında Özbek Han Müslümanlığı kabul ederek Muhammed adını aldı ve ülkesinde İslam’ın gelişmesiyle uğraştı. 1322’de önemli bir liman kenti olan Sudak’ı savaşsız bir şekilde ele geçirdi. 1323’de Galiçya-Volhinya Kralları (ikili krallar) II. Leo ve Andrew’in Altın Ordalılar tarafından öldürülmesiyle bu topraklar büyük oranda Litvanya Büyük Dükalığı ve Polonya Krallığı tarafından ele geçirilmişti. Özbek Han bunun üzerine Litvanya üzerine sefer yaparak buraları büyük oranda ele geçirerek Litvanya Büyük Dükalığı’nı vasalı konumuna getirdi. 1324 yılında Bizans- Bulgar mücadelesinde Bulgar Kralı II. Georgi Terter’i destekledi. Sonraki yıllarda Bizans imparatoru III. Andronikos, Özbek Hanla ilişkilerini geliştirmek amacıyla sonradan Bayalun Hatun olarak tanınacak kızını onunla evlendirdi. Özbek Han önceki Altın Orda hanları gibi Rus Knezlikleri üzerindeki otoriteyi devam ettirdi. İlk yıllarında Tver Prensi Mihail aynı zamanda Vladimir Büyük Knezi (Vladimir-Suzdal Knezi) olarak hüküm sürüyordu. Ancak Novgorodlular’ın Moskova Prensi Yuri Daniloviç’i Büyük Knez olarak istemesi üzerine çıkan çatışma Özbek Han’ın müdahalesine yol açtı. Saray şehrine çağırdığı Yuri, burada Özbek Han’ı ikna ederek Vladimir Büyük Knezi olduğu gibi hanın kız kardeşi Konçaka ile de evlendi. Yuri, Konçaka ve Altın Orda emiri birlikte Vladimir’e giderken Mihail onları esir almış, bu sırada Konçaka’da hayatını kaybetmişti. İki knezi de huzuruna çağıran Özbek Han, Yuri’nin suçlamaları sonucu 1319 yılında Mihail’i idam ettirdi. 1322 yılına gelindiğinde görevden alınan Yuri’nin yerine Vladimir Knezliğine Tverlerden Mihail’in oğlu Korkunç Gözlü Dimitri getirildi. 1325 yılında Yuri yeniden Saray şehrine giderek Özbek Han’ı iknaya çalıştı. Bu sırada Dimitri’de Saray şehrine gitmiş, babasının ölümüne sebep olan Yuri’yi Han’ın huzurunda görünce öfkelenerek Yuri’yi öldürmüştür. Özbek Han huzurunda yapılan bu davranışa hiddetlenerek Dimitri’yi öldürttü yerine de kardeşi Aleksandr’ı Vladimir Büyük Knezi ilan etti. 1327 yılında Tver şehrindeki akrabası Çolkan (Şafkal)’ın maiyetiyle birlikte öldürülmesi hatta şehirdeki Müslümanlar’ın da katliama maruz kalması üzerine Tver Prensi Aleksandr Mihayloviç’i cezalandırmak üzere Suzdal Knezi Aleksandr Vasiloviç komutasında büyük bir ordu yolladı. Aleksandr Mihayloviç kaçarken Tver halkı da şiddetli bir şekilde cezalandırıldı. 1328 yılında Suzdal Knezi Aleksandr Vasiloviç’i, onun ölümünden sonra da 1332 yılında Moskova Knezi I. İvan’ı, Vladimir Büyük Knezi ilan ederek onun bütün Rus toprakları üzerinde vergi toplama ve yönetim hakkını tanıdı. Bu durum Moskova şehrinin gelişmesine ve Rus Knezliklerinin merkezi konumuna gelmesini sağladı. Moskova Knezliğinin diğer Rus Knezlikleri karşısında güçlenmesiyle de ileriki yıllarda tüm Ruslara hakim olan Moskova Knezliği’nin ortaya çıkmasının temelleri atılmış oldu. Özbek Han, 1327-1329 yıllarında ikili idare sistemi kapsamında Deşt-i Kıpçak’ta hüküm süren Gök Orda Han’ı Mübarek Hoca isyanıyla uğraştı. Cuci ulusu o tarihe kadar doğuda Gök Orda (sol kol), batıda ise Ak Orda (sağ kol) şeklinde yönetilirken, Gök Orda yöneticileri Altın Orda Hanının yarlığı (fermanı) ile han ilan edilmekteydi. Özbek Han, isyanı şiddetli bir şekilde bastırdıktan sonra Gök Orda sülalesini ortadan kaldırdığı gibi Gök Orda Hanlığını oğlu Tinibeg’in idaresine bırakarak Ak Orda ve Gök Orda hanlıklarını merkezi bir idare altında topladı. 1332 yılında Venedikli tüccarlara Kırım’da ticaret yapma hakkı tanıdı. 1333’da Kırım’daki sağ kol emirine verdiği emirle Podolya topraklarına akınlar düzenlense de bu birliklerLitvanya Büyük Dükalığı tarafından geri püskürtüldü. 1335 yılı Kasım'ında Ebu Said Bahadır’ın ölümünü fırsat bilerek önemli bir düşmanı olan İlhanlılar üzerinde Aralık 1335’de sefer düzenledi. Kış mevsimine rağmen Derbend’i geçerek Kür Irmağı boyuna ulaştı. Irmağın karşı kıyısında yeni İlhanlı hükümdarı Arpa Han kumandasında savaş için beklerken bazı kaynaklara göre Hârizm’de oturan sol kol emîri Kutluğ Timur’un ölüm haberinin gelmesi, bazı kaynaklarda da ordusundaki atların zehirli otları yiyerek ölmesi üzerine ordunun zayıf duruma düşmesiyle geri çekilmek zorunda kaldı. 1337’de önce büyük bir orduyla Trakya'yı yağmaladı. 1337’de Altın Orda ve Ruslar ortak bir hareketle Polonya Krallığı üzerine yürüyerek Lublin’e girdi. Smolensk halkının Litvanya Büyük Dükalığı’nın hakimiyetini kabul etmesi üzerine 1339 yılında vasalı Rus Knezleri liderliğinde düzenlettiği seferde başarı ede edemedi. 1340’da Galiçya Knezi Yuri’nin ölümüyle çıkan karışıklıkta Litvanya Büyük Dükü Gediminas’ın oğlu Liubartas’ın Volhinya Knezi olmasını onayladığı gibi ona Leh ve Macar saldırılarına karşı askeri destekte sağladı. Altın Orda Devletini toparlayarak eski ihtişamlı günlerine kavuşmasını sağlayan Özbek Han, 1340 yılında Saray şehrinde hayatını kaybetti. Şeybanî soyunun tebaası, her taraftan toplanan oymaklar ve oymak parçalarından mürekkepti. Daha sonra Özbek Han’a nispetle, bu Türk toplulukları “Özbek” adıyla anılacaklardır. İslâmiyet Özbek Han’ın zamanında Kıpçak ülkesinin batısında tam olarak yerleşmiştir. Lisa Goes Gaga "Lisa Goes Gaga", "Simpsonlar"ın yirmi üçüncü sezonunun yirmi ikinci ve son bölümüdür. 20 Mayıs 2012'de ABD'de Fox'ta yayımlanmıştır. Bölümde Amerikalı şarkıcı Lady Gaga, tüm sakinleri depresyonda olan Springfield'ı ziyaret eder. Ana karakter Lisa Simpson, Springfield'taki en depresif kişidir ve Gaga, Lisa'ya mutluluğun anlamını öğretmeye karar verir. Tim Long tarafından yazılan bölümü Matthew Schofield yönetmiştir. Lady Gaga konuk yıldız olarak yer aldığı bölümde kendi çizgi karakterini seslendirmiştir. James L. Brooks programın hayranlarından Gaga'nın "60 Minutes"te bir röportajını gördükten sonra dizi sorumlusu Al Jean Gaga'yla ilgili bir metin yazdı. Tasarım ekibi Gaga'nın sıra dışı kişiliğine uygun olarak sanatçının daha önce giydiği ve aralarında et elbisenin de bulunduğu kostümleri alaya alan on sekiz kıyafet tasarladı. "Lisa Goes Gaga"'nın seslendirmesi Ağustos 2011'de Los Angeles'ta dört günde yapıldı. Bölüm eleştirmenlerden farklı tepkiler aldı; Gaga'nın performansı övülürken bölümün konsepti beğenilmedi. Bölüm yayımlandığı gün, Nielsen Media Research tarafından yapılan açıklamaya göre 4,79 milyon kişi tarafından izlendi. Lady Gaga bir konsere giderken trenle Springfield'tan geçer. Şehrin özgüveninin ne kadar düşük olduğunu görünce tüm şehri neşelendirmeyi kendine görev edinir. Fakat şehirde kimse, yaşıtları tarafından "En Popüler Olmayan Öğrenci" seçilen Lisa'dan daha depresif değildir. Okulun blogunda "Truth Teller" adıyla kendi hakkındaki genel görüşü ve okulun en popüler olmayan kızı konumunu olumlu şeyler yazarak değiştirmeye çalışır. Bart gerçeği öğrenip bunu okuldakilerle paylaşınca Lisa'nın sosyal statüsü iyice düşer. Bu sırada psişik bir güç Lady Gaga'ya Lisa'nın acilen yardıma ihtiyacı olduğunu söyler ve Gaga'nın treni Springfield'ta durur. Gaga'ya yardım etmek istediği için bağırıp çağıran Lisa sonra yaşadığı patlamanın ona kızgınlığını içine atmaktansa dışa vurmayı öğrettiğini fark eder ve Gaga'nın misyonu başarıya ulaşır. Daha sonra Lisa, Gaga şehirden ayrılmak üzereyken onu bulur, özür diler ve affedildikten sonra birlikte şarkı söylerler. Gaga'nın yardımıyla Lisa ve tüm Springfield kişinin kendisi gibi olmasının başkası gibi görünmeye çalışmaktan daha iyi olduğunu öğrenir. Gaga'nın treni tekrar hareket etmeye başladığı sırada Moe koşarak gelir ve kendisi için yardım ister fakat Gaga herkese yardım edemeyeceğini söyler. Moe arkasını dönüp raylarda yürürken ikinci bir tren ona çarpar. Ağustos 2011'de Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın diziye kendi karakteri ile konuk oyuncu olarak katılacağı açıklandı. Yapımcı James L. Brooks Gaga'nın Anderson Cooper ile "60 Minutes"te bir röportajını gördükten sonra dizi sorumlusu Al Jean bir metin yazdı ve programda yer alması için Gaga'ya bir kabul mektubu yolladı. Jean yaptığı açıklamada "Bu proje Gaga'yı çok heyecanlandırdı. İmzayı attıktan sonra kayıt için iki kez geldi ve daha sonra ona çalışmayı dinlettik." dedi. Bölümün kayıtları Los Angeles'ta 22–26 Ağustos'ta yapıldı. Gaga kayıtlar için sete ilk geldiğinde kaygılı olduğunu ve bunu yenmek ve daha iyi bir performans sergilemek için dizinin satirik doğasını incelediğini belirtti. Bu durumu şöyle anlattı: "Karakterleri öyle inandırıcı, samimi, vahşi ve eğlenceliydi ki kendime sürekli mizahın içtenliğini hatırlatmam gerekti. Tam olarak yapmaya çalıştığım şey karakteri çok abartmadan sözlere de olabildiğince içten yaklaşabilmekti." Bu duygulara rağmen Gaga dizi ekibiyle çalışmasını "bu zamana kadar yaptığı en harika şeylerden biri" olarak değerlendirdi. "Simpsonlar"ın birçok çalışanı Gaga'nın vokal ve doğaçlama performansını olağanüstü buldu. Dizinin yaratıcısı Matt Groening "En baştan beri zamanımızın en ikonik kişiliğini kullanmak istemiştim ve Gaga tam da bu kişi." dedi. E! Online ile bir röportajında Groening "Gaga'yla çalışmanın en güzel yanı birkaç kez gelmesi ve her gelişinde değişik kostümler giymesiydi. Mola vermek için odadan çıkıyordu ve geri geldiğinde bambaşka bir kıyafetle karşımızda duruyordu. Bu inanılmazdı. Şapkasını sadece bir kere mikrofona çarpıyor diye çıkardı." dedi. Lisa'yı canlandıran Yeardley Smith Gaga'nın bu iş için zamanının olmasına çok şaşırdığını söyledi. Dizinin tasarım ekibi Gaga'nın sıradışı kişiliğini yansıtan on sekiz kıyafet tasarladı; fakat Gaga'nın tasarım ekibiyle ya da yaratıcı yönetmeni Nicola Formichetti ile çalışmadılar. Kostümlerin alışılmadık oluşu Jean'e gerçek hayatta mümkün olmayan değişiklikler yapmasına olanak verdi. Jean bu durumu "Bölümde bir yerde saçı açık şarkı söylemeye başlıyor. Sonra önüne bir perde çekiliyor ve saniyeler içinde tamamen farklı bir kostüm, konik bir sütyen ve spreylenmiş kıvırcık bir saçla karşımıza çıkıyor. Gerçek hayatta bu herhâlde 8 saat sürerdi." diye açıkladı. Kostümlerin çoğu Gaga'nın daha önce giydiği ve aralarında et elbisenin de bulunduğu kostümlerden esinlenerek hazırlandı. Jean bunun için "Önceki kostümleriyle ilgili çok fazla araştırma yaptık ve bir milyon kıyafet giydiğini, bir milyon farklı görünüşü olduğunu fark ettik." dedi. Gaga'nın kariyeri birçok yönüyle bölümde yansıtıldı. Bölüm için özel olarak yazılan "You're All My Little Monsters" adlı şarkı Gaga'nın "Little Monsters" diye hitap ettiği hayranlarıyla olan ilişkisinin bir parodisidir. "Spin" yazarı Devon Maloney'e göre şarkı Springfield'ın "çılgınlığını" benimseyen ve sanatçının 2011 yılında çıkan single'ı "Born This Way"'in açıkça çizgi film versiyonudur. Gaga'nın bölümde kullandığı giysi ve tarzlar aralarında The Monster Ball Tour'da kullandığı "Yaşayan Elbise" ve ateş çıkartan sütyen ile 53. Grammy Ödülleri'ndeki kıyafetleri olmak üzere daha önceki ikonik kostümlerinden esinlenilerek hazırlandı. Özellikle domuz pirzolasından yapılmış bir elbise Gaga'nın 2010 MTV Video Müzik Ödülleri'nde giydiği et elbisenin bir parodisidir. "Lisa Goes Gaga"'nın sonunda yapım görevlilerinin adları geçerken ana karakter Homer Simpson şarkıcının "Poker Face" şarkısını kendi yorumuyla söyledi. Bölümün sonunda Maggie'nin başrolünde olduğu kısa film "The Longest Daycare"in animasyon filmi ""dan önce gösterileceği duyuruldu. "Lisa Goes Gaga" 20 Mayıs 2012'de ABD'de Fox'un animasyon program kuşağında yayımlandı ve 4,79 milyon kişi ile 18–49 yaş arası izleyicilerin %2,1'i tarafından izlendi. Bölümün yayımlandığı günkü rakipleri arasında CBS'te "60 Minutes", NBC'de "America's Got Talent" ve ABC'de 2012 "Billboard" Müzik Ödülleri bulunuyordu. "Ned 'n Edna's Blend" adlı bir önceki bölümde 4,07 milyon ve %1,9 olan izleyici sayısı ve rating oranı bu bölümde önemli bir artış gösterdi. Bölüm televizyon eleştirmenlerinden değişik geri dönüşler aldı. "The A.V. Club" muhabiri Rowan Kaiser "Lisa Goes Gaga" için "izlenemeyecek kadar acı verici değildi" dedi ama bölümün konseptini rahatsız edici bulduğunu söyledi. Yaptığı B– değerlendirmesinde Kaiser "Lisa Goes Gaga"'nın sanatçıyı yalın yorumladığını ve Lady Gaga'nın dizideki performansını önceki konuk yıldızlarınkine göre çok daha iyi bulduğunu belirtti ve ""Simpsonlar"da seslendirme yapan ünlülerin çoğu genelde birkaç dakikalığına görünürler ya da hatırlanacak güzellikte performans sergileyemezler. Gaga ise bölümün merkezindeydi ve yarım saat boyunca reklamını yaptığını söylersek yanlış olmaz. Hiç değilse yeterince eğlendiren bir bölümdü ve izleyenler için tam olarak bir zaman kaybı değildi." dedi. Bir HLN yazarı "Simpsonlar"ın sezonunu "birçok tarz" ile bitirmeyi başardığını belirtirken "Billboard" yazarı David Greenwald da benzer yorumlar yaptı. Gaga'nın performansı eleştiri yazılarında çokça geçti. Idolator'dan Becky Bain, "SheWired"tan Tracy Gilchrist ve "Metro"dan Caroline Westbrook olumlu değerlendirmeler yaptılar ve Westbrook Gaga'nın bölüm boyunca unutulmaz anlar yaşadığını belirtti. "TV Fanatic"ten Teresa L. "Dizi konuk yıldızını iyi kullandı. Bölüm boyunca Gaga'nın sıradışı kişiliği ve en 'şok edici' kostümleriyle karşılaştık." dedi. "TV Equals"tan Jocelyn W. ise "Lady Gaga "Simpsonlar"a 23. sezonunu unutulmaz şekilde bitirmesinde yardımcı oldu." dedi. Ã‡elik Pakt Çelik Paktı (Almanca: "Stahlpakt", İtalyanca: "Patto d'Acciaio"), 22 Mayıs 1939 tarihinde Almanya ile İtalya arasında imzalanan ittifak antlaşmasıdır. Bu antlaşmaya göre her iki devlet birbirlerini ilgilendiren meselelerde birbirlerine yardım edecekler, antlaşmayı imzalayan devletlerden biri bir savaşa girerse diğer imzalayan devlet o devlete bütün gücüyle yardım edecekti. Ancak Almanya Münih Konferansı'nda verdiği tasarıda sadece "Kışkırtılmamış Savaş Hali" maddesi bulunmaktaydı. Buna karşın Benito Mussolini'nin bu anlaşmanın imzalanmasını çok istemesi hasebiyle Adolf Hitler maddeyi kaldırdı. Çelik Paktının imzalanması ile Mihver devletler ile batılı devletlerin arası iyice açıldı. Almanya, bu anlaşma sonrasında Birleşik Krallık ve Polonya ile yaptığı antlaşmaları feshetmiş, Danimarka ile de saldırmazlık antlaşması imzalamıştır. III. Letsie III. Letsie (doğum ismi David Mohato Bereng Seeiso; 17 Temmuz 1963, Morija, Lesotho), Lesotho hükümdarlığının kralıdır. İkincisi, babası II. Moshoeshoe 1990 yılında sürgüne mecbur kalınca onun yerine kral olmuştur. Babası 1995 yılında ülkeye tekrar döndü fakat 1996 yılında bir araba kazasında öldü ve Letsie yeniden kral oldu. İngiltere'deki Ampleforth Koleji'nde eğitim gördü. Oradan Lesotho Ulusal Üniversitesi'ne eğitim için gitti. Burada Hukuk Sanatlar Bölümünde lisans derecesi ile mezun oldu. Daha sonra Cambridge Üniversitesi, Londra Üniversitesi ve Bristol Üniversitesi'ne eğitim için gitti. 1989 yılında eğitimini tamamladı ve Lesoto'ya döndü. Oksitosin Oksitosin (), primer olarak beyinde nöromodülatör görevi olan bir memeli hormonudur. Beyinde hipotalamusta sentez edilir ve arka hipofizden salınır. Oksitosin en fazla üremedeki rolü ile bilinir. Özellikle doğum esnasındaki ve doğum sonrasındaki rolü önemlidir. Doğum esnasında serviks ve uterusun gerilmesi ile çok miktarlarda salınır, rahim kaslarının kasılmasını uyarır ve doğumu kolaylaştırır. Doğumdan sonra ise meme başı uyarısı ile sütün salınımını sağlayarak emzirmeye yardımcı olur. Son zamanlardaki çalışmalar oksitosin hormonunun davranışlar üzerine etkisini de ortaya koymaktadır. Örneğin; orgazm, sosyal tanıma, eşler arasındaki bağ, anksiyete ve anne davranışları bu davranışlar arasında sayılabilir. Bu nedenle bu hormona bazen "aşk hormonu" da denmektedir. Oksitosin salgılanmasındaki yetersizlik sosyopati, psikopati, narsisizm ve genel manipülasyon eğilimi ile ilişkili bulunmuştur. Oksitosin Yunanca ὼκυτοκίνη, "ōkytokínē", “hızlı doğum” kelimesinden gelmektedir. Büyük Britanyalı farmakolog Sir Henry Hallett Dale 1906 yılında bu hormonun uterus kasılmalarındaki etkilerini keşfinden sonra bu ismi kullanmıştır. Süt atılımındaki etkileri Ott ve Scott tarafından 1910 yılında, ve Schafer ve Mackenzie tarafından 1911 yılında tanımlanmıştır. Hormonun 9 aminoasitlik dizilimi Vincent du Vigneaud ve ark. ve Tuppy tarafından 1953'te tanımlanmıştır. Kimyasal sentezi Vigneaud ve arkadaşları tarafından 1953'te yapılmıştır. Erzurum Eyaleti Erzurum Eyaleti ya da Erzurum Beylerbeyliği 1514 yılında kurulan Osmanlı eyaleti. Eyaletin merkezi Erzurum'dur. Yavuz, Çaldıran'da Şah İsmail'i yenmeden önce Çaldıran savaşı için Erzurum'u fethetmiş ve Doğu Anadolu'nun Orta ve Batı bölümü Osmanlı topraklarını katılmıştı. 1864 yılında Teşkili Vilayet Nizammamesiyle Erzurum Vilayeti'ne dönüştürülmüştür. Temeşvar Eyaleti Temeşvar Eyaleti veya Temeşvar Beylerbeyliği (1552-1718) 1552 yılında kurulan Osmanlı eyaleti. Eyaletin başkenti Tamışvar'dır. 1718 yılında Pasarofça Antlaşması ile Avusturya Arşidüklüğü'ne bırakılmıştır. Temeşvar, 1552 yılına kadar Macaristan'ın bir iliydi. Sokollu Mehmed Paşa 1552 yılında Temeşvar Kuşatması'nda başarılı olamamış ancak serdarlığa atanan Kara Ahmed Paşa tarafından alınmasıyla Temeşvar Eyaleti kurulmuştur. Karlofça Antlaşması ile bazı toprakları Habsburglar'a geçince 18. yüzyıl başlarında eyalet; Temeşvar, Çanad, Şebeş, Medova, Orşova ve Lipova sancaklarından oluşmaktaydı. Eyaletin sancakları aşağıdaki gibidir: Perform This Way Perform This Way Amerikalı müzisyen "Weird Al" Yankovic tarafından Lady Gaga'nın "Born This Way" şarkısına yapılan parodi. Şarkı sözleri Gaga'nın bakış açısıyla yazılmış ve onun görüşlerini tarif etmektedir. Rheinisch-Bergischer Kreis Rheinisch-Bergischer Kreis, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı ilçe. Gigantizm Gigantizm ya da giantizm (Yunanca γίγας "gigas", "dev", çoğulu γίγαντες "devler"), aşırı miktarda büyüme durumu. İnsanlarda ön hipofizden aşırı miktarda büyüme hormonu salınımı ile görülen durumdur. Çocukluk çağında kemiklerin uçlarında bulunan ve boy uzamasını sağlayan epifiz plakları kapanmadan önce aşırı miktarda büyüme hormonu salınımı vardır. Epifiz plakları kapandıktan sonra ise boy uzaması durur. Bu yüzden erişkinlerde fazla miktarda büyüme hormonu salınımı akromegali hastalığına neden olur. Oberbergischer Kreis Oberbergischer Kreis, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı ilçe. Ä°ntepe, Nizip İntepe, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 60 km, Nizip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yolçatı, Nizip Yolçatı, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Yukarıbayındır, Nizip Yukarıbayındır, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 65 km, Nizip ilçesine 20 km uzaklıktadır. Güzelköy, Nizip Güzelköy, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 49 km, Nizip ilçesine 9 km uzaklıktadır. Turnalı, Nizip Turnalı, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Nizip ilçesine km uzaklıktadır. Söğütlü, Nizip Söğütlü, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 30 km, Nizip ilçesine 7 km uzaklıktadır. NahÄ±rtepe, Nizip Nahırtepe, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 55 km, Nizip ilçesine 5 km uzaklıktadır. YarÄ±mtepe, Nizip Yarımtepe, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 50 km, Nizip ilçesine 11 km uzaklıktadır. Mihrap, Nizip Mihrap, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 70 km, Nizip ilçesine 12 km uzaklıktadır. Rhein-Sieg-Kreis Rhein-Sieg-Kreis, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı ilçe. Alexander Keith Johnston (1804â€“1871) Alexander Keith Johnston (28 Aralık 1804 - 9 Temmuz 1871) İskoç coğrafyacı. Edinburgh yakınlarındaki Kirkhill'de doğdu. Kraliyet Lisesi ve ardından Edinburgh Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra bir gravürcünün yanında çalışmaya başladı. 1826'da ise ağabeyine katıldı ve birlikte daha sonra W. and A. K. Johnston adlı kartografya şirketini kurdular. Hayatının devamını coğrafyaya adamış olarak, son yıllarını özellikle öğretici açılarına, geçirdi. Hizmetleri, Avrupa ve Amerika'daki başlıca bilim toplulukları tarafından tanındı. Ben Rhydding, Yorkshire'da 1871 öldü. Keçili, Oğuzeli Keçili, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Oğuzeli ilçesine km uzaklıktadır. Dutluca, OÄŸuzeli Dutluca, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Oğuzeli ilçesine km uzaklıktadır. Kayalıpınar, Oğuzeli Kayalıpınar, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Oğuzeli ilçesine km uzaklıktadır. Akçamezra, Oğuzeli Akçamezra, Gaziantep ilinin Oğuzeli ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine km, Oğuzeli ilçesine km uzaklıktadır. John Roberts (komedyen) Jonathan "John" Roberts (d. 1979), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Bob's Burgers" dizisinde Linda Belcher seslendirmesi ile bilinmektedir. Dan Mintz Daniel "Dan" Mintz (d. 1981), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Bob's Burgers" dizisinde Tina Belcher seslendirmesi ile bilinmektedir. Fransız Cos Komandoları Fransız Özel Kuvvetleri COS (Açılımı: Commandement des Opérations Spéciales, Türkçe. Özel hrekat komutanlığı) 1990'lı yılların başında kurulmuş ve her birim içinde Hava, Deniz ve kara komandoları olmak üzere 3 ayrı birimi olan ve ilk aktif görevlerini 1992 Körfez savaşı sırasında gösteren Fransız seçkin özel harekat birimleridir. sayılarının 3.000 dolaylarında olduğu düşünülmektedir. Birimden birime kullanılan teçhizat değişiklik göstermekle birlikte Avrupa'nın seçkin özel kuvvetleri arasında sayılmaktadırlar. Fransız Cos Komandolarının Famas G2/FELLIN, M4/M4A1, Hk 416-N/C, Hk 417, HK G36-K/C, Fn Scar-L, Sig 551 ve Sig 553 Olmak Üzere Toplam 8 çeşit silahları vardır. Fransız Cos Komandolarının Şu anda Fn minimi ve Fn mag olmak üzere 2 çeşit makineli tüfekleri vardır. Fn minimi'nin 5.56 ve 7.62 mermi alabilen çeşitleri vardır. Fransız Komandolarının FR F2, Hk Msg 90, Hk PSG-1, L115 AWM ve M82 olmak üzere 5 Çeşit keskin nişancı silahı envanterde aktiftir. Ağarı, Çavdarhisar Ağarı Kütahya'nın Çavdarhisar İlçesine bağlı bir köydür. Kütahya'ya 60, Çavdarhisar'a 5 km uzaklıktadır. Köyde 3 mahalle Vardır: Yukarı Mahalle, Orta Mahalle, Aşağı Mahalle. Köyde 2 köy kahvesi, sağlık ocağı, 2 mezarlık, 3 bakkal, 1 cami bulunmaktadır. Bevanat merkezî bahşı Bavanat merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان بوانات‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Bavanat şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 25,136 kişi ve 6,773 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Bavanat (Suriyan) MongoDB MongoDB (“humongous”); tarafından ölçeklenebilir, doküman tabanlı, C++ ile geliştirilmiş açık kaynak, NoSQL (Not Only SQL) veritabanı uygulamasıdır. MongoDB, verileri JSON ("JavaScript Object Notation") tipinde dokümanlarda saklamaktadır, anlamsal alanları dokümandan dokümana değişir ve veri yapısı zaman içinde değiştirilebilir. Belge modeli, uygulamanızın kodundaki nesnelerle eşleştirilir, böylece verilerin kullanımı kolaylaşır. Geçici sorgular, dizin oluşturmak için ve gerçek zamanlı verilerinize erişmek ve analiz etmek için güçlü yollar sağlar. MongoDB, özellikle hız gerektiren ve geleneksel ilişkisel veritabanlarının (RDBMS) hantal ve yavaş kaldığı yapılarda kullanılmaktadır.MongoDB, dağıtılmış bir veritabanı yapısına sahiptir, bu nedenle yüksek erişilebilirlik, yatayda ve dikeyde ölçeklendirme yapılabilmektedir. MongoDB, GNU Affero Genel Kamu Lisansı uyarınca yayınlanan ücretsiz ve açık kaynaktır. Örnek kullanım alanları arasında: İkililer, Windows, Mac OS X, GNU/Linux ve Solaris için mevcuttur. 10gen şirketi, Google Uygulama Motoru'na benzer bir servis oluşturduğu sırada, MongoDB geliştirmesi de 2007 yılında başlamıştı. 2009 yılında MongoDB, AGPL lisansıyla bağımsız bir ürün gibi açık kaynak olmuştu. MongoDB, GNU Affero General Public Lisans'ı altında ücretsiz olarak kullanımdadır. Dil sürücüleri de Apache Lisans'ı altında kullanımdadır. Bununla birlikte 10gen, MongoDB için ticari lisanslar da sağlamaktır. Database Master - MongoDB için Windows tabanli yönetim araci. Database Master MongoDB için Collection, Index, GridFS yöneticisi, JSON Sorgulama editörü, LINQ destegi, Veri Import/Export ve diğer birçok özellik sunmaktadır. Database Master bir Türk yazılım firmasi tarafından geliştirilmektedir. Serçehan bahşı Sarçehan bahşı (Farsça: بخش سرچهان‎‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Bavanat şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 18,933 kişi ve 4,569 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Korehi Asarcık Höyük Asarcık Höyük, Ankara İl merkezinin batısında, Ayaş İlçesi'nin 9,5 km. kuzeybatısında, Ilıca Köyü'nün kuzeydoğu kenarında yer alan bir höyüktür. Yerleşme iki dere arasındaki bazalt bir yükselti üzerindedir. Höyük ilk olarak İsmail Kılıç Kökten tarafından 1945 yılında saptanmıştır. Daha sonra İstanbul'daki Alman Arkeoloji Enstitüsü adına W. Orthmann başkanlığında 1963-64 yılları arasında kazı yapılmıştır. Höyüğün yanı sıra Ilıca Köyü'nün güneyinde yer alan ve daha geç döneme tarihlenen mezar alanında da kazı yapılmıştır. Kazılarda beş tabaka saptanmıştır. Bu tabakalar yeniden eskiye doğru şu şekilde belirlenmiştir. Erken Tunç Çağı III. Evre'ye tarihlenen V. tabakada toprak tabanlar, taş temelli olduğu tahmin edilen bozuk duvar kalıntıları ortaya çıkarılmış olmasına karşın tanımlanabilir bir mimari kalıntıya ulaşılamamıştır. Çoğunluğu bezeksiz olan tüm çanak çömlek buluntuları bu tabakadan elde edilmiştir. İlk kez Polatlı Höyük'de ortaya çıkarıldığı için "Polatlı malı" olarak tanımlanan koyu kırmızıdan kahverengiye kadar renkte astarlı, ince bir işçilik ürünü olan mal grubu, bu tabakanın tarihlendirilmesinde bir mihenk taşı olmuştur. Darab merkezî bahşı Darab merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان داراب‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Darab şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 137,677 kişi ve 32,165 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Darab ve Cennetşehr Rustak bahşı Rustak bahşı (Farsça: بخش رستاق‎‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Darab şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 14,241 kişi ve 3,402 hanedir. Forg bahşı Forg bahşı (Farsça: بخش فورگ‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Darab şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 21,020 kişi ve 4,388 hanedir. İglid merkezî bahşı İklid merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان اقلید‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan İklid şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 65.798 kişi ve 13.783 hanedir. Bahşın tek şehri yönetim merkezi olan ve bahşa adını veren İklid şehridir. Sede bahşı Seda bahşı (Farsça: بخش سده‎‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan İklid şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 17.507 kişi ve 4.026 hanedir. Bahşın tek şehri yönetim merkezi olan ve bahşa adını veren Seda şrhridir. Hasanabad bahÅŸÄ± Hasanabad bahşı (Farsça: بخش حسن‌آباد‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Eklid şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 15,698 kişi ve 3,407 hanedir. HacÄ±halil, Kars Hacıhalil, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1889'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 18 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 468 Türkmen yaşamaktaydı. İstehban merkezî bahşı Estahban merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان استهبان‎‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Estahban şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 43,582 kişi ve 11,141 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Estahban ve İc Christian Ziege Christian Ziege (d. 1 Şubat 1972, Batı Berlin), Alman eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1996 yılında Almanya ile Avrupa Futbol Şampiyonası'nı kazanan oyuncu ölü top ustası olarak kabul ediliyordu. Futbolu bıraktıktan sonra teknik direktörlüğe başlayan Ziege, şu anda Almanya U-18 takımını çalıştırmaktadır. Kariyeri boyunca Bayern Münih (1990-1997), AC Milan (1997-1999) ve Middlesbrough FC (1999-2000) takımlarında oynayan Ziege için 2000 yazında Liverpool takımı 5.5 milyon sterlinlik bir teklif yaptı. Middlesbrough futbolcuyu bırakmak istemese de bu teklif sözleşmesindeki serbest kalması için gerekli miktara karşılık geldiği için Ziege'ye engel olamadı ve Liverpool, oyuncuyla anlaştı. Liverpool'daki ilk maçına 9 Eylül 2000'de Manchester City'i 3-2 yendikleri maçta Steven Gerrard'ın yerine oyuna dahil olarak çıktı. Sezon boyunca yaşadığı diz sakatlıkları ve Jamie Carragher'ın yükselen formunun etkisiyle sezon sonunda Tottenham Hotspur'a satıldı. Liverpool formasıyla toplam 32 maçta forma giyen Ziege, 2001 Football League Cup Finali'nde sonradan oyuna girerek penaltı atışlarında bir penaltıyı gole çevirdi. Ancak, sakatlıkları yüzünden FA Cup ve UEFA Kupası finallerini kaçırdı. Liverpool formasıyla biri ligde Leeds United karşısında biri de Lig Kupası'nda Stoke City karşısında olmak üzere iki gol attı. Tottenham formasıyla ertesi yıl da 2002 Football League Cup Finali'nde oynayan ve bir de gol kaydeden oyuncu takımının yenilmesine engel olamadı. Sakatlık problemlerinden kurtulamadı ve 2004 sonunda sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. Haziran 2004'te Borussia Mönchengladbach ile Almanya'ya döndü. Fakat Aralık 2004'te sakatlandıktan sonra bir daha futbol oynayamadı ve Ekim 2005'te futbolu bıraktığını açıkladı. Almanya millî futbol takımı formasını 72 kez giyen Ziege, bu maçlarda 9 gol kaydetti. 1996 ve 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası ile 1998 ve 2002 FIFA Dünya Kupası'nda oynadı. 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da kadroya alındı fakat hiçbir maçta oynamadı. 198||38||12||4||0||0||31||6||241||48 39||4||8||0||||||0||0||47||4 92||14||7||2||12||3||9||0||120||19 329||56||27||6||12||3||40||6||396||68 !Toplam||72||9 Ziege, 2005'te futbolu bıraktıktan sonra UEFA lisansı alarak teknik adamlık kariyerine adım attı. 2006'da son takımı Borussia Mönchengladbach'ın 17 Yaş Altı takımını çalıştırmaya başladı. 2006-07 sezonu boyunca çalıştırdığı sürede takım 17 maçın onunu kazandı. Daha sonra takımda futbol direktörü görevine getirildi. 15 Aralık 2008'de buradaki görevinden ayrıldı. 26 Mayıs 2010'da DSC Arminia Bielefeld takımının teknik direktörü olarak göreve başladı. Fakat ilk sekiz maç sonunda takım sadece üç puan toplayabildi. 6 Kasım 2010'da sözleşmesi feshedildi. Ziege, Nisan 2011'den beri Almanya genç millî takımlarının başında bulunuyor. Aşağısallıpınar, Sarıkamış Aşağısallıpınar, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Alşağı Salıt olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 53 km, Sarıkamış ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Boyalı, Sarıkamış Boyalı, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 53 km, Sarıkamış ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Yukarısallıpınar, Sarıkamış Yukarısallıpınar, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını Salut/Salıt adlı Türk boyundan almıştır. Köyün eski adı, 1889 yılı kayıtlarında B. Salit olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 51 km, Sarıkamış ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Yukarıüçdam, Hasköy Yukarıüçdam, Muş ilinin Hasköy ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1917 yılı kayıtlarında Üçdamı İslam, 1928 yılı kayıtlarında ise Kürd Üçdamı olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 28498 sayılı Resmi gazete'de yayımlanan 3392 Sayılı 103 İlçe Kurulması Hakkındaki Kanun gereğince, Muş ili Merkez ilçesinden ayrılarak, yeni kurulan Muş ili Hasköy ilçesine bağlanmıştır. Köy, Muş il merkezine 31 km, Hasköy ilçe merkezine 151nbsp;km uzaklıktadır. Aşağıüçdam, Hasköy Aşağıüçdam, Muş ilinin Hasköy ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1912 yılı kayıtlarında Uşdam, 1928 yılı kayıtlarında ise Reaya Üçdam ya da Ermeni Üçdam olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 28498 sayılı Resmi gazete'de yayımlanan 3392 Sayılı 103 İlçe Kurulması Hakkındaki Kanun gereğince, Muş ili Merkez ilçesinden ayrılarak, yeni kurulan Muş ili Hasköy ilçesine bağlanmıştır. Köy, Muş il merkezine 32 km, Hasköy ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Jean Frangipani Jean Frangipani, Hırvat soylu. Fransa Kralı I. François'nın 24 Şubat 1525'teki Pavia Muharebesi sonrasında Kutsal Roma-Cermen İmparatorluğu'na esir düşmesinin ardından, François'nın annesi Louise de Savoie tarafından yardım istemek amacıyla Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti İstanbul'a gönderildi. Osmanlı Padişahı I. Süleyman'ın 5 Aralık 1525'te kabul ettiği ve olumlu yanıt verdiği mektubu taşıyan Frangipani'nin, şubat 1526'da Fransa'ya dönmesiyle iki ülke arasındaki ittifakın ilk adımı atılmış oldu. Saçılma parametreleri Saçılma parametreleri veya S parametreleri (bir saçılma matrisi veya S matrisinin elemanları), sürekli hâlde elektrik sinyalleri ile uyarılmakta olan lineer elektrik devrelerinin davranışlarını tanımlayan parametreler. S parametreleri elektrik mühendisliği, elektronik mühendisliği, haberleşme sistemleri ve özellikle mikrodalga mühendisliğinde kullanılır. S parametreleri benzer amaçlı parametrelerden oluşan bir ailenin üyesidir. Bu aileden diğer örnekler Y parametreleri, Z parametreleri, H parametreleri, T parametreleri ve ABCD parametreleri olarak sıralanabilir. S parametreleri, lineer devrenin davranışını karakterize etmek için, diğer örneklerden farklı olarak, açık veya kısa devre durumları yerine uygun yük durumunu kullanır. Devre elemanlarının (endüktans, kondansatör, direnç), kazanç, geriye dönüş kaybı, gerilim duran dalga oranı, yansıma katsayısı ve kuvvetlendirici kararlılığı gibi birçok elektriksel özelliği, S parametreleri kullanılarak ifade edilebilir. Saçılma terimi, RF'ten daha çok optik mühendisliğinde kullanılır; bir düzlem elektromagnetik dalga engelle karşılaştığında veya farklı dielektrik ortamlar arasında geçiş yaptığında görülen etkiyi tanımlar. S parametleri bağlamında ise saçılma, bir iletim hattında ilerlemekte olan akım ve gerilimin, hattın bir devreyle kesintiye uğraması sonucu karşılaştıkları süreksizlikten etkilenmesi ifade edilir. Bu durum dalganın, hattın karakteristik empedansından farklı büyüklükte bir empedansla karşılaşmasına eşdeğerdir. S parametreleri bütün frekanslarda geçerli olsa da, daha çok sinyal güç ve enerjisinin, akım ve gerilimlerden daha kolay hesaplandığı, radyo frekansı (RF) ve mikrodalga frekanslarında çalışan devrelerde kullanılır. S parametreleri frekansa bağlı değerlerdir. Bu sebeple verilen herhangi bir S parametresi değeri için, karakteristik empedans ve sistem empedansının yanında, parametrenin ölçüldüğü frekans değeri de belirtilmelidir. S parametreleri kolaylıkla matris formunda yazılabilir ve üzerinde matris cebiri kuralları uygulanabilir. S parametrelerin tanımı ilk defa Vitold Belevitch'in 1945 tarihli tezinde yer buldu. Toplu parametreleri devreleri sınırlı şekilde inceleyen Belevitch'in çalışmasında kullandığı isim, dağılım (repartition) matrisiydi. Saçılma matrisi terimi ise 1947 yılında, savaş döneminde, radarlar üzerine çalışan fizikçi mühendis Robert Henry Dicke tarafından, kendinden önceki yayınlardan bağımsız olarak ortaya kondu. S parametreleri yaklaşımında, ele alınan devre içerisinde direnç, kondansatör, empedans ve transistörler gibi temel devre elemanları ve bağlantılarının bulunduğu, diğer devrelerle kapılar aracılığıyla etkileşim içindeki bir kara kutu olarak değerlendirilir. Devre karakteristiği saçılma matrisi adını alan kompleks elemanlı bir kare matrisle ifade edilir. Burada kapılara gelecek sinyallere verilecek cevap hesaplanabilir. S parametreleri tanımına göre, devre küçük işaretler için lineer davranışı sağlayacak her türlü elemanı içerebilir. Bunun yanında devre kuvvetlendiriciler, zayıflatıcılar, filtreler, kuplörler gibi standart blokları da içerebilir. Davranışı S parametreleriyle tanımlanmış bir devrenin kapı sayısı için herhangi bir sınır yoktur. Kapılar elektriksel işaretlerin devreye girdiği veya devreden çıktığı noktalardır. Devre kapıları genellikle, birinden akımın girip, diğerinden aynı büyüklükte akımın çıktığı, iki uçtan oluşur S parametreleri kapıların daha çok koaksiyel veya dalga kılavuzu bağlantılara sahip olduğu frekanslarda kullanılır. N kapılı bir devrenin saçılma matrisi N boyutlu bir kare matris olur; yani formula_1 elemandan oluşur. Ölçüm frekansında her eleman, S parametresi, birimsiz bir kompleks sayıdır. Bu değer bir uzunluk, genlik, ve açı, faz, ifade eder. Eldeki kompleks sayılar, kompleks veya polar koordinatlarla yazılabilir. Bir devre için S parametreleri aşağıdaki büyüklüklerle birlikte belirlenmelidir: Genel çok kapılı bir devrede, her kapıya 1'den N'e kadar bir 'n' tam sayısı verilir; N toplam kapı sayısıdır. n. kapı için ilgili S parametresi, giden ve yansıyan 'güç dalgaları', formula_3 ve formula_4, cinsinden tanımlanır. Kurokawa her kapı için giden dalgayı ve yansıyan dalgayı şeklinde tanımlar. Burada formula_7 her kapıya ait kompleks referans empedans değerlerinin köşegen matrisi, formula_8 bu matrisin, formula_7'nin, eleman bazında eşleniği, formula_10 ile formula_11 her kapıdaki gerilim ve akımların sütun matrisi ve Bazı durumlarda tüm kapıların referans empedans değerlerinin eşit olduğu kabul edilebilir. Bu takdirde giden ve yansıyan dalga ifadeleri ve şeklinde sadeleşir. Tüm kapılar için yansıyan güç dalgası, S matrisi ve giden güç dalgası cinsinden, aşağıdaki matris denklemiyle ifade edilebilir: Burada S N x N'lik bir matristir; S'in elemanları bilinen matris notasyonu kullanılarak sütun ve satırlar ile de yazılabilir. Bir devre pasif ve sadece resiprok malzemelerden oluşmuşsa resiprok olarak tanımlanır. Zayıflatıcılar, kabllar, dağıtıcı ve birleştiriciler bu tür yapılara örnek verilebilir. Resiprokluk halinde formula_16 olur; başka bir ifadeyle S parametreleri matrisi transpozuna eşittir. Magnetik kutuplanmış ferrit gibi resiprok olmayan malzemeler içeren devreler ise resiprok olamaz. Resiprok olmayan devrelere başka bir örnek de kuvvetlendiricilerdir. Üzerinde hiç güç kaybı olmayan devreler kayıpsız olarak tanımlanır. Bu devreler için formula_17 yazılır. Tüm kapılardan giren güçlerin toplamı, tüm kapılardan yansıyan güçlerin toplamına eşit olacaktır. Bu durumda S matrisi üniterdir. Yani formula_18 yazılabilir; burada formula_19 formula_20'in eşlenik transpozu ve formula_21 birim matristir. Kapılarından giren güçlerin toplamı, yansıyan güçlerin toplamından küçük yapılar kayıplı devrelerdir. Devre üzerinde güç harcanır; formula_22 eşitsizliği vardır. Bu durumda formula_23, ve formula_24 ifadesi pozitif tanımlıdır. İki kapılı devrelerin saçılma matrisi en çok kullanılan ve aynı zamanda daha büyük devrelerin yüksek dereceli matrislerinin oluşturulmasında temel blok olan yapıdır. İkili kapılıda, giden ve yansıyan güç dalgaları ile saçılma matrisi arasında ilişki şöyle yazılır: Matris denklemleri yazılırsa: ve elde edilir. Her iki denlem de devrenin kapılarından birindeki, 1 ve 2, giden ve yansıyan güç dalgası ilişkisini, devrenin S parametreleri, formula_28, formula_29, formula_30 ve formula_31 cinsinden açıklar. Denklemlere göre 1. kapıdan giren güç dalgası (formula_32) ele alınırsa, dalganın kapının kendisinden (formula_33) veya 2. kapıdan (formula_34) çıktığı düşünülür. Ancak S parametrelerinin tanımına bakılırsa, 2. kapı sistem empedansına eşit (formula_35) bir yükle sonlandırılmıştır; yani maksimum güç transferi teoremine göre, formula_36'nin sıfır olması dolayısıyla formula_34'den çıkış olmayacaktır. Böylece Benzer şekilde, eğer 1. kapı sistem empedansıyla sonlandırılmışsa formula_32 sıfır olur, buradan Her 2-kapılı için S parametreleri şunları ifade eder: THQ THQ Inc., Agoura Hills, Kaliforniya merkezli bir video oyunu dağıtım ve yapım şirketiydi. Nisan 1990'da Jack Friedman tarafından ilk olarak Calabasas'ta kuruldu ve sonraki yıl ters devralma ile halka açık şirket haline geldi. Şirket, başlangıçta oyuncak sektöründe çalışırken, tamamen bu sektörden çıkmadan önce video game sektörüne çeşitli yatırımlarla girdi. 2000'lere kadar THQ, başka şirketleri bünyesine katmaya devam etti. Şirket hem dahili olarak yapımını üstlendiklerinin hem de dışarıdan lisanlı ürünlerin dağıtımını yaptı. THQ, kendi bünyesinde Darksiders, De Blob, Destroy All Humans!, MX vs. ATV, Red Faction ve Saints Row gibi video oyunu serileri üretti. Şirket ayrıca Disney, DreamWorks Animation, Nickelodeon, Pixar ve WWE gibi spor ve eğlence içeriği üreten yapımcılarla uzun süreli özel lisans anlaşmaları imzaladı. Yıllar süren finansal çalkalanmadan, stok değer düşüşünden ve borçlanmadan sonra THQ, Amerika'nın Bölüm 11 iflası niteliğinde Kasım 2012'de iflas etti ve gelecek aylarda ellerindeki alt şirketlerin satışlarını başlattı. Bazı alt şirketler açık arttırma ile diğer şirketlere satılırken kalan ekip işten çıkarıldı. Son olarak "THQ" markası, Nordic Games (THQ'nun açık arttırmayla satılan bazı alt şirketlerini satın alan şirket) tarafından 2014'te satın alındı ve şirketin ismi 2016'da "THQ Nordic" olarak değiştirildi. IGN.com'da THQ ÅŸirket profili resmi site Inhil İnhıl (, Arapça: أنخل, "Inḩil") ya da Inkhil (), Dera İli'nin, es-Senemeyn ilçesi'ne bağlı bir kasabadır. 628 metrelik (2,063 ft.) bir rakıma sahiptir. 2012 hesaplamalarına göre 33,689 kişilik bir nüfusa sahiptir. Sanayi ve ticari bakımdan faaliyetler göstermesine rağmen, kırsal özelliklerini yitirmeyip, tamamen şehirleşmediği için kasaba olarak sınıflandırılan Suriye yerleşkelerindendir. Roma İmparatorluğu döneminde, Inkhil, Roma'ya bağlı bir vasal olup, merkezi kasabanın hemen batısında bulunan Jabiyah olan Gassani Arap Krallığı hakimiyeti altındaydı. Bu dönemden kalma harabelerin yanında, tarihi M.S. 2. yüzyıl'a dayanan, Bizans İmparatorluğu döneminden kalma bir köşkün kalıntılarıda bulunmaktadır. Köşkün içinde, yine Bizans döneminden kalma, bazalttan oyulmuş birçok büst ve heykel içeren odaları, birbirine bağlayan büyük tonozlu bir merkez salon bulunmaktadır. Köşkün cephesi yumuşakça dizayn edilmiş, birçok kavıksı nişler barındırır. Kasaba, 1840'larda, tamamı Müslümanların yaşadığı yaklaşık 50 evden oluşmuş bir köy durumundadır. Bu zamanlarda, Filistin Araştırma Fonu'nun, "3 Aylık Bildirimi" 'nde Inkhil, "55 ila 60 baraka evden oluşan küçük bir yerleşke" olarak kaydedilmiştir. Inkhil, Dera'da yapılan gösterilerin ardından, Mart 2011'de Beşşar Esad rejimine karşı başlamış, 2011-2012 Suriye Ayaklanması'nda yer alan ilk yerleşkelerdendir. 19 Ağustos 2011'de, Suriye güvenlik güçlerinin, kasabada, Cuma namazından sonra, bir camiide yapılmakta olan gösteri ve protestolardaki halka ateş açması sonucu, 4 Suriyeli muhalif vatandaş ölmüş, onlarcası ise ağır ve hafif olmak üzere yaralanmıştır. Dragon (uzay aracı) SpaceX şirketi tarafından geliştrilmiş olan Dragon, kısmi olarak tekrar-kullanılabilen bir uzayaracıdır. Dragon, SpaceX'in Falcon 9 isimli fırlatma aracı üzerinde fırlatılmaktadır, ve SpaceX şirketi Dragon V2 olarak adlandırılan mürettebatlı bir uyarlamasını geliştirmektedir. 2010 Aralık ayındaki ilk resmi uçuşu sırasında, Dragon ,yörünge çıktıktan sonra sağlam bir şekilde geri getirilebilmiş olan, ilk ticari olarak inşa edilmiş ve işletilmiş uzay aracı olmuştur. 25 Mayıs 2012 tarihinde, Dragon aracının sadece kargo taşıyabilen çeşidi, Uluslararası Uzay İstasyonu'na (ISS) gerçekleştiren . SpaceX, UUİ'ye kargo taşımak üzere NASA'nın programı çerçevesinde sözleşme imzaladı ve Dragon 2012 Ekim ayından itibaren düzenli kargo uçuşlarına başladı. SpaceX ayrıca Dragon V2 isimli Dragon'un mürettebatlı uyarlamasını geliştirmektedir. Dragon V2'nin 7 astronota kadar sadece mürettebat veya mürettebat ile kargoyu karışık olarak, Alçak dünya yörüngesine taşıyabileceği belirtilmektedir.V2'nin ısı kalkanı Ay'a gidip gelincek uzay yolculuklarından sonra Dünya atmosferine tekrar-girişe dayanacak şekilde tasarlanmıştır. SpaceX,ABD hükümetinden, Dragon V2 mürettebatlı versiyonu geliştirmek üzere, çeşitli sözleşmelere hak kazandı; bunlar arasında bir adet (CCDev 2)-kapsamında-finanse-edilen April 2011 Nisan tarihli , ve bir adet (CCiCap)--kapsamında-finanse-edilen 2012 Ağustos tarihli uzay iş anlaşması bulunmaktadır. Dragon'un ilk hali fırlatmadan sonra atılan bir adet burun-konisi (nose-cone), bir adet yagın olarak kullanılan küt-koni uçlu (blunt-cone) balistik kapsül, ve iki tane güneş paneliyle donatılmış olan bir adet basınçsız kargo-taşıyıcı gövde parçası. ısı kalkanı kapsülü Dünya atmosferine tekrar giriş sırasında, hatta ay ve ötesinde yapılacek muhtemel görevler dönüşündeki maruz kalınan yüksek dönüş hızlarında dahi, korumak amacıyla tasarlanmıştır.NASA'nın (PICA) malzemesinin tescilli bir türevine dayanarak tasarlanan PICA-X ısı kalkanı, Dünya atmosferine tekrar-giriş yapan kapsülü korumak için tasarlandı, hatta Ay ve ötesindeki görevlerden dönüşte de kullanılabileceği belirtiliyor. Dragon kapsülü tekrar-kullanılabilir şekilde tasarlandığı için birden çok görevde fırlatılabilir. Kargo taşıyan gövde kısmı tekrar-kullanılabilir değildir; atmosfere tekrar girişten hemen önce kapsülden ayrılı ve Dünya atmosferinde yanar. Uzayaracı Falcon 9 hızlandırıcısının tepesinde fırlatılır. Dragon kapsülü 18 adet Draco iticisi ile donatılmıştır, Tüm eksenlerde çift-yedekleme bulunmaktadır: herhangi ikisinin bozulması; aracın Yunuslama/Baş-Kıç Vurma(pitch), Sapma/Savrulma (yaw), yatış/yalpa(roll) açıları ve öteleme(translation) (Uçuş denetimleri) üzerinde hakimiyetini riske atmaz. İlk kargo ve mürettebatlı uçuşlar sırasında, Dragon kapsülü Pasifik okyanusuna iniş yapacak ve kıyıya gemi ile getirilecekti. SpaceX aracı ileriki zamanda, açılabilir iniş-takımı donatmayı ve 8 adet yükseltilmiş SuperDraco iticisi yardımıyla katı dünya yüzyine gerçekleştirmeyi planlıyor. UUİ'ye iletilmek üzere basınçsız kargonun yanı sıra uzayaracının güneş panllerini de taşıma için kullanılan gövde kısmı; ilk önce ,SpaceX CRS-2 görevinde kargo taşımak için kullanılmıştır. SpaceX'in CEO'su, Elon Musk, uzay aracının adını ,rivayete göre uzayuçuşu projelerinin imkânsız olduğunu söyleyen eleştirilere tepki olarak, 1963 tarihli "" adlı şarkıdan aldığını söylemiştir. 2010 Aralık ayında,SpaceX üretim hattının her üç ay sonunda yeni bir Dragon uzayaracı ve Falcon 9 roketi üretebildiği bildirilmişti. Elon Musk 2010'daki bir söyleşide 2012 yılına kadar her 6 haftada yeni bir Dragon üretebilmeyi hedeflediklerini belirtti. Kompozit malzemeler uzayaracının üretiminde, ağırlığı azaltmak ve yapısal kuvveti artırmak amacıyla, yoğun olarak kullanılmaktadır. 2013 Eylül ayına gelindiğinde, SpaceX'in toplam üretim alanı neredeyse 93 bin m² (1 milyon ft2) olmuştu ve fabrikada aynı anda 6 adet Dragon, üretimlerinin çeşitli aşamalarında bulunuyordu. SpaceX bu altı Dragon uzayaracının fotoğrafını paylaştı, fotoğrafta NASA CRS görevlerinde (CRS-3, CRS-4, CRS-5, CRS-6) kullanılacak olan 4 Dragon aracına ek olarak düşüş-testi için Dragon uzayaracı ve ticari mürettebat için fırlatma-iptal testinde kullanılacak Dragon uzay aracının bazı kısımlarına ait kaynak işleri gösteriliyordu. SpaceX Dragon uzayaracını geliştirmeye 2004 yılının sonlarına doğru başladı. 2006 yılında, SpaceX , Amerikan federal uzay ajansı olan NASA'dan,UUİ'ye ticari erzak/kargo ikmal/taşıma hizmetleri kapsamında Dragon uzayaracını kullanacağı bir sözleşmeye hak kazandı. 2005 yılında, NASA yakında kullanım dışı kalacak olan Uzay Mekiği'nin yerini alabilecek bir ticari UUİ kargo ikmal aracı için, Ticari Yörüngesel Taşımacılık Hizmetleri () geliştirme programı çerçevesinde, öneri yapılmasını istedi. Dragon uzayaracı SpaceX'in NASA'ya 2006 Mart ayında sunduğu önerisinin bir parçasıydı. SpaceX'in COTS önerisi, UUİ'nin Canadarm2 isimli robotik sistemini de yapmış olan Kanada'da kurulmuş olan MD Robotics şirketini de içeren takımın parçası olarak işlem gördü. 18 Ağustos 2006 tarihinde, NASA Kistler Aerospace şirketinin yanı sıra SpaceX şirketinin UUİ için kargo fırlatma hizmetleri geliştirmesi için seçildiğini duyurmuştur. Anlaşmanın ilk halinde SpaceX'in Dragon uzayaracı'nın ispat uçuşlarının 2008 ve 2010 yılları arasında yapılmasını öngörüyordu. SpaceX ve Kistler şirketlerine, NASA'nın tüm kilometre-taşı koşullarını karşılamaları durumunda, sırasıyla 278 milyon $ miktarına ve 207 milyon $ miktarına kadar ödeme yapılacaktı, ancak Kistler gereksinimleri karşılayamadı ve sözleşmesi 2007 yılında iptal edildi. NASA daha sonra Kistler şirketinin sözleşmesini Orbital Sciences şirketine vermiştir. 23 Aralık 2008 tarihinde, NASA 1,6 milyar $ değerindeki Ticari İkmal Hizmetleri () anlaşmasını SpaceX şirketine vermiştir; sözleşmenin belirli seçenekleri sayesinde değeri 3,1 milyar $ değerine çıkabilecekti. Sözleşme UUİ'ye 12 adet uçuş içeriyordu ve UUİ'ye taşınacak olan kargonun ağırlığının en az 20 bin kg (44 bin lb) olacağını belirtiyordu. 23 Şubat 2009 tarihinde, SpaceX seçmiş olduğu ısı kalkanı malzemesinin (PICA-X), Dragon'un resmi uçuşu için yapılan hazırlıklar sırasında gerçekleştirilen dayanıklılık testlerini geçtiğini duyurdu. PICA-X ,bildirildiğine göre, NASA'nın kullandığı PICA ısı kalkanı malzemesine göre 10 kat daha ucuza üretilebiliyordu. Dragon uzayaracı için öncelikli yakınlık-işlemleri algılayacısı olan DragonEye sistemi 2009 yılının başlarındaki STS-127 görevi sırasında, DragonEye aracının kenetlenme noktası (docking port) yakınına takılı haldeyken, mekik Uluslararası Uzay İstasyonuna yaklaşırken test edilmiştir. DragonEye sisteminin LIDAR ve termal görüntüleme yeteneklerinin her ikisi de başarıyla test edildi. COTS UHF iletişim birimi (CUCU) ve Mürettebat Komuta Paneli (CCP) UUİ'ye 2009 yılının sonuna doğru gerçekleşen STS-129 görevi sırasında iletildi. CUCU UUİ'nin Dragon ile iletişim kurmasına , CCP UUİ çalışanlarının Dragon'a basit komutlar göndermesine olanak sağlamaktadır. 2009 yazında mürettebatın uzayaracını kullanmasına hazırlık olarak, SpaceX Ken Bowersox isimli eski NASA astronotunu, yeni kurulan Astronot Güvenliği ve Görev Güvencesi Bölümünün başkan yardımcısı olarak işe almıştır. NASA'nın CRS sözleşmesinin bir koşulu olarak, SpaceX yörüngedeki tüm Dragon sistemleri üzerindeki etkisini, ve uzayaracının suni radyasyon olaylarına nasıl tepki verdiğini çözümledi. Bu çözümleme ve Dragon'un ,her işlemciyi özel olarak radyasyona dayanıklı hale getirmek yerine hataya-dayanıklı üçlü-yedeklemeli bilgisayar mimarisi kullanan, tasarımı NASA tarafından kargo uçuşları için onay verilmeden önce bağımsız uzmanlar tarafından incelendi. Falcon 9'un, aynı zamanda bir özel sektör uzay uçuşu da () olan ilk uçuşu 2010 Haziran ayında gerçekleşti ve Dragon'un test kapsülü (boilerplate) halini yörüngeye çıkardı . Bu Dragon Uzayaracı Yeterlilik Birimi() başlangıçta kapsülün çeşitli sistemlerinin geçerliliğini onaylamak için yerdeki test yatağı olarak kullanılmıştı. uçuş sırasında, test biriminin asıl görevi iniş sırasında elde ettiği hava-devinimsel (aerodinamik) verileri iletmekti. Atmosfere tekrar-girişe dayanacak şekilde tasarlanmadığında, tekrar-girişten sağ çıkmamıştır. NASA SpaceX ile başta üç adet test uçuşu için anlaştı ancak daha sonra sayı ikiye düşürüldü. ilk Dragon uzayaracı ilk görevi olan NASA'ya ait COTS İspat Uçuşu 1 (COTS Demo Flight 1) görevi çerçevesinde 8 Aralık 2010 tarihinde fırlatıldı, ve Dünya atmosferine tekrar girdikten sonrasında başarıyla kurtarıldı; bu görev ayrıca Falcon 9 fırlatma aracının ikinci uçuşuydu. DragonEye algılayıcısı 2011 Şubat ayındaki STS-133 göreviyle yörünge testlerinin devamı için tekrar uçmuştur. 2010 Kasım ayında,Federal Havacılık Kurulu'nun (FAA) Dragon kapsülü için çıkardığı atmosfere tekrar-giriş izin belgesi ile ticari bir araca bu çeşit bir belge ilk defa verilmiş oldu. NASA ile yapılmış olan bir başka ispat uçuşu olan Dragon aracının ikinci uçuşu(),NASA SpaceX'in COTS 2 ve 3 görevlerinin hedeflerini tek bir Falcon 9/Dragon uçuşunda birleştirme önerisini kabul ettikten ve adı COTS 2+ olarak değiştirildikten sonra, 22 Mayıs 2012 tarihinde başarıyla gerçekleşti, . Dragon aracı yörüngesel yolbul (ing:navigation) sistemlerinin ve iptal işlemlerinin testlerini tamamladıktan sonra UUİ'nin Canadarm2 robotik kolu yardımıyla 25 Mayıs tarihinde kargosunu boşaltmak üzere başarıyla kenetlenmiştir. Dragon Dünya'ya 31 Mayıs 2012 tarihinde dönerek, planlandığı üzere Pasifik Okyanusuna iniş yapmıştır,ve yine başarılı bir şekilde kurtarılmıştır. 23 Ağustos 2012 tarihinde, NASA Yöneticisi Charles Bolden, SpaceX'in COTS sözleşmesinde belirlenen tüm kilometer-taşı koşullarını tamamlamış olduğunu ve UUİ'ye ikmal hizmeti uçuşlarına başlayabileceğini duyurdu. Dragon ilk CRS-sözleşmesi göreviyle birlikte 8 Ekim 2012 tarihinde uçmuştur, ve 28 Ekim tarihinde görevini başarıyla tamamlamıştır. SpaceX'in ikinci CRS görevi olan SpaceX CRS-2, 1 Mart 2013 tarihinde başarıyla fırlatıldı. SpaceX'in üçüncü CRS görevi SpaceX CRS-3 ise 18 Nisan 2014 tarihinde fırlatıldı ve 20 Nisan - 18 Mayıs 2014 tarihleri arasında UUİ ile başarılı bir şekilde kenetlendi. SpaceX CRS-4 görevi 21 Eylül 2014 Pazar günü başarıyla fırlatıldı, ve 23 Eylül tarihinde UUİ ile başarılı bir şekilde kenetlendi. Görev sonrasında yaklaşık 1486 Kg ağırlığında kargo ve bilimsel örnek taşıyan araç Pasifik Okyanusuna iniş yaptı. 2006 yılında, Elon Musk SpaceX'in "tamamen test edilmiş 30-adam-gün'lük yaşam-destek sistemi de içeren, prototip bir uçuş mürettebatı kapsülü" üretmiş olduğunu ilan etmiştir. Bu kaçış sisteminin video simülasyonu 2011 Ocak ayında yayımlanmıştır. 2010 yılında Musk , mürettebatlı Dragon ve Falcon 9 geliştirmenin maliyetinin 800 milyon $ ve 1 milyar $ arasında olacağını belirtmiştir. 2009 ve 2010 yıllarında, Musk çeşitli vesilerle Dragon aracının mürettebatlı halinin geliştirilmesine devam edildiğini ve tamamlanana kadar 2 ile 3 yıl arasında bir süre geçeceğini söylemiştir. SpaceX CCDev programının üçüncü aşaması olan CCiCap için ihaleye katılmıştır. SpaceX'e NASA'nın , aşama-tabanlı olan Ticari Mürettebat Geliştirme () programının ilk aşaması için mali yardım yapılmadı. Ancak şirket, programın ikinci aşaması sırasında, 18 Nisan 2011 tarihinde mürettebat sistemini geliştirmesine yardımcı olmak amacıyla, 75 milyon $ değerinde ödülü almak üzere seçildi. Şirketin CCDev2 için kilometre-taşı koşulları arasında Falcon 9/Dragon mürettebat taşıma tasarımının daha da geliştirilmesi, Fırlatma İptal Sistemi itki tasarımının geliştirilmesi, iki mürettebatlık kalacak yer kısmına ait ön-gösteriminin bitirilmesi,fırlatma iptal motorlarının tam-süreli test ateşlemeleri, ve motor çıkış gücünü ayarlama(throttle) yeteneklerinin gösterilmesi bulunmaktadır. SpaceX'in fırlatma iptal sistemi ,2011 Ekim ayında, NASA'dan ön tasarım onayını almıştır. 2011 Aralık ayında, SpaceX ilk 'mürettebat için kalacak yer' testini gerçekleştirdi; benzer ikinci bir testin Uzay giysisi simülatorleri ve gerçeğe çok yakın bir mürettebatlı Dragon modeli (mock-up) içermesi beklenmektedir. 2012 Ocak ayında SpaceX, kendisine ait olan, SuperDraco iniş/kaçış roket motorunun tam-süreli testlerini şirketin Teksas'ın McGregor şehrindeki Roket Geliştirme Tesisinde başarılı bir şekilde gerçekleştirmiştir. 3 Ağustos 2012 tarihinde NASA SpaceX'in, CCiCap programı çerçevesinde, Dragon aracı üzerindeki çalışmasını devam ettirmesi için 440 milyon $ değerinde ek ödeneğe hak kazandığını duyurmuştur. 20 Aralık 2013 tarihinde, SpaceX yeni paraşüt tasarımını geçerliliğini kanıtlamak için paraşütlü düşüş testini tamamladı. Bu test sırasında 5400 kg (12000 lb) ağırlığındaki Dragon test aracı helikopterle Pasifik okyanusu üzerinde 2400 metre (8000 ft) yüksekliğe çıkarılmıştır. test edilen araç o yüksekliteyken serbest bırakılmış ve kasten takla açarak düşmesi sağlanmıştır. Düşüş sırasında Dragon aracı önce iki adet çapa paraşütünü (), ardından da üç adet ana paraşütü açmış ve okyanusa iniş yapmıştır. Test aracı helikopterle kurtarılarak kıyıya taşınmıştır. 6 Mayıs 2015 tarihinde, SpaceX Dragon V2 için rampa iptal testini tamamladı. 40 numaralı fırlatma kompleksinde yapılan bu test sırasında Dragon aracı, iptal motorlarını kendisini test rampasından uzağa fırlatacak şekilde kullanmıştır. 1187 metre (3894 ft) yükseliğe kadar çıkan araç, arka gövdesinden ayrılarak önce çapa paraşütlerini ardından da ana paraşütlerini açmış ve okyanusa inişyapmıştır,sonrasında kurtarılarak tesise getirilmiştir. Aracın aslında 1500 metre (5000 ft) yüksekliğe çıkması hedeflenmişti ancak motorlardan birisi normal dışı yakıt karışım oranı nedeniyle beklenenin altında verimle çalışmış olduğu belirtildi. Bu test sırasında kullanılmış olan Dragon aracın, 'uçuş sırasında iptal' testlerinde kullanılmak üzere tekrar donatılması/yenilenmesi planlanmaktadır. 2015 Mayıs ayı itibarıyla, 'uçuş sırasında iptal testi' en erken 2015 Güzü olacak şekilde planlanmış durumdadır. Bu testte Dragon aracının 'fırlatma iptal motorları'nı kullanarak, normal haline göre değiştirilmiş olan bir, Falcon 9'dan uçuş sırasında ayrılmaya çalışması beklenmektedir. Fırlatmanın tesisinden yapılması planlanmaktadır. Bu testin en kötü dinamik/devingen yük durumunda gerçekleştirilmesi bekleniyor, bu koşullardayken dolayısıyla ,ayrıca, Dragon aracı fırlatma aracından ayrılırken en küçük verim aralığına sahip olacaktır (en kötü durum senaryosu testi). Kullanılması planlanan Falcon 9 roketinin ilk aşamada sadece üç motoru olması ve ikinci aşamasının olmaması beklenmektedir. SpX-DM1 isimli, UUİ'ye gönderilecek mürettebatsız test görevinin 2016 Aralık ayında fırlatılması planlanmaktadır. Çoğunluğu uzay istasyonuna kenetli bir vaizyette geçecek olan 30-günlük bir görev olması bekleniyor. Ayrıca görev sonunda ise okyanusa iniş yapması ve oradan kurtarılması bekleniyor. SpX-DM2 isimli, UUİ'ye gönderilecek mürettebatlı test görevinin ise 2017 Nisan ayında fırlatılması ve 14 gün sürmesi bekleniyor. Red Dragon (Kızıl Ejderha), Mars atmosferine girmek