sofraya oturmuş yemek yemekteler Rhyme. Babamın mesai arkadaşı babacan bir polis vardı, Joe Knox, o da Onaltıncı Cadde Kulübü'ndenmiş, öyle gözüküyor işte onu aradım. Doğruca babamın durumunu sordum. Önce konuşmak istemedi. Ben arayınca tedirgin olduğu belli. Kararsız kaldı ama sonunda hepsinin doğru olduğunu söyledi. Babaçığımla bu Knox ve daha birkaç memur, yıl boyunca esnafı, müteahhitleri haraca kesiyorlar. Kanıtları hasırath ediyorlar, yeri gelince şikayet etmeye kalkanı hırpalıyorlar filan... Herkes babamın ağır ceza alacağını beklerken, mahkemede kanıtlar devreden çıkınca, paçayı kurtarıyor. Olaydan sonra adı Paçayı Kurtaran'a çıkıyor babamın. Dinmeyen gözyaşlarını yeniden silerek ekranda belge taramaya devam ediyor. Bu kez Rhyme'in şifresiylc New York Polisi arşivlerinde olayın ayrıntılarına bakıyor. Rhyme iyice yanaştı masaya, ekranı görebilmek için kadının dibine kadar sokuldu teninin kokusunu duyacak kadar iç içeydiler. Bak Rhyme, Onaltıncı Cadde takımından tam on iki memur suçlanmış. İçişleri'nin üç başka memur hakkında bilgisi varmış ama kanıt eksikliği yüzünden dava açacak dosyayı oluşturamamışlar. Babam bu üç kişiden biri... Aman Tanrım. Paçayı Kurtaran... Kendini koltuğa attı, elleri yine saçlarında, kafa derisini yüzecek gibi kurcalayıp duruyor başını. Neden sonra yaptığının farkına vardı, eli cansız gibi kucağına düştü. Tırnaklarında taze kan... Nick'in başına o iş geldiğinde, diyorum... Sachs derin bir nefes alıp duraklıyor, O zaman rüşvete, haraca batmış polisten beteri olamaz sanıyordum. Daha kötüsü olamaz... Ve bir bakıyorum, babam da öyle imiş. Sachs... Rhyme tam şu anda elini kaldırıp şevkatle sevdiği kadının elini tutabilmek için neler vermezdi. Amelia'nın yüreğini dağlayan zehirin hiç olmazsa birazını içinden çekip alabilirdi sanki. Özürlü gövdesine hapsolan ruhu isyan halinde... Sachs susmak istemiyor, içini boşaltabilmek için anlatıyor. Kanıtları ortadan kaldırmak adına rüşvet topluyorlardı, Rhyme. Bunun adı ne, biliyorsun. Bunların marifeti yüzünden kim bilir kaç suçlu paçayı kurtardı, anlıyor musun. Yeniden ekrana döndü. Kimbilir kaç paralı katil sıyırmıştır adaletten. Ölüp giden masumlara yazık değil mi. On Altıncı Bölüm 19 20, Salı Vincent'ın açlığı başına vurmaya başladı yine. Dalga dalga üstüne geliyor kabaran iştahı. Sokakta gördüğü her kadında gözü kalıyor. Hepsiyle göz zinası yaptıkça iyice azıyor. Kısacık saçlı bir sarışına rastladı zavallı kız alışverişten dönüyor olmalı, elinde torbası... Şu anda kızın tepesine binmiş, sarışın baş avuçlarının arasında kıpırdanıp duruyor olsa... Bak şuradaki kumrala. Saçı tıpkı Sally Anne'inki gibi upuzun, başlığının altından sarkmış sallanıp duruyor at kuyruğu. Sanki kızın kalçalarını elleriyle yoğururken kasları avuçlarında kıpır kıpır ediyor hayalinde buralara kadar götürüyor işi. Ah, bak bir sarışın daha. Bu döpiyesli, elinde bond çantası. Acaba şöyle bir orasını burasını yoklayiverse çığlığı basar mı. Bu tipi tanıyor, mutlaka yırtma yırtma bağırır. Bu kez direksiyonda Gerald Duncan oturuyor ara sokaklar ve ana caddeler arasında mekik dokuyarak kuzeye doğru yol alıyorlar. Katil çenesiyle polis telsizini işaret etti. Bak, yayın düzeni değişti. Telsizden artık sadece sıradan görev dağıtımı ve trafik bilgileri yayınlanıyor. Kanal değiştirdiler. Yeni kanalı arayıp bulayım mı. Bulsan da fayda etmez, perdelemişlerdir. Bunu baştan beri niye yapmadılar, anlayamadım. Vincent yeni bir kumral farkediyor. Amanın nefis parça. Kadın Starbucks'tan çıkmakta. Ayağında çizmeler... Vincent çizmeye bayılır. Acaba daha ne kadar dayanabilecek, kendisi de merak ediyor. Uzamaz. Belki bu gece, belki yarın. Duncan ile ilk karşılaştıklarında ustası ona ortak 'proje' için işe girişinceye kadar kalp kalbe karşı olayına ara vermesi gerektiğini şart koştuğunda Vincent, tamam, demişti. Neden olmasın... Saatçi, kurbanlarından tam beşinin kadın olacağına söz vermedi mi. İki kurban adayı pek genç sayılmazmış, orta yaşlı filan. Eğer canı çekerse, usta için sorun yokmuş. Elbette biraz tatsız ama fırsatı tepmenin alemi yok, diye içinden geçirmişti Akıllı Vincent. O yüzden bağrına taş basmış, sabırsızlıkla sırasını bekliyordu. Duncan düşünceli. Biz olduğumuzu nereden bildiler. Bu noktaya kafa yoruyorum. Biz mil Bu adam da bazen komik laflar ediyor. Ayrıca bilenler kimi Bir fikrin var mı. Yoo. Vincent nereden bilsin. Duncan'ın öyle kızıp köpürdüğü yok. Ne garip adam bu usta. Oysaki üvey babası, kafası bozuldu mu avazı çıktığı kadar bağırır, azarlardı Vincent'ı. Örneğin Sally Anne olayı duyulunca etmediğini bırakmamıştı. Aslına bakılırsa, tadına bakarken kızlar karşı koymaya kalkıştı mı, Vincent kendisi de fena bozulur hani. Duncan bunu yapmaz. Öfkenin mükemmelliğe zarar verdiğini söylüyor. Aklını dünyanın büyük planına vereceksin, öyle söylüyor. Her zaman ana plan vardır, onu uygularsın. Arada küçük kayıplar önemli değildir, üzülüp gücünü harcamaya değmez. Büyük Planı yüzyıllar, binyıllardır önemli olan zaman kavramıyla ele alacaksın. İnsanoğlu açısından da öyle tek bir ömrün ne önemi var. Önemli olan kuşakları yitirmemek. Vincent ne desin, aynı fikirde olduğunu söylüyor. Ama ona kalırsa her bir kalp kalbe karşı da çok önemli onun için tek fırsatı bile heba etmeye gönlü razı değil. O yüzden sormadan edemiyor. Bir daha denemeyecek miyiz. Joanne'ı yani. Şu sırada olmaz, sabret, yanına muhafız dikmiş olabilirler. Kızı halletmeyi becersek bile, bu kez neden ille de onu öldürmek istediğimi merak edecekler. Kurbanları tesadüfen seçtiğimi sanmaları gerek. Şimdi bizim yapacağımız iş... Aniden sustu. Dikiz aynasından arkayı gözlüyor. Ne oldu. Polis. Yan sokaktan devriye otosu çıktı. Önce öte yana dönecekti, sonradan manevra yaptı, arkamızdan geliyor. New York Polisi. Vincent omuz üstünden geriye baktı. Tepesindeki ışıldakla beyaz devriye arabası bir sokak kadar arkalarından geliyor hatta giderek arayı kapatıyor gibi. Bizim peşimizde, değil mi. Duncan gördüğü ilk dar sokağa sapıp hızlandı. Sonraki kavşakta güneye döndü. Şimdi ne görüyorsun. Atlattık galiba, ama... Bekle biraz. Hah, işte orada. Bizim peşimizde. Kesinlikle öyle. Oradaki sokak, gelen ilk kavşaktan sağa döneni diyorum, Batı Yakası Şosesi ile kesişiyor mu. Evet, sap oraya. Vincent'ın avuçları ter içinde. Duncan gazladı, tek yönlü sokakta hızla ilerleyip şoseye gelince, güneye saptılar. Derken Duncan önlerini gösterdi. Önümüze mi geçtiler. Şu karşıdaki nedir. Işıldaklar çakıyor. Evet. Vincent polis arabasını görüyor, peşlerinde işte. Handiyse haykıracak, Peki, şimdi ne yapacağız. Sen sıkı tutunmana bak. Kılı kıpırdamayan Duncan direksiyonu aniden kırdı, virajı olmayacak ustalıkla döndü... Lincoln Rhyme sessizlik istiyor. Sellitto'nun elinden düşürmediği cep telefonuyla bitmez tükenmez görüşmeleri, Baltimore çeteleri üzerine bilgi toplamak için orayı burayı arayıp duran Ron Pulaski 'nin inişli çıkışlı iletişim telaşı dikkatini dağıtıyor. Çevrenin uğultusunu silip zihnini kurcalayıp duran şeye yer açması gerek. Ancak aradığı nedir, biçimlendiremiyor. Belli belirsiz bir anı aklına takılıp duruyor. Hatırlamaya çalıştığı birinin adı mı, olay mı, bir yer mi, emin değil. Ama biliyor, can alıcı bir nokta var, hatırlayabilmek için yırtınıyor. Ama ne. Gözlerini kapayıp aradığı sanki üç boyutlu bir şeymiş gibi zihninde ona odaklanmaya çalışıyor... Görüntüyü tam yakalayacakken, anı buhar olup gidiyor. Sanki küçücük bir çocukken Orta Batı'da, Şikago yakınlarında yaşadığı evden fırlayıp kırlarda koşturduğu günlerde, üfürük otu yolup o top gibi çiçeksi şeyin bir nefeste gökyüzüne dağılışını seyrediyor... Rhyme çocukluğunda bayılırdı koşturmaya. Üfürük otu üflesin, ağaçlardan savrulup helikopter gibi döne döne alçalan kelebek kanatlı tohumcukları yere düşmeden yakalamaya çalışsın... Gerçek kelebeklerin, arıların, yusufçukların peşinde koştursun... Hepsini tek tek yakalayıp iki parmağının ucuna alsın, incelesin kitapları karıştırıp içlerinde yazılı bunca şeyi öğrensin... Çok severdi. Lincoln Rhyme delicesine merak ederdi her şeyi bilime olan merakı küçücük bir çocukken bile anlaşılabilirdi. Koşmak... Nefes nefese koşmak. Şu anda eli ayağı tutmayan koskoca bir adam ama yine de bir çeşit koşuda. Zihninden kayıp geçen elle tutulmaz tohumcukların peşinde. Kovalamaca sadece beyninde olsa da çocukluğunun nefes kesen koşularının heyecan ve gerilimini aynen yaşıyor. Hah işte... Orada, bak orada... Tam yakalayacak... Tüh. Kaçırdı... Alacağın olsun. Cehenneme kadar yolun var... Yok, düşünmeye çalışma, zorlama. Bırak kendi gelsin. Dikkatini zihninin bulutumsu dünyasına bıraktı. Hatırlayabildiği anılar, bütününü yakalayamadığı anı kırıntıları arasında uçuşuyor. Tıpkı çocukluğunda koşarken ayağını kâh serinlik kokan çimene, kâh ateş gibi yanan kuru toprağa başarmış gibi. Masmavi göklerde binlerce metre yüksekte kaynaşıp duran beyaz yağmur bulutları altında, hışırdayan kamışlıklardan boy atmış mısır tarlalarına atlaya atlaya... Uçuşan binlerce üfürük otu, kanatlı tohumcuk, çekirge, ağustosböceği ve ardıç kuşlarının tüyleri gibi çocukluk anılarına karışan bir dolu cinayet, adam kaçırma, hırsızlık, dolandırıcılık, suç mahalli fotoğrafları, raporlar, notlar, kayıtlarla emniyet bürokrasisi, kanıt listeleri, mikroskop vizöründe yakaladığı o gizli sanat, gaz halindeki elementlerin prizmatik tayf değerleri, bu sayıların ekranda oluşturduğu grafik tepecikler ve vadicikler... Tamam, tamam, defolun hepiniz. Ve gözlerini açtı. Luponte, diye fısıldadı, kendi kendine. Duyuları dumura uğramış, gövdesi farklı bir keyif hissiyle dolmuş, coşmuştu. Nedenini bilmese de şu Luponte sözcüğünün arkasında belli bir çözümün gizli olduğunu seziyor. Bana dosyayı getirin. Bilgisayar başında oturan Sellitto çarptı gözüne. Dosya. O dosya lazım bana. İri yarı dedektif ekran üzerinden baktı. Bana mı diyorsun. Evet, sana diyorum. Sellitto kıkırdamaya başladı. Demek dosya diyorsun. Senin dosyan bende mi yani. Hayır sende değil, bende. Sen git, onu bul, diyorum. İyi de ne dosyası. Soruşturma filan mı. Bizde mi. Sanırım öyle. Ama dönemi hatırlamıyorum. Tek bildiğim içinde Luponte lafı geçiyordu. Sözcüğü harf harf heceledi. Epey zaman önce olmalı. Suçlunun adı mı. Pek sanmam. Belki. Ama belki şahit, belki de sadece dosya adı ya da tutuklayan dedektif veya müfettiştir. Bilemiyorum, devriye memuru da olabilir, ne bileyim... Luponte... Rick... Haline bakıyorum, ciğer görmüş kedi gibi yalanıp duruyorsun. Halime yakıştırdığın deyim bu mu yani. Bilemem. Kulağıma hoş geldi, o kadar. Neyse, şimdi Luponte dosyası peşindeyiz. Dur, bir iki telefon edeyim. Önemli olay mıydı, hatırlıyor musun. Psikopat katilin teki ortalıkta dolaşırken seni önemli olmayan ıvır zıvır ile hiç uğraştırır mıyım Lon. Tam üstüne faksın çıtırtısı duyuldu, Rhyme gözünü alete dikti. Isıl Görüntüleri mi. Cooper çıktıya baktı, Yok, Amelia'ya gelmiş nerelerde bu kız. Üst katta. Rhyme çağırmaya niyetlendi, davranmasına kalmadı, Sachs'ın içeri girdiğini gördü. Yüzü durulmuş, kızarıklığı gitmiş, bakışları pırıltılı. Amelia hiç makyaj yapmaz, diye geçirdi aklından, ama bu kez ağladığını gizlemek için biraz sürünmüş olmalı. Cooper çıktıdan başını kaldırıp seslendi, Sana gelmiş Sachs. Küllerin ikincil analiz sonuçları. Kanıt şeyden gelmiş, isim olarak ne yazıyor bakayım... Creeley'dir. Evet, sonunda muhasebe cetvelinin üzerindeki logoyu görüntülemeyi becermişler. Anonim şirket muhasebesinde kullanılan yazılımlardanmış. Şüpheli durum yok. Ülkede binlerce yeminli mali danışmanlık bürosunda bulunur bu program. Sachs yoruma omuz silkerek uzanıp gelen raporu aldı, okudu. Ve Queens Bölgesi, çizelgenin okunabilen bölümünü mali polis bilirkişisine inceletti, sonuç olarak belirsiz bir şirketin yönetici kadrosunun maaş ve prim bordrosunu gösterdiği bildirildi. Şüpheli bir durum saptanamadı... Sachs düşünceli, Demek mühim bir şey değil. Anlaşılan eve girenler, her kimse artık onlar, Creeley ile St. James bağlantısı açığa çıkar korkusuyla ne buldularsa yakmışlar. Rhyme sevdiği kadının gözlerindeki endişeyi yakaladı. Çok rastlanır, soruşturma ekibini yanıltmak için ilgisiz malzeme bilerek de yakılmış olabilir. Ya, öyle tabii. İyi ki söyledin Rhyme. Yaşa. Telefonu çaldı. Açıp dinleyince yüzü karardı. Nerede.... Anlaşıldı. Hemen not aldı, Tamam, hemen geliyorum. Pulaski. Şu kurbanın, Sarkowski'nin yani, dosyasıyla ilgili izi yakaladık galiba. Bakmaya gidiyorum. Ben de geleyim mi, ister misiniz. Sahhs şimdi daha sakin, gülümsüyor ancak gülücük dudağının kenarında, havada. Rhyme yapmacık olduğunu görüyor. Gereği yok, sen burada kal, Ron. Teşekkürler. Deri ceketini kaptığı gibi başka tek söz etmeden fırlayıp çıktı. Hızla kapanan dış kapının gürültüsüne Sellitto'nun cep telefon zili karıştı. Dedektif açtı, karşı tarafı dinledikçe heyecanı arttı, başını kaldırıp laboratuvardakilere döndü. Duyduk duymadık demeyin. Acil taşıt izleme bej Explorer'ı bulmuş. Şoför mahallinde eşkale uygun iki beyaz erkek var. Şimdilik gözden kaçırmışlar, ama devriyeler takipte... Yine kulak kabarttı telefona. Şu anda Batı Yakası Karayolu üzerinde Houston'da... Nehir boyundaki büyük garajın orada sıkıştırmışız. Çıkışlar kesilmiş. Bu iş burada bitiyor, galiba. Hemen polis telsiz yayını açıldı, herkesin gözü minik plastik ses yükselticide. Sonunda iki devriye polisinin raporu duyuldu. Explorer garajın ikinci katında terkedilmiş halde bulunmuş. Aranan şahısların izine rastlanmamış. Bilirim o garajı. Kalbur gibidir orası. Beğendikleri köşeden tüyüp gitmiştir herifler... Bo Haumann ile yörede görevli bir teğmenden yeni sözlü rapor ulaştı. Garaj çevresindeki sokakları karış karış taramaya başlamışlar. Sellitto hayal kırıklığını gizleyemiyor, sıkıntı içinde başını sallayarak diğerlerine umut vermeye çalışıyor. En azından araçlarını ele geçirdik. Explorer'dan çok ipucu yakalarız. Amclia'yı çağıralım da olay yerini bir güzel tarasın bakalım. Rhyme'i aldı bir sıkıntı. İki soruşturmanın çakışıp kafa kafaya geleceğini biliyordu ama işin bu kadar çabuk olacağını kestirememişti. Sellitto haklı, kızı acele geri çağırmak şart oldu. Her şeye karşın çağırtmamaya karar verdi. Çok iyi tanıyor sevdiği kadını belki kendinden bile daha iyi biliyor onun yüreğinden geçeni. St. James soruşturmasını neden yarım bırakamıyacağını biliyor, anlıyor, saygı duyuyor. Rüşvete, haraca batmış polisten beteri olamaz. Amelia uğruna bunu göze almalı. Olmaz. Kızı rahat bırakın. İyi ama, böyle olmaz ki Linç. Başka birini buluruz. Laboratuvarda gerilim elle tutulacak kadar yoğunlaşıyor, sessizlik uzadıkça uzuyor. Derken bölünüyor, Ben yaparım efendim. Rhyme törenle sağ yanına dönüyor. Sen mi yapacaksın Ron. Evet efendim. Ben beceririm. Pek sanmam. Çaylak gözlerini büyük ustanın gözlerine dikti, nefes alıp vermeden ezberini dökmeye başladı. Şöyle ki, ölümle biten çoğu olayda kurban cesedinin fiilen bulunduğu noktayı, suç mahallinden elde edilen en öncelikli kanıt sayma yanılgısına düşeriz. Yanlış, vahşete duyduğumuz insanca tepkiden, katilin cana kıydığı için vicdan azabıyla her şeyi olduğu gibi bırakıp kaçtığını sanmaktan kaynaklanır. Suçlunun, araştırma ekibini yanıltmak üzere olay yerindeki tüm izleri silip bambaşka kanıtlar bırakmış olabileceğini meslek düsturu olarak akıldan çıkarmamak şarttır. Daha da önemlisi... Bu söylev de neyin nesi... Sizin ders kitabınızdan efendim. Eserinizi okudum. Aslına bakılırsa üst üste üç kez okudum. Ne yani. Oturup ezberledin mi. Sadece önemli yerleri... Peki önemsiz bulduğun yerler... Onlar hangisi. Demek istediğim, belli temel kuralları ezberledim. Rhyme bir an sessiz genç adamın hevesini tartıya vuruyor kafasında. Çocuk deneyimsiz. Ama en azından olaym ayrıntılanndan haberli iyi gözlemci, dikkati de fena sayılmaz. Pekâlâ Ron. Ama bak, benim sözümden asla çıkmayacaksın. İkimizi görsel-işitsel olarak birbirimize bağlayacaklar, olay yerinde benim yönlendirmem olmadan tek adım atmayacaksın, anlaştık mı. Anlaştık, efendim. Rhyme alaycı bir gülücükle karşılıyor Pulaski'yi. Vay, demek anlaştık. Teşekkürler, onayını da aldık, haydi o zaman, hemen hazırlan, fırla. Nefes nefese kaçıyorlar... ikisinin de elinde araçtan boşalttıkları her şeyi tıktıkları kocaman birer branda torba, kan ter içinde koşmaktan bitkin düştüler. Duncan ile Vincent, Hudson Nehri yakınındaki park görününce koşmayı bırakıp yürümeye başladılar. Peşlerindeki polisleri atlatıp arabayı terkettikleri garajdan ancak iki sokak ötedeler. Vincent'ın paranoyakça bulduğu şu sürekli eldivenle dolaşma meselesi sonunda işlerine yaradı arkada iz bırakmadılar. Vincent ardına baktı. Takip etmiyorlar. Bizi göremediler demek ki. Duncan bir fidan bulup tutunuyor, gırtlağını temizleyip çimene tükürüyor. Vincent de bitkin, sızlayan göğüs kafesini ovuşturmakta. Derin derin soluyorlar ikisinin de ağzından, burnundan vapur dumanı gibi buhar çıkıyor. Katilin sinirleri hâlâ sapasağlam, öfkesiz. Tersine merakı kamçılanmış durumda. Explorer'ı tanıdılar. Arabayı biliyorlardı demek. Nasıl olur. Anlayamıyorum. Nereden öğrendiler. Ayrıca peşimizdeki esas ekipte kimler var. Evet... Cedar Street'dc gördüğüm kızıl saçlı kadın polis... Belki de odur. Kadın... Derken Duncan omzunda asılı koca torbanın fermuarının açık olduğunu fark etti. Olamaz, hayır, diye fısıldadı. Galiba en sonunda o da telaşlanıyor. Ne oldu. Katil tek laf etmeden çantayla birlikte çimenlere çöktü, içini karıştırmaya başladı. Eksik var. Kitap ve mermiler cipte kalmış. Üstlerinde adımız yazmıyor herhalde, parmak izi de bırakmadık... Doğru değil mi. Doğru. Onlardan kimliğimize ulaşamazlar. Başını kaldırıp Vincent'a Jıkti gözlerini. Baksana, senin o gofret kağıtları, içecek kutuları filan. Eldivenlerini hiç çıkarmamıştın, değil mi. Dostunu hayal kırıklığına uğratma endişesiyle sürekli tetikte olmuş, hep dikkat etmişti Vincent. Gururla başını salladı, sessiz bir 'hayır' çekti dostuna. Duncan geriye, garaj tarafına bakıp daldı. Ama yine de... Yakalayacakları en ufak iz bile tehlikeli. Birer birer de olsa içerdeki düzenekten bir çark, bir vida daha öğrenirsen sonunda sistemin tümüne ulaşman kolaylaşır. Kafan çalışıyorsa, belli sayıda parça buldun mu o sistemin çalıştığını kavramaya başlarsın. Hatta kimin elinden çıktığını bile anlarsın. Ceketini çıkarıp tutması için Vincent'a uzattı. Gri fanilasını giydi, çantayı karıştırıp beyzbol kepini çıkardı, başına geçirdi. Kilisede buluşuruz. Doğruca oraya gidiyorsun. Hiçbir nedenle mola vermeyeceksin. Sakın sağa sola takılma. Peki, sen ne yapıyorsun. Garaj karanlık, üstelik çok büyük. Dört bir yanında nöbet tutacak kadar polis bulamazlar. Hem sonra bizim kaçtığımız yan kapıyı dışardan görmek olanaksız. Orayı gözden kaçırmış, adam dikmeyi atlamış olabilirler... Ayrıca şansımız yaver gittiyse, henüz Explorer'ı tespit etmemiş olabilirler. Bıraktığımız her şeyi arabadan alacağım. Maket bıçağını alıp çorabının içine yerleştirdi. Cebine baktı, küçük kalibreli tabancasını çıkarıp şarjörü kontrol etti, dolu olduğundan emin olduktan sonra yine aynı cebine yerleştirdi. Vincent, Ya herifler... dedi, nefeslendi. Eğer arabayı buldularsa, ne olacak. Duncan sükunet abidesi. Sakin. Duruma göre, zor kullanmak gerekse de, unuttuklarımızı mutlaka toparlamalıyım. On Yedinci Bölüm 20 13, Salı Garajın dondurucu soğuğunda spot altında pırıl pırıl parlayan Explorer'ı seyreden Ron Pulaski ömründe ilk kez kendini bu kadar gergin ve baskı altında hissediyor. Olay yerinde tek başına. New York polisinin iki efsane ismi, Lon Sellitto ile Bo Haumann aşağıda, garajın birinci katında, komuta merkezindeler. Olay yeri ekibinden iki teknisyen spotları kurup eline malzeme çantalarını verdiler, delikanlıya biraz da ürkütücü gelen havayla iyi şanslar dileyip çekip gittiler. Tyvek tuluma sığabilmek için ceketini çıkarıp kenara atmıştı, şimdi soğuktan titriyor. Haydi karıcığım Jenny destekle beni, diye geçiriyor içinden. Gerginlik anlarında hep yapar bunu. İyiliğimi düşün Jenny... Heyecan, kafasından geçenleri diline düşürdü, sesli olarak bir de erkek kardeşiyle her zaman paylaştıkları, ha gayret bokunu çıkarmayalım şu işin, temennisini ekledi. Teknisyenler başına taktıkları telsiz telefonu güvenli kanalla doğrudan Rhyme'e bağlayacaklarını söylemişlerdi ama şu ana kadar cızırtıdan başka şey duyulmadı. Derken birden, Söyle bakalım elde ne var. sorusu kulağının dibinde patladı. Büyük usta Lincoln Rhyme. Delikanlı korkudan olduğu yerde sıçradı, hemen sesi düşürdü. Şöyle efendim, cip tam karşımda duruyor. Altı yedi metre ötemde. Araç garajın bayağı terkedilmiş bölgesinde... Bayağı terkedilmiş öyle mi. Bu laf, aşağı yukarı eşsiz veya bir çeşit hamile, demeye benzedi. Yanında yöresinde başka araç var mı, yok mu. Evet, var. Kaç adet. Toplam altı efendim. Söz konusu araçtan uzaklıkları, üç ile altı metre arasında değişiyor, efendim. Efendim mefendimi bırak, nefesini daha önemli konulara sakla. Anlaşıldı. Araçlar boş mu. İçlerinde saklanan var mı. Acil Kurtarma Birimi hepsini kontrol etti. Aralarında kaportası hâlâ sıcak olan var mı peki. Ha, bilemiyorum. Hemen yokluyorum. Ah, neden önceden kontrol etmedim... Hepsini dolaştı, iz varsa silmemek için elinin tersiyle yokladı. Hayır yok.Hepsi soğuk.Epey zamandır buradalar herhalde. Anlaşıldı. Demek ki şahidimiz olmayacak. Yakın zamanda garajdan çıkış olmuş mu yani çıkışa doğru taze tekerlek izi görüyor musun. Hiçbiri yeni görünmüyor, hayır. Sadece Explorer'ınki... Öyleyse ikinci kaçış araçları yoktu. O halde yaya kaçtılar. Bizim için daha olumlu... Ron, şimdi de olay yerinin genel resmine bakalım. Üçüncü Bölüm. Bu bok kitabı ben yazdım zaten tamam mı. Bir kez daha dinlemeye tahammülüm yok. Anlaşıldı, genel fotoğrafa bakıyoruz. Araç savruk parkedilmiş, ayrım çizgisine dik duruyor. Aceleleri vardı, zaman yitirecek halleri yok. Takip edildiklerini biliyorlar. Ayak izi görüyor musun. Hayır, zemin kuru. En yakın kapı nerede. Araçtan sekiz metre uzaklıkta. Merdiven sahanlığına çıkış var. Ve acilciler iyice aradı, öyle mi. Evet, arandı. Genel resim üzerine başka ne söyleyebilirsin. Pulaski çevresine bakındı, üçyüz altmış derecelik dönüşü yapıp bir kez daha bakındı. Burası bomboş garaj. O kadar... Tüm dikkatini topladı, gözlerini kısıp işe yarar ipucu bulma umuduyla yeniden baktı. Ama işte yok bir şey. Çekine çekine itiraf etti, Bilemiyorum. Bu meslekte bilmek kavramına asla sığınmayacaksın. Rhyme kısa süreliğine sevecen bir öğretmen... Dedektiflik sürekli bahse girmeye cesaret ezmektir. Şimdi, gözüne en çok batan ne. Aldığın izlenim... Haydi, yumurtla bir şeyler. Pulaski isteneni anında yapamadı. Derken kafasına takıldı, Neden ille de buraya park etmişler. diye sesli düşündü. Mırıltıyı anlayamayan Rhyme seslendi, Nasıl dedin. Gözüme en çok ne batıyor, diye sordunuz. İşte ben de buraya park edişlerine şaşıyorum. Neden doğruca merdivene açılan çıkışa kadar sürmemişler arabayı. Bunu yapmadılar, peki o zaman neden arabayı kuytuya gizlemeyi denemediler. Bam telinden yakaladın Ron. Bu soruları aslında akıl edip ben sormalıymışım. Sence neden. Neden oraya park ettiler. Belki paniğe kapıldılar. Olabilir. Aferin bize. Dikkat et, dikkatsizce park edilmişe benzemiyor... Üzerinde düşünmeye devam edelim. Tamam, şimdi de karelajı sahanlık kapısından arabaya, arabadan yeniden kaçış noktasına doğru yürüyerek tara bakalım. Sonra da arabanın çevresini araştır, altına üstüne ve park ettiği yerin hizasına gelen tavan dilimini iyice kontrol et. Karelajı biliyormuydun. Evet... Pulaski efendim'i son anda yutkunuyor. Sonraki yirmi dakika boyunca Pulaski ileri geri yürüdü garaj zeminini taradı, tavanın Rhyme'in tanımladığı bölümünü inceledi. Tek milimetre kare atlamadı. Havayı kokladı, garajın eksoz-yağ-temizlik ilacı kokusundan ipucu çıkaramadı. Kendine kızdı, telsiz radyoya rapor Verdi. Hiçbir şey bulamadım. Ancak suç uzmanı tepki vermedi, Ron'a cipin içini aramasını söyledi. O arada cipin şasi ve plaka numarası araştırılmış ve bunların gerçekten Sellitto'nun daha önceden saptadığı, kokain bulundurma suçundan bir yıllığına Riker's Island hapishanesinde yattığı için üzerinde durulmayan kişiye ait olduğu saptanmıştı. Suç aleti olarak el konulan Explorer, şerifin açık arttırmaya çıkarmasına dek korunduğu açık otoparktan Saatçi tarafından çalınmış olmalı. Katil zekice kotarmış bu işi diye aklından geçirdi Rhyme. Kimse farkına varmaz bunun, çünkü aracın Hacizli Araçlar listesine kaydı haftalar alır gerçekten arttırmaya çıkarılması ise aylar sürer. Plakalar sahte değil, ancak Newark Havalimanı'nda park edilmiş yine bej rengi bir başka Explorer'dan sökülmüş. Rhyme'in ağır ve yumuşak ses tonuyla söze girişi, gözünü garajdan ayırıp dikkatini kulaklığa veren Pulaski'yi meraklandırdı. Ron, ben araba meraklısıyım. Bayılırım arabalara. Tıpkı kitap gibi. Bize o kadar çok şey söylerler ki... Pulaski hemen ustasının kitabında bu konuyu anlattığı bölümü hatırladı. Ezberindekini aynen söylemedi ama çenesini de tutamadı, Elbette. Şasi ve ruhsat numarası, tamponlar, satıcı firma ve diğer reklam yapıştırmaları, teknik muayene ve eksoz ölçüm... Kulağında kahkalar patladı. Ron, dediğin ancak taşıt sahibi zanlı ise doğru. Ama bizim araç çalıntı. Asıl sahibinin iki saniyeliğine yağ değiştirip benzin almaya alıştığı yer, zamanında John Adams Lisesi'nde iftihara gcçmişliği falan şu anda işimize pek yaramaz, değil mi. Sanmam. Ben de öyle, sanmam. Çalıntı araba bize neler söyleyebilir. En önce parmak izleri. Pek güzel. Arabanın içinde nereye dönse iz bırakır insan. Direksiyon simidinden, vites kolundan başla kalorifer, radyo vesaire düğmesi, kapı kollan... Saymakla bitmeyen yüzlerce şey. Ve tüm bu noktalarla birlikte parlak yüzeyler. Sağolsun araba endüstrisinin kalbi Detroit. Arada Tokyo, Hamburg ve diğerlerine de bir selam çakalım. Şimdi ikinci önemli neden Çoğu insan arabasına şahsi bond çantası, ıvır zıvır çekmecesi muamelesi yapar. Hani evde nereye koyacağımızı bilemediğimiz her şeyi mutfakta bir çekmeceye tıkıvcririz ya, işte tam öyle. Aracını koklayıp sahibinin kişiliğini yansıtan pis kokuları yakalamayı bileceksin. Araç, hatıra defteri gibidir üstelik içine yalan yazmaya üşeniriz. Araştırmada ilk adım. FK'den başlayacaksın. Pulaski kısaltmayı hemen hatırladı. Fiziki Kanıtlar. Çaylak tam arabanın içine doğru eğilirken arkasından metal sürtünmesine benzer tıkırtılar geldi. Sıçrayıp çevresine, garajın yarı karanlık dip taraflarına doğru bakınıp sesin kaynağını aradı. Katta yalnızdı çünkü. Ustasının hep öne sürdüğü, olay yeri tek başına taranmalı, kuralına uyduğundan ekip kalabalığını aşağı kata göndermişti. Belki de sıçandır. Ya da çatıdaki buzlar erimiş, damlamakta olabilir. Şimdi de bir 'çıt.' sesi. Sanki saat tıkladı. Haydi bırak safsatayı, işinin başına dön. Spotlar sıcaktan çıtırdıyor belki. Korkak alıştırma kendini. Göreve kendin gönüllü oldun... Ön koltukları inceledi. Önde kırıntılar var öyle böyle değil, ortalık dolu. Ekmek kırıntısı mı. Her türlü pislik atıştırılmış burada. Kurabiye, bisküit kırıntısı, mısır gevreği var... Patates kızartması, çukulata kırıkları. Yapışkan lekeler görüyorum. Gazoz dökülmüş sanırım. Hey, bu da ne. Arka koltuğun altında ağırca bir şey hissediyorum... Bu iyi işte. Mermi kutusu buldum. Markası ne. Remington. Üstünde otuz iki kalibre yazıyor. Kutunun içinde ne var. Mermi var tabii. Emin misin. Henüz açmadım da... Yani açayım mı kutuyu. Usta sessiz kaldığına göre, aç şunu, demek istiyor. Ha-ha. Kurşunlar. Hepsi otuz ikilik. Ama kutu tam dolu değil. Kaç eksiği var. Yedi. Bak, bu işe yaradı. Nasıl. Sonra anlatırım. Şuna bakın. Neye bakıyorum. Kusura bakmayın, telsiz telefonda olduğumuzu unutmuşum. Burada sorgulama teknikleri üzerine kitap buldum. Ama içindekiler daha çok işkence tekniklerine benziyor. İşkence mi. Evet, işkence. Satın alma mı, kitaplıktan çalma mı. Üstünde fiyatı, içinde satın alma makbuzu, iç kapağında kütüphane fişi... Hiçbir şey yok. Sayfalar çok yıpranmış. Kitap kiminse artık, tekrar tekrar okunmuş. Akıl yürütmen tutarlı, mükemmel çıkarım yaptın Ron. Kitabın doğrudan şüpheliye ait olduğunu söylemek hata olurdu. Aklımızın gözlem kapısı hep açık olacak, zihnimizin karışmasına asla izin vermeyeceğiz. Rhyme'in minik söylevi pek övgüye benzemese de Çaylak yürekten sevindi. Pulaski özel elektrikli süpürgeyle koltukların altını, üstünü, kenar köşeyi dolanıp toz aldı süpürgenin ucunu biraz da havaya tuttu. Mikroskopik parçacıklar analizde işe yarayacak. Köşe bucak her yerini taradım. Sanırım aramayı bitirdim. Torpido gözü. Kontrol ettim, boş. Gaz, debriyaj, fren pedalları. Hepsini tek tek kazıdım. Fazla kalıntı bulamadım. Pek güzel. Koltuk arkalıklarındaki baş yastıklarını gözden geçirdin mi. Ah, işe bakın, oralara bakmadım. Saç kırığı olur, losyon sürünmüştür üzerine. Pulaski, Şapka, kep giyiyor olabilirler, diye itiraz edecek oldu. Ustanın uzun söylevi anında kulaklıklara dolmaya başladı Uzak ihtimal desen de, bizim Saatçi şapkalı, keplidir belki ama Hindistanlı Sih, rahibe, uzay adamı, sünger avcısı değildir yani saçını başını tümüyle örtmemiştir. O nedenle sen en iyisi benim tezi de hesaba kat, git o yastıkları incele. Göreyim seni. İşe giriştim bile, demesine kalmadı, Pulaski yastıklarda tutam tutam kır ve siyah saç buldu. Çaresi yok, bulguyu ustasına itiraf edecek. Suç uzmanı onu yüzlemedi, Güzel, deyip öteki adımı duyurdu. Bulduklarını plastik torbaya koy, ağzını güzelce kapa. Şimdi sıra parmak izinde. Hedef, Saatçi'nin asıl kimliğini öğrenmek. Pulaski soğuk, rutubetli garaj katında burnunun üzerindeki o kaynakçı gözlüğü benzeri acayip şeyle, bir elinde minik spot, öteki elinde Magna fırça, buram buram terleyerek köşe bucağa iz tozu püskürtüp püskürtüp parmak izi kovaladı. Zaman geçtikçe Rhyme sabırsızlanarak Nasıl gidiyor. diye homurdandı. Çaylak elinden geleni yapıyor ama karşılık vermeye çekiniyor. İşin gerçeği, tek bir parmak izi bulamadım. Yani tam iz bulamadın olsun, iz parçalı da olsa bana yeter. Hayır, öyle demek istemedim efendim. Ortada hiç iz yok. Yani aracın hiçbir yerinde... İmkansız. diye tepki veren Rhyme'i inandıramıyacağını anlayınca aklı ustanın kitabına gitti. Üç tür iz vardı değil mi. Plastik, yani kilde, çamurda kalan üç boyutlular görülebilen, yani çıplak gözle yakalayabildiklerimiz bir de ancak teknik araçlarla saptayabildiğimiz gizli olanlar. Üç boyutlu ize çok az rastlıyoruz. Görülebilen tip de seyrek sayılır. Gizli izse her yerde bulunur Saatçi'nin Explorer'ı hariç. Sürtünme lekesi de mi yok. Yok. Olacak iş değil. Koca arabayı beş dakikada nasıl silip tertemiz edebilirler ki. O zaman aracın dışını tara, her tarafını. Özellikle kapı kenarlarını, benzin tankı kapağını. Pulaski, elleri titreyerek söyleneni yapıyor. Acaba Magna fırçasını sürerken beceriksizlik mi etti. Kimyasalları yanlış mı püskürttü. Yanlış gözlük mü takmıştı. Geçen yıl kafasına aldığı o kötü yaranın fiziksel sıkıntıları sürüyor hâlâ. O günden beri travma sonrası gerilimleri, panik ataklar yaşıyor. Ayrıca sadece karısına itiraf ettiği bir kusuru daha kaldı. Bu biraz karışık bir şeymiş. Tıbbi nedenlerden ötürü, diyor doktor. Bazen zihnim dağılıveriyor, iyi düşünemiyorum. Ödü patlıyor, kazadan sonra bir türlü eski Ron olamıyorum korkusuyla içi içini yiyor. Artık eskidiğine dair duyduğu o endişe... Kafası kardeşi kadar çalışmıyor sanki aslında okuldayken IQ'ları aynıydı. Ayrıca son günlerde kendini Lincoln Rhyme'in ekibine pek yakıştıramıyor. Ustaya gelen soruşturmalarda, şüpheliler ateş gibi oluyor, öylesi suçlularla aşık atmak ne haddime, diye geçiyor kafasından... Sonunda kendini yatıştırmayı başardı. Dur bakalım, bir mola ver, yeniden düşün. Duruma kendi kusurun yol açtı sanıyorsun. Sen akademideyken en iyi yüzde beşin içinde değil miydin. Ne halt ettiğinden haberin var, yaptığın işi biliyorsun. Sen çoğu polise göre iki misli gayret gösteriyorsun... Söylediğim doğru Lincoln. Bir biçimde, hiçbir iz bırakmadan savuşmayı becermişler... Bir dakika, hattan ayrılmayın, sakın. Kaçacak yerim mi var. Buradayım Ron. Pulaski büyüteçli gözlük taktı. Tamam, oldu, bir şey yakaladık. Şu anda elimde pamuk iplikçikleri var. Bej rengi. Bir çeşit ten rengi de sayılabilir. Rhyme fırsatı yakaladı mı azarı sektirmez. Yine mi hem öyle, hem böyle. Tamam, ten rengi. İddiasına girerim, bunlar eldivenden kalma. Sonuç olarak şüphelimiz Saatçi ve kalfası, çok dikkatli ve zeki adamlar. Rhyme'n sesinde titreşen endişeyi yakalayan Pulaski tedirgin oldu. Şüpheliler Lincoln Rhyme'de de tereddüt uyandırıyorsa iş boka sarıyor demektir. Çaylak ensesinden kuyruk sokumuna kadar titrediğini, sırtından aşağı soğuk ter boşandığını hissetti titremesi soğuktan değil, içinde uyanan korkudan. Birden duyduğu ilk sesi hatırladı. Sonra o saat tıklaması. Tik tak, tik tak... Lastik oyuklarında, soğutma ızgarasında dişe dokunur şeyler yok mu. Pulaski eğilip baktı. Karla karışık bol çamur. Örnek topla. Son söylenenleri de yaptı. Bitti. Olay yerinin fotoğraf ve videosunu çek. Nasıl yapacağını biliyor musun. Biliyor. Kardeşinin evlilik fotoğraflarını o çekmişti. Gelelim olası kaçış yollarına. İncele bakalım. Pulaski sil baştan çevreye göz gezdiriyor. O da ne, bir şey sürtündü gibi, ayak sesi miydi yoksa. Çatıdan su damlıyor. Şıp sesi ile tık sesi birbirine giriyor. Yok, saat tıkırtısı bu. Gerginlik giderek üzerine abanıyor ama kendini işine veriyor. Kafasında karelere böldüğü mekanı araçtan başlayarak bir kez daha ileri geri tarayarak kaçış noktasına doğru ilerlemeye başladı. Yerlere bakarken arada tepeye çatıya da bakıyor. Ne diyor, Rhyme kitabında... Suç mahalli üç boyutludur. Şimdilik yeni ipucu yok. Kulaklıklar bir kez daha ustanın homurtularıyla inlerken Pulaski dondu kaldı. Ayak sesi benzeri bir ses duymuştu. Hemen silahına davrandı ama boşuna. Ancak o zaman fark etti, Glock giydiği tulumun içinde kalmıştı. Aptalım ben. Acaba tulumu açıp silahı kemeriyle dıştan beline mi bağlasa. Böyle yaparsa olay yerinde iz kaybına yol açar mı. Disiplini bozmak doğru olmaz... Sonuç olarak tabanca Tyvek tulumun içinde. Burası kocaman ve eski bir garaj. Elbette orası burası çatırdayacak. Sakin ol... Saatçi'nin gönderdiği kartpostallar olarak gördüğü duvar saatlerinin üzerinden kendisini süzen aydede yüzlerini inceleyen Lincoln Rhyme, katilin gizli ithaf metnini bir türlü çözemiyor. Ay suratlıların bakışı da bir acayip. Gözler efsunlu gibi süzüyor insanı ancak ser verip sır vermiyor. Sadece tik-tak sesi. Telsiz radyoysa suskun. Derken garip sesler geldi. Bir şey sürtündü, ardından patırtılar. Yoksa sadece parazit mi duyduğu. Ron. Beni duyuyor musun. Karşılık yok, sadece tik...tak...tik...tak. Ron. Çatırtı koptu. Metal sesi. Rhyme başını dikti. Ron. Ne oluyor, Ron. Yine cevap yok. Haumann'ı arayıp Ron'a bakmasını istemek üzere telsiz radyoda kanal değiştirmeye niyetlenirken Pulaski'nin paniklemiş sesini aldı. Acele destek. 10 13...Ben... 10 13 polis telsizlerinde kullanılan en acil çağrı. Cevap ver bana Ron. Orada mısın. ' 'Yapamıyorum... Ve son bir hırıltı duydu Rhyme. Hat kesildi. Felaket. Mel, bana Haumann'ı bağla. Cooper acele düğmeleri çevirdi, Rhyme'e kulaklığını işaret ederek, Hattasın, diye bağırdı. Bo, ben Rhyme. Pulaski'nin başı belada. Benim hattan 10, 13 çağrısı aldım. Sen duymadın mı. Olumsuz. Ama hemen gidiyoruz. Explorer'a en yakın merdiven sahanlığını tarıyordu. Anlaşıldı. Rhyme artık ana kanala bağlandı, tüm yayınları duyabiliyor. Haumann taktik destek birimlerini harekete geçiriyor. Arada sağlık ekibi çağırmayı unutmadı. Kendi ekibini garaja yayarak tüm çıkışları tutmalarını istedi. Suç uzmanı gerginlik ve öfkesini, ensesini tekerlekli iskemlesinin baş desteğine vurarak yatıştırmaya çalışıyor. Asıl öfkesi Sachs'a. Öteki Soruşturma'yı seçip Rhyme'in soruşturmasını yüzüstü bırakmasaydı, yerine Pulaski'yi göndermek zorunda kalmayacaktı. Kendine de kızıyor. Sen nasıl acemi memurunu tehlikeli olduğu besbelli bir olay yerinde tek başına bırakırsın. Linc... Sellitto'nun sesi bu, Yetişmek üzereyiz. Henüz görüş alanına giremedik. Madem görüş alanında değil, o zaman bulamadın çocuğu. Halledemediğin işi ne anlatıyorsun bana. Polis telsizinde bağrışmalar, sorularla cevaplar birbirine karışıyor. Bu kat temiz. Cip görüş alanımda. Peki, Çaylak nerede. Dikkat, orada birinin gölgesini görüyorum saat dokuz'da. Olumsuz. Hata yapma, o dost ekipten. Bu köşeyi aydınlatın. Işık gerek, acele ışık. Derken bir anlık sessizlik fakat Rhyme'e saatler geçti gibi geliyor. Garajda ne oldu, olay ne. Tanrı cezanızı versin. Bari biriniz bana durumu saniyesi saniyesine anlatsa ya... Beyninde koşuşturan sorulara cevap alamıyor, kendi de bulamıyor. Çaresiz Pulaski'nin kanalına döndü. Ron. Kulaklığına ulaşan tek ses, karşı taraf mikrofonundan ardı ardına gelen kesik kesik cızırtılar. Sanki gırtlağı kesilmiş biri iletişim kurmaya çalışıyor ama artık ses çıkaramadığı için derdini sözcüklere dökemiyormuş gibi... On Sekizinci Bölüm 20 26, Salı Hey, Amie. Konuşmamız gerek. Tabii, olur. Sachs, Manhattan merkezinde, Hell's Kitchen yolunda Frank Sarkowski cinayet dosyası peşinde koşturuyor. Ama aklı başka yerde. Olay yerlerine bırakılan saatlere kafa yormaya çalışıyor. Koşan zamanla duran zaman çelişkisi Zaman hızla ilerlesin, bizi acılarımızdan çabuk kurtarsın istiyoruz ama olmuyor. O bildiği tempoyu asla bozmuyor. Bozulmayan tempo sürekli bir duruştan daha beter. İşte o an, zaman gerçekten yavaşlıyor, hatta bazen idam anındaki mahkumun kalbi gibi, tümüyle durduğu da oluyor. Konuşmamız gerek... Amelia Sachs yılların ardına gömülmüş bir sohbeti hatırladı. Nick anlatıyordu, Durum bayağı ciddi... İki aşık Amelia'nın Brooklyn'deki dairesindeler. Kız o zaman henüz yeni üstünde üniforması, ayağında ayna gibi parlayan siyah ayakkabıları... Babasının öğüdü kulağında Tatlı kızım, ayakkabılarının boyası, üniformanın ütüsünden çok daha fazla saygı toplar. Sakın unutma. Ve tutmuştu babasının sözünü... Siyah saçlı, yakışıklı, gelişmiş pazularıyla Nick istese model olacak kadar havalı çocuktu. Meslekte daha kıdemliydi. Sachs'ın şimdiki halinden bile çok daha kovboy cüreti vardı Nick'de. Amelia, bir önceki yıl modellikten kazandığı son parayla aldığı şık kahve masasının kenarına ilişmiş, dinlemekte. Nick'in gece sivil kılıkla göreve çıkması gerekiyor. Üzerinde kolsuz fanila, ayağında kot pantolon var, revolverini arkadan kemerinin içine sokmuş. Son olarak bir de sakalını traş edecek. Amelia aslında onu üç günlük sakallı seviyor. Gecenin planı Delikanlı görevden dönecekti ve geç de olsa akşam yemeğini birlikte yiyeceklerdi. Amelia sofrayı çoktan kurmuş şarabı, mumları, salata ve füme somonu önceden hazırlamış oturup sevgilisini beklemişti. Öykünün diğer tarafına gelirsek, bir süredir Nick'in geceleri işi çıkıyor bu yüzden de eve pek uğrayamıyordu. Sonuçta yine işe çıkmak zorunda, yemeden çıkacak, geç vakit gelince birlikte yiyecekler. Belki de birlikte olamayacaklar. Ama şimdi başka terslik var. Bayağı ciddi bir durumdan söz ediliyor. İşte Nick karşısına dikilmiş duruyor. Ölü ya da yaralı değil şükür. Sivil görev, hani polislik mesleğinin en korkulu rüyası olan sivil kılıkla girişilen gizli görev sırasında, vurulmamış... Hanidir kamyon soyan çetelerin peşinde koşuyor. Vurgunlarda çok büyük paralar döndüğünden eli silahlı çeteci sayısı da çok. Son kez üç meslektaşıyla birlikte çıkmışlardı göreve. Acaba birine bir şey mi oldu. Amelia'nın yüreği eziliyor. Çünkü hepsini tanıyor çocukların. Yoksa başka şey mi var. Benden ayrılmak mı istiyor. Kötü, çok kötü... Ama Doğu Yakası çeteleri ile mücadele eden dostlarından birini kaybetmektense, ayrılık acısına katlanmak yeğdir. Haydi, anlat Nick. Bak Amie. Babası çağırır onu bu kısaltmayla. Yeryüzünde bu adı kullanmalarına izin verdiği iki erkek var babası ve Nick. Amie, mesele şöyle... Ne olursa olsun, söyle bana. Amelia Sachs aklından geçeni dosdoğru söyler, Nick de öyle yapsın. Nasıl olsa yakında duyacaksın. Önce benden duyasın istedim. Başım büyük dertte... Anladığını sanıyor Amelia. Nick kovboyun tekidir, MP-5'ine sarılıp suçlularla dövüşmeye her zaman teşnedir. Halbuki Sachs çok daha iyi nişancı olduğu halde, tetik çekerken iki kez düşünmeyi bilir. Babadan kalma öğüdü dinler Tetiği çektin mi, kurşunun dönüşü olmaz atarken ona göre düşüneceksin. Nick'in endişesini anlamlandırmaya çalışıyor. Karşılıklı ateş sırasında birini mi vurdu acaba. Yoksa arada masum birine mi değdi kurşunu. O zaman komisyon toplanır ve silahın haklı olarak ateşlenip ateşlenmediğini saptamaya çalışır. Bu iş sonuçlanana kadar da görevden alınacak demektir... Olsun. Yüreği ağzında, kahroluyor sevdiği adam için. Ne olursa olsun, onunla birlikte, onun için mücadele edecek, kararlı. El ele verir bu sorunla başederiz, bana güven... diyecekti ki, Nick sözün sonunu getirdi. Bana suçüstü yapıldı, Amie. Sana mı... Sammy ile bana... Frank R. de var arada. Şu kamyondan mal kaldırma işi yüzünden. Enselendik işte. Üstelik hesap çok yüklü. Sesi titriyor delikanlının. Sevdiği adamı ağlarken hiç görmüş değil ama seziyor, neredeyse hüngür hüngür ağlayacak. Yakayı ele verdin, öyle mi. Nick gözünü yere dikmiş Amelia'nın yeşil halısına boş boş bakıyor. Sonunda duyulur duyulmaz bir, Öyle oldu... çıkıyor. Madem itirafa başladı, biraz rahatlasın artık. Arkasını getirsin. Durum sandığından kötü. Daha kötü ne olabilir ki. İşi yapan biziz. Biz kendimiz kaçırıp soyuyorduk kamyonları. Yani sen bu gece... Amelia'nın nutku tutuluyor, ağzı açık ama sesi çıkmıyor. Ah Amie, sadece bu gece mi. Bir yıldır sürüyor bu iş. Koca bir sene yedik biz bu boku. Depolarda adamlarımız vardı nakliye gününü bize ispiyon ediyorlardı. Biz de kamyonların yolunu çevirip... Anlıyorsun işte gerisini. Ayrıntısını bilmene gerek yok. Suratı karmakarışık, yüzünü ovuşturup duruyor. Biraz önce haberimiz oldu. Bizim için tutuklama emri çıkarılmış. Biri gammazladı herhalde. İpliğimiz pazara çıktı. Of yahu. Yakayı ele mi verdik biz şimdi. Amelia, delikanlının düzenli olarak geceleri sivil göreve çıkışlarını anımsıyor. En azından haftada bir kez kamyon kaçırıp soyan çete peşinde koştuğunu sanıyordu. Beni bu pisliğe bulaştırdılar. Başka seçeneğim yoktu... Evet, vardı evet, senin elindeydi evet, isteseydin hayır diyebilirdin. Ama şimdi bunları söylemenin ne yararı var. Tanrım, her zaman seçme hakkı kendi elimizdedir. Amelia Sachs kendi yanlışına özür bulmayı bilmez, başkası aynı bahaneye sığınmaya kalkışırsa asla kabul etmez. Delikanlı sevdiği kadını iyi tanıyor, tepkisini anlıyor. Aşklarının büyüsü bu karşılıklı anlayışta gizli. Aşklarının büyüsü bu karşılıklı anlayışta gizliydi. Aşkı kurtarmaya gelmemiş. İşim bitik Amie, Büyüyü yıkan benim. Buraya, sana durumu anlatmaya, her şeyin bittiğini söylemeye geldim. Teslim mi oluyorsun. Evet, galiba. Ne bok yiyeceğimi bilemiyorum ki. Genç kadın ne diyeceğini bilemiyor, dilinin ucunda tek bir sözcük bile yok sesi çıkmıyor. Kafasında sadece birlikte geçirilen mutlu anların soluk resimleri var, o kadar. Atış poligonunda saatlerce mermi yakışlar, Broadway barları, buz gibi limonlu rom kokteyllerini ardı ardına devirişler, bu evde, hemen şuracıkta , şöminenin önüne yayılıp konuştukları... Amie, tüm hayatımı mikroskopla inceler bu herifler. Temiz olduğunu onlara söyleyeceğim ama seni sıkıştırmaya kalkacaklar. Seni bulaştırmamak için elimden gelen, gelmeyen her şeyi yaparım. Yine de seni bin bir soru ile taciz edecekler. Böyle işlere neden bulaştığını ona sorsa mı. Nesi eksikti, neden yaptı bunu. Nick Brooklyn doğumlu, burada büyümüş. Yapılı, yakışıklı, mahallenin tipik uyanık çocuğu. Öyle yetişmiş. Bir süre kötü arkadaşlarla birlikte gezip tozmuş derken babasının öğütlerine kulak verip çevresini değiştirmiş, hayatını doğru yolda kurmaya girişmiş. Peki o haylaz gençlik günlerine neden geri dönüyor. Heyecan olsun diye mi. Yoksa para için mi. Bak şimdi. İşin bu yanı takılıyor kafasına. Pekâlâ, bir yıldır parayı nasıl gizledi Amelia'dan. Nereye saklıyordu vurgun parasını. Neden düştü bu yola. Amelia'nın aşkını kurtarma şansı yok, bitti. Ben artık çekip gideyim. Seni seviyorum Amelia. Nick eğilip kıpırtısız duran kadını alnından öptü. Kapıyı çekip çıkışını görmedi, sadece kapanan kapıyı duydu. Masada yanan mumlara daldı gözleri şarap rengi mumlar kısalıp eriyen çizgiler halinde süzülerek kendi diplerinde birikirken, birlikte geçirdikleri o sonsuz anları, sonu gelmeyen geceleri hayal ederken, zaman, işte o an, gerçekten durmuştu. Seni sonra ararım... Demişti, ancak hiçbir zaman aramadı. Aynı anda yediği çifte darbeye sevdiği adamın suça bulaşmasına ve aşklarının bitişine dayanamayarak devriye görevinden istifa edip büroda, masa başı bir işte çalışmaya karar verdi. Mesleğine, üniformasına geri dönmesi, o sıralarda rastlattığı Lincoln Rhyme sayesinde oldu. O günden beri meslek yeminini bozan polislerden ölümüne nefret ediyor. Pisliğe bulaşan polis Amelia Sachs için yalan söyleyen politikacıdan, eşini aldatan insandan, acımasız çeteci takımından bile daha iğrenç, daha sefil... Bu nedenle St. James çetesinin aslında 118. Bölge polislerinden bazılarının kurduğu bir ekip olup olmadığını araştırıp bulması şart olayı çözemezse Sachs'ın içi asla rahat etmeyecek. Üstelik eğer gerçekten işin içinde polis varsa, işi kotaran çetelerle birlikte olaya bulaşan hiçbirinin gözünün yaşına bakmayacağı, babası bile olsa onları affetmeyeceği kesin. Arabasıyla hızla gelip yanaşırken kayıp kaldırıma bindirerek durdu. Sachs aceleyle arabadan çıkarken New York Polisi'ne ait park belgesini torpido gözünün üst tarafına fırlattı, kapıyı hızla, sanki geçmişle bugün arasında açılmış koca deliği sıkıca tıkamak istercesine çarparak kapattı. Hay, kahretsin. Bu ne pislik. Garajda, Saatçi'nin arabasının bulunduğu katta arkadaşlarına seslenen polis, yerde yüzükoyun yatan birini gösteriyor. Koşup gelen meslektaşı da şaşkınlık içinde ona katılıyor. Vay canına. Dediğin kadar var. Bir başkası sokuluyor sokulduğu anda da mesleğine dair tüm bildiklerini yitirerek, Ö-öö. diyor ve öğürüyor. Sellitto ile Bo Haumann koşarak yetiştiler. 'Olay' çevresine üşüşen memurların arasından sıyrılmaya çalışırken Sellitto bağırıyor. İyi misin, evlat. Sen iyi misin. Ron Pulaski, yerde pis kokulu çöp yığınının ortasında yatan adamın tepesinde. Kendi üstü başı da pislikten nasibini almış, nefes nefese öylece dikiliyor. Başını salladı, hasar yok, demeye getirdi. Ödümü patlattı. Yok, bir şeyim yok. Vay canına. Evsiz barksızın biri ama gücü kuvveti bayağı yerinde. Sağlık görevlisi koşup geldi, adamı sırtüstü çevirdi. Pulaski'nin taktığı kelepçeler adamın bileklerinde şangırdadı. Saldırganın gözleri ateş saçıyor, çılgın gibi bakmıyordu tepesindeki kalabalığa. Üstü başı yırtık, kir-pas içindeydi. Çok kötü kokuyordu. Pantolonuna işemiş, belden aşağısı ıslak. Az önceki 'Bu ne pislik' ve 'Ö-ö-ö' çığlıkları bu yüzden demek... Haumann durumu ele alıyor. Neler oluyor Pulaski. Olay yerini taramaktaydım, İşaret parmağıyla sahanlığın hayali çerçevesini çiziyor, Çünkü görünüşe göre şüpheliler bu noktadan kaçmışlar... İçinden, ifadedeki belirsizliğe kızıp lafını kesiyor. Yeni baştan alıyor. Şüpheliler, diyorum, kaçarken bu merdivenleri kullanmışlar burası kesin. O nedenle bu belirli alanda ayak izi saptamaya çalışmaktaydım. Arkamda gürültü oldu, döndüm, bu şahsı elindeki şu şeyle üzerime yürürken gördüm. Parmağıyla yerdeki demir boruyu gösterdi. Silahımı zamanında çekmeye fırsat bulamayınca çöp tenekesini kaptım, üzerine fırlattım. Boğuşmaya başladık. Bir iki dakika kadar sürdü. Sonunda saldırganı, boynunu çift kapana alarak durdurdum. Biz o tekniği kullanmaya yetkili değiliz. Haumann'ın meslek disiplini kesin. Saldırganı, o an aklıma gelen ilk yöntemle etkisiz hale getirdiğimi arz etmek istemiştim, efendim. Taktik kuvvet şefi başıyla olumladı. Şimdi doğru. Pulaski aranıp mikrofon-kulaklığı buldu, başına yerleştirdi ve bir anda yerinden sıçradı. Kulak dozunu patlatan bir ses, Isa aşkına, sağ mısın, öldün mü, söylesene. Ne oluyor orada. diye haykırıyor. Ah. Özür dilerim, Dedektif Rhyme... Pulaski olan biteni özetledi. Peki, yaran beren, bir şeyin var mı. Hayır, iyiyim. Güzel. Şimdi... Tanrının cezası silahını neden tulumun içinde unuttun, anlat bakalım. Gözden kaçırmışım efendim. Bir daha asla olmayacak efendim. Doğru, bir daha asla olmasın. Söyle şimdi, sıcak olaylarda oyunun temel kuralı neymiş. Sıcak olay. Evet, şüphelinin olay yerine geri gelme olasılığı var ise olay yeri sıcak, deriz. Oyunun kuralıysa şudur Araştırma yaparken alabildiğine titiz olacaksın amma... Asla kendi güvenliğini savsaklamayacak, kıçını hep kollayacaksın. Anlaşıldı mı. Evet efendim. Gelelim olay yeri araştırmamıza... Bu şamatada kaçış noktasındaki tüm izlerin içine edildi değil mi. Aslına bakarsanız sadece çöp saçıldı etrafa. Şüpheliyi çöp kovasıyla bertaraf etmek zorunda kaldım. Kova da ağzına kadar... iyice çileden çıkan Rhyme sözü kendi tamamlıyor, ...pislikle dolu olduğundan, ortalık battı. O halde hemen toparlanıyorsun, tüm pisliği dikkatle temizliyorsun, bana yirmi dakika içinde tüm kanıtları topluyorsun. En ufak tozu bile, anlaşıldı mı. Becerebilecek misin. Evet efendim. Ben hemen... Çaylak emir tekrarını bitiremeden Rhyme bağlantıyı anında kesti. Acil müdahaleden iki memur ellerine lateks eldivenleri geçirip evsiz yurtsuz zavallıyı tekerlekli sedyeyle götürürken Pulaski temizliğe girişti. Bir yandan da Rhyme'in ses tonunda sezdiği bildik havanın ne olduğunu anımsamaya çalışıyordu. Sonunda hatırladı. Küçükken evin yakınlarındaki tren hattında ikiziyle birlikte, rayların üzerinde, kollarını iki yanlarına açarak yarış yaparlarken babası onları yakaladığı anda, öfkesine karışan yavrularını sağ bulma sevinciydi iki sesteki benzer tını. Sanki casus deli adam... Hell's Kitchen'da köşe başlarından birinde Arthur Snyder trençkotu, atkısı, havı dökülmüş tüylü Bavyera fötrü ile John le Carre romanından fırlamış yabancı casus eskisi havasında dikilmekte. Amelia Sachs onu gördü, yanına yanaştı. Snyder, beklediği kadını gördüğünü belli belirsiz baş hareketiyle vurgulayıp çevresini kaçamak bakışlarla kolaçan etti, Times Meydanı'nın kalabalığından sakınarak ters yöne, batıya, tenha sokaklara doğru yürüdü. Arayıp çağırdığınız için teşekkür ederim, Snyder. Emekli polis hafifçe omuz kaldırmakla yetindi. Ne tarafa gidiyoruz, acaba. Bir ahbabımla buluşacağım. Şu sokakta haftada bir bilardo oynarız kendisiyle. Telefonda konuşmak doğru olmazdı. Casus temkinlidir... Sıska biri belirdi diplerinde doğal sarışın değil, sarı boya saçlarını inek yalamış sanki, dümdüz arkaya yatırmış harçlık dileniyor. Snyder adamı alıcı gözle şöyle bir taradı, ancak ondan sonra çıkarıp bir dolar verdi. Adam savuşurken teşekkür edişi küfürden beter, anlaşılan ihtiyardan beşlik koparmayı umuyordu. Sokak boyu birlikte yürümeye devam ettiler. Işıksız bir mağazanın önünden geçerlerken Sachs kalçasında sürtünme hissetti. Bir daha, bir daha. Ne oluyor, yoksa emekli tonton asdıyor mu. Sachs omuz üstünden ardına bakınca, Snyder'ın elindeki katlanmış kağıdı gizlice kendisine vermeye çalıştığını fark etti, notu aldı, sokak lambasının altına gelince açıp göz attı. Kağıt, dosya veya kitaptan çekilmiş bir fotokopi. Snyder kulağına sokulup usulca fısıldıyor, Bu, günlük evrak kayıt defterinin ilgili sayfa kopyası. 131. Bölge arşivinden. Sachs sayfadaki listeyi taradı, ortalardaki kaydı buldu Dosya No 3453496, Sarkowski, Frank Konu Cinayet Gönderildiği yer 158. Bölge. Talep eden _____________ Gönderildiği tarih 28 Kasım. İade edildiği tarih ____________ İyi ama birlikte çalıştığım devriye arkadaş orada arşivi inceledi, dosyanın dışarı verildiğine dair bilgi bulamadı, evrak kayıtlarında. Snyder gençlerin acemiliğini hoş görüyor, gülümsüyor. Dediğin çocuk sadece bilgisayara bakmıştır. Ben de baktım, tabii. Zamanında girmiş, sonradan silmiş olmalılar. Benim getirdiğim, kayıt defterine anında elle işlenmiş bilgi. Peki, dosyanın ne işi vardı 158. Bölge'de. Neden oradan istettiler. Bilemem. Oralarda dolaştırılmasının hiç alemi yokta. Sachs çenesiyle elindeki kağıdı işaret ediyor Peki siz bunu nereden aldınız. Bir dostum bulmuş. Meslektendir kendisi, vaktiyle birlikte çalışmıştık. Sıkışan dostlarına yardımını esirgemeyen biridir. Kendisine konuyu açtığımı çoktan unutmuştur. O halde dosya 158'de. Peki, orada hangi birimde olabilir, dosya odasında mı. Snyder soruyu sahiplenmedi. Fikrim yok. Çok teşekkürler Snyder. Emekli polis yine mesafeli ellerini kavuşturup konuyu değiştirdi. Hava berbat, dondum. Yan gözle arkayı, sağı solu kolluyor. Sachs da bakındı, huylanmaya başladı. Sokağın ilerisindeki kavşaktan geçmekte olan o siyah araba görüş açısına girip yavaşladı galiba... Snyder durdu. Çenesiyle harap dükkânı gösteriyor. Girişte kocaman solgun tabela. Flanagan 's Pool & Billiards. Est. 1954. Salonda hem on beş, hem üç toplu masa var demek ki. Ben şuraya giriyorum. Tekrar teşekkürler. Snyder tedbiri elden bırakmış değil önce kapıyı açıp içeriye bir göz atıyor. Ardından daha iyi görebilmek için bileğini ileri uzatıp gözlerini kısarak saatine baktı, Sachs'a döndü. Times Meydanı'nda bu eski yerlerden pek kalmadı. Biz buralarda çok ikili devriye gezdik. Bilir misin. Sachs, Ben de 42. Cadde'yi çok arşınlamıştım, diye karşılık verirken yeniden arkasına, kavşağa baktı siyah araba kaybolmuştu. Snyder hâlâ bilardo salonunu seyrediyor. Sesinde bir hüzün. Özellikle yaz günleri aklımda. Hele ağustos sıcakları... Çeteci takımı, zincir kaçkınları bile sokağa burnunu çıkaramazdı, öyle boğucu olurdu havalar. Lokantası, barları, sineması... Bunların bazılarında, girişte, herhalde kırklı, ellili yıllardan kalma olmalı, özel tabelalar olurdu Modern Havalandırmamız Bulunuyor. Hah. O zamanlar mekanlar müşteri çekmek için klimalarıyla böbürlenirlerdi. Şimdi herşey değişti. Sen ne dersin. Elbette zamanla değişiyoruz. Snyder kapı kanadını daha da açıp dumanlı salona girerken söylendi. Zaman geçip gidiyor, canına yanayım. On Dokuzuncu Bölüm 21 01, Salı Yeni araçları Buick Le Sabre. Vincent, kilise önündeki kaldırım kenarına motoru çalışır vaziyette park etmiş olan arabada yan koltuğa yerleşirken merakla Duncan'a baktı. Nereden buldun bunu. Aşağı Doğu Yakası. Duncan o garip bakışını Vincent'a dikerek söylüyor lafını. Seni kimseler görmedi, değil mi. Sahibi gördü. Ama çok kısa süreliğine. Merak etme, kimseye tek laf etmeyecek. Eliyle tabancasını koyduğu cebi üstten şöyle bir sıvazlarken çenesiyle de daha önce maket bıçağıyla öğrencinin gırtlağını doğradığı köşebaşmın ardını gösteriyor. Çevrede polise rastladın mı, Vincent. Yoo. Yani ben hiç görmedim. Güzel. Temizlik İşleri çöp konteynerini çoktan alıp götürmüş, ceset çöp mavnasında açık denize ulaşmıştır. Yarıverdim gözlerini... Duncan, dudağının kenarında çarpık bir gülümseme Explorer'a yanaşamadım. O katta ortalıkta pek polis yoktu, derken evsiz barksız garibin biri çıktı ortaya. Patırtı çıkardı. Kavga, gürültü... Kargaşa çıktı ve kat polisle doldu. Çekip gitmek zorunda kaldım. Yola çıktılar. Vincent'ın nereye gidildiğinden haberi yok. Duncan on dakika kadar önce telefon edip kendisini beklemesini söyleyince apar topar aşağı inmişti. Arabaya göz gezdirdi. Buick eski, her yanı tütün kokuyor. Şimdi buna ne ad takmalı. 'Asil Mavi' dese mi. Olmaz, komik değil. Olmadı, yeni arabaya isim bulamadı. Akıllı Vincent şu sıra zekâdan yana biraz durgun... Bir süre sessiz kaldı, sonra dayanamayıp konuyu açtı. Senin en beğendiğin yiyecek ne. En beğendiğim... Ne. Yiyecek. Ne yemek istersin. Duncan dudak büküp yan yan bakıyor. Ciddiyete bak adamdaki, sevdiği yemeği bile düşünerek bulacak. Bunu hep yapıyor. Önce düşünüyor, kafasında hazırladığı karşılığı sonra veriyor. Ama işte bu soruda çuvallattı adamı. Duncan gülmeye başladı. Ben öyle pek fazla düşkün değilimdir yemeğe, anlıyor musun. İyi ama çok beğendiğin bir şeyler olmalı, değil mi. Bilmem, hiç düşünmemiştim. Neden sordun. Yani... Belki fırsat olursa bir akşam bize bir şeyler hazırlarım diye düşünmüştüm. Böyle işlerde becerikliyimdir. Spagetti... Bildiğin bütün makarnalar filan. Spagetti sever misin. Ben minik köftelisini yaparım. Kremalı sos yapmasını da bilirim. Öylesine Alfredo diyorlar. İstersen domateslisini de yapabiliriz. Bana kalırsa, domatesli derim. Yani lokantada yiyecek olsam domates soslusunu tercih ederdim. O zaman tamam, ben sana yaparım. Kim bilir, belki kızkardeşim de New York'a gelir, o akşam ziyafet hazırlarım. Ziyafet dediysem, öyle uzun boylu bir şey değil tabii. Sadece üçümüz. Bak bu çok... Duncan etkilenmişe benziyor, memnun başını sallıyor. Kimse bana yemek pişirmedi, şeyden beri... Diyeceğim, çok uzun zamandır bana yemek hazırlayıp önüme koyan olmadı. Belki gelecek ay yaparız. Bak, gelecek ay olur işte. Kızkardeşin nasıl biri. Benden birkaç yaş küçüktür. Bankada çalışıyor. Göz ucuyla Duncan'ı şöyle bir süzüyor. O da böyle bir deri bir kemik... Yok canım,.sen sıskasın demiyorum. Sadece, sizler hani bana göre daha incesiniz, anlıyor musun. Evli mi, çoluğu çocuğu var mı. Yok canım, aklını işle bozmuş. Mesleğinde bayağı iyi. Duncan onaylıyor. Tamam, gelecek ay. O sıralarda New York'a tekrar dönmüş olurum. Birlikte oturup akşam yemeği yeriz. Sana yardımcı olamam, çünkü mutfaktan anlamam. Kusura bakmazsın artık. Zaten kendim pişireceğim yemekleri. Ben mutfak işlerini severim. Yemek Kanalı programlarını kaçırmam. Güzel, ama tatlılar benden. Hazır alır getiririm. Biliyorum, sen tatlıya bayılırsın. Harika. Vincent'ın iştahı anında ayaklanıyor. Gözleri dışarıya, gece mavisine bürünmüş soğuk ve ıssız sokaklara kayıyor. Ne tarafa gidiyoruz. Duncan hemen cevap vermiyor, ilerde beliren trafik ışıklarını hesap edip yavaşlıyor ve tam kırmızı ışık yandığında, ön tekerlekler çamurlu kar altında yarı silinmiş yaya çizgisi dibine geldiğinde, arabayı durdurup Vincent'a dönüyor. Bak sana bir hikâye anlatayım. Vincent'ın gözü kulağı Duncan'da. 1714 yılında İngiliz Parlementosu, açık denizde de kullanılabilecek hassas ve kolay taşınır saati icat edecek olana verilmek üzere yirmi bin İngiliz lirası ödül koydu. O zamanlar için bayağı paraymış, ne dersin. Çok büyük para. Gemilerde mutlaka doğru çalışan saat gerekiyordu, çünkü gerçek zaman bilgisi eksikliği yüzünden kaptanlar okyanuslarda rota şaşırıyor bu yüzden her yıl binlerce denizci telef oluyordu. Rota çizmek için enlem ve boylamı kesin olarak hesap edebilmen gerekir. Enlemi gece yıldızlara bakarak kestirebilirsin ancak boylamı hesaplayabilmek için, hani biliyorsun, günümüzde de saat farkları boylama göre belirleniyor, hassas zaman ölçüsü gerekir. Şimdi, İngiliz saat ustası John Harrison, ödülü almaya niyetleniyor. 1735'de çalışmaya başlıyor ve sonunda gemilerde kullanılabilecek küçük ve Atlantik yolculuğu boyunca sadece birkaç saniye sapan saati yapmayı başarıyor. Saat ne zaman bitmiş dersin. 1761'de. O kadar yıl uğraşmış demek. Elbette. O saati yaratmak için politikacılarla, rekabetle, fırsatçı tüccarlarla ve Parlemento üyeleri ile didişmek ve elbette binbir mekanik bilinmezlikle başetmek zorunda kalıyor. Ama yılmıyor, hiç ara vermeden çalışıyor. Tam yirmi altı yıl boyunca... Bu arada yeşil yandı, Duncan yavaşça kaldırdı arabayı, giderek hızlandı. Nereye gittiğimize gelince, şu anda listemizdeki öteki kızı ziyarete gitmekteyiz. Planda biraz kayma oldu, biliyorsun, ama böyle şeyler bizi durduramaz. Gecikme önemsiz... Büyük planla kıyaslanırsa... Katilin dudaklarında hoş bir gülümseme yandı, söndü dostuna dönüp bakışlarıyla alkışladı onu. Rhyme ekibi süzüyor. Her şeyden önce şunu bilelim, garajda güvenlik kamerası var, değil mi. Sellitto soruya kahkahayı basıyor. Gülüşü tanıyor Rhyme 'O garajda, kamera. Sen rüyanda mı gördün.' anlamına geldiğini biliyor, üstelemiyor. Baker, Sellitto ve Pulaski hep birlikte laboratuvardalar. Pulaski'nin garajda topladığı kanıtlar inceleniyor. Pulaski'ye saldıran evsiz Bellevue'ye götürüldü, soruşturma ile bağlantısı olmadığı anlaşıldı. Adamcağız paranoyak şizofren, cezai ehliyeti yok. Evsizden söz edilirken Pulaski'nin, Yanlış zamanda, yanlış yerde... diye söylendiğini duyan Rhyme, taşını attı. O mu, sen mi. Ardından yeniden ortaya sordu. Peki cipin bulunduğu garaj diliminde... Güvenlik kamerası yokmuymuş. Bir kahkaha daha. Rhyme renk vermemeye çalışıyor. O halde Ron'un bulduklarını inceliyoruz. Önce tabanca mermilerini görelim. Cooper seğirtip kutuyu Rhyme'e yetiştirdi, önünde durup açtı, içindekileri gösterdi. Yarı otomatik tabanca içindir. Daha ufak olan 22 kalibreliklere göre menzili daha uzundur ama 38'lik ya da 9 mm. merminin vurucu gücüne erişemez. 32'likler genelde kadın işi olarak görülür. Piyasa payı pek büyük olmasa da ülkede sayı olarak çok kişide olduğu biliniyor. Bu silahı birinin üstünde yakalarsan, o kişinin aleyhine mahkemede ikinci dereceden kanıt olarak sunabilir, o kişinin Saatçi olduğunu bile iddia edebilirsin. Ancak Cooper'ın işi başından aşkın tüm şehirdeki silah satıcılarını arayarak son günlerde bu mermi kutusunu satın alan müşterinin peşinden gidecek vakti yok. Kutuda yedi adet mermi eksiği var. Rhyme'in yorumu böyle. Katil, sayılan markalardan herhangi birini de kullanıyor olabilir. Rhyme bu noktada takımı uyanıyor. Mermiler, şüphelinin tabanca bulundurduğunu Haydi Çaylak, fırla, doğru tahtaya. Genç polis keçe kalemi kapıp kanıt çizelgelerinin başına geçti. Explorer'da bulunan kitabın tam adı, Sorgulamada Uç Teknikler'di. Utah'da küçük bir kitabevi yayınlamış. Kağıt, baskı, dizgi ve metin üçüncü sınıf. Yazar belli değil özel birliklerde askerlik yaptığından dem vuruyor. Uygulanan teknikler, tutuklu gerçeği itiraf etmediği takdirde ölümle sonuçlanacak cinsten. Suda veya türlü biçim ve araçlarla kişiye, gırtlağını sıkarak, değişik yollarla nefes almasını önleyerek, buzlu suda donmasına yol açarak suçunu itiraf ettirene kadar işkence etmenin yolları... Arada, itiraf elde etme uğruna, kurbanın gırtlağına ağırlık koyarak, bileklerini keserek ölümü zamana yayma 'teknolojileri' de anlatılıyor. Baker dehşet içinde. İsa aşkına. Katilin teknikleri bunlar... Şimdi herif bu yollarla toplam on kurbanın kanına mı girecek. Rhyme araya giriyor. Hemen iz aransın. Ona göre şu anda kitap sahibinin psikolojik renkleri değil, somut kanıtlar önemli. Cooper bir tabaka temiz saman kağıt yaydı masaya, kitabı aldı, sayfaları tek tek açıp üzerine silkeledi. Bir şey çıkmadı. Parmak izi de bulunamadı tabii. Daha korkuncu, kitapta anlatılan sorgu teknikleri, özel olarak o iş için üretilmiş makine, düzenek, gerektirmiyor öyle olsa Rhyme hemen bunların üreticilerini arattırıp iz sürecek. Her evde bulunan ufak tefek el aleti, çamaşır ipi, mutfak bıçağı gibi sıradan şeyler, yazarın sorgu tekniği saydığı işkencelerle, sayısız insanın canına kıymaya yeter. Cooper araştırdı, kitabı ne internette ne de belli başlı kitabevi zincirlerinde bulamadı dağıtım listelerine almıyorlarmış. Asıl satış, açık arttırma sitelerinde ve beyaz Amerika'yı her türlü azınlık öfkesinden, halkın farklı etnik kökenlilerinden ve özellikle devletin kendisinden korumaya yarayacak her türlü şeyi bulunduran bazı sağcı ve yarı askeri örgütler aracılığıyla yapılıyor. Rhyme, son yıllarda pek çok terörist soruşturmasında danışmanlık yaptı bunların epeycesi El Kaide ve diğer kökten dinci örgütlerle bağlantılıydı ama yerel teröristlerin de saldırılardan geri durmadığını biliyordu. Ülke yönetiminin yerli malı terörizme karşı yeterli önlem almayışından şikayetçi. Yayıncıya telefon edildi, yardımcı olmaya niyetleri olmadığı belli. Rhyme karşı tarafın tavrına hiç şaşırmadı. Kitabı okuyucuya doğrudan satmıyorlarmış, dağıtımcıların listesini istiyorsa mahkeme kararı getirmeliymiş... Hakim kararı çıkartmak haftalar alır. Dennis Baker ahizeye sokulup araya girdi. Anlamıyor musunuz siz. Binleri sizin yayını işkenceyle adam öldürürken ders kitabı olarak kullanıyor. Yok canım. Zaten kitap bu işlere yarasın diye yayınlandı. Anlamayacak ne var bunda. ve karşı taraf, firma yöneticisi olmalı, telefonu suratlarına pat. diye kapattı. Vay canına. Bela bu herifler... Eldeki diğer kanıtlara dönüldü. Pulaski'nin Explorer radyatör panelinden derlediği kuru çamur ve yaprak artıkları, lastik izleriyle dikiz aynası tipleri belli bir ipucuna götürmüyor. Buna karşılık arabanın şasisinden alınan örnekler, Cedar Street'e açılan aralığın ağzındaki izi gizlemek için serpilen kumla çakışıyor. Koltuklarda rastlanan kırıntıların, mısır ve patates gevreği, tuzlu çatal, çikolatalı gofret ve yerfıstığı ezmeli çubuktan lekelerin de gazozdan kalma olduğu anlaşıldı. Bu arada gazozdaki şekerden, bunu içenin diet yapmadığı anlaşıldı. Buluntu kalabalık ama belli bir şüpheliye bağlama olanağı yok. Yine de, eğer bir kişiye ulaşılırsa, arabayla bağlantısını kanıtlamak bakımından araştırmaya yeni bir tuğla daha eklenmiş sayılır. Kısa pamuk iplikçiklerinin, Pulaski'nin işaret ettiği gibi her yerde bulunabilecek sıradan marka iş eldivenlerinden gelme olduğu anlaşıldı. Belliydi, arabayı çalar çalmaz adamakıllı temizleyip hiç iz bırakmamışlar, direksiyona her keresinde eldivenle geçmişler... Böylesiyle ilk kez karşılaşıyorlar. Saatçi'nin ne kadar parlak zekâlı, işinde nasıl titiz olduğu meydanda. Peşine düştükleri cani pek sıkı. Koltuk arkalıklarındaki baş yastıklarından gelme saç telleri bayağı uzun, yirmi üç santim hafif kır düşmüş, siyah. Saç kanıt olarak çok işe yarar, üstelik olay yeri iyi aranırsa bol bulunur. Ya kendiliğinden düşer, ya da itiş kakış sırasında biri ötekininkini yolar. Bununla birlikte olay yerinde bulunan saç örneği renk, boy, kalınlık, incelik, boya veya diğer kimyasallar bakımından şüphelininkiylc çakışsa bile ancak ikinci dereceden kanıt sayılır. Pulaski'nin bulduğu kılda böylesi izler yok. Rhyme, eldeki örneğin Saatçi'ye ait olmadığından emin. Çünkü Hallerstein'in tarifi üzerine hazırlanan robot resimde saçlar orta boy. Saatçi'nin yardımcısıysa, Joanna Harper onu gördüğünde kepliydi. Bu durumda saç katil çırağının, denebilir. Öte yandan Saatçi peruk takmış, kıl oradan düşmüş ise... Hemen Cooper'a saç telinde yapıştırıcı arattı hayır, öyle bir iz yok. Rhyme, bu noktada saçın araba çalınmadan önceki sahip ya da yolcusundan kalma olduğuna karar verdi. Yimi üç santimlik saç telinden sahibinin erkek mi kadın mı olduğu anlaşılamaz ama üstat bu saç örneğinin kadından geldiğine karar verdi. Kır düşmüş olması orta yaşa işaret ediyor. O yaşta erkek bu kadar uzatmaz saçını. Olsa olsa omuz başına kadar belki de daha kısa.. Bizim Saatçi ya da çırağının kız arkadaşı mı var. Yoksa üçüncü ortak mı. Durum pek öyle söylemiyor ama... Her ne halse, bu noktayı da işleyelim bakalım kartonumuza. Çünkü... Pulaski giriyor araya, sanki önceden duyduğu metni yineliyor, ...Madem bilmiyoruz, o halde kendimize sormalıyız. Rhyme kaş yıkıyor ama genç adamın araya girişine kızmadığı belli. Pekâlâ, başla yeterince uğraştık, o halde şimdi de ayaklara bakalım. Pulaski'nin tek bulduğu iz, tabanı düz ve kırk sekiz numara ayakkabıya ait. Beton zeminde göllenmiş yağmur suyuna basılmış, ıslak iz oradan başlıyor, altı adım devam ediyor, merdiven çıkışına varmadan kayboluyor. Çaylak'a göre izler ya Saatçi, ya da çırağından kalma çünkü araba ile çıkış arasında, en kısa kaçış yolu üzerinde. Çaylak akıl yürütmeye devam ediyor. İzler arasındaki aralıklar bayağı fazla, ayrıca topuklar belli değil... O halde izleri bırakan koşuyordu. Bakın, bu sizin kitaptan değil ama bu açıklama mantıklı görünüyor. Bu çocuğu beğenmemek mümkün mü. Rhyme'in keyfi yerinde. Ancak araştırmayı fazla ileri götürmedi. Kösele tabanda belli bir üretici firmaya ait özelliğe ulaşamadılar. İzlerden, ayakkabı sahibinin yürürken ağırlığını nasıl dağıttığını kestirdiler, anormallik yok. Olsa, oradan kişinin ayak sağlığına ve varsa ortopedik sorunlarına kadar akıl yürütecekler... En azından koca ayaklı biri olduğunu biliyoruz. Rhyme, Çaylak'ın önermesini hemen sorguluyor. Benim bilmediğim ayakkabı kuralı mı var. Kırk üç numara ayağı olan birinin, kırksekiz numara ayakkabı giymesi yasak mı. Püf noktasını gördüm efendim Rhyme, gören öğrenir, diye geçirdi aklından. Kanıtları yeniden gözden geçirdi. Elimizde olanlar bunlar, öyle mi. Evet, elimden geleni yaptım. İyi yapmışsın. Rhyme kanıttan çok sonuçtan memnun değil. Pek de önemsemiyor. Asıl merak ettiği başka. Olay yerini tarayan Sachs olsaydı, sonuçlar farklı mı olurdu... Evet, olurdu, diyor içinden. Sellitto'ya döndü. Luponte dosyasından ne haber. Şimdilik elde var sıfır. Biraz daha ipucu versen, araştırma daha verimli olacak ama... Daha fazlasını bilsem, arar kendim bulurdum. Çaylak'ın gözü kanıt çizelgelerinde. Bütün bunlara bakarak... Biz şüpheli hakkında hemen hiçbir şey bilmiyoruz, demek ki... Hayır, pek öyle sayılmaz, biliyoruz. Rhyme öfkeli, söze döküp takımı ürkütmek istemiyor. Şu Saatçi denen kerata, diyor içinden, müthiş akıllı biri... Suç Mahalli No 1 Yer Kurban Kimliği bilinmiyor. Erkek. Orta veya daha da yaşlı, yüksek tansiyonu veya kalbi olabilir (kanından pıhtılaşma önleyici ilaca rastlandı). Tekne tamir rıhtımı Hudson Nehri, 22. Sokak. Kanında başka ilaca, iltihaba, hastalığa rastlanmadı. Sahil Güvenlik ile Acil Kurtarma Birimi dalgıçları, cesede ve olası başka delillere ulaşmak için New York Limanı'nda araştırmayı sürdürüyor. Kayıp listeleri taranıyor. Fail Aşağıya bakınız. Olay Akışı Kanıtlar Kan AB pozitif. Kırık el tırnağı cilasız, enlice. Rıhtım giriş Fail, kurbanını ırmak üstünde rıhtımın kenarına elleriyle asılmak zorunda bırakıyor, suya düşünceye kadar bir bir parmaklarını veya bileğini kesiyor. Saldırı zamanı kapısından zincir parçası sıradan demir makası ile kesilmiş, makasın izi sürülemiyor. Saat Aşağıya bakınız. Şiir Aşağıya bakınız. Rıhtım kenarında ahşabı tırmalayan Pazartesi akşamüzeri 18 00 ile salı sabahı 06 00 arası. tırnakların yaptığı çentikler. Görünür kalıntı, parmak ve/veya ayak izi yok olay yerinden taşıt geçmemiş tekerlek izi yok. Suç Mahalli No 2 Yer Kurban Cedar Street'e çıkan geçit, Broadvvay yakınında üç iş hanının arka yüzü buraya bakıyor (arka kapılar 18 30'dan itibaren 22 00'ye kadar kapanmış oluyor). Yapılardan biri devlet Theodore Adams. İkametgahı Battery Park. Metin yazarı serbest çalışıyor. Bilinen düşmanı yok. dairesi, (18 00'de kapanıyor). Geçit çıkmaz. Eni dört metre seksen santim, boyu otuz üç metre. Zemin kaldırım taşı ceset, Cedar'dan dört metre seksen santim içerde Eyalet ve federal seviyede suç kaydı yok. Geçide açılan yapılardaki iş yerleriyle ilişkisi araştırıldı. Bağlantı bulunamadı. bulundu. Fail Saatçi Erkek. Hiçbir veritabanında Saatçi'yle ilgili bilgiye rastlanmadı. Olay Akışı Kanıtlar Saat. Patlayıcı, biyolojik veya kimyasal öğeye rastlanmadı. Kurban araçtan geçide sürükleniyor, orada üzerine demir çubuk asılıyor. Gırtlağı ezilmiş bulundu. Kesin sonuç için Adli Tıp uzmanının raporu bekleniyor. Cinsel taciz belirtisi yok. Rıhtımdaki saatin aynısı. Parmak izi yok, kalıntı çok az. Arnold Products yapımı, Framingham, MA. Saat, katil zanlısına markanın bölge dağıtımcısı Manhattan'da yerleşik Hallerstein's Ölüm anı Pazartesi gecesi 22 15 ile 23 00 arası. Kesin zaman için Adli Tıp uzmanının raporu bekleniyor. firması tarafından satılmış. Fail tarafından her iki cinayet yerine şiir bırakılmış. Bilgisayar çıktısı, üreticisi belirsiz kağıt üzerine, HP LaserJet Yazıcı çıktısı. Metin Diğer Soğuk Ay gökleri ayaza kesti Mehtap düştü yerin cesedi üstüne Dolunay, ölümün tam saati. Çıkıyor ölüm, doğumun yoluna. Saatçi Şiir hiçbir veritabanında yok kendi yazmış olabilir. Soğuk Ay, ay takviminde bir ayın adı ölüm ayının. Cesedin cebinde 60 dolar bulundu seri numarası, parmak izi bağlantısı yok. İzleri temizlemek için ince kum kullanılmış. Kum yerli, yeni satın alınmış. Fail, olay yerine Araç. Ford Explorer olması muhtemel üç yaşında olduğu sanılıyor. Kahverengi paspası var. Pazartesi gecesi olay yeri çevresinde dönmeyi mi planlamış. Metal çubuk, yetmiş beş kilo, iki ucu delikli. Geçidin geniş çevresindeki inşaatlarda kullanılmıyor. Başka kaynak bulunamadı. Ağız tıkama ve bağlamada kullanılan paket bantları sıradan ama titizlikle plakaları alınan araçlardan hiçbirine ceza kesilmemiş. Vice'a sokak fahişeleri sorulacak. Tanık bulunabilir mi. Fahişe sorgularında ipucuna ulaşılamadı. kesilmiş, şaşırtıcı. Hepsi aynı boyda. Kumda talyum sülfat, (fare zehiri) bulundu. Toprakta balık proteini var kurbana değil faile ait. Çok az kalıntıya rastlandı. Kahverengi lifler, büyük olasılıkla oto endüstrisinde kullanılan paspaslardan. Hallerstein ile Görüşme Fail Elektronik robot resim Saatçi kırklı yaşların sonunda, belki elli civarında yüzü yuvarlak, gerdanı katmerli, koca Kanıtlar burunlu, solgun açık mavi gözler. 1.80'den uzun olmalı. İnce yapılı. Saçlar siyah ve orta uzunlukta. Üstünde takı taşımıyor. Koyu giysili. Adı bilinmiyor. Her türlü saat hakkında adamakıllı Saatler, Flatiron semtinde Hallerstein's firmasından edinilmiş. Ödenen nakit üzerinde parmak izi yok bilgili son açık arttırmalarda satılan antika saatlerin hepsinden haberli. Kentteki saat sergilerini gezmiş olmalı. Satıcı firmanın patronunu susması için tehdit etmiş. 10 adet saat banknotlar kirli para değil, seri numaraları araştırmasından sonuç çıkmadı. İpucu verecek başkaca iz bulunamadı. Satıcı firmayı telefon kulübesinden aramış. satın almış. 10 kurban mı planlıyor. Ödemeyi nakit yapmış. Kadranında ayın hallerini gösteren ve gürültülü çalışan saat seçiyor. Suç Mahalli No 3 Yer Kurban Spring Street, no 481. Fail Saatçi. Suç ortağı. Suç ortağının, kurban tarafından Joanne Harper. Bilinen saldırı nedeni yok. Şahıs, ikinci kurban Adams'ı tanımıyor. Olay akışı Atölyeye girmek için daha önce görülmüş olması muhtemel. Suç ortağı beyaz, iri yarı, güneş gözlüklü, soluk beyaz parka ve kepli. Cipin şoförü. Kanıtlar Kurbanın atölyesinden maymuncuk kullanılmış. Ölüme neden olacak saldın yöntemi kestirilemedi. Muhtemelen çiçekçi teli kullanılacaktı. Diğer balık proteini (orkide gübresi). Ayrıca talyum sülfat. Hepsi aynı uzunlukta kesilmiş çiçekçi teli. (Cinayet aleti olarak kullanılmak üzere mi hazırlandı.) Saat. Diğerlerinin benzeri. Nitrata Fail, saldırı öncesi kurbanı kontrol ediyor. Kurbanları belli bir nedene göre mi hedef alıyor. Öyle ise kurban seçme kriteri ne. Elinde polis telsizi var şifresiz yayınlan erişebiliyor. Araç. rastlanmadı. İz yok. Yazılı not veya şiir bırakılmamış. Ayak ya da parmak izi yok. Arkada bırakılmış silah veya başka bir kanıta rastlanmadı. Siyah benekler çatı zifti. Zift kaynağı için, New Bej rengi cip Plaka bilinmiyor. Acil taşıt izlemeye arama emri verildi. Bölgede 423 bej rengi Explorer kayıtlı. Soruşturmaya uğramış araç sahipleri tarandı İki şahıs saptandı. Biri çok yaşlı diğeri ısıl fotoğrafları bekleniyor. uyuşturucudan hapiste. Saatçi'nin Explorer'ı Yer Kanıtlar Explorer'm sahibi hapiste. Araca polis tarafından el konup güvenlik