temsil yerlerini bildiren liste şudur: Türkiye'nin Lefkoşa Büyükelçiliği Türkiye Cumhuriyeti Lefkoşa Büyükelçiliği, Türkiye Cumhuriyeti'nin "de facto" yönetim Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde bulunan diplomatik temsilciliğidir. Büyükelçilik görevini şu an Derya Kanbay yapmaktadır. Türkiye'nin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin bağımsızlık ilanından sonra ilk büyükelçisi İnal Batu oldu. Kıbrıs Cumhuriyeti ile diplomatik ilişkileri yürütmek için varolan büyükelçilik, daha sonra KKTC'nin ilanı ile Kıbrıs Türklerine yönelik diplomatik temsilcilik haline geldi. 1978'de KKTC Cumhuriyet Meclisi'nin binasının karşısına taşındı. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kalkınması ve iki ülke arasındaki ekonomik iş birliği anlaşmalarının koordinasyonu için 1974 yılında Türkiye Cumhuriyeti Yardım Heyeti ismiyle kurulan ve 2016 senesinde ismi Türkiye Cumhuriyeti Lefkoşa Büyükelçiği Kalkınma ve Ekonomik İşbirliği Ofisi olarak değiştirilen KEİ ofisi, Türkiye Cumhuriyeti Lefkoşa Büyükelçisi'nin başkanlığında, Teknik Heyetin aldığı kararların uygulanmasını ve izlenmesini yerinde yapmaktadır. Kurum kurulduğu günden bu güne kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kalkınmasına yönelik birçok alt ve üst yapı çalışmalarının finansmanını sağlamış ve ülkeye yapılan yatırımların koordinasyonunu sağlamaktadır. Marcia Mitzman Gaven Marcia Mitzman Gaven (d. 28 Şubat 1959), Tony Ödülleri'nde adaylık elde etmiş, Ovation Ödülü sahibi Amerikalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Gaven, New York, New York'ta doğdu. Animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"da Maude Flanders, Helen Lovejoy, Bayan Hoover ile başka karakterlere 1999'dan 2002'ye kadar dublaj yaptı. Broadway yapımı "The Who's Tommy" müzikalin Bayan Walker rolü ile yer aldı ve bu performansıyla En İyi oyuncu (Müzikal) dalında Tommy Ödülleri'nde adaylık elde etmesi, oyuncunun Broadway'daki en önemli başarısıdır. 1988'de "Chess" müzikalinde yer aldı. 1995'te Hollywood'daki Hudson Theatre'da aynı müzikalde Florence Vassy rolüyle sahneye çıktı. Bu performansıyla eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar aldı ve bir Ovation Ödülü ile bir Los Angeles Drama Critics Circle Ödülü (En iyi performans) kazandı. 1997'de ikinci kez Ovation Ödülü'nü (Müzikalde En İyi Performans Oyuncusu) kazandığı Shubert Theatre'da sahnelenen "Ragtime" müzikalinde yer aldı. Gaven, çeşitli televizyon dizilerinde konuk oyuncu olarak yer aldı. 1996'dan beridir film editörü Seth Gaven ile evlidir. Çiftin, iki çocuğu vardır. Karl Wiedergott Karl Wiedergott (Karl Aloysious Treaton, d. 8 Şubat 1969), Alman aktör. Uzun süreli Fox animasyon dizisi olan "Simpsonlar"da 1998 yılından beri arka plan karakterlere ve John Travolta, Bill Clinton gibi bazı ünlülere yaptığı seslendirmeler ile bilinmektedir. Wiedergott, şovun 200 bölümünden fazla bölümünde çeşitli seslendirmeler yaptı. Sahne, sinema ve televizyon çalışmalarında yer alan oyuncu, 2005 yılında "Simpsonlar" dizisine konsantre olmak için diğer çalışmalarına ara vermeye karar verdi. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Ankara Büyükelçiliği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Ankara Büyükelçiliği, "de facto" yönetim Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Türkiye'de bulunan diplomatik temsilciliğidir. 1967 yılında Kıbrıs Türk Cemaat Bürosu, 1974 yılı itibarıyla Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Temsilciliği, 1975’te Kıbrıs Türk Federe Devleti Temsilciliği, 1983'te Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin bağımsızlık ilanının Türkiye Cumhuriyeti tarafından tanınmasıyla birlikte Büyükelçilik olarak hizmet vermeye başladı. Büyükelçilik görevini şu an Kemal Köprülü yapmaktadır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin bağımsızlık ilanından sonra Türkiye'deki ilk büyükelçi Peker Turgut oldu. Barry White Barry White (doğumda Barrence Eugene Carter, (d. - ö. ) Amerikalı plak yapımcısı, şarkı yazarı, şarkıcı. Beş kez Grammy Ödülü kazanmış olan sanatçı güçlü bas sesi ve romantik imajıyla bilinir. En büyük başarısını 1970'lerde kurduğu Love Unlimited Orchestra ile yakaladı. Soul, funk, ve disko türünde pek çok hit şarkı yazdı. Dünya çapında 100 milyonun üzerindeki albüm satışları ile sayısız altın ve platin plak ödülleri kazandı. Santa Ana, Kaliforniya Santa Ana, ABD'nin Kaliforniya eyaletinde bulunan bir şehirdir. Orange İlçesi'nde bulunur. Nüfusu 2007 itibarı ile 339,555'tir. ABD'nin en büyük 53. şehridir. 1869 yılında kurulmuştur. Santa Ana Nehri'nin kıyısında, kıyıdan 10 km uzaklıkta bulunur. 71.0 km²'lik alan üzerine kurulmuştur. Kilometrekare başina 4837.9 kişilik bir yoğunluğu vardır, bu da onu ABD'nin nüfus yoğunluğu en yüksek 4. şehri yapar. Euler integrali Matematikte, Euler integral 'inin iki tipi vardÄ±r: Pozitif tam sayı "m" ve "n" için Vladimir Cosma Vladimir Cosma (d. 13 Nisan 1940), Rumen besteci, orkestra şefi ve kemancı. Genellikle Avanak Apti filminde de çalınan "Sirba" isimli şarkısıyla tanınır. Musevi asıllı bir ailenin çocuğu olarak Bükreş'te doğdu. Babası Teodor Cosma orkestra şefi ve piyanisitti, annesi besteciydi ve amcası Edgar Cosma besteci ve orkestra şefiydi. Vlademir Cosma Bükreş'te müzik okuduktan sonra 1963'te Paris'e giderek müzik eğitimine École Normale de Musique de Paris'te Nadia Boulanger klavuzluğunda devam etti. 1970'lerin başından itibaren La Boum, Le grand blond avec une chaussure noire, Les aventures de Rabbi Jacob ("Papaz Kaçtı") gibi ünlü Fransız filmleri için beste yaptı. 1963'ten beri Paris'te yaşamaktadır. Tula Tula (Rusça: "Тула"), Rusya'nın Tula Oblastı'nın başkentidir. Rusya'nın Avrupa tarafında bulunur. Moskova'nın 193 km güneyindedir. Nüfusu 2002 itibarı ile 504,000'dir. 145 km² alan üzerine kuruludur. Rusya'nın 36. en büyük şehridir. Su Jet Su jeti kesici bir araç diğer malzemeleri yüksek hız ve basınç veya su karışımı ve aşındırıcı bir madde de su jeti ile metal veya içine dilimleme yeteneğine sahiptir. Sürecin aslında aynı su erozyonu doğada bulunan ama büyük ölçüde hızlanmış ve yoğunlaşmıştır. Genellikle fabrikasyon veya diğer makine ve cihazlar için parçalar üretimi sırasında kullanılır. Yüksek sıcaklıklarda diğer yöntemlerle üretilen duyarlıdır Bu tercih edilen yöntem malzemeleri varlık kesilir. O uzay nerede operasyonları için böyle kesme olarak kullanılır, şekillendirme, oyma için, madencilik endüstrisi çeşitli bir dizi uygulamalar buldu, oyma. 1950'lerde, orman mühendisi Norman Franz su jeti kesici erken bir formu ile kereste kesmek için denedi. Ancak, teknolojinin özellikle 1970'lere kadar atlayamadım zaman Mohamed esrar su jeti kesici için aşındırıcılar. [1] Bugün su jeti eklemek kesme birçok konuda eşsiz ve bir teknikle oluşturulan birçok ürün imal edilmektedir şekilde değişti. Su jetleri çoğu türleri bugün, düz su jetleri, aşındırıcı su jetleri, vurmalı su jetleri, kavitasyon jetler ve melez jetler de dahil olmak üzere mevcut. Olmadığından "ısı etkilenen bölge" veya HAZ olan su jeti kesici önemli bir yararı yeteneği malzemenin doğal yapısı engel olmadan malzeme azaltmak olduğunu. Isı etkilerinin azaltılması metaller zarar veya içsel özelliklerini değiştirmeden kesim sağlar. Su jeti kesiciler de maddi olarak oldukça karmaşık kesim üretmektedir. Çentik veya genişlik, kesme gibi türü meme içinde değişen parçalar ve aşındırıcı boyutu değiştirilebilir. Tipik bir aşındırıcı kesim 0.04 "0.05" (1,016-1,27 mm), fakat olarak 0,02 "(0,508 mm) dar olabilir aralığında bir çentik ile yapılır. Aşındırıcı olmayan kesim normalde 0,007" için 0,013 "(0,178 için 0,33 mm), ama 0,003 olarak "(0,076 mm), yaklaşık bir insan saç boyutu küçük olabilir. Bu küçük kesici geniş bir uygulama yelpazesi çok küçük detay mümkün yapabilirsiniz. Su jeti bir "yeşil teknoloji olarak kabul edilir. Su jetleri, atık maliyetleri azaltmak hiçbir tehlikeli atık üretiyoruz. Onlar tekrar hurda malzemenin geleneksel kesme yöntemleri kullanarak kaybetmiş olabilir büyük parçalara kesilmiş olabilir. Parçalar yakından malzeme kullanımı en üst düzeye çıkarmak ve iç içe geçebilir su jeti çok küçük çentik oluşturarak malzeme tasarrufu sağlar. Su jetleri dakikada yaklaşık bir galon başı deliği boyutu kesme bağlı olarak), ve bir kapalı ilmekledi sistemi kullanılarak geri dönüştürülebilir kullanılan su çok az su (yarım galon kullanın. Atık su genellikle yeterince filtre için temiz ve bir boşa atmayın. Grena aşındırıcı olmayan bir tekrarlanan kullanım için geri dönüştürülebilir doğal toksik bir maddedir. Granat genellikle bir depolama ve bertaraf edilebilir. Su jetleri de, havadaki toz parçacıkları, duman, duman ortadan kaldırmak ve asbest ve fiberglas gibi malzemelerin kesim kirlenmektedir. Bu çalışma ortamı büyük ölçüde geliştirir ve sorunları operatör maruz kaynaklanan azaltır. Su jeti kesme kesme akımının doğa toolBecause uzman oluşturarak kolayca hemen her endüstride kullanılabilir su jeti değiştirilebilir; orada su jeti olduğu kesebilir çok farklı malzemelerdir. Bazıları özel dikkat gerektiren zaman kesme benzersiz özellikleri var. Her malzeme kesim dikkate alınması için bazı benzersiz özelliklere sahip olacak. [4] Malzemeler yaygın bir su jeti ile kesme lastik, köpük içerir, plastik, kompozit, taş, kiremit, metal, gıda, kâğıt ve çok daha fazlası. Malzemeler bir su jeti ile kesme edilemez cam, elmas ve bazı seramik temperli vardır. [3] Su jeti kesim genellikle malzeme kalınlığı, ve on sekiz inç (45 cm kalınlığında) malzeme üzerinde kesme kapasitesine sahip sınırlı değildir. Bu araçların nüfuz gücü anti kendi kullanım araştırması-tank silahları ama, onların kısa menzilli nedeniyle ve kompozit zırh gelişiyle için, araştırma kesildi yol açmıştır. Bir Oluruz Yolunda Bir Oluruz Yolunda, Tarkan'ın 19 Nisan 2002'de çıkardığı albümünün teklisidir. Parçanın sözleri ve müziği sanatçının kendisine aittir ve "Karma" albümünde bulunan "Taş" adlı şarkıdan uyarlanmıştır. Albüm piyasa sürüldükten sonra, 20 Nisan 2002 tarihinde şarkıya klip çekilmiştir. Albüm Pepsi sponsorluğunda çıkarılmıştır ve 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Türkiye'ye destek için kullanılmıştır. Galafi Galafi, Cibuti'nin Dikhil Bölgesi'nin, Yoboki İli'ne bağlı ve tam Etiyopya sınırında bulunan küçük bir şehirdir. Gâllhafî olarak da bilinir. Rakımı 128 metredir (420 ft.). Nüfusu, 2008 sayımına göre 1,851'dir. Doğu Afrika Zaman Dilimi, UTC +3 formatında bulunur. Yoboki İl'ini merkezi olan Yoboki şehrine olan uzaklığı 41,9 kilometredir. Epifani (duygu) Epifani (Klasik Yunanca "ἐπιφάνεια", "epifaneia", “tezahür olma, çarpıcı bir belirme”) aniden bir şeyin anlamı veya özünü anlamak veya ayrımına varmak demektir. Terim, felsefî veya düz anlamlı olarak, birisinin bir "yapbozun son parçasını bulduğu ve resmin tamamını görebildiği" anlamında veya kendi başına önemsiz olan yeni bir bilgi veya deneyimin, daha derin veya ilahî bir temel dünya görüşüne ışık tuttuğu anlamında kullanılır. Epifani Epifani aşağıdaki anlamlara gelebilir: Euler-Mascheroni sabiti Matematiksel analizin sayı teorisinde "Euler–Mascheroni sabiti"' matematiksel sabit'tir. Yunan harfi (gama) ile gösterilir. Harmonik seri ile doğal logaritma arasındaki fark veya limit'tir. sayısal değerin 50 basamağı: formula_2 ile e sayısı karıştırılmamalıdır "e" "Euler sayısı", doğal logaritma'nın tabanı olarak bilinir. Sabit 1735'te İsviçreli matematikçi Leonhard Euler, "De Progressionibus harmonicis observationes" başlığı (Eneström Index 43) açıklanmıştır. Euler'in sabit için kullandığı notasyon "C" ve "O" dur. 1790'te, İtalyan matematikçi Lorenzo Mascheroni'nin sabit için kullandığı notasyon "A" ve "a" 'dır. γ gösterimine Euler veya Mascheroni sabiti dendi, daha sonra gama fonksiyonu ile ilişkisi anlaşıldı. Mesela Carl Anton Bretschneider tarafından γ notasyonu 1835'te kullanıldı. Euler-Mascheroni sabiti, diğer denklemler içerisinde görünür : Bu tür için daha fazla bilgi,bkz: Gourdon ve Sebah (2004). rmulas.html Gourdon and Sebah (2004).] γ sayısının cebirsel sayı veya aşkın sayı olup olmadığı bilinmiyor. Hatta γ'nın irrasyonel sayı olup olmadığıda bilinmiyor sürekli kesir'le rasyonel, γ paydası 10 'dan büyük olmalıdır. Birçok denklemde ortaya çıkan γ'nın (pi/2e~0.5778) irrasyonalitesi? büyük bir açık sorudur.Sondow'a bakınız (2003a). Daha fazla bilgi için bakınız: Gourdon and Sebah (2002). γ digama fonksiyonu Ψ ile ilişkilidir, Ψ ,gama fonksiyonu yani Γ 'unun türevidir.: Bunun limiti: Daha öte limit sonuçları (Krämer, 2005): beta fonksiyonu ile ilişkisi (dolayısıyla gama fonksiyonu) Pozitif tam sayı içeren Riemann zeta fonksiyonu'nun sonsuz toplamı γ sabitine yakınsar: zeta fonksiyonu içeren diğer serilerle ilişkisi: Son denklemde n sayısı nedeniyle hata teriminin hızla azalması hesaplama için uygundur. Diğer ilginç limit eşitliği Euler–Mascheroni sabitinin antisimetrik limitidir. (Sondow, 1998) ve rasyonel zeta serisi ifadesi ile de yakında ilişkilidir. Burada ζ("s","k") Hurwitz zeta fonksiyonu'dur. Bu denklem harmonik sayılar'ın toplamını içermektedir., "H". Hurwitz zeta fonksiyonu'nun açılımındaki bazı terimler: Brad Davis (oyuncu) Robert Creel "Brad" Davis (6 Kasım 1949 - 8 Eylül 1991) Amerikalı oyuncu, 1978 yapımı "Geceyarısı Ekspresi" adlı filmdeki rolü en çok bilinen çalışmalarındandır. "Robert Creel Davis" adıyla Tallahassee, Florida'da, alkolizm nedeniyle mesleğinden atılmış bir diş doktoru olan Eugene Davis ve eşi Anne Creel'in çocukları olarak doğmuştur. Erkek kardeşi Gene de kendisi gibi oyuncu. 1987 tarihli "The New York Times"'daki bir makaleye göre, Davis her iki ebeveyninden de fiziksel şiddet ve cinsel istismara maruz kalmıştır. 1981'e kadar, erişkinlik yıllarını bir alkolik ve intravenöz uyuşturucu (damar yolu ile) kullanıcısı olarak geçirmiştir. Gençlik yılları boyunca "Bobby" olarak bilinen Davis, 1973'te sahne adı olarak "Brad" adını seçmiştir. 17 yaşında, bir müzik yetenek yarışmasını kazandıktan sonra, Atlanta Tiyatro'sunda çalışmaya başlamıştır. Daha sonra New York'a taşınmış ve Amerikan Dramatik Sanatlar Akademisi'ne (American Academy of Dramatic Arts) girmiştir. Bu yıllarda bunun yanı sıra Amerikan Place Tiyatrosu'nda da çalışmıştır. "How to Survive a Marriage" adlı pembe dizide rol almasından sonra, off-Broadway oyunlarda rol almıştır. 1976'da Sally Field'ın başrolünde olduğu TV filmi "Sybil"'in kadrosunda yer almıştır. 1985'te Larry Kramer'in AIDS hakkındaki oyunu "The Normal Heart"''te başrolü canlandırmıştır. 1978 yılında, ana karakter Billy Hayes'i canlandırdığı "Geceyarısı Ekspresi" adlı filmdeki rolüyle, Yılın Yeni Yıldızı Altın Küre Ödülü - oyuncu ödülünü kazanmıştır. Buna ek olarak BAFTA'da benzer bir ödüle aday gösterilmiş, bunlara ek olarak her iki ödül töreninde de En İyi oyuncu adayı olarak gösterilmiştir. "Kökler" adlı minidizide de küçük bir rolde oynamıştır. Davis, sonraki yıllarda Emmy Ödülü kazanacak casting yönetmeni Susan Bluestein ile evlenmiştir. Çiftin Alexandra adında bir çocukları vardır. 1985'te AIDS tanısı alan Davis, bunu ölümünden kısa bir süre öncesine kadar gizli tutmuştur. 1991 yılında Los Angeles'ta AIDS'ten öldüğü açıklanmış olsa da, aslında kasıtlı olarak aşırı dozda uyuşturucu alması nedeniyle ölmüştür. Ölümünün yakın olması ve hastanede şiddetli ağrı ile yatması sonucunda, eve dönmeyi ve kendi şartlarıyla hayatına son vermeyi tercih etmiştir. Karısı ve bir aile arkadaşının yardımıyla, destekli olarak intihar etmiştir. Susan Bluestein Davis, AIDS ile savaş kampanyalarına devam etmektedir. Billy Hayes Billy veya Bill Hayes ÅŸu anlamlara gelebilir: Brad Davis Brad Davis ÅŸu anlamlara gelebilir: 2001 Kodor krizi 2001 Kodor Krizi, Gürcistan'ın ayrılıkçı kontrollü bölgesi, Abhazya'da, Ekim 2001'de etnik Çeçen savaşçıları Kodori geçitinde ayrılıkçı Abhaz kuvvetlerine bir saldırı başlattı. Kriz büyük ölçüde dünya medyası tarafından ihmal edildi, daha çok ABD-Afganistan savaşına dikkat edildi. Savaşta 40 insan öldü. 4 Ekim 2001'de, bir grup Çeçen ve Gürcü savaşçılar, Ruslan Gelayev tarafından komuta edilerek Gürcistan sınırından geçtiler ve Giorgievskoe köyüne saldırdılar . Sonra, 8 Ekim 2001'de, Birleşmiş Milletler gözlemcilerini taşıyan bir helikopter Kodori üzerinden aşağıya çekildi, dokuz kişi öldü . 18 Ekim 2001'de, Abhaz Savunma Bakanlığı yetkilileri, güçlerini tam kontrolü alçaltınca tekrar birleştirdi ve Abhazlar Kodori Vadisi'ne ulaştılar. Geri kalan üyelerinin çoğunluğu olan Abhaz ve Ruslar istilacı Çeçen olarak nitelendirdiler ve Gürcü kuvvet Abhazyaya kaldı, yetkililer, muhtemelen Gürcistan kontrollü terör bölgesine doğru gitti, dedi . 5 Ağustos 2004'te, Valery Chkhetiani, Gürcü savaşçıların Abhaz güçleri tarafından yakalanmış bir üyesi, yürüyüş sırasında bir felç geçirdi ve hastaneye getirildi, iki gün sonra 7 Ağustos'ta öldü. Chkhetiani, Kutaisi'de oturan ve 1973 doğumlu olup, 15 yıl hapis cezasına mahkûm olmuştu. Albert Brooks Albert Brooks (d. Albert Lawrence Einstein; 22 Temmuz 1947), Amerikalı oyuncu, yazar, komedyen ve yönetmen. 1987 yılında "Broadcast News" filmideki rolü ile Akademi Ödülleri'nde bir aday elde etti. Ayrıca "Kayıp Balık Nemo", "Simpsonlar" ve "Simpsonlar Sinema Filmi" gibi çalışmalarıda seslendirme yaptı. Brooks, şarkıcı-oyuncu Thelma Leeds ile Eddie Cantor'un radyo programında komedyenlik yapan ve Parkyarkaskus olarak da bilinen Harry Parke çiftinin oğlu olarak Beverly Hills, Kaliforniya'da doğdu. Bob Einstein, Cliff Einstein ve Charles Einstein (1926-2007), Brooks'un kardeşleridir. Yahudi olan Brooks, Beverly Hills Lisesi'nde okudu. Brooks, Pittsburg'deki Carneige Tech'te eğitim aldı fakat komedi üzerine odaklanmak için bir yıl sonra buradaki eğitimini yarıda bıraktı. "Einsten" soyadını (ünlü fizikçi ile karıştırılmamak için) değiştirdi ve 1960'ların sonu ile 1970'lerin başında talk showlarda yer almasını sağlayan stand-up komedi kariyerine başladı. "Comedy Minus One" (1974) ile Grammy Ödülü adayı "A Star is Bought" (1975) adlarındaki iki başarılı komedi albümünden sonra, Brooks, film yapımcısı olarak kendini denemek istediği için stand-up şovlarını bıraktı. "The Famous Comedians School" adındaki ilk filmi PBS'de yayınlanan satirik bir kısaydı ve mockumentary alt türünün ilk örneğiydi. 1975'te, NBC'nin "Saturday Night Live" şovu için altı kısa film yönetti. 1976'da, ilk önemli film rolü olan Martin Scorsese'in yönettiği "Taksi Şoförü" filminde (Scorsese, Brooks'un diyalogları geliştirmesine izin verdi) yer aldı. Rol, Brooks'un Los Angeles'a taşınarak film işine girmesini sağladı ve 1979'da ilk seçkin filmi olan "Real Life"ı yönetti. Brooks, 1980'ler ve 1990'lar boyunca, (uzun zaman Monica Johson ile) yardımcı yazarlık, yönetmenlik ve (eleştirmenlerce) olumlu eleştiriler aldığı komedi dizilerinde rol aldı. Ayrıca başka yazarların ve yönetmenlerin filmlerinde de yer aldı. Gizli bir sırrı olan bir yolcuyu (Dan Aykroyd) taşıyan bir şoförü oynadığı "" filminde yer alarak korku türüne geçiş yaptı. James L. Brooks'un hit çalışması "Broadcast News"de yer alarak Akademi Ödülleri'nde En iyi yardımcı oyuncu kategorisinde adaylık elde etti. Brooks, 2001'de "My First Mister"da yer alarak pozitif yorumlar aldı. Ayrıca uzun süreli animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"da beş defa konuk seslendirme sanatçısı olarak yer aldı ve bu, IGN tarafından şovun tarihindeki en iyi konuk oyuncu olarak yorumlandı. Brooks, Disney'de dublaj yapmaya devam etti ve 2003'te Pixar'ın "Kayıp Balık Nemo" animasyon filminde protoganistlerden Marlin karakterini seslendirdi. 2007 ise bir başka animasyon filmi olan "Simpsonlar Sinema Filmi"nde de seslendirme yaptı. Heinrich Hoffmann (fotoğrafçı) Heinrich Hoffmann (12 Eylül 1885, Fürth - 11 Kasım 1957, Münih), Adolf Hitler'in resmi fotoğrafçısı ve onun yakın çevresinin bir üyesi olan bir Nazi politikacı ve yayıncısıydı. Heinrich Hoffmann babası gibi fotoğrafçılık mesleğini seçmişti. 1908'de çektiği bir kaza fotoğrafı şöhretinin pekişmesine sebep oldu. 1920 yılında NSDAP üyesi oldu. Hoffmann'ın fotoğrafları, posta pulları, kartpostallar, posterler ve resimli kitaplar olarak yayımlandı. Hofmann'ın önerisiyle Hitler'in fotoğrafları posta pullarında da kullanılmaya başlandı. 1933'te Hoffmann Reichstag'a seçildi ve 1938'de Hitler ona Profesör unvanı verdi. Hoffmann artık Nazi Partisi'nin yayın organlarında, propaganda metinlerinde hep imzası olan isimlerden biri olmuştu. Hitler'in en sevdiği fotoğrafçıydı ve kızı Henriette'yi Hitler Gençliği lideri Baldur von Schirach ile evlendirmişti. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yargılanmış ve savaş vurgusu nedeniyle dört yıl hapse mahk sentm edilmiştir. Müttefiklerin Sanat Yağma Araştırmacıları tarafından, Nazi sanatında Yahudilerin yağmalamasında "büyük bir suçlu" olarak sınıflandırıldı, hem sanat tüccarı hem de koleksiyoncu olarak ve Yahudilerden yağmalanan birçok sanat eseri içeren sanat koleksiyonu Müttefikler tarafından el konulması emredildi. 1956'da Bavyera Devleti'nin emriyle sanatı kurtardı. Hoffmann, II. Dünya Savaşı'nın bitiminden hemen sonra 10 Mayıs 1945'te Amerikalılar tarafından tutuklandı ve 4 yıl hapse mahkûm edildi. 1950'de tahliye edilen Hoffmann, 1957 yılında Münih'te öldü. Garfield (film) Garfield, Jim Davis'in çizgi romanından temel alınan 2004 bir canlı-animasyon filmidir. Bu filmde diğer kahramanlar gerçek, Garfield animasyondur. MetsatÃ¶ll Metsatöll Estonyalı bir folk metal müzik grubudur. Metsatöll 1988 yılında, üç kişilik (Gitar ve vokal Markus, davul Factor, bas gitar Andrus) eski Estonya folklöründen etkilenmiş bir heavy metal grubu olarak kuruldu. Bu dönemde "Terast Mis Hangund Me Hinde" (çelik ruhlarımızda dondu) albümünü çıkardırlar. 2000 yılında eski Estonya çalgı aletlerini çalan Varulven gruba katıldı ve müziklerindeki Estonya ezgileri artmaya başladı. 2001 yılında Andrus'un gruptan ayrıldı ve bas gitara KuriRaivo geçti. 2002 yılında "Hundi Loomine" (kurdun yaratılışı) isimli bir albüm çıkardı. Albüme ismini verek "Hundi Loomine" parçası için Liina Paakspuu yönetmenliğinde bir klip çekildi. 2004'te davulcu Factor gruptan ayrıldı ve yerine Atso geçti. Bu sene içinde "Hiiekoda" (Evim) isimli albümlerini çıkardılar. 2005'te "Terast mis hangund me hinge" albümlerinin yeniden düzenlenmiş şekli "Terast mis hangunud me hinge 10218" ismiyle yayınlandı. 2009'da Finlandiyalı Spinefarm Records plak şirketiyle anlaştılar. 2006 yılında yayınladıkları "Laua Needmine" isimli albümlerinde Türgi sõja laul (Türk Savaş Şarkısı) isimli Estonca ve Rusça dillerinde yazılmış şarkılarını yayınladılar. Şarkının sözlerinde, Rus işgali döneminde, Plevne'deki Osmanlı İmparatorluğu-Rusya Savaşı'na Rusya tarafında katılan Estonyalı bir askerin ruh hali anlatılmıştır. Talal bin Abdülaziz el-Suud Talal bin Abdülaziz el-Suud (Arapça: طلال بن عبد العزيز آل سعود; d. 15 Ağustos 1931, Taif - ö. 22 Aralık 2018, Riyad) Kızıl Prens ("The Red Prince") olarak da anılan bir kraliyet ailesi üyesi, aynı zamanda Kral Abdullah'ın üvey kardeşidir. Prens Talal kraliyet ailesi içinde Hür Prensler ("Free Princes") diye bilinen reform yanlısı grubun liderliğini yapmıştır. 1958 yılında insan hakları konusunda ilerlemeler içeren anayasal monarşi temelli bir anayasa metni yazmıştır. Bunun yanında seçilmiş üyelerden oluşan bir danışma komitesi oluşturmaya çalışmış ancak denemeleri kral ve dini liderler tarafından uygun bulunmamış; hatta hazırlanan anayasa metninin şeriata aykırı olduğunu belirten bir fetva ile karşı karşıya kalmıştır. 1961 yılında krallık tarafından pasaportu iptal edilmiş, Mısır'a yerleşen prens kendisini sosyalist olarak tanımlamıştır. Burada Cemal Abdülnasır'dan etkilenen Talal kraliyet yönetimini eleştirip, yenilikler yapılması için çalışmaya devam etmiştir. 1964 yılında Talal'a eleştirilerinin dozunu azaltması karşılığında Suudi Arabistan'a yeniden giriş izni tanınmıştır. Şu an başarılı bir iş adamı ve ünlü hayırseverlerdendir. Kraliyet ailesinin bir üyesi olmasına rağmen, kendisi kabul etmese de politik geçmişi ileride tahta çıkma umutlarını çok azaltmıştır. Prens 2007 Eylülünde reform için baskılarını devam ettirmiştir. Bu dönemde, ülkeyi liberalleştirme amacını gerçekleştirmek için, Arabistan'da yasak olmasına rağmen, bir parti kurma isteğini dile getirmiştir. 22 Aralık 2018'de 87 yaşında ölmüştür. Minisatelit (biyoloji) Bir minisatelit, DNA içinde tekrar eden 10-60 bazlık bir dizidir. Bunlar insan genomunda binden çok konumda bulunur. Bazı minisatelitlerde DNA ipliklerinden biri pürin (adenin (A) ve guanin (G)) öbürü pirimidin (sitozin (C)ve timin (T))ağırlıklı olur, bazıları ise “GGGCAGGANG” bazlarından (N herhangi bir baz olabilir) oluşan bir merkez (veya "çekirdek") dizi içerirler. Bu dizinin kromozomlar arasında dizi takasına yol açtığı öne sürülmüştür. Başka bir görüşe göre ise, minisatelitlerde kopya sayısı varyasyonunun nedeni, yakınında bir çift iplik DNA kırılma noktasının bulunmasıdır. DNA ikileşmesi sırasındaki sorunlar, örneğin DNA ipliklerinden birinin öbürüne göre kayması sonucu hatalar olmakta ve minisatelitin tekrarlayan dizi sayısında bir değişiklik meydana gelmektedir. En çok değişkenlik gösteren lokus CEB1 (D2S90)'dir. "Minisatelitler" tekrar eden, genelde GC-zengini, değişken sayılı tekrarlayan dizilerdir, uzunlukları 10 ila 100 baz çiftidir. Bu değişken tekrarlı diziler birbirileri arasında girerek karışabilirler. İnsan minisatelitleri ilk defa tesadüfen 1980'de A.R. Wyman ve R. White tarafından keşfedilmiştir. Alec Jeffreys bunlardaki aşırı çeşitliliğin DNA parmakizlemesi için mükemmel bir özelik olduğunu fark edince bu dizilerdeki instabilitenin nedeni yoğun bir araştırma konusu olmuştur. DNA parmakizlemesinin yanı sıra, minisatelitler yaygın olarak bağlantı analizi ve popülasyon genetiği için genetik belirteç olarak da kullanılırlar. Minisatelitkler ayrıca gen ifadesine (yani transkripsiyon, alternatif uçbirleştirme, veya imprint kontroluna) etki ederler, protein kodlayıcı diziler içinde yer alan bazı minisatelitler ise protein yapısına etki edebilir. Minisatelitler kromozomların kırılgan konumları ile ilişkilendirilmiştir ve bazı translokasyon noktalarına bitişik oldukları bulunmuştur. Bazı insan minisatelitlerin aşırı derecede değişime uğrayabildiği gösterilmiştir. Germ hücrelerinde bu minisatelitlerin ortalama mutasyon oranının %0,5 ila 20'dir, bunlar insan genomunda bilinen en kararsız bölgelerdir. Fare, sıçan ve domuz genomlarında da minisatelit benzeri diziler olmakla beraber bunların hiçbiri insanda olabildiği kadar aşırı değişim göstermemektedir. Bu aşırı değişken minisatelitlerin hepsinin dahilî varyantları olduğu için, bunlarda meydan gelen değişimin yakından izlenmesi mümkündür. PCR ile minisatelit varyant haritalaması ile bu minisatelitlerin birbiri içinde yayılmaları ayrıntılı şekilde haritalanmış, böylece alellerin mutasyondan önceki ve sonraki yapıları belirlenebilmiştir. Somatik ve germ hücrelerinde farklı mutasyon süreçlerinin olduğu çalışmalarda ortaya çıkmıştır. Kan DNA'sında tespit edilen somatik kararsızlık, spermde görülenden 2-3 mertebe (100-1000 kat) daha basit ve enderdir, mekanizma olarak alel-içi dönüşüm olayları şeklindedir. Buna karşın, germ hücrelerinde karmaşık aleller-arası dönüşüm olayları olmaktadır. İnsan minisatelitlerinin iki yanındaki DNA dizilerinin analizi sonucu görülmüştür ki, monosatelit dizilimlerinin kararsız (değişime eğilimli) tarafında, mayoz bölünme sırasında sıklıkla krosover olan bir konum ("krosover hotspot") bulunmaktadır. Dolayısıyla, tekrarlı elemanların dönüşümü, tekrarlı dizilimin böğüründeki (bitişiğindeki) DNA'nın rekombinasyon aktivitesi tarafından kontrol edilmekte, bu süreç mutasyonun hangi tarafta meydana geleceğini (polaritesini) de belirlemektedir. Bu bulgulardan çıkan sonuç, minisatelitlerin insan genomundaki rekombinasyon hotspotlarının bir yan ürünü olduklarıdır. Minisatelitlerin alel büyüklüklerinin zaman içinde bir denge dağılımına ulaştığı bulunmuştur. Minisatelitin yanındaki mutasyonlar DNA instabilitesini bastırarak onun rekombinasyon aktivitesini etkilemektedir. Bu süreç içinde, minisatelitin mayoz etkisiyle aşırı değişimi nihayet sona erer. Bunların 9-24 baz uzunluğunda çekirdek birimleri olur ve başlıca sentromerlerde bulunurlar. Bunların 6 baz çiftlik çekirdek birimleri vardır ve telomerlerde binlerce tekrar eden birimlerden oluşurlar. İnsanlarda minisatelitlerin %90'ı kromozmların telomer-altı bölgelerinde bulunur. Telomerin kendisi de bir bitişik tekrarlı dizidir: TTAGGG TTAGGG TTAGGG ... Alpha 21264 Alpha 21264 1996 yılı Ekim ayında Digital Equipment Corporation tarafından indirgenmiş komut takımı bilgisayarı(RISC) mikroişlemcisi olarak tanıtılmıştır. 21264 Alfa işlemcisi Komut kümesi ile tanımlanmıştır. Alpha 21264 sırasız yürütüm ve spekülatif yürütüm kullanan dört yollu superscalar bir mikroişlemcidir. Çevrim başına buyruk yürütümü dört olarak desteklenir bu oran uç noktada altıya ulaşabilir. Yedi aşamalı bir boru hattına sahiptir. Diğer denk mikroişlemcilere oranla herhangi bir aşamada, 80 buyruğa kadar buyruk yürütümü yapabilmesi dolayısıyla bir üstünlük kurar. Getirilen buyruklar buyruk kuyruklarında sıralanır ve işlenenleri uygun hale geldiğinde yayınlanır. Aritmetik kuyruğu 20, kayan nokta kuyruğu ise 15 girdi içerir. Her bir kuruk boru hatlarÄ±ndaki buyruk kadar buyruk yayabilir. Ebox aritmetik,yükle ve sakla buyruklarını yürütür. İki aritmetik birim, iki yükle sakla birimi ve iki tam sayı yazmaç öbeği içerir. Her bir aritmetik yazmaç öbeği 31'i mimari yazmaçlar, 41'i yeniden adlandırma yazmaçları ve 8'i PALshadow yazmaçları olmak üzere 80 girdi içerir. R31 yazmacı için girdi yoktur çünkü, Alpha 21264 R31'i donanım üzerinde tanımlamıştır ve R31 yalnızca okuma erişimlidir. Her bir yazmaç öbeği bir aritmetik birime, bir yükleme saklama birimine ve yazmaç öbeğinin "cluster" olarak tanımlanan iki birimine hizmet eder. İki cluster U0 ve U1'e işaret eder. Bu düzen işlenenleri alan ve sonuçlaı çıkartan okuma ve yazma portu sayısı ihtiyacını azaltmak için kullanılır. Bu yüzden yazmaç öbeğinin fiziksel boyutunu azaltmak mikroişlemci saat sıklığının artmasını sağlar. Herhangi bir yazmaç öbeğine senkronize yazma işlemi yapılır ve tamamlanmak için bir saat vuruşuna ihtiyaç duyar dolayısıyla başarımda yüzde bir gibi bir yanetkisi vardır. Senkronizasyon nedeniyle gerçekleşen başarım azalması iki yolla telafi edilir. İlki, yüksek saat sıklığının kaybı dengelemesidir. İkincisi senkronize ve bağımlı buyruklar yayınlamasından kaçınılmasıdır. İki cluster, iki farklılıkları hariç birbirine benzer yapıdadırlar: U0 Motion Video Buyrukları (MVI) yürütümü için 3 çevrimlik bir boru hattına sahipken, U1 7 çevrimlik çarpan boru hattına sahiptir. Bu tek buyruk çoklu veri multimedya (SIMD) buyruklarını tanımlayan bir Alpha Mimarisi uzantısıdır. Yükleme saklama birimleri sanal adreslerin bellek erişimini hesaplamak için kullanılan basit aritmetik mantık birimleridir. Aynı zamanda basit aritmetik ve mantık buyruklarını yürütebilirler. Alpha 21264 buyruk yayma mantığı bunu kullanır ve buyruklar kullanıma uygun olduğunda bu birimlere yayar. E-box dolayısıyla U0 ve U1 arasında eşit olarak bölünmüş dört 64-bit toplayıcı, dört mantık birimi, 2 kaydırıcı(barrel shifter), bayt-manipule mantığı, 2 durumsal dallanma mantık kümesine sahiptir. Fbox kayan nokta buyruklarını yürütmekle yükümlüdür. İki kayan nokta boru hattı ve bir kayan nokta yazmaç öbeği vardır. Boru hatları özdeş değildir. Biri yalnızca çarpma buyruklarını yürütürken diğeri epeyce fazla buyruk yürütür. Toplayıcı boru hattı kendisine bağşı iki boru hatlanmamış birim içerir. Bunlardan biri bölme birimi diğeri karekök birimidir. Toplamalar, çarpmalar ve diğer çoğu buyruk 4 çevrimlik gecikmeye sahiptir. Çift hassasiyetli bir bölme 16 çevrimlik gecikme ve çift hassaslı bir karekök işlemi 33 çevrimlik gecikmeye neden olur. Kayan nokta yazmaç öbeği 32'si mimari yazmaçlar ve 40'ı yeniden adlandırma yazmaçları olmak üzere toplam 72 girdiye sahiptir. Alpha 21264 birincil ve ikincil seviyeden oluşan iki seviyeli bir önbelleğe sahiptir. Alpha 21164'ün üçüncü seviye önbelleği bant genişliği sorunlarından ötürü kullanılmamıştır. Birincil önbellek buyruklar ve veri için ayrı önbelleğe ayrılmıştır; I-cache ve D-cache. Her iki önbellekte 64 KB kapasiteye sahiptir. D-cache veriyi saat vuruşunun hem çıkışında hem de inişinde taşıyan çift portludur. Bu çift port yöntemi her bir işlemci çevriminde önbelleğe hem okuma hem de yazma olanağı sağlamıştır. Bu aynı zamanda Alpha 21164'de olan iki kere önbellek çoğaltılmasını önlmektedir. Önbellek çoğaltılması aynı oranda kapasite gerektiren bir önbellek için daha fazla transistör ihtiyacı duyarak önbellek kapasitesini kısıtlamaktadır. B-cache olarak nitelendirilen ikincil önbellek, 1 ila 16 MB arası kapasitesi olan harici bir önbellektir. Mikroişlemci tarafından kontrol edilir ve senkron SRAM çipleri ile tanımlanmıştır. B-cache'e SSRAM ile aynı saat sıklığına sahip 128-bit'lik yolla erişilir ya da eğer çift veri oranı SSRAM kuallanılırsa saat sıklığının iki katında. B-cache doğrudan ilişkilidir. Dallanma öngörüsü, turnuva dallanma öngörüsü algoritmasıyla sağlanır. Algoritma Scott McFarling tarafından Digital'in Western Araştırma Laboratuvarı'nda geliştirildi ve 1993 yılında bir makaleyle tanıtıldı. Öngörücü Alpha 21264'de kullanıldı ve bulamama cezasını 7 çevrime kadar düşürdü. Buyruk önbelleğinin iki çevrimlik gecikmesi ve buyruk kuyruklarıda göze alındığında ortalama bulamama cezası 11 çevrimdir. Algoritma yerel ve küresel olmak üzere iki geçmiş tablosuna dayanır ve dallanmanın çıktısını öngörecek tablo seçim öngörücü tarafından seçilir. Yerel öngörücü, her bir dallanmanın geçmişini tutan iki seviyeli bir tablodur. 10-bit'lik dallanma geçmiş tablosuyla 1024 girdi tutar. İki seviyeli tablo kullanımının doğruluk öngörüsü daha az bit haznesi ihtiyahcı olmakla birlikte daha büyük bir tek seviyeli tabloyla eştir. 1024 girdili bir geçmiş tablosu vardır. Her bir girdi 3-bit'lik sayaçtır. Sayacın değeri anlık dallanmanın alınıp alınmadığına karar verir. Seçim öngörücü hangi öngörücünün dallanma için daha iyi olduğunu belirlemek için yerel ve küresel öngörücülerin geçmişini tutar. 4096 girdili bir geçmiş tablosu vardır. Her bir girdi 2-bit'lik sayaçtır. Sayacın değeri yerel veya küresel öngörücünün kullanılıp kullanılmadığına karar verir. Harici arayüz iki yönlü 64-bit DDR veri yolu ve 2 adet 15-bit her yöne zaman çoklu biri Alpha 21264'den gelen diğeri sistemden gelen olmak üzere adres yolu ve kontrol yolu içerir. Alpha 21264 15.2 milyon transistör içerir. Mantık 6 milyon civarı transistör içerirken geri kalanı önbellek ve dallanma geçmiş tabloları tarafından kullanılır. Katman 16.7 mm'ye 18.8 mm (313.96 mm²)'dir. 21264, 0.35 µm CMOS yöntemiyle birbirine bağlı altı seviyede üretilmiştir. Alpha 21264 587-pin IPGA ile paketlenmiÅŸtir. Alpha Processor, Inc.daha sonraları Alpha 21264'ü B-cache içeren ve voltaj regülatörleri bulunan bir mikroişlemci olarak, Slot B paketi adıyla satmıştır. Bu tasarım Intel, AMD gibi slot tabanlı diğer mikroişlemcilerin başarısını kullanma amaçlı yapılmıştır. Slot B özünde AMD'nin Athlon'unda kullanılmak için de geliştirilmiştir. Harry Burrows Henry "Harry" Burrows (d. 17 Mart 1941; Haydock, İngiltere) İngiliz eski futbolcudur. Harry Burrows, futbol kariyerine doğduğu şehrin yerel takımlarından Wigan Boys'ta başladı. 1956'da Aston Villa'nın genç takımında forma giymeye başladı. 1958'de profesyonel oldu. 1959-60 sezonunda İkinci Lig, 1961'de Lig Kupası şampiyonluğu yaşadı. 1961-62 ve 1962-63 sezonlarında kaydettiği gollerle takımın en golcü oyuncusu oldu. 1965'te Stoke City ile anlaştı. Kulübün önemli oyuncuları arasındaki yerini alan Burrows, 1974'te kısa süreliğine Plymouth Argyle'da oynadıktan sonra futbolu bıraktı. 411||124||20||5||431||129 Brian Little (anlam ayrımı) Brian Little aşağıdaki anlamlara gelebilir: V. Bagrat V. Bagrat, "Büyük" () (ö. 1393), Gürcü Kralı IX. David'in oğludur, 1355 yılından sonra onunla ortak hükümdar olmuş, 1360 yılında ölümünden sonra Kral olmuştur. Adaletli ve sevilen bir hükümdardı, ayrıca mükemmel bir asker olarak bilinirdi. "Büyük Bagrat" olarak tanınır. Kralı kişisel olarak tanıyan Trabzon İmparatorluğu Vakanüvisi Mihail Panaretos, "önemli ve muzaffer general" olarak tanımlar. Hükümdarlığının erken döneminde, veba salgını yaşanmış ve ilk karısı Elena, 1366 yılında ölmüştür. Sonra, Altın Orda hükümdarı Toktamış Han ile Timur ile savaşında müttefik olmuştur. 1386 yılınan geç sonbaharında, Timur'un büyük bir ordusu Gürcistan'a saldırmıştır. Tiflis, 22 Kasım 1386 tarihinde zorlu bir savaştan sonra düşmüştür. V. Bagrat ve ailesi esir alınmıştır. Bu felaketi fırsat bilen, Dük Aleksandros, kendini hükümdar ilan etmiş ve Gelati Manastırında 1387 yılında tac giymiştir. Serbest kalmasını sağlamak için, V. Bagrat müslüman olmayı kabul etmiştir. Timur, Bagrat'ı serbest bırakmış ve 20.000 Moğol askeri ile onu Gürcistan'a geri yollamıştır. Oğlu Giorgi, Bagrat'ın gizli yardımı ile, Moğol ordusunu yok edip kralı serbest bırakmıştır. 1387 yılının baharında, Timur, Gürcistan'ı tekrar işgal etmiş fakat Gürcüleri teslim olmaya zorlamamıştır. İran'dan gelen Timur'un yokluğunda başlayan isyan haberi ve daha önemlisi Azerbaycan'dan gelen Toktamış'ın yaklaşmakta olduğu haberi üzerine, Timur ülkeyi terk etti. 1389 yılında, Aleksandros'un ölümü üzerine yerine geçen ardılını tekrar dük seviyesine indirmeyi başardı. V. Bagrat, 1393 yılında öldü ve yerine oğlu Giorgi geçmiştir. V. Bagrat, Trabzon İmparatoru Basileus'un kızı Elena ile evlemiştir. 1366 yılında vebadan arkasında Giorgi ve David isimli iki erkek evlat bırakarak ölmüştür. Haziran 1367 tarihinde, Trabzon İmparatoru III. Aleksios ile karısı Theodora Kantakuzini'nin kızları Anna ile evlenmiştir. Anna'dan Konstantin isminde bir oğlu olmuştur. Hayri GÃ¼r Spor Salonu Hayri Gür Spor Salonu, Trabzon-Pelitli'de bulunan 7.500 kişi kapasiteli spor salonu. Salon EYOF Trabzon 2011 için yapılmaya başlanmıştır. Önceleri salonun 5.000 kişi kapasiteli olması planlansa da, daha sonra bu rakam 7.500'e çıkartılmıştır. Salon Trabzon'un Pelitli semtinde bulunur. Bunun için adı "Trabzon Pelitli Spor Salonu" olması öngörülse de; Trabzonspor'un ilk teknik direktörü ve Trabzon'un önemli spor adamlarından Hayri Gür'ün vefatı üzerine; dönemin Trabzon valisi Recep Kızılcık salona Gür'ün adının verileceğini söylemiştir. EYOF Trabzon 2011 basketbol müsabakaları bu salonda oynanmıştır. Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Medical Park Trabzonspor maçlarını bu salonda oynamaktadır. Salonun kapasitesi 7.500 kiÅŸidir. Viyana Hediyeleri Viyana Hediyeleri Nazi Almanyası ile Faşist İtalya'nın hakemliğinde, Macaristan'nın 1920'de Triyanon Antlaşması ile kaybettiği toprakların barışçıl yollarla (Almanya'nın tehdidi altında) geri alınmasını sağlayan iki olaydır. Birinci Viyana Hediyesi 1938'de, İkinci Viyana Hediyesi ise 1940'ta olmuştur. Hediyeler Macaristan'ın iki Dünya Savaşı arası dönemde geri almak için uğraştığı toprakları bugünkü Slovakya, Ukrayna ve Romanya'dan almasını sağlamıştr. Almanya'nın 1945'te yenilmesinin ardından söz konusu topraklar geri verilmiş, Macaristan elde ettiği toprakları yeniden kaybetmiştir. Bu hediye ile 2 Kasım 1938'de Almanya ve İtalya, Çekoslovakya'yı güney Slovakya ve güney Altkarpatya'yı (bugünkü Ukrayna'da) Macaristan'a vermeye zorlamıştır. Bu hediye ile Almanya ve İtalya, 30 Ağustos 1940'ta Romanya'yı Transilvanya'nın yarısını (kuzey Transilvanya) Macaristan'a vermeye zorlamıştır. Tersine çevirilmeye çalışılan Triyanon Antlaşması gibi bu da çok milletli bir bölgeyi bir ülkeden diğerine vererek büyük sayıda insan göçüne neden olmuştur. Buna ek olarak, 7 Eylül 1940'ta Romanya , 1913'te 2. Balkan Savaşıyla aldığı güney Dobruca'yı Bulgaristan'a vermek zorunda kalmıştır. Veled Çelebi İzbudak Veled Çelebi İzbudak, Mehmet Bahâeddin Veled ya da mahlasıyla Bâhâi (16 Temmuz 1869, Konya – 4 Mayıs 1950, Ankara), Türk dil ve edebiyat bilgini, şair, milletvekili. Mutlakiyet, Meşrutiyet ve Cumhuriyet devirlerinin bilimsel ve edebi çalışmalarına katılan Veled Çelebi, ömrünü Türk dili araştırmalarına vermiş; Türk Dil Kurumu’nda çalışmalarını ölümüne kadar sürdürmüş bir araştırmacıdır. Konya Mevlana Dergahı'nın postnişinliğini yapmış bir Mevlevi'dir. II., III., IV.ile V. Dönem Kastamonu, VI. dönem Yozgat milletvekili olarak toplam 20 yıl süreyle TBMM'de görev yapmıştır. Atatürk ile yakın ilişkileri bulunmuş ve bilimsel çalışmalarında desteğini görmüştür. 1867’de Konya’da dünyaya geldi. Anne ve baba tarafından Mevlana soyundan gelen Veled Çelebi’nin babası Mustafa Necip Çelebi, annesi Rabia Hanım’dır. Veled Çelebi’nin kendinden büyük Ahmed Nazif, Şemseddin ve kendinden küçük Yusuf isimli üç erkek kardeşi vardır. Konya'daki ilk ve orta öğreniminin ardından yine Konya'daki Sultan Veled Medresesi’nde okudu. Ayrıca özel öğrenim gördü, Farsça, Arapça öğrendi. Mevlana Dergahı'na gelen alim ve yazarların sohbetlerinden yararlandı. Arap ve Fars edebiyatları üzerine incelemeler yaptı, Türk lehçeleri konusunda araştırmalarda bulundu. Ali Şir Nevai’nin Abuşka Lugati’ni okuyup incelemesi farklı Türk lehçelerine olan ilgisini arttırdı. Memuriyet yaşamına on altı yaşında iken Konya Vilâyeti Mektubî Kalemi’nde başladı. Bir süre sonra Konya Rüşdiyesi’nde yazı ve Farsça öğretmenliğinde bulundu. Konya Vilâyeti Mektubî Kalemi’nde memuriyete, Vilayet gazetesinde yazı hayatına başladı. Bir çelebinin devlet memuru olması ve serbest tavırları dergah içinde sürtüşmelere neden olunca 1889’da babasından izin alarak İstanbul’a gitti ve Bahariye Mevlevihanesi'ne yerleşti. “"Bahaî"” takma adıyla Konya İl gazetesinde başlayan yazı hayatını; İstanbul’da Takdim, Hazine-i Fünun, Mektep, Tercüman-ı Hakikat gibi gazete ve dergilerde makaleler yayınlayarak sürdürdü. Bahariye Dergâhı’ndaki şeyhlerin hanımları aracılığı ile Makbule Hanım’la evlenen Veled Çelebi, eşinin Eyüp'teki konağına taşındı. Bu evlilikten bir oğlu dünyaya geldi. Eşini, 1894 yılındaki İstanbul depreminde kabetti. 1901'de Zehra Hanım ile ikinci evliliğini, onun ölümünden sonra Enise Hanım ile üçüncü evliliğini yapan Veled Çelebi’nin bu evliliklerinden birer kızı olmuştur. Konya'da memuriyet hayatına başladığı sırada Türkçülük Hareketi ile tanışmış olan Veled Çelebi, İstanbul'a geldiğinde Türk Derneği’nin kuruluşunda Yusuf Akçura ve Necip Asım ile birlikte yer aldı. Necip Asım’la birlikte Türk grameri ve tarihi konusunda incelemeler yaptı. Onun teşviki ile 12 ciltlik "Türk Dili Lugati"'ni kaleme aldı. Kütüphanesini onun emrine veren Ahmet Mithat Efendi’den de teşvik gördü. 12 ciltlik eserin yazma nüshası Türk Dil Kurumu kitaplığında bulunur, yazılı hale getirilmemiştir. 1901’de Matbuat Müfettişliği ile görevlendirildi. Çeşitli dergi ve makalelerde ""Bahaî"” mahlasıyla yazılarını yayımlamayı sürdürdü. II. Meşrutiyet’ten sonra bir süre Darülfünun’da ve Galatasaray Sultanisi’nde Farsça okuttu. 31 Mart öncesi resmî görevinden ayrılıp kalemiyle geçimini sağlamaya başladı; artık sivil giysilerini de çıkarıp Mevlevi giysisini giymişti. Veled Çelebi, II. Abdülhamit'in tahta indirilmesinden sonra tahta geçen Mehmet Reşat tarafından 1908'de Mehmed Atâullah Dede’nin yerine vekaleten Galata Mevlevihanesi postnişini olarak atandı. 1910’da ise Abdülhalim Çelebi'nin yerine Konya Mevlânâ Dergâhı postnişinliğine getirildi. Dokuz yıl bu görevde kalan Veled Çelebi müderrisliğe ve Karatay Medresesi’nde Farsça dersleri vermeye devam etti. I. Dünya Savaşı başlayınca Gönüllü Mevlevî Alayı’nda miralay rütbesiyle alay komutanlığı yaptı. 3 Nisan 1915'te Şam ve Hicaz’da 3 yılı yakın süre kaldı. Bu evrede üç kez Medine’ye gitti Şeyh Kettânî’den mütevatir hadis icazeti aldı. Mekke’yi de ziyaret etti ve Abdülbaki el- Köhnevî ile Şeyh Salih Akişanî’nin hadis derslerine devam etti. Osmanlı Devleti’nin Suriye yenilgisinden sonra 1917’de Konya’ya geri döndü. Savaştaki yenilgiden sonra kurulan yeni hükûmet in şeyhülislamı Mustafa Sabri Efendi’nin teklifi ile 1919’da postnişinlikten azlolundu. Konya’dan İstanbul’a gelen Veled Çelebi, Maarif Nezareti tarafından "Tetkikat-ı Lisaniye Encümeni"’nde görevlendirildi. Türkçenin ıslahı için kurulan bu kurumda bir yıl boyunca Ali Ekrem, Halid Ziya, Cenap Şahabettin, Ahmet Hikmet’le birlikte çalıştı. Bu dönemde Anadolu’da Millî Mücadele başlamış, Ankara’da hükûmet kurulmuştur. İstanbul’dan Antalya yoluyla Anadolu’ya kaçmaya karar veren Veled Çelebi 1921’de bir İtalyan vapuruyla Antalya’ya geldi. Ankara’daki dostu Hamdullah Suphi Bey’e (Tanrıöver) telgraf çekip izin alarak millî mücadelenin merkezi Ankara’ya gitti, Mevlevihane’de misafir oldu. Ankara Lisesi’nde Farsça öğretmenliği yaptı ve Ziya Gökalp ile Telif ve Tercüme Encümeninde çalıştı. Dil çalışmalarına cumhuriyetin ilanından sonra da devam eden Veled çelebi, Kastamonu milletvekili olarak II. Dönem TBMM’ye girdi. II., III., IV.ile V. Dönem Kastamonu, VI. dönem Yozgat milletvekili olarak toplam 20 yıl süreyle TBMM'de görev yapmıştır. Milletvekilliği sırasında Türk Dil ve Tarih Kurumlarının kurulması ile görevlendirildi. Aynı dönemde Abdülhalim Çelebi’nin postnişinlikten azledilmesi (1925) üzerine bu makama ikinci kez tayin edilen Veled Çelebi’nin postnişinlik görevi 16 Kasım 1925'te tekke ve zaviyelerin kapatılmasıyla sona erdi. 7. dönemde Yozgat milletvekili olarak TBMM’e giren Veled Çelebi, bir yandan da Türk Dil Kurumu’ndaki çalışmalarını sürdürdü. 4 Mayıs 1950’de Ankara’da hayatını kaybetti. Hacı Bayram Camii’nde kılınan cenaze namazının İsmet İnönü’nün de katıldığı büyük bir cenaze töreniyle Cebeci Mezarlığına defnedildi. Elena Megali Komnini Elena Megali Komnini () (รถ. 1366) 18. yüzyıl Gürcü kroniklerinde ilk adı Gürcü Kralı V. Bagrat'ın ilk eşi olarak geçmektedir ve soyadından, onun Trabzon İmparatoru Basileios'un kızı olduğunu iddia eden teori vardır. Eğer bu doğru ise, annesinin kimliği belirsizdir. Vasilios, çift eşliydi, aynı anda hem İrini Paleologina ile hem de Trabzonlu İrini ile evliydi. Vasilios, 1340 yılında öldü. Yerine Elena'nın kardeşi ya da baba bir kardeşi III. Aleksios imparator oldu. "Ulusal Gürcü Biyografileri Almanağı", Elena'nın 1366 yılında, 1350 ve 1360'lı yıllarda tüm Gürcistan'da etkili olan veba salgınında öldüğünü belirtir. Ölümünden bir yıl sonra, kocası V. Bagrat, Trabzon İmparatoru III. Aleksios ile karısı Theodora Kantakuzenos'nin kızları Anna ile evlenmiştir. Gürcü kroniklerine göre, Elena geride iki çocuk bıraktı: SN 1604 Süpernova 1604 (ayrıca Kepler'in Süpernovası, Kepler'in Novası veya Kepler'in Yıldızı olarak da bilinir), gökyüzünde Yılancı takımyıldızı yönünde Samanyolu'nda ortaya çıkan bir süpernova. Eylül 2011 itibarıyla galaksimizde gözlenmiş son süpernovadır ve Dünya'dan yaklaşık olarak 20.000 ışık yılı uzaklıktadır. -2,5 kadir görünen parlaklığıyla gece gökyüzünde tüm yıldızlardan ve Venüs hariç tüm gezegenlerden daha parlak olarak çıplak gözle gözlemlenebilmiştir. Süpernova 1604, üç hafta boyunca gündüzleri de görülebiliyordu. Süpernova ilk olarak 9 Ekim 1604 tarihinde kuzey İtalya'da gözlenmiştir. Johannes Kepler, 17 Ekim'de gözlemlemeye başladı. SN 1604 üzerinde yaptığı sistemli araştırmalar nedeniyle Kepler'in yıldızı olarak anılmıştır. Kepler bu çalışmalarını "" adlı kitabında toplamıştır. Bu kitapta Kepler, SN 1604'ten şöyle bahseder: 1941 yılında astronomlar, lik bir teleskop kullanarak süpernovadan arta kalan gaz kalıntısını tespit ettiler. Bu süpernovadan kaynaklanan kalıntı, türünün "prototip" nesnelerinden biri olarak kabul edilir ve hâlen astronomlarca üzerinde pek çok çalışmalar yapılmaktadır. OÄŸuz Ceylan Oğuz Ceylan (d. 15 Aralık 1990, Çanakkale), Türk futbolcudur. Sağ bek pozisyonunda görev almakta olup, Süper Lig takımlarından Gaziantep FK'de forma giymektedir. Oğuz Ceylan, futbola Çanakkale'de başladı. Amatör olarak futbola başladığı takım Kepezspor oldu. 3 sene bu formayı giyen Ceylan, 2005-2007 yılları arasında Çanakkale Dardanelspor altyapısında oynadı. 1,5 yıl da Çanakkale Özel İdarespor forması giyen Ceylan, 2009'da Beşiktaş'a geçti. 2008-09 sezonunun ortasında Beşiktaş A2 takımında forma giymeye başladı. 2011-2012 sezonuna kadar Beşiktaş A2 de forma giymeyi sürdüren Ceylan, kadronun en istikrarlı isimlerinden biri oldu ve toplamda 78 A2 maçına çıktı. 2010-11 sezonunun başında önce Çaykur Rizespor'la anılsa da Beşiktaş ile 3 yıllık profesyonel sözleşme imzaladı ve sezon başında zaman zaman A takım ile antrenmanlara katıldı. Devre arasında A takım ile Antalya'da düzenlenen devre arası kampına katılmaya hak kazandı. 21 Mayıs 2011'de Gaziantepspor ile oynanan Süper Lig maçında 18 kişilik kadroya alınsa da forma şansı bulamadı. 2011-12 sezonuna 3. Lig ekiplerinden Siirtspor'da kiralık başladı. Kariyerinin ilk profesyonel maçına 28 Ağustos 2011'de Yimpaş Yozgatspor karşısında çıktı. Sezonun ilk yarısında neredeyse her maçta forma giydi. Devre arasında ise 1. Lig ekibi Çaykur Rizespor tarafından sezon sonuna dek kiralandı. Ancak burada sadece Çaykur Rizespor A2 forması giyebildi. A2 takımı ile final grubuna kalma başarısı göstermişti. Sezon sonunda kiralık sözleşmesi bitince Beşiktaş'a geri döndü ancak sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. 2012-13 sezonunda 3. Lig ekibi Kahramanmaraş Belediyespor'a transfer oldu. Burada düzenli olarak forma giyen futbolcu, 3 kez de golle buluştu. 5 Mayıs 2013'te Mardinspor'u 12-0 yendikleri ünlü maçta da gol kaydetti. Sezon sonunda play-off'lara kaldılar ancak penaltılarla elendiler. 2013-14 sezonunda Ceylan, 2. Lig ekibi BugsaÅŸspor'a transfer oldu. Anna Megali Komnini Anna Megali Komnini (), (6 Nisan 1357 - 30 Kasım 1406'dan sonra), Gürcü Kralı V. Bagrat'ın ikinci eşi ve Trabzon İmparatoru III. Aleksios ile karısı Theodora Kantakuzini'nin kızlarıdır. Baba bir kardeşi Giorgi'nin ölümünden sonra tac giymiş Konstantin'in annesidir. Anna, Trabzon'da, Hristiyanlıkta "iyi cuma" adı verilen Paskalya yortusundan bir önceki cuma gününden bir gün önce, 6 Nisan 1357 tarihinde doğdu, Trabzon İmparatoru III. Aleksios ile Theodora Kantakuzini'nin en büyük kızıdır. Vakanüvisi Mihail Panaretos doğumu "6 Nisan, yaklaşık İyi Cuma" günü, "imparatoriçe Leydi Theodora, imparatora Leydi Anna'yı verdi" diyerek kayıt düşmüştür. Kendisinden küçük Basileios ve III. Manuil isimli iki genç erkek kardeşi ve Eudokia, Maria ve ismi günümüze ulaşmamış üç kız kardeşi vardır. Üç kızkardeşide sonra Müslüman Türkmen beyleri ile evlenmişlerdir. Anna'nın, ayrıca iki tane ismi günümüze ulaşmamış bir metresinden baba bir kardeşi vardır. Nisan 1362 tarihinde, Konstantinopolis'te, IV. Andronikos ismi ile Bizans İmparatoru olacak Andronikos Palaiologos ile nişanlandı. Fakat bilinmeyen sebeplerle nişan bozuldu ve onun için bir başka koca seçildi. Haziran 1367 tarihinde, 10 yıl ve 2 aylık iken, "Büyük Bagrat" olarak da bilinen Gürcü Kralı V. Bagrat'ın ikinci karısı oldu. Her ikisi akrabaydılar ve Soylu bir Gürcü ailesi olan Cakeli soyundan geliyorlardı. İlk karısı, Elena arkada iki erkek evlat bırakarak bir önceki yıl vebadan ölmüştü. Anna'ya Gürcistan'a giderken babası ve büyük annesi İrene eşlik etti. 1369 yılından sonra bilinmeyen bir tarihte Konstantin (ö.1411/1412) doğdu. Baba bir kardeşi Giorgi'nin çocuksuz olarak ölümünden sonra 1407 yılında tac giymiştir. Konstantin'in karısı Natia Amirejibi'den çocuğu olmuştur. Anna'nın Konstantin dışında başka bir çocuğu olup olamadığına dair kayıt yoktur. Kasım 1386 tarihinde, Tiflis, Timur liderliğindeki Moğollar tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi. Anna, kocası ve oğlu esir olarak alındı. Serbest kalmasını sağlamak için, V. Bagrat müslüman olmayı kabul etmiştir. Timur, Bagrat'ı serbest bırakmış ve 20.000 Moğol askeri ile onu Gürcistan'a geri yollamıştır. Kocasının ilk evliliğinden oğlu Giorgi, Bagdat'ın gizli yardımı ile, Moğol ordusunu yok edip kralı serbest bırakmıştır. Sonuçta, müslüman olmamışlardır. 1393 yılında, Anna'nın kocası öldü. 1406 yılından sonra bilinmeyen bir tarihte de kendisi ölmüştür. MÃ®ran Janbar Mîran Janbar şair, yazar, senarist, yapımcı. Diyarbakır'da Dicle Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Matematik Bölümü'nden 1997 yılında mezun oldu. Üniversite yıllarında yoğun olarak tiyatro çalışmalarında bulundu. Kürtçe yazan yazarın şiir ve öyküleri 1990'lı yılların sonlarına doğru Türkiye'de yayınlanan Jiyana Rewşen, Pelîn ve Kulîna Kulîlkan gibi dergilerde yayınlandı. Bilimkurgu öyküleri ile tanınan yazar 2000 yıllarından sonra Türkiye'de yayınlanan "Kovara W" adlı edebiyat dergisinde yer aldı. Lîs Yayınevi'nin kurucularından olan yazar halen Diyarbakır'da yaşamaktadır. Diyarbekir Şehir ve İnsan adlı Belgesel'in senarist ve yapımcılığını yapan Janbar, sinema dalındaki çalışmalarına devam etmektedir. Roza Eskenazi Roza Eskenazi (1890’ların ortaları – 2 Aralık 1980, Yunanca: Ρόζα Εσκενάζυ) “Rebetiko” ve geleneksel Küçük Asya Yunan müziğinin ve Türk halk müziğinin ünlü Yunan şarkıcılarından biridir. Eskenazi’nin kayıt ve sahne kariyeri 1920’lerin sonlarından 1970'lere kadar devam etmiştir. Eskenazi (Sarah Skinazi) İstanbul’da, fakir bir Yahudi Seferad ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Kariyeri boyunca gerçek doğum tarihini saklamış, 1910 yılında doğduğunu söylemiştir. Aslında Eskenazi söylediğinden en az on yaş daha büyüktü; 1895- 1897 yılları arasında doğmuştur. Babası Avram Skinazi bir halı tüccarıydı. Karısı Flora ile birlikte, Roza’nın yanı sıra iki oğulları vardı, en büyükleri olan Nisim ve Sami. Yüzyıl başlarında Skinazi ailesi tekrar o dönem hala Osmanlı yönetiminde olan Selanik’e yerleşti. 1870- 1917 yılları arasında nüfusu %70 oranında artan şehir o dönemde hızlı bir ekonomik büyüme yaşıyordu. Avram Skinazi bir pamuk işleme imalathanesinde iş buldu ve ailesinin ekonomik olarak ayakta durmasını sağlamak için pek çok tuhaf işler yaptı. Babası bu dönemde, genç Sarah’yı bu çevrede yaşayan ve çocuklara temel okuma-yazma dersleri veren bir komşu kızına emanet etti. Sarah’nın resmi eğitimi bu derslerle sınırlıydı. Sarah, ağabeyi ve annesi bir sure Komotini, yakınlarında yaşadılar, o dönemde burası hala Türkçe konuşan büyük bir nüfusa sahipti. Roza’nın annesi orada, zengin bir ailenin yatılı hizmetçisi olarak iş buldu, Roza da ev işlerinde ona yardım ediyordu. Bir gün, Sarah şarkı söylerken yerel bir tavernanın sahipleri onun sesini duydular. Büyülendiler ve hemen kapılarına gidip bu kızın kendi kulüplerinde sahneye çıkmasını istediklerini söylediler. Sarah’nın annesi kızının – ya da aileden herhangi birinin- “artist” olması önerisine çok sinirlenmişti. Roza yıllar sonra verdiği bir röpotajda, Komotini’deki yıllarının hayatında bir dönüm noktası olduğunu itiraf etmiştir. Bir şarkıcı ve dansçı olmaya orada karar verdiğini söyler. Sarah Selanik’e dönene kadar bu hayalinin farkında değildi. Bu yıllarda, ailesi şehirdeki Büyük Otel Tiyatrosu’nun yakınında bir daire kiralamıştı, civarda oturan komşularının çoğu bu tiyatroda sahneye çıkıyordu. Sarah, her gün orada çalışan iki dansçıya kostümlerini tiyatroya taşımalarında yardım ediyordu, bir yandan da bir gün sahnede onlarla birlikte yer alacağını hayal ediyordu. Burası Sarah’nın dans kariyerinin -nihayet- başladığı yerdir. Sarah Skinazi daha küçük bir genç kızken, Kapadokyalı önemli bir aileden gelen zengin bir adam olan Yiannis Zardinidis’e aşık oldu. Zardinidis’in ailesi bu birlikteliği onaylamadı, Roza’nn zayıf bir ahlâka sahip olduğunu düşünüyorlardı. Her şeye rağmen, 1913 yılı yakınlarında ikili birlikte kaçtı ve Sarah, ismini Roza olarak değiştirdi; bundan sonra tüm kariyeri boyunca Sarah artık bu isimle anılacaktı. Zardinidis bilinmeyen nedenlerden ötürü, 1917 yılı yakınlarında vefat etti, ve Roza’yı küçük bir çocukla (Paraschos) yapayalnız bıraktı. Bir bebek yetiştirirken kariyerine devam edemeyeceğini anlayan Roza, bebeğini Ksanthi (İskeçe) şehrindeki St. Taksiarchis Bakımevi’ne bıraktı. Paraschos’un babasının ailesi bebeğin oradaki bakımını üstlenmeye karar verdiler. Paraschos Zardinidis büyüdü ve Yunan Hava Kuvvetlerinde üst düzey bir subay oldu. Annesini ancak yıllar sonra 1935’te, Atina’da buldu ve böylece tekrar bir araya geldiler. Roza, Zardinidis’in ölümünden kısa bir süre sonra müzik kariyerine devam etmek üzere Atina’ya yerleşti. Kısa süre içinde, iki Ermeni kabere sanatçısıyla, Seramus ve Zabel, bir ekip oluşturdu. Saramos ve Zabel onu, Türkçe konuşabildiği için ve şarkıcılıktaki yeteneğinden ötürü çok sevmişlerdi. Roza bir yandan dansçılık yapmaya devam ederken, bir yandan da kulübün patronları için Yunanca, Türkçe ve Ermenice şarkılar söylemeye başlamıştı. Roza, ilk defa 1920’lerin sonunda orada, ünlü besteci ve menajer Panagiotis Toundas tarafından keşfedildi. Toundas onun yeteneğini hemen fark etmiş ve onu Columbia Records’tan Vassilis Toumbakaris’le tanıştırmıştı. Roza’nın Columbia için yaptığı ilk kayıtlar, Mandili Kalamatiano ve Koftin Eleni Tin Elia (c. 1928) 1960’lara kadar neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam eden kayıt kariyerinin başlangıcıydı. 1930’ların ortasına gelindiğinde, onlar için 300’den fazla şarkı kaydetmiş ve en popüler yıldızlardan biri olmuştu. Kaydedilen müziklerin bir kısmı özellikle Yunanistan’dan ve İzmir (Smyrna) - Türkiye’den halk şarkılarıydı. Ancak, Roza’nın yerel müzik sahnesine en büyük katkısı yaptığı Rebetiko kayıtlarıydı, özellikle de İzmir ekolündekiler. Roza, bu müziğin popüler kültür içine sızmasını neredeyse tek başına sağlamıştır, onun eşsiz sesi bugün bile hâlâ bu müzik türü ile özdeşleştirilir. Kayıtlara başladıktan kısa bir süre sonra, Roza Atina’daki "Taygetos" gece kulübünde de her gece sahne almaya başladı. Toundas, kemancı Salonikios ve udî Agapios Tomboulis de onunla birlikte sahnedeydi. Ancak Eskenazi, gösterinin yıldızıydı, eşine az rastlanır bir şekilde gecede 200 drahmi kazanıyordu. Çok sonraları, biyografisini yazan Kostas Hatzidoulis’e, aslında gösterilerden elde ettiği gelirle çok daha zengin olabileceğini, fakat pahalı mücevherlere karşı bir zaafı olduğunu ve kazancının büyük bir kısmını bunlara harcadığını itiraf etmiştir. Kariyerinde ilerleyen Eskenazi, 1931-1932 yıllarında Columbia Records ile özel bir anlaşma imzaladı. Anlaşmanın kurallarına göre, Roza yılda en az 40 şarkı kaydedecek ve sattığı her kaydın kazancından %5 gelir elde edecekti. Roza o dönemde, kayıt şirketleri ile telif anlaşması olan tek Yunan kadın şarkıcıydı. Çok geçmeden kariyeri, Yunanistan ve Yunan diaspora sınırlarının ötesine taştı. Tomboulis ile birlikte, Mısır, Arnavutluk, ve Sırbistan’a gitti, buralarda sadece yerel Yunan cemaatleri değil aynı zamanda Türk cemaatleri tarafından da oldukça sıcak bir şekilde karşılandı. Yaptığı müzik aslında bazı hassasiyetlere sahipti, hatta şarkılarından biri, Πρέζα όταν Πιείς (“Kokain çektiğinde”), Yunan diktatör İoannis Metaksas tarafından yasaklanmıştı. Bu kararın sonucu olarak, başka pek çok geleneksel Rebetiko sanatçısı da marjinalize edildi, fakat tam bu sıralarda Rebetiko içinde öncülüğünü Vassilis Tsitsanis’in yaptığı yeni bir trend yükselmeye başlıyordu. Kısa bir sure içinde, Yunanistan’ın bağımsızlığı tehlikeye düştü. 1940'ta Italyan istilası yaşandı, 1941’de ise Alman ordusu ülkeyi işgal etti. Baskıcı rejime rağmen Roza sahneye çıkmaya devam etti, hatta 1942’de oğlu Paraschos (1935’te bir araya geldikten sonra hiç ayrılmamışlardı) ile birlikte kendi gece kulübü “Krystal”i açtı. Yahudi olmasına rağmen, sahte bir vaftiz sertifikası çıkarmayı başarmıştı, zaten bir Alman subayı olan sevgilisi tarafından güvenliği sağlanmaktaydı. Fakat Roza Eskinazi, asla bir vatan haini ya da bir işbirlikçi olmamıştır. Ayrıcalıklı konumunu yerel direnişi desteklemek, direnişçileri ve hatta İngiliz ajanlarını evinde saklamak için kullanmıştır. Hem Atina’daki hem de Selanik’teki bazı Yahudileri kaçırmayı başarmıştı. Auschwitz’e gönderilmekten kurtardığı ailelerden biri de kendi ailesiydi. 1943 yılında, bu durum fark edildi, ve Eskenazi tutuklandı. Alman sevgilisinin ve oğlunun çabaları sonucu serbest kalana kadar, üç ay boyunca, hapishanede kaldı. Sonraki savaş yıllarını yakalanma korkusuyla, sürekli saklanarak geçirdi. Uzun kariyeri boyunca Roza, sadece Columbia Records’ dan Vassilis Toumbakaris ile değil, kısa süre önce Odeon/Parlophone’u kuran Minos Matsas ile de iyi ilişkiler geliştirmişti. Bu ona, Marika Ninou ve Stella Haskil gibi başka ünlü şarkıcıların kariyerlerine de destek olma imkânı sağlamıştı. Onları "Allilovoithia" müzisyenler birliği ile tanıştırdı ve kısa bir süre içinde onlar da Vassilis Tsitsanis ile birlikte kayıtlar yapmaya başladılar. Savaş sonrasında 1949’da, Roza yeni bir kimlik çıkarmak için Patras’a döndü. Orada aynı zamanda birkaç konser de verdi, ancak hayatındaki asıl dönüm noktası kendisinden neredeyse otuz yaş daha genç bir subay olan Christos Philipakopoulos ile tanışmasıydı. Yaş farkına rağmen, birbirlerine aşık oldular. Bu Roza’nın hayatının sonuna kadar farklı şekillerde de olsa devam eden bir ilişki oldu. Tüm Balkanlar’da yaygın bir şekilde turneler yapmasına rağmen Amerika’ya ilk turnesini ancak 1952 yılında yapabildi; Amerika’da yaşayan Yunan ve Türk diasporaları için sahneye çıkacaktı. Roza’nın bu seyahati finansal olarak New York’daki Parthenon Restaurant –Bar tarafından desteklendi ve turne birkaç ay boyunca sürdü. Bu turne, bundan sonra yapılacak bir dizi deniz aşırı müzik turnesinin ilkiydi. 1955’te Balkan Plak Şirketi (Balkan Record Company)’nin Arnavut menajeri Ayden Leskoviku, kayıt yapmak ve sahneye çıkmak üzere Roza’yı doğduğu şehre, İstanbul’a davet etti. Leskoviku için yaklaşık kırk şarkı kaydetti, ve bunun karşılığında onlardan yaklaşık 5,000 $ aldı. Bu görece küçük bir miktardı, ancak Roza, daha sonra burada aldığı sahne ücretlerinin ve bahşişlerin bunun on katı kadar olduğunu söylemiştir. İstanbul’dan kısa sure sonra iki tane daha Amerika turnesi yaptı, ve New York, Detroit ve Chicago’da sahneye çıktı. 5 Temmuz 1958’de, Amerika’ya ikinci seyahati sırasında Frank Alexander ile evlendi. Bu evlilik kağıt üstünde yapılmış bir evlilikti ve Amerika’da çalışma izni alabilmesi için gerekliydi. Yine de, Eskenazi Amerika’yı sevmişti ve eğer diğer sevgilisi Christos Philipokopoulos olmasaydı oraya yerleşebilirdi. 1959’da Chrisos ile birlikte olabilmek için Atina’ya geri döndü. Amerika’da kazandığı parayla, Kipoupoli’de ikisi için büyük bir ev, iki kamyon ve atlar satın aldı. Philipakopoulos ile hayatlarının sonuna kadar o evde yaşadılar. Eskenazi artık atmışlarındaydı, ve Yunanistan’daki müzik sahnesi, kariyerine başladığı kırk yıl öncesine göre çok daha farklıydı. Smyrneiko (İzmir müziği) ve Rebetiko popülaritesini kaybetmişti, ve bu türün diğer ustaları gibi onun da halk önündeki görünürlüğü artık sadece ara sıra yapılan köy festivalleri ve küçük etkinliklerle sınırlıydı. Sonraki yıllarda birkaç şarkı kaydetmişti, fakat bunlar Atina’daki küçük plak şirketleri için eskiden yaptığı ünlü hit şarkıların coverlarıydı sadece. Ancak 1960’ların sonlarında Roza’nın eski çalışmalarına yönelik yeni bir ilgi oluşmaya başladı. RCA, içinde kemancı Dimitris Manisalis ile birlikte icra ettiği dört şarkının (“Sabah Amanes” dahil) da yer aldığı iki 45'lik kaydetti, fakat bu plaklar sınırlı sayıda basıldı. Ancak, bu durum 1970'lerin başlarındaki askeri diktatörlük sırasında değişti. Birdenbire, ülkedeki gençler bu eski şehirli müziğe karşı yeniden ilgi duymaya başladılar. Bu dönemde bazı önemli derleme albümler hazırlandı. Bu albümlerin en ünlüsü altı plaklık bir Rebetiko koleksiyonu olan ve yüzbinlerce satılan "Rebetiki Istoria”dır (Rebetiko Tarihi). Şehir ışıklarından on yıl kadar uzak kaldıktan sonra, Roza Eskenazi yetmişlerinde yeniden bir star olmuştu. Bu son on yılı önceki kariyerinden ayıran şey televizyonun yaygın kullanımıydı. Roza, hızlı bir şekilde bu yeni araca uyum sağladı ve televizyondaki pek çok şova çıktı. 1973’te, "To Bouzouki" ( Vassilis Maros tarafından yönetilen) adlı kısa belgesel filmde yer aldı ve 1976’da Haris Alexiou ile birlikte, birkaç görüntünün yanı sıra bazı röportaj ve şarkıların da yer aldığı özel bir televizyon programı yaptı. Ancak, bu dönem boyunca, Roza ülkedeki gece kulüpleriyle olan bağını hiç koparmadı. Haftada bir, Plaka’daki gece kulübü "Themelio"da, canlı gösterisini yapmaya devam etti. Sanatçılar ve müzikologlar, ayakta kalan ve aktif olarak çalışmaya devam eden diğer birkaç Rebetiko şarkıcısından biri olan Roza’nın “otantik” olarak nitelendirilen stili üzerine de çalışmaya başladılar. Bu durum, aralarında (birlikte sahneye çıktığı) Haris Alexiou ve Glykeria’nın da bulunduğu yeni bir icracı jenerasyonu üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olmuştur. Müzisyenler ve akademisyenler Roza’nın yetenekleri ve bu kaybolmuş müzikal dünya konusundaki kavrayışı karşısında büyülenirken, genel seyirci bu konuda çok da fazla heyecanlı değildi ve onu sadece meraklılarının dinleyeceği bir sanatçı olarak görüyorlardı; işte bu tam bir trajediydi. Ancak o, sahnelere çıkmaya devam etti, en son gösterisini Eylül 1977’de Patras şehrinde yaptı. Her yaştan hayranı onun şarkı söyleyişini, dans edişini görmek ve geçmişin müziğini tatmak için oradaydı. Eskenazi alacakaranlık yıllarını Christos Philipakopoulos ile birlikte Kipoupoli’deki evinde sessiz bir şekilde geçirdi. Doğuştan Musevi olmasına rağmen, 1976’da Yunan Ortodoks inancını tercih etti ve Rozalia Eskenazi adını aldı. İki yıl içinde, Alzheimer belirtileri göstermeye başladı, evine giderken zaman zaman yolunu kaybetmeye başlamıştı. 1980 yazında, evinde kayarak düştü ve kalça kemiğini kırdı. Bu olaydan sonra, Christos sürekli yanıbaşında oldu ve ona her türlü ihtiyacında yardım etti , Roza üç ayını onunla birlikte hastanede geçirdi. Bir sure sonra eve döndü, fakat kısa süre içinde bir enfeksiyon nedeniyle özel bir kliniğe yatmak zorunda kaldı. 2 Aralık 1980’de o klinikte vefat etti. Roza Eskenazi önce, Korynthia’daki Stomyo köyünde mezar taşı olmayan bir mezara gömüldü. Köyün kültür komitesi 2008 yılında üzerinde “Roza Eskenazi, Sanatçı” yazan basit bir mezartaşını dikmek için gerekli parayı toplayabildi. 1982’de, ölümünden iki yıl sonra Kostas Hatzidoulis, Eskenazi’nin hayatının son döneminde verdiği röportajlara dayanan "Αυτά που Θυμάμαι" (“Hatırladıklarım”) adlı kısa bir anı kitabı yayımladı. Kitapta, Roza’nın özellikle kariyerinin ilk yıllarına ait fotoğrafların bulunduğu geniş bir fotoğraf koleksiyonu da bulunuyordu. 2008’de, Sher Productions’tan film yapımcısı Roy Sher, Roza Eskenazi’nin hayatı ve kariyerini konu alan, "My Sweet Canary" (“Tatlı Kanaryam”) adlı bir müzikal belgesel üzerine çalışmaya başladı. Uluslararası bir ortak yapım olan bu film, Yunanistan, Türkiye ve İsrail’den gelen üç genç müzisyenin Yunanistan’ın en ünlü ve en çok sevilen Rebetiko sanatçısını aramak için çıktıkları yolculuğu konu alıyor. Filmin 2011’de bahar döneminde piyasaya çıkması planlanıyor. Bassano del Grappa Bassano del Grappa (Venedik lehçesi:"Basan") İtalya'nın Veneto bölgesi içinde Vicenza ili'nin bir komünüdür. 1816'dan itibaren de bir "İtalya'nın şehir (Città d'İtalia)" olma statüsü taşımaktadır. Nüfusu (31.12.2009 tahminleri itibarıyla) 43.015 kişi; yüzölçümü 46 km² olup nüfus yoğunluğu 935 kişi/km²'dir. Şehrin ismi 1928e kadar "Bassano" veye "Basanno Veneto" idi. I. Dünya Savaşı sırasında şehrin yakınlarında olan "Monte Grappa (Grappa Dağı)"'nda İtalyan-Avusturya orduları arasında yapılan çok şiddetli ve çok zayiat doğuran çarpışmaların anılması için 1928'de şehrin adı "Bassono del Grappo" olarak değiştirilmiştir. Bassano'nun şu nitelikleri iyi bilinir: Şehir yakından geçen "Brenta Nehri" üzerindeki üzeri kapalı "Alpini Köprüsü"; şehir civarınada imal edilen üzüm ve şaraba dayalı özel bir likör olan "Grappa" içkisi; yerel olarak imal edilen özel seramik tabak çanak ve Birinci Dünya Savaşı'nda "Monte Grappa"'da olan çetin askeri çarpışmalar. Veneto bölgesinin tipik tarihi ve varlıklı kişilerin yaşadığı bir yerleşkedir ve çarşısı elit, çok gösterişli giysi ve ev donanım dükkanları ile doludur. Bassano şehri üzeri kemerlerle kapalı (loggia) yaya kaldırımları bulunan çarşı sokakları ve meydanları ile tipik Veneto Bölgesi şehir mimarisini taşır: diğer taraftan Alp Dağları bölgelerine tipik tahta balkonlu evleri; hanları ve barları Avusturya izlerini gösterir. Bassano del Grappa İtalya'nın kuzey-doğusundadır. Şehir "Veneto on-Alpler", "Asiago yaylası" ve "Monte Grappa Dağı" eteklerindedir. "Brenta Nehri" şehrin içinden geçer ve hemen "Valsugana" vadisinde "Brenta Kanalı"na katılır. Şehir yakınlarında il merkezleri olan Vicenza; Padova ve Treviso ile bağlantılıdır. Şehrin MÖ 2. yüzyılda bir malikane çiftliği olarak Bassıanus adlı bir antik Romalı tarafından kurulduğu kabul edilir. Şehrin ismi geçen ilk yazılı belde 998'de hazırlanmıştır ve 1150 tarihli bir diğer yazılı belge işi şehrin kalesinden bahseder. Bassano 1175'te bağımsız Vicenza şehrinin eline geçti ama şehir yarı özerk statüsünü korumaya devam etti. 13. yy.da şehir "Ezzelino" ailesinin kontrolü altındaydı. 1368'de şehir "Visconti" ailesi idaresine geçti. 1404'te Venedik Cumhuriyeti şehrin idaresine eline geçirdi. Fakat Venedik, şehrin geleneksel özerk idaresini kontrol için bir Venedik Senatosu tarafından bir "Capitano di Cita" tayin etmekle yetindi. Venedik idaresi altında şehir önemli bir sanayi merkezi oldu. Yünlü ve ipek kumaş, deri, saatçilik, demir ve bakır işleme imalathaneleri ve "majolica" adı verilen seramik çanak-çömlek üretimi ile isim yaptı. 16. yy.da şehirde bulunan "Remondini" basım ve yayınevi yüzyılın en önemli Avrupa kitapçılarının başında gelmekteydi. Fransız Devrimi ve Napolyon Bonapart'in İtalya Seferi sırasında şehir Fransa eline geçti. Napolyon'un Birinci Koalisyon'a karşı savaşında 7 Eylül 1796da Napolyon Bonapart komutasındaki Fransız ordusu ile Avusturya ordusu arasında "Bassano Savaşı"nı Fransızlar kazandı. Napolyon şahsen birkaç ay Bassano'da yaşamıştır. 1797 de Campo Formio Antlaşması ile Napolyon tarafından ortadan kaldırılan Venedik Cumhuriyeti toprakları ve bu arada Bassano Avusturya İmparatorluğu idaresine verildi. 1815'te Viyana Kongresi sonucu Bassano Lombardiya-Venedik Krallığı'nın bir parçası olarak Avusturya İmparatorluğu idaresinde kaldı. 1866'da Yedi Hafta Savaşı" sonunda "Prag Antlaşması" ile Veneto bölgesi ve İtalya Krallığı'na bağlandı. Birinci Dünya Savaşı'nda İtalya ile Avusturya arasından en mühim şiddetli ve büyük zayiat ortaya çıkaran çarpışma ve muharebeler olan 1917'de "Birinci Monte Grappo Muharebesi" ve 1918'de "İkinci Monte Grapo Muharebesi" hemen Bassano yakınlarında olduğu için şehrin bütün iktisadi hayatı durmuştur. Bu savaşta İtalyan ordusunda ambulans şoförlüğü yapan yazar Ernest Hemingway Bassano'dan çalışmıştır ve izlenimleri Silahlara Veda adlı eserinde yansır. II. Dünya Savaşı sırasında İtalya 1943'te bir ateşkesle teslim olup müttefikler safına geçmesinden sonra Bassano Alman Nazi güçleri tarafından işgal altına alınmıştır. İtalyanların Almanlara karşı yaptıkları "Rezistans" çete savaşları Bassano'da da kendini göstermiş. Almanlar şehirde yaşayanlara karşı çok sert davranıp; halkı sürmüşler ve öldürmüşlerdir. Şehirde bulunan bir müze bu zulmü sergilemektedir. Bassano del Grappa'nın belediye sınırları içinde nüfusu (31.12.2009 itibarıyla) 43.015 kişidir; ama şehirleşmiş bölgenin nüfusu yaklaşık 70.000 kişi ve metropoliten büyük Bassano'nun nüfusunun ise 150.000 kişiyi aştığı tahmin edilmektedir. 19. yy ve 20.yy da Bassano'nun nüfusunun geliemesi şu gösterimde görülebilir: Bassano del Grappa komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Campolongo sul Brenta, Cartıgliano, Cassola, Conco, Marostica, Nove, Pove del Grappa, Romano d'Ezzelino, Rosà, Solagna Bassano del Grappa'nın şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı bulunmaktadır: Armağan Ekici Armağan Ekici (d. 8 Haziran 1971, Ankara), çevirmen ve yazar. 1971’de Ankara’da doğdu. Ankara Anadolu Lisesi’i ve Ortadoğu Teknik Üniversitesi İşletme Bölümünü bitirdi. 1992’den beri bankacılıkla, diğer yandan müzik ve edebiyatla ilgileniyor. 1998’den beri Hollanda’da yaşıyor. "Lacivert Taşından Tabletler" adlı kitabı ile 2016 Cevdet Kudret Edebiyat Ödülü'nü kazandı. Büyük Sinagog EcoRV EcoRV ("eko R beş" okunur) bazı "Escherichia coli" suşlarından elde edilen bir endonükleazdır. Alternatif adı Eco32I'dir. Bu enzim, moleküler biyolojide yaygın kullanılan bir tip II restriksiyon enzimidir , DNA'yı kestiği yerdeki uçlar küttür. Enzim palindromik olan 5'-GAT|ATC-3' DNA dizisini tanır ve onu dikey çizgi ile gösterilen yerden keser. Meydana gelen uçlar küttür ve küt uçlu bir klonlama yerine bağlanabilir. Eco RV bir dimerdir, iki altbirim birlikte bir DNA bağlanma bölgesi oluşturular. EcoRV, normalde kestiği diziyi içeren bir DNA molekülü ile beraber kristalleştirilmiştir. Bu kristal kullanılarak bu protein-DNA kompleksinin yapısı çözülmüştür. Enzimin çekirdek kısmı beş tane beta yaprak, bunların iki yanında da alfa sarmallar bulunmaktadır. Bu çekirdek bölge diğer tip II restriksiyon endonükleazlarına benzer. N-ucunda bir ikilenme (dimerizasyon) bölgesi vardır, bu bölge kısa bir α-sarmal, iki antiparalel β yaprak ve bir uzun α-sarmaldan oluşur. Bu bölge sadece EcoRV ve PvuII'de görülür. EcoRI gibi EcoRV de bir homodimer (ikili) oluşturduktan sonra DNA'ya bağlanır ve tanıma dizisini keser. Enzim önce DNA'da herhangi bir yere zayıf şekilde bağlanır, sonra DNA üzerinde rastgele yürür, spesifik tanıma dizisini bulana kadar. Proteindeki rastgele bağlanma yeri ile kesme yeri farklıdır. EcoRV kendi tanıma dizisi için yüksek bir spesifiteye sahiptir. Enzim DNA üzerinde kayarken önce tanıma dizisinin dıştaki iki bazını (GAxxTC) tanır ve DNA'ya daha sıkı bağlanır, sonra eğer dizinin ortasındaki bazlar da doğruysa DNA eğrilir, proteinin bağlanması daha da sıkılaşır ve kesme meydana gelir. Enzimin dizisine bağlanması DNA'da şekilsel bir değişime yol açar, DNA 50° bükülür. Proteinin C-ucundaki pozitif yükler bu bükülmeyi sağlamaktadır. DNA'nın bükülmesi bazların istiflenmesini bozar, küçük oluk açılır, büyük oluk sıkışır. Bu durum kesilecek fosfodiester bağını enzimin aktif bölgesine yaklaştırıp orada kesilmesini sağlar. Kesilme tanıma dizisi içinde gerçekleşir ve ATP gerektirmez. Enzimin aktif bölgesinde üç tane divalent metal iyonu bulunur. Bunlardan ikisi nükleofilik bir hidroksit iyonunu oluşturmaya yarar. EcoRV, protein etkisiyle DNA'da şekilsel bir değişiklik yapan tek tip II restriksiyon endonükleazları EcoRV çoğunlukla gen klonlaması sırasında bir plazmid vektörü kesip içine araştırma konusu olan bir geni yerleştirmek için kullanılır. Enzim pek çok imalatçı tarafından temin edilir, gerektiği biçimde çalışması için inek serum albümini ile birlikte kullanılır. EcoRV endonükleazının geni ve EcoRV ile aynı DNA dizisini tanıyan EcoRV metilazın genleri kromozomda birbirine bitişiktir, transkripsiyonları aynı bölgeden zıt yönlere doğru yapılır. Géza Gárdonyi Géza Gárdonyi, doğum Géza Ziegler (Ağustos 3, 1863 – Ekim 30, 1922) Macar yazar ve gazeteci. Birçok türde kitap yazmış olmasına rağmen başarıyı tarihsel romanlarda bulmuş yazar, başlıca eserleri "Egri csillagok" ("Hilal Ay'ının Tutulması") ve Slave of the Huns (Hunların Kölesi). Gárdonyi Agárdpuszta (Avusturya-Macaristan) 'da doğmuştur, Batı Macaristan'daki soylu bir mülkte çalışan bir makinistin oğludur. Öğretmenlik kolejinden mezun oldu ve birkaç yıllığına öğretmen ve Katolik koro şefi olarak çalıştı. 1885'te Mária Molnár ile evlendi, ancak evlilikleri mutsuzdu ve 1892'de boşandılar. Gárdonyi'nin yazarlık kariyeri, 1880 lerin ortalarında dergiler ve gazeteler için yazdığında başladı. İlk başarısı köy yaşamından kısa hikâyeler içeren ve hiciv niteliğinde olan "Göre Gábor" ki daha sonra bu eserini reddetmiştir. Aynı yüzyıl içerisinde, tarihi temalar hakkında yazılar yazma mücadelesine başladı ve iyi roman serileri çıkardı. 1897'de annesiyle birlikte Eger'e (bugünkü Kuzey Macaristan) taşındı ve ölene kadar orada yaşadı. Ayrıca oraya mezarının üstünde "Csak a teste" () yazılı yazıtıyla gömüldü. Yaşadığı ve eserlerinin çoğunu yazdığı evi şimdi bir müze olarak koruma altına alınmıştır. Fışte Dağı Fışte Dağı (Rusça:Fişt Фишт/Фыщтэ, Adigece: Фыщт), Rusya üyesi Adıge Cumhuriyetinin güneybatısında bulunan 2,867m yüksekliğe sahip dağ aynı zamanda bölgesel mitolojide de kullanılan tarihsel bir imgedir. Fışte, Kafkas halkları, bu arada Adige/Çerkes toplulukları arasında anlatılan Nartlara ya da Nart destanlarına konu olmuş olan bir dağdır. Eski Adigeler tarafından kutsal sayılmış dağlardan biridir. Anlatıya göre, Tanrılar Tanrısı Tha (Тхьа) Nartların yiyeceklerini yenilememeye, yeniden üretmemeye başlar, bunun üzerine Nartlar da açlıkla başbaşa kalırlar. Nartlar ayakta kalmış son yiyecekleri olan son damızlık domuzlarını da yedikten sonra tırmandıkları ve neresi olduğu tam bilenemeyen Fışte Dağı yamacında bir yerde