ekmekle yaşamaz. Tersine körpe kuzu eti yer. Benim iki tane kuzum var. Bunları hemen kessinler ve baharatla hazırlasınlar. Böyle severim. Meyve ve sebzemiz de eksik değil. Hatta midesine düşkün olanlara bile yeter. Kıracak cevizlerimiz ve çözecek bilmecelerimiz de var. Kısaca iyi bir yemek yiyeceğiz. Fakat yemek yemek isteyen pişirmeye yardım etmeli. Hatta krallar bile. Çünkü Zerdüşt'ün yanında bir kralın bile aşçılık etmesi gerekir. Bu teklife hepsi razıydılar. Yalnız gönüllü dilenci et, şarap ve baharata karşı isyan etti. Alaylıca Zerdüşt'ün tuhaflığına bakın. dedi. Böyle yemek pişirmek için mi dağlara ve mağaralara gelinir. ‘Küçük yoksulluk yaşasın' demesinin anlamını ve dilencileri kovmak istemesini şimdi anlıyorum. Sen de benim gibi istediğini yap ihtiyatlı adam dedi Zerdüşt, tanelerini çiğne, suyunu iç ve seni mutlu ederse mutfağını öv. Benim yasalarım benimkilere geçer. Benim yasalarım herkes için değildir. Fakat bana mensup olanlar sağlam yapılı, hafif ayaklı olmalı. Savaşları ve bayramları sevmeli. Kederli olmamalı. Hayalperest olmamalı, en güç işe bir bayrama gider gibi sağlam, atılmaya hazır olmalı. En iyi şeyler benim ve benimkilerindir. Bunlar bize verilmezse alırız. En iyi gıda, en temiz gök, en kuvvetli fikirler, en güzel kadınlar. Zerdüşt böyle dedi, fakat sağdaki kral şöyle karşılık verdi Garip şey, bir egemenin ağzından böyle zekice sözler hiç işitilmiş midir. Gerçekten egemenlerin garip tarafı budur. Hele o, bir eşek değil zeki bir adamsa. Sağdaki kral böyle dedi ve hayret etti. Fakat eşek, onun sözlerine öfke ile anırarak karşılık verdi. İşte tarih kitaplarında akşam yemeği denen uzun yemeğin başlangıcı buydu. Bu yemekte yüksek insandan başka bir şey konuşulmadı. Yüksek İnsan Üstüne 1 İnsanlar arasına ilk defa gittiğim zaman bir büyük delilik, yalnızlara özgü bir delilik yapmıştım. Panayıra gitmiştim. Topluluğa hitap ederken kimseye hitap etmemiş oldum. Fakat akşamleyin cenazeler ve ip cambazları benim yoldaşlarım olmuşlardı. Ben de hemen hemen bir cenaze gibiydim. Fakat yeni sabahla birlikte yeni bir gerçeğe erdim Panayırdan, ayak takımından, ayak takımının gürültüsünden ve uzun kulaklarından bana ne. demeyi öğrendim. Siz yüksek insanlar şunu benden öğrenin Panayırda kimse yüksek insanlara inanmaz. Orda konuşmak isteseniz halk tabakası göz kırpar ve biz hep eşitiz der. Siz yüksek insanlar, halk tabakası göz kırparak şöyle der Yüksek insan yoktur. Hepimiz eşitiz. Tanrının gözünde hepimiz biriz. Tanrının gözünde de ha. Fakat bu tanrı öldü. Fakat halkın gözünde eşit olmak istemeyiz. Ey yüksek insanlar, panayırdan uzaklaşın. 2 Tanrının gözünde ha. Fakat artık bu tanrı öldü. Ey yüksek insanlar bu tanrı sizin için en büyük tehlikeydi. O, mezara gireli beri siz tekrar dirildiniz. Artık şimdi büyük öğle geliyor. Artık şimdi yüksek insan egemen olacak. Bu sözleri anlıyor musunuz kardeşlerim. İrkildiniz mi. Başınız dönüyor mu. Önünüzde bir uçurum açılıyor mu. Cehennem köpeği sizi ısırıyor mu. Haydi haydi, ey üstün insanlar. Ancak şimdi insan, geleceğinin doğum sancısındadır. Tanrı öldü, şimdi istiyoruz ki ‘İnsanüstü' yaşasın. 3 En çok endişe duyanlar bugün soruyorlar İnsan nasıl korunacak. . Fakat Zerdüşt tek ve ilk insan olarak şunu soruyor İnsan nasıl yok edilecek. Kalbimde yalnız ‘İnsanüstü' var. Bence önemli tek şey bu. İnsan umurumda değil. En yakındaki, en fakir, en sıkıntı içinde bulunan, en iyi insan değil. Kardeşlerim, insanda sevebileceğim şey, onun bir geçiş ve bir batış oluşudur. Sizde bana sevgi ve ümit veren birçok şey var. Sizin küçümseyişiniz, ey yüksek insanlar, bana ümit veriyor. Çünkü büyük küçümseyiciler büyük saygılılardır. Sizin perişan oluşunuzda saygıya değer çok şey vardır. Çünkü teslim olmayı ve küçük kurnazlıkları öğrenmediniz. Bugün küçük insanlar egemendir bunlar teslimiyet, alçak gönüllülük, kurnazlık, çalışma, özen vesaire gibi küçük erdemleri önerirler. Dişilere yakışan, kölelere yakışan ve halk kalabalığına yakışan şey bugün bu, insan yazgısına egemen olmak istiyor. Nefret, nefret, nefret. İnsan en iyi, en uzun ve en hoş şekilde nasıl yaşar. diye sormaktan yorulmuyorlar. Bunlar bugünün egemenleridir. Kardeşlerim, bu egemenleri ve bu küçük adamları yok edin, bunlar ‘İnsanüstü' için en büyük tehlikedirler. Ey yüksek insanlar, küçük erdemleri, küçük kurnazlıkları, küçük özenleri, karınca tavırlarını, acınacak dinlenme düşkünlüğünü, kitlenin mutluluğunu yok edin. Teslim olmaktansa perişanlığa düşün daha iyi. Ve gerçek. Ey yüksek insanlar, bugün yaşamayı bilmeyişinize seviniyorum. Çünkü bu şekilde en iyi yaşamış oluyorsunuz. 4 Kardeşlerim, cesaretiniz var mı. İçten misiniz. Tanıklar karşısında cesaret değil, bir tanrının bile görmediği yalnız ve kartal cesaretine sahip misiniz. Soğuk ruhlar, katırlar, körler, sarhoşlar bence cesur olamazlar. Cesur olmak için korkuyu bilmek, fakat onu yenmek gerekir. Uçuruma gururla bakmak gerekir. Uçurumu kartal gözüyle görmek gerekir ve uçurumu kartal pençesiyle tutmak gerekir. Cesur bunlara derim. 5 İnsan kötüdür. En güçlüleri bana inat böyle konuştular. Keşke bu doğru olsa. Çünkü kötülük insanın en iyi kuvvetidir. İnsan daha iyi ve daha kötü olmalı. Ben bunu öğreniyorum. ‘İnsanüstü' iyiliklerini yaratmak için, en büyük kötülük gerekir. İnsan acılarının çilesini çeken küçük insanlar için, bu öğüt uygun düşer. Fakat ben büyük günahı, kendime büyük avuntu sayarım. Fakat bu sözler uzun kulaklıklar için değildir. Her söz her ağıza yakışmaz. Bunlar ince ve uzak şeylerdir. Koyun ağızları bunlara dokunmamalı. 6 Yüksek insanlar, sanıyor musunuz ki sizin fenalaştırdığınız şeyleri iyileştirmek için ben gelmişim. Yahut siz şaşkınları, yatağınızda rahat ettirmeye memurum. Yahut siz şaşkınlara, yolunu şaşırmışlara ve huzursuzlara yeni, hafif kaldırımlar göstermem gerekir. Hayır, hayır, üç defa hayır. Sizin cinsinizden daha iyileri, daha fazla sayıda harcanmalıdır. İşiniz gittikçe daha zor ve daha sert olmalı. Ancak bu şekildedir ki insan, yıldırımın çarpacağı bir yüksekliğe çıkar ve parçalanır. Yıldırıma uygun bir yükseklik. Benim düşüncem ve özlemim uzağa, uzuna gider. Sizin küçük, kısa ve çeşitli sefaletlerinizden bana ne. Çektiğiniz acı bence yeterli değil. Çünkü kendinizin acısını çekiyorsunuz. Henüz insanın acısını çekmiyorsunuz. Başka türlü konuşursanız yalan söylemiş olursunuz. Sizlerin bütün acısı benim çektiğim acıdan değildir. 7 Yıldırımın zararsız hale gelmesi bana yetmez. Onu düşürmek istemem. O, benim için çalışmayı da öğrenmelidir. Benim hikmetim uzun zamandan beri bir bulut gibi toplanıyor. Daha sakin ve daha karanlık oluyor. Yıldırım doğuracak olan her hikmet böyle olur. Bugünün insanlarına ışık olmak istemem. Onların gözlerini kamaştırmak isterim. Hikmetimin yıldırımı, onların gözlerini parlat. 8 İktidarınız üstünde bir şey istemeyin. İktidarları üstünde bir şey isteyenlerde yaman bir sahtekârlık vardır. Hele büyük şeyler isterlerse. Bu kalpazanlar ve oyunbozanlar, büyük şeylere karşı güvensizlik uyandırırlar. Bu şaşı gözlüler, bu boyalı sülükler, büyük kelimelere bürünerek, yapmacık erdemlerle ve parlak sahte eserlerle sonunda kendilerine karşı da sahte olurlar. Ey yüksek insanlar, bunlara karşı uyanık olun. Bugün bence içtenlikten daha ender ve daha değerli bir şey yoktur. Bugün halkta var mı bu içtenlik. Halk büyüğün, küçüğün, doğrunun ve içtenliğin ne olduğunu bilmez. Masumane eğridir. Daima yalan söyler. 9 Ey yüksek insanlar, içten adamlar, açık kalpliler güvensiz olun, derinliklerinizi gizli tutun. Çünkü bugün, halk tabakasının günüdür. Halkın, bir zamanlar, nedensiz olarak inanmaya alıştığı şeyleri, bugün kim nedenlerini göstererek yıkabilir. Panayırda jestler ikna eder. Fakat nedenler söylenirse halk tabakası güvenmez. Ve bir defasında da gerçek zafer bulursa haklı bir güvensizlikle Hangi kuvvetli hata bu zafer için savaştı. diye sorun. Bilginlerden de sakının. Onlar size kin beslerler. Çünkü kısırdırlar. Soğuk, kurumuş gözleri vardır. Karşılarında her kuş, tüylerini döker. Böyleleri yalan söylememekle göğüs kabartır. Fakat yalan söylememek aczi, henüz gerçek sevgisi demek değildir. Sakının. Hummasız olmak henüz kavramak değildir. Soğumuş ruhlara inanmam. Yalan söyleyemeyen, gerçeğin ne olduğunu bilmez. 10 Yukarı doğru çıkmak istiyorsanız kendi ayaklarınızı kullanın. Kendinizi taşıtmayın. Yabancı sırtlara ve kafalara binmeyin. Fakat sen ata mı bindin. Hedefine doğru, at mı koşturuyorsun. Pekâlâ dostum. Ama tutuk bacağınla atın üstünde hedefine varıp, attan inince vardığın yükseklikte, ey yüksek insan, tökezleyeceksin. 11 Ey yaratıcılar, ey yüksek insanlar, insan ancak kendi çocuğuna gebedir. Aldanmayın, en yakınınız kim. En yakınınız için uğraşıyor, fakat onun için bir şey yaratmıyorsunuz. Ey yaratıcılar bu ‘için'i unutun. Erdemlerinizin gereği odur ki ‘için', ‘etrafında', ‘çünkü' ile iş yapmayasınız. Bu küçük sahte kelimelere kulağınızı tıkayın. ‘Yakınlar için' bu küçük adamların erdemidir. Bu şu demektir. ‘El eli yıkar', ‘her şey karşılıklı'. Kendi çıkarlarını elde etmeye hakları ve kuvvetleri yok. Ey yaratıcılar, gebelik özeni ve gebelik kederi sizin yararınızadır. Çocuğu gözleriyle daha kimse görmediyse de o sevginizi korur, esirger ve besler. Bütün sevginizi çocuğunuza vermek sizin erdeminizdir. Sizin en yakınınız, eseriniz ve iradenizdir. Kimseyi işinize karıştırmayın. 12 Ey yaratıcılar, ey yüksek insanlar, doğuracak olan hastadır. Fakat doğurmuş olan kirlidir. Kadınlara sorun. Keyif verdiği için doğum yapılmaz. Ağrı, tavukları ve şairleri gıdaklatır. Ey yaratıcılar, sizde birçok kirli şey vardır. Bu nedenle ana olmanız gerekir. Yeni bir çocuk. Ah ne kadar yeni kirle birlikte dünyaya gelir. Gözünüzü açın. Doğurmuş olan, ruhunu yıkayıp temizlemelidir. 13 İktidarınız üstünde erdemli olmayın. ‘Olasılık' karşılığında kendinizden bir şey istemeyin. Babalarınızın erdemlerinin ayak izlerinden yürüyün. Babalarınızın iradesi beraber gelmezse yükseklere nasıl çıkacaksınız. İlk olmak isteyen sonuncu olmamaya dikkat etmeli. Babalarınızın günahkâr oldukları yerde aziz gibi görünmek istemeyin. Babası kadına, kuvvetli şaraba ve domuz etine düşkün olanın, kendi nefesinden iffet istemesi neye benzer. Bu bir delilik olur. Böyle bir adamın bir, iki, üç kadına koca oluşu bana çok görünür. Hatta tekkeler yaptırsa ve kapısının üstüne kutsiyet yolu diye yazdırsa, ben yine derim ki neye. Bu yine bir deliliktir. Kendisine bir hapishane veya bir sığınak yaratırsa ne iyi. Fakat bunu sanmam. İnzivaya getirdiğimiz şey orda büyür. İçimizdeki sığır bile. Bu nedenden birçoklarına yalnızlık önerilmez. Dünyada çöl azizlerinden daha kirli bir şey var mıdır. Yalnız şeytan değil, domuz bile bunların çevresine saldırır. 14 Ürkek, mahcup, iyi atlayamayan bir kaplan gibi beceriksiz. Yüksek insanlar sizi çok defa böyle yan tarafa sıvışırken gördüm. Atlamada başarılı olamadınız. Fakat ey zar oyuncuları, bunda ne var. Siz oynamayı ve alay etmeyi, gereği gibi öğrenmediniz. Daima bir büyük alçakgönüllülük ile oyun masasında oturmuyor muyuz. Siz büyük bir hamlede başarısızlığa uğradınızsa, bu nedenden bozuk insanlar mı sayılırsınız. Ve sizler bozuksanız bu nedenden insan da bozuk mudur. Ya insan başarısızlığa uğrarsa. Haydi, haydi. 15 Bir şey ne kadar yüksek türden olursa o kadar ender olur. Ey yüksek insanlar, hepiniz başarısız yaratılmış değil misiniz. Cesaretiniz kırılmasın. Bunda ne var. Daha çok şey mümkündür. Kendinize layık şekilde gülmeyi öğreniniz. Siz, bozuk ve yarım eser olarak meydana gelmişsiniz. Bunda şaşacak ne var. Ey yarı kırılmışlar, sizin içinizde insan geleceği baskı yaratmıyor mu. İnsanın en uzak, en derin ve yıldızlar gibi yüksek, büyük kuvveti. Bütün bunlar sizin çanağınızda birbirine karşı köpürmüyor mu. Nice çanakların kırılmasına şaşacak ne var. Kendinize, gereği gibi gülmeyi öğrenin. Ey üstün insanlar, daha neler mümkündür. Ve gerçekten, şimdiden neler olmuştur. Bu dünya küçük, iyi ve iyi yaratılmış şeylerden yana ne kadar zengindir. Ey yüksek insanlar, etrafınıza küçük, iyi şeyler diziniz. Bunların altın olgunluğu kalbe şifa verir. Mükemmel olan şey ümidi öğretir. 16 Şimdiye kadar arz üzerinde en büyük günah neydi. Gülenlere yazık. sözü değil miydi. Bu sözü söyleyen, yeryüzünde gülecek bir şey bulamıyor muydu. Öyleyse aramasını bilmiyordu. Bir çocuk bile gülecek şey bulur. O adam, yeter derecede sevmiyordu ve bize karşı uluyor ve diş gıcırdatıyordu. Sevmediğimiz yerde hemen lanetlememiz mi gerek. Kanımca bu bir zevk bozukluğudur. Fakat işte o adamın zevki de bozuktur. Halk tabakasından geliyordur. O sadece az seviyordu. Yoksa onu sevmediklerine, o kadar kızmazdı. Bütün büyük sevgiler sevgi istemezler, daha fazla bir şey isterler. Bu gibi bağsızların yolundan çekilin. Bu hasta bir biçimdir. Halk tarzıdır. Onlar hayata ve dünyaya kötü gözle bakarlar. 17 Bütün bu adamların yolundan çekilin. Bunların ağır bir ayakları ve karanlık kalpleri var Dans etmesini bilmezler. Nasıl olur da bunlara dünya hafif görünür. Bütün iyi şeyler hedeflerine eğri olarak yaklaşırlar. Kedi gibi kamburlarını çıkarırlar. İçlerinden, yakın mutluluklarına mırıldanırlar. Bütün iyi şeyler, gülerler. Bir adamın kendi yolu üzerinde olup olmadığı, adımından belli olur. Benim gidişime bakın. Fakat hedefine yaklaşan, dans eder. Ve gerçekten, bir asılacak resim haline gelmedim. Ve henüz bir sütun gibi katı, taştan ve durgun değilim. Ben hareketli yaşamayı severim. Yeryüzünde bataklık ve hüzün var, ama ayağı hafif olan, bataklıktan geçebilir ve süpürülmüş buz üstündeki gibi dans eder. Kardeşlerim, kalplerinizi yükseltiniz. Daha yükseltiniz. Ayaklarınızı da unutmayın. Ey iyi dansörler, ayaklarınızı da kaldırın ve daha iyisi kafanızın üzerinde durun. 18 Gülenin tacı, bu gül çelengi tacı. Bizzat ben bu tacı başıma koyuyorum ve gülüşümü kutsuyorum. Bu işi yapacak daha kuvvetli adam bulamıyorum. Dansör Zerdüşt ve düşünceleriyle işaret veren hafif Zerdüşt, uçmaya hazır, bütün kuşlara işaret veren, her şeye hazır, cüretli Zerdüşt. Falcı Zerdüşt, gülen Zerdüşt, sabırsız olmayan, özgür Zerdüşt, atlamaları ve yarı atlamaları seven Zerdüşt, ben bu tacı kendi başıma koyuyorum. 19 Kardeşlerim, kalplerinizi yükseltiniz. Daha yükseltin ayaklarınızı da unutmayın. Ey iyi dansörler, bacaklarınızı da kaldırın. Daha iyisi tepetakla durun. Mutlulukta da ağır hayvanlar vardır. Doğuştan düztabanlar vardır. Bunlar başlarının üzerinde durmaya uğraşanlar gibi garip zahmetlere katlanırlar. Şansızlıktan deli olmaktansa şanstan çılgın olmak daha iyi. Topallayarak yürümektense, kaba saba dans etmek daha iyi. Size şu öğüdü vereyim En kötü şeyin bile iki iyi ters tarafı vardır. En kötü şeyin bile iyi dans bacakları vardır. Ey yüksek insanlar, doğru bacak üzerinde durmayı öğrenin. Henüz saçmalığı ve halk tabakasına yakışan yazgıyı unutmadınız. Halkın ukalaları bugün bana ne kadar saçma görünüyorlar. Fakat bugün halk tabakasının günüdür. 20 Dağlardan kopan rüzgârlara benzeyin. O kendi şarkısına göre dans etmek ve denizleri ayağının altında titretmek ister. - Eşeklere kanat takan, dişi aslanları sağan ve halk tabakasını bir kasırga gibi süpüren bu cesur ruh yaşasın. Bütün çatlak kafalara, solmuş yapraklara ve çerçöpe düşman olan ve fırtına olan bu ruh, o bataklıklar ve gamlar içinde, temel üstünde gibi dans eden ruh yaşasın. Halkın yalancı köpeklerine ve bütün bozuk, somurtkan yaratıklara kin besleyen bu özgür ruh yaşasın. Bu gülen kasırga, bütün kötümserlerin ve somurtkanların gözlerine toz üfürür. Ey yüksek insanlar, en kötü tarafınız o ki gerektiği gibi dans etmeyi, dansta kendinizi açmayı öğrendiniz. Siz bozuk yaratıldıysanız bunda ne var. Daha çok şey olasıdır. Gülerek kendinizi geçmeyi öğrenin. İyi dans edenler, kalbinizi yükseltin. Daha yükseltin ve güzel gülmeyi unutmayın. Bu, gülenin tacını, gül çelengi tacını kardeşlerim, bu tacı size atıyorum. Gülmeyi kutsuyorum. Yüksek insanlar, dans etmeyi öğrenin. Gam Şarkısı 1 Zerdüşt bu sözleri söylerken mağarasının kapısı yakınında bulunuyordu. Fakat son sözleri söyledikten sonra konuklarından kaçtı ve kısa bir zaman için açıklara sıvıştı. Ey etrafımdaki temiz kokular. diye bağırdı. Ey etrafımdaki aziz sakinlik. Fakat hayvanlarım nerde. Kartalım ve yılanım gelin, gelin. Hayvanlarım, söyleyin bütün bu üstün insanlar fena mı kokuyorlar. Ey etrafımdaki güzel koku, ne kadar sevdiğimi şimdi anlıyorum hayvanlarım. Zerdüşt bir daha tekrarladı Hayvanlarım sizi seviyorum. O bu sözü söylerken kartal ve yılan yanına sokuldular ve ona baktılar. Böylece üçü bir araya geldi ve güzel havayı beraber soludular ve kokladılar. Çünkü burada hava, yüksek insanların yanında olduğundan daha temizdi. 2 Zerdüşt mağarasından ayrıldıktan az sonra ihtiyar büyücü ayağa kalktı ve dikkatle etrafa baktı ve şöyle dedi O gitti ey yüksek insanlar, ben de onun gibi okşayıcı isimlerle sizi gıdıklayayım. Şimdiden benim kötülük ve büyük ruhum ve Zerdüşt'e taban tabana zıt olan gamlı şeytanım başıma toplanıyor. Onu affedin. Şimdi karşınızda büyü yapmak istiyor, tam zamanı, bu fena ruhla boğuşmak boşuna. Siz, hangi şerefli ismi alırsanız alın, serbest ruhlar mı, doğrular mı, ruhun çilekeşleri mi, zincirleri çözülmüşler mi, büyük özlemliler mi, hangi ismi alırsanız alın, benim gibi büyük tiksintinin acısını çeken ve tanrının öldüğünü henüz beşikte de yeni bir tanrı bulunmadığını bilen sizlere, benim kötü ve büyücü şeytanım bağlılık gösteriyor. Ey yüksek insanlar, sizi tanırım. Onu tanırım ve istemeyerek sevdiğim bu garip Zerdüşt'ü de tanırım. O bana çok defa güzel bir aziz kurtçuk gibi gelir. Gamlı şeytanımın, kötü ruhumun beğendiği, tuhaf bir dayanıklılık gibi gelir. Sanıyorum ki kendi kötü ruhumun hatırı için Zerdüşt'ü seviyorum. Fakat şimdi bu kötü ruhlu, akşam alaca karanlığının şeytanı, başıma musallat oluyor ve beni zorluyor. Ey yüksek insanlar onun keyfi yerinde. Gözlerinizi açın. O, çıplak gelmek istiyor. Kadın olarak mı, erkek olarak mı. Daha bilmiyorum. O geliyor ve beni zorluyor, gözünüzü açın. Gündüz sönüyor, her şey için hatta en iyi şeyler için bile akşam geliyor. Ey yüksek insanlar, dişi mi, erkek mi bu şeytanı ve bu akşam hüznünün ruhunu görün ve dinleyin. İhtiyar büyücü böyle dedi. Dikkatle etrafına bakında sonra arpını ele aldı 3 Gündüz ferahlığı berraklaşan havada, Görünmeden, işitilmeden, Toprağa damladığı zaman. Çünkü bütün teselliler gibi bu teselli çiği de, Hafif ayakkabı giyer. Hatırlıyor musun, hatırlıyor musun ey sıcak kalp. Bir zamanlar nasıl susuzluk çekerdin, İlahi gözyaşlarına ve çiğ damlalarına. Yorgun ve bitkin, susuzluk çekerdin, Sarı çimenler üstünde, Akşam güneşinin batışları Siyah ağaçlardan dolaştıklarını, Göz kamaştıran hatırlıyor musun. geçerek güneşin alev etrafında bakışlarını O zarara sevineni, - Ey gerçek ediyorlardı kahramanı sen- böyle Hayır, yalnız bir şair Bir hayvan ki kurnaz, yırtıcı, sinsi Yalan söylemeye mecbur, Bilerek, isteyerek yalan söylemeye mecbur, Ganimete vurgu, Rengârenk sürfe veren, Kendisi de bir sürfe, alay Kendi kendisinin avı, Bu mu gerçek kahramanı. Hayır, yalnız deli, yalnız şair. Yalnız rengârenk konuşan, Deli sürfelerinden rengârenk haykıran, Yalan sözlerin sırtında yükselen, Sahte göklerin, Sahte yerlerin, Rengârenk gökkuşaklarının üstünde, Dolaşan, yüzen, Yalnız deli, yalnız şair. Bu mu gerçek kahramanı. Sakin değil, katı, düz, soğuk Bir resim haline gelmiş, Mabetlerin önüne konmayan, Bir ilahi kapı bekçisi haline gelmeyen, Bir ilahi sütun. Hayır. Böyle gerçek tablolarına düşman, Mabetlerden çok vahşete alışık, Kedi cesaretiyle dolu, Her pencereden atlayarak, Her rastlantının içine girerek, Her vahşi ormana dalarak, Özlemle koklayarak, Bakir ormanlarda sen, Renk renk vahşi hayvanlar arasında, günahkâr, sağlam, renk renk, koşasın. Şehvetli hareketlerle, Mutlu, alaycı, mutlu cehennemlik, kana susamış, mutluluk, Parçalayarak sokularak gizlenerek koşasın. Yahut dikilmiş gözlerle uçurumlara bakan, Kendi uçurumuna bakan, Bir aslan gibi -Ah bu uçurumlar nasıl aşağıya, içeriye, gittikçe daha derinlere sokulurlar. Birdenbire doğruca, Uçarak, Kuzulara çarpmak, Sıcak iştaha ile aşağıya, Kuzulara düşkün, Bütün kuzu ruhlarına öfkeli, Ve koyun gibi, apak yünlü, koyun gözlü, Koyun gibi bakan, Her şeye düşman, Böylece, Kartal gibi kaplan gibidir, Şairin özlemleri. Senin özlemlerin bin kurtçuğun altında mı. Ey deli, ey şair. Tanrıları koyun gibi görerek, İnsanlara bakıyordun. İnsanda tanrıyı parçalıyordun, insandaki koyun gibi, Parçalayarak gülüyordun. Senin mutluluğun bu, Bir kaplanın ve bir kartalın mutluluğu, Bir şairin ve bir delinin mutluluğu. Berrak havada, Ay halesinin, Erguvan kırmızıları arasında, yeşil renkte Ve kıskançlıkla görünüp gitmesi, Gündüze düşman, Her adımda gizlice, Gül yataklarına, Onları çökertinceye kadar işaret vererek, Gece, solgun batmak. Ben de bir zamanlar böyle battım. Gerçek evhamından, Günden, özlemlerimden, Gündüzden bezgin, ışıktan hasta, Aşağıya doğru akşama doğru bölgeye doğru çöktüm. Bir gerçekle, Yanmış ve susuz olarak, Hatırlıyor musun, hatırlıyor musun ey ateşli kalp. Ona da nasıl susadığını, Bütün gerçeklerden sürgün edilmiş olduğum için. Yalnız deli, Yalnız şair. Bilim Üstüne Büyücü böyle usulca şarkı söyledi. Ve bütün oradakiler, kuşlar gibi, farkında olmaksızın büyücünün hilekâr ve gamlı şehvetinin içine düştüler. Yalnız ruhun insaflısı kanmadı. O büyücünün elinden derhal arpı aldı ve şöyle bağırdı Hava, içeriye temiz hava alın, Zerdüşt'ü getirin, ey kötü ihtiyar büyücü, bu mağarayı sıkıntılı ve zehirli bir hale getiriyorsun. Ey sahte ve süslü adam. Sen bilinmez tutkulara ve vahşetlere saldırmak istiyorsun. Senin gibiler gerçekten söz edince, yazıklar olsun. Böyle büyücüklere karşı dikkatli olmayan özgür ruhlara yazık. Özgürlükleri mahvolacak. Sen hapisleri öğretiyorsun ve insanları avutarak oraya döndürmek istiyorsun. Sen ihtiyar, ey kötü şeytan, şikâyetlerinde bir kandırıcı var. Sen namusu överken gizlice şehvete davet edenlere benziyorsun. Vicdanlı, böyle konuştu. Fakat ihtiyar büyücü etrafına baktı, zaferinin tadını aldı ve vicdanlının yaydığı bezginliği yok etti Sakin ol, , dedi alçakgönüllü bir sesle, iyi şarkılar, iyi yankılar uyandırmak isterler. Güzel şarkılardan sonra uzun zaman susmalı. Bütün yüksek adamlar öyle yapar. Fakat sen şarkımdan bir şey anlamadın mı. Sende büyücü ruhundan pek az şey var. Kendinden ayırmakla beni övmüş oluyorsun, dedi vicdanlı, Pekâlâ fakat siz ötekiler, ne görüyorum, günahkâr gözlerle oturup duruyorsunuz. Ey özgür ruhlar, özgürlüğünüz nereye gitti. Sizler dans eden çıplak kadınlara uzun zaman bakmış olanlara benziyorsunuz. Bizzat ruhlarınız dans ediyor. Yüksek insanlar, sizin içinizde büyücünün kötü büyü ve yalancılık ruhu dediği şeyden daha fazla bulunmalı. Biz farklı olmalıyız. Ve gerçekten, Zerdüşt mağarasına dönmeden önce yeter derecede konuşmuş ve düşünmüş olduk. Biliyorum ki biz haklıyız. Burada da siz ve ben farklı şeyleri arıyoruz. Örneğin ben daha çok güven arıyorum. Zerdüşt'e bunun için geldim. Çünkü o her şeyin sarsıldığı, arzın depreme uğradığı bugünde en sağlam kule ve iradedir. Fakat sizin gözlerinize bakınca bana öyle geliyor ki daha çok güvensizlik arıyorsunuz. Daha fazla ürperme, daha fazla tehlike, daha fazla deprem. Yüksek insanlar, şüphemi hoş görün anlıyorum ki sizler bana en çok korku veren şeye yani en tehlikeli hayata, vahşi hayvan hayatına, ormanlara, mağaralara, yalçın dağlara ve tehlikeli uçurumlara özlem duyuyorsunuz. Ve sizce en iyi adam tehlikeden kurtaran değil, tersine sizi bütün yollardan çıkaran, saldıranlardır. Fakat gerçekten arzunuz bu ise bana olanaksız gibi gelir. Çünkü korku, duygusudur. insanın sonsuz ve temel Bütün sonsuz günahlar ve sevaplar korku ile açıklanır. Benim sevabım da korkudan meydana gelmiştir. Onun adı bilimdir. Vahşi hayvanlardan korku, insanın içinde bulunan hayvan da dâhil olduğu halde, bu korku insanda en uzun zamandan beri meydana gelmiş bir duygudur. Zerdüşt buna ‘içerdeki hayvan' der. Bu uzun, eski korku ki sonunda ince, ruhani ve zekice bir hal alır ve kanımca bilim ismini almıştır. Vicdanlı adam böyle dedi fakat mağarasına hemen geri dönmüş ve bu sözleri anlamış olan Zerdüşt, vicdanlı adama bir demet gül attı ve onun gerçeklerine güldü. Nasıl. dedi, Şimdi neler işittim. Gerçekten, ya sen delisin ya ben. Senin gerçeğini derhal tepetakla getiriyorum. Yani korku bizi kayırdı. Fakat cesaret maceracılık, bilinmeyene atılma, başkalarının cüret etmediği şeylere girişme sanırım ki insanın geçmişi budur. İnsan en vahşi en cesur hayvanların yeteneklerini kıskanmış ve onları çalmıştır. Bu sayededir ki insan olabilmiştir. Gitgide ince, zarif, ruhani bir hale gelen bu cesaret, kartal kanatlı ve yılan gibi kurnaz olan bu insan cesareti. Sanırım cesaret ve bilim budur. Yan yana oturanlar hep bir ağızdan Zerdüşt. diye bağırdılar ve bir kahkaha attılar. Bu kahkaha bir kara bulut gibi üstlerine yükseldi. Büyücü de güldü ve kurnazca şöyle dedi Pekâlâ kötü ruhum kaçtı. O ruhun bir sahtekâr olduğuna bir aldatıcı ruh olduğuna dikkatinizi çekmemiş miydim. Hele kendisini çıplak gösterdiğinde. Fakat onun oyunlarına ben ne yapayım. Onu ve dünyayı ben mi yarattım. Zerdüşt, fena bakıyorsa da yine tatlı olalım, tatlı konuşalım. Bakın ona, bana kızdı. Gece olmadan o yine beni sevmeyi ve övmeyi öğrenir. O yaşayamaz. böyle delilikler yapmadan O düşmanlarını sever. Bu sanatı, benim gördüğüm insanlar arasında, en iyi bilen o. Fakat buna karşılık dostlarından intikam alır. Büyücü böyle dedi ve yüksek insanlar kendisini alkışladı. Zerdüşt her şeyde düzeltilecek ve itiraz edilecek bir nokta bulan bir adam gibi gezindi, kötülük ve iyilikle dostlarının elini sıktı. Fakat mağarasının kapısına gelince dışardaki iyi havaya ve hayvanlarına özlem duydu ve sıvışmak istedi. Çöl Kızları Arasında 1 Zerdüşt'ün gölgesiyim diyen gezgin Gitme buradan, dedi, yanımda kal, gitme. Yoksa eski hüznümüz depreşecek. dedi. Zaten ihtiyar büyücü bize en kötü kederlerini aşıladı. Hatta karşıdaki dindar papazın gözleri bile yaşardı ve yeniden hüzün denizine yelken açtı. Şu krallar neşeli rolündeler. Bugün içimizde en çok onlar öğrendi. Fakat bahse girerim ki tanıklar olmasa, kötü oyunlar da yeniden başlar. Geçici bulutların, nemli hüznün, saçma göğün, çalınmış güneşlerin, uluyan sonbahar rüzgârlarının kötü oyunu. Ulumamızın ve yardım istememizin kötü oyunu. Zerdüşt yanımızda kal. Burada, dile gelmek isteyen birçok gizli sefalet, birçok akşam, birçok bulut ve çok sıkıntılı hava var. Sen, bizi kuvvetli insan kafası ve kuvvetli özdeyişlerinle besledin. Yemekten sonra yumuşak, dişi ruhların bize tekrar musallat olmalarına izin verme. Yalnız sen bizim etrafımızda havayı berrak ve kuvvetli yapabilirsin. Senin mağaranda bulduğum bu iyi havayı hiçbir yerde bulabildim mi. Nice diyarlar gördüm. Burnum havayı denemesini bilir. Burnum en çok senin yanında zevk buluyor. Eski bir anımı mazur göresin. Bir zamanlar çöl kızları arasında yazdığım bir sofra şarkısını bana bağışlamalısın. Bu kızların çevresinde, güzel, berrak doğu havası vardı. Eski Avrupa'nın bulutlu, gamlı havasından en uzakta bulunduğum yer orasıydı. O zamanlar böyle doğu kızlarını ve üstünde bulut ve fikir bulunmayan mavi göğü severdim. İnanmazsınız, dans etmedikleri zaman ne kadar uslu otururlardı. Derin fakat küçük sırlar, kolay bilmeceler, çerezler gibi fikirsiz. Rengârenk ve yabani. Fakat bulutsuz, çözülen bilmeceler. Bu kızların hatırı için o zamanlar bir sofra sonu şiiri yazmıştım. Gezgin ve gölge böyle dedi ve kimsenin cevabını beklemeden ihtiyar büyücünün elinden arpı aldı. Bacak bacak üstüne attı, rahatça ve egemenane etrafına baktı. Fakat hortumlarıyla yabancı diyarlarda yabancı havayı tadan birisi gibi, havayı yavaş yavaş ve emerek içine çekti ve bundan sonra bir çeşit inilti ile şarkısına başladı. 2 Çöl Büyüyor Yazık Çöl Gizleyenlere. Ha. Şatafatlı. Gerçek şatafatlı. Uygun bir başlangıç, Afrika gibi şatafatlı. Bir aslana layık, Yahut ahlaki öğütlerle böğüren bir maymuna layık, Fakat size göre değil. Ey, en aziz sevgililerim, Ayağınızın dibine ilk olarak, Bir Avrupalı sıfatıyla, hurmaların altında oturmak bana kısmet oldu. Selâ. Gerçekten, hayrete şayan, İşte oturuyorum burada, Çöle yakın ve tepede, Çöle o kadar uzak, Ve hiçbir şeyi çölleşmemiş halde. Bu küçük vahadan, Aşağıya yutulmuş bir halde, O şimdi esneyerek, Sevimli ağzını açıyordu. Bütün ağızların en güzel kokulusu, Onun içine düştüm. Onun içine böyle düştüm, Sizlerin içinize düştüm, Ey en sevgili dostlarım. Selâ. Konuğuna ikram eden, O balina yaşasın... anlıyor musunuz. Bu benim bilgiç bir imanım, Bu kadar sevimli bir vahayı gizleyen, O karın yaşasın. Bunun gibi. Fakat benim şüphelendiğim şey, Ki bunun için Avrupa'dan geldim. Bütün yaşlı eşlerden daha şüphecidir. Allah ıslah etsin Âmin. Şimdi bu küçük vahada, Oturuyorum bir hurma gibi. Esmer, tatlanmış, altın gibi, istekli. Yuvarlak, bir kız ağzına hasret Fakat daha çok, kıza benzeyen, Buz gibi soğuk, kar gibi beyaz, keskin, Isırıcı dişlere istekli. İşte onlara can atar bütün sıcak hurmalar. Selâ. Bu bahsettiğimiz güney meyvelerine Benzeyip, çok benzeyip, Yanıyorum burada. Küçük kanatlı böceklerle kuşatılmış, Ve bunun gibi, daha küçük, Daha delice, daha günahkâr, Arzular ve ilhamlarla çevrili, Sizinle çevrili. Ey susan ve sezgi dolu, Kızlar, kediler, Züleyha, Dudu. Sfenksle çevrili, ben bir söz içine, Birçok hisler koyarım. Allah beni lisan günahından dolayı affetsin Burada oturuyorum ve en güzel havayı içime çekerek, Gerçekten bir cennet havası, Aydınlık, hafif hava. Aydan aşağı düşen havaların en güzeli, en altını, Bu bir rastlantı mı. Yoksa aşırı cesaretten mi. Eski şairlerin anlattığı gibi, Fakat ben, şüpheci, Bundan şüpheleniyorum. Ve Avrupa'dan bu amaçla geliyorum, O Avrupa ki, daha şüphecidir yaşlı karılardan. Allah ıslah etsin. Âmin. Bu en güzel havayı içerek, Hortumlarla bardaklar gibi şişmiş, Geleceksiz, geçmişsiz, Böylece oturuyorum burada. Ey en sevgili dostlar, Hurmaya bakıyorum, Nasıl bir dansöz gibi, Eğiliyor, bükülüyor ve kalçasını sallıyor. Çok bakılırsa, onun gibi dans edilir, Bir dansöz gibi ki zannederim, Çoktan beri, tehlikeli olacak zamandan beri, kadar uzun Daima tek ayağının üzerinde duruyor. Böylece sanırım, Öteki bacağını unutuyor. Boş yere aradığım, Öbür bacağı, tılsımlı ikizi, bulamıyorum. O güzelim, zarif, Yapraklarının bulamıyorum. ve elbiseciğinin altında Evet sevgili dostlarım, Eğer bana inanırsanız, O ayağını kaybetmiş, O kayıp, Sonsuza kadar kayıp. Öbür bacak. Ah yazık, o güzel öbür bacağı. Acaba nerde olabilir ve nerede yalnızlığına yanabilir. O yalnız bacak. Yoksa saçma, sarı yeleli, Bir aslandan mı korkuluyor. Yoksa tırnaklanmış, koparılmış mıdır. Yazık, yazık, selâ. Ah ağlamayın, Şefkatli kalpler, Ağlamayın. Hurma kalpleri, süt göğüsleri, Tatlı, kalp, Torbacıkları, Ağlama artık, Solgun dudu. Erol, iyi Züleyha. Cesaret, cesaret. Yoksa burada, Kuvvet veren, kalp kuvveti, Bir şey mi var. O anlamlı bir vecize, Şatafatlı bir telkin, Ha... Çık, gel. Vakar. Vakar erdemi, Avrupalı vakarı, Üfle, üfle yine. Ey erdem körüğü, Ha. Bir defa daha böğürmek, Ahlaki böğürmek. Ahlak aslanı olarak, Çöl kızlarının karşısında böğürmek. Çünkü ey en sevgili kızlar, Erdem uluması, Her şeyden çok Avrupalının özlemi Avrupalının açlığıdır. İşte karşınızda bulunuyorum. bir Avrupalı olarak Başka türlü hareket edemem, Allah yardımcım olsun, Âmin. Çöl büyüyor, yazık çöl gizleyenlere. Uyanış 1 Gezgin ve gölgenin şarkısından sonra mağaranın içi gürültü ve kahkaha ile doldu. Toplanmış olan konuklar hep birden konuştuklarından ve eşek de bu durumda sakin kalamadığından, Zerdüşt'te ziyaretçilerine karşı küçük bir tiksinti ve alay uyandı onların neşesinden memnun oluyordu. Çünkü bunu bir iyileşme işareti sayıyordu ve böylece açıklara sıvıştı ve hayvanlarına şöyle dedi Yardım dilenmeniz ne oldu. Bezginliği üstünüzden attınız, zannederim ki benim yanımda yardım istemeyi unuttunuz. Fakat bağırmayı hâlâ unutamadınız. Zerdüşt kulaklarını tıkadı. Çünkü eşeğin ‘İ-A' sesi garip bir tarzda yüksek insanların sevinç gürültülerine karışıyordu. Neşeleri yerinde. diye söze başladı. Kim bilir belki de ev sahiplerinin zararında. Ancak benden gülme öğrendilerse de öğrendikleri, benim gülüşüm değildir. Fakat bundan ne çıkar. Onlar ihtiyar adamlar onların iyileşme süreleri kendilerine göre. Gülmeleri kendilerine göre. Kulaklarım daha kötü şeylere dayandı ve yorulmadı. Bugün bir zaferdir ağırlığın ruhu, benim ezeli düşmanım kaçıyor, uzaklaşıyor. O kadar ağır ve kötü başlayan bugün ne iyi sona eriyor. Ve sona ermek istiyor. Akşam olmakta. O iyi binici denizin üstünden atını sürüyor. Erguvan eyerinin üstünde ne güzel sallanıyor, bu mutlu yolcu. Gök duru, ona bakıyor. Dünya derin ve yanıma gelmiş olan garip şeyler, benim yanımda yaşamaya değer. Zerdüşt böyle dedi. Bu sırada mağaradan yine yüksek insanların kahkahası ve çığlıkları duyuldu. Zerdüşt yeniden söze başladı. Oltam etki ediyor, onu ısırıyorlar. Düşmanları ağırlığın ruhu kaçıyor, şimdiden kendi kendilerine gülmeyi öğreniyorlar. Doğru işitiyor muyum. Erkek yemeğim, etkili ve kuvvetli sözlerin rolünü oynuyor ve gerçekten ben onları karın şişiren sebze ile beslemedim. Tersine savaşçı yemeği ile fatih yemeği ile onlarda yeni tutkular uyandırdım. Kollarında ve bacaklarında yeni ümitler belirdi. Kalpleri ferah, yeni kelimeler bulabiliyorlar. Yakında cesaretleri daha iradeli olacak. Böyle bir yemek, doğaldır ki çocuklara, özlemlilere ve genç kadınlara elverişli değildir. Onların bağırsaklarına başka çare bulmalı, ben onların hekimleri ve hocaları olamam. Bu yüksek insanlardan tiksinti uzaklaşıyor Pekâlâ bu benim zaferimdir. Benim ülkemde güven duyuyorlar. Budalaca utanmadan kurtuluyorlar. Kalplerini boşaltıyorlar, iyi saatler geri geliyor. Bayram ediyorlar ve tekrarlıyorlar. Müteşekkir oluyorlar. Müteşekkir oluşlarını en iyi işaret diye kabul ediyorum. Az sonra bayram yapmayı düşünecekler ve eski dostlarına anıtlar dikecekler. Bunlar iyileşme sürecinde olanlardır. Zerdüşt kendi kendine böyle dedi ve uzaklara baktı. Hayvanları ona sokuldular, onun mutluluğuna ve sakinliğine saygı gösterdiler. 2 Fakat Zerdüşt'ün kulağı birdenbire irkildi, çünkü şimdiye kadar kahkaha ve gürültü ile dolu olan mağara birdenbire bir ölü sessizliğine bürünmüştü. Fakat burnu öd ağaçlarından gelen hoş bir tütsü kokusu aldı. Ne oluyor, ne yapıyorlar. diye sordu ve konuklarına görünmeden bakmak için kapıya yaklaştı. Fakat tuhaf. Orada gözleri ile ne görse iyi. Hepsi yine dindar olmuşlar, ibadet ediyorlar, deli olmuşlar. dedi ve çok şaştı. Ve gerçekten, bütün bu yüksek insanlar yani iki kral, hizmet dışı papa, kötü büyücü, gönüllü dilenci, seyyah ve gölge, ihtiyar falcı, ruhun vicdanlısı ve en çirkin adam. Bunlar çocuklar ve dindar ihtiyar kadınlar gibi, diz çökmüşler eşeğe tapıyorlardı. Şimdi en çirkin adam hırlamaya ve horlamaya başlamıştı sanki anlatımı mümkün olmayan bir şey konuşacakmış gibi. Fakat sonunda kelimeler meydana getirecek hale gelince anlaşıldı ki taptıkları eşeğe karşı dindarane bir övgü ve minnetti. Bunun metni şu idi Âmin. Hamd-ü sena, şükran, lütuf ve inayet ve kuvvet sonsuza kadar Allah'ımız içindir. Fakat eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. O yükümüzü taşır, uşak kıyafetine girer, çok sabırlıdır, hiçbir zaman hayır demez ve Allah'ını seven onu terbiye altına alır. Eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. O konuşmaz, meğerki yarattığı dünyaya evet desin. Âlemini böyle över. Onun zekâsı konuşmamaktır. Böylece nadiren haksız görünür. Eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. Belirsiz olarak dünyayı dolaşır. İçinde erdemini sakladığı vücudu, kül renklidir. Ruhu varsa onu saklar. Fakat herkes onun uzun kulaklarına inanır. Eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. Ne gizli bir hikmettir ki bunun uzun kulakları vardır ve daima evet der, hiçbir zaman hayır demez. Dünyayı kendisine benzeterek yaratmadı mı. Yani mümkün olduğu kadar budala. Eşek buna İ-A diye anırıyordu. Sen eğri, doğru yollardan gidersin. Fakat biz insanların eğri ve doğru sandığımız şeyler, senin umurunda değil. Ülken iyi ve kötünün ötesindedir. Senin masumiyetin odur ki masumiyetinin ne olduğunu bilmezsin. Eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. Bak kimseyi kovmuyorsunuz. Ne dilenciyi ne kralları. Çocuklarını yanına kabul edersin ve kurnaz olanlar seni aldatırlarsa İ-A diye anırırsın. Eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. Sen dişi eşekleri ve taze inciri seversin. Yemeyi hor görmezsin. Acıktığın zaman yüreğini bir şey gıcıklar. Bunda ilahi bir hikmet vardır. Eşek buna karşı İ-A diye anırıyordu. Eşek Bayramı 1 Söylev buraya gelince Zerdüşt artık kendine hâkim olamadı, eşekten daha gür bir sesle İ-A diye bağırdı ve çıldırmış konukların ortasına sıçradı. Fakat orda ne yapıyorsunuz insanoğulları. dedi ve onları, tapmakta olanları, yerden kaldırdı. Sizi Zerdüşt'ten başka birisi görseydi yazık olurdu. Herkes diyecekti ki yeni imanınızla en kötü kâfirlersiniz veya ihtiyar kadınların en çılgınısınız. Hele sen ihtiyar papa. Bir eşeğe tanrı diye tapmaya nasıl dilin varıyor. Zerdüşt. dedi papa, Bağışla, fakat tanrı konusunda ben senden daha aydınım. Böylesi doğrudur. Tanrıya bu biçimiyle tapmak, şekilsiz olarak tapmaktan daha iyidir. Aziz dostum şu özdeyişi düşün derhal anlarsın ki bu özdeyişte gerçek saklıdır. ‘Tanrı bir ruhtur' diyen, imansızlığa doğru en büyük adımı atmış oluyordu. Bu sözün kötülüğünü yeryüzünde gidermek mümkün değildir. Yeryüzünde hâlâ tapacak bir şey bulunması ihtiyar kalbimi oynatıyor. Bu ihtiyar, dindar papa kalbini hoş gör Zerdüşt. Zerdüşt, gezgin ve gölgeye hitaben Sen kendine özgür ruhlu mu diyorsun ve buna da inanıyor musun. Ve hâlâ da burada put ve papaz hizmetinde bulunuyorsun. Esmer kıza yaptığından daha kötü bir şey yapmış oluyorsun. Ey kötü yeni mümin. Çok kötü. dedi gezgin ve gölge. Haklısın, fakat ne yapayım. Zerdüşt sen ne dersen de, eski tanrı yine yaşıyor. Bütün kabahat en çirkin adamda, tanrıyı o uyandırdı. Bir zamanlar tanrıyı öldürdüğünü söylüyorsa da ölüm, tanrılar için bir ön yargıdır. Ve sen. dedi Zerdüşt Kötü, ihtiyar, büyücü ne yaptın. Sen böyle, tanrının eşekliklerine inanırsan bundan sonra sana kim inansın. Yaptığın şey budalalıktır. Ey zeki adam, nasıl oldu da bu budalalığı yaptın. Ah Zerdüşt, dedi zeki büyücü hakkın var, bir budalalıktı, benim de çok gücüme gitti. Hele sen. dedi Zerdüşt, ruhun vicdanlısına Düşün ve parmağını burnuna sok. Bu, vicdanına dokunmuyor mu. Ruhun böyle ibadetleri yapamayacak ve bu ibadet kardeşlerinin kokusuna dayanamayacak kadar temiz değil mi. Bunda bir şey var. dedi vicdanlı adam ve parmağını burnuna soktu. Bu oyunda bir şey var ki hatta vicdanımı tatmin ediyor. Belki de tanrıya inanmaya yeterli değilim. Fakat şurası gerçek ki tanrı bu kıyafetinde bana en çok inanmaya elverişli göründü. En dindar adamların tanıklığına göre tanrı sonsuzmuş. Bu kadar bol zamanı olan, sabırlı olur. Mümkün olduğu kadar yavaş ve budalaca hareket eder ve bu suretle işini yürütebilir. Pek fazla zekâsı olan, böyle budalalara ve çılgınlara bayılır. Kendini düşün Zerdüşt. Kendini. Gerçekten. Sen bile zekâ ve hikmetinin fazlalığından eşekleşebilirsin. En olgun bir egemen, en eğri yollara gitmeyi sevmez mi. Zerdüşt'ün bakışı bunu gösterir. Senin bakışın. Sonunda bizzat sen. dedi Zerdüşt ve en çirkin adama döndü. Adam, elini eşeğe doğru kaldırmış bir halde yerde yatıyordu, eliyle eşeğe şarap veriyordu. Ey niteleyemediğim şey söyle, orada ne yaptın, beni değişmiş sanıyorsun. Gözlerin ışıldıyor, çirkinliğinin üstünde yüceliğin örtüsü var, ne yaptın. Tanrıyı yeniden uyandırdığın doğru mu ve niçin, o haklı olarak öldürülmüş ve yok edilmiş değil miydi. Sen, beni uyanmış sayıyorsun ne yaptın, neye döndün, düşünceni niye değiştirdin. Ey anlatılamaz şey söyle. Ah Zerdüşt, dedi çirkin adam sen tuhafsın. Tanrı hâlâ sağ mı. Dirildi mi. Yoksa tamamen öldü mü. İçimizden hangimiz bunu daha iyi bilir, sorarım sana. Fakat bir şeyi iyi biliyorum. Zamanında senden öğrenmiştim. Tam öldürmek isteyen, güler. Öfkeyle değil gülmeyle öldürülür. Zamanında böyle dedin. Ey Zerdüşt, ey esrarlı adam, öfkesiz öldüren, tehlikeli aziz, sen tuhafsın. 2 Fakat o sırada Zerdüşt böyle garip cevaplardan hayrete düşmüş halde mağarasının kapısına sıçradı ve konuklarına dönerek gür bir sesle bağırdı Ey garip deliler, ey şaklabanlar, karşımda kendinizi ne değiştiriyorsunuz, ne gizliyorsunuz. Sonunda yine çocuklar gibi dindar olmanın ve çocuklar gibi tapmanın, el kavuşturmanın ve sevgili tanrı dediğinizin sevinci ve neşesi içinde kalbiniz oynuyor. Fakat artık bu çocuk odasını, mağaramı bırakın, bugün bütün çocuklar orda. Çocukluk çılgınlığınızı ve kalp heyecanınızı şu dışarlarda soğutun. Elbette çocuklar gibi olmazsanız cennete gidemezsiniz. (Ve Zerdüşt burada eliyle yukarıyı gösteriyordu). Fakat biz asla cenneti istemiyoruz, biz erkeğiz, onun için dünyayı istiyoruz. 3 Zerdüşt yine konuşmaya başladı. Ey yeni dostlarım, dedi, garip adamlar, yüksek adamlar, şimdi ne kadar hoşuma gidiyorsunuz. Yine neşeli olduğunuzdan beri. Gerçekten hepiniz çiçek açmışsınız. Bana öyle gelir ki sizin gibi ağaçlara yeni bayramlar gerekir. Küçük, cüretli bir haylazlık, herhangi bir ibadet ve eşek bayramı, herhangi bir ihtiyar, şen, Zerdüşt delisi ve ruhlarınızı ferahlatacak bir meltem rüzgârı. Yüksek insanlar, bu geceyi ve eşek bayramını unutmayın. Bunu benim yanımda buldunuz. Bunu iyi bir işaret sayıyorum. Böyle şeyleri ancak iyileşmekte olanlar bulur. Kendiniz için, benim hatırım için bu eşek bayramını bir daha tekrarlayın. Zerdüşt böyle dedi. Zerdüşt ise kendi gece âlemini iri, yuvarlak ayı ve mağarasının yanındaki gümüş çağlayanları göstermek üzere, en çirkin adamı elinden tutmuş yürüyordu. Sonunda bütün bu ihtiyar fakat yürekleri ferah adamlar sessizce yan yana dizildiler, dünyanın ne kadar güzel olduğuna şaştılar. Gecenin gizemi yavaş yavaş kalplerini kapladı. Zerdüşt kendi kendine şöyle düşündü Bu yüksek insanlar ne kadar hoşuma gidiyor. Fakat bunu onlara söylemedi. Çünkü onların mutluluğuna ve sessizliğine saygı gösteriyordu. Fakat bu sırada şaşılacak, uzun bir günün en şaşılacak olayı meydana geldi. En çirkin adam bir defa daha zırlamaya ve kekelemeye başladı. Fakat kelimeler, söylemeye başladığı zaman ağzından birden bir soru çıkıverdi. Derin, duru, iyi bir soru ki dinleyenlerin yüreğini oynattı. Dostlarım, dedi en çirkin adam, bugün için ne düşünüyorsunuz. Ben bütün ömrüm boyunca ilk defa olarak yaşamış olduğuma memnunum. Bu kadarını anlatmak bana yetmez. Dünya yaşamaya değer. Zerdüşt'le geçen bir gün, bir bayram bana dünyayı sevmeyi öğretti. Hayat bu muydu diye, ölüme sormak isterim. Peki, öyleyse bir defa daha. Dostlarım ne düşünüyorsunuz, benimle birlikte ölüme seslenmek istemez misiniz, hayat bu muydu. Peki, öyleyse Zerdüşt'ün aşkına bir defa daha. En çirkin adam böyle dedi. Gece yarısına az bir zaman kalmıştı. O zaman meydana gelen olayı ne sanıyorsunuz. Yüksek insanlar onun sorularını işitince değiştiklerini ve iyileşme sürecine girdiklerini ve bunları kime borçlu olduklarını fark ettiler. O zaman teşekkürle, saygıyla, okşayarak elini öperek ve kimi ağlayarak, kimi gülerek Zerdüşt'ün etrafında sıçradılar. Yaşlı büyücü keyfinden dans ediyordu. Bazı öykücülerin sandığı gibi o zaman tatlı şarap çoktuysa da tatlı hayat daha fazlaydı ve bütün yorgunluğunu unutmuştu. Hatta o zamanlar eşeğin bile dans etmiş olduğunu anlatanlar vardı. Bunlara göre en çirkin adamın, eşeğe şarap verişi boşuna değildi. Bu doğru olsun, yalan olsun o akşam eşek dans etmemiş bile olsa bir eşeğin dans etmesinden daha garip ve daha önemli şeyler olmuştu o akşam. Kısaca Zerdüşt'ün dediği gibi Onda ne var. 2 En çirkin adam bunları derken Zerdüşt sarhoş bir durumdaydı, bakışı durgundu. Dili kekeliyordu, bacakları sallanıyordu. Kim bilir ruhundan neler geçiyordu. Gönlü uzaklardaydı. İki deniz arasında yüksek bir kavis üzerinde, geçmişle gelecek arasında bir siyah bulut gibi dolaşarak. Yüksek insanlar koluna girince biraz kendine geldi, saygı ve özen gösterenlerin kalabalığını eliyle itti. Fakat konuşmadı. Ama birdenbire kafasını çevirdi. Çünkü kulağına bir ses gelmişti. O zaman parmağını ağzına koyarak Geliyor. dedi. Hemen etrafında sessizlik ve gizem oluştu. Derinlerden bir çan sesi geliyordu. Zerdüşt, yüksek insanların yaptığı gibi, sesi dinledi ve tekrar parmağını ağzına koyarak yine Geliyor, geliyor, gece yarısı oluyor. dedi. Sesi değişmişti. Fakat hâlâ yerinden kımıldamıyordu. Ortalık daha sakin ve sessizdi. Herkes hatta eşek, Zerdüşt'ün şerefli hayvanları kartal ve yılan ve bunlar gibi Zerdüşt'ün mağarası, büyük, serin ay ve gece. Hep beraber dinliyorlardı. Zerdüşt ise üçüncü defa olarak parmağını ağzına koydu ve şöyle dedi. Geliyor, geliyor, geliyor, haydi gezinelim. Saati geldi haydi gece gezintisi yapalım. 3 Yüksek insanlar, gece yarısı oluyor kulaklarınıza o eski çanın benim kulağıma söylediği şeyi söyleyin. Bir insandan fazla görüp geçirmiş olan o gece yarısı çanının konuşması gibi gizli, dehşetli ve yürekten. O çan ki babalarınızın acılı kalp darbelerini sayardı. Ah. Ah. Nasıl içini çekiyor, rüyasında nasıl gülüyor, derin gece yarısı. Sakin, sakin, seslerinizin sustuğu bu soğuk havada gündüzün ses vermeyen bazı şeyler şimdi dile geliyor. Şimdi konuşuyor, şimdi işitiliyor, şimdi gece yarısı, uyanık duran ruhlara sokuluyor. Ah. Ah. Nasıl içini çekiyor, rüyasında nasıl gülüyor. İşitmiyor musun, sana, eski, derin gece yarısı nasıl gizli, dehşetli ve yürekten sesleniyor. Ey insan, dikkat et. 4 Eyvah, zaman nereye gitti. Derin pınarlara çökmedin mi. Dünya uyuyor. Ah. Ah. Köpek uluyor. Ay ışığı var. Kalbimin, gece yarısı ne düşündüğünü sözlere dökmektense ölmeyi tercih ederim. Zaten öldüm. Geçti... Örümcek, etrafımda ne örüyorsun. Kan mı istiyorsun. Ah. Ah. Çiğ düşüyor, saat geliyor. Tüylerimin ürperdiği ve üşüdüğüm saat. Sürekli sorup duruyor. Buna dayanacak yürek kimde var. Dünyanın egemeni kim olsun. Ey büyük ve küçük nehirler, şöyle akınız demeyi kim ister. Saat yaklaşıyor. Ey insan, ey yüksek insan. Dikkat et. Bu sözler hassas kulaklar için, senin kulağın içindir. Derin gece yarısı ne söylüyor. 5 Ruhum beni sürüklüyor, dans ediyor. Asıl sorun, günün konusu Dünyanın hâkimi kim olmalı. Ay soğuk, rüzgâr sakin. Ah. Ah. Çok yükseklere uçtunuz mu. Dans ediyor musunuz. Fakat bacak bir kanat değildir. İyi dansörler, şimdi bütün neşe geçti. Şarap maya oldu, kadehler küstü, mezarlar kımıldanıyor. Çok yükseklere uçmadınız. Şimdi mezarlar kımıldanıyor. Ölüleri kurtarın. Niçin, bu uzun gece ve ay bizi sarhoş etmiyor. Yüksek insanlar, mezarları kurtarın. Ölüleri diriltin. Ah solucan daha ne kazıyor. Saat yaklaşıyor, yaklaşıyor. Çan çalıyor, kalp inliyor odun kurdu, kalp kurdu kazıyor. Ah, ah dünya derin. 6 Tatlı laterna. Tatlı laterna, sesini seviyorum. Senin sarhoş, garip sesini. Sesin ne zamandır, ne kadar uzaklardan ve sevgi havuzlarından geliyor. Ey eski çan, ey tatlı laterna, bütün acı kalbini deşiyor. Baba acısı, babalar, atalar acısı. Söylevin olgunlaştı. Sonbahar gibi, ikindi zamanı gibi yalnız kalbim gibi olgun konuşuyorsun. Bizzat dünya olgunlaştı. Üzüm esmerleşiyor, üzüm şimdi ölmek istiyor. Mutluluğunda ölmek istiyor. Yüksek insanlar, bunun kokusunu almıyor musunuz. Ondan gizli bir koku geliyor. Sonsuzluk kokusu, gülgün esmer bir altın şarap kokusu. Eski mutluluk kokusu. Dünya derin, gündüz düşünüldüğünden daha derin. diyen sarhoş bir gece yarısı, ölüm mutluluğunun kokusu. 7 Bırak beni, bırak beni, ben senin için fazla temizim. Bana dokunma. Dünyam şimdi mükemmel olmadı mı. Tenim senin ellerin için fazla temiz. Bırak beni sersem, bulanık gündüz. Gece yarısı daha berrak değil mi. Gündüzden daha aydınlık ve daha derin olan gece yarısı ruhları, o en kuvvetliler, en bilinmedikler, en temizler dünyaya hâkim olmalı. Ey gündüz, beni mi arıyorsun. Mutluluğuma mı dokunuyorsun. Sence zengin, yalnız bir hazine, bir altın kasası mıyım. Ey dünya, beni mi istiyorsun. Ben dünyevi miyim. Ben ruhani miyim. Sence ilahi miyim. Fakat ey gündüz ve dünya siz pek aksaksınız. Daha zeki elleriniz olmalı. Daha derin mutluluklara, daha derin şansızlıklara, herhangi bir tanrıya, eliniz uzanıyor. Elinizi bana uzatmıyorsunuz. Benim şansızlığım, benim şansım derindir ey garip gündüz. Buna rağmen ben bir tanrı değilim, tanrının bir cehennemi değilim. Onun acısı derindir. 8 Garip dünya, tanrı acısı daha derindir. Elini tanrı acısına uzat, bana değil. Ben neyim. Sarhoş tatlı bir laterna, bir gece yarısı laternası. Bir çan ki kimse anlamaz. Fakat ey yüksek insanlar, üzümlere hitap etmeye mecburum. Çünkü siz beni anlamazsınız. Ey gençlik. Ey öğle. Ey ikindi. Geçti, geçti. Şimdi gece, akşam ve gece yarısı geldi. Köpek uluyor. Rüzgâr bir köpek değil mi, o da inliyor, dişlerini gösteriyor, uluyor. Ah. Ah. Nasıl içini çekiyor. Nasıl gülüyor. Nasıl soluyor ve horluyor, gece yarısı. Şimdi nasıl uyanık konuşuyor. Bu sarhoş şair kadın. Sarhoşluğunu yuttu mu acaba. Pek fazla mı uyandı. Geviş mi getiriyor. Derin gece yarısı, rüyasında acısını tekrar çiğniyor. Acısından fazla hazzını. Elem derin olunca keyfini çiğner. Çünkü haz, acıdan daha derindir. 9 Ey asma, beni ne övdün. Seni kestiğim için ben gaddarım, sense kanıyorsun. Benim sarhoş gaddarlığımı nasıl övüyorsun. Olgunlaşan her şey ölmek ister. Üzümcünün bıçağı aziz olsun dedin. Fakat ham olan her şey yaşamak ister. Yazık. Acı der ki Defol ey acı. , fakat acı çeken her şey olgunlaşmak keyiflenmek ve özlemi duymak için yaşamak ister. Daha uzak, daha yüksek, daha aydınlık şeylere özlem çekmek. Acı çeken Ben varis isterim, ben çocuk isterim, kendimi istemem der. Ama zevk, varis yaratmak, çocuğa sahip olmak istemez. Zevk kendisini ister, sonsuzluk ister, yeniden gelmek ister, sonsuza kadar aynı kalmak ister. Acı der ki Kalbim parçalan bacağım kana, kanadım uç. Yukarılara uç. Haydi ihtiyar kalbim, acı der ki zeval bul. 10 Ne sanıyorsunuz yüksek insanlar, ben bir falcı mıyım. Bir hayalperest miyim. Sarhoş muyum. Rüya yorumcusu muyum. Bir gece yarısı çanı mıyım. Bir çiğ damlası mıyım. Bir sonsuzluk kokusu muyum. İşitmiyor musunuz. Koku almıyor musunuz. Şimdi dünya mükemmel oldu. Gece yarısı bir öğledir de. Acı da bir hazdır, lanet de bir kutsamadır. Gece de bir güneştir, ya çekilip gidin ya da şunu Akıllı da bir delidir demeyi öğrenin. Bir hazzı hiç kabul ettiğiniz oldu mu. Dostlarım, böylece bütün acıları da kabul etmiş oldunuz. Her şey birbirine bağlı, birbirine kenetli, birbirine âşık. Bir defa istediniz mi, iki defa istediniz mi ve bir defa olsun Hoşuma gidiyorsun mutlu an. dediyseniz her şeyin tekrar etmesini istersiniz. Ey sonsuzlar, bunu sonsuz ve sürekli olarak seviniz ve acıya da deyiniz ki Zeval bul, fakat yine gel, çünkü bütün hazlar sonsuzluğu ister. 11 Her haz, her şeyi sonsuz ister bal ister, maya ister, sarhoş gece yarısı ister, mezarlar ister, mezar gözyaşları avuntusu ister, akşam kızıllığı mutluluğu ister. Hazzı istemeyen şey, bütün acılardan daha fazla susuz, aç, dehşetli ve gizlidir. O, kendisini ister. Kendisini ısırır. İçinde, halkanın iradesi güreşir. O birisi alsın diye sevgi ister, kin ister. O, aşırı zengindir armağan eder, atar, dilenir. Alana teşekkür eder, kine hedef olmak ister. Haz o kadar zengindir ki acılara, cehenneme, kine, rezalete, sakatlığa, dünyaya susuzluk çeker. Çünkü bu dünyayı pekâlâ tanırsınız. Yüksek insanlar, bu aziz ve cüretli haz size sizin kederinize özlem duyar. Ey eksik yaratılmışlar. Her sonsuz haz, eksik yaratılmışlara özlem çeker. Çünkü her haz, kendisini ister. Onun için kederi de ister. Keder. Parçalan ey kalp. Yüksek insanlar, öğrenin, haz sonsuzluk ister. Haz, her şeyi sonsuz ister. Derin, derin bir sonsuzluk ister. 12 Türkümü öğrendiniz mi artık. Türkümün anlamını kavradınız mı. Pekâlâ, haydi. Yüksek insanlar, şimdi benim koroma katılın. Şimdi adı bir defa daha ve anlamı Bütün sonsuzluğa. olan türküyü söyleyin. Yüksek insanlar, Zerdüşt'ün korosuna katılın. Ey insan, dikkat et. Derin gece yarısı ne diyor. Uyuyordum, uyuyordum, Derin rüyadan uyandım. Dünya derin, Gündüz düşündüğümden daha derin. Keder derin, Haz kederden daha derin. Keder keder zeval bul. Fakat her haz sonsuzluk ister Derin, derin sonsuzluk ister. İşaret Bu gecenin sabahında Zerdüşt yatağından fırladı, kuşağını sardı ve karanlık dağlardan doğan sabah güneşi gibi kuvvetli ve parlak, mağarasından çıktı. Ey büyük yıldız, dedi, bir zamanlar söylediği gibi, ey derin mutluluk gözü, eğer aydınlattıkların olmasaydı mutlu olabilir miydin. Sen uyanıp doğduğun ve armağanlarını dağıttığın zaman insanlar odalarında kalsalardı, senin gururlu utancından nasıl öfkelenirdi. Haydi. Ben uyanık olduğum halde onlar uyuyorlar. Yüksek insanlar, bunlar benim gerçek yoldaşlarım değil, dağlarımda beklediğim onlar değil. Ben kendi eserime ve kendi günüme gitmek isterim. Fakat onlar sabahımın işaretini bilmezler. Adımım onları uyandırmaz. Hâlâ mağaramda uyuyorlar, rüyaları hâlâ benim sarhoşluk şiirlerimi içiyor. Vücutlarında henüz kulak, beni dinleyecek kulakları yok. Güneş doğarken Zerdüşt kendi kendine bunları söyledi. Bu sırada yukarılara baktı. Çünkü üstünde kartalının keskin çığlığını duymuştu. Haydi, dedi yukarı doğru, bu bana yakışır, bu benim hoşuma gider, hayvanlarım uyanık, çünkü ben uyanığım. Kartalım uyanık ve o da benim gibi güneşe saygı gösteriyor. Kartal, pençesiyle yeni ışığı yakalıyor. Sizler benim gerçek hayvanlarımsınız. Sizi seviyorum. Fakat henüz gerçek insanlarım yok. Zerdüşt böyle dedi. Fakat bu sırada birdenbire etrafında sayısız kuşların kanat vuruşlarını duydu. Başının etrafında kuş cıvıltısı ve kalabalık o kadar çoktu ki gözlerini kapadı ve gerçekten, üstüne bir bulut çökmüş gibiydi. Yeni bir düşmana atılan oklardan bir bulut. Fakat bu yeni bir dost üstünde bir sevgi bulutuydu. Hayret içinde Bana ne oluyor. dedi Zerdüşt ve mağarasının kapısının yanındaki büyük taşa yavaşça çömeldi. Elleriyle etrafındaki, yukarısındaki, aşağısındaki küçük kuşları ittikten sonra daha tuhaf bir şey oldu. Çünkü bu sırada farkında olmaksızın pek sıcak bir saç yığınına eli batmıştı. Aynı zamanda bir kükreme sesi geliyordu. Yumuşak, uzun bir aslan kükremesi. İşaret geliyor. dedi Zerdüşt ve kalbinde bir değişiklik oldu. Ortalık daha fazla aydınlanınca ayaklarının ucunda sarı, muazzam bir hayvanın yatmakta ve başıyla dizine yaslanmış olduğunu gördü. Hayvan, kendisinden ayrılmak istemiyordu ve eski efendisini bulmuş bir köpek gibiydi. Fakat güvercinlerin gösterdiği sevgi, aslanınkinden daha az değildi. Güvercinler, aslanın burnunun önünden geçtikçe aslan başını sallıyor, şaşıyor ve gülüyordu. Bütün bunlar için Zerdüşt yalnız bir söz söyledi Çocuklarım yakındadır , sonra tamamen sustu. Fakat kalbi huzura kavuşmuştu. Gözlerinden ellerine yaş damlıyordu. Artık hiçbir şeye dikkat etmiyordu ve hayvanlara aldırış etmeden hareketsiz duruyordu. Bu sırada güvercinler etrafında uçuşuyor, omuzuna konuyor, beyaz saçını okşuyor ve sevgi göstermekten usanmıyorlardı. Fakat kuvvetli aslan, Zerdüşt'ün eline damlayan gözyaşlarını yalıyor ve utanarak kükrüyor ve homurdanıyordu. Hayvanların yaptığı buydu. Bütün bunlar uzun veya kısa bir zaman devam etti. Çünkü doğrusunu söylemek gerekirse böyle şeyler için dünyada zaman ölçüsü yoktur. Bu aralık yüksek insanlar Zerdüşt'ün mağarasında uyanmışlardı ve Zerdüşt'ün yanına gidip sabah selamını vermek üzere sıraya diziliyorlardı. Çünkü uyandıkları zaman Zerdüşt'ün, yanlarında bulunmadığını görmüşlerdi. Fakat mağaranın kapısına vardıklarında ve adımlarının sesi duyulduğunda aslan, kudretle ve birdenbire Zerdüşt'ü bırakıp mağaraya doğru kükreyerek sıçradı. Yüksek insanlar aslanın kükreyişini işitince bir ağızdan bağırmaya başladılar, geriye kaçtılar ve bir anda kayboldular. Ama Zerdüşt dalgın ve yabancı, yerinden kalktı, etrafına bakındı ve şaşkınlıkla yalnızlığını duyarak kendi kendine sordu yavaş yavaş İşittiğim neydi, bana ne oldu. Şimdi hafızası canlanmış ve bir bakışta dünle bugün arasında oluşan olayları kavramıştı. İşte bu taş. dedi ve sakalını sıvazladı. Dün bu taşın üzerinde oturuyordum ve burada falcı karşıma çıkmıştı ve şimdi de işittiğim sesi, büyük yardım çığlığını, ilk olarak burada duymuştum. Yüksek insanlar, dün sabah ihtiyar falcının bana bildirdiği yardım çağrısı sizindi. Sizin sıkıntınız bana saldırmak ve denemek istiyordu. Zerdüşt, diyordu bana, seni son günahına kışkırtmak için geliyorum. Son günahıma mı. dedi Zerdüşt ve kendi sözüne öfkelenerek güldü. Son günahımdan başka nem kaldı. Zerdüşt yine içine çekildi, büyük taşın üzerine oturdu ve düşünceye daldı. Sonunda birdenbire sıçrayarak Acıma, acıma, yüksek insanlara acıma. diye bağırdı. Çehresi mekanikleşmişti. Pekâlâ. Bunun zamanı vardı, ne önemi var. Benim acım ve benim acıma duygum. Bana ne. Ben mutluluğu mu arıyorum. Ben eserimi arıyorum. Haydi. Aslan geldi, çocuklarım yakınlarda. Zerdüşt olgunlaştı, saatim çaldı. Bu benim sabahımdır. Benim günüm başlıyor gel, gel büyük öğle. Zerdüşt böyle dedi ve karanlık dağlardan doğan sabah güneşi gibi kuvvetli ve parlak, mağarasını terk etti. Ertesi yaz çekilmiş aile fotoğraflarında, tatlı gülücüklerle bir bebeğe bakmakta olan uzun etekli, şapkaları devekuşu tüyleriyle süslü hanımlarla, kimi hasır, kimi panama şapkalı beyler görülür Annem, babam, dedem, teyzeler, amcalar, ortalarındaki bebek de ben. O resim çekildiğinde babam otuzundaydı, annem yirmi bir yaşını sürüyordu ve ben, ilk çocuklarıydım. Albümün sayfasını çeviriyorum bir başka resim Annemin kucağında benden başka bir bebek. Ben ise, iki buçuk yaşındayım, başımda berem, üstümde pilili bir eteklik kız kardeşim de yeni doğmuş. Bugün bakıyorum da, bayağı kıskanmışım kardeşimi ama pek de uzun boylu değil. Anımsayabildiğim kadarıyla, abla olmaktan, evin ilk gözağrısı olmaktan hep böbürlenmişimdir. Kırmızı şapkalı kız kılığına bürününce, elime de çörek dolu bir sepet aldım mı, beşiğe mahkûm bir bebekten çok daha ilgi çekici bulurdum kendimi. O, bana getirilmiş bir küçük kardeşti oysa ben, o yapma bebek kılıklı yaratığa getirilmiş bir şey değildim. Çocukluğumun ilk yıllarından sadece bir tek izlenimi, o da ancak hayal meyal anımsıyorum. Kırmızı renkler içinde bir anı bu kıpkırmızı, kara ve sıcacık. Baştan aşağı bir kızıllığa bürünmüştü evimiz. Kırmızı kadife kaplı koltuklar, kırmızı Rönesans stilinde yemek odası, renkli camdan kapıların üzerinde yine kırmızı desenli ipek tüller ve babamın çalışma odasında kırmızı kadifeden perdeler. Evin kutsal bir köşesiydi babamın odası. Bu ürkütücü yer, kara armut ağacından mobilyalarla döşeliydi. Yazı masasının altındaki boşluğa süzülür, bu tozlu, kasvetli köşede büzülüp otururdum. Karanlık ve sıcak bir yerdi. Halının kırmızısı gözlerimi okşardı. Çocukluğumun ilk dönemlerini işte böyle geçirdim. Tüm tehlikelerden uzak, köşeme gizlenmiş her şeye merakla bakarak, her şeyi merakla elleyerek dünyayı öğreniyordum. Şaşmaz güven duygumun nedeni, Louise'in varlığıydı. Sabahlan beni o giydirir, akşamlan o soyar, benimle aynı odada yatardı. Gençti, alımsız, silik bir kızcağızdı. Gizli kapaklı bir yanı da yoktu çünkü benim aklımca, Louise'in varolmasının tek nedeni kardeşimle bana bakmaktı. Durup dururken bağırmaz hele hiç yoktan azarlamazdı beni. ister Luxembourg Parkı'nda kumlarla oynayayım, ister bir Noel akşamı tüm giysileriyle birlikte cennetten inen bebeğim Blondine'e ninniler söyleyeyim nerede olursak olalım Louise'in telaşsız, güvenli bakışlarıyla beni koruduğunu duyardım. Gün kararmaya başlayınca, yanı başıma oturur bana rengârenk resimler gösterir, bin bir çeşit masal anlatırdı. Onun varlığı ayağımın altındaki toprak kadar gerekli ve doğal geliyordu bana. Bana daha uzak ve daha kaprisli görünen annem, içimde köklü bir sevgiyi bütünlüyordu. Annemin dizlerine oturur, kollarının güzel kokulu yumuşaklığına gömülüp, taze diri tenini öpücüklere boğardım. Bazı geceler odama gelir tek bir leylakla süslü yeşil tül elbisesi, ya da ışıl ışıl yanan pullu siyah kadife tuvaletiyle bakmaya doyulmayacak bir resim kadar güzel, başucumda dururdu. Bana kızdığı zamanlar, kaşlarını çatar, gözleri öfkeden çakmak çakmak olurdu. O güzel yüzüne hiç yaraşmayan bu bakıştan ürker, hep gülümsesin isterdim. Babama gelince, onu pek az görürdüm. Her sabah erkenden çıkar, elinde, dosya dedikleri, dokunulması yasak nesnelerle dolu bir çanta ile Adliyeye giderdi. Ne sakal bırakırdı başkaları gibi, ne de bıyık. Maviş gözlerinin içi gülerdi. Akşamlan gelirken anneme menekşeler getirirdi. Sarılıp öpüşürler, kahkahalarla gülerlerdi. Babam, ilgilendiği zaman benimle de eğlenirdi. Bana C'est üne auto grise'yi ya da Elle avait üne jambe de bois'yı söyletir türlü hünerler gösterip, burnumdan para çıkarır, avucunda kaybederdi. Pek hoş, pek eğlendirici bulurdum babamı. Benimle oynadığı zaman bayağı sevinirdim ama yaşamımda çok belirgin bir rolü yoktu. Louise ile annemin başlıca dertleri bana yemek yedirmekti pek kolay bir iş değildi bu doğrusu. Ağzıma tıkıştırdıkları yiyecekler, dünyayı, gözlerim ya da ellerimle tanıdığımdan daha iyi belletiyordu bana. O muhallebilerin tatsızlığı, yulaf çorbalarının yavanlığı, tereyağıyla ezilmiş ekmeklerin biçimsizliği gözlerimden oluk gibi yaşlar boşandırıyor etlerin vıcık vıcık yağı, istiridyelerin sümüklü kayganlığı cinleri tepeme üşüştürüyordu. Ağlıyordum, bağırıp ter ter tepiniyor, daha da olmadı, kusuyordum. Sonunda, bu iç bulandırıcı şeyleri yedirmekten vazgeçmek zorunda kaldılar. Bir yandan da, yenebilecek şeyleri bir güzellik, bir lüks, bir mutluluk haline getiren çocukluğun o ayrıcalığından yararlanmaktan da geri durmuyordum. Vavin Caddesi'nde giderken, şekerci dükkânlarının önünde taş kesilir camekânlara yapışıp şekerlemelerin ışıltısını, jölelerin buğulu parıltısını, bonbonların rengârenk görünüşünü kendimden geçmişçesine seyrederdim Yeşiller, kırmızılar, turuncular, morlar şekerlerin tatlan kadar, renkleri de çekiyordu beni. Annem badem şekerlerini ezer, san bir krema ile karıştırıp bana yedirirdi şekerlemeleri pembemsi, sayısız tonlara ayrışır, bense bir gurup vaktinin parlaklığını anımsatan bu kremaya coşkuyla kaşığımı daldırırdım. Eve konukların çağırıldığı akşamlarda, oturma odasındaki aynalar, kristal avizenin çevreye saçağı kıvılcımları çoğaltır, bir sonsuzluğa ulaştırırlardı. Annem, keman çalan ve bulut gibi tüllere bürünmüş bir hanımla, çello çalan kuzenine eşlik etmek için piyanonun başına geçerdi. Ben de, ağzımdaki şekerlemenin kabuğunu dişlerimle çıtlatır damağımı ışıltılara boğan kara frenk üzümünün, ya da ananasın tadını çıkarırdım, işte o anda, bütün renklere, ışıklara, renk renk eşarplara, bütün mücevherlere, işlemeli dantelaların tüm çeşitlerine sahip olduğumu düşünerek sevinirdim. Bütün şenliğin, bütün şölenin tadını damağımda duyardım. Çeşmelerinin bir oluğundan süt, bir oluğundan bal akan cennet masallarına pek rağbet etmezdim de, Hansel ile Gretel'in pandispanyadan evlerini hasetle düşlerdim. N'olurdu, içinde yaşadığımız şu evrenin tümü yenilecek bir nesne olsaydı, nasıl güçlü olurduk, diye düşünürdüm. Büyüdüğüm zaman, çiçeğe kesmiş badem ağaçlarını çıtır çıtır yemeyi, gün batımının yedi renkli şekerini dişleye dişleye emmeyi kurardım. New York gecelerinin gökyüzüne uzayan neon lambaları, gözüme kocaman şekerlemeler gibi görünür, ağzımı sulandırırdı. Yemek yemek, salt bir öğrenme, bir araştırma ve bir basan, yani sözün tam anlamıyla bir tat alma değil, aynı zamanda da en şakaya gelmez bir görevdi benim için Hadi, bir kaşık anneciğinin hatırı için bu da anneannenin hata için... Eğer doğru dürüst yemezsen, büyüyüp genç kız olamazsın. Beni kapının yanına dikerler, pervaza kalemle boyumu işaretler sonra yeni çentiği bir öncekiyle karşılaştırırlardı, iki üç santim boy atmış olurdum. Hemen pohpohlarlardı, ben de hindi gibi kabarırdım kurumumdan. Ama bu büyüme zaman zaman korkular salardı içime. Güneşin ışıklan cilalı parkeleri oynaş tutup, döşemelerin beyaz lakesini alazladığında gözümü annemin koltuğuna daldırıp düşünürdüm Boyuna büyüyüp gidersem böyle annemin kucağına oturamam bir daha. Gelecek, bir anda olanca ağırlığıyla çökerdi omuzlarıma. Önümüzdeki yıllar, beni bir başka varlığa dönüştürecekti bu başka varlık yine ben olacak, benim gibi olmayacaktı. Gelecekteki bütün ayrılıkları, itilmeleri, yenilgileri, bütün terk edilmişlikleri ve üst üste, çeşit çeşit ölümlerimin yıllar yılı birbirini kovalayışını algılardım. Dedenin hatırı için bir kaşık daha al hadi... Bütün kuruntular bir yana, önünde sonunda yemekleri mideye indiriyor, aslında büyüdüğüm için de bayağı böbürleniyordum. Bütün ömrümce bebek olarak kalmaya hiç de niyetli değildim doğrusu. Bu ikilem, bu içimdeki çatışma belleğimde öylesine yer etmiş ki, Louise'in anlattığı Charlotte masalı bugün bile en ince ayrıntılarına dek aklımda. Günlerden bir gün, bu Charlotte uyanınca bir de bakmış ki, başucunda kocaman, nerdeyse kendisi kadar bir yumurta. Hem de pembe şekerden yapılma. Bu yumurta, benim de aklımı çeliyordu. Şişkin bir karın gibi, koca bir beşik gibi, üstelik de yenebiliyor. Charlotte, bu yumurtadan başka bir şey yemem de yemem diye tutturmuş günden güne gül gibi solup, mum gibi eriyerek, parmak kadar kalmış. Öylesine küçülmüş öylesine küçülmüş ki, kâselere düşüp boğulmasına ramak kalmış hizmetçi yanlışlıkla faraşa süpürdüğü parmak kızı çöp tenekesine boca edivermiş bir keresinde de, bir fare çekip götürmüş Charlotte'u. Kurtarmışlar. Bütün bunlardan ödü patlayan Charlotte'cuk, başlamış ha babam de babam yemeye. Bir yemiş bir yemiş ki, kimseler yiyecek dayandıramaz olmuş. Sonunda oburluktan şişmiş de şişmiş, balon gibi bir şey oluvermiş. Anası almış, bu dokunsan patlayıverecek balon fazı, götürmüş doktora. Masal kitabında, doktorun Charlotte'a öğütlediği yiyeceklerin resmine bakarken ağzım sulanırdı Bir fincan sıcak çikolata, haşlanmış taze yumurta, az pişmiş bir kemik pirzola. Charlotte, bunları yiyince eski haline dönmüş. Masal burada biter, ben de Charlotte'la birlikte yaşadığım serüvenden, bir parmak çocuk, ardından bir dev anası olmaktan sağ salim kurtulurdum. Gittikçe büyüyor ve artık yazgımın değişmez olduğunu iyiden iyiye fark ediyordum Çocukluk döneminden fırlatılıp atılmaya mahkûmdum sonunda. Aynadaki hayalimden medet umuyordum. Louise, her sabah saçlarımı bukle bukle kıvırıp tarar ben de lülelerle çevrili yüzüme bakıp bakıp, kendimi pek beğenirdim. Siyah saçla mavi göz, pek sık rastlanır şey değil demişlerdi. Bulunmaz Hint kumaşı olmanın ne denli değerli olduğunu o yaşta bile kestirebiliyordum. Kendimi pek beğeniyor, başkaları da beğensin istiyordum. Eş dost da bu konuda hiç yüzümü kara çıkarmıyor, beni pohpohlayıp şımartıyorlardı. Evimize gelen hanımların, yumuşacık kürklerini okşar, parlak saten giysilerini zevkle ellerdim. Asıl erkek konuklara bayılırdım o samur gibi bıyıklan, o erkeksi tütün kokulan, o kalın davudi sesleri, hele hele beni ta tavanlara kadar fırlatıp tutuveren güçlü kollan. Erkeklerin ilgisini çekmek için elimden geleni ardıma koymuyordum. Bir yerinde duramazlık, bir merak, bir safdillikle dikkatlerini üzerimde toplamaya çalışıyor, beni çocukluk denilen hapishaneden çekip çıkaracak, büyüklerin arasına sokacak bir tek bakışı, bir tek sözü kaçırmıyordum. Bir akşam, babamın arkadaşlarından biri bizdeyken Rus salatasına çala kaşık bir giriştim, koca tabağı silip süpürdüm. Adamcağız unutmamış bunu. Yaz tatiline gittiği zaman gönderdiği kartta bile Simone, Rus salatasını hâlâ eskisi kadar seviyor mu. diye yazmıştı. Yazılarda bile benden söz edilmesi sevinçten çılgına çevirmişti beni yere göğe sığamaz olmuştum. Demek dikkati çekiyordum. Sonra bir gün, Notre-Dame-desChamps kilisesinin önünde bu Bay Dardelle ile karşılasak. Yine bana takılır diye umuyordum. Dönüp, iki çift tatlı söz etsin diye çabaladım durdum ama nafile. Bu sefer daha da artırdım şamatayı. Sus diye azar işittim bir de üstelik. Böylece her çıkışın bir inişi olduğunu, şanın şöhretin hiç de öyle ömürlü olmadığını pek acı bir deneyle öğrenmiş oldum. Çoğunlukla, bu tür düş kırıklıklarına uğramamam için ellerinden geleni yapardı çevremdekiler. Evde, en ufak bir sözüm, en küçük bir davranışım, büyütülür, dillere destan edilirdi. Herkes yaptıklarımı can kulağıyla dinler, büyüyüp de küçülmüşlüğüm ağızdan ağza dolaştırılırdı. Dedemler, amcamlar, teyzemler, teyzezadeler, amcazadeler ve daha bir yığın yakın uzak akraba, beni el üzerinde tutmakta, başımı göklere değdirmekte birbirleriyle yarış ederlerdi. Bunlar yetmiyormuş gibi, anladığım kadarıyla, tümen tümen de doğaüstü varlıklar, kutsal bir titizlikle bana kol kanat germekteydiler. Daha yürümeye başlar başlamaz, annem elimden tuttuğu gibi beni doğru kiliseye götürmüş kimi alçıdan, kimi balmumundan, kimi duvarlara çizilmiş bir sürü Isa, tanrı baba, Meryem Ana tasvirleri ile bir o kadar da melek resmi göstermişti. Bu meleklerden biri de, tıpkı Louise gibi, sadece ve sadece bana göz kulak olmakla görevliydi. Benim altında soluk alıp verdiğim gökyüzüm iyilik dolu bakışlarla üzerine çevrilmiş gözlerden meydana gelen on binlerce yıldızla bezenmişti. Yeryüzündeki dertlerimle ilgilenen meleklerim ise annemin kız kardeşi ile annesiydi. Anneannemin elma gibi pembecik pembecik yanakları, kar gibi saçları vardı. Kulaklarında sallantılı elmas küpeler takılıydı. Sert, yuvarlak, renkleri başımı döndüren, hoş kokulu pastiller emerdi. Anneannemi yaşlı olduğu için, teyzemi de genç olduğu için severdim. Lili teyzem, tıpkı küçük kızlar gibi annesi babasıyla beraber otururdu. Büyükler içinde kendime en yakın onu bulurdum. Kırmızı suratlı, kel kafalı, çenesi bir tutam diken gibi sakallı dedem, beni bacağına ata biner gibi oturtup hoplatırdı. Ama sesi öylesine kalın ve boğuktu ki, insan onun neşeli mi, öfkeli mi olduğunu bir türlü sökemezdi. Perşembeleri yemeğe onlara giderdim. Anneannem daima sevdiğim şeyleri pişirmiş olurdu Ya beyaz salçalı tavuk dolması, ya balık köftesi, ya bizim evde yüzen ada denilen tatlıdan... Yemekten sonra dedem, işlemeli koltukta şekerleme yapar, ben de masanın altında sessizce oynanabilecek oyunlar oynardım. Sonra dedem sokağa gider, anneannem de dolaptan sesli topacı çıkarırdı oynardık. Topacı çevirir, dönerken de üzerine renk renk kartondan kesilmiş halkalar atardık. Daha sonra anneannem Skitter Efendi adını taktığı kurşundan dökme bir biblonun arkasına geçer, beyaz, hapa benzer bir şeyi tutuşturur, bu kapsülün içinden yılan gibi tavrım kıvrım, kahverengi bir şeyler çıkardı. Beraberce domino, kızmabirader oynardık. Dedemlerin yemek odası bunaltırdı beni. Antikacı dükkânı gibi tıklım tıklım eşya doluydu duvarlarda iğne batıracak yer yoktu, çeşit çeşit kanavalar, porselen tabaklar, yağlı boyalar, yeşil bir lahana yığınının üzerine oturtulmuş saman dolu bir hindi. Sehpaların üzerinde kadifeler, dantelalar, iğne oyası örtüler. Hele bakır vazolara hapsedilmiş zambaklar, dokunsalar ağlayacak hale getirirdi beni. Bazen Lili teyzem beni gezmeye götürürdü. Nasıl oldu bilmiyorum, birkaç kere de at yarışlarına gittik. Bir defasında, Issy-les-Moulineaux'da yarış seyrederken, gökyüzünde tek kanatlı ve çift kanatlı uçaklar gördüm. Lili teyzemle pekiyi anlaşıyor, pekiyi geçiniyorduk. Çocukluğumun en güzel anılarından biri de, Haute-Mame'a, Châteauvillain'deki anneannemin kardeşine gidişimizdir. İyiden iyiye yaşlanmış olan Alice teyze, kocasını ve kızını çoktan kaybetmiş, koskoca bahçenin içindeki koskoca evde tek başına ömrünü tüketiyordu. Teyzemin oturduğu küçük kasaba, daracık sokakları, alçacık evleri ile masal kitaplarındaki resimlere benziyordu. Üzerleri yonca ya da yürek şeklinde oyulmuş tahta pencere kepenkleri çeşitli biçimlerde, süslü kancalarla duvarlara tutturulur kapılar, el şeklindeki pirinç tokmaklarla çalınır geyiklerin dolaştığı parka oymalı bir kapıdan girilir eski taş kule yaban sarmaşıklarıyla örtülürdü. Kasabanın bütün yaşlı hanımları bana bayılmışlardı. Matmazel Elise, kalp biçiminde kesilmiş kurabiyeler getirir Matmazel Marthe, cam bir kutunun içindeki sihirli fare ile oyunlar yapardı Bir kâğıdın üzerine istediğimiz soruyu yazıp, cam kutunun kenarındaki aralıktan içeri atıyordu. Fare, birden dönmeye başlıyor, dönüyor, dönüyor sonra burnu bir noktaya bakarak duruyordu. Farenin dönük olduğu yönde, üzerinde cevap yazılı kâğıdı buluyorduk. Bütün bunların içinde en hoşuma