tanımlanır. "z" değişmez altında bu bir tam fonksiyon'dur formula_44. Bu teta işlevinin özelliklerinin devamı: ve ise "a"ve"b" tam sayıdır. Bu Jacobi teta benzersiz bir işlevi olduğu gösterilebilir. Ä°ndus Muharebesi İndus Muharebesi Harezmşahlar Devletinin son sultanı Celaleddin Harezmşah ile Cengiz Han arasında İndus Nehri yakınlarında 1221 yılında yapılan son savaştır. Cengiz Han ve ordusu Semerkant ve Buharayı istila ederek ele geçirdikten sonra birçok şehre saldırı düzenlemiştir. Alâeddin Muhammed'i yakalatmak için Cebe Noyan, Sübedey ve Tohuçar Noyan emrinde müfreze göndermiş, başkent Gürgençi zaptetmek ve Celaleddin Harezmşah ortadan kaldırmak içinse Cuci komutasında güçlü bir ordu sevketmiştir. Fakat Celaleddin Harezmşah, kuşatma başlamadan önce şehirden ayrılmış, Doğu İran yolu üzerinden Afganistana ulaşmayı ve orada ordusunu güçlendirerek Moğollar üzerine saldırmayı planlamıştır. Gazneye vardığında Emineddin Melik onu 50.000 kişilik bir orduyla karşıladı. Daha sonra Sultan İgrak ve Gurlu emirlerin de Celaleddin Harezmşahın yanında yeralmasıyla ordu daha da kuvvetlendi. Afganistanda Harezm ordusunun Celaleddin komutasında yeniden toparlandığı haberini alan Cengiz Han, ordusuyla birlikte güneye doğru hareket ederek karşısına çıkan şehirleri istila etmeye devam etti. Şiki Kutugu Noyan komutasında 30.000 kişilik bir Moğol ordusunu Celaleddin üzerine saldırıya gönderdi ve yapılan Pervan Muharebesinde Moğol ordusu hezimete uğradı. Güney'e doğru geri çekilmeye başlayan Celaleddin Harezmşah, Hindistan yolu üzerindeyken Emineddin Melik ve Sultan İgnak arasında çıkan anlaşmazlık yüzünden Gurlular Harezm ordusundan ayrıldılar. Cengiz Han, Celaleddin Harezmşah üzerine gönderilen ordunun aldığı mağlubiyeti öğrenince olaya bizzat kendisi el atmış, savaşın yapıldığı yere giderek Moğol komutanına savaş sırasında yaptığı taktik hatalarını göstermiştir. Ardından dağılan orduyu toplayarak Celaleddin Harezmşah üzerine yürümüş ve onu ordusuyla birlikte İndus Nehri kenarında yakalamıştır. Şafakla beraber tüm cepheyi kaplayan Moğollar, savaş düzeninde sıralanmışlardı. Cengiz Han 10.000 zırhlı süvari alayıyla merkezden arkada kalmıştı. Bu süvarileri hemen savaşa sokmak istemediği için ihtiyat kuvveti olarak kullanmayı planlamıştır. Bela Noyan komutasındaki Moğol kıtalarını ise Harezm ordusunu arkadan kuşatabilmek için dağların teşkil ettiği engelleri aşarak ilerlemesini emretmiştir. Harezm cephesi ise aynı şekilde savaş düzenine girmiş, sağ kanada Emineddin Melik, merkez ve sol kanada ise Celaleddin Harezmşah komuta etmektedir. Ordunun sağ kolunu İndus Nehri, sol kolunu ise dağ silsilesi korumaktadır. Ordunun sağ kanadını ani olarak saldırıya geçiren Celaleddin bununla birlikte savaşı başlatan taraf olmuştur. Şiddetli saldırı karşısında gerilemeye başlayan Moğol ordusu Han'ın komutası altında toparlanarak karşı tarafı püskürtmeyi başarmıştır. Bunun üzerine Celaleddin, Emineddin Melik tarafından komuta edilen sağ kanada takviye birlik gönderebilmek için merkezden taburlar ayırmıştır. Daha sonra da merkezi kuvvetlendirmek için dağ yamacında bulunan birliklerden birkaç süvari bölüğü ayırmıştır. Bunun ardından Moğol ordusunun merkezine saldırıya geçen Celaleddin Harezmşah, Moğolların sert direnişiyle karşılaşmıştır. Cengiz Han ise Harezm ordusunun sol kanadının neredeyse tamamen seyreldiğini fark etmekteydi. Bela Noyan'ın dağları geçerek Harezm ordusunu arkadan kuşatmasını bekliyordu. Binbir zorlukla aşılan dağ yolundan sarkarak Harezm ordusuna arkadan saldıran Bela Noyan'ı takip eden Cengiz Han, zırhlı süvarileriyle zor durumdaki merkez yerine Emineddin Melik komutasındaki sağ kanada saldırarak Harezm ordusunu ikiye bölmüştür. Bu çevirme harekatı karşısında ağır hezimete uğrayan Celaleddin Harezmşah, kurtarabildiği 700 kadar adamını sahile doğru geri çekmiştir. Ordusunun tamamen dağıldığının farkında olan Celaleddin Harezmşah, nehir kenarına geldiğinde annesi ile hanımlarının "Allah aşkına bizi öldür ama esir verme" diye gözyaşı dökerek feryat etmeleri üzerine, askerlerine onları nehre atmalarını emretmiş ve nehirde boğuluşlarını hazin bir şekilde izlemiştir. Ardından yorgun olmayan bir binek atını alarak, yanında kılıcı ve oku ile hayvanı nehre atlamaya mecbur etti. Nehrin sert akıntısına rağmen sahilin karşı kıyısına çıkmayı başardığını gören Cengiz Han, onu takip etmek isteyen askerlerini engelleyerek Celaleddin hakkında demiştir. Savaşın yapıldığı ertesi gün sultanın takibi için Bela Noyan komutasında bir tümen nehrin karşı sahiline gönderdi. Bela Noyan'ın Multan ve Lahoru altüst etmesine rağmen Sultan Celaleddin, Delhi yolunda izini tekrar kaybettirmeyi başarmıştır. Sultan Celaleddin daha sonra Moğollarla mücadelesine devam etti fakat o an için Cengiz Han, onun işini kesinlikle bitirdiği ve Harezmlar Devleti'ne tamamıyla hakim olduğu kanaatindeydi. İsrail Basketbol Kupası İsrail Basketbol Eyalet Kupası (İbranice: גביע המדינה בכדורסל) ülkenin İsrail Basketbol Ligi'nden sonra rekabetin en çok olduğu 2. ligidir. Turnuva 1955-1956 sezonunda oynanmaya başlamış ve İsrail Basketbol Federasyonuna bağlı olarak çalıştırılır. Tülay Bakır Prof.Dr.Tülay Bakır (d. 2 Mayıs 1947, Kulp, Diyarbakır) Türk hekim ve siyasetçi. TBMM 24. dönem Samsun milletvekili. 1947 yılında Diyarbakır'ın Kulp İlçesi'nde dünyaya geldi. Babası jandarma astsubayıydı ve 20 yıldan fazla sürede Diyarbakır'da görev yapmıştı. Üç kardeşi daha bu şehirde doğdu. En küçük kardeşi İzmir’de doğdu ve bebekliğinde uygulanan bir antibiyotik nedeniyle işitme duyusu dönüşümsüz kaybedildi. Bakır, İlk okulu İnebolu’da ve ortaokulu Kastamonu Abdurrahman Paşa Lisesinde okudu. Lise Öğrenimini İzmir Kız Lisesi’nde 1966 yılında bitirdi. Aynı yıl İstanbul Üniversitesi Çapa Tıp Fakültesi’ni kazanarak eğitimine İstanbul’da devam etti.TÜBİTAK bursu kazanarak eğitimini sürdüren Tülay Bakır 1972 yılında İstanbul Tıp Fakültesi’nden mezun oldu. Mezun olmasının ardından askeri görevleri sebebiyle tüm Türkiye'yi dolaşmış ve emekli olup memleketleri Arhavi'ye yerleşen babasına ayak uydurarak Arhavi Merkez Sağlık Ocağı’nda tabip olarak göreve başladı. Fakat buradaki görevi kendini tatmin etmedi.Doktorluk mesleğinde bilgi ve hizmetini arttırmak isteyen Tülay Bakır 1973 yılında, Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde ihtisaslarına başladı.Prof. Dr. Naci Bor’un yanında fizyoloji doktorasına başladı daha sonra iç hastalıkları uzmanlığı, gastroenteroloji uzmanlığının yanı sıra cerrahi araştırma bölümünde uzun yıllar verilen emek, anestezi bölümündeki çalışmalar, gastroenterolojinin araştırma laboratuvarlarının yöneticiliği gibi birçok alanda çalışmaları oldu.Prof.Dr.Tülay Bakır, Hacettepe Üniversitesi’nde 1983 yılında doçent oldu.Bazı ailevi nedenlerden dolayı görevinden ayrılıp, Karadeniz Teknik Üniversitesi’ne gitti.Karadeniz Teknik Üniversitesi’nde Gastroenteroloji bölümünü kurdu. Fizyoloji dersleri verdi. Bölüm Başkanlığı yaptı.Bazı nedenlerden dolayı Karadeniz Teknik Üniversitesi'nden ayrıldı. 2000 yılında OMÜ Tıp Fakültesi'ne atandı.Bu üniversitede profesör oldu. Mide kanseri özel ilgi alanıdır.2011 Genel Seçimlerinde de AK Parti’den Samsun Milletvekili seçildi. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti 4. sıra milletvekili adayı gösterildi.Seçimler sonucu milletvekili seçilen Prof.Dr Tülay Bakır Çevre Komisyonu üyeliği ardından Milli Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu üyeliğini sürdürmektedir. AK Parti 2023 sağlık stratejileri çerçevesinde "Sağlıkta Dönüşümün 2023 Hedefleri Raporu" adlı 420 sayfalık raporu hazırladı. Tıp Fakülteleri, Sağlık Bakanlığı Eğitim Hastaneleri, Türk Tabipler birliği ve ilgili birçok kurum ve kuruluştan topladığı bilgileri, geçmiş yıllarla karşılaştırarak ve bir kısmında dünya ile karşılaştırarak pek çok parametreye odaklanarak değerlendirdi. Bu çalışmasını AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, Sağlık Bakanı Mehmet Müezzinoğlu, Sağlık Komisyon Başkanı ve bu Komisyonda görevli AK Parti milletvekilleri ile birlikte yorumladı. Raporumu kitap formatında bastırdı. Toplumu sağlık alanında bilgilendirmek amacıyla Ondokuz Mayıs Üniversitesi Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri kadın Öğretim Üyeleri ile birlikte toplum sağlığını yakından ilgilendiren konularda konferanslar düzenledi. 3 Aşamalı planında, birinci aşamada Samsun’un bütün ilçelerini ayrı değerlendiren, tarım ve hayvancılıkla ilgili 11 sempozyum düzenledi ve koordine etti. Bu sempozyumlara, Samsun Valisi, Kaymakamları, Büyükşehir ve İlçe Belediye Başkanları, gıda tarım ve Hayvancılık İl ve İlçe Teşkilatları, Tarımsal Enstitü, Tarımsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu, Su Ürünleri Enstitüsü, Ondokuz Mayıs Üniversitesi, İhracatçı Birlikleri, Üretici Birlikleri, Ziraat Odaları, Çiftçiler, Belediyeler ve ilgili diğer Kurum ve kuruluşlar katkı sağladılar.İkinci aşamada bir proje kapsamında tarım ve hayvancılıkla ilgili büyük bir anket çalışması sürdürmektedir.Üçüncü aşamada anketlerin sona ermesinin ardından bu çalışmaların kitap haline getirilmesini planladı. Prof. Dr. Tülay Bakır Samsun ilinde tarımsal alanda kadın çiftçilerin daha aktif rol alarak tarımsal üretime katkıları ile ekonomik olarak gelir temin etmelerini amaçlayan “Tarımda Kadın İstihdamı Projesi“ kapsamında farklı tarımsal ürünlerde çalışmaları proje şeklinde yürütmektedir. Bu kapsamda samsun ilinin bütün ilçelerinde ekonomik olarak üretimi yapılabilecek tarımsal konuların tespitleri yapılmıştır. Tarımsal alanda özellikle kadınlarımızın iş gücü olarak tarımsal üretimde devreye sokularak evlerine gelir sağlarken Türkiye ekonomisine de katkıları sağlanacaktır. Aynı zamanda kadınlarımızın sosyal gelişimleri mümkün olacaktır. Samsun ili ve ilçelerinin ekolojileri ve çiftçilerimizin tarımsal yapı açısından uygun oldukları üretim desenleri de dikkate alınarak uygun olan tarımsal konular ilgili tarımsal kamu kurum ve kuruluşlarını da görüşleri alınarak tespit edilmiştir. Hazırlanan proje taslakları üzerinden her bir ilçede ne kadar sayıda kadın çiftçimizin hangi konuda tarımsal üretimde bulunacağı karara bağlanarak çalışmalara devam edilmektedir. Bu kapsamda ilk olarak Samsun ilinde İl Gıda, Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü, İlçe Gıda, Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlükleri, Orman İşletme Müdürlükleri ile işbirlikleri halinde kadın çiftçilerimize yönelik projeler yürürlüğe sokulmaya başlanmıştır. Burada önemli olan kadın çiftçilerimizin ferdi olarak değil bir arada toplu üretim yaparak pazarda söz sahibi olmaları ile kazançlarının örnek teşkil etmesi amaçlanmaktadır. Her kadının ayda asgari ücretin üzerinde gelir sağlamaları hedef olarak belirlenmiştir. Proje çalışmaları için gerekli finansman için nerelerden yardım alınabileceği incelenmiştir. Bu çalışmalar süresince hiçbir zaman kadın çiftçilerimiz yalnız bırakılmayacaktır. Bu çalışmaların ilk örnekleri olarak Orman ve Su İşleri Bakanlığı Vezirköprü Orman İşletme Müdürlüğü ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Vezirköprü İlçe Müdürlüğü ve ilgili kurumların teknik elemanları yanı sıra çiftçilerimizin katılımlarıyla Odun Dışı Orman Ürünleri Kullanımı konusunda çalışmalar yürütülmüştür. Vezirköprü İlçesi Yukarınarlı Köyü’nde 25 dekar zeytin, 40 dekar ceviz, 60 dekar badem ve 75 dekar fıstık çamı olmak üzere toplam 200 dekar alanda odun dışı orman ürünleri için dikim yapılmıştır. Bu alanda 70 kadın çiftçimize ceviz ve fıstık çamı fidanı zimmetlenmeleri yapılmıştır. Ayrıca Vezirköprü İlçesi Bakla Köyü’nde Vezirköprü Orman İşletme Müdürlüğü tarafından oluşturulan 65 dekar ceviz alanında çiftçilerimize aşılı ceviz fidanı zimmetleri yapılmıştır. Bakla Köyü’nde toplam 80 kadın çiftçimize kura ile numaraları daha önceden belirlenen ve üzerine takılan fidanların kura ile dağıtımı sağlanmıştır. Halen 1500 adet aşısız ceviz fidanları olduğu ve bu fidanların aşılama çalışmalarından sonra yine köyde yaşayan çiftçilerimize dağıtılacaktır. Vezirköprü Orman İşletme Müdürlüğü tarafından ceviz, ıhlamur, akasya, ahlat, alıç, nar ve badem fidanlarından oluşan toplam 500 dekarlık bal ormanında 11.880 adet fidanı dikilmiştir. Bal ormanı sahasında kadın istihdamına yönelik olarak yürütülen projelerinden bir tanesinin arıcılık konusunda olduğu ve bu alandan kadın çiftçilerimize arıcılık konusunda eğitim verilerek çalışmalara devam edilmektedir. Samsun İli Yakakent İlçemizde ağaç kütükleri üzerinde Kayın Mantarı ve Alaçam İlçemizde ise Defne Yaprağı yetiştirilmesine yönelik yapılan çalışmalar devam etmektedir. Yürütülen çalışmalar neticesinde kadın çiftçilerimizin üretmeye başladıkları mantarların arttırılarak toplu halde üretilerek pazarlanması konusundaki çalışmalar devam etmektedir. Ayrıca İpekböceği Yetiştiriciliği konusundaki proje çalışmalarına 2014 yılı ilk çeyreğinde fidan dikimleri ile başlanacaktır. Bu alanda ise ilk başlangıçta 10 kadın çiftçimize eğitimler verilerek ipekböceği yetiştiriciliği konusunda çalışmalara başlamaları sağlanacaktır. Çok iyi İngilizce, orta derecede Almanca bilen Prof. Dr. Tülay Bakır evli ve iki çocuk annesidir. Eşi Sefer Bakır Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu üyesi olarak görev yapmaktadır. Çocuklarından doktor olan Ayşe, İngiltere’de University of Reading meme kanseri ile ilgili doktora (PhD) yapmakta, Asiye Nur ise yine İngiltere’de University College London, University of London ekonomi bölümünü bitirdikten sonra School of Oriental and African Studies, University of London hukuk bölümünde eğitimine devam etmektedir. Komedi filmi Komedi filmi, bir filmin ana vurgusunun mizah olduğu türdür. Bu tür filmler izleyiciyi eğlendirmek amacıyla tasarlanmıştır ve gerçek hayattaki karakteristiklerin sık sık mizahi etkisi abartılmaya çalışılır. Bu tür filmler genellikle mutlu bir sonla (kara mizah türleri istisna olmak üzere) biterler. Sessiz sinema döneminde bazı filmler de bu türde çekilmiştir ve genellikle görsel olarak kaba komediyi sessiz bir şekilde tasvir ederler. Komedi filmlerinde diğer film türlerinden farklı olarak birçok eski stand-up çizgi romanın sinemaya uyarlanmasıyla birlikte, başrol oyuncularına bireysel olarak çok daha fazla odaklanma yaşanmıştır. Pek çok komedi filminin insanları eğlendirmekten başka bir amacı olmayan hikâyeleri olsa da örneğin; "Başkanın Adamları" veya "Yılın Başkanı" filmlerindeki gibi siyasi ve sosyal yorumlar da içerebilirler. Silver Pictures Silver Pictures, Hollywood yapımcısı Joel Silver tarafından 1985 yılında kurulan bir Amerikan film yapım şirketidir. Şirket 1991 yapımı "Ricochet" filminin ardından, Warner Bros. ve bağlı ortaklığı New Line Cinema arasında dağıtılmıştır. Combo gard Combo gard, Şutör gard (2) ve Oyun kurucu (1) özelliklerini birlikte barındıran, fakat her iki pozisyonun da gerektirdiği standartları tam olarak sağlamayan basketbol oyuncusudur. Genellikle 1.88 ve 1.92 boy aralığında yer almaktadırlar. Combo gardlar 1990'ların başında seçkin hale geldiler. Allen Iverson, Penny Hardaway gibi oyuncular, oyundaki duruma göre oyun kurucu, şutör gard olarak pozisyon değiştirmekteydiler. Combo gardlar, genelde top sürme becerileri yüksek olan, topu karşı sahaya taşıyarak, takım arkadaşlarını hücuma hazırlayan ve aynı zamanda da şut yetenekleri yüksek olan oyuncular olarak göze çarpmaktadırlar. Combo gardlar koçlar açısından saha dizilişinde bir zorluk yaratmaktadırlar. Fakat buna rağmen her geçen dönemde özellikle NBA'de önemleri oldukça artmaktadır. Bir şutör gard olan Dwyane Wade takımı Miami Heat'i oyun kurucu kalibresindeki top tekniği ile ilk NBA şampiyonluğuna taşımış ve de finallerin En Değerli Oyuncusu seçilmiştir. Bu durum "gerçek", "saf" oyun kurucular olan John Stockton, Rajon Rondo, Deron Williams, Steve Nash, Chris Paul, Ricky Rubio ve Jason Kidd gibi oyunculara tezat oluşturmaktadır. Bu oyuncular, sayılardan ziyade asistlere ve top çalmalara daha fazla değer veren ve bitiricilikten ziyade daha çok oyun kurucu sorumluluklarını ön plana çıkaran oyunculardır. Oyun kurucunun görevinin takımı yönlendirmek, top dağıtmak, takım arkadaşlarına sayı fırsatları oluşturmak ve oyun sıkıştığında sayı yapmak olduğunu düşünürler. Tyreke Evans, James Harden, Kobe Bryant ve Rodney Stuckey gibi oyuncular daha çok şutör gard fiziğine sahip olmalarına karşın, ortalamanın üzerindeki pas ve oyun kuruculuk yetenekleriyle, combo gardlar gibi kullanılmaktadırlar. EuroLeague'de combo gardlara verilebilecek en iyi örnek, takımını 3 kez Euroleague şampiyonluğuna taşıyan Vasilis Spanulis'tir. Diğer örnekler, Amerikan asıllı Makedonya vatandaşı Bo McCalebb ve İtalyan Daniel Hackett olarak gösterilebilir. Alexis Knapp Alexis Knapp (d. 31 Temmuz 1989), 2012 y覺l覺nda "Pitch Perfect" ve "Project X" isimli komedi filmleri ile birlikte tan覺nan Amerikal覺 sinema oyuncusudur. 31 Temmuz 1989 tarihinde merhum Bradford Elwood Knapp'ın çocuğu olarak Amerika Birleşik Devletleri Avonmore, Pennsylvania'da doğdu. Knapp'ın iki kardeşi daha bulunmaktadır. Haluk Yamaç Haluk Yamaç (d. 19 Kasım 1957), Türk eski eskrimci. Yamaç Kazablanka'daki 1983 Akdeniz Oyunları'nda flörede altın madalya kazandı. Haluk Yamaç 1984 Los Angeles Oyunları'nda Türkiye'yi temsil etti. Sporcu birinci tur grubunu dördüncü sırada tamamlayarak üst tura çıktı. Çeyrek final grubunda yine dördüncü sırada yer alarak elendi. Serap AktaÅŸ Serap Aktaş (d. 25 Eylül 1971, Ceyhan, Adana), Türk eski atlet. Orta ve uzun mesafelerde yarışmıştır. Aktif kariyer boyunca farklı kategorilerde birçok Türkiye rekoruna imza atan sporcu, Türk maratoncudur. Aktaş 1994'te Avrasya Maratonu'nu 2:46:42'yle kazanarak bu başarıya ulaşabilen ilk ve tek Türk kadın atlet oldu. Serap Aktaş Bari'deki 1997 Akdeniz Oyunları'nda altın madalya kazanmayı başardı. 2:39:22'yle oyunlar rekoru kırarak şampiyonluğa ulaşan sporcu, Akdeniz Oyunları tarihinde atletizmde altın madalya kazanan ilk Türk kadın sporcu oldu. 2001 Akdeniz Oyunları'nda ise gümüş madalyada kaldı. Aktaş 1996 Atlanta ve 2000 Sidney Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Maraton mücadelesini 1996'da 23., 2000'de ise 37. olarak tamamladı. Uluslararası başarılarından dolayı birçok spor ödülü aldı. Bunlardan bazıları; Craigslist Craigslist, iş, konut, kişisel ürünler, hizmet alımı, konser vb. topluluk organizasyonları gibi ilanlar için bölümlerinin yanı sıra forum, özgeçmişler ile tartışmalar bölümlerinin de bulunduğu seri ilan sitesidir. Craigslist, Craig Newmark tarafından 1996 yılında web tabanlı hizmetleriyle, diğer gizli kategorilerinin genişlemesinden önce, 1995 yılında San Francisco Körfez Bölgesinde yerel etkinliklerin tanıtılması ve yayılması için, arkadaşlar arasında bir e-posta dağıtım listesi olarak hizmet veriyordu. 2000 yılından itibaren daha fazla genişlemeye başlayan internet sitesi, günümüzde 50 ülkede hizmet vermektedir. Craigslist, Kasım 2015'ten bu yana Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı'nın aldığı idari tedbir kararı kapsamında, Türkiye sınırları içerisinde erişime kapatılmıştır. Alev makinesi Alev makinesi veya lav silahı, yangın çıkarmak amacıyla tasarlanmış ve alev akışını çok uzun bir süre mekanik olarak kontrol edebilen cihaza verilen isimdir. Bu makineler I. Dünya Savaşı sırasında kullanılmasının ardından yaygın şekilde kullanılmaya başlanmıştır. Bazı modellerinde alev akışı yanıcı sıvılar ile oluşturulmakta, bazı modellerinde ise sistem gazla çalışmaktadır. Çoğu askeri alev makinesinde yanıcı sıvı kullanılmış ancak ticari amaçlı olarak yapılan alev makinelerinde ise doğal gaz, basınçlı propan kullanımı yüksek derecede daha güvenli olarak kabul edilmiştir. Askeriye tarafından kullanılan kontrollü yakma kapasitesi diğer insanlarca tarımda (örneğin; şeker kamışı tarlalarında) veya diğer arazi işlerinde kullanılmıştır. Bu makineler ya bir operatör tarafından taşınır veya araca monte edilmek üzere tasarlanmış olabilirler. İlk askeri alev makineleri I. Dünya Savaşı sırasında, siperler arası yakın muharebelerde kullanılmış, II. Dünya Savaşı ile kullanım alanları genişlemiştir. Taşınabilir olanları iki parçadan oluşur; kullanıcının sırtında taşıdığı depo kısmı ve elinde tuttuğu tabanca. Depo kısmı genellikle iki veya üç farklı silindir biçimindeki tüpten oluşur. İki silindirli sistemlerde, silindirlerden birinde sıkıştırılmış yanıcı gaz (genellikle nitrojen), diğerinde de inceltilmiş yanıcı likit bulunur. Üç silindirli sistemlerde ise ortadaki tüpte sıkıştırılmış gaz, dış taraftaki diğer iki tüpte yanıcı likit vardır. Basınçlı gaz, yakıtı tüpten dışarı iterek esnek yakıt hortumu vasıtasıyla tabancaya iletir. Tetiğin çekilmesiyle alev püskürtülür. Alev makinesi, kullanıcı için psikolojik, ona maruz kalan kişi için fiziksel olarak son derece acı vericidir. Öyle ki o dönemde yasaklanmaları söz konusu olmuştur. Alevden ziyade, yanıcı sıvı bileşimler püskürtmesinin sonucu olarak, etkili menzili 50-80 metreye kadar çıkar. Askeri alev makineleri, kullanıcı için birçok riski de beraberinde getirir; Jillian Reynolds Jillian Barberie Reynolds (d. 26 Eylül 1966), en iyi eski adı olan Jillian Barberie adıyla tanınan, 2000'li yılların ortalarında Pazar günleri Fox NFL televizyon kanalında hava durumu sunuculuğu yapmış, Fox Sports televizyon kanalında ise spor muhabirliği ile bilinen Kanadalı oyuncu, televizyon sunucusu ve spor muhabiridir. Kanada'nın Burlington şehrinde doğan Barberie Reynolds, daha sonraki yaşamına Ontario'da devam etti. 2013 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 77 kg Erkekler – 77 kg mücadelesi 24 Ekim 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. B Grubu müsaabakaları 10:00'da, A Grubu müsaabakaları 19:55'te başlamıştır. 2013 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 85 kg Erkekler – 85 kg mücadelesi 25 Ekim 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. C Grubu müsabakaları 24 Ekim 2013 14:00'da B Grubu müsabakaları 25 Ekim 2013 10:00'da, A Grubu müsabakaları 25 Ekim 2013 16:55'te başlamıştır. 2013 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 69 kg Kadınlar – 69 kg mücadelesi 23-24 Ekim 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. C Grubu müsabakaları 23 Ekim 2013 12:00'da B Grubu müsabakaları 24 Ekim 2013 10:00'da, A Grubu müsabakaları 24 Ekim 2013 16:55'te başlamıştır. 2013 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 75 kg Kadınlar – 75 kg mücadelesi 25 Ekim 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. B Grubu müsaabakaları 12:00'da, A Grubu müsaabakaları 19:55'te başlamıştır. Sürgün (film, 1992) Sürgün, Mehmet Tanrısever'in yönetmenliğini yaptığı 1992 yapımı Türk sinema filmi. Film sürgüne gönderilen bir öğretmenin (Bulut Aras) hayat hikâyesini anlatmaktadır. Muriel Gustavo Becker Muriel Gustavo Becker (d. 14 Şubat 1987), Brezilyalı kaleci. Internacional forması giymektedir. Gabriel Rodrigues dos Santos Gabriel Rodrigues dos Santos (d. 5 Haziran 1981), Brezilyalı futbolcudur. Internacional forması giymektedir. Índio (1975 doğumlu futbolcu) Marcos Antônio de Lima (d. 14 Şubat 1975), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Airton Ribeiro Santos Airton Ribeiro Santos (d. 21 Şubat 1991) Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Kléber (1980 doğumlu futbolcu) Kléber de Carvalho Corrêa (d. 1 Nisan 1980, São Paulo), defans pozisyonunda görev yapmış Brezilyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Corinthians kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hannover 96, FC Basel, Santos, Santos, Internacional ve Figueirense kulüplerinde oynadı. Willians Domingos Fernandes Willians Domingos Fernandes (d. 29 Ocak 1986), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Leandro Damião Leandro Damião (d. 22 Temmuz 1989), Brezilyalı millî futbolcudur. Şu an Real Betis forması giymektedir. AndrÃ©s D'Alessandro Andrés D'Alessandro (d. 15 Nisan 1981), Arjantinli futbolcudur. Şu an River Plate forması giymektedir. Alex (Mart 1982 doğumlu futbolcu) Alex Raphael Meschini (d. 25 Mart 1982), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Fabrício dos Santos Silva Fabrício dos Santos Silva (d. 11 Ocak 1987) Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Caio Canedo CorrÃªa Caio Canedo Corrêa (d. 9 Ağustos 1990) Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Alan Patrick Alan Patrick (d. 13 Ocak 1991), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Ygor Maciel Santiago Ygor Santiago (d. 1 Haziran 1984), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Ronaldo Alves Ronaldo Alves (d. 9 Temmuz 1989, Bebedouro), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Criciúma'da forma giymektedir. Josimar (1986 doğumlu futbolcu) Josimar (d. 18 Ağustos 1986, ö. 29 Kasım 2016) Brezilyalı eski futbolcudur. 28 Kasım 2016'da gerçekleşen uçak kazasında hayatını kaybetmiştir. Romário Leiria Romário Leiria (d. 28 Haziran 1992), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Jorge Henrique Jorge Henrique de Souza (d. 23 Nisan 1982) Brezilyalı futbolcudur. Şu an Internacional forması giymektedir. Ignacio Scocco Ignacio Scocco (d. 25 Mayıs 1985), Arjantinli futbolcudur. Şu an Internacional kulübünde forma giymektedir. Otávio (1995 doğumlu futbolcu) Otávio Edmilson da Silva Monteiro (d. 9 Şubat 1995; João Pessoa, Brezilya), Primeira Liga takımlarından Porto'da forma giyen ve orta saha mevkisinde görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Mike dos Santos Nenatarvicius Mike dos Santos Nenatarvicius (d. 8 Mart 1993), Brezilyalı futbolcudur. Internacional kulübünde forma giymektedir. Paulista Sweeter Than Fiction "Sweeter Than Fiction" Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in One Chance filmi için yaptığı soundtrack. Şarkının yazılmasında Swift'e Fun grubunun gitaristi Jack Antonoff eşlik etti. Şarkı Big Machine etiketiyle 21 Ekim 2013 tarihinde yayınlandı. Ä°stanbul-Ankara demiryolu İstanbul-Haydarpaşa – Ankara demiryolu, İstanbul-Haydarpaşa Garı – Ankara Garı arasında yer alan TCDD'ye ait demiryolu hattıdır. Hat, Marmara Bölgesi'nden İç Anadolu Bölgesi'ne giden ana konvansiyonel yük ve yolcu treni rotasıdır. Demiryolu hattı 1871 – 1892 yılları arasında Chemins de Fer Ottomans d'Anatolie / Osmanlı Anadolu Demiryolları (CFOA) Şirketi tarafından inşa edilmiş ve 1934 yılına kadar yine bu şirket tarafından işletilmiştir. Ancak 1934 yılında Türkiye Cumhuriyeti hükûmeti demiryollarını millileştirme kararı almış ve CFOA Şirketini satın alarak feshetmiş ve şirketin işlettiği hatları da TCDD'ye vermiştir. Demiryolu hattı, Ankara – İstanbul-Halkalı YHT ve Marmaray çalışmaları sebebiyle 2014 yılından itibaren kısmen kullanıma kapatılmıştır. 2019 yılında hat üzerindeki inşaat çalışmalarının bitirilmesinden sonra, hattın belli kısımları Ankara – İstanbul YHT hattıyla ortak kullanılacak şekilde yeniden hizmete girmiştir. 5 Temmuz 2019 itibarıyla 2014 yılında seferleri sonlandırılan Ankara Ekspresi yeniden hizmet vermeye başlamıştır. Demiryolu hattı İstanbul'un Anadolu Yakası'nda Kadıköy ilçesinde deniz kenarında bulunan Haydarpaşa Garı'ndan başlar ve ağırlıklı olarak Marmara Denizi kıyısını takip ederek İzmit Garı'na ve ardından da Sapanca Gölü'nün yanından geçerek Arifiye Tren İstasyonu'na ulaşır. Burada demiryolu hattı ikiye ayrılır. Kuzeye giden hat 8,5 km uzaklıktaki Adapazarı Garı'na ulaşarak sona erer. Güneye giden hat ise Bilecik Garı, Bozüyük Tren İstasyonu, Eskişehir Garı, Polatlı Tren İstasyonu ve Sincan Tren İstasyonu'ndan geçerek Ankara Garı'nda sona erer. Mulatu Teshome Mulatu Teshome Wirtu (Amharca: ሙላቱ ተሾመ ውርቱ), (d. 1955 veya 1956), Etiyopyalı siyasetçi. Mulatu, Afrika ülkesi Etiyopya'da 7 Ekim 2013 ile 25 Ekim 2018 tarihleri arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. bir Etiyopyalı politikacı. Mulatu, Welega Eyaleti'nde Arjo kasabasında doğdu. Çin'de eğitim görerek politik ekonomi ve Pekin Üniversitesi Uluslararası hukuk doktora felsefe lisansını aldı. Yabancı üniversite ve kurumlarda ders verdi. 1990'ların ortalarında Girma Birru'nun altında Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Bakan Yardımcısı oldu ve 2001 yılında Tarım Bakanı olarak atandı. Ayrıca 2002 yılından 2005 yılına kadar Federasyon Meclisi Başkanı oldu. Etiyopya'nın Çin, Japonya, Azerbaycan ve Türkiye Büyükelçisi gibi görevlerde bulundu. Türkiye Büyükelçisi olarak görev yaparken, 7 Ekim 2013 tarihinde oybirliğiyle parlamentoda Etiyopya Cumhurbaşkanı olarak seçildi. Mulatu'nun bir oğlu bulunmaktadır. 25 Ekim 2018 tarihinde makamdan ayrılarak görevi ardılı Sahle-Work Zewde'ye devretmiştir. The Requiem The Requiem Linkin Park'ın 2010 yılında yayınladığı 4. stüdyo albümü olan A Thousand Suns'ın açılış şarkısı. Şarkı bir introdur ve albümün ikinci şarkısı olan The Radiance'a bağlanır. Şarkı grubun 2010-2011 yılları arasında çıktıkları turnelerde açılış olarak kullanılır ve seyircileri gaza getirir. Ayrıca şarkının sözleri aynı albümden The Catalyst şarkısının sözlerini barındırır. The Silent Hill Experience The Silent Hill Experience, PSP platformu için yapılmış interaktif bir UMD. İçerisinde, Scott Ciencin tarafından yazılmış ve Steve Perkins ile Alex Shibao tarafından çizilmiş Silent Hill filmi üzerine kurulu bir senaryosu olan ve her biri on beşer dakikadan oluşan 6 bölümlük animasyon çizgi romanların yanı sıra; zaten bilinen Dying Inside bölümlerinin PSP'ye adapte edilmiş versiyonlarını da içermektedir. Müzik bölümü, Akira Yamaoka tarafından çeşitli Silent Hill oyunlarından bizzat seçilen çeşitli soundtrack'ları içermektedir. Video bölümünde Akira Yamoaka ve filmin yapımcısı Christopher Gans ile yapılan röportajlar mevcuttur. Bunun yanında, Silent Hill oyunlarının ve filminin Trailer'ları da bulunmaktadır. Menü ise Midwich Elementary School etrafında ve içerisinde animasyonlu bir şekilde geçmektedir. Bnei Hertsliya Bnei Herzliya (İbranice: בני הרצליה), İsrail'in Herzliya kentinde 2002 yılında kurulmuş olan profesyonel basketbol kulübüdür. Ülkenin en üst düzey mücadele ligi olan İsrail Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Silent Hill 3 Silent Hill 3, Konami tarafından yayınlanan ve Konami Computer Entertainment Tokyo'ya bağlı Team Silent tarafından geliştirilen bir psikolojik korku oyunu. Silent Hill 3, Silent Hill serisinin dördüncü oyunu ve Silent Hill 1'in doğrudan devamı niteliğindedir. Mayıs 2003'te çıkan oyun aynı yılın ekim ayında Microsoft Windows'a port edildi. Yüksek çözünürlüklü yeni sürümü 20 Mart 2012'de Playstation 3 ve Xbox 360 için çıktı. Silent Hill 3, değerlendirmelere göre oldukça iyi bir atmosfer, grafik ve sese sahiptir. Korku öğelerini ve önceki bölümlerden gelen konunun devamını iyi bir şekilde kullanmıştır. In My Remains In My Remains Amerikalı rock grubu Linkin Park'ın 5. stüdyo albümü Living Things'in 2. parçası. Şarkı albüm ile beraber yayınlanmıştır. Fanlarına göre Linkin Park'ın bu albümdeki en dikkat çeken ve eski albümlerindeki şarkıları aratmayan şarkılarındandır. Sözleri grubun tamamına aittir. Intro kısmındaki elektronik parça Joe Hahn'a aittir. Victimized Victimized Amerikalı rock grubu Linkin Park'ın 5. stüdyo albümü olan Living Things'in 7. sıradaki şarkısı. Şarkı 1.46'lık süresiyle albümün en kısa şarkısı ancak en sert şarkısıdır. Aynı zamanda enstrümantal olarak da albümün en sert şarkısıdır. Sözleri Mike Shinoda'ya aittir. Şarkının tarzı her ne kadar metal'i andırsa da, içinde bulunan rap kısımları ve elektronik altyapısıyla şarkı elektronik rock türüne girer. 2012 Living Things turnelerinde genellikle New Divide , Papercut veya Somewhere I Belong gibi Linkin Park'ın evrenselleşmiş şarkılarından sonra izleyiciye iyice gaz vermek için kullanılır. Ayrıca Chester Bennington Rock In Rio konserinden sonraki konuşmasında Victimized ile ilgili olarak " "Victimized Living Things'de yaptığımız en sert şarkı. Tamamen hayranlar içindi. İlk başta bu şarkıyı Underground albümüne koymayı düşündük ama albümde hiç sert şarkı kalmayacağından bu şarkıyı albümde tuttuk. Konserlerde Given Up ile birlikte beni en çok yoran ve boğazımı acıtan şarkılardan. Ama bunu yapmak ve o duyguyu tatmak inanılmaz . "" yorumlarını yapmıştır. Linkin Park için şarkının kısa olmasının özel bir nedeni daha vardır. Şarkı kısa olduğu için tam bitiş kısmında QWERTY ile birleştirilir. Böylece seyirci tamamen gaza gelir"." Rock In Rio (2012) Chester Bennington MK Barak Netanya Elitzur Maccabi Barak Netanya, İsrail'in Netanya kentinde 1959 yılında kurulmuş olan profesyonel basketbol kulübüdür. Ülkenin en üst düzey mücadele ligi olan İsrail Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Roads Untraveled Roads Untraveled Amerikalı rock grubu olan Linkin Park'ın 5. stüdyo albümü Living Things'teki 8. sırada bulunan şarkısı. Şarkı albümdeki en yavaş ritimlere sahip ve en sakin şarkıdır. Sözleri tamamen saflık , iyilik , dostluk ve barış mesajları verir. Sözleri grubun solist ve geri vokalisti olan Chester Bennington ve Mike Shinoda tarafından yazılmıştır. Ayrıca şarkının en dikkat çeken özelliklerinden biri de 2. nakarattan sonra elektro gitar yerine akustik gitar kullanılmasıdır. Grubun geri vokal ve gitaristi Mike Shinoda BBC'ye verdiği röportajında tüm şarkıları genel olarak değerlendirirken Roads Untraveled şarkısı için şunları demiştir : "" Yapabilirdik. Tüm şarkıları sert gitar ritimlerinden oluşturabilirdik. Bunun yanında vokal kısımlarını da scream'ler ile süsleyebilirdik. Ama bunların modası çoktan geçti. Artık nu-metal dinlenmiyor. Heavy metal'de sadece bazı kesimlere hitap ediyor. Bizim amacımız belirli bir dinleyici grubuna özel şarkılar yapmak değil. Bizim amacımız 7'den 70'e herkesin ilgi ile dinleyebileceği evrensel ve anlamlı şarkılar yapmak. Bunun için Roads Untraveled şarkısı kimsenin başını ağrıtmayacak şekilde dizayn edildi. Hafif ritimler yakalayıcı nakaratlar ve soft geçişler. Meteora'dan sonra geçirdiğimiz Alternatif Rock değişimini bu albümde en iyi bu şarkı ile yakaladağımıza inanıyorum. " " BBC Speech From Mike Shinoda Tinfoil Tinfoil Amerikan rock müzik grubu Linkin Park'ın 2012 tarihinde yayınlanan stüdyo albümü Living Things'in sondan bir önceki ve albümdeki tek intro olma özelliği taşıyan parçası. Önceki albümleri A Thousand Suns'ta ikiden fazla intro şarkının bulunması fanların canını sıkarken bu albümde tek intro'nun özellikle bitiş şarkısından önce bulunması albümü daha fazla ilgi çekici hale getirmiştir. Introda gitar ve piyano sesleri Joe Hahn tarafından harmanlanarak kullanılmıştır. Intronun bitişi albümün son single'ı ve son parçası olan Powerless'in başlangıcı olarak dizayn edilmiştir. 2012 turnelerinde genellikle Faint ve Papercut'tan önce çalınır. MK Makkabi AÅŸdod Makkabi Aşdod BC, (İbranice:מכבי אשדוד) İsrail'in Aşdod kentinde 1961 yılında kurulmuş olan profesyonel basketbol kulübüdür. Ülkenin en üst düzey mücadele ligi olan İsrail Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Takım İsrail'e göç eden Yahudiler'den birisi olan "Makkabi Aşdod Spor Derneği" tarafından 1961 yılında kurulmuştur. Aşdod takımı 1998-1999 sezonunda ikinci ligde mücadele verdi ve 2010-11 sezonundan itibaren İsrail Basketbol Ligi'nde oynamaktadır. Ligde 2010-11 normal sezonunu 6. sırada tamamlayarak play-off mücadelesi vermeye hak kazandı fakat ilk tur olan çeyrek finalde elendiler. İsrail Basketbol Lig Kupası'ndada çeyrek finali geçmeyi başarsalarda fakat yarı finalde Makkabi Tel Aviv'e kaybederek elenmişlerdir. Aşdod ekibi 2011-12 sezonunda İsrail Basketbol Ligi'nde beklenmedik bir sürprizle finale kadar çıkmayı başarmıştır. Fakat takım finalde ligin güçlü ekibi Makkabi Tel Aviv'a 83-63 kaybederek şampiyonluğu kaybetmiştir. Aynı sezon içinde 6 Ekim, 2012 tarihinde kulüp İsrail Basketbol Lig Kupası'nda da finale yükselmeyi başarsa da yine Makkabi Tel Aviv takımına 75-65 yenilmekten kurtulamamıştır. MK Hapoel Eilat Hapoel Eliat BC, (İbranice:הפועל אילת) İsrail'in Eilat kentinde 1970 yılında kurulmuş olan profesyonel basketbol kulübüdür. Ülkenin en üst düzey mücadele ligi olan İsrail Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Resmi site 22 Scorpii 22 Scorpii (i Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 413 ışık yılı uzaklıkta bulunan B-tipi mavi-beyaz bir anakol yıldızıdır. Etrafındaki yansıma bulutsusu IC 4605'i aydınlatmaktadır. 22 Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 16 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 22.000 ile 25.300 ışık yılı aralığında değişmektedir. Omicron Scorpii Omicron Scorpii (ο Sco, ο Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 857 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir parlak dev yıldızdır. Etkin sıcaklığı 8.100 K olan yıldızın kütlesi Güneş'ten 8 kat daha fazladır. Omicron Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 23,2 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 19.500 ile 23.400 ışık yılı aralığında değişmektedir. Anzak Günü Anzak Günü, Avustralya ve Yeni Zelanda adına savaş ve çatışmalara katılan ve bunlarda yaşamını yitiren asker ve sivillerin anıldığı bir ulusal gündür. Her yıl nisan ayının 25'inde düzenlenen anma törenlerinin kökeni I. Dünya Savaşı'nın Çanakkale Cephesi'nde Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaşan ANZAC kuvvetlerine dayanmaktadır. Anzak Günü Cook Adaları, Niue, Pitcairn Adaları ve Tonga'da da ulusal bayram statüsüne sahiptir. Aşağı Kanada Aşağı Kanada (, ) Saint Lawrence Irmağı'nın aşağı kesimi ile Saint Lawrence Körfezi boyunca uzanan bir Britanya kolonisidir. 1791-1841 yılları arasında yaşamış olan koloni bugünkü Quebec'in güneyini oluşturmaktaydı. Fransız asıllı Kanadalılar'ın yerleştiği Yeni Fransa topraklarının bir bölümü de Aşağı Kanada'ya katılmıştır. NYPC NYPC (eski adıyla New Young Pony Club) 2004 yılında kurulmuş, Londra kökenli bir elektronik müzik grubudur. Grup, Hereford'lu, Cambridge'li ve Bromley'li üyelerden oluşur. Ağırlıklı olarak post-punk ve new wave sanatçılarından etkilenmişlerdir. NYPC, birçok farklı grup ve projeden etkilenmiştir; fakat müziklerinin bunların hiçbirine çok yakın veya benzer olmaması için özellikle çaba göstermektedir. Grup, kendi müziklerini şöyle tanımlamaktadır: "Müzik ve pop ahlakını evlendiriyoruz ve ortaya dans edebileceğiniz ve eşlik edebileceğiniz bir şey çıkarıyoruz.". New Zealand Company Yeni Zelanda Şirketi Yeni Zelanda'nın sistematik biçimde sömürgeleştirilmesini sağlamak amacıyla "Yeni Zelanda Birliği" adıyla 1837'de kurulmuş bir şirkettir. Güney yarımkürede İngiliz toplumuna yakın bir model oluşturmayı hedefleyen Edward Gibbon Wakefield'ın ilkelerini benimsemiştir. Wellington, Nelson, Whanganui ve Dunedin kentlerini kuran, New Plymouth ve Christchurch'ün yerleşime açılması için de çalışan şirket 1843'te ekonomik bunalıma girmiş ve etkinliğini 1858'de sonlandırmak zorunda kalmıştır. Yeni Granada Krallığı Yeni Granada Krallığı () bugünkü Kolombiya ve Venezuela toprakları üzerinde 16. yüzyılda kurulmuş olan bir sömürge devletidir. Önceleri Peru Kral Vekilliği'ne bağlı olan bölge 1717'de Yeni Granada Kral Vekilliği topraklarına katılmıştır. Yapılan bağımsızlık savaşımının sonuç vermemesinin ardından Kolombiya Cumhuriyeti kurulmuş, Yeni Granada Krallığı ise 1819'da sona ermiştir. MeÅŸk sistemi Meşk sistemi (Meşk metodu) ustadan çırağa öğretilen tekrar ve hafıza esasına dayanan, insan ilişkisi ve kişisel gözlemleme ile anında geri dönüş temelli bir eğitim yöntemidir. Musıkîden hat sanatına kadar geleneksel estetiğin doğasını şekillendiren bu yöntem, aynı zamanda usta-çırak ilişkisi etrafında örülen toplum ahlâkının da aynası olmuştur. Meşk sistemi sakıncalarına rağmen özellikle Türk musikisinin yapısına uygun icranın gerçekleşmesini sağlayan bir eğitim biçimidir. Türk musıkîsinde, notanın kullanılmadığı zamanlarda işlevsel olup, binlerce eser ve üslûbun asırlarca sonraya taşınmasını sağlamıştır. Klasik Türk musikisi, icrası itibarı ile bir nüans müziğidir. Bu sebeple notaya alınması sırasında nesnelleşir, böylece icra sırasında yapılabilecek yorumların alanı sınırlandırılmış olur. John Stamos John Phillip Stamos (d. 19 Ağustos 1963, Cypress), Amerikalı oyuncu ve müzisyendir. En çok, American Broadcasting Company'de yayınlanan "Full House" adlı dizide canlandırdığı Jesse Katsopolis rolüyle tanınmaktadır. William Penn William Penn (14 Ekim 1644 - 30 Temmuz 1718), İngiliz girişimci, filozof ve dinbilimci. Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Pensilvanya eyaletinin kurucusudur. Demokrasi ve din özgürlüğü konularının önde gelen savunucuları arasındadır. Philadelphia kentinin kuruluş ve gelişme sürecine katkıda bulunduğu düşünülmektedir. 1681'de Kral II. Charles, Kuzey Atlantik Okyanusu kıyısı boyunca Kuzey Amerika topraklarının büyük bir kısmını Penn'in babasına olan borçlarını ödemek için Penn'e teslim etti. Bu topraklar günümüzün Pennsylvania ve Delaware eyaletlerini içeriyordu. Penn hemen yelken açtı ve Amerikan topraklarına ilk adımını attı, 1682'de New Castle'da (şimdi Delaware'de) Delaware Körfezi ve Delaware Nehri'ne (daha önce İsveç ve Hollanda nehir kıyısı kolonileri) yelken açtı. Bu vesileyle, sömürgeciler yeni sahipleri olarak Penn'e bağlılık sözü verdiler ve ilk Pennsylvania Genel Kurulu yapıldı. Daha sonra Penn, Delaware Nehri'nin kuzeyine doğru ilerledi ve batı kıyısında Philadelphia'yı kurdu. Bununla birlikte, Penn'in hükûmeti önceki Hollandalı, İsveçli sömürgeciler ve aynı zamanda şu anda Delaware'de bulunan erken İngiliz yerleşimciler tarafından olumlu görülmedi, ancak komşu Maryland eyaleti sahibi aile, Calverts ve Lord Baltimore tarafından yarım yüzyıl boyunca üzerinde hak iddia edildi. Daha önceki sömürgecilerin "Pennsylvania"ya tarihsel bir bağlılıkları yoktu, bu yüzden hemen hemen kendi temsili meclisleri için dilekçe vermeye başladılar. 23 yıl sonra, 1704'te, Delaware'in batı kıyısındaki en güneydeki üç ilçe Pennsylvania'nın ayrılması ve Aşağı Delaware'in yeni yarı-özerk kolonisi haline gelmesine izin verildiğinde hedeflerine ulaştılar. Yeni kolonideki en önemli, müreffeh ve etkili yerleşim yeri olan Yeni Kale, orijinal İsveç kolonisi kasabası başkent oldu. Sömürgeci birleşmenin daha önceki destekçilerinden biri olarak Penn, ileride Amerika Birleşik Devletleri olacak İngiliz sömürgelerinin birliği için bir mektup yazmasını istedi. Pennsylvania Hükümeti çerçevesinde ortaya koyduğu demokratik ilkeler, 1787'de ABD'nin Philadelphia'daki yeni anayasasını çerçeveleyen kongre üyelerine ilham kaynağı oldu. William Penn, savaş ve barış sorunlarını derinden düşünmüştür. Tartışmaları barışçıl bir şekilde tartışabilecek ve karara bağlayabilecek milletvekillerinden oluşan bir Avrupa Meclisi'nin oluşturulmasıyla "Avrupa Birleşik Devletleri" için ileriye dönük bir proje ve düşünceler geliştirdi. Bu nedenle, Avrupa Parlamentosu'nun kurulmasını ve 20. yüzyılın sonlarında modern Avrupa Birliği'nin ne olacağını öneren ilk düşünür olarak kabul edilir. Derin dini inançlara sahip bir adam olan Penn, inananları ilkel Hristiyanlık'ın ruhuna bağlı kalmaları için teşvik ettiği çok sayıda eser yazdı. İnancından dolayı Londra Kulesi'nde birkaç kez hapsedildi ve hapishanede yazdığı No Cross, No Crown (1669) kitabı teolojik edebiyatın bir Hıristiyan klasiği haline geldi. Miles Teller Miles Teller (d. 20 Şubat 1987; Downingtown, Pensilvanya), Amerikalı oyuncu. Oyunculuk kariyerine çeşitli kısa filmlerde oynayarak başlayan Teller, 2010'da yer aldığı "Mutluluğun Peşinde" ("Rabbit Hole") filmiyle ilk uzun metrajlı sinema filmi deneyimini yaşadı. Kimyasal biyoloji Kimyasal biyoloji kimya, biyoloji ve fizik alanlarında kapsayan bilimsel bir disiplindir. Bu biyolojik sistemlerin çalışma ve manipülasyona karşı kimyasal teknikler, araçlar ve analiz eder ve genellikle sentetik kimya ile üretilen bileşiklerin uygulanmasını da kapsamaktadır. Kimyasal biyologlar ya da temel biyoloji araştırmak veya yeni bir işlev oluşturmak için sistem modüle kimyasal ilkeleri kullanmaya çalışırlar. Kimyasal biyologlar tarafından yapılan araştırma sık sık biyokimya daha hücre biyolojisi bu yakın ilgilidir. Hücre ve dokuların içinde biyomoleküllerin kimyası ve biyokimyasal yolların düzenlenmesi biyokimyacı çalışma, örneğin cAMP veya cGMP, kimyasal biyologlar biyoloji uygulanan yeni kimyasal bileşikler ile uğraşmalarına rağmen. Kelt neopaganizmi Keltik neopaganizm, Kelt politeizmine dayalı çağdaş pagan hareketlerini ifade eden bir kavramdır. Keltik Vika, kelt mitolojisinin bazı unsurlarını içeren çağdaş bir Vikan geleneğidir. Neo-Druidizm, yaygın olarak taraftarları tarafından "Druidlik" olarak adlandırılan , genellikle çevre dahil olmak üzere tüm varlıklar ile uyum, doğaya sevgi ve saygı teşviki içeren çağdaş bir manevi dindir. Cermen neopaganizmi Cermenik neopaganizm veya Etenizm, tarihsel politeistik Cermen paganizmine dayalı Asatru, Forn Siðr, Odinizm, Votanizm, Teodizm ve diğer isimlerle anılan çağdaş hareketleri ifade eden bir kavramdır. Öncü hareketleri 20. yüzyılın başında Almanya ve Avusturya'da ortaya çıkmıştır; Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, İzlanda, Avustralya ve diğer yerlerde 1960'ların sonunda ikinci bir canlanma dalgası başlamıştır. Odinizm, İskandinavya toplumunun Hristiyanlık öncesi Odin, Thor, Frey, Freyja ve diğer Nors tanrılarını onurlandırma odaklı Cermenik neopaganizmin bir türüdür. Bazı takipçileri Odinizmi Asatru ile eşanlamlı kullanırken diğerleri iki terim arasındaki denkliği reddeder. Birçok Odinist sert politeisttir ve onlar tanrı ile tanrıçaların farklı kişilikleri ile gerçek olduğuna inanır. Cermenik neopaganizm Kuzey Amerika'da bağımsız olarak aynı zamanda (1970 gibi) Else Christensen ve Stephen McNallen tarafından kuruldu. Onların hareketleri sırasıyla Odinizim ve Asatru adını aldı. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna Ukrayna, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Ukrayna'nın şarkısı Ukrayna Ulusal Televizyon Şirketi (NTU) tarafından düzenlenen "Evrobachennya 2014 - Natsionalyni vidbir" adlı yarışmada seçilmiştir. Yarışmayı "Tick-Tock" isimli şarkı ile Mariya Yaremçuk kazanmış, Ukrayna'yı 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. Evrobachennya 2014 - Natsionalyni vidbir, Ukrayna'un 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. NTU 24 Ekim 2013 tarihinde, şarkıcılara 6 Aralık 2013 tarihine kadar süre vermiştir. 7 Aralık 2013 tarihinde Ulusal finalde yarışacak 20 Finalist açıklanmıştır. Yarışma 21 Aralık 2013 tarihinde yapılmıştır. Yarışmayı "Tick-Tock" isimli şarkı ile Mariya Yaremçuk kazanmış, Ukrayna'yı 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Ukrayna'nın birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Ukrayna'nın yarı finalde Azerbaycan'dan sonra ve Belçika'dan önce dokuzuncu sırada sahne almasına karar verdiler. Ukrayna, birinci yarı finali 118 puan ile beşinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda Ukrayna'nın, finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, Ukrayna'yı finalde ilk sırada, Beyaz Rusya'dan önce birinci sıraya yerleştirdiler. Ukrayna, yarışma finali 113 puan toplayarak altıncı sırada tamamladı. yarışmada, Mariya Yaremçuk'a dört vokal eşlik etmiştir: Anna Linnea, Graciela Chin A Loi, Anneli Maria Tornkvist ve Elin Eva Maria Svensson. Ukrayna'nın performansında erkek dansçı Igor Kuleshyn çember içinde dönerek eşlik etmiştir. Ukrayna'da yarışmanın yarı finalleri ile finali Birinci kanal kanalında Timur Miroşniçenko ve Tetiana Terekhova'nın yorumları eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Ukrayna'nın oyları 2013 yarışması'nda Ukrayna'yı temsil eden Zlata Ogneviç tarafından okundu. YarÄ± finalde verilen puanlar: Finalde verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Ukraynalı jüri şunlardır: Ukraynanın oyları şunlardır. Finalde, 50% jüri oylaması ve 50% televoting sonuçlarına göre Ukrayna'nın oyları. Agnieszka Bibrzycka Agnieszka Bibrzycka (d. 21 Ekim, 1982, Mikołów, Polonya) Fenerbahçe'de forma giymiş Polonyalı millî profesyonel basketbolcudur. 1.83 boyunda 76 kg ağırlığındaki oyuncu Kısa forvet mevkinde görev almaktadır. 21 Ekim 1982’de Polonya’da Mikolow’da dünyaya gelmiştir. 1 metre 84 santim boyundaki yıldız basketbolcu profesyonel olarak basketbola ülkesinin takımlarından Lotos Gdynia’da başladı. Polonyalı forvet 2001-2006 yılları arasında Lotos Gdynia’da oynadı ve 4 lig, 1 de lig kupası şampiyonluğu yaşadı. 2002 ve 2004 yıllarında Lotos Gdynia ile Euroleague’de final oynayan Agnieszka Bibrzycka İtalyan La Gazzetta Dello Sport tarafından 2003 yılında Avrupa’nın en iyi basketbol oyuncusu seçildi. Yıldız oyuncu 2004 ve 2006 yıllarında WNBA’de San Antonio Silver Stars’ta da forma giydi. Daha sonra Rusya’nın Spartak Moskova takımına geçen başarılı oyuncu burada Rusya Ligi ve Euroleague şampiyonluğu yaşadı. Spartak Moskova’da bir sezon oynayan Agnieszka Bibrzycka daha sonra bir başka Rus ekibi Ekaterinburg’a transfer oldu. Başarılı oyuncu Euroleague’de Ekaterinburg ile 2008 ve 2009 yıllarında Avrupa üçüncülüğü elde etti. Agnieszka Bibrzycka 2010-2011 sezonunda Euroleague’de Ekaterinburg formasıyla Fenerbahçe’ye karşı da oynadı. Agnieszka Bibrzycka Fenerbahçe’nin deplasmanda Ekaterinburg’u 73-67 yendiği maçta 10 sayı, 4 ribaund ve 3 asist ile mücadele etti. Agnieszka Bibrzycka, Fenerbahçe’nin evinde Ekaterinburg’u 82-75 yendiği maçta ise 12 sayı, 6 ribaund ve 2 asistlik bir performans sergiledi. Yıldız basketbolcu 2011 yılında yeniden ülkesine döndü ve geçtiğimiz sezon Polkowice takımında forma giydi. 30 yaşındaki Polonyalı forvet Polkowice takımında Polonya liginde 11 sayı 5 ribaund ve 2 asist ortalamalarını tutturdu. Agnieszka Bibrzycka Euroleague’de bu sezon 7 sayı 2.5 ribaund ortalamasıyla oynadı. 2012 yılından itibaren Fenerbahçe takımıyla anlaşmıştır. Millî takım ile 2001’de Avrupa Şampiyonası’nda çeyrek final oynayan Bibrzycka 2003 yılında Polonya ile Avrupa dördüncülüğü, 2005 yılında da Avrupa beşinciliği yaşadı. Sistem biyolojisi Sistem biyolojisi biyomedikal ve biyolojik bilimsel araştırma uygulanan gelişmekte olan bir yaklaşımdır. Sistem biyolojisi biyolojik ve biyomedikal araştırma (yerine daha geleneksel indirgemecilik holizm) daha bütünsel bir bakış açısı ile, biyolojik sistemleri içinde karmaşık etkileşimler üzerinde yaklaşım odaklanan bir çalışma biyoloji tabanlı disiplinler arası bir alandır. Özellikle 2000 yılından itibaren, kavram bağlamlarda çeşitli biyolojik bilimler alanında yaygın olarak kullanılmaktadır.Outreaching biri sistem biyolojisi amacı acil özellikleri, olan teorik açıklamalar sistemleri biyoloji havale giren teknikleri kullanarak mümkündür bir sistem olarak işleyen hücre, doku ve organizmaların özellikleri modeli ve keşfetmektir. Bunlar tipik olarak metabolik ağların veya hücre sinyalizasyon ağları içerir. Sitem Biyolojisi bu gruplarda incelenebilir: üzerinde denenerek bir öngörü elde edilebilmesini, belirlenmesi oluşturulması için gereklidir. kullanÄ±labilir. analizinde önem taşımaktadır, Project X Project X ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Rusya'nın şarkısı Rus kanalı Rossiya 1 (RTR) tarafından Görevlendirme yöntemiyle seçilmiştir. Kto?, Rusya'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. RTR 1 Eylül 2013 tarihinde, şarkıcıların katılımlarını aldıklarını açıklamıştır. Yarışma 31 Aralık 2013 tarihinde yapılacağını açıklamış fakat, Ulusal Final tarihini Mart ayına çekmişlerdir. Rusya, Kto? adlı Ulusal Finali yapmaktan vazgeçerek Görevlendirme yoluyla temsilci ve şarkısını seçmiştir. RTR 15 Mart 2014 tarihinde temsilcilerinin Romanya'nın başkenti Bükreş'te yapılan 2006 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nın kazananı Tolmaçevi kardeşler'i görevlendirdiklerini açıklamıştır. 19 Mart 2014 tarihinde Tolmaçevi kardeşler yarışmadaki seslendirecekleri şarkıları "Shine"'ı yayımlamıştır. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Rusya'nın birinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Rusya'nın yarı finalde Arnavutluk'tan sonra ve Azerbaycan'dan önce yedinci sırada sahne almasına karar verdiler. Rusya, birinci yarı finali 63 puan ile altıncı sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda Rusya'nın, finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, Rusya'yı finalde Fransa'dan sonra ve İtalya'dan önce on beşinci sıraya yerleştirdiler. Rusya, yarışma finali 89 puan toplayarak yedinci sırada tamamladı. yarışmada, Tolmaçevi kardeşler'e dört vokal eşlik etmiştir: Anna Nilsson, Jenny Tärneberg, Anna Strandberg ve Rui Andrade. Tolmaçevi kardeşler dengede durabilmek için uzun saydam çubuklar kullanmıştır. performansın sonuna doğru beyaz fon üzerine güneş ışığı gibi ışıklar eşlik etmiştir.. Rusya'da yarışmanın yarı finalleri ile finali Russia-1 kanalında Olga Shelest ve Dmitriy Guberniev'in yorumları eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Rusya'nın oyları 2000 yarışması'nda Rusya'yı temsil eden aynı zamanda 2009 Yarışması'nda sunuculardan biri olan Alsu tarafından okundu. Birinci yarÄ± final'de verilen puanlar: Final'de verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Rus jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Rusya oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Rusya oyları sonuçları. Murat GÃ¼ler Murat Güler (d. 1928), Türk yüzücüdür. Kariyerini sonlandırmış olup, Manş Denizi'ni geçen ilk Türk yüzücüdür. Murat Güler Belçika'daki eğitimi sırasında "Daily Mail" gazetesinin düzenlediği yarışmaya katılarak, Manş Denizi'ni geçme amacıyla girişimde bulundu. 8 Ağustos 1950 tarihindeki ilk denemesinde 21 saat 15 dakika boyunca denizde kalan Güler, ikinci denemesini gerçekleştirdiği 5 Eylül 1950 günü ise 21 saat yüzdükten sonra İngiltere sahiline 2 mil kala denizden çıktı. 10 Ağustos 1954'teki denemesinde ise denizi, 16 saat 50 dakikada yüzerek geçmeyi başardı. Fransa sahillerindeki Calais'den denize giren ve İngiltere'nin sahil kenti Dover'a kadar yüzen Murat Güler, böylece Manş Denizi'ni geçen ilk Türk oldu. Bu başarısıyla 1954 yılında Türkiye'de Yılın Sporcusu seçildi. Noel Clarke Noel Clarke (d. 6 Aralık 1975) İngiliz oyuncu, senaryocu ve yönetmen. "Auf Wiedersehen, Pet"'te Wyman Norris ve "Doctor Who" adlı dizide Mickey Smith rolleriyle bilinmektedir. Clarke "Kidulthood" adlı bir senaryo yazmış, "Adulthood" adlı filmin yönetmenliğini yapıp orada oynamıştır. Film ilk haftadan £1,209,319 kazanç sağlamıştır. Clarke Londra'nın Aktörlük Merkezi'nde eğitim almadan önce Kuzey Londra Üniversitesi'nde Medya okumuştur. Clarke, 2003 yılında Laurence Olivier Ödülü ve 2009 yılında BAFTA Turuncu Yükselen Yıldız Ödülü almıştır. KaradayÄ± (1. sezon) Karadayı dizisinin birinci sezonu, 8 Ekim 2012 tarihinde ATV'de yayınlanmaya başlandı. Ay Yapım'ın yapımını, Kerem Çatay'ın ise yapımcılığını üstlendiği dizide, Kenan İmirzalıoğlu, Bergüzar Korel, Çetin Tekindor, Yurdaer Okur, Erkan Avcı rol almaktadır. Dizinin senaristliğini Sema Ergenekon ve Eylem Canpolat, yönetmenliğini ise Uluç Bayraktar ve Cem Karcı yapmaktadır. Luigi De Canio Luigi "Gigi" De Canio (d. 26 Eylül 1957, Matera), İtalyan eski futbolcu, teknik direktör. Serie A takımlarından Catania'yı çalıştırmaktadır. De Canio, bek pozisyonunda görev yapmaktaydı. Kariyeri boyunca, çeşitli Serie C1 ve Serie C2 takımlarında forma giydi. 16 Eylül 1979 tarihinde Matera formasıyla, Genoa'ya karşı ilk kez Serie B'de mücadele etti. 1989 yılında amatör bir takım olan Pisticci'de futbolculuk kariyerini sonlandırarak teknik direktör oldu. De Canio, Serie D'ye terfi eden Promozione ekibi Pisticci'de, ilk teknik direktörlük deneyimine 1989 yılında başladı. Bu kulüpte beş sene kalan De Canio birkaç takım daha çalıştırdıktan sonra 1999 senesinde Serie A ekiplerinden Udinese'nin teknik direktörü oldu. İlk sezonunda, Udinese takımı Serie A'yı sekizinci sırada tamamladı ve UEFA Intertoto Kupası'na katılma hakkı kazandı. Bu kupada finale kadar çıktı ve 3 şampiyon takımdan birisi olarak, 2000-01 UEFA Kupası'na katılma hakkı kazandı. Ertesi sezon kulüp lige iyi başlamasına rağmen kötü gidişatın sonucunda, küme düşme potasına girmesi sebebiyle De Canio'nun görevine 19 Mart 2001 tarihinde son verildi ve yerine İtalyan teknik direktör Luciano Spalletti getirildi. Udinese'nin ardından sırasıyla, Napoli, Reggina, Genoa, Siena, Queens Park Rangers, Lecce ve Genoa takımlarını çalıştıran De Canio, 20 Ekim 2013 tarihinde Serie A takımı Catania'nın başına getirildi. Hollanda-İngiltere Savaşları Hollanda-İngiltere Savaşları 17. yüzyıl ve 18. yüzyılda Hollanda Cumhuriyeti ve İngiltere Krallığı arasında ticaret yollarının ve denizlerin hakimiyeti için yaşanan bir dizi savaş. Savaşlar genel olarak iki ülkenin donanmaları arasında yaşanmıştır. İkinci ve üçüncü Hollanda-İngiltere Savaşları sonucunda Hollanda; 17. yüzyılın en önemli deniz gücü olarak konumunu korumuştur. 15. yüzyılda Hristiyanlıkta başlayan reform hareketi iki ülkeyi de etkiledi. İkisi de Protestanlık mezhebini benimseyen İngiltere ve Hollanda, 16. yüzyıl boyunca yaşanan mezhep savaşlarında genellikle birbirlerine destek verdiler. 17. yüzyılın başından itibarense bu durum değişmeye başladı. Bu dönemde yeni sömürgeler elde etmeye çalıştılar ve daha önceleri Portekiz'in kontrolünde bulunan baharat ticaretinin kontrolü için rekabete başladılar. İngilizler ticaret filolarını genişletmek,daha etkin ticaret yapabilmek için Doğu Hindistan Şirketi'ni kurarken, Hollandalılar da aynı amaçla 1602'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdular. Artan rekabet ve gerilime rağmen iki ülke uzun yıllar sorunlarını diplomasi ve müzakereler yoluyla hallettiler. 1652 yılında Oliver Cromwell yönetimi; Hollanda'nın Amerika'daki İngiliz kolonileriyle olan ticaretini engelleyen bir kanuna imza attı. Uzun süren müzakerelerden bir sonuç alınamaması sonucu iki ülke 1652'de birbirlerine savaş ilan ettiler. 2 yıl süren ve kısmen İngiliz üstünlüğüyle süren savaş 1654'te yapılan Westminster Antlaşması'yla İngiltere lehine sona erdi. İkinci İngiliz-Hollanda Savaşı dünya ticaretindeki Hollanda hakimiyetini sona erdirme niyetinde olan İngiltere'nin; 1665'te bu ülkeye savaş ilan etmesi sonucu başladı. Savaşın başlarında İngilizler düşmanlarına karşı üstünlük sağladıysa da Hollandalılar savaşın gidişatını lehlerine çevirmeyi başardılar. Savaş 1667'de yapılan ve Hollanda'nın daha kazançlı çıktığı Breda Antlaşması ile son buldu. İngiltere Kralı II. Charles; 1670'te Fransızlarla, Hollanda'nın iki ülke tarafından paylaşılması maddesini içeren gizli bir anlaşma imzaladı. Antlaşma uyarınca hareket eden Fransa ve İngiltere'nin bu planı başarısızlığa uğradı. 2 yıl süren savaşın ardından 1674'te imzalanan Westminister Antlaşması sonucu savaş öncesi statükoya geri dönüldü. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Hollanda'nın Amerikalılar ile ticarete devam etmesi ve dolaylı olarak On Üç Koloni'yi desteklemesine kızan Büyük Britanya, 1780'de bu ülkeye savaş ilan etti. 4 yıl süren savaş Büyük Britanya'nın ezici galibiyetiyle sonuçlandı. Savaş; toprak ve prestij kayıbına uğrayan Hollanda için büyük bir yıkım oldu. Hollanda Cumhuriyeti 17. yüzyıl içerisinde yaşanan ilk üç savaşta denizlerdeki üstünlüğünü ve sahip olduğu ticaret yollarını korumayı başardı. Sonraki yüzyıldaysa durum değişti. İngiltere Krallığı; 1707 Birleşme Yasası sonucu İskoçya Krallığı ile birleşerek Büyük Britanya'yı meydana getirdi. 18. yüzyıl boyunca hızla ilerleyen Büyük Britanya güçlü bir deniz aşırı imparatorluğa dönüştü. Güçlenen bu imparatorluk Dördüncü Hollanda-İngiltere Savaşı'nda Hollanda'yı yenerek Hollanda'nın denizlerdeki gücüne son verdi. Haley Bennett Haley Bennett (d. 7 Ocak 1988), Amerikalı şarkıcı ve oyuncu. "The Haunting of Molly Hartley" ve "Music and Lyrics By" adlı yapımlardaki rolleriyle hatırlanır. Fort Myers, Florida doğumludur. Anaïs Demoustier Anaïs Demoustier (d. 29 Eylül 1987; Lille), Fransız oyuncu. Pascal Greggory Pascal Greggory (d. 8 Eylül 1954), Fransız oyuncu. Golden Boy Golden Boy, spor yazarları tarafından Avrupa'daki genç oyunculara verilen bir ödüldür. 2003 yılında İtalyan spor gazetesi Tuttosport tarafından kurulmuştur. Ödüle aday olan futbolcular 21 yaşın altında ve Avrupa'da üst düzey oynamak zorundadır. Naf Naf Naf Naf 1973'te Paris'te kurulmuş bir hazır giyim markasıdır. Gerard ve Patrick Pariente kardeşlerin temelini attığı şirket ilk mağazasını 1978 yılında açmıştır. Naf Naf 1983'te geliştirilen ve ketenin herhangi bir renkle boyanabilmesine olanak sağlayan teknikle pazar payını artırmıştır. Şirket 1985'te seçkisini güneş gözlüğü ve çanta gibi donatılarla varsıllaştırmıştır. Sovyet mimarisi Sovyet mimarisi, bazı kaynaklarda geçtiği gibi Stalinist mimari () ya da Sosyalist Klasisizm, Sovyetler Birliği'nin Stalin dönemi (1933-1955) mimarisini tanımlamak için kullanılan bir terim. Boris İofan tarafından hazırlanan Sovyetler Sarayı tasarısının resmen kabul edilmesiyle başlamış, Nikita Kruşçev'in önceki yılların "aşırılıklarını" eleştirmesi ve Sovyet Mimarlık Akademisi'ni kapatmasıyla son bulmuştur. Stalinist mimari sanatta sosyalist gerçekçiliğin önem kazanmasını sağlamıştır. İşçi ve Çiftçi Kadın Heykeli bu mimarinin önemli bir örneğidir. Hapoel Holon Hapoel Holon, (İbranice:הפועל חולון) İsrail'in Holon kentinde 1947 yılında kurulmuş olan profesyonel basketbol kulübüdür. Ülkenin en üst düzey mücadele ligi olan İsrail Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Jakuzi Jakuzi; sıcak suyla doldurulmuş, hidroterapi ve eğlence amacıyla kullanılan küçük havuzlara verilen addır. İsmini "jacuzzi" adlı ticari üründen alır. Masaj için gereçler de bulundurabilen jakuziler, spa olarak da adlandırılmaktadır. Kapalı alanlarda kullanılan küvetlerin tersine, jakuziler aynı anda birden çok kişinin girebilmesine olanak sağlayacak biçimde tasarlanmıştır. Bunun yanında, kullanılan su boşaltılmamakta; yüzme havuzlarında kullanılana benzer bir yöntemle temizlenmektedir. Chi Scorpii Chi Scorpii (χ Sco, χ Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 377 ışık yılı uzaklıkta bulunan K-tipi turuncu bir dev yıldızdır. Chi Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 24,4 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.600 ile 27.200 ışık yılı aralığında değişmektedir. HaydarpaÅŸa Lisesi Haydarpaşa Lisesi, İstanbul'un Üsküdar ilçesinde bulunan bir lisedir. Anadolu Lisesi düzeyinde eğitim vermektedir. İnşaatı 1893 yılında Alexandre Vallaury'nin projesi ile başlamış ve 1902 yılına kadar devam etmiştir. 1903 - 1933 yılları arasında Tıp okulu olarak hizmet vermiştir. Atatürk'ün emriyle 26 Eylül 1934'te Haydarpaşa Erkek Lisesi olarak eğitim vermeye başlamıştır. Okul 1989 yılında yeni inşa edilen Altunizade Kampüsü’ne taşınmıştır, 1998-99 eğitim-öğretim yılında Anadolu Lisesi statüsünü almıştır. Okul, 2017'nin Haziran ayından itibaren 1 yıl İngilizce hazırlık sınıfı okumak zorunlu kılınmıştır. 16 Scorpii 16 Scorpii, Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 252 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir anakol yıldızıdır. 16 Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 17 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.300 ile 41.000 ışık yılı aralığında değişmektedir. Ã‡elik Adam Çelik Adam, hikâyesini David S. Goyer'in yazdığı, Nolan tarafından yapılan ve yönetmenliğini Zack Snyder'ın yaptığı 2013 ABD yapımı süper kahraman filmidir. DC Comics karakteri olan Superman karakterine dayanılarak hazırlanan hikâyede, karakterin kökeni ve nereden geldiği gibi ayrıntılara yer verilmiştir. Filmin başrollerini ise; Henry Cavill, Amy Adams, Michael Shannon, Diane Lane, Kevin Costner, Laurence Fishburne, Antje Traue, Ayelet Zurer, Christopher Meloni ve Russell Crowe paylaşmaktadırlar. Filmde DC Comics karakteri olan Superman'in, dünya ile ortak bir kurgusal evren oluşturması anlatılmaktadır. Warner Bros. Pictures, franchise yöntemiyle 2008 yılından bu yana çok tercih edilen ve sevilen çizgiroman karakterlerini beyazperdeye aktarmak için, buna uygun olarak yazar, yönetmen ve senaristler ile birlikte çalışmaktadır. 2009 yılında Superman karakterini oluşturan Jerry Siegel'ın ailesi, karakterin telif haklarını mahkeme kararıyla almışlardır. Kararda Warner Bros. Pictures'ün aileye daha önceki filmler nedeniyle ek bir borcu olmadığını belirtilmiştir ancak 2011 yılına kadar Superman karakteri ile ilgili film üretimine başlanmamıştır. Filmin yapımcısı Nolan hikâye üzerindeki tartışmaların tamamlanmasının ardından "Kara Şövalye Yükseliyor" filmini tamamlamış ve Çelik Adam filminin yönetmenliğini yapmak üzere Snyder ile 2010 yılı Ekim ayında anlaşmaya varmıştır. Filmin çekimlerine ise 2011 yılı Ağustos ayında başlanmıştır. Jor-El, Kripton’un çekirdeğinin çöktüğünü söyleyerek yöneticilerden kodeksi kendisine vermesini istediği anda General Zod gelir ve darbe yapar. General Zod’un bana katıl teklifini geri çeviren Jor-El ondan kaçar ve kodeksi çalar. Kodeksi oğlunun yanına koyup oğlunu dünyaya gönderir. General Zod ve adamlarının darbesi başarısız olur ve hayalet bölgeye mahkûm olurlar. Bebeği taşıyan mekik havalanır ve kripton gezegeni parçalanır. Yıllar sonra Clark açık denizde balıkçılık yapmaktadır. Okyanustaki bir petrol istasyonunda patlamalar başlar. Clark gider ve oradaki insanları kurtarır. Çocukluğunda içinde olduğu otobüs göle düşer ve Clark tüm arkadaşlarını kurtarır. Bu şekilde geçmişinde izler bırakmaktadır. Okyanus kahramanlığı sonrası bölgeyi terk eder. Yol onu arktika’ ya getirir. Burada bir grup bilim adamı araştırmalar yapmaktadır ve gazeteci Lois Lane de buraya gelmiştir. Akşam olduğunda Clark araştırma yaparken buzullar arasında bir uzay gemisi bulur. Lois de gizlice onu takip etmektedir. Gemi içinde robot Lois e saldırır. Clark onu kurtarır ama kanaması vardır. Clark yarasını göz ışını ile dağlar. Lois i bırakır ve uzay gemisi ile oradan uzaklaşır. Lois bu olay sonrasında gizli kahramanın peşine düşer. Ve onu bulur. Konuşurlar. Clark babasının hortumda hayatını kaybettiğini ve kendisinden yardım istemediğini, gizli kalmasının daha önemli olduğunu söylediğini anlatır. General Zod hayalet bölgeden kurtulmuş ve dünyaya gelmiştir. Clark ı teslim etmezlerse dünyaya saldıracağını söyler. Clark askerlere teslim olur. Zod’un adamları onu almaya geldiğinde Lois de gelecek derler. İkisini de uzay gemilerine götürürler. General burada Clark a planını anlatır. Kodeksi ister ve onunla bu dünyanın yıkıntıları üzerine kendi gezegenini kuracaktır. Clark kabul etmez. Jor-El in hayalet zihninin yardımıyla Lois gemiden kaçar. Clark ta onnu takip eder. General Zod ve adamları ile Clark arasında kavga olur. Clark henüz dünyaya adapte olamamalarından da faydalanarak onları döver. Kötüler kaçar. Jor-El kodeksi yani milyonlarca Kriptonlu’nun dna sını oğlunun hücreleri ile birleştirmiştir. Kripton’un geri gelmesinin yolu Clark tan geçmektedir. Clark tercihini dünyadan yana yapar. Bunun üzerine General Zod planlarını uygulamaya başlarlar. Dünya yaratma aracı çalışır ve deprem dalgaları şehri vurmaya başlar. Clark ve askerler engel olmaya çalışırlar. Clark aracın merkezine girerek aracı patlatır ve Lois i kurtarır. Öpüşürler. General Zod ile kapışırlar. Devlerin kapışmasında şehir bayağı bir yara alır. Binalar yıkılır. General her şeyimi kaybettim sen de madem bu insanlara değer veriyorsun ölümlerini izle der ve göz ışını ile bir aileye doğru ışınlarını gönderir. Clark istemeden de olsa insanların hayatını kurtarmak için general Zod’un boynunu kırar. Son sahnede Clark Daily Planet te işe girer. Lois ona derginin ismini kast ederek imalı bir şekilde dünyaya hoş geldin der. Pallone d'Argento Pallone d'Argento "(Gümüş Top)", İtalyan Spor Basın Birliği tarafından yıllık verilen ödüldür. Pallone d'Argento ödülünü en son Milan'da forma giyen Stephan El Shaarawy aldı. 32. Satranç Olimpiyatı 32. Satranç Olimpiyatı 15 Eylül - 2 Ekim 1996 tarihleri arasında Ermenistan'ın başkenti Erivan'da düzenlenmiş satranç turnuvasıdır. resmî FIDE turnuvalarından biri olan etkinlikte Ermeni uluslararası hakem Alesha Khachatrian görev almıştır. Profesyonel Satranç Birliği dünya şampiyonu Garri Kasparov'un kaptanlığını üstlendiği Rusya üst üste üçüncü şampiyonluğuna ulaşmıştır. Öte yandan, FIDE şampiyonu Anatoly Karpov ulusal federasyonla yaşanan anlaşmazlıktan ötürü turnuvaya katılmamıştır. Turnuvada ikinci sırayı Ukrayna alırken, İngiltere'yi yarım puan farkla geride bırakan Amerika Birleşik Devletleri bronz madalya sahibi olmuştur. Psi Scorpii Psi Scorpii (ψ Sco, ψ Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 94 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir altdev yıldızdır. Psi Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 6,4 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.700 ile 29.400 ışık yılı aralığında değişmektedir. Hapoel Tel Aviv (basketbol takımı) Hapoel Tel Aviv BC, (İbranice: הפועל תל אביב) İsrail'in Tel Aviv kentinde 1935 yılında kurulmuş olan profesyonel basketbol kulübüdür. Ülkenin en üst düzey mücadele ligi olan İsrail Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Aynı kentte Maccabi Tel Aviv adında ezeli rakipleri olan bir takım vardır. İsrail'in en başarılı 2. kulübüdür. İsrail Basketbol Ligi'nin şehrin bir diğer takımı olan Maccabi Tel Aviv'den sonra tarihteki en başarılı 2. takımı olan Hapoel Tel Aviv 1935 yılında kulübün bir basketbol şubesi olarak kurulmuştur. Lige Maccabi ile çekişipte başlayan takım ilk lig şampiyonluğunu 1959-60 sezonunda ezeli rakipleri Maccabi'yi mağlup ederek kazanmıştır. Bir sezon sonra Hapoel takımı bir kez daha ezeli rakiplerini mağlup ederek üst üste 2. lig şampiyonluğunu elde etmiştir. Kulüp tarihinde toplam günümüze kadar 5 kez İsrail Basketbol Ligi'ni kazanma başarısı göstermiştir ve Maccabi'den sonra bu kupayı en çok kazanan takım unvanına sahiptir. En son lig şampiyonluğunu 1968-69 sezonunda çok eskiden kazanmıştır. Ayrıca takım müzesine günümüze (1961-62, 1968–69, 1983–84, 1992–93) yıllarında 4 kez elde ettiği İsrail Basketbol Kupası ve (1997-98, 2001-2002) yıllarında 2 kez kazandığı Liga Leumit yani 2. lig kupalarını götürmüştür. Takımın adı 2007 yılında sponsorluk anlaşması gereği nedeniyle Hapoel Usishkin olarak değişsede en son 2011 yılında Hapoel Tel Aviv adını almıştır. Ayrıca Hapoel'in taraftarları İsrail'deki en meşhur en ateşli taraftarlar olarak bilinmektedirler. Hapoel Tel Aviv taraftarları tarafından takımda en iyi performansı gösteren oyuncuya verilen ödüldür: 1826-1828 İran-Rus Savaşı 1826-1828 İran-Rus Savaşı Rus İmparatorluğu ve Kaçar Hanedanı arasındaki son büyük askeri çatışmadır. Gülistan Antlaşması'dan sonra savaş noktalanmış, Kafkasya'da on üç yıl boyunca barış hüküm sürmüştür. Ancak Feth Ali Şah, kaybettiği toprakları geri almak için İngilizlerin baskısı ve destek sözü üzerine savaşmaya karar vermiştir. Abbas Mirza Temmuz 1826'de 35000 kişilik ordu ile Lenkeran Hanlığı ve Karabağ Hanlığı'nı işgal etmesiyle savaş başlamıştır. Mayıs 1827'de İvan Paskeviç, Eçmiadzin ve Nahçıvan'ı, 1 Ekim'de de Erivan'ı işgal etmiştir. Ocak 1828 tarihinde Ruslar, Urmiye Gölü kıyılarına ulaştığında, Abbas Mirza acilen 2 Şubat 1828 tarihinde Türkmençay Antlaşması imzaladı. Brutus (Michelangelo) Brutus Michelangelo'nun 1538 yılında yaptığı Marcus Junius Brutus'un heykelidir. Şu anda Floransa'da Bargello müzesi'nde bulunmaktadır. Niccolò Ridolfi için Donato Giannotti tarafından yaptırılmıştır. Lightning Bolt Dünyaca ünlü grunge rock müzik grubu Pearl Jam'in 2013 yılında çıkardığı albümün adıdır. Grubun 10. albümü olan Lightning Bolt, iki yıl gibi uzun bir sürede oluşturulmuştur. Albüm hakkında The Rolling Stones dergisine açıklama yapan grubun lideri Eddie Vedder, albümdeki birçok şarkının ahlâk ve davranışlarla ilgili olduğuna ilişkin bir soruya "Hayattayken yaşamasını bilmek, öldüğünüz kadar yaşamak ve sonun bilincinde olmak, belki de sizi hayattan daha fala zevk aldığınız bir duruma getirecektir." diye cevap vermiştir. 38. Satranç Olimpiyatı 38. Satranç Olimpiyatı 12-25 Kasım 2008 tarihleri arasında Almanya'nın Dresden kentinde düzenlenmiş satranç turnuvasıdır. FIDE'nın resmî etkinlikleri arasında yer alan turnuvaya toplam 1277 oyuncu kayıt yaptırmıştır. Singapurlu uluslararası hakem Ignatius Leong'un yönettiği turnuvada daha önce kullanılan 13 turlu İsviçre sistemi 11 tura dönüştürülmüştür. Açık turnuvayı Ermenistan önde tamamlarken kadınlar şampiyonluğunu Gürcistan kazanmıştır. Bursa'daki yerel medya kuruluşları listesi Bursa ilinde yayın yapan tüm basın ve yayın kuruluşlarıdır. 3 milyona yaklaşan nüfusuyla Türkiye'nin 4. büyük metropol kenti olan Bursa, medya organları bakımından en gelişmiş şehirlerin başında gelmektedir. Yerel radyo ve TV kanalları bakımından İstanbul ve Ankara'dan sonra üçüncü sırada yer almaktadır. Başta olmak üzere, Bursa merkezde 20, il genelinde toplamda 50 gazete bulunmaktadır. Bu kuruluşların yanı sıra Bursa il genelinde yayın yapan 40 civarında dergi bulunmaktadır. Bursa cemiyet ve gece hayatını anlatan magazin dergileri, haber, ekonomi ve politika dergileri kentin sosyal, ekonomik ve politik yaşamı hakkında bilgileri okuyucularına aktarmaktadır. Bursa ve ilçelerinde tüm ulusal TV ve ulusal radyo yayınları da farklı frekanslardan izleyici ve dinleyicileriyle buluşmaktadır. __DİZİN__ Minkowski mesafesi Minkowski mesafesi Öklid uzayı'nda bir metrik'tir iki Öklidyen mesafesi ve Manhattan mesafesi'nin bir genelleştirilmesi ile oluşturulur. "p" iki nokta arası yerine Minkowski mesafesi(uzalığı) aşağıdaki şekilde tanımlanır: formula_3,için Minkowski mesafesi bir metrik Minkowski eşitsizliği'nin bir sonucudur.formula_4için değil,(0,0) ve (1,1) arasındaki mesafe formula_5, ama nokta (0,1), bu iki nokta arasında bir mesafe 1'dir. Bu nedenle, bu üçgen eşitsizliği'ni ihlal eder. Minkowski uzaklığı tipik kullanımı ile "p" olarak 1 veya 2'dir . ikincisi Öklid mesafesi'dir, önceki bazen Manhattan mesafesi olarak da bilinir."p"nin sonsuza ulaşrken limitinin, eldesi Chebyshev mesafesi: Benzer şekilde, "p" nin negatif sonsuza ulaşanı,için elimizde: var. Minkowski mesafesi birçoğul kuvvet ortalaması'ün P" ve "Q" akıllı-bileşen arası farkı olarak da görülebilir. "p" nin çeşitli değerleri ile birim çemberi gösteren görsel aşağıdadır : Simple IEEE 754 implementation in C++ Ben de Özledim bölümleri listesi Ben de Özledim bölümleri listesi, efLAtunfilm tarafından yapılıp Star TV'de yayınlanan absürd komedi türündeki Ben de Özledim adlı Türk televizyon dizisinin bölüm listesidir. Dizi 25 Ekim 2013 tarihinde Star TV ekranlarında yayınlanmaya başlamıştır. Dizinin yönetmeni Onur Ünlü ve Erkan Tunç, senaristi ise Burak Aksak'tır. Başrollerini Ali Atay, Serkan Keskin ve Osman Sonant'ın paylaştığı, oyuncuların, yayından kaldırılan ve 3 sezon boyunca TRT'de yayınlanan fenomen dizi Leyla ile Mecnun'dan sonra yaşadıklarını anlatır. Dizide yönetmen, yapımcı ve senarist de oynamaktadır. 29 Ocak 2014 tarihinde, 13.bölümüyle ekranlara veda etmiştir. Her iki kategoride de en çok izlenen bölüm, ilk bölüm olmuştur. Porozite Porozite veya Gözeneklilik, yeryuvarını oluşturan malzemelerin önemli fiziksel özellikleri arasındadır ve yer altı suyunun hareketi, elde edilmesi ve miktarında büyük oranda rol oynar. Suyun yeraltına süzülmesinin nedeni toprağın, çökellerin ya da kayaçların boşluklara ya da gözeneklere sahip olmasındandır. Gözeneklilik (porozite) kayacın boşluklarının toplam hacmine oranıdır. Çoğunlukla toprak, çökel ya da çökel kayaçlardaki partiküller arası boşlukları içerirken diğer gözeneklilik türleri çatlaklar, kırıklar, faylar ve volkanik kayaçlardaki boşluklardan oluşur. Farklı kayaç türlerinin gözeneklilikleri değişkendir ve kayacın büyüklüğüne, şekline ve kayacı oluşturan malzemelerin dağılımına bağlı olarak değişir. Birçok magmatik ve metamorfik kayaç tıpkı kireç taşları ve dolomitler gibi düşük gözeneklidir. Çünkü içerisindeki kristaller birbirlerine sıkı bir şekilde bağlanmıştır. Yine de eğer bu kayaçlar kırıklı haldeyse ya da yeraltı suyunun etkisi ile ayrışırlarsa gözeneklilik değerleri artış gösterir. Bu özellik çatlakları asitli yeraltı suları ile genişleyen masif kireçtaşı ve dolomit için geçerlidir. Bunun tersi olarak, iyi boylanmış ve yuvarlaşmış tanelerden oluşan kırıntılı çökel kayaçlar yüksek gözenekliliğe sahiptir. Çünkü herhangi iki tane birbirlerine sadece bir noktada temas etmekte ve bu taneler arasında büyük boşluklar yer almaktadır. Öte yandan, kötü boylanmak çökel kayaçlar ise daha küçük taneler daha büyük taneler arasındaki boşlukları doldurduğundan gözeneklilik düşer ve böylece tipik olarak düşük gözenekli hale gelir. Ek olarak, taneler arasındaki çimentolanma da gözenekliliği azaltır. Ido Kozikaro Ido Kozikaro (d. 8 Ocak 1978, Safed, İsrail), İsrail Basketbol Ligi ekiplerinden Hapoel Galil Elyon'de forma giyen İsrail'li millî profesyonel basketbolcu. 2.06 boyunda bulunan Kozikaro Uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. Heron ortalaması Heron ortalaması, "A" ve "B" gibi iki negatif olmayan gerçel sayı için formula_1 şeklinde hesaplanır. Kavram, adını İskenderiyeli Heron'dan almıştır. Heron ortalaması bir koni veya piramit kesiğinin hacmini hesaplamakta kullanılabilir. Şeklin hacmi, iki paralel yüzey alanının Heron ortalaması ile, kesik yüksekliğinin çarpımına eşittir. "A" ile "B" sayılarının Heron ortalaması, aritmetik ve geometrik ortalamalarının ağırlıklı ortalamasıdır. Yani: Yaniv Green Yaniv Green (d. 16 Mayıs 1980, Herzliya, İsrail), İsrail Basketbol Ligi ekiplerinden Hapoel Jerusalem BC'de forma giyen İsrail'li millî profesyonel basketbolcu. 2.06 boyunda bulunan Green Uzun forvet ve Pivot pozisyonlarında görev almaktadır. Afik Nissim Afik Nissim (d. 31 Ocak 1981, Rehovot, İsrail), İsrail Basketbol Ligi ekiplerinden Hapoel Eilat BC'de forma giyen İsrail'li millî profesyonel basketbolcu. 1.85 boyunda bulunan Nissim Oyun kurucu pozisyonunda gorev almaktadir. Twist and Shout Twist and Shout 1961'de Phil Medley ve Bert Berns tarafından yazılan şarkıdır. Top Notes tarafından kaydedilmiş, The Isley Brothers tarafından yorumlanmıştır. Şarkının orijinal adı "Shake It Up, Baby"dir. Şarkı, 11 Şubat 1963'te çıkan Beatles