edici bir gerçeği keşfetmeye başladı Ebeveyninden daha zekiydi. Babasının becerikliliğini, ustalığını takdir etmişti hep. Okumuş bir adam değildi, ama onun epey zeki olduğunu düşündüm hep. Fazla okumazdı, ama bir sürü şeyi yapabiliyordu. Mekanik olan neredeyse her şeyi çözebiliyordu. Ama karbon mikrofon olayı kendisinin ebeveyninden daha akıllı ve zeki olduğunu fark etmesine yol açacak acılı bir süreci başlatmıştı. Çok önemli bir andı, zihnime kazındı. Ebeveynimden daha zeki olduğumu anlayınca, bunu düşündüğüm için çok utandım. O anı asla unutmayacağım. Sonradan arkadaşlarına söylediğine göre bu keşif, evlatlık olması da eklenince, kendini ailesinden ve dünyadan biraz ayrı –uzak ve kopuk– hissetmesine yol açtı. Kısa süre sonra bir şeyi daha fark etti. Ebeveyninden daha zeki olduğunu keşfetmekle kalmadı, bunu bildiklerini de keşfetti. Paul ve Clara Jobs çocuklarına karşı sevgi doluydular ve hayatlarını çok zeki –ve aynı zamanda şevkli– bir oğulla geçirmeye uygun hale getirmeye hazırdılar. Onu rahat ettirmek, ona özel olduğunu hissettirmek için büyük çaba sarf edeceklerdi. Ve Steve kısa sürede bu gerçeği de fark etti. Annem de babam da benimle ilgileniyorlardı. Özel olduğumu hissedince epey sorumluluk duymuşlardı. Bana bir şeyler öğretmenin, beni daha iyi okullarda okutmanın yolunu buluyorlardı. İhtiyaçlarımı karşılamak istiyorlardı. Yani Jobs sadece bir zamanlar terk edildiğini bilerek değil, aynı zamanda özel olduğunu hissederek büyüdü. Bunu kişiliğinin oluşmasında daha etkili buluyordu. Okul İlkokula başlamadan önce annesinden okuma öğrenmişti. Ama bu bazı sorunlara yol açtı. İlk birkaç sene canım sıkıldığından, başımı belaya sokarak oyalandım. Jobs'ın otoriteyi kabullenmeye hem mizacı, hem de yetiştirilme tarzı sebebiyle meyilli olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Daha önce karşılaşmadığım tarzda bir otoriteyle karşılaştım ve hoşuma gitmedi. Ve beni az kalsın yeneceklerdi. Tüm merakımı öldürmelerine ramak kalmıştı. Okulu, Monta Loma İlkokulu Jobs'ın evinden dört sokak ötedeki, 1950'lerden kalma bir dizi alçak binadan biriydi. Jobs can sıkıntısından eşek şakaları yapıyordu. Rick Ferrentino diye bir arkadaşım vardı ve başımızı belaya sokup duruyorduk, diye anımsıyordu. Örneğin üstünde ‘evcil hayvanınızı okula getirme günü' yazılı küçük ilanlar hazırladık. Çılgıncaydı, her tarafta köpekler kedileri kovalıyordu ve öğretmenler deliye dönmüştü. Bir başka sefer, diğer çocukları bisiklet kilitlerinin şifrelerini söylemeye ikna ettiler. Sonra çıkıp bütün kilitleri birbiriyle değiştirdik, böylece kimse bisikletini alıp gidemiyordu. Meseleyi o gecenin geç saatlerine kadar halledemediler. Jobs üçüncü sınıfa geldiğinde eşek şakaları daha tehlikeli olmaya başlamıştı. Bir keresinde öğretmenimiz Bayan Thurman'ın sandalyesinin altında patlayıcı patlattık. Kadın tiklendi. Üçüncü sınıfı bitirmeden önce iki üç kez cezalı olarak eve yollanması şaşırtıcı değil. Ancak babası artık ona özel insan muamelesi yapmaya başlamıştı ve okuldan da aynı tavrı beklediğini sakin ama kararlı bir şekilde belirtti. Paul Jobs'ın Bakın, onun suçu yok, dediğini anımsıyordu oğlu. İlgisini çekemiyorsanız bu sizin suçunuz. Jobs ebeveyninin onu okuldaki kabahatleri yüzünden cezalandırdığını anımsamıyordu. Babamın babası alkolikmiş ve onu kemerle dövermiş, ama ben dayak yediğimi sanmıyorum. Ebeveyninin okulun suçlu olduğunu, çünkü beni özendirmekten çok salak şeyler ezberletmeye çalıştıklarını anladığını ekledi. Hayatının geri kalanına damgasını vuracak duyarlılık ve duyarsızlık, sinirlilik ve soğukluk karışımını sergilemeye başlamıştı bile. Dördüncü sınıfa geçme vakti geldiğinde okul Jobs'la Ferrentino'nun sınıflarını ayırmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Yeni öğretmen Teddy lakabıyla bilinen, Imogene Hill adlı, çabuk sinirlenen bir kadındı ve Jobs'ın söylediğine göre hayatımın azizelerinden biri oldu. Kadın onu iki hafta izledikten sonra en iyi yöntemin ona rüşvet vermek olduğuna karar verdi. Bir gün okuldan sonra bana içinde matematik problemleri bulunan bir kitap verdi, bunu eve götürüp çözmeni istiyorum dedi. ‘Manyak mısın.' diye düşündüm. Sonra dünya kadar kocaman görünen şu dev lollipoplardan birini çıkardı. Ve dedi ki, problemlerin çoğunu doğru çözersen sana hem bunu vereceğim, hem de beş dolar. Kitabı ona iki günde geri verdim. Birkaç ay sonra Jobs'ın artık rüşvete ihtiyacı kalmadı. Öğrenmek ve öğretmenimi memnun etmek istiyordum sadece. Kadın buna karşılık ona mercek aşındırmak ve fotoğraf makinesi yapmak gibi işler için hobi setleri verdi. Bana en çok şey öğreten öğretmen oydu ve o olmasa hapse düşerdim eminim. Kadının yaklaşımı, Jobs'ın özel olduğu kanısını bir kez daha güçlendirdi. Sınıfımda sadece benimle ilgileniyordu. Bende bir şey görmüştü. Imogene Hill'in tek gördüğü zekâ değildi. Kendisi yıllar sonra, o senenin sınıfının Hawaii Günü'nde çekilen bir fotoğrafını paylaşmaktan son derece gururlu ve hoşnuttu. Jobs istenen Hawaii gömleğini giymeden gelmişti, ama fotoğrafta önde, ortada duruyor ve üstünde bir Hawaii gömlek var. Başka bir çocuğun sırtındaki gömleği ikna yoluyla almayı başarmıştı. Dördüncü sınıfın sonuna doğru Bayan Hill, Jobs'ın seviyesini test ettirdi. Lise ikincisi sınıf seviyesinde çıktım, diye anımsıyordu Jobs. Zihinsel açıdan özel olduğunu kendisiyle ebeveyninin yanı sıra okul da anlayınca, ona ilginç bir teklifte bulundular İki sınıf atlayıp, dördüncü sınıftan yedinci sınıfa geçmesini teklif ettiler. Onu meşgul ve teşvik etmenin en kolay yolu buydu. Ebeveyni daha sağduyulu davrandı ve sadece bir sınıf atlamasına izin verdi. Geçiş acılı oldu. Zaten asosyal olan, tek başına takılan Jobs kendini bir yaş büyük çocukların arasında buldu. Daha da kötüsü, altıncı sınıfı başka bir okulda okudu Crittenden Lisesi'nde. Burası Monta Loma İlkokulu'ndan sadece sekiz sokak ötede olmasına karşın pek çok açıdan bambaşka bir dünyaydı, çünkü etnik çetelerle dolu bir mahalledeydi. Her gün kavga ediliyordu ve duşta insanlardan haraç alınıyordu, diye yazdı Silikon Vadisi muhabiri Michael S. Malone. Erkeklik gösterisi olarak okula bıçak getirmek olağandı. Jobs'ın geldiği zamanlarda bir grup öğrenci toplu tecavüzden hapse atıldılar ve bir komşu okulun otobüsü, okulun güreş takımının Crittenden'ın takımını yenmesinden sonra parçalandı. Kabadayılar tarafından sık sık rahatsız edilen Jobs, yedinci sınıfın ortasında ailesine ültimatom verdi. Beni başka bir okula göndermelerinde direttim, diye anımsıyordu. Bu mali açıdan zorlayıcı bir teklifti. Ebeveyni zar zor geçiniyordu. Ama eninde sonunda ona boyun eğecekleri artık kesin gibiydi. Direndiklerinde onlara Crittenden'e geri dönmek zorunda kalırsam okulu bırakacağımı söyledim. Bunun üzerine en iyi okulları araştırdılar ve varlarını yoklarını denkleştirip daha güzel bir semtte 21.000 dolarlık bir ev satın aldılar. Sadece beş kilometre güneye, Güney Los Altos'taki eskiden meyvelik olan, sonradan parsellenmiş bir arazideki birbirinin benzeri müstakil evlerden birine taşındılar. 2066 Crist Yolu'ndaki evleri tek katlıydı, üç yatak odalıydı ve yanında sokağa bakan, iner kapılı, son derece önemli bir garaj vardı. Orada Paul Jobs arabalarıyla, oğluysa elektronikle ilgilenebiliyordu. Garajın bir başka önemi, vadinin en güvenli ve en iyi okullarından biri olan Cupertino-Sunnyvale okulunun bölge sınırının hemen içinde kalmasıydı. Buraya taşındığımda şu köşeler meyvelikti, diye gösterdi Jobs, eski evinin önünden geçerken. Orada oturan adam bana iyi bir organik bahçıvan olmayı ve kompostlamayı öğretti. Her şeyi mükemmel yetiştiriyordu. Hayatımda daha lezzetli şeyler yemedim. İşte o zaman organik meyvelerle sebzeleri önemsemeye başladım. Jobs'ın ebeveyni sofu olmasalar da onun dindar olarak yetişmesini istiyorlardı, bu yüzden genellikle Pazarları onu Luther kilisesine götürüyorlardı. Jobs on üç yaşındayken bu son buldu. Aile Life okuyordu ve derginin Temmuz 1968 sayısında Biafra'da açlık çeken iki çocuğun afallatıcı fotoğrafı yayınlandı. Jobs fotoğrafı Pazar okuluna götürüp kilise papazının karşısına dikildi. Parmağımı kaldırsam, Tanrı hangisini kaldıracağımı benden önce bilir mi. Papaz Evet, Tanrı her şeyi bilir, diye yanıtladı. Bunun üzerine Jobs Life'ın kapağını çıkardı ve Peki Tanrı bunu, bu çocuklara ne olacağını biliyor mu. diye sordu. Steve, anlamadığını biliyorum ama evet, Tanrı bunu biliyor. Jobs böyle bir Tanrı'ya tapmak istemediğini söyledi ve bir daha kiliseye gitmedi. Ancak Zen Budizmi'ni yıllarca inceledi ve uyguladı. Yıllar sonra ruhani tarafı üstüne düşünürken, dinin aktarılan dogmalardan çok spiritüel deneyimlerde odaklanmasını daha iyi bulduğunu söyledi. Hristiyanlık İsa gibi yaşamaktan ve dünyayı İsa'nın gözünden görmekten çok imanda odaklanınca cazibesini yitiriyor, dedi bana. Bence farklı dinler aynı eve açılan farklı kapılar. Bazen ev var diye düşünüyorum, bazense yok diye. Büyük sır bu. Jobs'ın babası artık Spectra-Physics'te, Santa Clara civarındaki, elektronik cihazlar ve tıbbi ürünler için lazer cihazları üreten bir şirkette çalışıyordu. Bir makinist olarak, mühendislerin tasarladığı ürün prototiplerini inşa ediyordu. Oğlu kusursuzluğun gerekliliğinden büyülenmişti. Lazer cihazları çok ince ayar gerektirir, dedi Jobs. Gerçekten karmaşık olanların, uçak cihazları veya tıbbi cihazlar için kullanılanların çok belirgin özellikleri vardı. Babama ‘Şunu istiyoruz ve tek bir metal parçasından yapılmasını istiyoruz, ki eşit genleşsinler,' diyorlardı. Babamın da bunu nasıl yapacağını bulması gerekiyordu. Bütün parçaların sıfırdan inşa edilmesi gerekiyordu, yani Paul Jobs kendi aletlerini ve kalıplarını üretmek zorundaydı. Oğlu büyülenmişti, ama makine atölyesine pek inmiyordu. Bana mengene ve torna kullanmayı öğretmesi eğlenceli olabilirdi. Ama maalesef hiç gitmiyordum, çünkü elektronikle daha çok ilgileniyordum. Paul Jobs bir yaz Steve'i ailesinin Wisconsin'deki çiftliğine götürdü. Steve köy hayatını sevmese de bir görüntü aklında kaldı. Bir buzağının doğuşunu gördü ve o küçük hayvanın birkaç dakika uğraştıktan sonra yürümeye başlamasına çok şaşırdı. Bunu sonradan öğrenmemişti, bu bilgi donanımına önceden yüklenmişti, diye anımsıyordu. Bir insan yavrusu bunu yapamazdı. Başkaları umursamasa da bana ilginç geldi. Donanım-yazılım mantığıyla düşünüyordu. Sanki hayvanın vücudundaki bir şeyler ve beyni, öğretilmek yerine anında birlikte çalışmaya başlayacak şekilde tasarlanmıştı. Jobs dokuzuncu sınıfı Homestead Lisesi'nde okudu buranın 2.000 kişinin faydalandığı geniş kampüsünün iki katlı briket evleri o zamanlar pembeydi. Ünlü bir hapishane mimarı tarafından tasarlanmıştı, diye anımsıyordu Jobs. Yıkılmaz olmasını istiyorlardı. Jobs yürümeyi sever olmuştu ve on beş sokak ötedeki okula her gün tek başına yürüyordu. Yaşıtı birkaç arkadaşı vardı, ama 1960'lar sonlarının karşıkültürüne kapılmış olan daha büyük öğrencilerle de tanıştı. O zamanlar teknoloji düşkünleriyle hippilerin dünyası az çok kesişmeye başlamıştı. Arkadaşlarım cidden zeki gençlerdi, dedi. Matematiğe, bilime ve elektroniğe düşkündüm. Onlar da bunlara ve ayrıca LSD'ye ve bütün o karşıkültür tribine düşkündüler. O zamanlar yaptığı eşek şakaları genellikle elektronikle ilgili oluyordu. Bir keresinde evini hoparlörlerle donattı. Ama hoparlörler mikrofon olarak da kullanılabildiğinden dolabını bir kontrol odasına dönüştürdü, böylece diğer odalarda olanları dinleyebiliyordu. Bir gece, ebeveyninin yatak odasını kulaklıkla dinlerken babasına yakalandı ve sinirlenen adam sistemi sökmesini söyledi. Jobs pek çok akşamını Larry Lang'in, eskiden oturdukları sokakta yaşayan mühendisin garajında geçirdi. Larry sonunda Jobs'a onu büyülemiş olan karbon mikrofonu hediye etti ayrıca Heath setleriyle, o zamanlar lehim meraklılarının bayıldığı, telsiz gibi elektronik cihazları içeren, kendin birleştir türünden setlerle ilgilenmesini sağladı. Heath setlerinin bütün panelleri ve parçaları renk kodlu oluyordu, ama kullanım kılavuzu cihazın nasıl işlediğini de açıklıyordu, diye anımsıyordu Jobs. Herhangi bir şeyi inşa edip anlayabileceğini fark etmeni sağlıyorlardı. İki telsiz yaptıktan sonra katalogta televizyon görünce ‘Bunu ben de yapabilirim,' diye düşünüyordun, yapmasan bile. Ben çok şanslıydım, çünkü çocukken babam ve Heath setleri herhangi bir şeyi inşa edebileceğime inanmamı sağladılar. Lang ayrıca onu Hewlett-Packard Kâşifler Kulübü'ne soktu 15 civarında öğrenciden oluşma bu kulüp Salı geceleri şirket kafeteryasında toplanıyordu. Laboratuvarlardan bir mühendis getiriyorlardı ve adam üstünde çalıştığı şeyden bahsediyordu, diye anımsıyordu Jobs. Babam beni oraya arabayla götürüyordu. Buna çok seviniyordum. Bu yüzden onlarla yapılabilecek şeyleri konuşuyorduk. Babası artık bir lazer şirketinde çalıştığından, Jobs bu konuyla özellikle ilgileniyordu. Bir gece bir konuşmadan sonra HP'nin lazer mühendislerinden birine rica edip holografi laboratuvarını gezdi. Ama onu en çok etkileyen şey, şirketin geliştirdiği küçük bilgisayarları görmekti. Hayatımın ilk masaüstü bilgisayarını orada gördüm. Adı 9100A'ydı, hesap makinesinden halliceydi aslında, ama aynı zamanda ilk masaüstü bilgisayardı. Devasaydı, belki 20 kilo vardı, ama çok güzeldi. Ona aşık oldum. Kâşifler Kulübü'ndeki çocuklar projelerle uğraşmaya teşvik ediliyordu Jobs elektronik sinyallerdeki pals sayısını ölçen bir frekans sayıcı yapmaya karar verdi. HP'nin ürettiği bazı parçalara ihtiyacı olduğundan CEO'ya telefon etti. O zamanlar herkesin numarası telefon rehberindeydi. Ben de Palo Alto'daki Bill Hewlett'ın ev numarasını bulup aradım. Benimle 20 dakika sohbet etti. Parçaları yollamakla kalmayıp, beni frekans sayacı ürettikleri fabrikada işe aldı. Jobs, Homestead Lisesi'ndeki ilk yılından sonraki yaz orada çalıştı. Babam beni sabahları arabayla götürüp akşamları alıyordu. İşi temelde bir montaj bandındaki nesnelere somun ve cıvata takmaktan ibaretti. İş arkadaşları, CEO'yu arayarak işe girmiş olan bu girişken çocuğa biraz sinir oluyorlardı. Bir müdüre ‘Bu işe bayılıyorum, bu işe bayılıyorum,' dediğimi hatırlıyorum sonra ona kendisinin en çok neyi yapmayı sevdiğini sordum. O da ‘Düzüşmeyi, düzüşmeyi,' dedi. Jobs bir üst katta çalışan mühendislerle daha iyi anlaşıyordu. Her sabah 10'da donut ve kahve servisi yapıyorlardı. Bu yüzden üst kata çıkıp onlarla takılıyordum. Jobs çalışmayı seviyordu. Ayrıca gazete dağıtıcılığı yapıyordu –yağmurlu günlerde babası onu arabasıyla götürüyordu– ve lisedeki ikinci senesinde hafta sonlarını ve yazı dev bir elektronik mağazası olan Haltek'te stok yazıcılığı yaparak geçirdi. Babasının aradığı otomobil parçaları nasıl hurdalıklarda bulunuyorsa, elektronik aletler de burada bulunuyordu Şehrin koskoca bir sokağını kaplayan bir yağmacı cennetiydi yeni, kullanılmış, kurtarılmış ve fazlalık parçalar raflara tıkıştırılıyor, kutulara hep birlikte atılıyor ve arka bahçeye yığılıyorlardı. Arka tarafta, deponun yanında çitli bir arazi vardı ve orada Polaris denizaltılarının sökülüp hurda niyetine satılmış teçhizatları gibi şeyler bulunuyordu, diye anımsıyordu. Bütün kumandalar ve tuşlar oradaydı. Renkleri ordu grisi ve yeşiliydi, düğmeleri ve ampul kapakları kehribar rengi ve kırmızıydı. Büyük kollu şalterler vardı, onları açmak muhteşemdi, bütün Chicago'ya elektrik veriyormuş gibi hissediyordum. Ön taraftaki, ciltleri yıpranmış kalın kataloglarla dolu ahşap tezgâhlarda insanlar şalterler, rezistörler, kapasitörler ve bazen de son model hafıza çipleri için pazarlık yapıyorlardı. Steve, babasının otomobil parçaları satın alırkenki taktiğini uyguladı ve başarılı oldu, çünkü her parçanın fiyatını tezgâhtarlardan daha iyi biliyordu. Babasını taklit etti. Pazarlık ve kâr sevdasının da etkisiyle, elektronik parçaları giderek daha iyi tanıdı. Elektronik bit pazarlarına, örneğin San Jose'deki takas merkezine gidip değerli çipler ya da parçalar içeren kullanılmış devre kartları gibi şeyleri pazarlıkla satın alıyor ve sonra Haltek'teki müdürüne satıyordu. Jobs ilk arabasını babasının yardımıyla 15 yaşındayken satın almayı başardı. Araba, babasının bir MG motoru taktığı iki renkli bir Nash Metropolitan'dı. Jobs arabayı pek beğenmese de bunu babasına söyleyip de kendi arabasına sahip olma fırsatını kaçırmak istemedi. Şimdi düşünüyorum da, Nash Metropolitan gayet havalıydı aslında, dedi sonradan. Ama o sıralar dünyanın en beğenilmeyen arabasıydı. Yine de sonuçta bir arabaydı ve bu harikaydı. Arabayı satıp üstüne çeşitli işlerde çalışarak bir senede biriktirdiği parayı ekleyerek, Abarth motorlu bir kırmızı Fiat 850 coupé alabildi. Babam o arabayı almama yardım etti ve elden geçirdi. Para kazanmanın ve bir şey için para biriktirmenin verdiği tatmin çok heyecan vericiydi. Jobs aynı yaz, Homestead'deki ikinci öğrenim yılına başlamadan önce, marihuana içmeye başladı. O yaz ilk kez uyuşturucu kullandım, 15 yaşındaydım ve sonra düzenli olarak esrar içmeye başladım. Bir ara babası oğlunun Fiat'ında bir miktar uyuşturucu buldu. Bu ne. diye sordu. Jobs istifini bozmadan yanıtladı Marihuana. Jobs babasının öfkesine maruz kaldı, ki hayatında nadiren yaşadığı bir şeydi bu. Babamla ettiğim tek ciddi kavgaydı, dedi. Ama sonunda babası boyun eğdi. Bir daha asla esrar kullanmayacağıma söz vermemi istedi, ama söz vermedim. Biraz daha fazla uyuşturucu kullanır olmuştum. Aynı zamanda lisedeki son iki senesinde entelektüel birikimini epey arttırdı ve artık bir kavşakta bulunduğunu, ya tamamen elektronikle ilgileneceğini ya da edebiyata ve yaratıcı uğraşlara yöneleceğini düşünmeye başladı. Epey müzik dinlemeye başladım, bilim ve teknoloji dışında şeyler de okumaya başladım – Shakespeare, Platon. Kral Lear'a bayılıyordum. Diğer favorileri arasında Moby Dick ve Dylan Thomas'ın şiirleri vardı. Ona neden kendini Kral Lear'la Kaptan Ahab'a, edebiyatın dünyasının en başına buyruk ve azimli iki karakterine yakın hissettiğini sordum, ama yanıt vermeyince üstelemedim. Lise ikideki İngilizce öğretmenim muhteşemdi. Ernest Hemingway'e benziyordu. Bizi Yosemite'ye, kar ayakkabısıyla yürümeye götürdü. Jobs'ın aldığı derslerden biri sonradan Silikon Vadisi efsaneleri arasına katılacaktı Öğrencilerini tesla bobinlerinden kıvılcım çıkarmak gibi numaralarla şovmen gibi heyecanlandırabilen John McCollum adlı eski bir donanma pilotunun girdiği elektronik dersi. Adamın sevdiği öğrencilerine anahtarını verdiği küçük deposu transistör gibi parçalarla doluydu. Elektronik kuramlarını açıklamak, onları örneğin rezistörlerle kapasitörleri seri ve paralel bağlamak gibi pratik uygulamalarla ilişkilendirmek ve ardından bu bilgileri amplifikatör ve telsiz yapımında kullanmak konusunda yetenekliydi. McCollum'un sınıfı kampüsün kenarındaki, otoparkın yanındaki barakamsı bir binadaydı. Burasıydı, dedi Jobs pencereden içeri bakarken, şu yanda da otomobil dersi veriliyordu. Bu yan yanalık, Jobs'ın babasının neslinin ilgi alanlarının gözden düşmesini vurguluyor. Bay McCollum elekronik dersinin otomobil dersinden daha önemli olduğunu düşünüyordu. McCollum askeri disipline ve otoriteye saygıya inanıyordu. Jobs bunlara inanmıyordu. Otoriteden nefret ettiğini artık gizlemeye çalışmıyordu ve gergin, tuhaf enerjisini soyutlanmış bir asilikle birleştirdi. Genellikle bir köşede tek başına durup bir şeyler yapıyordu ve benimle de, sınıfın geri kalanıyla da pek ilgilenmiyordu, dedi McCollum sonradan. Jobs'a güvenip de deponun anahtarını vermemişti. Bir gün Jobs aradığı bir parçayı bulamayınca imalatçıyı, Detroit'teki Burroughs'u ödemeli aradı ve yeni bir ürün tasarladığını, parçayı test etmek istediğini söyledi. Parça birkaç gün sonra hava yoluyla gönderildi. McCollum parçayı nereden bulduğunu sorunca Jobs yaptığı ödemeli aramayı ve uydurduğu yalanı –asice bir gururla– anlattı. Küplere bindim, dedi McCollum. Öğrencilerimin öyle davranmalarını istemiyordum. Jobs'ın tepkisi şu oldu Telefon edecek param yoktu. Onlarda tonla para var. Jobs McCollum'ın sınıfında sadece bir sene kaldı, üç sene kalması önerisiniyse reddetti. Projelerinden birinde, ışığa maruz kalınca devresi çalışan fotoselli bir cihaz yaptı, ki bunu liseli herhangi bir fen öğrencisi başarabilirdi. Jobs lazerlerle oynamayı çok daha ilginç buluyordu bunu babasından öğrenmişti. Birkaç arkadaşıyla birlikte, lazerleri müzik setinin hoparlörlerindeki aynalardan yansıtarak, partilerde kullanılacak lazer ışık gösterileri yarattı. 2. Bölüm Tuhaf Çift İki Steve Jobs'la Wozniak garajda, 1976 Woz Jobs, McCollum'un sınıfında öğrenciyken, öğretmenin gelmiş geçmiş en gözde öğrencisi olan, sınıftaki başarısıyla okulda efsane haline gelmiş bir mezunla arkadaş oldu. Kardeşi bir ara Jobs'la aynı yüzme takımında olan Stephen Wozniak, Jobs'tan neredeyse beş yaş büyüktü ve elektronik konusunda çok daha bilgiliydi. Ama duygusal ve sosyal açıdan hâlâ teknoloji düşkünü bir lise öğrencisi gibiydi. Jobs gibi Wozniak da babasından çok şey öğrenmişti. Ama öğrendikleri birbirinden farklıydı. Paul Jobs liseden terkti ve araba tamirciliği yaparken, parçaları ucuza alıp pahalıya satarak kâr etmeyi öğrenmişti. Jerry adıyla bilinen Francis Wozniak ise Cal Tech mezunu parlak bir mühendisti okulun Amerikan futbolu takımında oyun kuruculuk yapmıştı, mühendisliği yüceltir ve ticaretle, pazarlamayla ve satışla uğraşanları horgörürdü. Lockheed'in füze güdüm sistemleri programında roket bilimci olmuştu. Bana mühendisliğin dünyada ulaşılabilecek en önemli şey olduğunu söylediğini hatırlıyorum, diye anımsıyordu Steve Wozniak sonradan. Toplumu yeni bir seviyeye taşıdığını söylemişti. Wozniak'ın ilk anılarından biri, bir hafta sonu babasının işyerine gitmesi ve orada kendisine elektronik parçalar gösterilmesiydi Babam onları oynayayım diye masaya koydu. Babasının devre tasarımlarından birinin düzgün çalıştığını göstermek için video ekranındaki bir dalga çizgisinin düzleşmesini sağlamaya çalışmasını büyülenmişçesine seyretmişti. Babamın yaptığı şeyin önemli ve iyi olduğunu anlamıştım. Woz (o zamanlar bile ona bu isimle hitap ediliyordu) evde ortalıkta duran rezistörlerle transistörler hakkında sorular sorunca babası bir karatahta getirip bunların neler yaptığını anlatıyordu. Rezistörün ne olduğunu açıklamaya atomlardan ve elektronlardan başlıyordu. Ben ikinci sınıftayken, rezistörlerin işleyişini denklemlerle değil hayalimde canlandırmamı sağlayarak açıkladı. Woz'un babası onun çocuksu, asosyal kişiliğine damgasını vuran bir şey daha öğretti Asla yalan söylememeyi. Babam dürüstlüğe inanırdı. Tamamen dürüstlüğe. Bana öğrettiği en önemli şey buydu. Şimdi bile asla yalan söylemem. (Bunun tek istisnası iyi eşek şakaları yaptığı zamanlardı.) Ayrıca oğluna fazla hırslı olmamayı öğretmişti, ki Woz bu açıdan Jobs'tan farklıydı. Tanışmalarından kırk yıl sonra, 2010'da Woz bir Apple yeni ürün lansmanı sırasında aralarındaki farklara değindi. Babam bana hep ortada ol, derdi. Steve'in tersine yukarıda, mühim şahsiyetlerin arasında olmak istemiyordum. Babam mühendisti, ben de mühendis olmak istiyordum. Steve gibi iş hayatında lider olamayacak kadar çekingendim. Wozniak dördüncü sınıfa geldiğinde kendi deyişiyle elektronik çocuklardan biri olmuştu. Transistörlerin yanındayken kızların yanında olduğundan daha rahattı, ayrıca zamanının çoğunu devre kartlarının başında iki büklüm geçiren biri olarak kilo aldı ve kamburu çıktı. Jobs babasının açıklayamadığı bir karbon mikrofona kafa yorarken Wozniak mahalledeki altı evin çocuk odaları arasında amplifikatörlü, röleli, lambalı ve zilli bir interkom sistemi kurmak için transistörler kullanıyordu. Ve Jobs'ın Heath setleriyle uğraştığı yaşta Wozniak o zamanların en gelişkin telsizleri olan Hallicrafters'lardan faydalanarak bir alıcı-verici yapıyor ve babasıyla birlikte amatör telsizci lisansı alıyordu. Boole cebirine yatkınlığı olduğundan, bunların karmaşıklığına değil basitliğine şaşırıyordu. 8. sınıftayken ikili sayı kuramını kullanarak yüz transistör, iki yüz diyot, iki yüz rezistör ve on devre kartı içeren bir hesap makinesi yaptı. Bununla Hava Kuvvetleri'nin düzenlediği bir yerel yarışmada birincilik kazandı, oysa katılanlar arasında 12. sınıf öğrencileri bile vardı. Woz, yaşıtları kızlarla çıkarken ve parti yaparken giderek içine kapandı öyle uğraşları devreler tasarlamaktan çok daha karmaşık buluyordu. Önceden popülerken, bisiklete filan binerken birden asosyal oluverdim, diye anımsıyordu. Çok uzun süredir kimse benimle konuşmuyor gibiydi. Stres atmak için çocukça eşek şakaları yapmaya başladı. 12. sınıftayken bir elektronik metronom –hani şu müzik derslerinde tık tık tık diye zaman ölçen aletler– yaptı ve bomba sesine benzer bir ses çıkardığını fark etti. Bunun üzerine birkaç büyük bataryanın etiketlerini söktü, metronomu bataryalara bağladı ve okuldaki kilitli dolaplardan birine koydu. Metronomu dolap açılınca daha hızlı çalışacak şekilde ayarladı. O gün daha sonra müdürün odasına çağrıldı. Okulun matematik yarışmasını yine kazandığı için çağrıldığını sandı. Oysa karşısında polisi buldu. Cihaz keşfedilince çağrılan müdür Bay Bryld, onu cesurca kapıp göğsüne bastırarak futbol sahasına koşmuş ve orada telleri koparmıştı. Woz gülmemeye çalıştıysa da beceremedi. O geceyi ıslahevinde geçirdi. Woz için unutulmaz bir deneyimdi bu. Diğer tutuklulara tavan vantilatörlerine uzanan kabloları alıp parmaklıklara bağlamayı ve böylece parmaklıklara dokunan insanlara elektrik çarpmasını sağlamayı öğretti. Woz elektrik çarpmasını onur verici buluyordu. Donanım mühendisi olmakla gurur duyuyordu ve arada sırada elektrik çarpması onun için normaldi. Bir keresinde yaptığı bir rulet masasında dört kişi başparmaklarını bir slota sokuyorlardı top düşünce bir tanesi elektrik akımına kapılıyordu. Donanımcılar bu oyunu oynayabilirler, ama yazılımcılar korkar, dedi. Lisedeki ikinci senesinde Sylvania'da yarım gün çalışmaya başladı ve ilk kez bir bilgisayarın üstünde çalışma fırsatı buldu. Sonra en yeni mikroçiplerin özelliklerini inceledi ve bu yeni parçaları kullanarak bilgisayarları baştan tasarlamaya çalıştı. Tasarımı olabildiğince az öğe kullanarak kopyalamak istiyordu. Bunu kapıları kapatıp odamda tek başıma yaptım, diye anımsıyor. Her gece, bir önceki geceki çizimini geliştirmeye çalışıyordu. Lisedeki ikinci senesinin sonunda artık bir ustaydı. Artık şirketlerin tasarımlarındaki çiplerin yarısını kullanarak bilgisayarlar tasarlıyordum, ama sadece kâğıt üstünde. Bunu arkadaşlarına asla söylemedi. Sonuçta 17 yaşındaki gençlerin çoğu başka şekillerde eğleniyorlardı. Wozniak lisedeki ikinci senesinin Şükran Günü'nde Colorado Üniversitesi'ne gitti. Üniversite tatil sebebiyle kapalıydı, ama Wozniak kendisine laboratuvarları gezdirecek bir mühendislik öğrencisi buldu. Wozniak babasına orada okumasına izin vermesi için yalvardı, oysa o üniversite bütçelerini zorlayacak kadar pahalıydı. Bir anlaşma yaptılar Wozniak orada bir sene okuyacaktı, ama sonra geri dönüp öğrenimine De Anza yüksekokulunda devam edecekti. Wozniak sonunda pazarlığa uymak zorunda kaldı. 1969 sonbaharında Colorado'ya gittikten sonra öyle çok eşek şakası yaptı ki (örneğin yazıcıdan yüzlerce sayfalık Nixon'ı siktir et çıktısı alıyordu) iki dersten kaldı ve deneme süresine alındı. Ayrıca Fibonacci sayılarını hesaplayan bir program yazmak için bilgisayarları öyle çok kullandı ki üniversite onu giderleri ödetmekle tehdit etti. Bunları ebeveynine söylemek yerine De Anza'ya geçti. Wozniak De Anza'da keyifli bir sene geçirdikten sonra biraz para kazanmaya karar verdi. Motorlu Taşıtlar İdaresi'ne bilgisayar üreten bir şirkette iş buldu ve bir iş arkadaşı ona muhteşem bir teklif yaptı Arkadaşı ona yedek çiplerden verecekti, kâğıt üstünde tasarladığı bilgisayarlardan birini yapabilsin diye. Wozniak olabildiğince az çip kullanmaya karar verdi, hem bunu kişisel bir sınama olarak gördüğünden, hem de iş arkadaşının cömertliğini suistimal etmemek adına. İşin çoğunu hâlâ Homestead Lisesi'nde okuyan, köşenin hemen ardında oturan Bill Fernandez adlı bir arkadaşının garajında halletti. Çalışırken bol bol Cragmont Kremalı Gazoz içiyor, şişeleri iade etmek için bisikletle Sunnyvale'deki Safeway süpermarketine gidiyor ve depozitoyla daha fazla gazoz alıyorlardı. Bilgisayara Kremalı Gazoz Bilgisayarı demeye başladık, diyor Wozniak. Bu bilgisayar temelde, bir dizi tuşla girilen numaraları çarpabilen ve sonuçları ikilik sistemde düzenlenmiş küçük ışıklarla sergileyen bir hesap makinesiydi. 1970 sonbaharında bilgisayar tamamlanınca Fernandez, Wozniak'a Homestead Lisesi'nde tanışması gereken biri olduğunu söyledi. Adı Steve. Senin gibi o da eşek şakası yapmayı seviyor ve elektronik cihazlar yapmaya meraklı. 32 yıl önce Hewlett'ın Packard'ın garajına girmesinden beri yapılan en önemli Silikon Vadisi garaj toplantısı olabilir bu. Steve'le ben Bill'in evinin önündeki kaldırıma oturup uzun uzun konuştuk –eşek şakalarımızdan bol bol bahsettik, bir de yaptığımız elektronik cihaz tasarımlarından, diye anımsıyordu Wozniak. Öyle çok ortak yönümüz vardı ki. Normalde insanlara üstünde çalıştığım tasarımları anlatmam zor oluyordu, ama Steve hemen anlıyordu. Ayrıca ona kanım kaynamıştı. Zayıftı, sırım gibiydi ve enerji doluydu. Jobs da etkilenmişti. Wozniak o zamana kadar tanıştığım kişiler arasında, elektronik konusunda benden bilgili olan ilk insandı, dedi bir keresinde, kendi uzmanlığını abartarak. Onu hemen sevdim. Yaşıma göre biraz olgundum, o da yaşına göre biraz çocuksuydu, dolayısıyla bir denge oldu. Woz çok zekiydi, ama duygusal açıdan yaşıtımdı. Bilgisayarlar dışında müzik tutkuları da ortaktı. Müzik açısından inanılmaz bir dönemdi, diye anımsıyordu Jobs. Beethoven'la Mozart'ın sağ oldukları zamanlarda yaşamak gibiydi. Cidden. İnsanlar şimdi öyle hatırlıyorlar. Woz'la ben müziğe epey düşkündük. Wozniak Jobs'ı özellikle Bob Dylan'ın muhteşem müziğiyle tanıştırdı. Santa Cruz'da Stephen Pickering diye birini bulduk, Bob Dylan'la ilgili bir fanzin çıkarıyordu, dedi Jobs. Dylan bütün konserlerini kaydettirirdi ve etrafındaki insanlardan bazıları kayıtların kopyalarını dağıtıyordu herhalde, çünkü kasetler kısa sürede her yerde bulunabiliyordu. Bütün konserlerinin kayıtları korsan satılıyordu. Ve bu adamda hepsi vardı. Dylan kasetlerini toplamak kısa sürede ortak tutkuları haline geldi. Birlikte Berkeley'e gidiyorduk ve Dylan'ın korsan kasetlerini bulup topluyorduk, dedi Wozniak. Dylan'ın şarkı sözlerinin kitapçıklarını alıyorduk ve gece geç saatlere kadar oturup onları yorumluyorduk. Dylan'ın yazdıkları yaratıcı düşünceyi tetikliyordu. Jobs şunu ekledi Elimde toplam yüz saatten fazla kayıt vardı, '65 ve '66 turnesindeki bütün konserler dahil Dylan bu konserlerde elektrogitar kullanmaya başlamıştı. Benimkini düşük hızda kullanıyordum, bir banta birçok konser kaydetmek için, dedi Wozniak. Jobs da onun kadar saplantılıydı. Büyük hoparlörler yerine muhteşem bir kulaklık aldım ve yatağımda yatıp o kayıtları saatlerce dinledim. Jobs Homestead Lisesi'nde müzikli ve ışıklı gösteriler düzenleyen ve aynı zamanda eşek şakaları yapan (bir keresinde pencere önü çiçekliklerinden birinin üstüne altın rengi bir klozet kapağı yapıştırdılar) bir kulüp kurmuştu. Buck Fry Kulübü olan ismi müdürden esinlenilmişti. Wozniak'la arkadaşı Allen Baum mezun olmalarına karşın, Jobs'ın ilk senesinin sonunda onunla güçlerini birleştirdiler ve mezun olacak öğrenciler için bir veda şakası düzenlediler. Jobs kırk yıl sonra Homestead kampüsünü gezdirirken durup o yaramazlığı yaptıkları yeri gösterdi. Şu balkonu görüyor musun. Orada yaptığımız afiş şakası dostluğumuzu perçinledi. Baum'un arka bahçesinde, Baum'un okulun yeşil ve beyaz renklerine boyadığı büyük bir çarşafı alıp üstüne orta parmağını kaldırmış dev bir el resmi çizmişlerdi. Hatta Baum'un canayakın Yahudi annesi onlara yardım etmişti ve eli taramalarla, gölgelendirmelerle daha gerçekçi kılmayı göstermişti. Bunun ne olduğunu biliyorum, demişti kadın kıs kıs gülerek. Yaptıkları şaka okulda efsane oldu – ve Jobs'ın bir kez daha okuldan uzaklaştırılmasına yol açtı. Bir başka eşek şakası, Wozniak'ın yaptığı ve TV sinyalleri yayabilen bir cep cihazıyla ilgiliydi. Wozniak cihazı bir grup insanın TV seyrettiği bir yere, örneğin öğrenci yurduna götürüyordu ve düğmeye gizlice basınca ekranda parazit oluyordu. Birisi kalkıp televizyona vurunca Wozniak düğmeyi bırakıyordu, böylece görüntü düzeliyordu. Durumdan habersiz izleyicileri kontrolüne alınca daha sinir bozucu numaralar deniyordu. Antene dokunulana kadar görüntünün parazitli kalmasını sağlıyordu. Sonunda onların tek ayak üstünde durarak veya televizyonun tepesine dokunarak anteni tutmaları gerektiğini düşünmelerini sağlıyordu. Yıllar sonra Jobs bir sunum sırasında bir videoyu oynatmakta zorlanınca, yazılı konuşmasını boşvererek o cihazla ne kadar çok eğlendiklerini anlatmaya başladı. Woz onu cebine koyuyordu ve öğrenci yurduna gidiyorduk... orada insanlar mesela Uzay Yolu'nu seyrederken Woz görüntüyü bozuyordu ve birisi kalkıp düzeltmeye gidiyordu ve çocuk tam ayağını yerden kaldırınca Woz görüntüyü düzeltiyordu, çocuk ayağını yere basınca da tekrar bozuyordu. Jobs sahnede pretzel şeklini aldı ve kahkahadan kırılırken son olarak şunu söyledi İnsanları beş dakikada bu hale getirebiliyordu. Mavi Kutu Eşek şakalarıyla elektroniğin nihai kombinasyonu –ve Apple'ın yaratılmasına katkıda bulunan macera– bir Pazar ikindisinde, Wozniak annesinin onun için mutfak masasına bıraktığı Esquire'daki bir yazıyı okuyunca başladı. Tarih Eylül 1971'di ve Wozniak ertesi gün arabayla Berkeley'e, üçüncü üniversitesine gidecekti. Ron Rosenbaum'un Küçük Mavi Kutunun Sırları adlı yazısında bilgisayar ve telefon korsanlarının AT&T şebekesindeki sinyalleri yönlendiren ses tonlarını taklit ederek uzun mesafe görüşmelerini bedavaya getirmenin yolunu bulduklarından bahsediliyordu. Yazının yarısında kendimi tutamayıp en iyi arkadaşım Steve Jobs'ı aradım ve ona bu uzun yazının bazı kısımlarını okudum, diye anımsıyordu Wozniak. Lise ikiye başlamış olan Jobs'ın, heyecanını paylaşacak çok az insandan biri olduğunu biliyordu. Yazının kahramanlarından biri John Draper adlı bir bilgisayar korsanıydı lakabı Captain Crunch'tı, çünkü bu kahvaltılık gevrekle birlikte verilen düdüğün sesinin, telefon şebekesinin arama yönlendirme anahtarlarının kullandığı 2600 hertzlik tonun aynısı olduğunu keşfetmişti. Bu düdük sayesinde sistemi kandırıp, uzun mesafe aramalarını ücret ödemeden yapabiliyordu. Yazıda aramaları yönlendiren bant içi tek frekanslı sinyallerin işlevini gören başka tonların Bell System Technical Journal dergisinin bir sayısında bulunabileceği söyleniyordu, ki AT&T kütüphanelerden bu sayıyı raflarından kaldırmalarını istemişti. Jobs o pazar ikindisinde Wozniak arayınca, o teknik dergiyi hemen bulmaları gerektiğini anladı. Günlerden Pazar olduğundan kütüphane kapalıydı, ama genellikle kilitli olmayan bir kapı biliyorlardı. Rafları telaşla karıştırdığımızı hatırlıyorum ve içinde bütün frekansların yazılı olduğu dergiyi sonunda Woz buldu. ‘Hassiktir' deyip dergiyi açtık ve işte oradaydı. ‘Gerçekmiş. Hassiktir, gerçekmiş,' deyip duruyorduk kendi kendimize. Hepsi oradaydı – tonlar, frekanslar. Wozniak o akşam kapanmadan Sunnyvale Electronics'e gitti ve bir analog ton jeneratörü için gerekli parçaları satın aldı. Jobs HP Kâşifler Kulübü'ndeyken zaten bir frekans sayıcı yapmıştı ve bunu gereken tonları kalibre etmekte kullandılar. Yazıda belirtilen sesleri bir kadran kullanarak kopyalayıp kaydettiler. Geceyarısı deneme yapmaya hazırdılar. Maalesef kullandıkları osilatörler gerekli sesleri telefon şirketini kandıracak şekilde çıkaracak kadar stabil değildi. Stabil olmadığını Steve'in frekans sayıcısından görebiliyorduk, diyor Wozniak, ve düzgün çalıştıramıyorduk bir türlü. Ertesi sabah Berkeley'e gitmem gerekiyordu ve oradayken sıfırdan dijital bir versiyon tasarlamam konusunda anlaştık. O zamana kadar kimse dijital bir Mavi Kutu yapmamıştı, ama Woz bu iş için biçilmiş kaftandı. Radio Shack'ten aldığı diyotları ve transistörleri kullanarak ve kendisiyle aynı yurtta kalan bir müzik öğrencisinin yardımıyla cihazı Şükran Günü'nden önce tamamladı. Tasarladığım bütün devrelerin arasında en çok gurur duyduğum odur, dedi. Hâlâ inanılmaz olduğunu düşünüyorum. Wozniak bir gece cihazı denemek için Berkeley'den arabayla Jobs'ın evine gitti. Wozniak'ın Los Angeles'taki amcasını aramaya çalıştılar, ama yanlış numara çıktı. Önemli değildi. Cihazları işe yaramıştı. Selam. Seni beleşe arıyoruz. Seni beleşe arıyoruz. diye bağırdı Wozniak. Hattın diğer ucundaki kişi şaşırdı ve sinirledi. Jobs araya girdi California'dan arıyoruz. California'dan. Mavi Kutu'yla. Adam iyice şaşırmış olmalı, çünkü o da California'daydı. Başta Mavi Kutu'yu eğlenmek ve eşek şakaları yapmak için kullandılar. Bu şakaların en ünlüsünde Vatikan'ı aradılar ve Wozniak, Henry Kissinger rolü yaparak Papa'yla konuşmak istediğini söyledi. Moskova'daki zirve toplantısındayız, Papa'yla konuşmamız gerek, dediğini anımsıyor Woz. Kendisine saatin sabahın beş buçuğu olduğu ve Papa'nın uyuduğu söylendi. Wozniak tekrar arayınca hatta çevirmenlik yapacak bir piskopos çıktı. Ama Papa'yı hatta getirmeyi başaramadılar. Woz'un Henry Kissinger olmadığını anladılar, diye anımsıyordu Jobs. Bir telefon kulübesindeydik. O sıralar önemli bir dönüm noktasına, partnerliklerini belirleyecek bir noktaya ulaştılar Jobs'ın aklına Mavi Kutu'nun bir hobi olarak kalmasının gerekmediği fikri geldi. Mavi Kutular yapıp satabilirlerdi. Kapak, güç kaynağı ve tuş takımı gibi geri kalan parçaları buldum ve satış fiyatı belirledik, dedi Jobs Apple'ı kurduklarında oynayacağı rolün öncüsüydü bu. Ürünün tamamlanmış hali aşağı yukarı iki deste iskambil kâğıdı boyutlarındaydı. Parçalar 40 dolar kadar tutmuştu ve Jobs cihazı 150 dolara satmalarına karar verdi. Captain Crunch gibi diğer telefon korsanlarını örnek alarak kendilerine lakap taktılar. Wozniak Berkeley Blue oldu, Jobs ise Oaf Tobark. Yatakhanede kapı kapı gezip cihazı satmaya çalışıyorlardı, Mavi Kutu'yu bir telefona ve hoparlöre bağlayarak tanıtım gösterisi yapıyorlardı. Potansiyel alıcıların karşısında Londra'daki Ritz gibi yerleri veya Avustralya'daki fıkra hatlarını arıyorlardı. Yüz kadar Mavi Kutu yaptık ve neredeyse hepsini sattık, diye anımsıyordu Jobs. Eğlenceleri ve gelirleri Sunnyvale'deki bir pizzacıda son buldu. Jobs'la Wozniak yeni tamamladıkları bir Mavi Kutu'yu yanlarına almışlardı ve arabayla Berkeley'e gitmek üzereydiler. Paraya ihtiyacı olduğu için cihazı elden çıkarmaya can atan Jobs, onu yan masada oturan adamlara satmaya çalıştı. Adamlar ilgilenince Jobs bir telefon kulübesine gitti ve Chicago'yu aradı. Adamlar gidip arabalarından para almaları gerektiğini söylediler. Bu yüzden Woz'la ben arabaya gittik, Mavi Kutu elimdeydi, sonra adam içeri girdi ve koltuğun altından bir tabanca çıkardı, dedi Jobs. Hayatında ilk kez bir tabancayı o kadar yakından görüyordu ve çok korkmuştu. Adam tabancayı karnıma doğrulttu ve ‘Ver şunu kardeş,' dedi. Kafam deli gibi çalışıyordu. Arabanın kapısını adamın bacaklarına çarparsam kaçabiliriz diye düşündüm, ama büyük ihtimalle kurşunu yerdim. Bu yüzden cihazı yavaşça, çok dikkatle ona verdim. Tuhaf bir soygundu bu. Mavi Kutu'yu alan adam Jobs'a bir telefon numarası verdi ve cihaz çalışırsa parasını ödemeye çalışacağını söyledi. Jobs numarayı arayıp da sonunda adama ulaşınca, cihazı kullanmayı beceremediğini öğrendi. Bunun üzerine Jobs adamı kalabalık bir yerde kendisiyle ve Wozniak'la buluşmaya ikna etti. Ama oraya gitmediler o tabancalı adamı tekrar görmemeye karar verdiler, işin ucunda 150 dolar olsa bile. Bu macera birlikte girişecekleri daha büyük maceranın yolunu açtı. Mavi Kutular olmasa Apple olmazdı, dedi Jobs sonradan. Buna %100 eminim. Woz'la ben birlikte çalışmayı öğrendik ve teknik sorunların üstesinden gelip bir şeyler üretebilme özgüvenini kazandık. Milyarlarca dolarlık altyapıyı kontrol edebilecek, küçük devre kartlı bir cihaz yaratmışlardı. Bunun bize ne kadar özgüven verdiğine inanamazsın. Woz da aynı fikirdeydi. Onları satmak kötü bir fikirdi herhalde, ama benim mühendislik kapasitemle Steve'in vizyonu birleşince neler yapabileceğimizi gördük, dedi. Mavi Kutu macerası, yakında başlayacak ortaklıklarının kalıbını biçimlendirdi. Wozniak ilginç icatlar yapabilen ve bunları bedavaya vermeye dünden razı kibar sihirbaz olacaktı Jobs ise bu icatları daha kullanıcı dostu kılmanın, paketlemenin, pazarlamanın ve para kazanmanın yolunu bulacaktı. 3. Bölüm Üniversite Terk Aç, Ayarla... Chrisann Brennan Jobs 1972 baharında, Homestead'teki son senesinin sonlarına doğru, yaşıtı olan ama bir alt sınıfta okuyan havai, hippimsi bir kızla, Chrisann Brennan'la çıkmaya başladı. Açık kahverengi saçlı, yeşil gözlü, çıkık elmacık kemikli ve narin görünüşlü bu kız oldukça çekiciydi. Ayrıca zor bir dönemdeydi, çünkü ebeveyni boşanıyordu. Bir animasyon film üstünde birlikte çalıştık, sonra da çıkmaya başladık ve ilk gerçek kız arkadaşım o oldu, diye anımsıyordu Jobs. Brennan'ın sonradan dediği gibi Steve biraz deliydi. Ondan bu yüzden hoşlanıyordum. Jobs'ın deliliği kontrollü türdendi. Hayatı boyunca sürdüreceği diyet deneylerine başlamıştı – sadece meyve sebze yiyordu–, dolayısıyla vücudu zayıf ve sıkıydı. İnsanlara gözlerini kırpmadan bakmayı öğrenmişti ve uzun sessizliklerin arasında birden hızlı hızlı konuşmayı kusursuzlaştırmıştı. Bu tuhaf enerjiklik ve soyutlanma karışımı, omuzlarına kadar inen saçlarıyla ve bakımsız sakalıyla birleşince, deli bir şaman gibi görünmesine yol açıyordu. Karizmatiklikle ürkütücülük arasında gidip geliyordu. Ayaklarını sürüyerek yürüyor, yarı deli gibi görünüyordu, diye anımsıyordu Brennan. Epey öfke doluydu. İçinde derin bir karanlık vardı sanki. Harikaydı, diye anımsıyordu Jobs. Epey Bach dinlemiştim. Birden buğday tarlasında Bach çalmaya başladı. Hayatımda o ana kadar yaşadığım en muhteşem histi. Bu senfoninin şefiymişim ve Bach'ın müziği buğdayların arasından geliyormuş gibi hissettim. Steve 1972 yazında, mezun olduktan sonra Brennan'la birlikte Los Altos tepelerinden birindeki bir kulübeye taşındı. Bir gün ebeveynine Ben Chrisann'le birlikte bir kulübede yaşayacağım, diye bildirdi. Babası küplere bindi. Hayatta olmaz, dedi. Cesedimi çiğnemen gerekir. Geçenlerde marihuana yüzünden kavga etmişlerdi ve genç Jobs yine inatçıydı. Onlara veda etti ve çıkıp gitti. Brennan o yaz zamanının çoğunu resim yaparak geçirdi yetenekliydi ve Jobs, Brennan'ın onun için çizdiği bir palyaço resmini duvarına astı. Jobs şiir yazıyor ve gitar çalıyordu. Brennan'a zalim, soğuk ve kaba davrandığı zamanlar oluyordu, ama aynı zamanda onu mutlu edebiliyordu ve sözünü dinletiyordu. Aydınlanmış ama zalim bir varlıktı, diye anımsıyordu Brennan. Tuhaf bir kombinasyon bu. O yazın ortasında Jobs, kırmızı Fiat'ı alev alınca az kalsın ölecekti. Santa Cruz Dağları'ndaki Skyline Bulvarı'nda, yanında bir lise arkadaşıyla, Tim Brown'la araba kullanırken arkadaşı geriye baktı, motordan çıkan alevleri gördü ve istifini bozmadan Jobs'a Kenara çek, araban yanıyor, dedi. Jobs bunu yaptı. Babası Jobs'ın itirazlarına kulak asmadan arabasıyla gelip Fiat'ı çekerek eve götürdü. Yeni bir araba alacak parayı bulmak isteyen Jobs, Wozniak'ın onu arabasıyla De Anza Üniversitesi'ne götürmesini sağladı ve ilan panosundaki iş ilanlarına baktı. San Jose'deki Westgate Alışveriş Merkezi'nin kostüm giyip çocukları eğlendirebilecek üniversite öğrencileri aradığını gördüler. Böylece Jobs, Wozniak ve Brennan saatte 3 dolar karşılığında, ağır kostümler giyip başlıklar takarak Alis Harikalar Diyarında'dan Alis, Çılgın Şapkacı ve Beyaz Tavşan rollerini canlandırdılar. Wozniak bunu eğlenceli buldu. Dedim ki ‘Bunu yapmak istiyorum, iyi bir fırsat, çünkü çocuklara bayılırım.' HP'den izne ayrıldım. Steve berbat bir iş olduğunu düşünüyordu sanırım, ama ben eğlenceli bir macera olarak görüyordum. Jobs işi sahiden de sevimsiz buldu. Hava sıcaktı, kostümler ağırdı ve bazı çocuklara tokadı basmak istemeye başladım bir süre sonra. Reed Üniversitesi Jobs'ın ebeveyni on yedi yıl önce onu evlat edinirken bir taahhütte bulunmuşlardı Jobs üniversiteye gidecekti. Bu yüzden üniversitede okuması için para biriktirmişlerdi ve liseyi bitirdiğinde bu para fazla olmasa da yeterliydi. Ama giderek dikkafalılaşan Jobs sorun çıkardı. Başta üniversiteye gitmemeyi düşündü. Üniversiteye gitmesem New York'a giderdim sanırım, diye anımsıyordu, o yolu seçse dünyasının –ve belki de hepimizin dünyasının– ne kadar farklı olabileceğini düşünerek. Ebeveyni üniversiteye gitmesinde diretince, pasif agresif bir şekilde tepki verdi. Devlet okullarına, örneğin Woz'un o zamanlar okuduğu Berkeley'e gitmek istemiyordu, oysa onlar daha ucuzdu. Yolun biraz ilerisinde olan ve büyük ihtimalle burs teklifi yapacak Stanford'u da beğenmiyordu. Stanford'a giden çocuklar ne yapmak istediklerini şimdiden biliyorlardı, diyor. Sanatçı değillerdi. Ben daha sanatsal ve ilginç bir şey istiyordum. Tek bir seçenekte ısrar etti Portland, Oregon'daki, ülkenin en pahalı okullarından biri olan özel bir sosyal bilimler üniversitesinde, Reed Üniversitesi'nde. Woz'u ziyaret etmek için Berkeley'e gittiğinde babası aradı, Reed'in kabul mektubu gönderdiğini söyledi ve Jobs'ı oraya gitmekten vazgeçirmeye çalıştı. Annesi de. Orasının bütçelerini çok aştığını söylediler. Ama oğulları bir ültimatomla karşılık verdi. Reed'den başka bir yerde okumayacaktı. Her zamanki gibi pes ettiler. Sadece 1.000 öğrencisi bulunan Reed, Homestead Lisesi'nin yarısı kadardı. Serbest ve hippi hayat tarzıyla tanınırdı bu hayat tarzı katı akademik standartlarla ve ana müfredat programıyla az çok uyumlandırılmıştı. Beş yıl önce, psikedelik aydınlanma gurusu Timothy Leary, üniversiteleri gezdiği Ruhsal Keşif Birliği (League of Spritual Discovery, LSD) turu sırasında Reed Üniversitesi'nin bahçesinde bağdaş kurup oturarak şöyle demişti Geçmişin bütün dinleri gibi bizler de ilahiyi içimizde arıyoruz... Bu kadim hedefleri şimdiki zamanın metaforlarıyla tanımlıyoruz – aç, ayarla, bırak (turn on, tune in, drop out). Reed'deki pek çok öğrenci bu üç emri de ciddiye almıştı 1970'lerde öğrencilerin üçte birinden fazlası okulu bırakmıştı. 1972 sonbaharında, Jobs'ın üniversiteye kaydolmasının vakti gelince ebeveyni onu arabayla Portland'a götürdüler, ama o yine küçük bir isyanda bulunarak onların kampüse girmelerini yasakladı. Hatta veda etme fırsatı bile vermedi. O anı sonradan, alışılmadık bir pişmanlıkla anlattı Hayatımda gerçekten utanç duyduğum çok az şeyden biridir. Pek duyarlı davranmadım ve hislerini incittim. Orada okuyabilmem için çok şey yapmışlardı, ama onları etrafımda istemiyordum. Ebeveynim olduğunu kimse bilmesin istiyordum. Kökleri, tanıdıkları, geçmişi olmayan, ülkeyi trenle gezdikten sonra oraya gelmiş bir öksüz gibi olmak istiyordum. 1972'nin sonunda, Jobs Reed'e geldiğinde, Amerikan kampüs hayatında temel bir değişiklik olmuştu. Ülkenin Vietnam savaşındaki faaliyetleri ve askere alınan insan sayısı azalıyordu. Üniversitelerde de politik aktivizm azalmaktaydı ve yatakhanelerde gecenin geç saatlerine kadar yapılan konuşmaların yerini kişisel tatmin yollarına duyulan ilgi almıştı. Jobs spiritüelizmle ve aydınlanmayla ilgili çeşitli kitaplardan, özellikle de eski adı Richard Alpert olan Baba Ram Dass'ın yazdığı, psikedelik uyuşturucuları öven bir meditasyon rehberi olan Şimdi Burada Ol'dan derinden etkilendi. Derin bir kitaptı, dedi Jobs. Beni ve birçok arkadaşımı değiştirdi. Bu arkadaşların en yakını, kendisi de okula yeni gelmiş olan seyrek sakallı Daniel Kottke'ydi Jobs'la Reed'e gelmelerinden bir hafta sonra tanıştı ve ikisi de Zen'e, Dylan'a ve LSD'ye ilgi duyuyorlardı. Zengin bir New York banliyösünden gelen Kottke zekiydi ama girişken değildi sevimli çiçek çocuksuluğu Budizm'e ilgisiyle iyice artmıştı. Bu ruhsal arayış yüzünden maddiyatı reddetse de Jobs'ın müzik setinden etkilenmişti. Cidden havalıydı ve teknolojiye düşkündü. Jobs zamanının çoğunu Kottke'yle ve kız arkadaşı Elizabeth Holmes'la geçirmeye başladı oysa bu kızla ilk buluşmasında, bir erkekle kaç paraya yatacağını sorarak ona hakaret etmişti. Birlikte otostopla sahil şeridini gezdiler, yatakhanede tipik bir şekilde hayatın anlamından konuştular, yerel Hare Krişna tapınağındaki sevgi festivallerine katıldılar ve bedava vejetaryen yemekleri yemek için Zen merkezine gittiler. Çok eğlenceliydi, dedi Kottke, ama felsefiydi de ve Zen'i çok ciddiye alıyorduk. Jobs kütüphaneye gitmeye ve Zen'le ilgili başka kitapları Kottke'yle paylaşmaya başladı örneğin Shunryu Suzuki'nin Zen Aklı, Çömez Aklı, Paramahansa Yogananda'nın Bir Yoginin Otobiyografisi, Richard Maurice Bucke'nin Kozmik Bilinç ve Chögyam Trungpa'nın Spiritüel Materyalizmin İçinden Geçmek adlı kitaplarını. Elizabeth'in odasının üstündeki çatı katında bir meditasyon odası oluşturdular ve Hint resimleriyle, Hint kilimleriyle, mumlarla, tütsülerle ve meditasyon minderleriyle donattılar. Tavanda geniş çatı katına açılan bir kapak vardı, diyor Jobs. Bazen orada psikedelik uyuşturucular kullanıyorduk, ama genellikle sadece meditasyon yapıyorduk. Jobs'ın doğu spiritüelizmine, özellikle de Zen Budizmi'ne duyduğu ilgi ne geçiciydi, ne de sadece bir gençlik hevesiydi. Tipik bir şekilde derinden ilgilendiği bu saha, kişiliğini oldukça etkiledi. Steve Zen'le çok ilgilidir, dedi Kottke. Üzerinde derin bir etkisi oldu. Bu her yaklaşımındaki yalın ve minimalist estetik anlayışında ve yoğun dikkatinde görülüyor. Jobs Budizm'in sezgilere yaptığı vurgudan da derinden etkilendi. Sezgisel idrakın ve bilincin soyut düşünceden ve zihinsel mantık analizinden daha önemli olduğunu anlamaya başladım, dedi sonradan. Ancak tutkulu doğası gerçek nirvanaya ulaşmasını zorlaştırıyordu Zen bilincine içsel ve zihinsel huzur, başkalarına karşı hoşgörü eşlik etmiyordu pek. O ve Kottke, Kriegspiel adlı bir oyunu oynamaktan da hoşlanıyorlardı satrancın 19. yüzyılda icat edilmiş bir Alman versiyonu olan bu oyunda oyuncular sırt sırta oturur ve her birinin kendi tahtasıyla taşları vardır, ama rakibininkileri göremez. Bir hakem onlara yapmak istedikleri hamlelerin geçerli olup olmadığını söyler ve rakiplerinin taşlarının yerini kestirmek zorunda kalırlar. Onlarla oynadığım en tuhaf maçta, bir yağmurlu fırtına sırasında şöminenin önündeydik, diye hatırlıyor hakemlik yapan Holmes. LSD tribindeydiler. Öyle hızlı oynuyorlardı ki takip etmekte zorlanıyordum. Jobs'ı üniversitedeki ilk senesinde derinden –belki biraz fazla derinden– etkileyen bir başka kitap, Frances Moore Lappé'nin Küçük Bir Gezegen İçin Diyet adlı kitabıydı ve vejetaryenliğin kişisel ve gezegensel getirilerinden bahsediyordu. O kitabı okuyunca artık et yememeye karar verdim, diye anımsıyordu Jobs. Ama kitap aynı zamanda arınmaları, oruçları ve haftalarca sadece bir iki tip besinle, örneğin havuç veya elmayla beslenmeyi içeren aşırı diyetleri benimseme eğilimini güçlendirdi. Jobs'la Kottke, okuldaki ilk senelerinde ciddi vejetaryenler oldular. Steve kafayı benden de fazla takmıştı, diyor Kottke. Muzlu ekmekle besleniyordu. Bir çiftçi kooperatifine gidiyorlardı ve Jobs haftalık gıda alışverişini oradan yapıyordu, tahıl gevreği gibi sağlıklı yiyecekler alıyordu. Hurma, badem ve bol bol havuç alıyordu bir Champion meyve sıkacağı vardı, havuç suyu ve havuçlu salata yapıyorduk. Steve'in fazla havuç yemekten turunculaştığı söylenir ve bunda biraz doğruluk payı var. Arkadaşları onun ten renginin bazen günbatımı turuncusu olduğunu hatırlıyorlar. Jobs'ın beslenme alışkanlıkları, 20. yüzyıl başlarında ünlenen bir Alman sağlıklı beslenme tutkunu olan Arnold Ehret'in Mukussuz Diyet Şifa Sistemi kitabını okumasıyla birlikte iyice tuhaflaştı. Sadece meyveyle ve nişastasız sebzelerle beslenmek gerektiğine inanıyordu, bunların vücudun zararlı mukus salgılamasını engellediğine inanıyordu ve vücudun düzenli aralıklarla oruç tutarak temizlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Muzlu ekmek, pirinç, ekmek, tahıl ve süt tüketmeye son verdi. Jobs arkadaşlarını uyarmaya, yedikleri bagellerin mukusa yol açacağından ve bunun tehlikelerinden bahsetmeye başladı. Her zamanki gibi manyakça kafayı taktım, dedi. Bir ara o ve Kottke bir hafta boyunca sadece elma yediler ve ardından Jobs daha da sade oruçlar denemeye girişti. İki günlük periyodlarla başladı ve sonunda bir haftadan fazla oruç tutabilir hale geldi oruçların sonunda bol bol su içmeye ve yapraklı sebzeler yemeye özen gösteriyordu. Bir hafta sonra kendini müthiş hissetmeye başlıyorsun, dedi. Sindirimin azaldığından kendini epey canlı hissediyorsun. Bomba gibiydim. İstediğim zaman kalkıp San Francisco'ya kadar yürüyebileceğimi hissediyordum. (Ehret 56 yaşında, yürürken düşüp başını çarptığı için öldü.) Ve her ne kadar Reed'deyken pek ilgilenmese de, ileride hayatının teması olacak elektronik düşkünlüğü içten içe sürüyordu. Daktiloyu satın almayı teklif eden öğrencinin odasına girince, delikanlının kız arkadaşıyla sevişmekte olduğunu gördü. Jobs gitmeye davrandı, ama öğrenci ona oturmasını ve işleri bitene kadar beklemesini söyledi. ‘Bu cidden abartı,' diye düşündüm, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Böylece Jobs'ın Robert Friedland'le, hayatındaki onu büyüleyebilen pek az kişiden biriyle arkadaşlığı başladı. Friedland'in bazı karizmatik yönlerini taklit etti ve birkaç yıl boyunca ona neredeyse guru muamelesi yaptı – onu bir şarlatan ve düzenbaz olarak görmeye başlayana dek. Friedland Jobs'tan dört yaş büyüktü, ama hâlâ mezun olmamıştı. Auschwitz'ten kurtulup Chicago'da başarılı bir mimar olan birinin oğluydu ve başta Maine'deki sosyal bilimler üniversitesi Bowdoin'a gitmişti. Yerel gazetede yayınlanan fotoğrafında sarı kıvırcık saçları omuzlarına dökülüyordu polisler tarafından götürülürken gülümsüyordu. Virginia'daki bir federal hapishanede iki yıla mahkûm edilmişti ve 1972'de şartlı tahliye edilmişti. Sonbahar'da Reed'e gelmiş ve hemen öğrenci derneğinin başkanlığına aday olmuştu, uğradığı haksızlıktan sonra adını temizlemesi gerektiğini söyleyerek. Kazanmıştı. Friedland Şimdi Burada Ol'un yazarı Baba Ram Dass'ın Boston'da yaptığı bir konuşmayı dinlemişti ve Jobs'la Kottke gibi doğu spiritüelizmiyle epey ilgilenmişti. 1973 yazında, Ram Dass'ın Hindu gurusu Neem Karoli Baba'yla (çok sayıda müridi onu Maharaj-ji adıyla tanıyordu) tanışmak için Hindistan'a gitti. Sonbaharda geri döndüğünde artık bir ruhsal ismi vardı ve sandaletler, uzun Hint cübbeleri giyiyordu. Kampüsün dışındaki, bir garajın üstündeki bir odayı kiraladı ve Jobs birçok ikindi vakti onu ziyaret etti. Jobs, Friedland'in bir aydınlanma halinin varlığına ve ulaşılabilirliğine derinden inanır görünmesinden etkilenmişti. Beni farklı bir bilinç düzeyine geçirdi, dedi Jobs. Friedland de Jobs'ı ilginç bulmuştu. Sürekli yalınayak geziyordu, dedi sonradan. Takıntılı mizacı beni etkilemişti. İlgilendiği her şeyi mantıksızca abartıyordu. Jobs başka insanları bakışlarıyla ve susarak yönetme numarasında ustalaşmıştı. Numaralarından biri konuştuğu insana gözlerini dikmekti. Resmen gözlerinin içine bakıyordu, bir soru soruyordu ve karşısındaki kişinin gözlerini kaçırmadan yanıt vermesini bekliyordu. Kottke'ye göre Jobs bazı kişilik özelliklerini –kariyeri boyunca süren birkaçı da dahil olmak üzere– Friedland'den almıştı. Friedland, Steve'e gerçekliği çarpıtma sahasını öğretti, dedi Kottke. Karizmatikti, biraz düzenbazdı ve iradesi çok güçlüydü kontrol sahibiydi. Değişkendi, özgüvenliydi, biraz diktatördü. Steve buna hayrandı ve Robert'la zaman geçirdikçe ona benzedi. Jobs, Friedland'in ilgi merkezi olma tarzını da benimsedi. Robert gayet girişken, karizmatik bir adamdı, tam bir pazarlamacıydı, diye anımsıyordu Kottke. Steve ise tanıştığımda utangaç ve silikti, çok içine kapanıktı. Sanırım Robert ona pazarlamacılık, kabuğundan çıkma, dışa açılma ve durumları kontrol etme konusunda çok şey öğretti. Friedland'in güçlü bir aurası vardı. Bir odaya girdi mi hemen dikkat çekiyordu. Steve ise Reed'e geldiğinde onun tam tersiydi. Robert'la takılınca değişmeye başladı. Jobs'la Friedland Pazar akşamları Portland'in batı ucundaki Hare Krişna tapınağına gidiyorlardı ve genellikle Kottke'yle Holmes onlara eşlik ediyordu. Dans edip avaz avaz şarkı söylüyorlardı. Kendimizden geçiyorduk, diye anımsıyor Holmes. Robert deliriyordu, manyak gibi dans ediyordu. Steve daha kontrollüydü, kendini serbest bırakmaya utanıyordu sanki. Sonra onlara vejetaryen yemekleriyle tepeleme dolu kâğıt tabaklar veriliyordu. Friedland o zamanlar Rodezya olarak bilinen yerde metrik vida pazarını tekeline alarak servet kazanmış, İsviçreli, egzantrik, milyoner amcasının Portland'in 60 kilometre kadar güneybatısındaki 220 dönümlük elma çiftliğinin kâhyasıydı. Friedland doğu spiritüelizmiyle ilgilenmeye başlayınca orayı Her Şey Birdir Çiftliği adlı bir komüne dönüştürdü ve Jobs hafta sonlarını orada Kottke'yle, Holmes'la ve onlar gibi aydınlanma peşinde koşan başkalarıyla birlikte geçirdi. Bir tane ana bina, büyük bir ahır, bir de bahçe kulübesi vardı, ki Kottke'yle Holmes burada uyuyorlardı. Jobs, Gravenstein elması ağaçlarının budanması işini bir başka komün sakini olan Greg Calhoun'la birlikte üstlendi. Steve meyvelikten sorumluydu, dedi Friedland. Organik elma şarabı işindeydik. Steve'in görevi bir kaçıklar ekibini yöneterek meyveliğin budanmasını ve bakımının yapılmasını sağlamaktı. Hare Krişna tapınağından keşişler ve müritler gelip bol kimyonlu, kişnişli ve zerdeçallı vejetaryen yemekleri hazırlıyorlardı. Steve geldiğinde çok aç oluyordu ve yemeklere yumuluyordu, diye anımsıyor Holmes. Sonra da gidip kusuyordu. Yıllarca onu bulimik sandım. Çok rahatsız ediciydi, çünkü o yemekler için epey uğraşıyorduk ve midesinde tutamıyordu. Jobs, Friendland'in tarikat lideri tavırlarından da biraz rahatsız olmaya başlamıştı. Belki de Robert'ta kendini biraz fazla görüyordu, diyor Kottke. Komün güya materyalizmin girmediği bir yerdi, oysa Friedland orayı işyeri gibi işletmeye başladı müritlerine yakacak odun kesip satmalarını, elma presleri ve odun sobaları imal etmelerini ve başka çeşitli ticari işler yapmalarını söylüyordu, ama onlara para vermiyordu. Bir gece Jobs mutfak masasının altında yattı ve insanların gelip buzdolabından birbirlerinin yiyeceklerini çalmalarına şaşırdı. Komünal ekonomi ona göre değildi. Gayet materyalist bir yer olmaya başladı, diye anımsıyordu Jobs. Herkes Robert'ın çiftliğinde fazla çalıştıklarını düşünmeye başladı ve birer birer gittiler. Ben de oradan bıkmıştım. Yıllar sonra, Friedland'in bakır ve altın madenleri yöneticisi bir milyarder olmasından sonra – Vancouver, Singapur ve Moğolistan'da çalışmıştı–, onunla New York'ta içki içmek için buluştum. O akşam Jobs'a e-posta yazıp görüşmemizden bahsettim. Bir saat içinde bana California'dan telefon etti ve beni uyardı, Friendland'e inanmamamı söyledi. Friedland'in bazı madenlerindeki çevre ihlalleri yüzünden başı belaya girince onunla temas kurmaya çalıştığını, Bill Clinton'la onun adına konuşmasını istediğini, ama kendisinin yanıt vermediğini söyledi. Robert kendini spiritüel bir adam olarak tanıtır hep, ama karizmatiklikten dolandırıcılığa geçiş yaptı, dedi Jobs. İnsanın gençliğindeki spiritüel insanlardan birinin sonradan hem sembolik, hem de gerçek anlamda bir altın avcısı olması tuhaf. ...Okuldan Kopuş Jobs üniversiteden çabucak sıkıldı. Reed'de olmayı seviyordu, derslere girmeyi sevmiyordu sadece. Aslında üniversitenin hippi ortamı gibi görünmesine karşın, öğrencilerden İlyada'yı okumak ve Peloponnessos Savaşı'nı çalışmak gibi şeyler beklendiğini anlayınca şaşırdı. Wozniak ziyarete gelince Steve ona ders programını sallayıp Beni bütün bu derslere girmeye zorluyorlar, diye yakındı. Woz şu karşılığı verdi Evet, üniversitede böyle, bazı dersler zorunlu oluyor. Jobs zorunlu dersler yerine istediği derslere girdi örneğin hem yaratıcılığını kullanmasını, hem de kızlarla tanışmasını sağlayabilecek bir dans dersine. Ben senin yerinde olsam o zorunlu derslere girerdim, aramızdaki kişilik farkı bu, dedi Wozniak hayretle. Jobs, sonradan söylediğine göre, ailesinin onca parasını gereksiz görünen bir eğitime harcadığı için suçluluk duymaya da başladı. İşçi sınıfından olan ailemin bütün birikimleri üniversite eğitimime harcanıyordu, dedi Stanford'da yaptığı ünlü mezuniyet konuşmasında. Hayatta ne yapacağım konusunda hiçbir fikrim yoktu, üniversitenin ne yapacağımı bulmama nasıl yardımcı olacağını da hiç bilmiyordum. Üstelik ailemin ömür boyu biriktirdiği bütün parayı harcıyordum. Bu yüzden okulu bırakmaya ve her şeyin yolunda gideceğine inanmaya karar verdim. Aslında Reed'den ayrılmak istemiyordu, okul harcını ödemeyi kesmek ve ilgisini çekmeyen derslere girmemek istiyordu sadece. Reed bu konuda şaşılacak kadar anlayışlı davrandı. Oldukça araştırmacı bir zihni vardı ve bu son derece cazipti, dedi dekan Jack Dudman. Otomatikman benimsenmiş gerçekleri kabullenmeyi reddediyordu ve her şeyi bizzat incelemek istiyordu. Dudman, Jobs'ın harç ödemeyi kesmesinden sonra bile onun derslere girmesine ve arkadaşlarının yanında kalmasına izin verdi. Okulu bıraktığım anda zorunlu derslere girmeme gerek kalmadı ve ilginç görünen derslere girebildim, dedi. Bunların arasında kaligrafi dersi vardı ona cazip geliyordu çünkü kampüsteki afişlerin çoğunun fontlarının güzel olduğunu fark etmişti. Serif ve sans serif fontlarını, çeşitli harf kombinasyonlarının arasındaki değişken aralıkları, muhteşem tipografileri muhteşem kılan şeyleri öğrendim. Güzeldi, tarihseldi, bilimin ulaşamayacağı bir sanatsal inceliği vardı ve bana büyüleyici geliyordu. Jobs'ın sanatla teknolojinin kesişim noktalarına bilinçli olarak gitmesinin bir başka örneğiydi bu. Bütün ürünlerinde teknoloji güzel tasarımla, görünüşle, duyguyla, zarafetle, insan dokunuşuyla ve hatta romantizmle birleşecekti. Kullanıcı dostu grafik arayüzlerde öncü olacaktı. Kaligrafi dersi bu açıdan önemliydi. Üniversitede o derse girmesem, Mac'in çeşit çeşit fontları ve orantılı font aralıkları olmazdı. Ve Windows Mac'i kopyaladığından, bunlar muhtemelen hiçbir kişisel bilgisayarda olmazdı. Bu arada Jobs Reed'in civarında bohem hayatı yaşadı. Genellikle yalınayak yürüyordu, kar yağınca sandalet giyiyordu. Yemeklerini yapan Elizabeth Holmes, Jobs'ın kafayı taktığı diyetlerine ayak uydurmaya çalışıyordu. Jobs gazoz şişelerinin depozitolarını topluyordu, Pazar akşamları Hare Krişna tapınağında bedavaya karnını doyurmayı sürdürüyordu ve ayda 20 dolara kiraladığı soğuk, garajdan bozma dairede kaban giyiyordu. Paraya ihtiyacı olunca, hayvan davranışı deneylerinde kullanılan elektronik cihazların bakımının yapıldığı psikoloji bölümü laboratuvarında çalışıyordu. Arada sırada Chrisann Brennan ziyaretine geliyordu. İlişkileri kesintili olarak sürüyordu. Ama Jobs genellikle kendi ruhundaki kıpırtılarla ve aydınlanma arayışıyla ilgileniyordu. Yetişkinliğe büyülü bir dönemde adım attım, dedi sonradan. Çok ileride bile, psikedelik uyuşturucuların onu daha aydınlanmış bir insan kıldığını söyleyecekti. LSD kullanmak derin bir deneyimdi, hayatımdaki en önemli şeylerden biriydi. LSD size madalyonun diğer yüzünün olduğunu gösterir ve etkisi geçince o diğer yüzü hatırlayamasanız da bilirsiniz. Neyin önemli olduğunu daha iyi anlamamı sağladı – önemli olan para kazanmak değil muhteşem şeyler yaratmaktı, tarihin ve insan bilincinin akışına elimden geldiğince katkıda bulunmaktı. 4. Bölüm Atari ve Hindistan Zen ve Oyun Tasarımı Sanatı Atari Jobs 1974 Şubatı'nda, Reed civarında on sekiz ay takıldıktan sonra, ailesinin Los Altos'taki evine geri dönüp iş aramaya karar verdi. İş bulması zor olmadı. 1970'lerdeki teknolojik atılımın doruk zamanlarında, San Jose Mercury gazetesinin ilan bölümünde, teknoloji işçisi arayanların ilanlarının altmış sayfayı doldurduğu oluyordu. Bunlardan biri Jobs'ın gözüne ilişti. Hem eğlenin, hem para kazanın, deniyordu. Jobs o gün bilgisayar oyunu üreticisi Atari'nin lobisine girdi ve personel müdürüne –adam onun saçı başı dağınık haline ve kılığına şaşırmıştı– işe alınana kadar oradan ayrılmayacağını söyledi. Atari o zamanlar çalışmak için gözde bir yerdi. Kurucusu Nolan Bushnell adında, uzun boylu ve iri yapılı bir girişimciydi, hoş bir şovmen tarafı da olan karizmatik bir vizyonerdi – yani Steve'in örnek alabileceği bir başka insandı. Ünlü olduktan sonra Rolls Royce'a binmeyi, esrar içmeyi ve küvette personel toplantıları düzenlemeyi sever oldu. Friedland'in yaptığı ve Jobs'ın sonradan öğreneceği şeyi yapabiliyordu, yani cazibesini zekice kullanabiliyordu kişiliğinin gücü sayesinde insanları kandırabiliyor ve sindirebiliyor, gerçekliği çarpıtabiliyordu. Baş mühendisi Al Alcorn adaleli, neşeli ve ayakları biraz daha yere basan biriydi. Bushnell'in vizyonunu uygulamaya ve şevkini dizginlemeye çalışan bir ağabey rolündeydi. Bushnell 1972'de Alcorn'dan Pong adlı bir bilgisayar oyununun atari salonu versiyonunu yapmasını istedi bu oyunda iki oyuncu ekranda gidip gelen bir topu raket işlevi gören iki adet hareket ettirilebilir çizgiden sektirmeye çalışıyorlardı (yaşınız 35'in altındaysa ebeveyninize sorun). Alcorn 500 dolarlık bütçeyle ürettiği konsolu Sunnyvale, Camino Real'daki bir bara yerleştirdi. Birkaç gün sonra Bushnell'e telefon edildi ve makinenin çalışmadığı söylendi. Bushnell'in gönderdiği Alcorn sorunu keşfetti Konsola öyle çok bozukluk atılmıştı ki içinde yer kalmamıştı. Turnayı gözünden vurmuşlardı. Jobs Atari'nin lobisine ayağında sandaletlerle girip de iş talep edince çağrılan kişi Alcorn'du. ‘Lobide bir hippi çocuk var. Ona iş vermezsek gitmeyecekmiş. Polis çağıralım mı, yoksa içeri girsin mi.' dediler. Gelsin dedim. Böylece Jobs, Atari'nin ilk elli çalışanından biri oldu saatte 5 dolara teknisyenlik yapmaya başladı. Şimdi düşünüyorum da, Reed'den terk birini işe almak tuhafmış, diyor Alcorn. Ama onda bir şey gördüm. Çok zekiydi, hevesliydi, teknoloji onu heyecanlandırıyordu. Alcorn onu Don Lang adlı titiz bir mühendisin yanına verdi. Lang ertesi gün yakındı Herif leş gibi kokan bir hippi yahu. Bunu bana neden yaptın. Üstelik söz dinlemiyor. Jobs meyve ağırlıklı vejetaryen diyetinin sadece mukusu değil, kötü vücut kokularını da önleyeceğine ısrarla inanıyordu ve deodorant kullanmıyor, düzenli yıkanmıyordu. Yanlış bir teoriydi bu. Lang'le diğerleri Jobs'ın gitmesini istediler, ama Bushnell bir çözüm buldu. Kokusu ve tavırları benim için sorun değildi, diyor. Steve huysuzdu, ama ona kanım kaynamıştı. Bu yüzden gece vardiyasında çalışmasını söyledim. Onu kurtarmak için. Jobs, Lang'le diğerleri gittikten sonra gelip bütün gece çalışıyordu. Böyle izole halde çalışırken bile küstahlığıyla tanındı. Başkalarıyla iletişime geçtiği zamanlarda onlara geri zekâlı boklar olduklarını söylemeye meyilliydi. Şimdi düşününce de bu kanısının arkasında duruyor. Orada parlamamın tek sebebi diğer herkesin çok kötü olmasıydı, diye anımsıyordu Jobs. Küstahlığına karşın (veya belki de bu sayede) Atari'nin patronunun gözüne girmeyi başardı. Çalıştığım diğer insanlardan daha felsefiydi, diye anımsıyordu Bushnell. Özgür iradeyle determinizmi tartışıyorduk. Ben her şeyin çok daha belirlenmiş olduğuna, programlanmış olduğumuza inanıyordum. Elimizde eksiksiz veriler olsa, insanların davranışlarını önceden bilebilirdik. Steve tam tersini düşünüyordu. Bu yaklaşım, Jobs'ın irade gücünün gerçekliği bükebileceğine inanmasıyla uyumluydu. Jobs Atari'den çok şey öğrendi. Çiplerin sınırlarını zorlayıp eğlenceli tasarımlar ve hoş etkileşimler üreterek bazı oyunları geliştirdi. Bushnell'in gerçeği çarpıtıp kendi kurallarına göre oynama arzusu Jobs'a geçti. Ayrıca Jobs Atari oyunlarının basitliğini içgüdüsel olarak takdir ediyordu. Oyunların kullanım kılavuzları yoktu ve üniversite ilk sınıfta okuyan esrar çekmiş bir öğrencinin çözebileceği kadar basit olmaları gerekiyordu. Atari'nin Star Trek oyununun talimatları sadece şunlardı 1. Bozuk parayı slota atın. 2. Klingonlardan uzak durun. Jobs'ın bütün iş arkadaşları ondan uzak durmuyordu. Atari'de tasarımcılık yapan Ron Wayne'le arkadaş oldu Wayne daha önce slot makineleri yapan bir mühendislik şirketi kurmuştu. Sonunda batmıştı, ama kendi şirketini kurabilmiş olması Jobs'a büyüleyici gelmişti. Ron harika bir adamdı, dedi Jobs. Şirketler kuruyordu. Hayatımda öyle biriyle tanışmamıştım hiç. Wayne'e birlikte iş kurmalarını teklif etti 50.000 dolar kredi çekebileceğini, bir slot makinesi tasarlayıp satabileceklerini söyledi. Ama Wayne o işte bir kez batmış olduğundan teklifi reddetti. 50.000 dolar buhar olup uçuverir dedim, diye anımsıyor Wayne, ama kendi işini kurmaya can atması hoşuma gitti. Bir hafta sonu Jobs, Wayne'in dairesindeydi ve her zamanki gibi felsefi meselelerden bahsederlerken Wayne ona bir şey söylemesi gerektiğini söyledi. Hı hı, ne diyeceğini biliyorum galiba, diye karşılık verdi Jobs. Erkeklerden hoşlanıyorsun bence. Wayne bunu kabul etti. Eşcinsel olduğunu bildiğim biriyle ilk kez konuşuyordum, diye anımsıyordu Jobs. Bana doğru açıdan bakmayı öğretti. Jobs ona Güzel bir kadın görünce ne hissediyorsun. diye sordu. Wayne Güzel bir ata bakmak gibi, diye karşılık verdi. Beğeniyorum, ama onunla yatmak istemiyorum. Güzelliğini takdir ediyorum sadece. Wayne bu konuyu Jobs'a açabilmesinin önemli olduğunu söyledi. Atari'de kimse bilmiyordu ve hayatım boyunca söylediğim insanların sayısı yirmiyi geçmemişti, diyor Wayne. Ama Steve'e açılabileceğimi, beni anlayacağını hissettim sanırım ve arkadaşlığımızı etkilemedi. Hindistan Jobs'ın 1974 başlarında para kazanmak istemesinin sebeplerinden biri, geçen yaz Hindistan'a gitmiş olan Robert Friedland'in kendisini oraya, spiritüel yolculuğa çıkmaya çağırmasıydı. Friedland Hindistan'da, altmışlardaki hippi hareketine katılan çoğu insanın gurusu olan Neem Karoli Baba'dan (Maharaj-ji) ders almıştı. Jobs aynı şeyi yapmaya karar verdi ve Daniel Kottke'yi kendisiyle gelmeye ikna etti. Jobs'ın amacı macera yaşamak değildi. Benim için ciddi bir arayıştı, dedi. Aydınlanma fikrinde odaklanmıştım ve kim olduğumu, evrendeki yerimi anlamaya çalışıyordum. Kottke, Jobs'ın arayışının sebeplerinden birinin gerçek anne babasını tanımaması olduğunu söylüyor. İçinde bir boşluk vardı ve onu doldurmaya çalışıyordu. Jobs Atari'dekilere işi bırakıp Hindistan'daki bir guruyu aramaya gideceğini söyleyince, neşeli mizaçlı Alcorn bunu ilginç buldu. Gelip bana baktı ve ‘Gurumu bulmaya gidiyorum,' dedi, ben de ‘Hadi ya, süper. Bana yazarsın artık.' dedim. Masraflar için para isteyince de ‘Hastir ordan.' dedim. Sonra Alcorn'un aklına bir fikir geldi. Atari oyun kitleri yapıp Münih'e gönderiyordu orada tamamlanmış makinelere takılıyorlardı ve Turin'deki bir toptancı dağıtımlarını yapıyordu. Ama bir sorun vardı. Oyunlar Amerikan frame hızına göre tasarlanmıştı, frame hızları saniyede 60'tı, dolayısıyla frame hızının saniyede sadece 50 olduğu Avrupa'da can sıkıcı görüntü sorunları çıkıyordu. Alcorn Jobs'a sorunun nasıl çözüleceğini anlattı ve sonra Avrupa'ya gidip sorunu halletmesi için gerekli parayı ödemeyi önerdi. Oradan Hindistan'a gitmek daha ucuzdur, dedi. Jobs teklifi kabul etti. Bunun üzerine Alcorn onu yolcu etti, Guruna benden selam söyle, diyerek. Jobs Münih'te birkaç gün kalıp görüntü sorununu halletti, ama bu arada siyah takım elbiseli Alman müdürleri afallattı. Onu Alcorn'a şikayet ettiler, serseri gibi giyindiğini, pis koktuğunu, kaba davrandığını söylediler. ‘İşi halletti mi.' diye sordum. ‘Evet,' dediler. Ben de ‘Başka sorun çıkarsa beni arayın, elimde onun gibi bir sürü adam var.' dedim. Onlar da ‘Yok yok, bir dahaki sefere biz hallederiz,' dediler. Jobs da Almanların ona etli patates yedirmeye çalışıp durmalarına sinir olmuştu. Vejetaryenliği karşılayan bir sözcükleri bile yok, diye yakındı, Alcorn'la yaptığı bir telefon konuşmasında. Dağıtımcıyı görmek için trenle gittiği Turin'de daha iyi zaman geçirdi oradaki İtalyan makarnaları ve ev sahibinin canayakınlığı hoşuna gitti. Turin'de muhteşem birkaç hafta geçirdim orası faal bir sanayi şehri, diye anımsıyordu. Dağıtımcı harika bir insandı. Beni her gece akşam yemeğine götürüyordu o mekânda sadece sekiz masa vardı ve menü yoktu. Ne istediğini söylüyordun ve yapıyorlardı. Masalardan biri Fiat'ın başkanına ayrılmıştı. Cidden süperdi. Sonra İsviçre'deki Lugano'ya gitti, orada Friedland'in amcasının yanında kaldı ve sonra Hindistan'a uçtu. Yeni Delhi'de uçaktan inince asfalttan yükselen ısı dalgalarını hissetti, oysa henüz aylardan Nisan'dı. Ona bir otel ismi verilmişti, ama otel doluydu, bu yüzden taksi şoförünün ısrarla iyi olduğunu söylediği bir otele gitti. Onlardan avanta alıyordu eminim, çünkü otel berbattı. Jobs otel sahibine suyun filtrelenip filtrelenmediğini sordu ve cevaba aptalca inandı. Hemen dizanteri oldum. Hastalandım, çok hastalandım, ateşim epey yükseldi. Bir haftada 73 kilodan 55 kilo civarına düştüm. Ayağa kalkacak kadar iyileşince Delhi'den gitmesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden batı Hindistan'daki, Ganj Nehri'nin kaynağının civarındaki Haridwar şehrine gitti orada üç yılda bir, mela adlı büyük bir dini festival düzenlenir. 1974 tesadüf eseri 12 yıllık bir çemberin son senesiydi ve bu sefer Kumbha Mela adlı çok büyük bir festival düzenlenecekti. Normalde nüfusu 100.000'den az olan, aşağı yukarı Palo Alto büyüklüğündeki şehre 10 milyondan fazla insan akın etmişti. Her tarafta din adamları vardı. Hocaların çadırları vardı. Fil sırtında gezen insanlar vardı, ne ararsan vardı. Birkaç gün kaldıktan sonra, oradan da gitmem gerektiğine karar verdim. Tren ve otobüsle Nainital'daki, Himalayalar'ın eteklerindeki bir köye gitti. Burası Neem Karoli Baba'nın yaşadığı yerdi – eskiden. Jobs oraya gittiğinde adam artık yaşamıyordu, en azından bu enkernasyonda. Jobs kilimli bir oda kiraladı ve odanın sahibi olan aile ona vejetaryen yemekleri yedirerek kendini toplamasına yardım etti. Daha önceki bir gezgin Bir Yoginin Otobiyografisi 'nin İngilizce'sini bırakmıştı ve bu kitabı defalarca okudum çünkü yapacak pek bir şey yoktu, ayrıca köyden köye yürüyüp dizanterimin geçmesini bekledim. Aşramda hâlâ kalanlar arasında Larry Brilliant adlı bir epidemiyolojist vardı, çiçek hastalığını ortadan kaldırmaya çalışıyordu ve ileride Google'ın bağış kolunu ve Skoll Vakfı'nı yönetecekti. Jobs'ın ömür boyu arkadaşı oldu. Jobs bir ara, zengin bir iş adamının Himalayalar'daki konağında bir grup müridiyle görüşecek olan genç bir Hindu din adamından bahsedildiğini işitti. Spiritüel bir varlıkla tanışmak ve müritleriyle takılmak için bir fırsattı bu, ama güzelce karnımı doyurma fırsatıydı aynı zamanda. Yaklaştıkça yemek kokusu almaya başladım, midem kazınıyordu. Jobs karnını doyururken din adamı –Jobs'tan çok yaşlı değildi– onu kalabalığın arasından seçip gösterdi ve manyakça gülmeye başladı. Koşup geldi, beni tuttu, korna sesi gibi bir ses çıkardı ve ‘Bebek gibisin,' dedi, diye anımsıyordu Jobs. Bu ilgisi hoşuma gitmemişti. Adam Jobs'ı elinden tutup, tapınan kalabalığın arasından geçirdi ve bir tepeye çıkardı orada bir kuyu ve bir gölcük vardı. Oturduk ve bir ustura çıkardı. Manyağın teki herhalde diye düşünüp kaygılanmaya başladım sonra da bir kalıp sabun çıkardı –o sırada saçım uzundu– ve kafamı sabunlayıp tıraş etti. Bana sağlığımı kurtardığını söyledi. Yaz başında Daniel Kottke Hindistan'a gelince Jobs onunla görüşmek için Yeni Delhi'ye geri döndü. Aylak aylak gezindiler, çoğunlukla otobüsle. Jobs artık bilgelik öğretebilecek bir guru bulmaya çalışmaktan vazgeçmişti ve aydınlanmaya çilecilik, dünyevi şeylerden soyutlanma ve sadelik yoluyla ulaşmaya çalışıyordu. İçsel huzura ulaşamıyordu. Kottke onun bir köy pazarında bir Hindu kadınla öfkeyle bağrıştığını hatırlıyor Jobs kadının onlara sattığı süte su kattığını öne sürüyordu. Ama Jobs cömert de olabiliyordu. Tibet sınırı civarındaki Manali şehrine ulaştıklarında Kottke'nin uyku tulumu seyahat çekleriyle birlikte çalındı. Steve karnımı doyurdu ve Delhi'ye dönüş biletimi aldı, diye anımsıyor Kottke. Jobs ayrıca Kottke'ye son parası olan 100 doları verdi. Jobs Hindistan'da yedi ay kaldıktan sonra sonbaharda yurduna dönerken Londra'ya uğradı ve Hindistan'da tanıştığı bir kadını ziyaret etti. Sonra ucuz bir uçakla Oakland'a gitti. Ebeveynine seyrek mektup yazmıştı –New Delhi'deki American Express şubesinin önünden geçerken mektup atıyordu–, dolayısıyla onları Oakland havaalanından aramasına ve gelip kendisini almalarını istemesine şaşırdılar. Hemen Los Altos'a gittiler. Kafam kazınmıştı, üstümde pamuklu Hint cübbeleri vardı ve güneşte kalmaktan cildim koyu çikolata rengiyle kırmızı karışımı olmuştu, diye anımsıyor. Otururken annemle babam önümden beş kere filan geçtiler ve nihayet annem gelip ‘Steve.' dedi, ben de ‘Selam.' dedim. Onu Los Altos'a, evlerine götürdüler ve Jobs orada kendini bulmaya çalıştı. Aydınlanmaya giden birçok yol vardı. Sabah akşam meditasyon yapıp Zen çalışıyordu ve arada sırada Stanford'daki fizik ve mühendislik derslerine giriyordu. Arayış Jobs'ın doğu spiritüelizmine, Hinduizm'e, Zen Budizmi'ne ve aydınlanma arayışına duyduğu ilgi 19 yaşındaki bir gencin geçici hevesi değildi. Doğu dinlerinin birçok temel ilkesini hayatı boyunca uygulamaya çalıştı, örneğin deneyimsel prajñãyla – yani zihnin odaklanması yoluyla deneyimlenen bilgelik ve sezgisel idrakla ilgilendi. Yıllar sonra, Palo Alto'daki bahçesinde otururken Hindistan gezisinin kalıcı etkisi üstüne konuştu Amerika'ya geri dönünce, Hindistan'a gitmekten daha büyük bir kültür şoku yaşadım. Hint taşrasındaki insanlar bizim gibi zihinlerini kullanmıyorlar, sezgilerini kullanıyorlar ve sezgileri dünyadaki diğer insanlarınkinden çok daha güçlü. Sezgi çok güçlü bir şey, bence zihinden daha güçlü. İşime etkisi büyük oldu. Batı'nın mantıksal düşüncesi insanın içkin bir özelliği değil öğrenilen bir şey ve Batı uygarlığının en büyük başarısı. Hint köylerindekiler bunu