ifadeyle sırıttı. Belki de değil. Bence, gerçekte görünenden fazlası var. Maskeyi gösterdi. Maskenin arka tarafının yıpranma koşulları yüzünden daha açık olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun. Evet. Yanılmış olabilirim, dedi. Yıpranma koşullan yüzünden renk farkı bu kadar belirgin olmaz, ayrıca arka tarafın dokusu dişli. Dişli mi. Langdon ona arka tarafın dokusunun ön taraftan çok daha sert ve daha kumlu olduğunu gösterdi, zımpara kâğıdına benziyordu. Sanat dünyasında bu sert dokuya dişli denir ve ressamlar dişli bir yüzeyin üzerine resim yapmayı tercih ederler, çünkü boya bu yüzeye daha iyi yapışır. Anlamıyorum. Langdon gülümsedi. Alçıtaşının ne olduğunu biliyor musun. Tabii ki, ressamlar alçıtaşını tuvallerini astarlamak için kullanırlar ve... Langdon'ın ne demek istediğini anlayınca sustu. Langdon, Kesinlikle, dedi. Ressamlar alçıtaşmı temiz, beyaz, dişli bir yüzey elde etmek için kullanırlar. Bazen de beğenmedikleri resimlerin üzerlerini kapatıp tuvali yeniden kullanmak için. Sienna heyecanlanmış gibiydi. Ve sen, Zobrist'in ölüm maskesinin arkasını alçıtaşıyla kaplamış olduğunu düşünüyorsun. Bu, dişli dokuyu ve daha açık olan rengi açıklar. Ayrıca, yedi P harfini neden silmemizi istediğini de açıklayabilir. Son cümle Sienna'nın aklını karıştırmış gibiydi. Langdon, komünyon ekmeği veren bir papaz gibi maskeyi Sienna'nın yüzüne doğru kaldırarak, Kokla, dedi. Sienna yüzünü buruşturdu. Alçıtaşı ıslak köpek gibi kokuyor. Hepsi böyle kokmaz. Normal alçıtaşı tebeşir gibi kokar. Islak köpek gibi kokan akrilik alçıtaşıdır. Yani.... Yani, bu onun suda çözünebilir olduğu anlamına geliyor. Sienna başını yan yatırınca Langdon onun anlamaya başladığını hissetti. Bakışlarını yavaşça maskeye doğru kaydırdıktan sonra fal taşı gibi açılmış gözlerle Langdon'a baktı. Sence, alçıtaşının altında bir şey mi var. Bu birçok şeyi açıklardı. Sienna hemen altıgen vaftiz kurnasının tahta kapağını tutup yana doğru çevirdi ve dipteki su ortaya çıktı. Temiz keten bir bez alıp vaftiz suyuna batırdı. Sonra, suları damlayan bezi Langdon'a uzattı. Bunu sen yapmalısın. Langdon maskeyi yüzüstü sol avucuna yerleştirip ıslak bezi aldı. Fazla suyu sıkıp nemli bezi Dante'nin alnının içine, yedi süslü P harfinin bulunduğu bölgeye bastırmaya başladı. İşaret parmağıyla birkaç kez bastırdıktan sonra bezi tekrar kurnaya batırıp işleme devam etti. Siyah mürekkep belirmeye başlamıştı. Heyecanla, Alçıtaşı çözülüyor, Mürekkep de onunla birlikte çıkıyor. dedi. Langdon işlemi üçüncü kez tekrarlarken vaftizhanenin içinde yankılanan ağır ve monoton bir ses tonuyla konuşmaya başladı. Bu vaftizle, Yüce İsa seni günahlarından arındırdı sana su ve Kutsal Ruh aracılığıyla yeni bir hayat verdi. Sienna, Langdon'a sanki aklını kaçırmış gibi bakıyordu. Langdon omzunu silkti. Duruma uygun geldi. Sienna gözlerini devirdikten sonra bakışlarını maskeye doğrulttu. Langdon maskeyi silmeye devam ederken alçıtaşının altındaki orijinal alçı görünmeye başladı. Langton'ın bu kadar eski bir eserden beklediği gibi sarımtırak bir rengi vardı. P harflerinin sonuncusu da kaybolunca, temiz bir bezle bölgeyi sildikten sonra Sienna'ya göstermek için maskeyi kaldırdı. Sienna'nın soluğu kesildi. Langdon'ın tahmin ettiği gibi, alçıtaşının altında bir şey gizliydi. İkinci bir kaligrafi daha vardı. Orijinal astarın soluk sarı yüzeyinin üzerine çeşitli harfler yazılmıştı. Ama bu kez, harfler bir kelime oluşturuyordu. 58. Bölüm Sienna, 'Akıllı' mı. dedi. Anlamıyorum. Ben de anladığımı sanmıyorum. Langdon yedi P harfinin altından ortaya çıkan, Dante'nin alnının içine süslü bir şekilde yazılmış kelimeyi inceledi. Akıllı Langdon kafasını kaldırıp, kendilerini günahlarından arındıramayan sefil ruhları yakıp yok eden şeytan mozaiğine baktı. Dante... akıllı. Ona hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Sienna maskeyi Langdon'ın elinden alıp yakından incelerken, Daha fazlası olmalı, dedi. Kısa bir süre sonra, başka bir şeyler daha fark etmiş gibi başını sallamaya başladı. Evet, kelimenin yanlarına bak... her iki tarafında da başka yazılar var. Langdon dikkatle bakınca akıllı kelimesinin her iki yanında da nemli alçıtaşından belli belirsiz görünen yazıları fark etti. Sienna şevkle bezi alıp kelimenin etrafını ıslatmaya başladı ve ortaya eğik biçimde yazılmış yeni yazılar çıktı. Sizler ki, akıllı ve mantıklı kişilersiniz Langdon kısık sesle konuşmaya başladı. 'Sizler ki, akıllı ve mantıklı kişilersiniz... bu garip dizelerin örtüsü altında gizlenen... benzetmeyi anlayabilirsiniz.' Sienna gözlerini ona dikti. Efendim. Langdon heyecanla, Dante'nin Cehennem'inin en meşhur üçlüklerinden biri, dedi. Dante, akıllı okuyucularından şifreli dizelerdeki bilgeliği bulmalarını istiyor. Langdon öğrencilerine edebi sembolizmi öğretirken bu üçlüğü kullanırdı. Dizelerde bir yazar sanki kollarını çılgınlar gibi sallayarak, Hey okuyucular. Burada çift anlamlı sembolik bir kelime var, diyordu. Sienna daha güçlü bir şekilde tekrar maskenin arkasını silmeye başladı. Langdon, Dikkatli ol. diye uyardı. Sienna hararetle alçıtaşını çıkarmaya çalışırken, Haklısın, dedi. Dante'nin sözlerinin geri kalanı burada, tam da senin hatırladığın gibi. Bezi suya batırıp temizlemeye devam etti. Langdon vaftiz kurnasındaki suyun çözülen alçıtaşıyla bulanıklaşmasını izledi. Bu kutsal kurnanın bir lavabo gibi kullanılmasından rahatsızlık duyarak, San Giovanni'den özür diliyoruz, diye içinden geçirdi. Sienna bezi sudan çıkarıp doğru düzgün sıkmadan, sırılsıklam bir şekilde maskenin ortasına koydu ve sanki bir çorba kâsesi yıkıyormuş gibi ovalamaya başladı. Langdon, Sienna. diye çıkıştı. Bu çok eski bir... Sienna maskenin içini silerken, Arka tarafın tamamı yazıyla kaplı. dedi. Ve şeyle yazılmış... Başını sola yatırıp maskeyi sağa doğru çevirdi, yan okumaya çalışıyor gibiydi. Hiçbir şey göremeyen Langdon, Neyle yazılmış. diye sordu. Sienna maskeyi iyice temizleyip temiz bir bezle kuruladı. Sonra, sonucu her ikisinin de inceleyebilmesi için Langdon'ın karşısına koydu. Langdon maskenin içini görünce gözlerine inanamadı. İçbükey yüzey yaklaşık yüz kelimeden oluşan bir metinle kaplıydı. Tepede, Sizler ki, akıllı ve mantıklı kişilersiniz, dizesiyle başlıyor, tek bir dize şeklinde devam ediyordu. Maskenin sağ tarafından aşağıya doğru kıvrılıyor, orada baş aşağı dönüp maskenin altından sola doğru kıvrıldıktan sonra sol taraftan yukarı doğru çıkıyordu Başlangıca ulaştığında biraz daha küçük bir çember çizerek aynı yolu tekrar ediyordu. Metnin izlediği yol, Araf Dağı'nın cennete çıkan spiral yolunun ürkütücü bir hatırlatmasıydı. Langdon'ın içindeki simgebilim uzmanı anında bu spirali fark etti Arşimet Spirali. Ayrıca, Sizler kelimesinden ortadaki son noktaya kadar olan dönüş sayısının da tanıdık bir rakam olduğunu fark etti. Dokuz. Langdon maskeyi yavaş yavaş döndürüp, içbükey yüzeyde spiraller çizerek merkeze doğru ilerleyen metni okudu. Langdon, İlk üçlük Dante'den, neredeyse kelimesi kelimesine aynı, dedi. 'Sizler ki, akıllı ve mantıklı kişilersiniz, bu garip dizelerin örtüsü altında gizlenen... benzetmeyi anlayabilirsiniz.' Sienna, Geri kalanı. diye sıkıştırdı. Langdon başını iki yana salladı. Hiç sanmıyorum. Benzer bir şiirsel dille yazılmış ama Dante'nin olduğunu sanmıyorum. Birisi onun tarzını taklit etmiş gibi. Sienna, olmalı. Zobrist, diye fısıldadı. Öyle Langdon başını salladı. Bu iyi bir tahmindi. Ne de olsa Zobrist, Botticelli'nin Mappa dell'Inferno'sunu deforme ederek, büyük sanat eserlerini kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirme eğiliminde olduğunu göstermişti. Langdon maskeyi tekrar çevirip okurken, Metnin geri kalanı çok tuhaf, dedi. Atların kafalarını kesmekten, körlerin kemiklerini çıkartmaktan bahsediyor. Maskenin tam ortasına dar bir daire şeklinde yazılmış son dizeyi okudu. Derin bir nefes aldı. Ayrıca, 'kan kırmızısı sulardan' bahsediyor. Sienna kaşlarını kaldırdı. Tıpkı, gümüş saçlı kadınla ilgili hayallerindeki gibi mi. Langdon başını salladı. Metin kafasını karıştırmıştı. Kan kırmızısı sularına gömülmüştür lagünün, ki yansıtmaz yıldızları. Langdon'ın omzunun üzerinden okuyan Sienna spiralin ortasındaki bir kelimeyi gösterdi. Bak, bildiğimiz bir yer. Langdon daha önce metne göz atarken fark etmiş olduğu kelimeyi buldu. Dünyanın en muhteşem ve eşsiz şehirlerinden birinin ismiydi. Burasının aynı zamanda Dante Alighieri'nin ölümüne sebep olan hastalığa yakalandığı şehir olduğunu da bilen Langdon ürperdiğini hissetti. Venedik. Langdon ve Sienna sessizlik içinde birkaç dakika gizli anlamlı dizeleri incelediler. Düka ve lagün gibi kelimeler şiirin gerçekten de Venedik'e gönderme yaptığını kanıtlıyordu. Birbiriyle bağlantılı yüzlerce kanal ile lagünden oluşan ve yüzyıllarca Venedikli düka tarafından yönetilen eşsiz bir su dünyası şehriydi. Langdon ilk bakışta şiirin tam olarak Venedik'in neresini işaret ettiğini anlayamamıştı ama şiirin, okuyucusundan yönlendirmelerini izlemesini istediği açıktı. Ve kulağını yere daya, dinle suyun şırıltısını. Sienna onunla birlikte okurken, Yeraltından bahsediyor, dedi. Langdon bir sonraki dizeyi okurken başını salladı. Batık sarayın derinliklerine in, orada, karanlığın içinde bekler khthonik canavar. Sienna huzursuzlukla, Robert. dedi. Ne tür bir canavar. Langdon, Khthonik, diye cevap verdi. Kh harfi okunmaz. 'Yeraltında yaşayan' canavar demek. Vaftizhanenin içinde bir kilit dilinin yüksek şıngırtısı yankılanınca Langdon sözlerine devam edemedi. Turist girişinin kilidi biraz önce dışarıdan açılmıştı. Yüzü kurdeşen dökmüş adam, Grazie mille, dedi. Vaftizhane rehberi kimsenin görmediğinden emin olmak için etrafı kontrol ederek beş yüz doları cebine atarken tedirgin bir ifadeyle başını salladı. Rehber kapıyı, yüzü kurdeşenli adamın içeri girmesine yetecek kadar açarken, Cinque minuti, [94] diye hatırlattı. Kapıyı kapatıp, adamı içeri kilitleyerek dışarıdan gelen tüm sesleri kesti. Beş dakika. Rehber ilk başta, korkunç cilt hastalığına şifa bulmak için Amerika'dan San Giovanni Vaftizhanesi'nde dua etmeye geldiğini söyleyen adama hiç merhamet göstermemişti. Ama adam vaftizhanede tek başına geçireceği beş dakika karşılığında beş yüz dolar teklif edince birden anlayışlı olmaya karar vermişti. Ayrıca, hastalığı bulaşıcı görünen adamın bina açılana kadar üç saat yanında durmasını da istememişti. Adam sekizgen ibadethanenin içine girerken bakışları ister istemez yukarı doğru kaydı. Vay canına. Tavan şimdiye kadar gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Üç başlı şeytanın doğrudan kendisine baktığını hisseden adam hemen bakışlarını aşağı indirdi. İçerisi terk edilmiş gibiydi. Hangi cehennemdeler. Adam salonu tararken bakışları ana mihraba takıldı. Dikdörtgen şeklinde bir nişin içine yerleştirilmiş dev bir mermer bloktan oluşmuştu, ziyaretçileri uzak tutmak için güvenlik direklerinin ve kordonlarının arkasında tutuluyordu. Mihrap, içeride saklanılabilecek tek yerdi. Ayrıca, kordonlardan biri hafifçe sallanıyordu, biraz önce yerinden oynamış gibiydi. Langdon ve Sienna mihrabın arkasında yere çömelmiş, sessizce bekliyorlardı. Maskeyle birlikte ana mihrabın arkasına saklanmadan önce kirli havluları toplayıp kurnanın kapağını düzeltmeyi başarmışlardı. Planları, salon turistlerle dolana kadar burada saklanmak ve sonra kalabalığın arasında dikkatli bir şekilde dışarı çıkmaktı. Vaftizhanenin kuzey kapısı kısa bir süreliğine açılmıştı. Çünkü Langdon meydandan gelen sesleri duymuştu ama sonra kapı aniden kapanmış ve ortam yeniden sessizleşmişti. Langdon şimdi sessizlikte taş zeminde ilerleyen ayak seslerini duyabiliyordu. Vaftizhane rehberi mi. Turistlere kapıyı açmadan önce etrafı kontrol mü ediyor. Vaftiz kurnasının üzerindeki lambayı kapatmaya zamanı olmamıştı ve adamın bunu fark edip etmeyeceğini merak ediyordu. Fark etmedi gibi. Hızla kendilerine doğru yaklaşan adımlar, biraz önce Langdon ve Sienna'nın üzerinden atladığı güvenlik kordonunun önünde durdu. Uzun bir sessizlik oldu. Bir erkek sesi öfkeyle, Robert, benim, dedi. Orada olduğunu biliyorum. Buraya gel ve açıklama yap. 59. Bölüm Burada değilmişim gibi davranmanın âlemi yok. Elinde, yeniden Ziploc torbaya koyduğu Dante maskesini tutan Langdon, Sienna'ya çömeldiği yerde görünmeden durmasını işaret etti. Sonra aniden ayağa kalktı. Vaftizhanedeki sunağın arkasında bir papaz gibi ayakta dururken tek kişilik cemaatine baktı. Karşısındaki yabancının açık kahverengi saçları, marka gözlükleri ve yüzüyle boynunda korkunç kurdeşenler vardı. Şişmiş gözlerinden öfke okları fırlarken, sinirli biçimde boynunu kaşıyordu. Zincirin üstünden aşıp Langdon'a yaklaşırken, Ne halt ettiğini bana söyleyecek misin Robert. diye sordu. Amerikan aksam vardı. Langdon kibar bir tonla, Elbette, dedi. Ama önce bana kim olduğunu söylemelisin. Olduğu yerde kalan bakıyordu. Ne dedin sen.. adam, hayretle Langdon adamın gözlerinde ve belki ayrıca sesinde de tanıdık bir şeyler seziyordu. Onu tanıyorum... bir yerden, bir şekilde. Sorusunu sakince tekrarladı. Lütfen bana kim olduğunuzu ve sizi nereden tanıdığımı söyleyin. Adam şaşkınlık içinde ellerini havaya kaldırdı. Jonathan Ferris.. Dünya Sağlık Örgütü.. Harvard Üniversitesi'ne gelip seni alan adam.. Langdon duyduklarını kavramaya çalıştı. Kızarmış ve kabarmış olan boynuyla yanaklarını kaşırken, Beni neden aramadın.. diye sordu Ferris. Ayrıca birlikte içeri girdiğinizi gördüğüm kadın da kim. Şimdi onun için mi çalışıyorsun. Langdon'ın yanında ayağa kalkan Sienna hemen durumu ele aldı. Dr. Ferris mi. Ben Sienna Brooks. Ben de bir doktorum. Burada, Floransa'da çalışıyorum. Profesör Langdon dün gece başından vuruldu. Retrograd amnezisi var. Kim olduğunuzu ve son iki günde başına gelenleri hatırlamıyor. Ona yardım etmek için buradayım. Sienna'nın sözleri boş vaftizhanede yankılanırken, adam sanki onun söylediklerini anlamıyormuş gibi şaşkın bir ifadeyle başını yana eğdi. Hafif bir sersemlik hissiyle geriye doğru bir adım atıp, direklerden birine tutunarak dengesini sağladı. Ah... Tanrım, diye kekeledi. Bu her şeyi açıklıyor. Langdon, adamın yüzündeki öfkenin yok olduğunu gördü. Yeni gelen adam, Robert, diye fısıldadı. Biz sandık ki... Parçaları birleştirmeye çalışıyormuş gibi başını iki yana salladı. Biz senin taraf değiştirdiğini sandık... karşılığında para verdiklerini... veya seni tehdit ettiklerini düşündük... bilmiyorduk. Sienna, Tek konuştuğu kişi benim, dedi. Tek bildiği şey, dün gece hastanede uyandığı ve birilerinin onu öldürmek istediği. Ayrıca korkunç hayaller görüyordu cesetler, veba kurbanları, gümüş rengi saçları olan bir kadın ve ona yılanlı bir nazarlık... Adam bir anda, Elizabeth. deyiverdi. O kişi Dr. Elizabeth Sinskey. Robert, bize yardım etmen için seni işe alan kişi o kadın. Sienna, Eğer o ise, umarım başının dertte olduğunu biliyorsunuzdur, dedi. Askerlerle dolu bir minibüsün arkasında tutsak kaldığını gördük. Ayrıca galiba bir tür uyuşturucu ilaç verilmişti. Adam gözlerini kapatıp yavaşça başını salladı. Gözkapakları şişmiş ve kızarmıştı. Sienna, Yüzünüze ne oldu. diye sordu. Gözlerini açtı. Anlamadım. Cildiniz. Hastalık kapmışsınız görünüyor. Hasta mısınız. gibi Adam şaşakalmış gibi baktı. Sienna sorusuyla kabalık etmeyi göze almış olsa da Langdon da aynı şeyi merak ediyordu. Bugün karşısına çıkan vebayla ilgili onca atıftan sonra, ciltteki kızarıklık ve kabarıklıklar insanı rahatsız ediyordu. Adam, İyiyim, dedi. Oteldeki lanet olası sabun yüzünden. Soyaya feci alerjim var şu parfümlü İtalyan sabunlarının çoğunda soya oluyor. Baştan kontrol etmemekle aptallık ettim. İçi rahatlayan Sienna nefesini bırakırken omuzları gevşedi. Yemediğinize şükredin. Kontakt dermatit, anafilaktik şoktan beterdir. Birlikte kahkaha attılar. Sienna, Söyler misiniz, Bertrand Zobrist ismi size bir şey ifade ediyor mu. diye sordu. Adam, sanki üç başlı şeytanla karşılaşmış gibi donakalmıştı. Sienna, Bıraktığı bir mesajı bulduğumuzu sanıyoruz, dedi. Venedik'teki bir yeri işaret ediyor. Size bir anlam ifade ediyor mu. Adamın gözleri şimdi fal taşı gibi açılmıştı. Tanrım, evet. Kesinlikle. Nereyi işaret ediyor.. Adama, Langdon'la birlikte maskenin üstünde keşfettikleri spiral çizen şiirle ilgili her şeyi anlatmaya hazırlandığı anlaşılan Sienna, derin bir nefes aldı ama Langdon onu susturma niyetiyle elini onunkinin üzerine koydu. Adam dost gibi görünüyordu ama bugün olanlardan sonra, Langdon'ın iç sesi kimseye güvenmemesini söylüyordu. Bundan başka, adamın kravatı bir şeyler çağrıştırıyordu. Onun, daha önce Dante Kilisesi'nde dua ederken gördüğü adam olabileceğini sezinledi. Bizi mi takip ediyordu. Langdon, Bizi burada nasıl buldun. diye sordu. Adam, Langdon'ın hatırlamamasına hâlâ şaşkınlıkla bakıyordu. Robert, dün akşam beni arayıp Ignazio Busoni isimli bir müze müdürüyle toplantı ayarladığını söyledin. Sonra da ortadan kayboldun. Bir daha hiç aramadın. Ignazio Busoni'nin ölü bulunduğunu duyunca endişelendim. Burada bütün sabah seni aradım. Vecchio Sarayı'nın önündeki polis hareketliliğini gördüm ve olan biteni öğrenmek için beklerken, tesadüfen küçük bir kapıdan bir kadınla birlikte çıktığını... Bakışlarını Sienna'ya çevirdi, hatırlayamadığı anlaşılıyordu. O da, Sienna, diyerek araya girdi. Brooks. Üzgünüm Dr. Brooks, isminizi hatırlayamadım. Ne halt ettiğinizi öğrenmek umuduyla peşinizden geldim. Seni Dante Kilisesi'nde görmüştüm, şendin değil mi. dua ederken Evet. Ne yaptığınızı öğrenmeye çalışıyordum ama hiç mantıklı gelmiyordu. Kiliseden ayrılırken sanki bir vazife vermişler gibi davranıyordun bu yüzden ben de peşinden geldim. Vaftizhaneye gizlice girdiğinizi görünce karşına çıkma zamanının geldiğine karar verdim. Rehbere birkaç dakikalığına içerde yalnız kalmak için para verdim. Langdon, Cesur bir hareket, dedi. Hele bir de size sırtımı döndüğümü düşündüysen. Adam başını iki yana salladı. İçimden bir ses, bunu asla yapmayacağını söylüyordu. Profesör Robert Langdon mı. Başka bir açıklaması olduğundan emindim. Ama amnezi. İnanılır gibi değil. Asla aklıma gelmezdi. Kurdeşen dökmüş adam yeniden kaşınmaya başlamıştı. Dinle, yalnızca beş dakikalığına izin aldım. Buradan hemen çıkmamız lazım. Eğer sizi ben bulduysam, seni öldürmeye çalışan adamlar da bulacaktır. Anlamadığın pek çok iş dönüyor. Venedik'e gitmemiz lazım. Hemen. Asıl mesele, Floransa'dan fark edilmeden çıkabilmekte. Dr. Sinskey'yi ele geçiren adamlar... peşinden gelenler... onların her yerde gözü var. Kapıyı gösterdi. Sonunda birtakım cevaplar alabileceğini hisseden Langdon, yerinden kıpırdamadı. Siyah üniformalı askerler kim. Neden beni öldürmeye çalışıyorlar. Adam, Uzun açıklarım. hikâye, dedi. Yolda Cevaptan hiç hoşlanmayan Langdon kaşlarını çatmıştı Sienna'ya el işareti yapıp onu kenara çekti ve alçak sesle konuştu Ona güveniyor musun. Sen ne düşüyorsun. Sienna, Langdon'a, bu soruyu sorduğu için aklını kaçırdığım düşünüyormuş gibi baktı. Ne mi düşünüyorum. Bence Dünya Sağlık Örgütü için çalışıyor. Bence bazı cevapları bulmak için en iyi şansımız o. Peki ya kurdeşeni. Sienna omuzlarını silkti. Tam olarak 'ciddi kontakt dermatit' dedi. Langdon, Peki, ya söylediği şey değilse. diye fısıldadı. Ya... başka bir şeyse. Başka bir şey mi. Ona şaşkınlıkla baktı. Robert, eğer sorun buysa, veba değil. Tanrı aşkına, o da bir doktor. Eğer ölümcül bir hastalık taşıdığını ve bulaşıcı olduğunu bilseydi, tüm dünyaya bulaştıracak kadar düşüncesiz davranmazdı. Peki ya veba olduğunu fark etmediyse. Sienna dudaklarım büküp biraz düşündü. O zaman sanırım... etraftaki herkesle birlikte, ikimiz de hapı yutmuş oluruz. Biliyor musun, doktor hasta ilişkilerine biraz daha çalışmalısın. Sadece dürüst davranıyorum. Sienna, Langdon'a içinde ölüm maskesi bulunan Ziploc torbayı uzattı. Küçük dostumuzu sen taşıyabilirsin. Dr. Ferris'e yüzlerini dönünce, onun alçak sesle yaptığı bir telefon görüşmesini bitirmek üzere olduğunu gördüler. Adam, Şoförümü aradım, dedi. Bizimle ön tarafta buluşacak... Langdon'ın eline bakıp da Dante Alighieri'nin ölü yüzünü ilk defa gören Dr. Ferris konuşmasını yarıda kesmişti. Ferris geri çekilirken, Tanrım. dedi. Bu da ne böyle.. Langdon, Uzun hikâye, diye cevap verdi. Yolda açıklarım. 60. Bölüm Evinden çalışan New York'lu editör Jonas Faukman, telefon hattının çalmasıyla uyandı. Yan dönüp saatine baktı 04.28. Kitap yayıncılığı dünyasında, gece telefonları nadiren açılırdı. Sinirleri gerilen Faukman yataktan kalktı ve koridordan ilerleyip çalışma odasına gitti. Alo. Telefonda tanıdık, bariton bir ses konuşuyordu. Jonas, Tanrı'ya şükür ki evdesin. Ben Robert. Umarım uyandırmamışımdır. Uyandırdın tabii ki. Saat sabahın dördü. Üzgünüm, yurtdışındayım. Harvard'da saat farkını öğretmiyorlar mı. Başım dertte Jonas. Bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Langdon'ın sesi endişeli geliyordu. Şirketin Netjets kartıyla ilgili Netjets mi. Faukman inanmakta güçlük çeker gibi bir kahkaha attı. Robert biz kitap yayımlıyoruz. Özel uçaklarımız yok. İkimiz de arkadaşım. yalan söylediğini biliyoruz Faukman içini çekti. Peki açıklayayım. Biz din tarihi yazarlarına özel uçak tahsis etmiyoruz. İkonografinin Elli Tonu'nu yazmak istersen, o zaman konuşuruz. Jonas, uçuşun bedeli neyse ödeyeceğim. Söz veriyorum. Hiç verdiğim sözü tutmadığım oldu mu. Kitabı bitirmeye söz verdiğin tarihi üç yıl aşmak dışında mı. Buna rağmen Faukman, Langdon'ın sesinden müşkül durumda kaldığını anlıyordu. Bana neler olduğunu anlat. Yardım etmeye çalışayım. Açıklamaya vaktim yok ama benim için bunu yapmana gerçekten ihtiyacım var. Ölüm kalım meselesi. Faukman espri anlayışına alışacak kadar uzun süredir Langdon'la çalışmıştı ama şu andaki endişeli sesinin espri yapar bir tonu yoktu. Adam çok ciddi. Faukman nefesini bırakırken kararını vermişti. Finans müdürüm beni çarmıha gerecek. Otuz saniye sonra Faukman, Langdon'ın uçakta bulunmasını istediği bazı şeyleri not alıyordu. Editörünün tereddüdünü ve istekleri karşısındaki şaşkınlığını sezinleyen Langdon, Bir sorun var mı. diye sordu. Faukman, Evet, ben senin Amerika'da olduğunu sanıyordum, dedi. İtalya'da olduğunu duyunca şaşırdım. Langdon, Sen mi ben mi. dedi. Tekrar teşekkürler Jonas. Şimdi havaalanına gidiyorum. Uçak sahipleri temsilcisi Deb Kier'e, New York'taki bir şirket sahibinden az önce telefon gelmişti. Başına kulaklığını geçirip klavyesini tuşlarken, Bir saniye efendim, dedi. Teknik açıdan Netjets Avrupa uçuşu oluyor ve size bu konuda yardımcı olabilirim. Hemen, merkezi Portekiz'deki Paço de Arcos'ta bulunan Netjets Avrupa sistemine girdi ve İtalya civarındaki uçaklarının yerlerini kontrol etti. Evet efendim, dedi. Görünüşe göre, Monaco'da bir Citation Excel'imiz var bir saatten daha az bir süre içinde Floransa'ya yönlendirebiliriz. Bu Bay Langdon için uygun olur mu. Yayınevinden arayan adam bıkkın ve biraz da sıkıntılı bir sesle, Umalım ki öyle olsun, diye yanıt verdi. Çok teşekkür ederiz. Deb karşılık verdi. Asıl biz teşekkür ederiz. Peki Bay Langdon, Cenevre'ye mi uçuş yapmak istiyordu. Öyle görünüyor. Deb tuşlamaya devam etti. Sonunda, Her şey ayarlandı, dedi. Bay Langdon'ın, Floransa'nın seksen kilometre batısında kalan Lucca'daki Tassignano FBO'dan çıkışı onaylandı. Yerel saatle 11.20'de uçağı kalkacak. Bay Langdon'ın uçak kalkmadan 10 dakika önce FBO'da olması gerekiyor. Kara ulaşımı ve yemek istemediniz pasaport numarasını bana verdiniz, böylece tamamlamış oluyoruz. Başka bir şey var mıydı. Faukman kahkaha atarken, Yeni bir iş olabilir mi. dedi. 'Teşekkür ederim. Çok yardımcı oldunuz. Biz teşekkür ederiz. İyi geceler. Deb görüşmeyi bitirdikten sonra rezervasyonu tamamlamak için ekranına döndü. Robert Langdon'ın pasaport bilgisini girdikten sonra, tam devam etmek üzereydi ki ekranında kırmızı bir alarm kutucuğu yanıp sönmeye başladı. Mesajı okurken gözleri büyüdü. Bir hata olmalı. Langdon'ın pasaport numarasını bir daha girmeyi denedi. Uyarı yeniden yanıp sönmeye başlamıştı. Langdon uçuş rezervasyonu yaptırmak istediğinde, dünyadaki tüm havaalanı ekranlarında aynı uyarı yanıp sönecekti. Deb Kier, bir süre inanamayan gözlerle bakakaldı. Netjets'in müşteri mahremiyetini ciddiye aldığını çok iyi biliyordu ama bu alarm, onların tüm gizlilik kurallarını gölgede bırakıyordu. Deb Kier hemen yetkilileri aradı. Ajan Brüder cep telefonunun kapağını kapattı ve adamlarını yeniden minibüslere doldurmaya başladı. Langdon harekete geçmiş, diye duyurdu. Özel bir uçakla Cenevre'ye gidiyor. Uçak bir saate kadar seksen kilometre batıdaki Lucca FBO'dan kalkıyor. Yola çıkarsak havalanmadan önce oraya varabiliriz. Bu sırada, kiralanmış bir Fiat Sedan, Duomo Meydam'nı geride bırakıp Floransa'daki Santa Maria Novella Tren İstasyonu'na doğru Via dei Panzani'de hızla kuzeye ilerliyordu. Dr. Ferris, şoförle birlikte önde otururken, arka koltuktaki Langdon ile Sienna aşağı kaykılmışlardı. Netjets'ten rezervasyon yaptırmak Sienna'nın fikriydi. Şansları yaver giderse, bu yanlış yönlendirme sayesinde üçü birlikte Floransa'daki tren istasyonundan geçebilecekti. Bunu yapmasalar, tren istasyonu polis kaynayacaktı. Neyse ki Venedik, trenle yalnızca iki saat uzaklıktaydı ve yurtiçi tren yolculuklarında gerekmiyordu. pasaport göstermek Langdon, Dr. Ferris'i kaygıyla inceleyen Sienna'ya baktı. Her solukla canı yanıyormuş gibi güçlükle nefes alan adamın acı çektiği belliydi. Adamın kızarıklıklarına bakarken, virüslerin küçük arabanın içinde etrafta uçuştuğunu hayal eden Langdon, umarım Sienna hastalığı konusunda yanılmıyordur, diye düşündü. Parmak uçları bile şişmiş ve kızarmıştı. Kaygısını aklından uzaklaştıran Langdon, camdan dışarı baktı. Tren istasyonuna yaklaşırlarken, Langdon'ın her yıl katıldığı sanat konferansı etkinliklerine ev sahipliği yapan Grand Hotel Baglioni'yi geçtiler. Orayı görünce Langdon, hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmak üzere olduğunu fark etti. Davut'u ziyaret ayrılıyorum. etmeden Floransa'dan İçinden Michelangelo'dan özür dileyerek bakışlarını ilerideki tren istasyonuna çevirdi... aklınıysa Venedik'e verdi. 61. Bölüm Langdon, Cenevre'ye mi gidiyor. Dr. Elizabeth Sinskey, Floransa'dan hızla batıya, şehrin dışındaki özel bir havaalanına doğru ilerleyen minibüsün arka koltuğunda sarsılırken kendini gittikçe daha kötü hissediyordu. Sinskey kendi kendine, Cenevre kulağa hiç mantıklı gelmiyor, diye düşündü. Cenevre ile kurulabilecek tek mantıklı bağlantı, Dünya Sağlık Örgütü'nün genel merkezinin burada bulunmasıydı. Langdon beni mi arıyor. Langdon, Sinskey'nin burada, Floransa'da olduğunu bildiği için bu da hiç mantıklı gelmiyordu. Şimdi aklına başka bir şey gelmişti. Tanrım... Zobrist, Cenevre'yi mi hedefliyor. Zobrist, simgebilime düşkün bir adamdı ve Sinskey'yle bir yıl süren mücadelesi düşünüldüğünde, Dünya Sağlık Örgütü'nün genel merkezinde sıfır noktası yaratmanın hiç kuşkusuz ince bir tarafı vardı. Ama yine de Zobrist salgın için uygun bir başlangıç noktası arıyorsa, Cenevre yanlış bir seçimdi. Şehir, diğer metropollere nazaran coğrafi bakımdan daha uzakta kalıyordu ve yılın bu zamanında oldukça soğuktu. Salgınların çoğu, çok kalabalık ve daha sıcak bölgelerde kök salardı. Cenevre deniz seviyesinden üç yüz metre yukarıdaydı ve dünyada bir salgın hastalık başlatmak için uygun bir yer değildi. Zobrist beni ne kadar küçümserse küçümsesin. Bu yüzden soru hâlâ havada kalıyordu Langdon oraya niye gidiyordu. Amerikalı profesörün tuhaf seyahat rotasının yanında, geçen akşam başlayan açıklaması güç davranışlarına her dakika bir yenisi ekleniyordu. Sinskey tüm bunlara mantıklı bir açıklama bulmakta zorlanıyordu. Langdon kimin tarafında. Sinskey, Langdon'ı sadece birkaç gündür tanıyor olsa da insanları tahlil etmekte genellikle çok iyiydi ve Robert Langdon gibi bir adamın parayla baştan çıkarılabileceğine inanmıyordu. Ama yine de, dün akşam bizimle yaptığı anlaşmayı bozdu. Şimdi de düzenbaz bir casus gibi ortalıkta dolaşıyordu. Bir şekilde, Zobrist'in eylemlerinin çarpık bir mantığı olduğuna ikna mı oldu. Bu düşünce tüylerinin ürpermesine neden oldu. Kendi kendini, hayır, diye telkin etti. Hakkında söylenenleri çok iyi biliyorum o, bundan daha iyi biri. Sinskey, Robert Langdon'la dört gece önce, artık Dünya Sağlık Örgütü'nün mobil koordinasyon merkezi olarak hizmet veren C130 nakliye uçağının içinde tanışmıştı. Uçak, Cambridge, Massachusetts'in yirmi dört kilometre uzağındaki Hanscom Sahası'na indiğinde saat yediyi biraz geçiyordu. Sinskey daha önce telefonla görüştüğü meşhur akademisyenin nasıl biri çıkacağını kestiremiyordu ama kendinden emin bir ifadeyle uçağın arka tarafına yürüyerek samimi bir gülümsemeyle onu selamladığında hem şaşırmış hem de memnun olmuştu. Langdon sertçe elini sıkarak, Sanırım, Dr. Sinskey sizsiniz. demişti. Profesör, sizinle tanışmak bir şeref. O şeref bana ait. Tüm yaptıklarınız için teşekkürler. Langdon uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, boğuk bir sesi vardı. Sinskey, adamın derse girerken üzerindeki tüvit ceket, haki pantolon ve mokasenleri tercih ettiğini düşündü, ne de olsa önceden haber verilmeden kampustan apar topar alınmıştı. Ayrıca, tahmin ettiğinden daha genç ve formdaydı, bu da Elizabeth'in kendi yaşını hatırlamasına neden oldu. Neredeyse onun annesi yaşındayım. Yorgun bir ifadeyle gülümsedi. Geldiğiniz için teşekkür ederim profesör. Langdon, Sinskey'nin kendisini alması için gönderdiği espri anlayışı olmayan adamı göstererek, Arkadaşınız bana başka bir seçenek bırakmadı, dedi. İyi. Ona bunun için para ödüyorum. Langdon, kadının kolyesine bakarak, Güzel bir nazarlık, dedi. Lapis lazuli mi. Sinskey başını evet anlamında sallayıp, dikey duran bir asaya sarılı yılan şeklinde kesilmiş taş nazarlığa baktı. Tıbbın sembolü caduceus. Ama bunu zaten bildiğinize eminim. Langdon sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi aniden başını kaldırdı. Sinskey onu bekledi. Evet. Fikrini değiştirdiği belli olan Langdon nazikçe gülümseyip konuyu değiştirdi. Pekâlâ, neden buradayım. Elizabeth paslanmaz çelikten bir masanın etrafında düzenlenen eğreti toplantı alanını gösterdi. Lütfen oturun. Bakmanızı istediğim bir şey var. Langdon masaya doğru yürürken Sinskey onun gizli bir toplantı ihtimali karşısında şaşırmış olmasına rağmen huzursuz görünmediğini fark etti. Kendinden ne kadar da emin bir adam. Buraya neden getirildiğini öğrenince de bu kadar rahat olup olmayacağını merak ediyordu. Elizabeth, Langdon yerine oturur oturmaz hiçbir giriş konuşması yapmadan kendisi ve takımının yaklaşık on iki saat önce Floransa'daki bir emanet kasasından ele geçirdikleri nesneyi gösterdi. Langdon küçük silindir oymayı iyice inceledikten sonra Elizabeth'in zaten bildiği kısa bir bilgi verdi. Nesne, baskı resim yapmak için kullanılan eski bir silindir mühürdü. Üzerinde üç başlı şeytanın korkunç bir resmi ve bir kelime vardı saligia. Langdon, Saligia anımsatıcı... dedi. Latince bir Elizabeth, Yedi Ölümcül Günah'ın, dedi. Evet, araştırdık. Pekâlâ... Langdon'ın kafası karışmış gibiydi. Buna bakmamı istemenizin bir nedeni var mı. Aslında evet. Sinskey silindiri eline alıp sertçe sallamaya başlayınca karıştırıcı bilyeler tıkırdadı. Langdon kadının hareketi karşısında şaşırmış gibiydi ama ona ne yaptığını sormasına fırsat kalmadan silindirin ucu parlamaya başladı. Dr. Sinskey uçağın duvarındaki düz yalıtım parçasını gösterdi. Profesör hafifçe ıslık çalarak duvara yansıyan görüntüye baktı. Langdon, Botticelli'nin Mappa dell'Inferno'su, dedi. Dante'nin Cehennem'inden ilham almış. Büyük ihtimalle bunu da biliyorsunuzdur. Elizabeth başını salladı. O ve ekibi, resmin kime ait olduğunu bulmak için interneti kullanmışlardı. Sinskey resmin, Venüs'ün Doğıışu ve Primavera şaheserleriyle tanınan Botticelli'ye ait olduğunu öğrenince şaşırmıştı. Sinskey doğurganlığı ve hayatın yaratılışını tasvir etmelerine ve ona kendi trajik yetersizliğini hatırlatmalarına rağmen bu iki eseri de çok severdi. Başka yönlerden son derece verimli olan hayatının tek pişmanlığı buydu. Sinskey, Bu resimdeki sembolizmi bana anlatabileceğini umuyordum, dedi. Langdon gecenin başından beri ilk kez rahatsız olmuş görünüyordu. Beni bu yüzden mi çağırdınız. Bunun acil bir durum olduğunu söylediğinizi sanıyordum. Bu da benim espri anlayışım. Langdon sabırla içini çekti. Dr. Sinskey genel olarak konuşuyorum, eğer belirli bir resim hakkında bilgi almak istiyorsanız, orijinalinin bulunduğu müzeyi aramalısınız. Bu durumda, aramanız gereken yer Vatikan'daki Biblioteca Apostólica. Vatikan'ın mükemmel ikonoloji uzmanları var ve... Vatikan benden nefret ediyor. Langdon ona şaşırmış bir ifadeyle baktı. Sizden de mi. Sadece benden nefret ettiklerini sanıyordum. Elizabeth üzgün bir ifadeyle gülümsedi. Dünya Sağlık Örgütü, doğum kontrolünün evrensel sağlığın anahtarlarından biri olduğuna inanıyor. Ve Vatikan farklı düşünüyor. Oldukça. Üçüncü dünya ülkelerini doğum kontrolünün kötü olduğuna inandırmak için çok büyük emek ve muazzam paralar harcadılar. Langdon onu anladığını gösteren bir gülümsemeyle, Ah, evet, dedi. Dünyaya nasıl seks yapacaklarını seksen yaşındaki bekâr erkeklerden daha iyi kim öğretebilir. Sinskey, profesörden her geçen dakika daha da çok hoşlanıyordu. Silindiri tekrar şarj etmek için salladıktan sonra resmi yeniden duvara yansıttı. Profesör yakından bakın. Langdon resmin yanına gitti. İncelerken resme yaklaşmaya başladı. Sonra aniden durdu. Çok tuhaf. Değiştirilmiş. Anlaması uzun sürmedi. Evet, değiştirilmiş ve bana bu değişikliklerin ne anlama geldiğini anlatmanızı istiyorum. Langdon sessizce tüm resmi incelemeye başladı ve on harfli catrovacer kelimesini... ve veba maskesini... ve ölümün gözleri ile ilgili tuhaf alıntıyı anlamaya çalıştı. Langdon, Bunu kim yaptı. diye sordu. Nereden geldi. Aslında, ne kadar az şey bilirseniz o kadar iyi. Bu değişiklikleri analiz edebilmenizi ve bana ne anlama geldiklerini söyleyebilmenizi umut ediyorum. Köşedeki çalışma masasını gösterdi. Burada mı. Hemen mi. Elizabeth başını salladı. Emrivaki olduğunu biliyorum ama bunun bizim için önemini kelimelerle anlatamam. Duraksadı. Ölüm kalım meselesi olabilir. Langdon endişeli bir ifadeyle ona baktı. Bunu çözmek biraz zaman alabilir ama sizin için bu kadar önemliyse sanırım... Sinskey fikrini değiştirmesine bırakmadan, Teşekkür ederim, Aramanız gereken biri var mı. fırsat dedi. Langdon başını hayır anlamında sallayıp, ona yalnız geçireceği bir hafta sonu planlamış olduğunu söyledi. Mükemmel. Sinskey ona projektörle birlikte kâğıt, kalem ve güvenli bir uydu bağlantısı olan bir dizüstü bilgisayar vererek masasına yerleştirdi. Langdon, Dünya Sağlık Örgütü'nün değiştirilmiş bir Botticelli resmiyle neden bu kadar ilgilendiğini anlayamıyordu ama itaatle işini yaptı. Dr. Sinskey onun büyük buluşunu yapmadan önce saatlerce resmi inceleyebileceğini tahmin ederek kendi işleriyle meşgul olmaya karar verdi. Zaman zaman onun projektörü salladığını ve defterine birtakım notlar aldığını duyuyordu. On dakika geçmeden Langdon kalemini bırakıp, Cerca trova, diye açıkladı. Sinskey ona baktı Ne. Langdon, Cerca trova, diye tekrar etti. Ara, bulacaksın. Şifre bunu söylüyor. Sinskey telaşla ona doğru koşup yanına oturdu. Langdon, Dante'nin cehenneminin seviyelerinin sırasının karıştırılmış olduğunu ve doğru sıralamaya sokulduklarında İtalyanca cerca trova kelimesinin ortaya çıktığını açıklarken büyük bir şevkle dinledi. Sinskey, ara ve bul, diye düşündü. Bu akıl hastasının bana mesajı bu mu. Cümle doğrudan bir meydan okuma gibiydi. Çılgın adamın Dış İlişkiler Konseyi binasında yaptıkları görüşme sırasında kendisine söylediği rahatsız edici son kelimeler zihninde canlandı O halde dans etmeye başladık demektir. Langdon düşünceli bir ifadeyle kadını inceleyerek, Renginiz soldu, dedi. Sanırım, beklediğiniz mesaj bu değildi. Sinskey kendini toparlayıp boynundaki nazarlığı düzeltti. Tam olarak değil. Söyler misiniz... bu cehennem haritasının bana bir şeyi aramamı söylediğini düşünüyor musunuz. Evet. Cerca trova. Peki, nerede aramam gerektiğini söylüyor mu. Langdon çenesini ovarken, bilgi almak için can atan diğer çalışanlar etraflarında toplanmaya başlamıştı. Açıkça değil... hayır, ama nereden başlamanız gerektiği hakkında bir fikrim var. Sinskey, Langdon'ın beklediğinden daha sert bir ifadeyle, Söyleyin, dedi. Floransa, İtalya'ya ne dersiniz. Sinskey tepki vermemek için elinden geleni yaptı ama personeli onun kadar kontrollü değildi. Şaşkın ifadelerle birbirlerine baktılar. Biri telefona sarılıp bir arama yaptı. Diğeri uçağın ön tarafındaki kapıya doğru koşturdu. Langdon söyledim. şaşırmıştı. Yanlış bir şey mi Sinskey, kesinlikle, diye düşündü. Neden Floransa dediniz. Vecchio Sarayı'ndaki Vasari freskiyle ilgili uzun zamandır süren gizemi aktaran Langdon, cerca trova kelimeleri için doğru yerin orası olduğunu belirtti. Yeteri kadarını duyduğunu düşünen Sinskey, o zaman Floransa'dır, diye düşündü. Ezeli düşmanının Vecchio Sarayı'ndan üç blok ötede ölüme atlamış olması tesadüf olamazdı. Profesör, dedi. Daha önce size nazarlığımı gösterdiğimde ve onun hekimliğin simgesi olan yılanlı asa olduğunu söylediğimde duraksadınız, sanki bir şey söylemek ister gibiydiniz ama sonra fikrinizi söyleyecektiniz. değiştirdiniz. Ne Langdon başını iki yana salladı. Hiçbir şey. Çok saçmaydı. Bazen içimdeki profesör biraz küstah olabiliyor. Sinskey gözlerinin içine baktı. Bunu soruyorum, çünkü size güvenebileceğimi bilmeliyim. Ne söyleyecektiniz. Langdon yutkunup öksürdü. Bir önemi yok ama nazarlığınızın tıbbın eski bir simgesi olduğunu söylediniz, ki bu doğru. Ama ona caduceus diyerek çok yaygın bir hata yaptınız. Caduceus'ta asanın üzerinde iki yılan ve tepesinde de kanatlar vardır. Sizin nazarlığınızda bir tane yılan var ve kanatlar yok. Sizin sembolünüzün ismi... Asklepios'un Asası. Langdon şaşırarak Kesinlikle. başını salladı. Evet. Biliyorum. Dürüstlüğünüzü test ediyordum. Efendim. Rahatsız olabileceğimi göze alarak bana gerçeği ettim. söyleyip söylemeyeceğinizi merak Anlaşılan sınıfta kaldım. Bunu bir daha yapmayın. Bu işte birlikte çalışacaksak birbirimize karşı tamamıyla dürüst olmalıyız. Birlikte çalışmak mı. İşimiz bitmedi mi. Hayır profesör, işimiz bitmedi. Bir şeyi bulmama yardım etmeniz için benimle Floransa'ya gelmenizi istiyorum. Langdon kadına bakakaldı. Bu akşam mı. Evet. Size durumun ne kadar kritik olduğunu henüz anlatmadım. Langdon başını iki yana salladı. Bana ne anlatacağınız hiç önemli değil. Floransa'ya gitmek istemiyorum. Kadın sertçe, Ben de, dedi. Ama ne yazık ki, zamanımız azalıyor. 62. Bölüm Öğle güneşi, Toscana kırlarının üzerinde zarif bir kavis çizerek kuzeye doğru hızla ilerleyen İtalyan Frecciargento treninin tepesinde ışıldıyordu. Floransa'dan saatte 300 kilometre hız yaparak uzaklaştığı halde gümüş ok treni neredeyse hiç ses çıkarmıyor, yumuşak şıngırtısı ve hafif sallantısı yolcuların üzerinde sakinleştirici bir etki yaratıyordu. Robert Langdon için son bir saat hayal gibi geçmişti. Şimdi Langdon, Sienna ve Dr. Ferris, yüksek hızlı trenin salottini'sinde, yani dört koltukla bir katlanır masanın bulunduğu, küçük kompartımanında oturuyorlardı. Ferris birkaç sandviç ve suyla birlikte kompartımanın ücretini kendi kredi kartıyla ödemişti. Langdon ile Sienna, özel kompartımanlarının hemen yanındaki tuvalette temizlendikten sonra suyu kana kana içtiler. Üçü birlikte, Venedik'e kadar iki saatlik yolculuk için yerlerine geçerken, Dr. Ferris bakışlarını Ziploc torbasının içinde, masanın üstünde duran Dante'nin ölüm maskesine çevirdi. Bu maskenin bizi Venedik'te nereye götürdüğünü tahmin etmemiz lazım. Sienna heyecanlı bir sesle, Hem de hemen, diye ekledi. Zobrist'in yayacağı salgını durdurmak için belki de tek ümidimiz bu. Elini savunmacı bir tavırla maskenin üstüne koyan Langdon, Dur biraz, dedi. Bu trene bindikten sonra bana son birkaç günle ilgili bazı cevapları vereceğine söz vermiştin. Şimdiye kadar sadece Zobrist'in La Mappa versiyonunun şifresini çözmek için beni Dünya Sağlık Örgütü'nün işe aldığını öğrendim. Bana bundan başka hiçbir şey anlatmadın. Huzursuzca yerinde kıpırdanan Dr. Ferris, yeniden yüzüyle boynundaki kızarıklıkları kaşımaya başladı. Hayal kırıklığına uğradığını biliyorum, dedi. Olanları hatırlamamak sıkıntı verici bir durum olmalı ama tıbbi açıdan... Onayını almak için dönüp Sienna'ya baktıktan sonra devam etti. Hatırlayamadığın detayları hatırlamaya çalışmakla enerjini tüketmemeni tavsiye ederim. Amnezi hastaları için en iyisi, hatırlayamadıkları geçmişi öyle bırakmalarıdır. Öyle bırakmak mı. Langdon öfkesinin kabardığını hissetti. Cehenneme kadar yolu var. Ben cevap istiyorum. Beni İtalya'ya senin kuruluşun getirdi burada vuruldum ve hayatımdan günler kaybettim. Neler olduğunu öğrenmek istiyorum. Onu sakinleştirmeye çalışan Sienna yumuşak bir sesle, Robert, diyerek araya girdi. Dr. Ferris haklı. Bir anda bilgi yağmuruna tutulman sağlıklı olmaz. Önce hatırlayabildiğin ufak parçaları düşün Gümüş saçlı kadının söylediği Ara bulacaksın', La Mappa'daki kıvranan cesetler. Bu görüntüler, karmaşık ve kontrol dışı bazı hatıralarla zihnine akın ederek seni neredeyse hiçbir şey yapamaz hale getirmişti. Dr. Ferris son birkaç günü anlatmaya başlarsa, başka hatıraları gün yüzüne çıkaracak. Bu yüzden, halüsinasyonları yeniden görmeye başlayabilirsin. Retrograd amnezi ciddi bir durumdur. Yer değiştirmiş hatıraları tetiklemek akıl sağlığı için son derece zararlı olabilir. Langdon böyle düşünmemişti. Ferris, Aklın karışmış olabilir ama ilerleyebilmek için zihnini bulandırmamamız lazım, dedi. Bu maskenin bize ne dediğini öğrenmeye mecburuz. Sienna başını salladı. Langdon, anlamıştı. doktorların hemfikir olduğunu Duyduğu şüpheyi yenmeye çalışarak konuşmadan oturdu. Tamamen yabancı biriyle karşılaşmak ve onu aslında günlerdir tanıdığını öğrenmek tuhaf bir histi. Ama yine de gözlerinde tamdık gelen bir şey var, diye düşündü. Ferris sevecen bir tavırla, Profesör, bana güvenebileceğine emin olamadığını görüyorum, dedi. Ve yaşadıklarını düşünecek olursak, bu tamamen anlaşılır bir şey. Amnezinin yan etkilerinden biri de paranoya ve güvensizliktir. Langdon, kendi aklıma bile güvenemediğimi düşünecek olursam, işte bu mantıklı geliyor, diye düşündü. Havayı yumuşatmaya çalıştığı anlaşılan Sienna, Paranoyadan bahsetmişken, Robert kızarıklıklarınızı gördü ve vebalı olduğunuzu sandı, diye espri yaptı. Ferris'in şişmiş gözleri büyüdü ve yüksek sesle bir kahkaha attı. Bu kızarıklıklar mı. İnan bana profesör, eğer bende veba olsaydı, kendimi reçetesiz satılan bir antihistaminle tedavi etmezdim. Cebinden küçük bir ilaç tüpü çıkardı ve Langdon'a uzattı. Tahmin edebileceği gibi, alerjik reaksiyonlarda kullanılan yarı dolu bir kaşıntı kremiydi. Saçmaladığını anlayan Langdon, Bunun için üzgünüm, dedi. Yorucu bir gündü. Ferris başını salladı. Dert etme. Pencereye dönen Langdon, İtalyan kırlarının suskun tonlarının, huzurlu bir kolaj oluşturarak birbirine karışmasını seyretti. Düz arazi, yerini Apennin Dağları'nın eteklerine bırakırken, üzüm bağlarıyla çiftlikler gitgide azalıyordu. Tren kısa bir süre sonra dolambaçlı dağ geçidine girecek ve sonra yeniden aşağı inerek Adriyatik Denizi'ne doğru doğuya yönelecekti. Venedik'e gidiyorum, aramaya. diye düşündü. Veba Bu tuhaf gün Langdon'a, herhangi bir detayı olmayan belirsiz şekillerden oluşmuş bir arazide yol alıyor gibi hissettirmişti. Sanki bir kâbusun içindeydi ama kâbuslar genellikle insanı uyandırırdı... Oysa Langdon uyanıp da kendini kâbusun içinde bulmuş gibi hissediyordu. Sienna arkasından, Ne düşünüyorsun. diye fısıldadı. Başını kaldırıp bakan Langdon, yorgun bir ifadeyle tebessüm etti. Evimde uyanıp, her şeyin kötü bir rüya olduğunu anlayacağımı düşünüp duruyorum. Ciddi görünen Sienna başını yana eğdi. Uyanıp da gerçek olmadığımı görünce beni özlemeyecek misin. Langdon kendini tutamayıp sırıttı. Evet, aslına bakarsan seni biraz özlerim. Sienna onun dizine hafifçe vurdu. Uyumayı bırak profesör, işimize bakalım. Langdon bakışlarım gönülsüzce Dante Alighieri'nin boş gözlerle masanın üstünden kendisine bakan kırışık yüzüne çevirdi. Alçı maskeyi nazikçe kaldırıp arkasını çevirdi ve içbükey yüzeyde spiral çizen yazının ilk satırını inceledi Sizler ki, akıllı ve mantıklı kişilersiniz... Langdon şu anda bunu yapabileceğinden emin değildi. Ama yine de işe koyuldu. Hızla yol alan trenin üç yüz yirmi kilometre uzağındaki The Mendacium, Adriyatik'te demir atmış duruyordu. Güvertenin altındaki yönetici Laurence Knowlton, cam bölmesinin hafifçe tıklatıldığmı duyunca masasının altındaki bir düğmeye bastı ve mat duvar şeffaflaştı. Kısa ve bronz tenli bir şekil belirdi. Amir. Keyifsiz görünüyordu. Tek kelime etmeden içeri girerek bölmenin kapısını kilitledi. Düğmeye basıp odanın camını yeniden eski haline getirdi. Alkol kokuyordu. Amir, Zobrist'in bıraktığı şu kayıt, dedi. Evet efendim. Görmek istiyorum. Hemen. 63. Bölüm Robert Langdon daha yakından inceleyebilmek için ölüm maskesindeki spiral yazıyı kâğıda geçirmeyi yeni bitirmişti. Sienna ile Dr. Ferris yardım etmek için iyice sokuldu. Langdon, Ferris'in sürekli kaşınmasına ve güçlükle nefes alışına aldırış etmemeye çalıştı. Dikkatini önünde duran sözlere vermeye çalışırken kendi kendine, bir şeyi yok, dedi. Sizler ki, akıllı ve mantıklı kişilersiniz. bu garip dizelerin örtüsü altında gizlenen benzetmeyi anlayabilirsiniz. Konuşmaya başlayan Langdon, Daha önce de dediğim gibi, Zobrist'in şiirindeki açılış kıtası, kelimesi kelimesine Dante'nin Cehnnem'inden alınmış. Okuyucuya, kelimelerin daha derin bir anlamı olduğu uyarısında bulunuyor, dedi. Dante'nin alegorik eseri din, siyaset ve felsefeyle ilgili öylesine örtülü anlatımlarla doluydu ki Langdon, öğrencilerine İtalyan şairi, İncil'i inceler gibi incelemelerini tavsiye ederdi. Derinlerdeki anlamı kavrayabilmeleri için satır aralarını okumaları gerekirdi. Langdon, Ortaçağ alegorisi uzmanları, genellikle incelemelerini iki kategoriye ayırırlar 'metin' ve 'imge'. Metin, eserin edebi içeriğidir, imge ise oluşturduğu sembolik mesajdır. Ferris sabırsızlıkla, Pekâlâ, dedi. Yani, şiirin bu dizeyle başlaması... Sienna, Yüzeysel okuduğumuzda, hikâyenin sadece bir kısmını anlayacağımızı ima ediyor, diyerek söze girdi. Gerçek anlamı saklı olabilir. Bunun gibi bir şey, evet. Langdon bakışlarını metne çevirerek yüksek sesle okumaya devam etti. Hain Venedik dükasını ara. O ki, atların başlarını kesti Ve körlerin kemiklerini çıkarttı. Langdon açıklamaya çalıştı. Şey... Başsız atlardan ve körlerin kemiklerinden pek emin değilim ama bana belirli bir dükayı bulmamız gerekiyormuş gibi geliyor. Sienna, Bir dükanın mezarı olabilir mi. diye sordu. Veya heykeli ya da portresi. diye karşılık verdi Langdon. Diikalar yüzyıllardır yok. Venedik dükaları, diğer İtalyan şehirlerindeki dukalar gibiydi. MÖ 687 yılından itibaren bin yıl boyunca Venedik'i yüzlerce düka yönetmişti. Dukaların devri, Napolyoıı'un kuşatmasıyla on sekizinci yüzyılın bitimine doğru sona ermişti ama ihtişamları ve güçleri, tarihçilerde hâlâ hayranlık uyandırıyordu. Langdon, Bildiğiniz gibi Venedik'te turistleri çeken iki önemli yer bulunur Dükalar Sarayı ve San Marco Bazilikası. Bu mekânlar dükalar tarafından yine dükalar için yaptırılmıştı. Pek çoğunun mezarı oradadır, dedi. Şiire bir göz atan Sienna, Peki içlerinde, özellikle tehlikeli kabul edilen bir düka var mıydı. diye sordu. Hain Venedik dukasını ara. Bildiğim kadarıyla yok. Ama şiirde 'tehlikeli' kelimesi geçmiyor, 'hain' kelimesi geçiyor. En azından Dante'nin dünyasında ikisi arasında fark vardı. Hainlik, Yedi Ölümcül Günah'tan biridir. Aslına bakarsan en kötüsüdür, cehennemin dokuzuncu ve son dairesinde cezalandırılır. Dante'nin anlatımına göre hainlik, sevilen bir kişiye ihanet etmekti. Bu günahın tarihteki en ünlü örneği, Yahuda'nın sevgili İsa'sına ihanet etmesiydi. Dante bu davranışı öylesine iğrenç buluyordu ki, Yahuda'yı cehennemin tam merkezinde cezalandırmıştı Buraya en alçak cehennem sakininin isminden (Yahuda) türettiği Guidecca adı verilmişti. Ferris, Peki, dedi. Demek ki hainlik yapan bir düka arıyoruz. Sienna ona hak vererek başını salladı. Bu, olasılıkları azaltmamızı sağlar. Durup, metne baktı. Ama sonraki dize... 'atların başlarını kesen' bir diika mı diyordu. Bakışlarını Laııgdon'a dikti. Atların başını kesen bir düka mı var. Sienna'nın zihninde yarattığı görüntü, Langdon'a Baba filmindeki dehşet verici bir sahneyi hatırlatmıştı. Hiçbir şey ifade etmiyor. Ama yazana göre bu düka aynı zamanda 'körlerin kemiklerini de çıkartmış.' Ferris'e bir göz attı. Telefonun interneti var, değil mi. Ferris hemen telefonunu çıkartıp şişmiş ve kızarmış parmaklarını havaya kaldırdı. Tuşlara basarken zorlanabilirim. Telefonu alan Sienna, Ben yaparım, dedi. Başsız atlar ve körlerin kemikleriyle aynı yerde geçen bir Venedik dükası arayacağım. Minik klavyeyi hızlıca tuşlamaya başladı. Langdon şiiri bir kez daha gözden geçirip yüksek sesle okumaya başladı. Diz çök kutsal bilgeliğin mouseion'unda ve kulağını yere daya, dinle suyun şırıltısını. yaldızlı Ferris, Ben mouseion kelimesini daha önce hiç duymamıştım, dedi. Langdon, Musa'lar tarafından korunan tapmak anlamında kullanılan çok eski bir kelimedir, diye karşılık verdi. Antik Yunanların zamanında mouseion aydınların fikirlerini paylaşmak edebiyat, müzik ve sanat hakkında tartışmak için toplandıkları yere denirdi. İlk mouseion, İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce Batlamyus tarafından İskenderiye Kütüphanesi'nde yapılmıştı. Daha sonra dünyanın çeşitli yerlerinde yüzlercesi yapıldı. Sienna'ya umutla bakan Ferris, Dr. Brooks, dedi. Venedik'te mouseion var mı diye arayabilir misiniz. Langdon muzip bir tebessümle, Aslına bakarsanız yüzlerce var, dedi. Şimdi buralara müze diyoruz. Ferris, Yaaa, diye karşılık verdi. O zaman sanırım geniş bir arama yapmamız gerekecek. Sienna bir yandan telefonu tuşlarken bir yandan da fikir yürütüyordu. Pekâlâ, atların başını kesen ve körlerin kemiklerini çıkartan bir düka bulabileceğimiz müze arıyoruz. Robert aklına gelen belirli bir müze var mı. Langdon zaten Venedik'in en ünlü müzelerini aklından geçirmeye başlamıştı Akademi Galerisi, Ca'Rezzonico, Grassi Sarayı, Peggy Guggenheim Koleksiyonu. Correr Müzesi. Ne var ki hiçbiri tarife uymuyordu. Yeniden metne baktı. Diz çök kutsal mouseion'unda bilgeliğin yaldızlı Langdon dudaklarını çarpıtarak gülümsedi. Venedik'te 'kutsal bilgeliğin yaldızlı mouseion'u tarifine mükemmel uyan bir müze var. Ferris ile Sienna ona beklenti içinde baktılar. San Marco Bazilikası, dedi. Venedik'teki en büyük kilise. Sienna son derece heyecanlı bir sesle, Yaldızlı mouseion mu. dedi. Şiirde bahsi geçen yaldızlı mabedin San Marco olduğuna hiç şüphe duymayan Langdon, başını salladı. Venedikliler San Marco'ya yüzyıllarca La Chiesa d'Oro, yani Altın Kilise demişlerdi. Langdon bu bazilikanın, dünyadaki en göz kamaştırıcı kilise olduğunu düşünürdü. Ferris, Şiir aynı zamanda 'diz çök' diyor, diye ekledi. Kilise de diz çökmeye uygun bir yer. Sienna yeniden hararetle yazmaya başladı. Aramaya San Marco'yu ekleyeceğim. Dükayı orada aramamız gerektiğini sanıyorum. Langdon, San Marco'da bolca düka bulacaklarından emindi, çünkü orası dükalar bazilikasıydı. Gözlerini yeniden şiire çevirirken güveni yerine gelmişti. Diz çök kutsal bilgeliğin mouseion'unda ve kulağını yere daya, dinle suyun şırıltısını. yaldızlı Langdon, suyun şırıltısı mı, diye düşündü. San Marco'nun altında su mu var. Bunun saçma bir soru olduğunu düşündü. Tüm şehrin altında su vardı. Venedik'teki her bina yavaşça suya gömülüyordu. Bazilikayı gözünde canlandıran Langdon, içerde diz çökünce suyun şırıltısının duyulabileceği bir yer düşündü. Peki duyduktan sonra ne yapacağız. Bir kez daha şiire bakıp yüksek sesle sonuna kadar okudu. Batık sarayın derinliklerine in, orada, karaklığın içinde bekler khtonik canavar kan kırmızısı sularına gömülmüştür lagünün ki yansıtamaz yıldızları... Zihninde canlanan resimden rahatsız olan Langdon, Tamam, dedi. Anlaşılan, suya gömülmüş bir yere doğru... su şırıltısını takip edeceğiz. Sıkıntılı görünen Ferris Khthonik canavar nedir. yüzünü kaşıdı. Parmaklarıyla hâlâ telefonu tuşlayan Sienna, Yeraltı, diyerek tahmin yürüttü. 'Khthonik' aslında 'yerin altında' demektir. Langdon, Bir bakıma evet, dedi. Aslında kelimenin efsanelerle ve canavarlarla ilgili daha derin bir tarihi var. Mitolojideki tüm tanrılara ve canavarlara khthonik denir. Mesela Erinye'lere Hekate ve Medusa'ya bu isimler verilir, çünkü yerin altında yaşarlar ve cehennemle bağlantıları vardır. Langdon sustu. İnsan dünyasında kargaşa çıkarmak için yerin altından yükselir ve yer üstüne çıkarlar. Uzun bir sessizliğin ardından Langdon, aynı şeyi düşündüklerini hissetti. Bu khthonik canavar... Zobrist'in salgım olmalı. Orada, karaklığın içinde bekler khtonik canavar kan kırmızısı sularına gömülmüştür lagünün ki yansıtamaz yıldızları... Aklının karışmasını istemeyen Langdon, Her neyse, en azından şiirin en sondaki 'yıldızları yansıtmayan lagün' dizesinde bahsedilen, yerin altında bir yeri aradığımız kesin, dedi. Başını Ferris'in telefonundan kaldıran Sienna, Haklısın, dedi. Eğer lagün yerin altındaysa, yıldızları yansıtamaz. Peki ama Venedik'te yerin altında lagün var mı. Langdon, Bildiğim kadarıyla yok, diye cevap verdi. Ama suyun üstüne inşa edilmiş bir şehirde sonsuz seçenek bulunmalı. Aniden, Peki, ya lagün kapalı bir yerdeyse. diye soran Sienna, her ikisine birden baktı. Şiirde 'batık sarayın karanlığından' bahsediyor. Daha önce Dükalar Sarayı'nın bazilikayla bağlantısı olduğundan bahsetmiştin, değil mi. Bu da bu yapıların kutsal bilgeliğin mouseion'u, saray, dükalarla bağlantı gibi, şiirde bahsedilen tasvirleri içerdiği anlamına gelir. Ayrıca, Dükalar Sarayı, Venedik'te deniz seviyesindeki asıl lagünün üstüne yapılmış. Langdon söylediklerini bir süre düşündü. Sence şiirde geçen 'suya gömülmüş yer', Dükalar Sarayı mı. Neden olmasın. Şiir bize önce San Marco Bazilikası'nda diz çökmemizi, sonra suyun şırıltısını takip etmemizi söylüyor. Belki de su sesi, Dükalar Sarayı'na götürüyordur. Belki suya gömülmüş bir temeli veya ona benzer bir şey vardır. Langdon, Dükalar Sarayı'nı pek çok kez ziyaret etmişti ve son derece büyük bir yer olduğunu biliyordu. Büyük bir müzesi, çeşitli çalışma odaları, daireleri, avluları ve bir hapishanesi bulunan saray o kadar genişti ki, birkaç binadan oluşuyordu. Langdon, Haklı olabilirsin ama o sarayı gelişigüzel aramak günler alır, dedi. Bana kalırsa, şiirin yapmamızı söylediği şeyi yapalım. İlk önce San Marco Bazilikası'na gidelim, hain bir dükanın mezarını veya heykelini bulalım ve sonra da diz çökelim. Sienna, Peki ya sonra. diye sordu. Langdon içini çekerek, Sonra da suyun şırıltısını duymak için dua edelim... ki bizi bir yere götürsün, dedi. Bunun ardından gelen sessizlikte Langdon, kendisine suyun karşı tarafından seslenen Elizabeth Sinskey'nin, halüsinasyonlarında gördüğü endişeli yüzünü hayal etti. Zaman daralıyor. Ara bulacaksın. Sinskey'nin şu an nerede ve nasıl olduğunu merak etti. Siyahlı askerler şimdiye dek kaçtıklarını anlamış olmalıydılar. Bizi bulmaları ne kadar sürer. Gözlerini yeniden şiire çevirirken içini kaplayan bıkkınlıkla mücadele etti. Şiirin son mısrasına bakarken aklına başka bir düşünce geldi. Acaba bahse değer miydi. Yıldızları yansıtmayan lagün. Aramalarıyla alakasız olmalıydı ama yine de diğerleriyle paylaşmaya karar verdi. Bahsetmem gereken başka bir nokta var. Sienna başını cep telefonundan kaldırdı. Dante'nin İlahi Komedya'sının üç bölümü, Cehennem, Araf ve Cennet'tir. Hepsi de aynı kelimeyle sona erer. Sienna şaşırmış görünüyordu. Ferris, Hangi kelime bu. diye sordu. Langdon kâğıda aktardığı şiirin son mısrasını gösterdi. Bu şiirin sonundaki kelimeyle aynı 'Yıldızlar.' Dante'nin ölüm maskesini eline aldı ve spiral metnin tam ortasını işaret etti. ki yansıtmaz yıldızları... Langdon konuşmaya devam etti. Bundan başka, Cehennem'in sonunda, Dante'nin oyuk bir kayadan gelen su şırıltısını dinlediğini... ve buradan, cehennemden çıkıldığını öğreniriz. Ferris'in yüzü biraz soldu. Tanrım. Tam o sırada, Frecciargento bir tünele girerken kompartımanda kulakları sağır eden rüzgâr sesi duyuldu. Langdon bu karanlıkta gözlerini kapatıp zihnini dinlendirmeye çalıştı. Zobrist kaçığın teki olabilir ama Dante'yi en ince ayrıntısına kadar anladığı kesin, diye düşündü. 64. Bölüm Laurence Knowlton içine sular serpildiğini hissetti. Amir, Zobrist'irı kaydını izlemeye karar verdi. Knowlton kırmızı flaş diskin adeta üzerine atlayıp bilgisayarına taktı. Yönetici, Zobrist'in on dakikalık tuhaf mesajının ağırlığı altında eziliyordu ve başka bir çift gözün kaydı izlemesi için can atıyordu. Sorumluluk artık sadece benim üzerimde olmayacak. Knowlton kaydı başlatırken nefesini tuttu. Ekran karardı ve Knowlton'ın bölmesini, yavaşça çarpan suyun çırpıntı sesi doldurdu. Kamera yeraltmdaki mağaranın kırmızımsı sisi arasında ilerledi. Amir belirgin bir tepki vermemesine rağmen Knowlton, onun hem şaşırdığını hem de tedirgin olduğunu hissetti. Kamera ilerlemeden, suyun yüzeyine doğru döndü. Suya dalıp alçaldıktan sonra zemindeki parlak plaka göründü. Amir biraz ürpermişti. Tarihe bakarak, Yarın, diye fısıldadı. Peki, 'burası'nın neresi olduğunu biliyor muyuz. Knowlton başını hayır anlamında iki yana salladı. Kamera şimdi sola dönmüş, jölemsi sarımtırak kahverengi bir sıvıyla dolu plastik torbayı gösteriyordu. Bu da nedir.. Amir suyun altında, iple bağlanmış uçuşan bir balon gibi asılı duran baloncuğa bakarken sandalye çekip oturdu. Kaydın görüntüsü devam ederken odaya rahatsız edici bir sessizlik çöktü. Kısa bir süre sonra ekran karardı ve sonra tuhaf, gaga burunlu gölge, mağaranın duvarında belirip esrarengiz dilinde konuşmaya başladı. Ben Gölge'yim. Yeraltına çekilmiş olan ben, dünyayla yerin altından konuşmalıyım kan kırmızısı suların yıldızları yansıtmayan lagünde biriktiği bu karanlık mağaraya sürgün edildim. Ama burası benim cennetim... çocuğum için mükemmel bir rahim. Kırılgan Cehennem. Amir başını kaldırıp, Cehennem mi. diye sordu. Knowlton omzunu silkti. Söylediğim gibi, çok rahatsız edici. Amir gözlerini ekrana izlemeye devam etti. çevirip dikkatle Gaga burunlu gölge birkaç dakika daha salgınlardan, nüfusun arındırılmasından, kendisinin gelecekteki şerefli rolünden, kendisini durdurmaya çalışan cahil ruhlarla savaşından ve dünyayı kurtarmanın tek yolu olan etkin eylemini anlayan birkaç vefakâr insandan bahsetti. Bu savaş her neyle ilgiliyse, Knowlton bütün sabah Konsorsiyum'un yanlış tarafta savaşıp savaşmadığını sorgulamıştı. Ses konuşmaya devam etti. Kurtuluş için bir başyapıt hazırladım ama gayretlerim trompet sesleri ve şöhretle değil, ölüm tehditleriyle ödüllendirildi. Ölümden korkmuyorum... çünkü ölüm hayalcileri şehit mertebesine yükseltir... asil fikirleri güçlü eylemlere dönüştürür. İsa. Sokrates. Martin Luther. Bir gün onlara katılacağım. Yarattığım başyapıt Tanrı'nın eseridir... Bu eser, onu yaratmam için ihtiyacım olan aklı, araçları ve cesareti bana veren Tanrı'dan bir hediyedir. Artık gün yaklaşıyor. Cehennem altımda uyuyor... khthonik canavarların ve Erinye'lerin gözetiminde, suyu bol rahminden doğmaya hazırlanıyor. Erdemli eylemlerime rağmen, ben de sizin gibi günaha yabancı değilim. Ben bile yedi günahın en kötüsünden suçluyum çok az kişinin kurtulabildiği tek günahtan. Kibir. Bu mesajı kaydederek kibrin işkence eden cazibesine yenik düştüm... ve tüm dünyanın eserimi öğrenmesini sağlama almak istedim. Neden olmasın. İnsanoğlu kendi kurtuluşunun kaynağını bilmeli... Geniş cehennem kapılarını sonsuza dek mühürleyen kişinin adını öğrenmeli. Her geçen saat, akıbet daha da netleşiyor. Yerçekimi gibi insafsız olan matematik, pazarlığa tabi değildir. İnsanoğlunu neredeyse yok eden üstel çoğalma onun kurtuluşu olacak. Yaşayan bir organizmanın güzelliği, iyi ya da kötü olsun, Tanrı'nın kuralını bireysel önseziyle izleyecek olmasıdır. Bereketli olun ve üreyin. Ve böylece ateşe... ateşle karşılık veriyorum. Amir, Knowlton'ın zar zor duyduğu bir fısıltıyla, Bu kadarı yeterli, dedi. Efendim. Kaydı durdur. Knowlton kaydı durdurdu. Efendim, aslında en korkunç kısmı sonu. Yeteri kadar izledim. Amir rahatsız görünüyordu. Odada birkaç kez volta attıktan sonra aniden ona doğru döndü. FS-2080'le temasa geçmeliyiz. Knowlton bu fikri kafasında biraz tarttı. FS-2080, Amir'in güvendiği bağlantılardan birinin kod adıydı. Zobrist'i, Konsorsiyum'a müşteri olarak gönderen de bu kişiydi. Büyük ihtimalle Amir o sırada FS-2080'in değerlendirmesine güvendiği için kendine kızıyordu. Bertrand Zobrist'in müşteri olarak tavsiye edilmesi Konsorsiyum'un incelikle yapılandırılmış dünyasına kaos getirmişti. Bu krizin sebebi FS-2080. Zobrist'in etrafındaki felaket zinciri gittikçe büyüyor ve daha da kötü bir hal alıyordu... Yalnız Korsorsiyum için değil... büyük ihtimalle bütün dünya için. Amir, Zobrist'in gerçek niyetini öğrenmeliyiz, dedi. Tam olarak ne yarattığını ve bu tehdidin gerçek olup olmadığım bilmek istiyorum. Knowlton bu sorulara bir cevap verebilecek tek kişinin FS-2080 olduğunu biliyordu. Bertrand Zobrist'i kimse ondan daha iyi tanıyamazdı. Konsorsiyum'un protokolü bozmasının ve geçen bir sene boyunca farkında olmadan nasıl bir çılgınlığı desteklediğini öğrenmesinin zamanı gelmişti. Yönetici, FS-2080 ile doğrudan görüşmenin olası sonuçlarını düşündü. Bağlantıyla iletişime geçmek birtakım riskler taşıyordu. Knowlton, Efendim, dedi. FS-2080'e ulaşmak istiyorsanız, bunu çok dikkatli bir şekilde yapmalısınız. Amir cep telefonunu çıkarırken gözleri öfkeyle parladı. Dikkatli olma faslım çoktan geçtik. Frecciargento'nun özel kompartımanında iki yol arkadaşıyla birlikte oturan şal desenli kravatlı ve Plume Paris marka gözlüklü adam gittikçe kötüleşen cildini kaşımamak için kendini zor tutuyordu. Göğsündeki ağrı da artmıştı. Tren sonunda tünelden çıktığında Langdon'a baktı. Yavaşça gözlerini açarak daldığı hayallerden uyanıyordu. Yanında oturan Sienna, adamın cep telefonuna bakıyordu. Tren hızla tünele girmeden önce sinyal alamadığı için telefonu kısa bir süreliğine bırakmıştı. Genç kadın internet araştırmasına devam etmeye hevesli görünüyordu ama buna fırsat kalmadan telefon aniden titreşmeye başladı, kesik ama güçlü bir şekilde vızıldıyordu. Zil sesini çok iyi tanıyan adam anında telefonu kapıp heyecanını saklamaya çalışarak aydınlanan ekrana baktı. Ayağa kalkıp, Özür dilerim, dedi. Annem çok hasta. Bu telefona bakmalıyım. Sienna ve Langdon anlayışla başlarını salladılar. Adam kompartımandan çıkıp koridordan hızla yakındaki tuvalete doğru yürümeye başladı. Tuvalet kapısını kilitleyip telefona cevap verdi. Alo. Hattın diğer ucundaki ses çok ciddiydi. Ben Amir. 65. Bölüm Frecciargento'nun insanın dönmesine imkân vermeyen tuvaleti, uçak tuvaletinden daha büyük değildi. Kurdeşenli adam, Amir'le yaptığı telefon görüşmesini bitirdi ve telefonu cebine soktu. İşler değişmiş, diye düşündü. Şimdi durum tersyüz olmuştu kendine gelmesi biraz zamanını aldı. Dostlarım artık düşmanım olmuş. Adam kravatını gevşetti ve aynadaki kabarcıklı yüzüne baktı. Tahmin ettiğinden daha kötü görünüyordu. Göğsündeki ağrıyla karşılaştırdığında, yüzü daha az endişe veriyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra gömleğinin iliklerini çözüp önünü açtı. İstemeyerek bakışlarını aynaya çevirdi... ve çıplak göğsünü inceledi. Tanrım. Siyah alan gittikçe büyüyordu. Göğsünün ortası, koyu bir mavimsi siyah renk almıştı. Burası dün gece bir golf topu büyüklüğündeydi ama şimdi portakal kadar olmuştu. Hassaslaşmış cildine dokununca irkildi. Yapması gerekeni bulabilmeyi dilerken, yeniden ilikledi. yapabilecek gücü aceleyle gömleğini Bundan sonraki bir saat çok önemli, diye düşündü. Bir dizi incelikli tedbir. Gözlerini kapatıp yapılması gerekenleri düşünürken kendini toparladı. Bir kez daha, dostlarım artık düşmanım olmuş, diye düşündü. Sinirlerini yatıştırmasını umut ederek birkaç acılı, derin nefes aldı. Niyetini belli etmek istemiyorsa, sakin davranması gerektiğini biliyordu. İkna edici davranırken iç sükûnet en önemli şeydir. Kurdeşenli adam, kandırmacaya yabancı değildi ama şimdi kalbi hızla çarpıyordu. Sancılı bir derin nefes daha aldı. Kendine, sen insanları yıllardır kandırıyorsun, diye hatırlattı. Bu senin işin. Kendini duygulardan arındırarak, Langdon ile Sienna'nın yanına dönmeye hazırlandı. Son rolüm, diye düşündü. Tuvaletten çıkmadan önce son bir tedbir olarak, cep telefonunun hiçbir şekilde çalışmamasını garantiye almak için bataryasını çıkardı. Kurdeşen dökmüş adam kompartımandan içeri girip acılı bir iç çekişle koltuğa otururken Sienna, rengi solmuş, diye düşündü. Gerçekten de kaygılanan Sienna, Bir şeyiniz yok ya. diye sordu. Kurdeşenli adam başını salladı. Teşekkür ederim, yok. Her şey yolunda. Adamın paylaşmak istediği kadar bilgi verdiğini anlayan Sienna, taktik değiştirdi. Yine telefonunuza ihtiyacım var, dedi. Sakıncası yoksa, dükayı biraz daha aramak istiyorum. Belki San Marco'ya gitmeden önce bazı cevaplar bulabiliriz. Telefonu cebinden çıkartıp, Elbette, derken ekranına baktı. Ah, kahretsin. O görüşmeyi yaparken şarjım azalmıştı. Şimdi de tamamen bitmiş. Saatine baktı. Venedik'e az kaldı. Biraz beklememiz gerekecek. İtalya kıyılarının beş mil açığındaki The Mendacium'da yönetici Knowlton, odanın içinde kafese tıkılmış bir hayvan gibi dönüp duran Amir'i sessizce izliyordu. Telefon konuşmasından sonra Amir, bu işi iyiden iyiye düşünmeye başlamıştı. Knowlton da Amir düşünürken ses çıkarmaması gerektiğini biliyordu. Sonunda, Knowlton'ın hatırladığı o sert sesiyle konuşmaya başladı. Başka seçeneğimiz yok. Bu kaydı Dr. Elizabeth Sinskey ile paylaşmamız gerek. Şaşırdığını belli etmemeye çalışan Knowlton, kıpırdamadan oturuyordu. Gümüş saçlı şeytan mı. Yıl boyunca Zobrist'in ondan kaçmasını sağladığımız kişi mi. Peki efendim. Kaydı ona e-posta ile göndermenin bir yolunu bulayım mı. Tanrım, hayır. Bu görüntülerin insanların eline geçmesini göze mi alacaksın. Toplumda kargaşa yaratır. Mümkün olan en kısa sürede Dr. Sinskey'yi burada, gemimde istiyorum. Knowlton hayretle baktı. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörünü The Mendacium'a mı getirmek istiyor. Efendim, güvenlik protokolünü çiğnersek bazı tehlikeler... Sen dediğimi yap Knowlton. 66. Bölüm FS-2080, hızla giden Frecciargento treninde Robert Langdon'ın camdaki yansımasını izleyerek dışarı bakıyordu. Profesör hâlâ Bertrand Zobrist'in ölüm maskesi bulmacasına olası çözümler arıyordu. FS-2080, Bertrand, diye düşündü. Tanrım, onu çok özlüyorum. Kaybın acısı henüz tazeydi. Tanıştıkları gece ona hâlâ rüya gibi geliyordu. Chicago. Kar fırtınası. Altı yıl önce ocak ayı... ama hâlâ dün gibi geliyor. Kar tepecikleri arasından kör edici kar beyazına karşı yakamı kaldırmış bir halde, rüzgâra açık Magnificent Mile boyunca yürüyorum. Soğuğa rağmen kendime, hiçbir şeyin beni yolumdan alıkoyamayacağını söylüyorum. Bu akşam muhteşem Bertrand Zobrist'in konuşmasını dinleyeceğim... hem de canlı olarak. Adamın yazdığı her şeyi okudum ve etkinlik için basılmış beş yüz biletten birine sahip olduğum için çok şanslı olduğumu biliyorum. Rüzgârdan yarı sağır bir halde salona vardığımda, yarısının boş olduğunu fark edince panikliyorum. Konferans iptal mi edildi. Şehirde hava şartları yüzünden hayat durmak üzere... Zobrist bu akşam bu yüzden mi gelemedi. Sonra onu görüyorum. Uzun, zarif bir figür sahneye çıkıyor. Uzun boylu... çok uzun boylu... derinliklerinde dünyanın bütün gizemlerini barındıran ateşli yeşil gözleri var. Sadece bir düzine gözü pek hayranın bulunduğu boş salona bakıyor ve salon o kadar boş olduğu için utanıyorum. Bu, Bertrand Zobrist. Sert bir ifadeyle bize bakarken korkunç bir sessizlik oluyor. Sonra, aniden bir kahkaha patlatıyor, yeşil gözleri ışık saçıyor. Boş konferans salonunun canı cehenneme, diyor. Otelim yan tarafta. Hadi, hep birlikte bara gidelim.' Bir alkış kopuyor ve küçük grup yan taraftaki otel barına gidiyor. Büyük bir masaya oturup içkilerimizi sipariş ediyoruz. Zobrist araştırmasını, ünlü oluşunu ve genetik mühendisliğinin geleceğiyle ilgili düşüncelerini anlatarak bizi mest ediyor. İçkiler su gibi akarken, konu Zobrist'in yeni transhiimanist felsefe tutkusuna geliyor. Zobrist, Transhümanizmin, insanlığın uzun süreli hayatta kalması için tek umut olduğuna inanıyorum, diyor. Gömleğinin yakasını açıp, herkese omzundaki H dövmesini gösteriyor. Gördüğünüz gibi, tamamıyla adadım. kendimi bu konuya Kendimi bir rock yıldızıyla özel bir görüşme yapıyormuş gibi hissediyorum. Methedilen genetiğin dâhisi nin bu kadar karizmatik ve çekici olacağını asla tahmin etmemiştim. Zobrist ne zaman bana baksa, yeşil gözleri içimde beklenmedik bir duyguyu ateşliyor... derin bir cinsel çekimi. Gece devam ederken, misafirler gerçeğe dönmek için izin istiyorlar ve grup yavaş yavaş azalıyor. Gece yarısı olduğunda Zobrist ile yalnız kalıyorum. Bertrand İçkiden hafif çakırkeyif bir halde, Bu akşam için teşekkür ederim, diyorum. Harika bir öğretmensiniz. Yağcılık ha. Zobrist gülümseyip bana yaklaşıyor, dizlerimiz birbirine değiyor. Seni istediğin her yere götürür. Flört etmek çok uygunsuz ama karlı bir gecede tenha bir Chicago otelindeyiz ve tüm dünya sanki durmuş gibi. Zobrist, Odamda bir içkiye ne dersin. diye soruyor. Donup kalıyorum. Far ışığına yakalanmış bir tavşan gibi baktığımın farkındayım. Zorbist'in gözleri sıcak bir ifadeyle titreşiyor. Dur, tahmin edeyim, diye fısıldıyor. Daha önce hiç ünlü bir adamla birlikte olmadın. Kızardığımı hissdiyor, utancımı, heyecanımı ve korkumu gizlemeye çalışıyorum. Ona, Dürüst olmak gerekirse, diyorum. Daha önce hiç, bir erkekle birlikte olmadım. Zorbist gülümseyerek daha da yaklaşıyor. Ne beklediğini bilmiyorum ama lütfen ilkin olmama izin ver. O anda çocukluğumun tüm cinsel korkuları ve hayal kırıklıkları kayboluyor... buhar olup karlı geceye karışıyor. Hayatımda ilk kez, özgür kalmış arzuyu hissediyorum. Onu istiyorum. On dakika sonra Zorbist'in otel odasında çırılçıplak birbirimizin kollarındayız. Zorbist acele etmiyor, sabırlı elleri tecrübesiz bedenimde daha önce hiç hisstmediğim duygular uyandırıyor. Bu benim tercihim. Beni zorlamadı. Zorbist'in koruyucu kolları arasında sanki dünyada her şey yolundaymış gibi hissediyorum. Orada, pencereden dışarı karlı geceye bakarak yatarken bu adamın peşinden her yere gideceğimi anlıyorum. Frecciargento treni birden yavaşlayınca FS2080 mutlu anılarından çıkıp kasvetli şimdiki zamana geri döndü. Bertrand... artık yoksun. Birlikte geçirdikleri ilk gece inanılmaz bir yolculuğun ilk adımı olmuştu. Onun sevgilisinden müridi oldum. Langdon, Liberta Neredeyse geldik. fazlası oldum, Köprüsü, onun dedi. FS-2080, Venedik lagününün sularına bakarken kederle başını salladı. burada bir kere Bertrand ile birlikte yelken yaptıklarını hatırlamıştı... huzurlu bir anı, bir hafta önceki korkunç anıyla yok olmuştu. Badia Kulesi'nden atlarken oradaydım. Onu son gören gözler benimkilerdi. 67. Bölüm Tassignano Havaalanından Venedik'e doğru dönen Netjets Citation Excel, ağır hava türbülansmda sarsıldı. Uçaktaki Elizabeth Sinskey pencereden dışarıdaki boşluğa bakıp bilinçsizce nazarlığına dokunurken bu sarsıntılı kalkışı pek fark edemedi. Sonunda iğne yapmayı bıraktıklarından, zihni biraz daha açılmaya başlamıştı. Yanındaki koltukta oturan Ajan Brüder, yaşanan tuhaf olaylar zincirini düşünürken sessizliğini koruyordu. Şahit olduklarına inanmakta hâlâ güçlük çeken Sinskey, her şey tepetakla oldu, diye düşündü. Otuz dakika önce Langdon'ı, çağırttığı özel uçağa binerken yakalamak için o küçük havaalanına akın etmişlerdi. Ama profesörün yerine, uçak pistinde saatlerine bakıp adım atan iki Netjets pilotuyla yine onu beklemekte olan bir Citation Excel bulmuşlardı. Robert Langdon görünürde yoktu. Ardından o telefon geldi. Telefon çaldığında, Sinskey tüm gün boyunca durduğu yerdeydi siyah minibüsün arka koltuğunda. Ajan Brüder yüzünde şok olmuş bir ifadeyle araca binip ona telefonu uzattı. Size acil bir telefon geldi hanımefendi. Kimmiş. diye sordu Dr. Sinskey. Bertrand Zobrist hakkında size çok önemli bir bilgi vereceğini söylememi istedi. Sinskey telefonu eline aldı. Ben Dr. Elizabeth Sinskey. Dr. Sinskey, sizinle daha önce hiç karşılaşmadık ama kuruluşum, geçtiğimiz yıl boyunca Bertrand Zobrist'i sizden sakladı. Sinskey birden doğruldu. Her kimseniz, bir suçluya yataklık etmişsiniz. Biz yasadışı hiçbir şey yapmadık ama bu... Yapmadık diyemezsiniz. Hattaki adam sabırla derin bir nefes aldı ve yumuşak bir sesle konuşmaya başladı. Davranışlarımın etiği üzerine konuşmak için bolca zamanımız olacak. Beni tanımadığınızı biliyorum ama sizin hakkınızda benim biraz bilgim var. Bay Zobrist geçtiğimiz yıl sizi ve diğerlerini kendisinden uzak tutmamız için bana yüklüce para verdi. Sizinle iletişime geçerek kendi protokolümü çiğniyorum. Ama kaynaklarımızı birleştirmekten başka seçeneğimiz olmadığına inanıyorum. Bertrand Zobrist'in korkunç bir şey yapmış olabileceğinden korkuyorum. Sinskey bu adamın kim olduğunu anlayamıyordu. Peki bunu yeni mi fark ediyorsunuz.. Evet, bu doğru. Yeni fark ettim. Ses tonu ciddiydi. Sinskey kafasını toparlamaya çalıştı. Siz kimsiniz. Çok geç olmadan size yardım etmek isteyen biri. Elimde, Bertrand Zobrist'in hazırladığı görüntülü bir mesaj var. Benden bunu tüm dünyaya yaymamı istedi... yarın. Sanırım hemen görmeniz gerek. Ne diyor. Telefonda olmaz. Buluşmamız gerek. Size güvenebileceğim ne malum. Size Robert söyleyeceğim... ve davrandığını. Langdon'ın neden böyle yerini garip Sinskey, Langdon'ın ismini duyunca sersemledi ve yapılan tuhaf açıklamayı şaşkınlıkla dinledi. Bu adam geçen yıl Sinskey'nin düşmanına suç ortaklığı yapmıştı ama içinden bir ses, anlattıklarına inanabileceğini söylüyordu. Dediğini yapmaktan başka çarem yok. Kaynaklarını birleştirince, Netjets Citation Excel'e dediklerini yaptırmakta hiç zorluk çekmediler. Şimdi Sinskey ile askerler, hattaki adamın verdiği bilgiye göre, Langdon ile iki yol arkadaşının trenle seyahat ettiği Venedik'e doğru peşlerine düşmüşlerdi. Yerel polisi çağırmak için çok geçti ama hattaki adam Langdon'ın nereye gittiğini bildiğini iddia ediyordu. San Marco Meydanı mı. Sinskey, Venedik'in en kalabalık yerini gözünde canlandırırken ürperdiğini hissetti. Bunu nerden biliyorsunuz. Adam, Telefonda olmaz, dedi. Ama Robert Langdon'ın farkında olmadan çok tehlikeli biriyle seyahat ettiğini bilmeniz lazım. Dr. Sinskey, Kim.. diye sordu. Zobrist'in en yakın sırdaşlarından biri. Adam derin bir iç çekti. Benim de güvendiğim biriydi. Anlaşılan aptallık etmişim. Bir zamanlar inandığım kişi şimdi gerçekten tehlikeli birine dönüştü. Sinskey ile altı askeri taşıyan özel uçak, Venedik'teki Marco Polo Havalimam'na giderken, yaşlı kadın yeniden Langdon'ı düşünmeye başladı. Hafızasını mı kaybetti. Hiçbir şey hatırlamıyor mu. Bu tuhaf haber, birkaç şeyi açıklamakla birlikte, seçkin akademisyeni krize bulaştırdığı için Elizabeth'i, duyduğundan daha büyük bir pişmanlığa sevk ediyordu. Ona başka seçenek bırakmadım. Sinskey yaklaşık iki gün önce Langdon'ı bu işe bulaştırdığında pasaportunu alması için bile eve dönmesine izin vermemişti. Dünya Sağlık Örgütü'nün özel bir bağlantısı olarak, Floransa'da havaalanından sorunsuz bir şekilde geçmesini sağlamıştı. C-130 burnunu Atlantik üzerinden doğuya verirken Sinskey, yanında oturan Langdon'a bakmış ve pek iyi görünmediğini fark etmişti. Adam, penceresiz kabinin yan duvarına gözlerini dikmişti. Profesör, bu uçağın hiç penceresi olmadığını fark etmişsinizdir. Bu uçak, yakın zamana kadar askeri taşımacılıkta kullanılıyordu. Langdon benzi solmuş bir halde kadına döndü. Evet, uçağa bindiğim anda bunu fark ettim. Kapalı yerlerde pek iyi hissetmiyorum. Bu sebeple de bir pencereden baktığınızı mı hayal ediyorsunuz. Mahcup bir tavırla gülümsedi. Bunun gibi bir şey, evet. Peki öyleyse, onun yerine buna bakın. Uzun boylu, yeşil gözlü hasmının bir fotoğrafını çıkarıp önüne koydu. Bu kişi Bertrand Zobrist. Sinskey, ona Dış İlişkiler Konseyi'nde Zobrist ile yaptığı görüşmeyi, adamın Kıyamet Denklemi'ne olan tutkusunu, Kara Ölüm'ün küresel faydaları hakkındaki düşüncelerini ve en kötüsü de geçen yıl ortadan kaybolduğunu önceden anlatmıştı. Langdon, Böylesine tanınan biri, nasıl olur da bu kadar uzun bir süre saklı kalabilir. diye sordu. Çok yardım aldı. Profesyonel yardım. Belki yabancı bir hükümet bile yardım etmiş olabilir. Hangi hükümet veba bulaştırılmasına göz yumar. Karaborsadan nükleer silah başlıkları elde etmeye çalışan hükümetler. Vebanın en etkili biyokimyasal silah olduğunu unutmayın bir servet değerindedir. Zobrist ortaklarına yalan söylemiş ve onları, bu çalışmasının kapsam alanının sınırlı tutulduğuna temin etmiş olabilir. Yaptığı şeyin gerçekte nelere yol açacağım ondan başkası bilmiyordu. Langdon sesini çıkarmadı. Sinskey, Bu kişiler, güç veya para için olmasa bile onun ideolojisine inandıkları için de Zobrist'e yardım etmiş olabilirler, dedi. Zobrist'in, dediği her şeyi yapacak müritleri vardı. Ünlü biriydi. Doğrusunu isterseniz, yakın zaman önce sizin üniversitenizde de bir konuşma yapmıştı. Harvard'da mı. Sinskey