yorumlanması da -eleştirisi de- değişken durumlara (koşul-ihtiyaç-talepbeklentiler doğrultusunda gerçekleşen yargı belirimlerine) göre kaçınılmazıdır. Sanat bu iki gerçeği kendi tarihsel olgusallığında gösterir. Sanat gerçekten kaçış değil, öznenin kendini gerçekleştirdiği üzeri değer beliriminde görünüşe taşımasının gereğidir… Ve gerçek ile yüzleşmek, gerçek ile yaşamayı öğrenebilmek, gerçeği içselleştirmek, gerçeği betimlediklerinde yansıtır iken sezgisini verebilmek ve gerçeği anlamlı kıldığı ölçüde değer kılabilmenin olanağıdır. Bu bağlamda sanat, yaşamın ciddiliğinden kurtarıcıdır ifadesi ile sığ olarak anlamlı kılınmayacak kadar, insan tinin bir görüngüsü olan vazgeçilmezlerindendir… Ve yaşam, biçim verme –yaratım- etkinliği olan sanat ile metafizik düzeyde ilk derinliğini kazanmaya başlar. Sanat ile insan, kendindeki tanrısallığı keşfeder iken tanrısallığın tadına varır… Ve sanatta ilkeler görünüşe getirilir iken insan, ilkeler ile yoğrulmuş fıtratının gereği olarak zamansızlar ile zamana inerken zamanda olup bitmekte olanlara tanrısal görüş edinmiş olarak bakınır/ dokunur. Doğada eksiksiz/ mükemmel duran, insanın estetik bakışı ile tinini açık eder iken insanın estetik dokunuşu ile de insandan Allah'a yükselme olanağını edinir. Sanat insanın tanrısallığını çocukça haykırışıdır… Ama çocuksuluğun saflığında Allah'ın kulundan kendini görünüşe taşımasıdır. Bu bağlamda sanatçı eser veren değil, doğuş sahibi olandır. Her doğuş (şiir tarzında olan da dâhil olmak üzere geniş anlamda doğuş), sanatçının tinde ilkeler ile dokunuşuna neden tanrısal bir nefestir. O nefesten beslen için, ölü dahi olsa, yapıtta canlandırılacak olandır. Sanatçı sanatı ile ölü kalplere dokunacak, canlanmaları için ruh üfleyecek kadar basiret ve feraset sahibidir… Ve sanat, her şeyden uzaklaştıkça edinilecek olan değil, her şeyde olana yakınlaştıkça melekler âleminin raksında kendini bulmaktır… Sanatçının benim diyeceği eserinde/ yapıtında kendisine ait hiçbir şeyi bulmadığında Allah'a ait olduğunu bulmasıdır. Kast ettiğim sanat, insanın menfaat ile değil, kendini Hakk'a adayışı ile bulacağı etik ve estetik değerde görünüş bulan sanattır. Böylesi sanatta eser, Zatihidir ve bedeli olmayandır... Ve ilahiyattan bir bahşetmedir. Eser ise verilen ürün olmaktan daha çok, eser verir iken her eser verişinde yeniden yaratılan 569 Tevhid Okumaları sanatçının kendisidir. Ürün olarak verilen nesnelliği ile büyüleyen eser ise sanatçıya, aslı olan Allah'ı işaret eden aynasıdır. Bu bağlamda tarikte sohbet, Allah'tan ikram olunan sanatsal bir eylem olarak kullarına sunduğu, dilde görünüşüne neden varlık aynasıdır. Sohbet ile Allah katına eren için zaman, anda zamansızca yaşanandır. İnsan doğayı sanat ile kendine taşımaya/ katmaya başlar iken tinsel alanda doğayı ve tini, sanat ile yeniden yorumlayarak olanın hep aşkınında durur. Sanat, zamansızlığa –evrensellere- uzanır iken zamana yansıttıkları ile insanın, yaratım gücü ile zamanın önünde durmasıdır. Sanat, iç dünyada özne olmanın zamansızlığında bulunur ve zamanla belirli kılınan dış dünyaya evrenseller ile el uzatır iken zamansızlığının göstergesidir… Zamansızlığa davettir. Eserde saklı duran gerçek ise eser ve eser sahibinin miras ile ölümsüz olmasından daha çok özneliğin ve yaratımın zamansız olduğudur. Yaratım iç dünyada gerçekleşir ve öznenin kendinden –tinselbir dışlaşması olarak eser verdiği üzerinden zamana inmesidir. Eseri ile zamanda, zamansızlığa kapı aralamasıdır. Cenabı Allah'ta da olmakta olan budur. Sanat, potansiyelin olanaklar çerçevesinde gerçekleştirilmesi olarak değerlendirildiğinde, eserin vücuda getirilmesinden daha çok insanın tinini vücuda taşımasıdır… Sanat, insan olarak vücud bulmanın, yaratım gücü ile gerçekleşmesidir. İnsan, diğer varoluş alanları dâhilinde vücut bulduğu ile varolandır. Bu bağlamda sanat, insanın estetik çizgide gerçeğini keşfetmenin, gerçeğini vücuda getirmenin varoluş alanıdır. İnsan, estetik zevkte kendini bulduğu kadarı ile sanata duyarlılığı olandır. Sanat, -başlangıcında- cinsel ve tinsel belirimleri ile insanın kendinde olanı duygusuna bağlı olarak nesnesi üzerinden görünüşe taşımasıdır. Bu durumda sanat, insanın kendisini cinsel ve tinsel değer belirimlerine göre görünüşe taşımasının bir yöntemi olarak görünüş bulur. Sanat, cinsellik yönü ile fetişist ve ayartıcı olarak nesnesi ile arzuya – istence- bir sunum olarak gerçekleşir… Ve istenç tüketilene kadar gerçekten koparıcı/ ayrıştırıcı olarak gerçekleşir. Böyle olsa da sanat, tinsel yönüyle de anlatım ve yargısal olarak biçim-içerik birliğinin bütünlüğünde –muhatap olan özneyi/ kitleyi- nesnesine indirgemeci olmaktan farklı 570 Tevhid Okumaları olarak nesnesine aşkın ilkenin duygusunu uyandırıcı olma yönüyle gerçekliliğini bulandır/ bulması gerekendir. Sanat bu düzeyde kendini bulamamakta ise daha yeni olan fetişist, ayartıcı ve gerçekten koparıcı sanat eserleri veya biçemleri ile geriye atılır. Duygusuna bağlı olarak anlatım ve yargısında biçim ve içerik birliğinin bütünlüğünde ilkesine bağlı olarak nesnesine aşkın bakışıma ve tinsel uyarılmalara neden olan sanat ise evrenselliğini her daim kabul görmesine bağlı olarak eserinde ölümsüzlüğü yakalaması ile klasik ürün verebilen yaklaşımda görünüş bulur/ bulması da gerekir. Fetişist ve ayartıcı sanat, piyasa değeri yitirildiğinde vebaşka ürün veya akımlar yerini aldığında ölmeye mahkûm edilendir. Klasik düzeyde ürün verebilen sanat ise insan var oldukça, insana ait değişmezleri yansıttıkça ve insan kendisini nesnesine aşkın yansıtılanda buldukça, ölmezliğini ve gerçekliliğini korur. Çünkü insan olmanın gerçeği, -nesnesinde değil- öznellikte zamansızlar ile bulunur. Sanat, nesnellikten koparan yönü ile zamansızlar ile öznelliğini insana hatırlatmakta ise gerçekten kaçışın değil, insanın kendi gerçeğine uzanmasının nesnesi olur. Bu düzeyde sanat, nesnesine aşkın bakışım verir iken aldatmaca –ilizyonolmaktan öte, metafiziksel yaklaşımda olarak metafiziksel varoluşa haiz olan insana, insanlığını tümellere bağlı olarak yansıtır. Bu yansıtma ise tamamı ile imgenin gücünü –uyandırdığı duygusuna bağlı olarak değer algısı oluşturur iken- kullanma başarısı –yeteneği- ile alakadardır. Fetişist ve ayartıcı sanat biçemlerinde de imgenin gücü yetenek düzeyinde kullanıldığında, insan bir yönü ile de nesnelliğe uzanma gerçeğini her daim kendinde bulduğu içindir ki klasik olabilecek başat eserler verilebilir/ talep ve beklentiler doğrultusunda- verilmek zorunda kalınır… Ama estetik olarak başat eser vermek, sanatta etik olarak başat eser vermenin gölgesinde kalır. Çünkü sanatta estetik, etikte –zamansızların görünüşe taşınmasında- gerçekliliğini bulduğunda evrenselliğini ilan eder. Bu bağlamda sanatta estetik, arı ve duru olarak kendinde olan evrenseli gösteren biçimselliktir. Estetik kendi dışında yüklemler almadan, -başka bir şey göstermeden- kendinde olanı imgesel yönü ile sezdirir iken en yalın biçimde gösterebilen betimlemedir. Bu düzeyde estetik, Kuddüs esmasının görünüşe gelmesine haizdir. Bu bağlamda etik çizgileri ile estetikte beliren her yaratım, betimlendiği düzeyde kendinde olanın sezgisini verir iken biçim ve içeriğin –aynılığı değil- birliğinin göstergesidir… Ve her 571 Tevhid Okumaları betimleme öznenin kendinde dirimsel ve imgesel olarak anlam-değerduygu-yargı yüklemlerinde bulduğunu yaratımda yansıtır iken -özne değildir ama- öznel beliriminin nesnesi olur. Sanat her türlü gerçeğinetik çizgileri ile insan tininde karşılık gördüğü bağlamlarında duygusunu-anlamını uyandıran imgesi ile edinilen sezgisi doğrultusunda yorumlanış biçimidir… Ve her türlü gerçekliliği nesnesine aşkın olarak betimler iken gerçek ve gerçek üstülüğü kendinde görünüşe taşır. Bu bağlamda sanat, metafizik düzeyde insan tininin görünüş bulduğu nesnelliğe aşkın tinsellikte belirimin öznellik alanıdır. Eser/ yapıt, gerçek ve gerçek üstülüğü kendinde barındırır iken öznellikte karşılık bulduğu değerde duygusunu-anlamını verdiğinde başarısını göstermiş olur. Eser her ne kadar sanatın nesnel olduğu yönünü açık etse de içeriğini yansıttığında, öznede karşılık gören değer belirimi ile beraber özneldir. Sanat nesnel olmayacak kadar özneldir… Ve evrensellere bağlı her gerçeklik beliriminin (zaman, mekân, aşk, korku, acılar, sevgi, erdemler, mitler, ilkeler vb.) etik çizgilerini (olması gerekenlerini/ -öznenin değilöznelliğin betimlenişini) estetikte betimler iken görünüş bulması ile soyutta –gizilde- olanı duygu-anlam veriminde somuta taşımasıyla insana ayna olur… Nesnel-öznel ve gerçek-gerçek üstülüğü kendinde barındıran yaratım alanı olarak insana benzer olmasıyla nesnelerine indirgenmeyecek kadar insanidir… Özü gereği sanat, varoluşsal olarak insanın, estetik çizgisinde (idealin yansıtıldığı/ bütünlüğünde cazibe belirimine haiz olan) betimledikleri ile öznellikte görünüşe geldiği yaratım alanıdır… Ve melekût âleminin biçim-içerik birliğinde görülen nesnel belirimleri olan asıllar bulunduğumuz gölgeler dünyasının asli gerçekleridir… Ve öznel fenomenler (imgeler) -hayal gücü- dünyasının gerçekliliğini taşır ve yansıtır. Sanat tarihsel olgusallığında, etik ve estetik çizgide yakaladığı tutumlarda akımsal belirimleri ile izleklerinde görünüş bulur. Her sanatsal akım, etik çizgisine bağlı olarak sanatsal bir tutumdur. Her sanatsal tutumda etik çizgi olması gerekeni iken tutumun izleği olan etik çizgilerinin estetik çizgisinde belirimleri olsa da estetik idealde çıta olarak aranması gereken değildir/ ve olmamalıdır. 572 Tevhid Okumaları Sanat, insana insanlığına dair anlam ve duygusunda nefes vermektir… Ki sanat ile nefes almayı öğrenen insan için yaşam ve nesneleri, oldukları gibi görülemeyecek kadar özneldir… Ve sanat insan için, nesnellikten tinselliğe açılan kapıdır. Sosyal bilim için sanat bir toplumun ortak anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinin dışa vurumudur… Ki bu durumda sanat, toplumun ortak ruhunun görünüşe geldiği değerler alanıdır. Bir toplumun ortak ruhu sanatında en yalın biçimde dışlaşır. Toplumu yakından tanımak için sanat, referans alınabilir. Sonuçta sanat muhatap alınan öznesine/ kitlesine bir sunumdur ki her sanatçı, aidiyet hissi ile hangi toplumun ruhunu taşımakta ise ortak ruhun çizgilerini dışavurumlarında da gösterir. Genel anlamı ile dinde etik, idealde ahlak olarak edinilmesi gerekendir dinde estetik iseidealde ahlak ile kazanılması gerekendir… Ve dinde amaca/ niyete bağlı olarak yapılmış olan edimlere (amellere) niyete bağlı olarak yargıda bulunmak söz konusu olandır.Felsefede her yargı ise konusu ile alakadar olarak bağlamları ve ayrıştırdıkları ile- bir eleştiridir. Sanatta ise yargı, eleştirel olmaktan daha çok anlamında, değerinde ve duygusunda hissedilenin yorumlanmasıdır. Eleştiri gerçeğin görünüş bulmasına sebep izafi belirimler içerse de yorum, estetik çizgi ve etik çizgide öznenin veya ortak anlam-değer-duygu yüklemlerinde ait olunan kitlenin öznel belirimi olarak kendini görünüşe taşımasıdır. İdealar (iyilik, doğruluk, güzellik), hiç kuşku yoktur ki öznellikte değer belirimine sebep yargılardır… Ve bu yargılar, potansiyel öznel yüklemler olarak koşul-ihtiyaç-beklenti-talep belirimlerinin çeşitliliğine göre izafi belirimler gösterir… Ama insanlığın ortak anlam-duygu-değer-yargı yüklemlerine göre ortak duyarlılık gösterdiği sınırların –eşiklerin- evrensel düzeyde belirimine nedendirler.Ortak duyarlılık eşiklerine sebep olan ortak anlam-değer-duygu-yargı belirimleridir… Ki bu bağlamda estetik, ideal olarak benimsenen anlam-değer-duygu yüklemlerinin biçimsellikte içerik olarak dışa vurumudur. Her dışa vurum, öteki ile gerçekliği görünüşe taşınan olduğu içindir ki gerçeklilik, onama-onanma belirimleri ile ortak varoluşsal olan öznel bir durumdur. Bu durumda estetik, öznel olarak bulunan anlam-değer-duygu yüklemlerinin bencilce dışavurumu olmayacak (sanat için sanat olmayacak) kadar ortak gerçekliğe haiz, yorum yargısal belirimleri olan sanat ilkesidir. 573 Tevhid Okumaları Zaten her özne öteki ile ilişkilerinde, eleştirel yargısal olarak değil, beğenilme istenci ile varoluşsal olarak yorum yargısal estetik belirimlerde tutum, davranış biçemleri ile motivasyon bulacağı –olumlu düzeydeyorum yargısal tanık olunma gayretinde bulunur iken nesnelerine bağlı olarak estetik çizgide dışavurumlarda bulunur. Bu durumda estetik özü gereği, yorum yargısal olan öznel bir tutumdur… Diyalektik olmaktan öte, izafi belirimleri ile öznenin öznellikte kendini yorum yargısal biçimde tutum olarak çeşitlendirmesidir. Kendini gerçekleştirme erki (libido –cinsel güç anlamında değil zaten cinsel güç de kendini gerçekleştirme erk belirimlerindendir-), anlam-değer-duygu yüklemlerine bağlı olarak idealde beklenen/ aranan, istenen ne ise dolaylı veya dolaysız olarak estetik yorum yargı tutumunda üsluba bürünerek estetik formasyonda kendiliğin dışavurumu olarak görünüş bulur/ bulma belirimleri gösterir. Estetik yargı, ötekide düşünüldüğünde üslup –özgünlük- olarak değilse de ötekine göre de biçim kazanan/ kazanması gereken yorumlamadır. Ortak anlam-değer-duygu-yargı yükleminde biçim kazanmayan her estetik tutum, özgün olsa da estetik duyarlılığa (cazibenin sezgisinde açık olan) neden olacak etkirliği göstermeye bilir… Estetik tutum, taklit değil de özgün olduğunda, yeni bir akım olarak kendi kitlesini oluşturma sürecine de girmiş olur. Her özgün tutum, ortak anlam-değer-duygu yüklemlerini yargısında kullanma becerisine göre ortak estetik duyarlılığın yeni bir aşaması olarak kitlesini bulursa eğer estetik kabulleri yeniler. Böylece sanat her yeni olan estetik tutum ve yargı ile öncesiz ve sonrasız olarak sürecinde –akışında- bitimsiz olması ile durmaksızın gerçekleşme olanağı bulandır. Bunu da insanın süreç varlığı olarak koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimlerine göre değişken ruhsal hâli ve değişken ahkâmları sebebiyle bitimsiz olması nedeninde bulur. Bu durumda sanat, her devrin ruhunu ve ahkâmını yansıtan ortak estetik tutum ve duyarlılıklarını gösteren bitimsizliğinde tarihselliği içerir. Zaten –tarih/ olup da biten değiltarihsellik/ olageliş, olgusal olanın tümeline bağlı olarak bitimsizliğini gerekli kılar. Sanatta estetik çizgi idealde olanın anlam-değer-duygu yüklemlerinin yansıtıldığı izlerini taşıyan yargısallıktır. Sanatta etik çizgi ise değer belirimi ile ideal olanı estetik çizgide, estetik duyarlılığa neden olunması sonucunda yüklü olunan anlam-değer-duygu belirimlerinin olması 574 Tevhid Okumaları gerekenleri ile –ilkesinin-verilmesini gerekli kılar… Ayrıca sanatta etik çizgi, estetik çizgide özgünlüğün yakalandığı üslupta görünüş bulan tutumdur. Sanatta etik çizgisellikte her tutum, bu bağlamı ile estetik yargı ile özdeş belirimdedir. Sanatta etik çizginin izafi belirimlere göre birçok tanımı yapılabilir olsa da en genel anlamı ile etik çizgi sanatta yansıtılmak istenenin sonuçta anlam-değer-duygu belirimlerine göre estetik çizgi ve estetik tutum üzeri estetik yargısının verilmesini gerekli kılar. Sanat etik çizgide bulunmadan, estetik yargısallığın ve ortak estetik gerçekliliğin estetik duyarlılıkta açık olmasından bahsedemeyiz. Her estetik çizgi etik çizgiselliği kendinde barındırdığında, sanat –ortak yaratım alanı olarak gerçekleşmesi ile- yapılmış olunur… Ve sanatta estetik tutuma bağlı olarak yapılan sunum estetik yargısallığı kendisinde barındırır iken estetik duyarlılığa göre onama ve onanmaya bağlı olarak görülen estetik yargısal duyarlılık, sanatın izafi olarak gerçekleştiğinin göstergesidir. Bu bağlamda sanatın izafiyet belirimleri doğrultusunda biliminin yapılması zorunlu olur. Sanatın özne ve kitleleri üzerindeki etkisi sanatçının yorumuna bağlı olarak gerçekleşse de özne ve kitlelerin sanatta yansıtılanın kendilerindeki etkileri ile yorumlayarak okumaları ve estetik yargıda duyarlılıklarını göstermeleri yorumda çeşitliliği getirir… Ve yapılan her sanat, sanatçısının tutumunu barındırsa da sanatçısını aşan değerde kitlesinin –insanlığın- ortak varoluşsal nesnesi olur. Her yorum, yorum nesnesine bağlı olarak doğru belirimlerine göre izafiyet içerir. Bu bağlamda sanatta yansıtılmak istenen, ilkesine bağlı olarak karşılık gördüğü muhataplarında anlam-duygu-değer-yargı yüklemlerinin duyarlılıklarda yorumlanmasına bağlı olarak karşılık gördüğü değer belirimlerinde çeşitlenir. Her estetik yargı belirimi, estetik yorumlama biçemi olarak sanatı izafi kılar. Sanatın kaderi izafi oluşudur… Ki her sanatçı, sanatsal zaman sürecinde iç dünyasında bulduğu anlam-değer-duygu-yargı belirimlerine göre estetik duyarlılıklarda bulunur iken estetik çizgisinde yargısal ve etik çizgilerinde tutumsal değişiklikler gösterir/ göstermesi de gerekir. Çünkü toplumsal yaşamda zamanın değişen/ değişecek olan ortak ruh ve ahkâmına göre ortak ruhun etkisi altında edilgen olan sanatçı, ortak ruha ayna olacak doğuşlarda bulunur/ bulunması da gerekir. Bu durumda iken toplumsal dinamiklere bağlı olarak değişen ortak ruh, ahkâm veya sanatçının 575 Tevhid Okumaları geleceğe dair kaygı, umut vb. değişken durumları, sanatçının estetik ve etik çizgilerinde belirgin değişimlere neden olur/ olabilir. Sanat estetik yargıda izafi yorumlamada uyandırdığı bağlamlarında farklı alanlara kapı aralayan tinsellik alanı olarak insan tininin yaşamı anlamlı kılma motivasyonunu kendinde barındırır. Yorumda çeşitliliği ile insan tininin yaratım zenginliğini gösterir. İlkeler öznel ve zamansızdır… İçerildikleri her betimlemede nesnelliğe aşkınsal dururlar… Ve ilkesini yansıtmayan sanattan bahsedilemez. Bu düzeydeki sanatta, nesnellik ön planda olur iken sanatta yaratımın zamana ait kılışın- ilk evresine tanık olunur. İlke, içerildiği betimlemenin nesnelliğine aşkın olarak eylemin formasyonlarında -öznel tutum ve davranış biçimlerinde- betimlenmekte ise sanatta yaratımın ikinci evresine tanık olunmaktadır. Eylemin gerçeği, donuk sanattan dirimsel sanata geçiştir. Eyleminde dirimselliğini bulan her ilke, betimlemenin inandırıcılığı kadarı ile gerçekleşme olanağı bulur. Her sanatta betimleme, eril (etken) ve dişil (edilgen) yönleri kendinde barındırarak görünüş bulur/ bulmalıdır. Dişil yönü ile cazibeli ve içine almalı/ katmalıdır. Eril yönü ile de ilkesine bağlı gerçekliliğini baskın olarak cazibesinde göstermelidir. Sanatta cazibe, erilliğin ve dişilliğin barındırıldığı ilkedir… Ki cazibeli kılınanın, ilkesi ile erilliği ve nesnel belirimleri ile dişilliği öndedir. Cazibeye/ cazip kılmaya bağlı olarak gerçekleşen her sanatsal sunum, erilliğin ve dişilliğin barındırıldığı cazibede yaratımın gerçekliliğini taşımalı ve yansıtabilmelidir. Her sunum, zamansızlıkta bitimsiz olanın zamanda belirimidir… Ve zamandan zamansızlığa taşımaya neden cazibeli kılmada gerçekleşmelidir. Sunumdaki her dışavurum, etkisi ile öznellikte/ tinde karşılık buldukça imgenin gerçeğini –gücünü- açık ederken gerçekliğin, yorumlanır iken yeniden yaratımına taşımalıdır/ taşıyabilmelidir. Etki, sunumda gerçekliğin içine alır. Sanat etkisi ile barındırdığı gerçekliğin sunumudur. Bu durumda gerçek olanın gerçekleşme çizgisinde -aslında olup-bitmekte olduğu gibikendini bulur. İnsan-doğa ve insanın insan ile olan her ilişkisinde de olan budur. Sunum, yansıttıkları ile etkisi altına aldığı kadarıyla imgenin 576 Tevhid Okumaları öznellikte/ tinde iz bıraktıklarıyla izleğinde bitimsizdir. Bitimsizliği, hissiyatta verdiği takdirde ve gerçekliğin yorumlanışına inandırdığı kadarıyla başarısını bulur. Sunum ilişki bütününde imgenin ilkesini anlamduygu-değer-yargı yüklemlerinde canlandırdığı üzere tinsel düzeyde içinde olunduğu kadarı ile inandırıcı olarak gerçektir/ gerçeklik algısında hissedilmesi gerekendir. Bu, sanatta üçüncü evresidir… Ki sanat tinsel düzeyde içinde olunduğu ve tinde yaratıma katılımda bulunulduğu kadarı ile gerçektir. 5. Sanatta kurgusallık dizi-dizge, başlangıç-sonuç ve sürece haiz olarak tasarımsal yapıt vermek ile görünüş bulur.Sanatta kurgu gerçek veya gerçek üstülüğün tasarımsal sunumudur… Bu düzeyde sanat gerçeğin ve hayallerin, gerçeklik algısı oluşturulan/ oluşturulmak istenen değer verileri ile duygusu verildiği ölçüde, -dışında durulan olmaktan öte- duygusu verilen/ oluşturulan ile muhatabını kurguya dâhil ettiği kadarı ile başarı çizgisini yakalayandır. Bu düzeyde sanat, değer belirimlerine göre muhatabın hedef alındığı çizgide, muhataba göre biçim kazanır. Bu bağlamda sanat, -izlenme ve kritik etme bağlamında- takdir gördüğü/ ödüllendirildiği ölçüde yapıldığı varsayılandır. Bu düzeyde sanat, estetik duyarlılığı olan herkes içindir. Sanatsal yapıt, kurgunun eylemde gerçekleştirilmesi ile görünüş bulur. Kurgu, eylemde görünüş bulması gerekendir. Bu bağlamda kurgusal olan sanatsal eylem, sanatsal duyarlılığı olanı cazibesi ile kuşattığında, verilmek istenen ilkenin duygusuna taşır ve duygusunda yaşanmasına olanak verir. Edebiyat, sinema ve özellikle müzik bu sanatsal evrede, edebiyatı aşan performans ile estetik duyarlılığı olan muhatabında uyandırdığı ilkenin duygusuna bağlı olarak estetik bakış sağlar iken estetik yargıda bakışıma da neden olur. Eser estetik bir yargı ise estetik yargıyı verdiği duyguda, oluşturduğu sezgisel bakışımda estetik duyarlılığı uyandırdığı kadarı ile sanatsaldır… Ve edebiyatta şiirsellik, tiyatro ve sinemada ise müzikle bütünlük içinde duygusu verildiği kadarı ile her kurgu, ruhunu –içeriğini- yansıtacak vecazibeli olduğu kadar tasarımsal estetiktir. Salt kurgu, ruhsuz ve çıplak – yalın- biçimselliktir… Ve ruhsuz her biçimsellik, tasarımsal estetikten değilse de estetik duyarlılıktan –cazibeden- yoksundur. 577 Tevhid Okumaları 6. Bu evrede sanat, içinde yaşanılandır…Ve taklit olmayan, özgün bir dünyanın kapısını aralar.Bu evrede sanat, kurgusallığın devamı gibi olsa da muhatabın konuya katılımcı olarak dâhil edildiği evresindedir. Nesnel olanı muhatabın değer belirimleri doğrultusunda yeniden ve özgün bir biçimde inşa etmek bu düzeyde gerçekleşir. Bu evreyi anlamlı kılabilmek için bilgisayar oyunları kısmen de olsa örnek verilebilir… Ama kastettiğim evrede seyirci, oyuncu olmaktan da öte, oyunun içinde doğaçlamaya bağlı olarak kurguyu yaşamak zorunda kalır… Ve kurgu, gerçeklik algısı verdiği/ oluşturduğu kadarı ile sanatsal bir icradır. Bu icranın içinde seyirci, kurguyu yaşamak zorunda bulur. Bu evrede sanat, estetik olma kaygısı taşımadan, gerçekçi olma ve gerçeklik algısını en yüksek seviyede verebilme kritiğinde görülmek istenendir. Zaten sanatsal olan her betimleme, simgesel olarak yüklendiği anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerini kendi gerçeği olarak bulur. Sanatsal olan her betimleme, yüklem olarak bulduğu kendi gerçeğini, öznel belirimi olan imgesini uyandırdığı kadarıyla gerçek kılma ruhuna –kuvvetinesahiptir. Sanatta simgesel olarak betimlenen her ne kadar nesnel ise simgenin imgesi de bir o kadar özneldir –dirimseldir-. Bu bağlamda sanat, imgede yüklü olanın simgesellikte biçim kazanırken betimlemede dışlaşmasıdır… Ve betimlemede dışlaşan betimlemenin gerçeğinin öznellikte imgesine bağlı olarak geri canlandırılmasıdır. Her ilke sanatta, imgenin dolayımsız olarak uyandırdığı anlayışa ve duyguya bağlı olarak simgelendiği ile karakter bulur. Sanatta karakter, ilkenin imgede örneklenmesi üzeri betimlemede dışa vurumudur. Felsefede idea, kültür ve psikolojide arketip, dinde asıllar –melekut-, tasavvufta ayanı sabite denilen her karakter belirimi sanatta, sanatçının estetik duyarlılığı kadarı ile estetik yargısı olan betimlemesinde, bilinç altı anlam-değer kodları üzerinden dışlaştırılır. Bu bağlamda sanat, insanın evrensellerde buluşma adresi olarak estetik yargıdan (her estetik yargı bir veya birkaç tane karakteri açık eder) estetik duygusallık (ilkelerin imgesine bağlı olarak dolayımsız biçimde duygusunda canlandırıldığı) ile ilkelere taşıma niteliğini kendinde açık etmelidir. Demem o ki sanat, her ne kadar metafizik yönü ile gerçekten bir nebze uzaklaştırıcı bir örtülülüğe sahip olsa da kendinde gerçek olanı verdiği/ 578 Tevhid Okumaları uyandırdığı/ ölçüde tinsel gerçekliliğin bir parçasıdır… Ve tinsel gerçekliğin bir nevi dışa vurumudur. Bu bağlamda tinsel düzeyde barındırdığı gerçekliği betimlenende gösterdiği/ verdiği kadarı ile estetiktir. Bir betimlemenin estetik olması katışıksız güzel olması anlamına gelmemelidir. Bir betimleme yüklendiği gerçekliği yansıttığı veya içine alarak duygusunu verdiği/ uyandırdığı ölçüde estetiktir… Ve uyandırdığı duygusunda nesnesine aşkın dirimsellikte bakışımda bulunmaya sebep olduğu kadarı ile de tinsel –öznel- gerçekliğin bir parçasıdır. 7. Sanatta yeniden yaratım Yaratım Sanat muhatabının, kurguya bağlı belirli bir mekânsallık içinde rol model seçimi ile başlangıç ve sonucu kendine göre belirleyeceği doğrultuda kurguya müdahil olabileceği veya kurguyu doğrudan değiştirebileceği ve yeniden üretebileceği gerçeklik idrakinin/ algısının had safhada yaşandığı sanatsal evredir. Bu evrede sanat, sanal yaratılan dünya içinde yaşamayı olanaklı kılar… Ve altıncı evresinden daha özgür katılımlar ile yaratım öncelenir… Ve sanat, gerçek yaşamdan uzaklaştırıcı olma özelliğine haizdir. Sanatta yaşanılan ile gerçekte yaşanılan ayırt edilmeyecek kadar benzer. Bu düzeyde sanat, gerçek olan veya estetik duyarlılık ile esere bir bakış olmaktan öte, eser içinde seyir edebilme lüksünde gerçekleşir. Yaratıcının, yarattığında seyir etmesinin ilk deneyimleri de böylece edinilmiş olunur. Hayal gücünün sınırsızlığı düşünüldüğünde, bu evrede sanatın dirimsel olarak verdikleri ile ne kadar ucu açık olduğunu ahlaki, etik, gayri ahlaki ve gayri etik yönleri ile düşünmek gerekir. Altıncı ve yedinci şıklardaki sanatsal evreler, teknolojik olanaklar artıkça ulaşılabilinecek evrelerdir. Bu düzeylerde sanat, sanatçı olma potansiyelini kendinde bulan veya ilgi alanına bağlı olarak yaşamında yenilik isteyen ve kendine güvenen herkesin uğrak alanı olabilir. Ayrıca bu düzeyde sanatta, arka planda oluşturulanlar ne kadar gerçekçi ise o kadar içine alan/ alabilen mekânsal ve kurgusal veri, olması gerekendir. Sanatta aranan her ne kadar estetik olsa da gerçek olanı ilkesine ve ilkenin duygusuna bağlı olarak yansıtmak veya gerçeklik idraki/ algısı oluşturarak yeni bir dünyaya bakışım ile bakabilmek, idealinde olması gerekenidir. Demem o ki estetik sanatta ara bir erektir. Sanatta asıl erek ise hangi düzeyde olursa olsun gerçeği yeniden üretebilmek ve üretilen gerçeği 579 Tevhid Okumaları duygusunda algılatmak/ yaşatabilmektir –algılamak/ yaşamaktır-. Estetik bunun aracıdır. Sanatta asıl olan ise varoluşsal gerçekliliğin yorumda iz düşümünü olan etik çizgisellik doğrultusunda ilkesel tutum ve izleğe bağlı olarak görünüş bulan etik çizgiselliktir. Her sanatsal yorumda –tinsel/ öznel belirime sebep yaratımda- görülecek olan ise sanatsal etiğin ve estetiğin iz düşümleri olan etik çizgilerin ve estetik çizgilerin belirliliğidir. Etik çizgisellikte estetik çizgilerin de yakalanmasıdır… Ama her etik çizgide izlek edinilir iken estetik, bir çıta olarak yakalanması gerekende değildir. Çünkü varoluşsal gerçekliğin görüngüsü olan etik çizgisinde görünüş bulan her sanatsal yorum, tutum beliriminde etik yargısına bağlı dışavurumlarda evrensel düzeyde estetik görünecek diye bir kaide yoktur… Ama her etik çizgi, sanatsal yaratımda bütünlük içinde görünüşe taşınır iken estetik çizgisellik de yakalanır/ yakalanmak zorunda kalınır. Bu bağlamda etik çizgiselliğe bağlı olarak estetik her belirim izafi düzeyde karşılık görür/ görebilir. Sanatta estetik, bir çıta olmaktan daha çok etik çizgiselliğe bağlı olarak çatı olma durumunda görülür ve böyle kabul edilmesi de gerekir. Böyle olsa da sanat klasik dönemde, ideal olanı yakalamaya çalışmanın ideal olanı tinde yeniden üretirken yeniden gerçekleştirmenin izlerini taşır… Modern dönemde, öznenin belirleyici etkisinde şekillenen yeniliği yakalamanın, yeni olmanın izlerini taşır… Postmodern dönemde ise her alanda yaşamın ihtiyaçlarına göre yeniden ve özgünce biçim almanın, öznelliği özgünce dışa vurmanın izlerini taşır. Sanat, ilhamdan besleniş ile başlar ilham nesnesini, olduğunun dışında yeniden yaratmanın, öznel kılmanın cazibesinde dirimsel kılarken bütünlüğün elde edildiği ve sonuçta da uyandırdığı duygusuna bağlı olarak aşkına taşınmanın gücünü kendinde barındırır. Sanatçı için sanatsal emek, eyleminde tanrısallığı deneyimlemekten öte değildir. Sanat eseri ise sanatçının -yaratıcısının duygusunun izlerini taşıyan, yaratıcısının duygusuna taşınmanın izleğidir. Eser, duygusunda yakalandığında kendisine aşkın kılan, metafizik bir yapıttır. Nedensel olarak nesnel olgusal olmaktan öte, verdiği duygusu doğrultusunda gerçekleşen değer beliriminde öznel olgusal kılınandır. Eylemde gerçekleşme sürecinde ise öznel edimsel olmanın sonucunda açık olduğu içindir ki gizilde duran öznenin kendini emeğinde gerçekleştirmesinin ilk evresidir. 580 Tevhid Okumaları Emek ise duygusunda öznel kılınan -yaşanandır. Bu nedenle olsa gerek ki sanatsal olan, emeğin özgürleştirici gücünü de kendinde bulur. Böyle olması ile beraber emek olarak görülen, değer olarak beliren olmasından dolayı, nesnelliğine aşkın tinselliğin yaşam alanında yerini alır. Sanatsal olan, öznel kılındığı değerde metafizik düzeyde varoluş bulmasına da nedendir. Sanatsal olan, değer belirimi üzerinden öznelliğin yalın bir biçimde deneyimlenmesidir. İnsan, sebep-sonuç ilişkisinde beliren nesnel olgusallıkta kendini arasa da bulamaz. Amaçsallığa bağlı olarak edindiği değer belirimleri doğrultusunda edimlerde bulunurken, imkânlarına bağlı olarak kendini gerçekleştirmesinde kendini bulur… Ve emeği üzerinden de kendini tinde keşfeder. Sanat, sebep-gerekçelerine bağlı olarak imkânları –potansiyelleri ile kendini bulan insanın kendisini tinin, yasasına bağlı olarak gerçekleşen değiştirici ve ilkesi doğrultusunda değer belirimine bağlı olarak da dönüştürücü alanında keşfetmesinin ilk evrelerinde olarak bulduğudur. Tinselliğin -öznelliğin gücü, kendi için kılarken değiştirdikleri üzerinden dışlaşmalarda görünüş bulur. Değer olarak her görünüş bulan ise inanç alanında da kendini gösterirken tinsel olana göre kendinde değişime uğrar/ uğramıştır ve duygusunda sebep olduğu ve duygusunda aidiyete taşıması ile tinsel –öznel olanı duygusuna bağlı olarak dönüştürücüdür. Tinsel olan asıl gücünü bu alanda bulur ve kendini bu alanda geliştirir… Kimi durumda bu alanda etken olarak kendini gösterir ve kimi durumda da bu alanda saklı kalmak tercih edilendir. Bundan olsa gerek ki sanat, algı oluşturma ve yönetimi için siyasetin ve sermayenin emperyalist bir silahı olarak kullanabilir duruma da indirgenendir. Klasik dönemde ki gibi masum olmaktan öte, arkasında saklanılan bir silah olarak görünüş bulur. Toplumsal mühendislik dâhil her alanda kendini gösteren tehlikeli bir silah olur. Böyle olsa da sanat, değerler dünyasının renkliliğidir. Nedene bağlı sanat taklit niteliğinden öte değildir… Ve sanat, değerlerin görünüşe geldiği ve betimlendiklerinde renklendiği tinsellik alanıdır. Bu renklilik ise nesnel olgusal olarak görüleni olduğundan öte değer belirimine göre anlamlı kılmanın gereğidir. Sanat ile salt bilginin alanından değerler dünyasına taşınılır. Bilme nesnesi, bilgisi ile anlam bulurken, değerler ile anlamlı kılındığında tinde yeniden üretilmiş olarak tinde yerini alır. Sanat, olan-biteni değer yükleminde tinde anlamlı kılarken, doğada olanın yeniden üretilmesidir… Kendi bütünlüğünde de yaşama değerleri ile tutunan insanın yaşamı nesnesi üzerinden yeniden üretmesinin gerçeğidir. Bilgi nesnesine takılı bırakırken, sanat ile öznelliğe yeniden dönüşün kapısı aralanır. Sanatın gerçeği -özgün bir ifade ile yeniden- tinde yaratımdır. İnsan göğünde – gönülde olan, nesnesi üzerinden sanat ile dışlaşırken aşağıya iner. Eser ise insan 581 Tevhid Okumaları göğüne yeniden yükselmenin gerçeği olarak bilincin önünde durur… Böylece doğanın süreksizliğinde yaşarken, tinin sürekliliği ile tanışılmış olunur. Çünkü sanatta gerçekleşen ilkelerin, evrensellerin duygusunda canlandırılmasıdır. Duygusunda her daim canlı olan ise zamansızlığa kapı aralar… Bu bağlamda eser, zamansızlıktan nasipli olduğu kadar zamansızlığın göstergesi olur… Ve sanat, nesnelliğe aşkın sunumdur… Tine haiz olanın, eseri üzerinden görünüşü gelmesinin öznel belirimidir. Allah'ta da böyledir. Tümellerin zamansızlığında eser ile insan zamansızlığa doğru itilir. Sanattan amaç eserinde öznelliğin yitirilmesi değil, eser üzerinden öznelliğin ilkelerin duygusunda bulunması yaşanmasıdır. Eserin cazibesi kendinden aşkına taşımamakta ve tapınılacak olarak insanın önüne getirilmekte ise cazibesinde kendiliğin yitirilmesine sebep olduğunda, aşağılara inmek ve bu doğrultuda da nesnellikte sürükleniş kaçınılmaz olur. Böyle olsa da her iniş, eser ve eser ile olan ilişki sonucunda görünüş bulan sanatta mükemmelliğin ilk göstergesidir. Âdem'in cennetten inişinin görsel nedenleri, insanın doğanın cazibesi karşısında aciz düşmesi ve doğada sürüklenişi de buna örnektir. Böyle iken sanatsal olan ile insanda duygusuyla uyanan, insanlaşmanın ve tinde yükselmenin de ilk evresidir. İnsan sanatsal olanı paylaştıkça ve sanatsal olan kült ile ortak değer edindikçe görünüş bulan kültürde ortak bilinç edinmenin sonucunda, insan olmanın duygusunda kendini bulur… Ve kültür, dilde ve yaşamda anlam-duygu-değer-yargı belirimleri ile doğada yitirilen insanlığın yeniden inşa edildiği ortak değerler alanı olarak sanatsal niteliğe haiz yaşam biçimidir… Etik ve estetik çizgilerin belirimi olan ortak kabuller olan değer belirimi yargılar ile sanatsal olma özelliğini barındırır. Çünkü kültür her imgesi ile anlam-değer-duygu- yargı yüklemleriyle içinde doğulan, tinsel olarak içinde olunan ve katılımcı olarak değerler bütününde yaşamın –gerçekliğin- tinde yorumlanışı olarak yaşanılandır. Etik çizgi ve estetik çizgileri ile nesnelliğe aşkın ilkesel yaşama taşınmadır. Bu düzeyde de yaşanır iken farkında olunmayandır. Ayrıca nesnelliğe aşkın olarak yaşamın anlamlı kılındığı ve ilkelerin öteki ile yaşamda değer olarak belirdiği tinselliğe yükselten ortak çatısıdır. Kültürde doğan için kültür nesneleri, değer belirimlerine göre cazibeli iken yaşama tutunmaya da nedendir. Bir bakıma insan fıtratı, sanatsal olacak kadar anlamdeğer-duygu-yargı yüklemleri ile yeniden inşa edilecek bir kıvamda yaratılmıştır… Zaten insan için Kur'an'da en güzel kıvamda halk ettik denilmektedir. Cazibe, nesnesine aşkın duygusuna taşırken, insanı tinsel alana iter. İnsanın kendini bulacağı alanda bu alandır. Cazibe, erilliği ve dişilliği barındırır iken nesnesinin değer belirimine göre hem değerin duygusunda nesnesinde takılı 582 Tevhid Okumaları bırakabilir hem de nesnesine aşkın öznelliğe taşınmaya neden olabilir. Cazibeli olanın kendi için kılınması nesnesine takılı kılarken, cazibeli olanın güzellik belirimi üzerinden ilkesinin duygusunda yaşanması, insanı tinsel alana yükseltir. Bu bağlamda belirtmek gerekir ki sanatta estetik, sanatın izleği olan ilkesi olarak önceleneni iken duygusunda verilmek istenenin hilesi olarak tinde yerini alır. Yani güzellik, içerik olarak ilkenin duyular ile aktarımının, cazibesinde canlı kılmanın/ canlandırmanın sunumu olan hiledir. Bu hile de önemli olan ise sanatta estetik aranır iken dışlaştığında, ilkenin duygusunda öncelendiğini de görmektir. Âdem, Havva ve yasak meyve mitinde de sanatsal olanın nesnelliğe indirgemeci olduğunu görmek ile beraber kendini gerçekleştirme erkinin bitimsiz olması istenci üzerinden tanrısallık ilkesinin tezahür ettiği de görülür. Güzellik ilkenin cazip kılınmasının, uyandırdığı anlam-değer-duygu-yargı belirimleri ile ilkenin içselleştirilmesinin, ilkenin yaşamsal motivasyonun cazibe belirimleriyle yakalanmasının ve bu doğrultuda da ilkenin yaşamsal olarak eylemde gerçekleşmesi için iradesinin uyandırılmasının vb. nice sebebin hilesidir – hikmetidir-. Bu durumda estetik, cazibesinde saklı duran ilkesinin örtüsüdür. Örtü ise nesnel olsa da nesnellikten öte, öznellikte uyandırdığı ilkeyi, anlam-değerduygu-yargı belirimlerinde yaşamanın gereği olacak kıvamda bulunur. Bu bağlamda her yaratım nesnesi, varoluşunun etik çizgilerine bağlı olarak estetik olmayı kıvam beliriminde bulur. Her kıvam, etik çizgileri dâhilinde estetiktir. Bu yargı ile beraber belirtmek gerekir ki öznel olarak estetik, beğeni ile seçimlerde bulunmanın çıtası olan yargısallığa haizdir… Ama etik çizgileri ile beraber nesnel olanın öznel yüklemlerini dışlaştırır iken estetik olmasında estetik, çıta olmaktan daha çok evrensel belirimi ile ilke bağlamında çatıdır. Bu bağlamda her nesne etik çizgilerine bağlı olarak estetik olmayı doğası gereği bulur… Ve estetik, çıta olarak yakalanması gereken olmaktan daha çok çatı olan ilke olarak etik çizgilerde çeşitlenmede görünüşe gelmektir. Bu bağlamda kötü, çirkin vb. her yargıda dahi etik çizgilerine bağlı olarak sonuçta ilkenin görünüşe gelmesi bütünlükte betimlenmekte ise estetik her yerdedir diyebiliriz. Sanatta da böylesi biçimde olması gerekendir… Ki sanat, aslında olduğu gibi gerçekliğini bulmuş olabilsin. Öznellikte anlamın, değerin duygunun ve yargının dirimsellikte uyandırılması, estetik çizgide ve etik çizgide nesnesinin yaratımı ile mümkündür… Ve her yaratım, kendiliğini keşfetmenin heyecanını nesnesi üzerinden bulmaktır… Ki yaratım nesnesi, etik çizgi ve estetik çizgide taşıdığı anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerini bütünlüğünde ve bütünlüğünü koruduğu bütünsel ilişkilerinde verdiği kadarı ile 583 Tevhid Okumaları sanatsal olma niteliği taşır. İnsan bu kadar sanatsal olan –doğa- ile iç içe yaratılmış iken sanatsallığı doğası gereği Allah için halk edilmişliğinde bulur. Böyledir. Veinsan için, sanat ediminde iken tasarımsal olandan öte, doğaçlamaya bağlı olarak doğuş gerçekleşir. Doğuş aslından hareketle gerçekleşirken, aslında olanı güzellikte saklı tutarken, cazibesi ile duygusunu oluşturduğunda, kendisinde olanı da aşikâr eder. İlke tasarımsal olarak her ne kadar akli düzeyde verilmek istense de doğuşun hakikiliğinden uzak, sunidir. Kimi durumda özünden uzak kıldığı için de iğreti olarak görünüş bulur. Estetik olmaktan öte, çirkindir. Böyledir. Ama her tasarımsal olanın çirkin olduğundan da bahsedilemez… Ama sanatsal değerinde evrensel olduğu da söylenemez. Belki zamanın ruhuna uygun bir tasarımdır… Ama öteki zamanların ruhuna uygun olarak kabul edilecek bir yapıt olmadığı da zaman içinde görünüş bulur. Doğuşta ise tümeller/ ilkeler evrenseller olarak güzellikte biçim kazanır. Her doğuş kendi zamanının izlerini taşırken, her vaktin ruhunda yeniden kendini bulacak olarak klasikleşir… Ve canlılığından hiçbir şey yitirmez. Yeter ki onun duygusuna, duygusu ile uyandırdığı ilkesine duyarlı olan, güzellikten haz ile değil de duygusu ile zevk eden insanlar olsun. Böyledir. Ama zaten doğuş ile yapıt olan, her zamanda uyandırdığı duygusu ile kendi içine alandır… Kendini içsel kılandır. Estetik olan bu bağlamda cebriyetide kendinde bulur. Kendini cazibesinde kabule zorlar, meşru kılar ve yaşamın idealinde görünen gerçeği olarak gösterir. Bu zorlamada ise görülen rıza –hoşnut kılmak, beğenmek- ve inandırıcılıktaki ustalıktır. Cazibe arzuları tetiklemekte ise nesnesine yönelmiş kılar… Duygulara zemin olmakta ise nesnesine aşkına taşır. Bu bağlamda sanata arzulara yönelik fetişizm ve fuhşuyatın mı öncelenmesi veya ilkenin duygusunda yaşanmasının mı öncelenmesi gerektiği sanatın sorunsalıdır. Elbette ki sanatçı yaşamın her alanına duyarlılığı ile eserlerindeki değer belirimine göre projeksiyon tutar… Ama sanat için sanatın yapılmayacağı idraki doğrultusunda sanatı ile insanlığın bulunduğu ortak ruh haline ayna tutar… Ortak ruh halini anlamlı kılar… Ve duyular ile kör olduğumuz görünenlerin arkasında ki gerçeği bir nefeste anlaşılır kılar. Kendini de yapıtları ile ölümsüzleştirerek zamansız kılar. Bunun haricinde, arzular ile takılı kalınanda ise geçici tatminler sonucunda geriye atılmışlığın dışında bir şey kalmaz. Hakiki sanatçıda doğallık, sanatın kaynağı olan Allah'tan beslenimi devamlı kılarken, yapaylıkta sanat ise doğadan, kendi dışında olandan ilham almayı beklemek zorunda kalır. Hakiki sanatçı, sanatsal olan her ediminde Allah'ın 584 Tevhid Okumaları yaratım sıfatını kendinde bulurken Allah'ı, yaratımın duygusunda yaşarken, Allah'ın yaratıcı eli olarak görünüş bulur. Yaratımın sonucunda ise doğuş, hem özgünce biçim verirken tindeki özgürlüğü tatmanın hem de eserde biçim alan ilkenin duygusunda, doğada değil de tinde yeniden doğumun gerçeği olarak görünüş bulur. Eser ise bu gerçeğin kanıtıdır. Eserinde kendini gösteren ise salt yetenek sahibi olan Allah'tır. Sanatçı, Allah'ı rabbi olarak Halik, Musavvir, Bedi, Bari Şafi vb. ilkelerin gerçekleştiği duyguda bulur. Eserine verdiği duygunun ilkesini ise kendinde canlı olarak yaşar. Kendi dışında ilhamı bekleyen için ise tasarımsal olanın kapı aralaması ile tinsel olana doğru yükselmek ve ilhamı yükselirken bulmak söz konusu olandır. Bazen taklitten hakikate doğru yol yürürken ilham bulunur. Bazen de olur ki sanatçının duyarlılığına bağlı olarak kendine dışsal yaşananların etkisi ilhama neden olur. İlhama teslim olmak, sanatsal eylem gerçekleşirken duygusunda onu yaşamak olur. Sanat, sanatçıdan Allah'ın üflediği bir nefestir. Bu nefs, doğaya düşen insanın tinde yükselmesi gerektiğinin hatırlatılmasıdır. Salt yetenekte doğuş bulunan ile doğaya aşkın Allah'ın gerçekliliğine de tanık olunur. Çünkü sanatta görülmesi gereken doğaya ait olunmayacak kadar öznel olmasıdır… Ve ilkeler duygusuna bağlı olarak biçimlenirken, doğa bir materyal olarak nesnel kılınması ile tinin gerçeğine göre biçim kazanır… Tinsel olana ayna tutar. Tinde özne olanı işaret eder. Tinin gerçeği ise doğaya aşkın olan ve aşkınsal tavırlarda bulunan Allah'ın hakikatidir… Ve insan, doğaya ait olamayacak kadar sanatsallığı üzerinde taşır. İnsan en doğal hâli ile en güzel kıvamda bulunurken en ideal olanı gösterir… Kendi gerçeğini de en yalın hâli ile yaşar. Zamansızlıktan zamana uzanan yapıt olarak insan, zamandan zamansızlığa uzanmanın adresi olur. Sanat kendini öteki ile bulmanın gereği olarak kendini de onatmanın aracı olur. Sanatçı eseri ile kendini de onatmanın yolunu bulur. Eser, sanatçının kendisini görünüşe taşımasının -ayeti (delili) olan- gerçeği olur. Kendini gerçekleştirirken, onanma iradesi Allah'tan görünüş bulur. Böyledir. Ama eser, benliğe dayanak veya bencilce davranışlara neden ise sanatçı için şöhret kimi durumda üretimin bitmesine neden yıkım olur, kimi durumda ise motivasyonun artması ile yeniden üretime sebep olur. Her iki durumda da taleplere göre şekillenen sanat, yaşamı anlamlı kılmanın aracı olsa da değere bağlı anlam edinmekten öte, daha çok sanatçıyı taleplerin nesnesi kılar. 585 Tevhid Okumaları Taleplere göre belirli olan ise her karşılık bulduğunda, kendini hakiki olarak gerçekleştirmeye engel olur. Taleplerin bağlı olduğu gerçekliğe göre sanat biçimlenirken, taleplerde sanat yitirilir. Sanatın gerçekliği tasarımlar içinde kaybolur. Aslında sanat ise estetik ve cazibe doğrultusunda duygusunu verdiği ile kendini hakiki olarak gerçekleştirmenin kolaylaştırıcı, motive edici gücünü edinmeye nedendir. Çünkü sanatsal olan doğada örtülü olan tinsel duranın, dirimsel olanın, doğadan sıyrılarak yeniden üretilirken, duygusu verildiğinde insanı en yalın duruma taşır. Arındırır ve gerçek -ilkenin, özneliğin, öznelliğin gerçekliği dolayımsız olarak- olduğu gibi dirimselliğinde deneyimlenir. Biçimde güzel olan aslında güzel olanın görünüşüne neden kıvamında bütünlüğe haizdir… Ve gerçeğe taşımanın hilesi –nesnesi olarak hikmetini sonuçta, duygusuna taşıdığında açık eder. Sanatta estetik, özü yansıtan hiledir… Cazibe ise sanatta saklı olan gerçeği açık eder. Cazibe, duygusunda gerçekliği deneyimlenecek olan özün –ilkeningerçekliğini edinmenin gereğidir. Estetik olan cazibeden yoksun ise ruhsuz – anlamsız biçimden ibarettir. Cazibe ise estetik olanın özünü –içeriğini yansıtırken duygusunda yaşamaya nedendir. Öz kendine çeker çekerken de nesnesi olarak estetik kıldığını da değer belirimi üzeri kendi ile anlamlı kılar. Estetik olan, cazibesinde yönelmişliğe sebep ise öznel olarak onanandır. Cazibe beğenmeye ve duygusunda kuvvetli ise eğer sevmeye de nedendir. Estetik olan, sonuçta -ereğinde yaşanması gerekenin nesnesi olarak kendini bulur. Böyle olsa da cazibede kendini canlı tutar. Cazibesi ile iç dünyada değer belirimi olan duygusunda tine ait olarak tinsel –öznel kılınır. Cazibede öz açık edildikçe, öznenin şahsiyetini belirleyen özselliğe bağlı olarak karşılık buldukça, estetiğin belirimi söz konusu olandır. Sanat estetik ve cazibenin kaçınılmaz bütünlüğünden doğar. Estetikte ilkesel olanın –ideanın görünüşü gerçekleşirken, sanat diğer ideaların görünüşe taşındığı tinsel alan olarak biçim kazanır/ kazanması da gerekir. Hiç kimse kendinde ki iyi veya doğru ile örtüşmeyen esere yönelmez. Kendinde ki iyiyi, doğruyu, merhameti, sevgiyi, cesareti vb.–etik çizgilerinde göstererek- uyandırmayan eseri de beğenmez. Sanat cazibesini ideaların –ilkelerin dirimselliğinde bulur. İdeaların ve ilkelerin (esmalar vb.) duygusunda cazibeli kılınır. Böylece sanat, zamansızların tutulduğu eserde, zamanda görünüş bulmasının gereği olur… İç dünyaya ait öznel olanların, dış dünyada görünmesinin-tanık olunmasının sebebi olur. Doğadan zamansızlar ile tinselliğe yükselmenin kanadı olur. Estetik ve cazibe olmak üzere iki kanatlıdır. Her 586 Tevhid Okumaları bir kanatta da kendini göstereceği olguları ile ilkeleri belirgin kılar. Sanat ile tinde uçmayı öğrenenler, ilkelerin duygusuna varırlar. Bilimde gerçeğin peşindeyizdir, gerçeği değişmezlerde –yasalarda buluruz. Felsefede gerçeği, olup-bitmekte olana göre tanımlar ve kavramlar –ilkeler ile anlamlı kılmaya çalışırız. Dinde gerçeği, mutlak özneye göre öznel olduğu değerde belirli kılar ve gerçeğe göre beliren değer edinimleri ile yaşanmasını önceleriz. Sanatta ise gerçeği, dolaylı yoldan yaşama değer olarak katarız, gerçeğin estetik ve cazibede sunumu ile yaşama anlam katarız. Sanat yaşama anlam katmamızın en kolay yoludur. Dinde de anlamlı kılanlar ile duygusunda bulduklarımız, değerler olarak yaşama tutundurur. Boşluğa düşen için sanat, boşluğa atılmış bir çapadır. Din ise değer olarak önceledikleri ile yaşama tutundurur, boşluktan kurtarır. Gelecek kuşaklara, değerler ile yaşama tutunması öğütlenecek ise sanat, en yetkin adrestir. Sanat bir topluma anlam katmanın, değerlerin hakkı ile yaşanması gerektiğinin idrakini verendir. Doğada değil, doğa zemininden hareketle tinde üretimin ilk adresidir. Hukuk, değerlerin zorlama ile yaşanmasını sağlarken, sanat aracılığı ile ilkeler yaşama kendiliğinden katılır. Sanat olması gerekenin vicdan sesi olarak görüldüğünde, öteki ile beliren hadler kendiliğinden görünüş bulur. Ötekinin hukuku, ötekinin duygusunda sanatta açık edilir. Ötekini yabancı görmek de sanat ile aşılır. Toplumlar ortak kimliklerini sanat ile içselleştirirlerken belirgin karakteristik yapılarını da sanatta açık ederler… Ve sanat insanı sıradanlıktan koparırken, uzakları –öteleri yakin kılarken, insanın kendini huzurlu hissedeceği, dinleneceği en yakın adresidir. İnsanın insanlığı ile yüzleştiği/ yüzleşeceği adresidir. Şafi esması ile sanata bakıldığında ise bütünlüğünde estetiğin verilmesi ile insanı sağaltan ve kendilik bilincini dış etkenlerden koruyan meditatif yönü ile de ilahi bir lütuf olduğu görülür. Yani her türlü sanatsal düzeyde biçim verir iken eserde bütünlük ve kendilik bilincinde bütünlük Şafi esmasında görünüşe nedendir… Şafi esması, bütünlüğün korunması anlamını kendinde barındırır… Ve Allah, kendilik bilincinde bütünlüğünü her yaratım safhasında korurken eserlerini de neden ve amaca bağlı olarak bütünlüklerinde ve ilişki bütünlüğünde varoluşa taşır. Tevhid gereği sanat Halik, Musavvir, Bari Bedi, Şafi, Hasen vb. birçok esma da yaratım nesneleri üzerinden kendiliğin görünüşe taşınmasıdır. 587 Tevhid Okumaları Sanat kendi yaptığının zannı ile eser verenin, Tanrı'nın dokunuşuna teslim olmasıdır. Tanrı dokurken eserini, O'na şahit olmasıdır. Eylemde iken özün, cazibede bulunuşudur. Aslında ise özün, kendini cazibeli kılmasının yoludur. Güzellikte gizlenenin, cazibede aşikâr oluşunun yorumudur.Estetik biçimde, cazibe ise sanatsal deneyimde harekete bağlı olarak görünür. Cazibede sanat, biçim üzerinden içerik ve duygusunda verilmek istenene taşırken, ilkelere taşınmanın da gereği olarak şekillenir. İlkeleri duygusunda deneyimlettiğinde ise zamansızlara taşıması nedeni ile zamansızlığı hatırlatır -yaşatır. Eser klasik olduğunda ise tarih üstü yapıt olarak insan tininde yer bulur. Zaman ve tarih üstülüğü sanatsal deneyimde buluruz. Tevhid ehlinin Allah ile bulduğunu, sanatçı sanatsal olan performansında, eserini görünür kılarken Allah ile bulur. Sanat ilkelerin görünüşe geldiği, içselleştirildiği ve sonuçta insanın tine yükselmesinin gereğidir. İnsanı tarih varlığı olması dâhilinde doğadan en belirgin biçimde ayıran özelliklerden bir tanesi de doğa nesnelerini tinsel kıldığı değerde sanat yapması/ üretmesidir… Ve sanatsal olarak kültür dilinde de yaşamı nesnelliğine aşkın anlamlı kılmasıdır. Sanat her yerde olduğunu ifade eden slogan yaratımdaki zevki, evrensel düzeyde görebilmek ve evrensel kılabilmek adına belirtilebilir… Ama yeter ki sanatsal duyarlılığı edinmiş olarak bakabilelim… Göreceğimiz yaratım zevkinde tanrısallığın dışavurumlarında tanrısallığa dolayımsız olarak tanık olmaktır. Sanat her yerdedir ve herkes için kılınması gerekendir. Modern dünyada öğrenimden daha çok özellikle eğitim alanında sanata hiç olmadığı kadar ihtiyaç vardır. Her yaratım, yaratım nesnesini açık eder iken yaratım nesnesinde kalıcı bırakıcı olmaktan daha çok iç dünyada kendilikte derinleşmenin seyri seferine nedendir. Sanatta tinsellikten nesnelliğe doğru yaratımdainiş ve nesnellikten tinselliğe doğru ise yaratımda yükseliş görülür. Sanat, yaratım ile nesnelliğe uzanır iken yaratım nesnesi üzerinden kendiliğe dokunuşa ve varoluşsal belirimlerinde öznelliğin zevk edilmesine nedendir… Ki her yaratım, imkân –potansiyelbelirimleri dâhilinde kendiliğe dokunmaya nedendir… Ve kendiliğin zevk edilmesi ile kendinden mutmainliğe –rızaya/ hoşnutluğa- ermeye de nedendir. Sanatta en önemli durum, kendiliğe dokunuşa yol olmasıdır. Evrenseline bağlı olarak ortak anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde sezgide hissiyatı/ ilhamı edinilen –verilenher betimleme, imgesi ile öznede canlı kılınır iken dirimsellikte kendiliğe dokunuşa nedendir. Sanatta dokunuş, imgeler üzerinden varoluşsal düzeyde tinde yaratıma nedendir… Ve ortak anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde aynı gerçekliliği farklı 588 Tevhid Okumaları veçhelerden –perspektiflerden- yaşamaktır. Bilim nesnesine baktırır, felsefe olgusunu anlamlı kılar, din aslına rücu ettirir, sanat ise kendiliğe dokunmaya nedendir. İlim, asli varlığından yana insanı uyandırmakta ise ilahiyattan bir nefestir… Sanat da insanı asli varlığına yakin kılmakta ise ilahiyattan bir nefestir. 589 Tevhid Okumaları 590 Tevhid Okumaları İnsan toplum varlığıdır. Toplum varlığı olduğu içindir ki eğitim ve yönetim (ikame, idare ve idame edilmesi)/ siyaset insan hayatının vazgeçilmezi olmuştur. İnsan eğitimi, insan yönetimini belirli kıldığı gibi insan yönetimi de insan eğitimini yönetime göre belirli kılar. Siyaset bilimi yönetim bilimidir. İnsan, at değildir ama kimin için yetiştirildiği noktasında amaca bağlı olarak yönlendirilen ve yönetilen olarak siyasetin aletidir. Tarihi boyunca da buna tanığızdır. Bu bağlamda siyaset, her şeyi ile beraber amaca bağlı gelişen ve öteki ile yaşamayı öğreten/ öğretmesi gereken bir eğitim alanıdır. Güvensizlik hukuku gerekli kılar iken geleceğe bağlı menfaat ilişkilerinde üç zamanlı olarak gelecek belirimi üzerinden taktiksel düşünmek siyaseti öznel düzeyde görünüşe getirir.Medenileşen insanın öteki ile bulduğu güvensizlik hukuku gerekli kılar iken birlikte yaşamanın yönetimi gerekli kılması da siyaseti görünür kılar. Kurumsal düzeyde nesnelliğe bağlı her siyasi yapılanma ile beraber gerçekleşen yönetim ise toplumsal düzeyde siyaseti hayati kılar. Bilgi, nedensellikte ve ereksellikte örgünsel olarak beliren olay ve olguların bilgisidir. Bilgi, iradeye bağlı olarak güç arayışında olanın olay ve olguları denetlemek, yönetebilmek için amaca bağlı işlevsel kılınmasında görüldüğünde ise siyaset, insan tininde mülke bağlı şekillenirken iktidar arayışı olarak kaçınılmazdır. Bilginin, hak-had belirimleri ile amaca bağlı kullanımı, ilke veya menfaatler doğrultusunda öteki ile gerçekleşirken insanın kendi için kılmak iradesi sebebiyle taktiksel düşünme de görünüş bulur. Bu noktada siyaset, amaca bağlı gerçekleşirken olabileceklerin öngörülmesi ile beraber hukuksal zemin arayışını da beraberinde getirir… Ve siyaset, hukuksal zeminde yönetim ve ortak çıkarlara göre belirlenmiş hedefler doğrultusunda yapılır/ yapılmaya çalışılır. Bu doğrultuda siyaset, toplumda koşullar doğrultusunda beliren ihtiyaç ve ihtiyaç belirimlerine göre sürdürebilinir bir toplumsal yaşam adına belirli kılınan yasalara göre şekillenir. Siyaseti başlangıç evresinde biçimlendiren ise ekonomik ihtiyaçlar ve ekonomik ihtiyaçlara göre beliren sınıfsal hiyerarşi ve mücadeledir. Modern hayat ile beraber beliren siyasal sınıflandırmaların tamamı, mülkiyet belirimleri üzerinden haktalepleri doğrultusunda içerik kazanmış kavramlar ile anlamlı kılınmıştır. Solcu, sağcı, muhafazakâr, liberal, radikal vb. kavramlar bu nokta da açık olmuştur. 591 Tevhid Okumaları Siyaset yönetim ilmidir ve ilimde önemli olan amaca göre yönetim olduğu içindir ki siyaseti, bir değerler bilimi olarak kritik etmek gerekir. Bundan önce ise siyaseti yönetim biçimi ile ele almakta yarar vardır. Monarşi, meşrutiyet, demokrasi, cumhuriyet, oligarşi, faşizm vb. düzeyde yönetim biçimleri siyasetin, hak ve taleplere göre insanların kendileri adına meşru gördükleri ilkeleri doğrultusunda sınıflanmanın sonucunda beliren yönetim biçimleridir. Yönetimlerde önemli olan ilke ise toplumsal düzeyde sürekli ve sürdürebilinir bir yaşam için hak olanın meşru olarak kabul edilmesidir. Yönetici, yönetilenler ve yönetimi belirli kılan taraflar hak edilen (emek) ve hak kılınmış olana (fıtri)göre kendileri için meşru gördükleri doğrultusunda ilişkide bulunurlar. Hak kavramı ile beraber görülmesi gereken ise siyasette belirleyici olanın ortak meşruiyet alanı olarak hukuk olduğudur/ olması gerektiğidir. Hukuk, siyasetin formasyon bulduğu zemindir. Toplumsal yaşamda görünür olan sorunlara hukuk zemininde çözüm üretmek siyaseti, toplumsal düzeyde ortak varoluşun gerçeği kılar. Bu bağlamda siyaset çoğunluğun, kişi veya grupların erkleri doğrultusunda değil, hukukun çatısı/ gölgesi altında bütünlüğün korunmasının gerçeğini kendinde barındırarak yapılması gerekendir. Siyasetten amaç, çoklukta bütünlüğün korunmasıdır/ korunması olmalıdır. Çünkü siyaset, çoklu ilişkilerde çokluğun gerçeğinin görünüşe gelişidir. Tarihsel olgusallığında siyaset çoğunluğun, kişi veya grupların erkleri doğrultusunda yapılıyor görünür olsa da çoklu erklerin belirimi sonucunda yapılması gereken olarak insanlık tarihinde görünür olmuştur… Bu bağlamda da sonuç itibarı ile çokluk -ötekinin varoluş gerçeği-,siyaset yapmaya olanak verir… Ve siyaset, çoklu belirimlerde yapılması gereken olarak bulunur. Kralların, diktaların siyaseti olmaz halkların siyaseti olur/ olması da gerekir. Belki aynı ümmet olamayız ama hukuk zemininde siyaset ile beraber yaşamayı öğrenebiliriz… Birlikte olarak daha güçlü ve sağlam bir medeniyet kurarak geleceğe birlikte yürüyebiliriz. Siyasette en belirleyici olan etken ise ekonomik hak ve taleplerdir.Siyasette her sınıf dinsel, kültürel belirimlere göre belirleniyor olsa da ekonomi ve ekonomiye bağlı olarak iktidar arayışı sınıfların belirgin bir biçimde görünüşüne sebeptir. Siyasette önemli olması gereken ise yönetilebilir bir insan sürüsünden öte,yönetime toplumsal yaşamın devamlılığı adına her bireyin reyleri ile yönetime ortak olmasıdır. Bu bağlamda siyaseti bizler insanın iradesine bağlı olarak hak ve özgürlüklerine göre gelişim evreleri olarak ele alacağız. 592 Tevhid Okumaları 1. Çocukluk evreleri kabilecilik, monarşi, oligarşi, tiranlık vb. dir. 2. Ergenlik evreleri meşrutiyet ve cumhuriyettir. 3. Yetişkinlik evresi demokrasidir. Demokraside yetişkinlik evresi ise hukukun üstünlüğü altında yönetimin gerçekleşmesi, çoklu katılımda ve çokluğun göz ardı edilmediği yönetimdir. İnsan onuruna yakışır bir biçimde insanca yaşamayı sağlayacak olan da budur. Yukarıdaki şıklar ile beraber işlenmesi gereken ise değerler belirimlerine göre iktidar arayışları ve hükümet yönetimlerine göre siyasette iletişim biçimidir. Siyasette iletişim, amaca bağlı olarak üç düzeyde gerçekleşir. Bunlar Algı oluşturma. Algı yönetimi. Beklenti yönetimi. Algı oluşturma, algı yönetimi ve beklenti yönetimi siyasette her türlü olanağın –donanımın- kullanılması ile olduğu kadar siyasi dilin kullanılması düzeyinde de yapılmaya çalışılır. Strateji ve diyaloga bağlı gelişen siyasi dil demagoji, retorik, diplomatik ve bürokratik olmak üzere dört genel çizgide görünüş bulur. Bu bağlamda siyasette iletişim amaç belirimlerine göre biçim kazanır. Algı oluşturma ve algı yönetimi strateji belirlemek ve uygulamaktan ibarettir. Siyasette önemli olan, strateji belirleme ve uygulamaktır. Stratejide esas alınan ise Durum belirlemesinde bulunmak. Lokal ve küresel düzeyde durum tespiti yapabilmek. Hedef belirlemesinde bulunmak. Hedefe doğru taşıyacak plan programlamak. Hedefe doğru gidecek yolda kullanılacak iletişim biçimi olarak tavır ve duruşları belirlemek. Hedefe doğru taşıyacak donanımın (medya, sanat, askeriye, kapital, kültür nesneleri veya kültür putları vb.) kullanımı ve gerekli eylemleri gerçekleştirmek. 593 Tevhid Okumaları Gerekçeler göstermek. Gerekçelere göre suçlanabilir veya desteklenebilir alanları değer yargılarına göre farkındalığa taşımak ve bu doğrultuda kitleleri yargı ve eylemlerde bulunmalarını sağlamak. Hedefe ulaştıktan sonra karşılaşılacak zorlukları nötr edecek eylemleri belirlemek. Karşı duruşta olanları hedeften saptırıcı algı oluşturmak.Amacı gizlemek. Algı yönetiminin sürdürebilirliği için her türlü iletişim ağını maksada bağlı olarak olumlu veya olumsuz noktalarda kullanabilmek. Gerektiğinde pazarlık konusu olabilecek noktalarda değer paylaşımında bulunmak. Hedefi zorunlu/ şart olarak göstermek. Yaşam alanlarında hedefe göre biçim kazanan sanatsal veya kültürel eylemler oluşturabilmek. Amaç edilene varımın gerçekleşmesi için, hedefin değer niteliğinde sunumu ve kabul ettirilmesi. Sonuç itibarı ile de gerçekleştirilen algı oluşturması, yönetiminde kazanç ve kayıp ölçülendirmesine göre geri dönüşümsel biçimde –sibernetik olarak-değerlendirmelerde bulunabilmek. Strateji, her devlet kurumunun ve sivil toplum kuruluşlarının öncelikli konusu olması gerekendir. Her siyasi parti stratejisi olan parti olma niteliğine haiz olmalıdır. Stratejide önemli olan ana başlıklar doğru durum tespiti, hedefe giden yol –plan-, amacın gerçekleştirilmesi ve en önemlisi de amaç edinilenin değer olarak insan için gerçek kılabilmektir. Değer niteliğinde gerçek kılınanın genelde onanması stratejinin başarıyla oluştuğunu gösterir. Strateji siyasetin vazgeçilmezidir. Diyalektik sibernetikte stratejik düşünemeyen akılların sürdürebilir politikalar üretemeyeceği kesindir. Politika dendiğinde, algı oluşturma ve algı yönetiminde strateji belirlemelerden bahsetmekteyizdir. Değer üretmeyen bir stratejinin sonunda başarı elde etmesi beklenemez. Gerçek olana göre strateji belirlemek ise doğru yönetildiğinde insanlığın yararına olur. Önemli olan ise reel politikalar üreterek, şeffaf, denetlenebilinir, hesap verilebilinir bir siyaset hukuku oluşturabilmektir. Böylece yanlış politikaların oluşturacağı stratejilerin önü kısmen kesilmiş olunur. Algı oluşturma ve algı yönetimi 594 Tevhid Okumaları sonucundakimlerin kazançlı olduğu veya kayıplar verenlere dikkat etmek gerekir. Fazlası ile kayıpları olanların da takibini bırakmamak gerekir. Uzun vadeli stratejilerde önemsiz kayıplar vermek veya tamamı ile kayıp verildiğinin tuzak algısını oluşturmak stratejinin bir parçasıdır. Stratejik diyalektik belirimlerde olay ve olgular kâle alınmaz… Kâle alınacak olan dikkatli ve doğru biçimde takiptir ve sonuçlardır. Sonuçlara bağlı olarak durum değerlendirmelerinde bulunmak, stratejilerdeki tutarsızlıkları amaç/ değer saptırmaları ile kapatmaya çalışılmasını da gözden kaçırmamak gerekir. Küresel bir dünyada yaşarken ekonomik ve iktidar politikaların belirlediği stratejik savaşların olduğunu da belirtirsek bu konunun önemini daha fazla anlamış oluruz. Bu durumda bilgi iletişiminin ne kadar sağlıklı olması gerektiğini de vurgulamak gerekir. Küresel güçler ve dengeler dikkatealındığında yaşadığımız dünyada, insanlık âleminde olanları daha rahat anlayabiliriz. En önemlisi de her türlü değer yitimine sebep veren politika uygulamalarının karşısında İslami değerlerimizi yitirmeden nasıl durabileceğimiz daha iyi değerlendirebilir ve stratejiler belirleyebiliriz. İslam olmanın suç olarak gösterildiği bir batı dünyası ve stratejilerini anlamak adına bu önemlidir. İnsan doğada olanları değişmezlerine/ nedenlerine bağlı olarak türler olarak sınıflandırır. İnsan doğada bir türdür ve değerler edinimine göre kendi içinde cins ve farklılıklar olarak sınıflanır. Siyasette her iş ve ilişkideğer belirimlerine göre gerçekleştiği içindir ki siyaset bahsi ile beraber değer belirimlerine göre sosyolojik sınıflanmayı da işlemek gerekir. Toplumsallığın en belirleyici olgusu ortak değer edinimidir. Tinsel ve meta düzeyinde beliren her türlü değer belirimleri, tinde ve doğada üretim nesneleri edinerek sınıflanmaya sebeptir. Değer belirimlerine göre sınıflanmayı belirleyenolgular da şunlardır 1. Ekonomi Üretim ve tüketim sınıflarının belirlenmesi ve hak edilene göre meşru sınırlarının belirlenmesi ile hak ve hadler çerçevesinde gelişim. Üretim nesnelerine göre tüketen sınıfların yenilenmesi. Çiftçi, işçi, sendika, patron vb. 2. Yasama, yürütme –iktidar- ve yargı – hukuk-kuvvetleri Bunlar ile beraber beliren seçilmiş veya atanmışlara göre beliren yönetici sınıflar. 3. Din İnsanın inanca bağlı toplumsal yaşama göre beliren sınıflar. 595 Tevhid Okumaları 4. Kültür Geçmiş ananelerin birikimine göre toplum içinde beliren, insanın yaşam biçiminde tutum ve davranışlarını belirleyici olabilen ilk üst akıl ve ortak akıl zemini edinerek sınıflanması. 5. Irka, cinsiyete vb. olgulara göre ilkel düzeyde sınıfların belirmesi. 6. Aidiyet ve sorumluluklara göre tinselliğe bağlı olarak sınıfların belirmesi. Sınıflanmada önemli olan ise nedenlere bağlı olarak görülen gerekçeler doğrultusunda sınıflanmak değil, sürekli bir toplumsal yaşamın gereği olarak ortak ilke –değer- belirimlerine göre ilkesel amaca bağlı olan nesnel bir düzlemde kurumsal düzeyde sınıflanabilmektir. Bu bağlamda ilkenin gerçekleştirilmesinin gereği olarak sınıflanmada iş bölümünde/ paylaşımında liyakat ve yeterlilik aranmalı ayrıca ussal olarak olması gerekeni gerçekleştirecek taktiksel ve ilkesel düşünebilen –akla, iradeye, özgüvene sahip- ve adil yöneticiler yetiştirilmelidir. Her şeyden önce ise sürekli bir toplum yapısallığı için koşul-ihtiyaç belirimlerine göre yenilenebilen kurumsal yapılar edinilmelidir. Sürdürebilir bir toplumsal yaşam için ise hukuk öncelenmelidir… Ve hukukla adil yargı, fırsat eşitliği, emekle kazanımların güvence altına alınması ve vergilendirilmiş emeğin adilce paylaşımı belirlenmiş olarak olanaklı kılınmalıdır. Toplum amaca bağlı olarak ortak iradede, öteki –insan- ile insan olabilmenin gereğinden dolayı bütünlenmektir. Bir toplumda da evrensellerin toplumsal yapısallıkta baskın gelmesine sebep hukuk ile kolektif bilinç edinildiğinde etik olunması sonucunda yargısal belirimlere göre ahlaklı olmak zorunlu kılınır. Ahlak bireyseldir ve etik olmak ise toplumsal hukukun yargısallığı sonucunda ortak bilinçte edinilendir. Bu bağlamda toplumsal sınıflandırma, ortak ve evrensel hukukun yargısal belirimleri sonucunda -insan olmanın gereği olarak- etik olma düzleminde ahlaklı olmaya göre gerçekleşir/ gerçekleşmesi de gerekir. Hukukta yargısal olan erekte yaşanması gerekeni belirli kılar iken etik olmak zorunludur ama ahlaklı olmak öznel olduğu içindir ki yasa ile tavsiye edilirken gerekli olduğu açık edilir. Toplumsal yapısallıkta ortak ve evrensel hukuk, kurumsal düzeyde yapısal ve işlevsel kılındıktan sonra amaç değil, çıta olarak amaçların hangi çizgilerde gerçekleşmesi gerektiğinin belirimidir. Siyaset toplumsal yaşamda iradenin sonucu olarak öteki ile aynı yaşam alanlarında hak-had belirimlerine göre nasıl yaşanması gerektiğinin yönetim bilimidir. Siyasette temel ilke irade belirimidir… Ama sürdürebilir bir toplumsal yaşam için hukuk çizgisinde siyaset olması gerekendir. Hukuk ise ussal bir belirim 596 Tevhid Okumaları olarak irade bağlamında insanın, us ile hak-had belirimlerine göre terbiye edilmesidir. Toplumda sürekli kalabilmenin gereği olan ahlak, öteki ile yaşamanın hak-had belirimlerine göre eğitim ve hukuk ile etik olmayı belirli kılar. Ahlak, fıtri ve vicdani yönü ile her ne kadar öznel olsa da etiğin gölgesinde, etiğin kolektif bilinç olarak görünüşünün sonucunda olgunlaşmasını bulur. Siyasette her ne kadar nedenlere bağlı gerekçeler ile sınıflandırmalara tanık olsak da hukuk ve etik çizgisinde ne kadar insan olabildiğimize göre sınıflandırmada da bulunuruz. Bunu da hapishane gerçeği ile açık ederiz. Haklı gerekçeler ile toplum dışına itilen her mahkûm, insan olabilme yeterliliğine sahip iken insan olma liyakatini gösterememiştir. Böyle olsa da toplum dışı kılınma mahkûmiyeti insan olmanın/ olabilmenin önünde, hakkına göre kendini gerçekleştirememenin ceza olarak dursa da amacında, insanın ıslah ve terbiye edilmesi vizyonuyla yeniden kazanılacağı hükmü/ yargısı olmalıdır. Zaten dinde sınıflandırma ve amaca bağlı olarak cezanın hak oluşunun nedenlerinden bir tanesi de budur. Bu bağlamda siyasette, insana hizmet öncelenir iken insan olabilmenin kazanımlarına göre insan, insanlığını gerçekleştirmeye doğru yönlendirilecek ve yönetilecek biçimde yapılması gerekendir. Siyasetçi ahlaklı olmalıdır ve siyaset, hukuk çizgisinde etik olmak zorundadır… Ki toplum, kendisine ayna olan veya olacak olan siyasetçiler ile insan olma idealini gerçekleştirmiş olabilsin ve yarına emin elleri tutmuş olarak yürüyebilsin. Siyaset tarih zemininde yarına yürümenin gerçeğini barındırır. Tarih bilinci, tarihsel miras ile değerler bilinci edinmek olsa da üç zamanlı olarak geçmiş üzerinden günün sorunları değerlendirilir iken geleceğe projeksiyon tutabilmek (alimlerin sorumlu olduğu) ve projeler ile yarınları öngörülebilir kılarken toplumsal birliği koruyacak politikalar üretmek (siyasetçilerin sorumlu olduğu) ile edinilmiş olunur. Siyasetçide olması gereken, tarih bilincidir ve tarih bilinci doğrultusunda toplum ve insanlık menfaatine olarak yarınlar için projeler üretebilmektir. Koşul ve ihtiyaçlar insanı neye zorlamakta ise siyaset bu doğrultuda zorlanılarak yapılması gereken değildir… Siyaset olanaklara göre olması mümkün olan, tarih bilinci ile de gerekliliği ve olabilirliği öngörüleni zamanın ahkâmına uygun olarak uygulamada gerçekleştirir iken koşul ve ihtiyaçları yerinde görerek koşulları değiştirebilmek, ihtiyaçları ise belirli kılarak karşılayabilecek plan ve projeler ile yapılması gerekendir. Bu bağlamda siyasette irade yönetimi, iradenin terbiye edilmesi kurumlar ve kurumların işlevselliği ile ussal çizgide mümkün kılınır iken tarih bilinci ile yarınlara yürümek ile de ussal olarak gerçekçi olunur. Bu durumda beklentilere göre popülist (değer belirimlerine vaat ve görünüş biçimleri ile karşılık vermek) 597 Tevhid Okumaları olunan bir mecrada siyaset yapmaktan da kurtulmuş olunur. Beklentilere göre siyaset yapmak, beklenti yönetimi çizgisinde siyaset yapmak olur ki iradeye ussal olan ile retorik düzlemde yön verilir/ verilebilir… Ama her beklenti yönetimi, popülist olmaktan farklı olarak olanaklar ve olabilecek gerçekler ile yönlendirildiğinde sonuçta beklentiler, istenilene göre değil de olanak ve olabileceklere göre karşılandığında, gerçekçi bir çizgide siyaset yapılmış olunur. Demem o ki siyaset, her ne kadar irade belirimine göre mecrasını bulsa da ussal olana göre şekillenir… Zaten ötekinin karşıtlıkta diyalektiğe sebep vermesi ussal olana göre siyaset yapmayı zorunlu kılar. Çünkü siyasette hata, telafisi olmayan kayıplara neden olur. Ötekinin gerçeği siyaseti hukuksal, etik, stratejik, tarih bilinci, iktisadi, kurumsal vb. olgularda ussal düzlemde yapmak zorunda bırakır. Siyaset yönetim bilimidir ve bu bilimde Rab, malik, ilah sıfatlarına bağlı olarak algı oluşturma, algı yönetimi ve değer belirimlerine göre de iletişim kurularak iş görüldüğünü belirtmekte yarar vardır. Buna da Nas suresinde tanık olabiliriz. Rab yönlendirici, irade sahibi olandır. Malik mülk sahibi, iradesini yerine getiren, konumlandırıcı ve sınıfsal belirime sebep verendir. İlah dokunulmaz olan, güç ve iktidar sahibi olarak da idealde görünen, gölgesi altında yaşanandır -devlet.Devlet ilahtır amaca bağlı yön bulduğunda rab, hükme ve idareye bağlı iş gördüğünde maliktir. Nas suresinde, Allah'ın iktidarına tanık olan kulun, Allah'ın değer belirimleri ile beraber hukuku zemininde meşru kıldıkları üzeri amaçsallığına bağlı beliren siyasi çizgisinden, insanın sapmaması talebine tanık olunur. Fatiha suresinde de amaca bağlı eylemlerle kulun, Allah'ın hukuku –helal, haram, emir ve yasaklar- çizgisinde kalma talebine tanık olunur. Allah'ın iktidarı altında kul ile Allah arasında siyaset, Allah'ın hukukuna göre şekillenendir… Allah'ın hukukuna vicdan ile dikkat eder iken salih ameller üzeri Allah'a kendilik şuurunda eren ve sıfatlarında tanık olan için ise hukuk, ilkeselliğe bağlı meşru düzlemde kendini görünüşe taşımanın siyaset ise Allah ile kul arasındaki ilişkide tinsel düzeyde varoluşun ortak gerçeği olması gerekeni- olarak görünüş bulandır. Allah'ın varoluşsal olarak siyasi çizgisi – amaca bağlı değer belirimlerine göre- evrensel ilkelerine bağlı olarak biçimlenen hukuk çizgisinde belirli kılınmıştır. Rahmeti kendime farz/ zorunlu kıldım ayeti ile Allah, varoluşu önceler iken kulları ile olan ilişki gerçeğinde, yasa ve ilkelere bağlı bir çizgide kendini görünüşe taşımaktadır. Yusuf nebi ileemeğe göre biçimlenen yasaya bağlı yönetim ve emeğin vergilendirilmesiyle paylaşımı anlamlı kılınır. -Kıtlık senesi için mahsul toplanması emeğin iktisadi olarak vergilendirilmesidir. Kardeşini rehin alması ise mülkiyet/ 598 Tevhid Okumaları emek belirimine göre görünüş bulan hak edişe göre biçimlenen yasa ile mümkün olmuştur-.İktisadi adalet ise vergilendirilmiş kazancın ortak çıkarlar doğrultusunda kullanımı ile mümkün kılınır. Bu bağlamda Yusuf iktisadi adaletin emeğin adil olarak toplum nezdinde paylaşımı ile mümkün olacağının ve böylece sürdürebilir bir devlet yönetimi ve toplumsal yaşamın mümkün olacağının habercisidir. Musa nebi, ortak değerlerde buluşarak toplumsallaşmanın ve toplum içinde insanın nefsi emmaresinin yasa ile terbiye edilmesinin gereği olarak olması gereken hukuku önceleyendir… Hukukun olması gerektiğinin habercisidir… Musa'da hukuk, siyasi olmaktan daha çok insanın toplumsal yaşamda siyasi olmasına etken olacak yapısal zemin olarak açığa çıkandır. İnsan, toplumsallığı hukuk ile edinir iken ötekinin hak-had belirimleri doğrultusunda bireysel olarak siyasi olmayı bulandır… Ve toplumsal yaşamda yönetimin gerekliliği sebebiyle siyasi olmak zorunda kalandır. Davut nebi ile de toplumsal yaşam, artık siyasi nitelik kazanmıştır… Ve Davut bahsi ile mülkiyetlere göre belirli olan toplumsal yaşamda suç ve cezaya göre yasa ile belirli kılınan sonuçtan hareketle hak arayışının karşılığı olarak adaletin tesis edileceği anlamlı kılınır… Ama Süleyman bahsi ile de yasa, bireyin hak-had belirimleri üzeri emek ve emeğin hakkaniyet ilkesi ile beraber kullanılabilinirliğine göre inisiyatif kullanılarak yorumlanandır… Ve bu doğrultuda bireyin, mülkiyetten daha çok emeğe bağlı olarak görülen hak-had belirimleri doğrultusunda özgürlüklerin korunması ile sürdürebilir bir toplumsal yaşama kapı aralanır. Adalet ise emek ve emeğin paylaşımı üzerinden iktisadi adaletin sağlanmasına göre biçim kazanması gerekendir… Ve adalet, değişmez kanunlar ile sağlanır olmaktan daha çok değişken mevcut koşul ve ihtiyaçlara ayrıca hak-had belirimlerine göre birey ve toplumun akıbeti öngörülerek menfaatleri için, kanunların inisiyatif kullanılarak yorumlanması sonucunda sağlanması gerekendir. Bu doğrultularda olarak Hazreti Muhammed bahsi ile de toplumsal etnik grupların itikada bağlı görüşlerine bakılmaksızın, -ceza hukukunda ayrı olan- ortak bir hukukta buluşarak çoklu bir yaşamın mümkün olabileceği haberi verilir. Medine vesikası ve siyerden birçok örnek ile buna tanık olunur. Ayrıca erdemler üzeri yaşayabilmenin gerekliliği sebebiyle çoklu yaşamda,fıtratta bir olunduğuna dikkat edilmesi, adalette ayrımcılığın olmaması adına öncelenmesi gerekendir. Hanif olarak ahlaki eğitimde ilkelerin yaşama sirayet etmesi ile erdemlerin edinilmesi sonucunda toplumsal birliğin korunması ve ortak geleceğe güvenle öngörülü olarak bakılması da sağlanmak istenendir. Böylece insan, ortak hukuk ve hukuk zemininde gerçekleşmesi gereken siyaset çizgisinde ötekinin de hak-had belirimlerine göre ahlakı zorunlu edinir iken ahlakı, Allah ile insan olmanın hukuki 599 Tevhid Okumaları çizgisinde rıza ile bulur… Ve siyaset hukuk zemininde gerçekleşmesi gereken olsa da genelin rızası aranarak yapılması gerekendir. Küreselleşen dünyada da ihtiyaç duyulan budur. Siyasette elzem olan hukuktur. Kimin/ kimlerin hukuku üstünse, siyasette söz sahibi odur/ onlardır. Bu durumda evrensel düzeyde herkes için hak ve had belirimlerine göre hukukun tesisi, sürdürülebilir ve öngörülebilir bir toplumsal yaşamın gereğidir. Siyasette esas olan erek belirlenimlere göre yönetimdir. Bu durumda hukuk düzeyinde kurumsalyapısallığa haiz olan ve kurumsal düzeyde işlevselliği olan devletin idaresi ve bekasının neye göre belirleneceği önemlidir. Bu durumda önemli olan bir konu da dünyevi nedenler doğrultusunda mı, uhrevi ereksel belirlenimler doğrultusunda mı hukukun işlevsel kılınacağıdır. Bu bağlamda laik bir devlet işletimi ile uhrevi –akıbet ve ahret bilincine göre beliren erekselliğe bağlı devlet işletimini ilkeler doğrultusunda ele alarak işlemek gerekir. Bu durumda kısas durumunu da sibernetik düşünce, mantık yapısallığında ele almak gerekir. Devletin dini olmaz ama devlet ideal alınana göre, yöneticilerinin dünya görüşlerine göre yönetilebilir. Bu durumda insanı merkeze almayan her toplumda, diğer bir toplumun haksız iktidarı sebebiyle hak taleplerinin görülmesi olağandır. Her hak talebi, haksızca idarenin hadlerini belirlemenin gereği olarak görünüş bulur. Siyaset, hak arayışları ve had belirimlerinegöre biçim kazanır. Temel olarak ekonomik nedenlerinin belirleyici olması sebebiyle aklı maaşın aklı sultan ile yönetilebilinirliği söz konusu olandır. Bu bağlamda siyaset, meşru olarak erk arayışı alanıdır. Siyasetin tarihsel olgusallığından bakıldığında ise siyasi erklerin tek bir erkte toplanmadan erk/ kuvvet belirimlerine göre ayrışması ve hukuk zemininde ilişkilerinin düzenlenmesi gerekli olmuştur. Erklerin paylaşımı –iş bölümü-, erklerin hukuk zemininde sınırlarının belirgin kılınması ve denetlenebilir olması doğrultusunda sağlam bir zeminde yönetimin gerçekleşmesine nedendir… Ama her yapısal olanın hangi niyet ile kullanıldığı önemlidir… Ki her erk ortak bağlamları ile toplumsal yaşamın sürekliliği ve sürdürebilirliği çerçevesinde hukuksal zeminde hakkaniyet ilkesi doğrultusunda evresel değerlerin yürürlükte kılınması ile gerçekleşme olanağını bulmalıdır. Peygamberler tarihi ile siyasete bakıldığında… Yakup'u öngörüleri ve projeleri olup da hedefe göre yapılandıramayan, uygulayamayan muhalefet karakterinde okuyabiliriz. Yusuf'u iktisadi adalet, öngörülü olan, strateji üreten ve uygulayan 600 Tevhid Okumaları devlet adamı karakterinde okuyabiliriz. Musa'yı yasa koyucu ve uygulayıcı olan hukuku tesis eden karakterde okuyabiliriz. Davut'u hak ilkesine göre yasalar ile memleketini yöneten devlet adamı karakterinde görebiliriz. Süleyman'ı kamuda ve toplumsal ilişkilerde hakkaniyet ilkesi üzeri insan öncelikli olan ve sürekliliği gözeten bu doğrultuda da iş gören, kurumsal akla sahip devlet adamı olarak görebiliriz. Muhammed Mustafa'yı da (s.a.v) hukukun tesis edilmesi ile devlet oluşumu üzerinden hakikati toplumsal ilişkilerde görünmesine sebep olan ve yaşam alanlarında hak olana göre yapılanmayı tesis eden devlet adamı olarak görebiliriz. Demem o ki, ilk örnek belirimi olan karakterler ile sürecinden bakıldığında siyaset, insani ilişkilerin hukuksal zeminde gerçekleşmesinin meşru zemini olarak olmazsa olmazıdır. Nefsi emmarenin sosyal alanda hukuk ile kolektif bilinç edinimi doğrultusunda terbiyesinin gereğidir. Toplumsal yaşamda hak taleplerinin meşru alanıdır. Bu bağlamda İslam'da siyasallaşmanın meşru ve zorunlu olduğunu görmezden gelemeyiz. Adalet ilkesine bağlı olarak yönetimi olmayanın değerlerini hakkı ile yaşamasından bahsedemeyiz. Siyaset hukuksal zeminde meşru ise temel ilkesi adalettir. Zaten adalet arayışı, insanı siyasi alana doğru zorlar… Ama iktidar hırsıdır ki insanı öteki ile yaşamında, geçmişin deneyimlerine bağlı olarak gelecek belirlemeleri üzerinden stratejik kılar iken siyasi kılar. Siyaset her ne kadar iktidar oyunlarının –stratejilerinin- olduğu değerlerin savaş alanı olsa da halkların, değer belirimlerine göre geleceğe kaygı/ korku ve umut ile tutundukları, yaşamın hayati olarak etkilendiği varoluş alanıdır. Her devrin siyaseti, zamanının galip zihniyetine –değer belirimlerine- bağlı olarak şekillenir iken siyaset medenileşen insanın, öteki ile yaşaması doğrultusunda doğal nedenlere ve değer belirimlerine bağlı sınıflanması ile beraber koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimlerinin baş göstermesi üzeri yönetimin gerekli olması, iktidar istencinin de açık olması sonucunda zorunlu olarak bulduğudur. Zamanın koşul-ihtiyaç-talepbeklenti belirimleri doğrultusunda, ortak değer belirimleri ile beraber galip düşüncesi şekillenir iken siyaset de tarih olgusal olarak birçok formasyondan geçmiştir/ geçecektir. Siyaset, tarihsel olgusallığında diyalektik ile biçim kazanır iken diyalektikle de ilerlemeye bağlı olarak yön bulur. Diyalektik, niyete -iradeye- bağlı olarak amaçsal olan gerekçeler üzeri uslamlamalara sebep tinsel/ öznel bir belirim olduğu içindir ki insanın insan ile karşıt belirimlerde hasım veya muhalif olarak karşı karşıya kalması sonucunda görülür… Hasım veya muhalif olmaya sebep olan ise iradenin koşul ve ihtiyaç belirimlerine göre talep ve beklenti durumları karşısında sorun 601 Tevhid Okumaları olmasıdır. İradeye bağlı beliren ve diyalektiğe neden olan her sorun toplum varlığı olan insan için meşru olan hukuk alanında veya gayri meşru yöntemler ile aşılması gereken olarak önünde bulduğudur. Gayri meşru yollardan çözüm aramak, siyasi çizgiden uzak hukuki yaptırımlar ile meşru olanın görünüşüne nedendir. Hukuki zeminde meşru kabul edilenlere göre sorunlara çözüm aranması ise siyaseti görünür kılar. Çünkü siyaset, meşru olan zeminden hareket ile diyalektik ilişkilerde beliren sorunlara karşı çözüm aramanın ve birlikte yaşamayı olanaklı kılmanın düşünce ve eylem alanıdır. Siyasette diyalektik, muhalif kanatların ortak amaç belirimi olacak olan ilkelerde buluşması ile tevhid çizgisinde aşılır. Hukuk, amaç belirlemekten daha çok ortak yaşamın olanaklı kılındığı ve amaca meşru yoldan ulaşabilmenin zemindir. Bu bağlamda siyasette diyalektik, ortak hukuk zemininde gerçekleşme olanağı kazandığında ve amaca bağlı olarak sorun olanların aşılacağı tevhid (ortak ilkeye bağlı olarak ortak amaçsallıkta bütünlenmek) çizgisinde aşılır/ aşılabilir… Ama siyasette önemli olan, toplumsal dinamiklerin hareketi ve geleceği adına diyalektiğin bitirilmesi değil, sürekli kılınmasıdır. Bu bağlamda siyasette diyalektik, ortak hukuk zemininde ve ortak amaçlarda buluşulduğunda bitirilmesi gereken değil, ortak hukuk zemininde