Driver serisinin son oyunudur. 13 Mart 2007'de piyasaya sürüldü. Oyun Driver Vegas’taki olayların iki yıl sonrasını konu alır. Tanner Los Angeles Polis Departmanı tarafından Los Angeles Mafya çetesini devirmek için işe alınır. Kendisini Slick E adlı bir suçluya kanıtlayarak işe başlayan Tanner sırasıyla merdivenlerden yukarı çıkar ve farklı çetelerin içine sızar Tanner: Oyunun ana karakteri. Tecrübeli ve genç bir polis memuru. Eski bir yarış pilotu olan Tanner soğukkanlılığı ve iş bitiriciliği ile tanınır. Ajan Chuck: Los Angeles Polis Departmanının üst düzey yetkililerinden biri ve Tanner’i işe alan kişi. Don Luger: Acımasız bir kanun kaçağı ve Los Angeles’in suç patronu. Taktikleri genellikle kaba kuvvete dayanır. Tanner’in oyundaki ana düşmanı Slick E: Bir suçlu ve Tanner’in oyunda bağlantı kurduğu yeraltı dünyasından ilk kişi. Mme Babs: Los Angeles yeraltı dünyasının önemli kişilerinden biri. Himayesinde olduğu Matron adlı genelev sayesinde pek çok bilgiye kolayca ulaşabiliyor Driver LA Undercover serinin önceki oyunları gibi sürüş odaklıdır. Oyunun Senaryosu polisten kaÃ§,gangsterlerle çatış, yarış yap, paket teslim et gibi görevlerden oluşmaktadır. Oyuncu oyun içerisindeki 3D şehirde yaya veya araba içinde hareket edebilir, arabası ile ilgili bazı düzenlemeler yapabilir. Oyunda bonus bölümlerde bulunmaktadır. Ayrıca oyuncu çatışmalar sırasında çevredeki çöp kutusu gibi nesnelere siper alabilir Driver LA Undercover genel olarak olumlu yorumlar aldı ve 2007 yılının en çok satan ve en iyi mobil oyunlarından oldu.Oyun 10 üzerinden 8.4 aldı -Ford Crown Victoria -Ford Crown Victoria Polis Arabası -Ford Mustang -GMC Yukon -Lamborghini Countach -Toyota Mr2 Lady Sovereign Louis Amanda Harman sahne ismiyle Lady Sovereign (d. 19 Aralık 1985), İngiliz rap ve grime sanatçısıdır. İngiltere'de başlayan grime akımının önemli temsilcilerindendir. İlk EP'si olan Vertically Challenged'ı 2005 senesinde çıkartmıştır. Daha sonrasında ise ilk albümü olan Public Warning'i 2006 yılında piyasaya sürmüştür. Bu albüm sadece ABD'de yayınlanmış ve büyük başarı kazanmıştır. Bu albümle Jay-Z'nin dikkatini çeken Sovereign Def Jam Records ile çalışan ilk kadın sanatçı olmuştur. Kızıl Ordu'nun Gürcistan'a müdahalesi Kızıl Ordu'nun Gürcistan'a müdahalesi, Sovyet–Gürcü Savaşı ya da Sovyetlerin Gürcistan'ı işgali olarak da bilinir (15 Şubat – 17 Mart 1921), Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlı Kızıl Ordu'nun Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti'nin Menşevik hükûmetini çökertip yerine Bolşevik rejimini kurmak amacıyla giriştiği askeri harekâttır. Müdahale, Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti'nin varlığının sona ermesi ve Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla sonuçlanmıştır. I. Dünya Savaşı'nın ardından Güney Kafkasya'da üç ulus, Gürcüler, Azeriler ve Ermeniler 1918'de bağımsızlıklarını ilan etti. Ne var ki Lenin'in Sovyetleştirme planının ilk hedefi Kafkasya idi. Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti ve Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'nin işgalinin ardından Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti de hedef haline geldi. Yaklaşık 25.000 kişilik Gürcü ordusuna karşı Kızıl Ordu 50.000 kişilik bir güçle saldırıya geçti. Gürcistan'ın, sonradan Ermenistan'a bırakılan Lore bölgesinde Kızıl Ordu'nun ayaklandırdığı Ermenilerin korunması, bu saldırı için bir gerekçe olarak kullanıldı. Müdahaleyi yöneten Anatoli Gekker 11. Rus Ordusu'yla ilk önce Tiflis Operasyonu düzenleyerek Hrami Nehri'ni geçti ve kısa sürede Gürcü kuvvetlerini yenilgiye uğrattı. Sonra Kutaisi Operasyonu'nu düzenledi. İtilaf Devletleri'ni yardımını engellemek için Ruslar Karadeniz'deki tüm Gürcü limanlarını da ele geçirdi. Ayrıca Ruslar Rus ordusuna katılmak karşılığında Abhazlara bir Abhaz Oblastı kurulacağına dair bir teklif sunmuşlardı. Abhazlar bu teklifi kabul edip Gürcülere karşı savaştılar. Bu sıralarda Türkiye Türk Kurtuluş Savaşı'yla bağımsızlık mücadelesi veriyorlardı. Moskova Antlaşması ile Türkiye-Sovyet ilişkisi olumlu yolda ilerlemiş; Ruslar Ankara Hükümeti'ni tanımış, Moskova'ya elçi göndermelerini istemiş, silah ve cephane yardımı yapmaya başlamıştı. Bu arada Ankara Hükümeti 13 Kasım 1920'de Gürcistan'la da diplomatik ilişki kurmuş ve mevcut sınırlarıyla Gürcistan'ı tanımıştı. Bu tarihte Kâzım Dirik Ankara Hükûmeti tarafından Tiflis elçiliğine atanmıştı. Gürcistan elçisi Svimon Mdivani ve beraberindeki heyet de 8 Şubat 1921'de Mustafa Kemal Paşa tarafından Ankara'da kabul edilmişti. Ne var ki Ruslar Gürcistan'ın işgalinde Türkiye'nin katkısını istiyordu. Bu teklifi Ruslar Ali Fuat Paşa'ya sundu. Ali Fuat Paşa bu teklifi Ankara'ya ulaştırdı ve Mustafa Kemal Paşa da onayladı. Oysa Ankara Hükümeti Gürcistan'la sınır görüşmeleri yapamaya bile başlamıştı. Mustafa Kemal Paşa uzun bir söylev olan "Nutuk"'ta bu gelişmeleri şöyle anlatır: "8 Şubat 1921 de Ankara'da itimatnamesini takdim etmiş olan Gürcü sefirile de, Türkiye - Gürcüstan Muahedesi için müzakere başlamıştı. Nihayet 23 Şubat 1921'de verdiğimiz kat'i bir ültimatom üzerine Ardahan, Artvin ve Batum'un tarafımızdan işgaline muvafakat olundu." Kazım Karabekir komutasındaki 3. Ordu bu iş için görevlendirilmişti. Türkiye kuvvetleri Gürcülerin boşalttığı Ardahan, Artvin ve Batum'a girdi. Ancak bunun ardından Giorgi Mazniaşvili komutasındaki Gürcü kuvvetleri Batum'dan Türkiye birliklerini çıkardı ve kenti Bolşevik kuvvetlerine teslim etti. Welcome To Wherever You Are Welcome To Wherever You Are, rock grubu Bon Jovi'nin' 2005 yılında yayımlanan dokuzuncu stüdyo albümü "Have A Nice Day " 'in üçüncü şarkısıdır ve albümden dünya çapında yayımlanan ikinci teklidir. "Welcome To Wherever You Are" Jon Bon Jovi ve Richie Sambora ve John Schanks tarafından yazılmıştır. Şarkı sözleri kişinin kendi olması ve her insnaın mükemmel olduğu hakkındadır. Jon Bon Jovi,Have A Nice Day albümüdeki en sevdiği şarkı olan Welcome To Wherever You Are'dan çok umutluydu fakat şarkı beklendiği kadar başarılı olamadı. Welcome To Wherever You Are İngiltere listelerinde 19 numaraya kadar yükselmiştir. Dünya genelinde Have A Nice Day'den sonra albümden yayımlanan ikinci tekli olan şarkı uluslararası alanda büyük başarılar elde etmediği için Amerika'da yayımlanılmasından vazgeçilmiştir ve Who Says You Can't Go Home Amerika'da ikinci tekli olarak yayımlanmıştır. Welcome To Wherever You Are'ın klibi Wayne Isham tarafından New York'ta çekilmiştir. Welcome To Wherever You Are 2005/2006 Have A Nice Day turnesinde nadiren çalınmıştır. (You Want to) Make a Memory (You Want To) Make A Memory, rock grubu Bon Jovi'nin' 2007 yılında yayımlanan onuncu stüdyo albümü "Lost Highway"in üçüncü şarkısıdır ve albümden yayımlanan ilk teklidir Klasik Bon Jovi baladları yapısındaki "(You Want To) Make A Memory" Jon Bon Jovi,Richie Sambora ve Desmond Child tarafından yazılmıştır. (You Want To) Make A Memory'nin klibi Tony Bongiovi tarafından çekilmiştir. Klipte "Brooke Langton" rol almaktadır. (You Want To) Make A Memory 2006/2008 Lost Highway turnesinde özellikle Kuzey Amerika ayağında sıkça çalınmıştır. 2008 Avrupa turu esnasında nadiren çalınmıştır. Grup (You Want To) Make A Memory'yi 2007 yılında "Ellen Degeneres","Today Show" ve "American Idol" programlarında canlı olarak çalmıştır. (You Want To) Make A Memory,Lost Highway albümünden yayımlanan tekliler arasında en başarılı olandır. Şarkı birçok Avrupa ülkesinde ilk onda yer almasına rağmen İngiltere listelerinde 33 numaraya kadar yükselmiştir ve Bon Jovi'nin 1992'den beri yayımlanan bütün albümlerinin ilk teklileri arasında İngiltere listelerinde ilk ona giremeyen tek şarkıdır.Amerika'da Billboard Hot 100'de ilk kırka giren şarkı radyolarda yüksek çalınma rakkamlarına ulaşmıştır ve 500 binden fazla sayıda paralı internet siteleri üzerinden indirilip RIAA tarafından altın plaket ile ödüllendirilmiştir. Lost Highway (Bon Jovi şarkısı) "Lost Highway", rock grubu Bon Jovi'nin 2007 yılında yayımlanan onuncu stüdyo albümü "Lost Highway" 'in ilk şarkısıdır ve albümden yayımlanan ikinci teklidir "Lost Highway" Jon Bon Jovi,Richie Sambora,John Schanks tarafından yazılmıştır. Şarkı "Wild Hogs" filminin sonunda kullanılmıştır. Jon Bon Jovi bir demecinde 48 saat içinde yazılıp kaydedilen Lost Highway için "tanırının hediyesi" demiştir. Şarkı grubun 2007/2008 Lost Highway turnesinin açılış şarkısıdır ve bütün konserlerde çalınmıştır. Grup Lost Highway'i 2007 yılında Live Aid'te canlı olarak çalmıştır.Ayrıca "Ellen Degenered","Today Show","Saturday Night Live","Canadian Idol" ve İngilterede kraliçenin huzurunda gerçekleşen "Royal Variety Performance"'ta canlı olarak çalmıştır. Georgios Averof Georgios Averof (; 15 Ağustos 1815, Meçova - 15 Temmuz 1899, İskenderiye), Yunan iş adamı. Atina'da düzenlenen 1896 Yaz Olimpiyatları'nda kullanılan Panathinaiko Stadyumu'nun yenilenmesi için harcanan 920.000 drahminin üzerindeki para Averof'un yaptığı bağışla karşılanmıştı. Bu bağış karşılığında Averof'un bir heykeli yapıldı ve 5 Nisan 1896 günü stadyum dışına dikildi. Till We Ain't Strangers Anymore Till We Ain't Strangers Anymore, rock grubu Bon Jovi'nin' 2007 yılında yayımlanan onuncu stüdyo albümü "Lost Highway " 'in dokuzuncu şarkısıdır ve albümden yayımlanan üçüncü teklidir. Tekli satışa sunulmamıştır şarkı sadece radyo ve müzik kanalları için yayımlanmıştır. "Till We Ain't Strangers Anymore" Jon Bon Jovi,Richie Sambora,Bret James tarafından yazılmıştır. Jon Bon Jovi,şarkıda LeAnn Rimes ile düet yapmıştır. LeAnn Rimes şarkının klibindede yer almıştır ve grubun Mtv Unplugged konserinde ve Lost Highway turnesi esnasında Nashville'de gerçekleşen konserlerde performanslara eşlik etmiştir. Turne esnasında Jon Bon Jovi şarkıyı tek başına seslendirmiştir.Grup Till We Aint Strangers Anymore'u 2007 "Bambi Ödüllerinde" canlı olarak çalmıştır. Şarkı gruba 2008 CMT Müzik Ödüllerinde "En İyi İşbirliği Videosu" ödülünü kazandırmıştır. Pierre-Jean de BÃ©ranger Pierre-Jean de Béranger (19 Ağustos 1780 - 16 Temmuz 1857), Fransız söz yazarı, şair. Paris'in aristokrat olmayan bir ailesinde doğan Béranger'in babası, bir otelde odacı olarak çalışan az eğitim almış bir kişiydi. Béranger, Péronne adlı okulda Jean-Jacques Rousseau ilkeleriyle eğitim aldı, siyaset ve savaş öğrenimi gördü. Racine ve Voltaire'in drama üzerine görüşlerinden etkilendi. 1802 yılında şarkı sözü yazmaya başladı. En bilinen şiiri, tanrının insanlara seslenişi adına yazdığı "Tanrı Baba", Sabahattin Eyüboğlu tarafından Türkçeye çevrilmiş, Ruhi Su tarafından bestelenmiştir. Önce basımcılık yaptı, sonra babasının bankasının başarısız girişimlerine katıldı. Hükûmeti eleştiren şiirleri ve şarkıları yüzünden üniversitedeki yazıcılık görevinden alındı (1809). Buna karşılık yapıtlarındaki halkçı, liberal ve yurtsever özellikleri nedeniyle çabucak üne kavuştu: en yalın biçimiyle kilise karşıtlığından da, parlak Napoleon destanından da konular çıkardı ve sıradan insanların ilginç portrelerini çizdi (Lisette). Büyük bir hayranlık uyandırdı, kimilerince (Stendhal, ve 16 yaşında onun gibi olmayi düşleyen (Mallarmé) çağın en büyük şairi olarak kabul edildi, herkesten saygı gördü ya da en azından öyle kabul edildi (Chateaubriand), kimilerinde de korku uyandırdı. Her türlü unvan ve onuru (bu arada Akademi üyeliğini) geri çevirdi, siyasal kavgaya girmektense özgür kalmayi yeğledi ve "kendine rağmen" Paris halkının oylarıyla geldiği milletvekili görevinden istifa etti.(1848) Bundan sonra manevi otoritesinin zayıfladığını fark eden yeni yazarlar (Baudealire, Flaubert, Bouilhet, vb.) yapıtının bayağı ve kof yanlarını ortaya koyarak "ulusal şairin" silinip unutulmasına yol açtılar. Ancak Beranger, 20. yüzyıl başında eskiye özlem duyan ulusçular ve daha sonra Marksistler tarafından bambaşka bir açıdan yeniden keşfedildi. Whole Lot of Leavin' "Whole Lot of Leavin'", rock grubu Bon Jovi'nin 2007 yılında yayımlanan onuncu stüdyo albümü "Lost Highway"in dördüncü şarkısıdır ve albümden yayımlanan dördüncü teklidir. Whole Lot of Leavin' Jon Bon Jovi, Richie Sambora ve John Schanks tarafından yazılmıştır. Şarkı yazıldığı dönemde grup üyelerinin içinde bulundukları ruh halini yansıtmaktadır. Richie Sambora'nın babasının ölümü ve eşinden ayrılması gibi sebeplerden dolayı şarkı Richie Sambora için albümdeki en kişisel şarkılardan biri olmuştur. Tamamen siyah beyaz olan şarkının video klibinde sadece Jon Bon Jovi yer almaktadır. Her zaman video klip çekimlerinden hiç hoşlanmadığını, şarkıları canlı söylemeyi sevdiğini dile getiren Jon Bon Jovi bu video klipte şarkıyı klip çekilirken canlı olarak söylemiştir ve şarkı bu şekilde kaydedilip klip hazırlanmıştır. Whole Lot of Leavin'in teklisi sadece Avrupa'da yayımlanmıştır. Ainos Ainos, Marmara Bölgesi'nde günümüz Enez ilçesi yakınlarındaki bir Antik Yunan kentidir. Yerleşim Saros Körfezi'nin batısında, Meriç Nehri ağzının güneyindedir. Orta Miyosen'de oluşmuş bir yarımada kıyısında kurulmuş olan kent bugün kıyıdan 3,5 km içeride kalmıştır. İki limanı olan kentin bu limanları, Meriç’in yığdığı alüvyonlarla, günümüzde Dalyan ve Taşaltı gölleri olarak bilinen iki göl haline gelmiştir. Yerleşimde ilk kazılar A. Erzen başkanlığındaki bir ekip tarafından 1971-72 yıllarında yapılmıştır. Kazı çalışmalarına 1979 yılında yeniden başlandı. S. Başaran’ın 1994 yılında başkanlığını üstlendiği kazılar günümüze kadar sürdürülmektedir. Tabakalanma konusu 1971-1994 yılları arasındaki kazılarda şekillenmiş olup, bunlar beş yapı katı (kültür tabakası) olarak tanımlanmıştır. Aiol kültür tabakasında, bütün olarak kalkerden oluşmuş kaya içine oyulmuş dikdörtgen bir yapı ortaya çıkarılmıştır. Duvarların üst kısmında ahşap kiriş yuvaları oyulmuş olan yapı 4,8 X 2,5 boyutlarında olup yaklaşık 3 metre yüksekliktedir. Buradan batıya doğru, şarap dinlendirme mahzenlerine inen galeriler yine kayaya oyulmuştur. Ayrıca büyük bir tapınağa ait olan Aiol sütun başlıklarına rastlanmıştır. Ainos’un MÖ 6. yüzyıl başlarından başlayarak Attika etkisinde kaldığı bu yüzden bu bölgede imal edilmiş seramikler giderek artmıştır. MÖ 5. ve 4. yüzyıllara ait bronz sikkeler de buluntular arasındadır. Bulunan mühürlü amforalar, Ainos'un MÖ 5. yüzyıldan itibaren Taşoz Adası'ndan şarap ithal ettiğini göstermektedir. Kazılarda elde edilen bulgulara göre Ainos'da bir Dionisos kültü varlığı düşünülmektedir. Yerleşim MÖ 4. bine kadar uzanan bir iskan göstermektedir. Fakat MÖ 7. yüzyıldan itibaren gerçek bir şehir devleti karakteristiğine bürünmüştür. Yakın civarda bilinen en eski yerleşme Enez ilçesinin hemen yanındaki Neolitik Çağ yerleşmesi olan Hoca Çeşme Höyüğü'dür. Ainos, Salamis, Plataia ve Mykale savaşlarındaki (MÖ 480-479) Grek zaferleri ardından Attik Delos Birliği'ne katılmıştır. Bu ittifak, Ainos zanaatlerinde Attika etkisini artırmış, hatta Atina ile rekabet edecek duruma gelmiştir. Killswitch Engage Killswitch Engage, (KsE veya Killswitch olarak da bilinir) Amerikan melodik metalcore grubudur. Bugüne kadar 7 stüdyo albümü yayınlamışlardır. Grubun en son albümü "Incarnate" 2016 yılında yayınlanmıştır. 2004' te çıkardıkları The End of Heartache albümüyle ünlenen grup, bu albümle birçok ödülün de sahibi olmuştur. Bassist Mike D'Antonio, Overcast grubu dağılınca 1999 yılında Aftershock üyeleri Joel Stroetzel ve Adam Dutkiewitz ile yeni bir grup kurmak için iletişime geçti. Nothing Stays Gold vokalisti Jesse Lach de aralarına katılınca Killswitch Engage' i kurdular. Grup, başka gruplar altında gösterilere çıkarken ve demolar hazırlarken Ferret müzik şirketiyle anlaştı ve kendi isimlerini taşıyan ilk albümlerini çıkardılar. Daha sonra Roadrunner Studios'la anlaştılar. Bu şirketle daha çok kaynağa sahip olan grup Kasım 2001 tarihinde yeni albüm çalışmalarına başladılar. Aynı tarihte şu an da yaşadıkları yer olan ABD' nin Massachusetts' taki Westfield kentine yerleştiler. Alive or Just Breathing albümleri yayınlandıktan sonra Adam Dutkiewicz bateriden ritim gitara geçti. Aftershock grubundan Tom Gomes baterist olarak gruba katıldı. Jesse Leach Nisan 2002'de evlendikten sonra grupla bazı sorunlar yaşamaya başladı. Grup üyelerine gruptan ayrıldığını bir e-postayla açıkladı. Hemen yeni vokal arayışlarına gidildi ve Blood Has Been Shed'den Howard Jones' la görüşmelere başlandı. Ancak Howard Jones grubun müziğini beğenmedi. Kendisi daha ağır müzik yapan bir grupta çaldığını ve KsE' nin yaptığı müziği yeterince sert bulmadığını dile getirdi. Ancak zamanla KsE' nin gerçekten güzel işlere imza attığını görünce Leach' in yerine gruba katıldı. Grup bu yıllarda sık sık turlara çıkmaya başladı. Tom Gomes eşiyle daha fazla vakit geçirmek istediğini, turlardan yorulduğunu söyleyerek gruptan ayrıldı. Onun yerine de Blood Has Been Shed ve Red Tide gruplarından tanınan Justin Foley geldi. The End of Heartache 11 Mayıs 2004 tarihinde yayınlandı. İlk haftada 38.000 satan albüm, Billboard 200 listesine 21. sırada girdi. Albüm ABD'de 500.000'den fazla sattı. Birçok kişi tarafından olumlu not alan albüm, birçok ödülün de sahibi oldu. 22 Kasım 2005'te konser DVD' leri olan World Ablaze' i çıkardılar. DVD grubun yayınlanan video kliplerini de içeriyordu. 8 Nisan 2006' da 50.000 satışa ulaştı. Grup birçok festival ve turdan sonra stüdyoya girdi ve 3 aylık kayıt sürecinden sonra As Daylight Dies albümünü 21 Kasım 2006 tarihinde piyasaya sürdü. İlk haftada 60.000 sattı ve Billboard Top 200 Albums sıralamasına 32. sıradan girdi. Birçok ünlü müzisyen ve müzik siteleri albüme övgüler yağdırıyordu. "As Daylight Dies" toplamda 300.000 adet sattı. İlk single şarkıları olan "My Curse", Guitar Hero III adlı oyunda yer aldı. Rock Band için de indirilebilir içerik olarak sonradan eklendi. Killswitch Engage, 2007 yılında Iron Maiden, Megadeth, Evanescence, Lamb of God, Linkin Park, Slayer, ve Marilyn Manson' la Download Festival'de çaldı. 2008' in Mart ayı boyunca Avustralya' da Soundwave Festival 'de çaldılar. Grup Ekim ayında Adam Dutkiewicz' ın prodüktörlüğünde yeni albüm kayıtlarına başladılar. Yardımcı prodüktörlüğü Ben Scott üstlendi (grup için ilk). Tekrar grubun kendi ismini taşıyacak olan yeni albümün çıkış tarihi ise 30 Haziran olarak belirlendi ve albümün kapak resmi yayınlandı. Ayrıca grup 2009 yılında Disturbed' ün de yer alacağı Music as a Weapon turuna da katılacağını açıklamıştır. 4 Ocak 2012 tarihinde grup, web sitesinden yayınladığı bir haberle Howard Jones'un gruptan ayrıldığını duyurdu. Ayrılık sebebi ise daha sonradan Jones tarafından "diabet hastalığının, yoğun tur programları nedeniyle daha da kötüleşmesi" olarak açıklandı. Şubat ayında grubun ilk üyelerinden Jesse Leach geri döndü. 1 Nisan 2013'te Disarm The Descent yayınlandı. "Bilboard top 200" listesine 7. sıradan giriş yapan albüm eleştirmenler tarafından olumlu not aldı ve "In Due Time" şarkısı, 2014 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Metal Performansı" dalında aday gösterildi. Ancak ödülü "God Is Dead?" şarkısıyla Black Sabbath grubu aldı. Grup, yeni albümün turlarını Mayıs ve Ekim 2013 tarihlerinde yaptı. 30 Mart 2015'te Mike D'Antonio yeni albümün demolarının tamamlandığını duyurdu. 16 Aralık 2015'te ise albüm ismi "Incarnate" olarak açıklandı ve 11 Mart 2016'da yayınlandı. Daha sonra 2012 ve 2016 yılları konser görüntüleri ve müzik videolarından oluşan "Beyond The Flames: Home Video Vol.2." video albümü yayınladılar. Grup 30 Ağustos 2017 tarihinde Instagram sayfasından yeni albümün demo çalışmalarına başladığını duyurdu. Grubun eski üyesi Howard Jones'un ismi henüz açıklanmayan bir şarkıda Jesse Leach ile düet yapacağı da belirtildi. Jesse Leach ses tellerinden ameliyat olacağı için 26 Nisan ve 5 Mayıs arasındaki turlar iptal edildi. Grubun yeni albümünün 2019 yılında yayınlanması bekleniyor. Tur Gustave Moreau Gustave Moreau (6 Nisan 1826 – 18 Nisan 1898), çoğunlukla İncil'le ilgili ya da mitolojik figürlere odaklanmış Fransız sembolist ressam. Bir ressam olarak görsel şekillerden çok, edebi fikirlere yöneldi. Bu yönüyle pek çok sembolist yazar ve ressamın ilgisini çekti. Bu sanatçılar Moreau'yu akımlarının öncüsü olarak kabul etti. Moreau Paris'te dünyaya geldi. Babası Louis Jean Marie Moreau bir mimardı ve oğlundaki yeteneği ilk o keşfetti. Annesi ise Adele Pauline des Moutiers idi. Moreau, François-Édouard Picot'nun öğrencisi oldu. Aynı dönemlerde eserlerinden de çok etkilendiği Théodore Chassériau ile tanıştı ve arkadaş oldu. Pek çok kere çizdiği Adelaide-Alexandrine Dureux ile yirmi beş sene süren bir ilişki yaşadı. İlk tablosu "Pietà" şu anda Angoulême Katedrali'nde asılıdır. 1853'teki Paris Salonu'nda iki tablosu sergilendi. 1841 ve 1857'de İtalya'yı ziyaret ettikten sonra çalışmalarında Yüksek Rönesans'ın unsurlarını Romantisizmle bir araya getirmeye başladı. İlk sembolist çalışması olarak kabul edilen "Oedipus ve Sfenks" 1864'teki Paris Salonu'nda sergilendi. Yaşamı boyunca 8000'den fazla tablo, çizim ve suluboya resim üretti. Bunların büyük çoğunluğu Paris'teki "Gustave Moreau Müzesi"'nde sergilenmektedir. Müze halka 1903 yılında açıldı. André Breton bu müzeye sık sık uğrayan isimlerden biriydi ve ressamı gerçeküstücülüğün habercisi olarak adlandırıyordu. 1891 yılında, Paris Güzel Sanatlar Akademisi'nde profesör olan Moreau, ünlü fovist ressamlar Henri Matisse ve Georges Rouault'nun da öğretmeni oldu. Moreau, Paris'te vefat etti ve Montmartre Mezarlığı'na gömüldü. 2009 Malezya Grand Prix 2009 Malezya Grand Prix 2009 Formula 1 Sezonu'nun ikinci yarışıdır. 3-5 Nisan tarihleri arasında Sepang pistinde yapılmıştır. Yarışın planlanan turu 56 olmasına rağmen, yoğun yağmur yüzünden yarış 31. turda kesilmiş ve 40 dakikalık beklemeden sonra bitirilmiştir. Yarışı Jenson Button kazanmış, Nick Heidfeld ikinci ve Timo Glock üçüncü olmuştur. Yarışta verilen puanlar yarıya bölünmüştür. Olaylı yarışta pek çok geçiş kaydedilmiştir. Bulunduğumuz Yol Bulunduğumuz Yol, 1973 yılı ABD yapımı dramatik dönem filmidir. Özgün adı The Way We Were'dür. Yönetmenliğini Sydney Pollack'ın üstlendiği ve senaryosunu Arthur Laurents'in yazdığı "Bulunduğumuz Yol", Cornell Üniversitesi'ndeki Amerikan Karşıtı Faaliyetleri İzleme Komitesi'ndeki deneyimleri duygusal örgülerle bezeyerek anlatan bir yapıttır. Başlıca rollerini Barbra Streisand ve Robert Redford'un paylaştıkları filmin görüntülerini Harry Stradling Jr. çekmiş, özgün müziğini ise Marvin Hamlisch bestelemiştir. Sinemalarda oldukça büyük bir gişe başarısı elde eden filmin adını taşıyan albüm 23 hafta boyunca Billboard Hot listesinde birinciliğini korumuş, bir milyondan fazla satış rakamına ulaşmıştır. II. Dünya Savaşı sonrası ABD'de Marksist bir yahudi olan Katie Morosky (Barbra Streisand), bir radyo istasyonunun yanı sıra değişik birkaç işte birden çalışarak yaşamını sürdürürken bir yandan da politik inançları doğrultusunda üniversitede ve sokakta aktif eylemlere katılmaktadır. 1930'ların başında okulda tanıştığı deniz subayı Hubbell Gardiner'le (Robert Redford) yıllar sonra tekrar karşılaştıklarında ilk aşklarının canlandığını fark ederek birlikte yaşamaya başlarlar. Hubbell, Hollywood için çalışan ve McCarthyciliğin etkisiyle karalisteye alınan bir senaristtir. Olayların gelişimi iki sevgilinin duygu yüklü yollarını ayıracaktır; üstelik Katie hamiledir. Ankara Radyosu Ankara Radyosu, 1927 yılının Kasım ayında (bazı kayıtlarda 18 Ekim olarak geçmektedir) Türk Telsiz Telefon Anonim Şirketi tarafından devreye sokulmuş ve ilk defa 1554 metre üzerinden 5 kW gücündeki vericiyle yayın hayatına başlamıştır. Daha sonra uzun dalga 182 kHz frekansında 120 kW gücüyle yayın yapmaya başlayan radyo, birçok defa yayın binasını değiştirmiş, 28 Ekim 1938'de yeni ve son binasına taşınmıştır. Aynı tarihte, 20 kW gücündeki kısa dalga istasyonunu da devreye almış, 1950 yılında ise çıkış gücünü 100 kW’a yükseltmiştir. Uzun dalga vericisi ise 1961 yılında 240 kW’a yükseltilmiştir. Ankara Radyosu, diğer radyolarla birlikte, 1 Mayıs 1965'te Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'na ("TRT") devredilmiştir. Lumen Lümen, fizikte birim zamanda bir kaynaktan çıkan ışık miktarı olan ışık akısının birimidir. Kısaca lm sembolüyle gösterilir. Sovyetler Birliği'nin özerk cumhuriyetleri listesi Sovyetler Birliği Özerk Cumhuriyetleri, Sovyetler Birliği içindeki bazı halklar için oluşturulan yönetim birimleridir. Bu özerk cumhuriyetlerin statüsü ülkeyi oluşturan cumhuriyetlerden düşük olup, ülkedeki özerk oblastlardan ve özerk okruglardan daha yüksektir. Rusya SFSC 1978 Anayasası, Rusya SFSC içinde 16 özerk cumhuriyet kabul etmiştir. Aşağıda bu özerk cumhuriyetlerin bugünkü durumu da verilmiştir. Gorno-Altay Özerk Oblastı (şimdi Altay Cumhuriyeti) Sovyetler Birliği'nin son yılında, 1991'de 17. ÖSSC olmuştur. Rusya SFSC içinde var olmuş diğer Özerk Cumhuriyetler Değirmen Değirmen, tahılları öğütmeye yarayan araçlardan biridir. El değirmeni, su değirmeni ve yel değirmeni gibi çeșitleri bulunmaktadır. Günümüzde, nerdeyse tamâmen terkedilmesi sonucu köy ve kasabalarda ayakta kalan değirmenler günümüzde turistik bir konuma kavuşmuştur. Değirmenlerin kullanılmaya başlanması Milat'tan önceki yüzyıllara dayanır. MÖ 600'de, Araplar tarım yapabilmek amacıyla yel değirmenini icâd ettiler. Bu olay, aynı zamanda değirmenin icadı olarak da nitelendirilebilir. Bu tarihten 500 yıl sonra bugünkü Eski Yugoslavya ve Arnavutluk'ta su değirmenleri kullanılmaya başlandı. Bunların çalıştırılması için çok hızlı akan nehirlere ihtiyaç vardı. Günümüzde ise elektrik enerjisiyle ve akaryakıtla çalışan değirmenler geliştirilerek kullanılmaya başlanmıştır. Artık eski yel ve su değirmenlerinin yerine bu motorlu değirmenler kullanılmaktadır. Değirmenler yel, su ve elektronik olmak üzere, kullandığı enerjiye göre üçe ayrılır. Yel (rüzgâr) enerjisine bağlı olarak çalışan ve su değirmeninde olduğu gibi çalışırken yakıt tüketmeyen değirmeni türüdür. MÖ 600'de Araplar'ın yapmak için icat etmişlerdir.Eski olmasına rağmen bugün de yel değirmenlerine rastlanır. Çalışmak için mutlaka rüzgâr enerjisine gerek duyar.Rüzgâr olmadığında hayvan gücüyle çalıştırılır. Su enerjisine bağlı olarak çalışan ve yel değirmeninde olduğu gibi yakıt harcamadan çalışan değirmen türüdür. MÖ 100 yılında Eski Yugoslavya ve Arnavutluk'ta ilk kez kullanılmaya başlandı. Bunların çalışması için çok hızlı akan nehirler gerekiyordu. Bunun için su değirmenleri nehir kenarlarına kuruludur.Bazı su değirmenleri üstten akan suyla çalışır. Yakıt enerjisiyle çalışırlar. Hangi yıl kullanılmaya başlandığı hakkında kesin bir bilgi yoktur. Her türlü iklim koşulunda kullanılabildiği için daha kullanışlıdır. Tahılları öğütür. Yel değirmenlerinin 360 derece sadece bir kez dönmesi, değirmen taşının aynı işi 50 kez tekrarlamasına yol açar. Değirmen, tarihte maddeleri öğütmekten başka amaçlarla da kullanılmıştır. Örneğin Hollanda'daki yel değirmenleri bir zamanlar polder denilen, sular altında kalmış toprakları sudan kurtarmak için kullanılmıştır. Cevher Hazırlama işlemlerinde cevherlerin boyunu küçültme amacıyla farklı değirmen tipleri de kullanılmaktadır. Aktarılan ortam sistemiyle çalışan bu değirmenler; bilyalı değirmenler, çubuklu değirmenler, otojen değirmenler ve yarı-otojen değirmenler olarak sınıflandırılır. Tip Ia süpernova Tip Ia süpernova, alt kataklizmik değişen yıldızlar kategorisinde olan bir beyaz cüce yıldızın, şiddetli patlamasının sonuçlarından biri. Süpernovalar ani patlayan ve parlaklıklarında büyük bir artış gösteren sistemler olup görünür parlaklıkları -16 ile -20 kadire kadar yükselebilir. Novalardan çok daha büyük patlama şiddetlerine sahiptirler. Ani patlamaları nedeniyle Kataklizmik değişenler sınıfına dahil edilirler. Tip Ia Süpernovalarının (Tip Ia SN), kütleli beyaz cüceler üzerinde madde yığılmasıyla oluşan Termonükleer patlamalar sonucu gerçekleştiği bilinmektedir. Patlama anında parlaklıkları, bir gökadanın toplam parlaklığına ulaşabilen Tip Ia SN'lar gökada ötesi uzaklıkları saptamak ve temel kozmolojik parametreleri ölçmek için iyi adaydırlar. Bunun yanı sıra Tip Ia SN'lar yıldızlar arası ortamdaki maddenin kimyasal zenginliklerine ağır elementler bakımından katkıda bulunurlar. Yıldızlar arası ortama SN'lar tarafından fırlatılan enerji yeni bir yıldızın oluşumunu tetikler. Tip Ia SN'lar gökada oluşumda geri besleyici bir etki oluşturur. Bu da gökadaların oluşumu ve yıldızlar arası ortamın evrimi hakkında bilgiler verir. Dejenere bir C+O beyaz cüce yanması sonucunda oluşan Tip Ia SN patlamaları için tanımlanan iki model vardır. Birincisi; iki düşük kütleli dejenere C+O beyaz cücesinin eş yıldız ile birleşmesi sonucunda oluşan patlamadır. Bu patlamanın gravitasyonel radyasyondan dolayı açısal momentumun kaybından kaynaklandığı çok yaygın bir görüştür. Bu senaryo çok desteklenmemiştir. Gözlemsel olarak yapılan araştırmalar sonucu bu çift sistemlerden yalnızca birkaç tane keşfedilmiştir. Livio ve Truran (1994) Tekrarlayan Novalar tarafından fırlatılan maddedeki bollukları incelediler ve sonucu patlama süresince fırlatılan zarfın kütlesinin yığılan madde miktarından daha az olduğunu gördüler. Bu olay Tekrarlayan novaların içerdikleri beyaz cücelerin kütlelerinin Chandrasekhar limitine doğru büyümesini sağlamaktadır. Bu durum Tekrarlayan Novaları Tip Ia SN adayı yapmaktadır. Tekrarlayan Novalar, "M ≥ 1.25 M" kütleli beyaz cücelere ve "≥10 M / yıl" kütle yığılma oranına sahiptirler. Oysa Klasik novalarda kütle yığılma oranı "10 ≥ M ≥ 10" olduğundan bunların SN Tip Ia adayı olmaları zordur. İkincisi; evrimleşmiş bir eş yıldızın Roche lobunu doldurmasıyla bu yıldızın maddesini Chandrasekhar limitine yakın bir kütleye sahip beyaz cüceye transfer etmesi sonucu oluşan patlamadır. Patlama, beyaz cücenin merkezine yakın bir yerde oluşan sıkışma sonucunda meydana gelen ısıyla tetiklenmektedir. Önerilen bu ikinci model daha sonra geliştirilerek, çift sistemin başlangıç yörüngesel periyodu ve eş yıldızın başlangıç kütlesine göre izole olmuş iki yeni modele ayrılmıştır. Bunlardan ilki; 100–800 günlük başlangıç yörüngesel periyoda sahip düşük kütleli (1 M) bir kırmızı dev (KD) bileşen ve 1.2 M kütleli bir beyaz cüce (BC) içeren sistemdir (KD+BC modeli). Tekrarlayan novalar sınıfına ait T CrB (P = 228 gün, M1.37 M) ve RS Oph (P= 460 gün, M=1.35 M ) kırmızı dev bileşene ve Chandrasekhar limitine yakın kütleli bir beyaz cüceye sahip olduklarından bu sistemler KD+BC modeli ile uyumludur. İkincisi ise P 0.5–5 günlük başlangıç yörüngesel periyoda sahip gelişmekte olan 2-3 M kütleli bir ana kol (AK) yıldızı ve 1.0-1.2 M kütleli bir beyaz cüce (BC) içeren sistemdir (AK+BC modeli). Tekrarlayan novalar sınıfına ait U Sco (P=1.23 gün, M=1.37±0.01 M ) ve V394 CrA (P= 0.758 gün, M=1.37±0.01 M ) Helyum bakımından zengin bir zarf içinde gelişmekte olan bir ana kol yıldızı ve Chandrasekhar limitine yakın kütleli bir beyaz cüceye sahip olduklarından bu sistemler de AK+BC modeli ile uyumludur. Önerilen bu iki modele uygun ata sistemler; KD+BC modeli için bir sistemin sıfır yaştaki ana kol yıldızdan (A evresi) SN Tip Ia patlamasına kadar olan (F evresi) gelişimi aşağıdaki gibi özetlenmiştir. Beyaz cüce ve ana kol yıldızı içeren çift sistemin SN Tip Ia patlamasına kadar olan gelişimi aşağıdaki gibi özetlenmiştir. Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler (anlam ayrımı) Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler şu anlamlara gelebilir: Dani Rodrik Dani Rodrik (d. 14 Ağustos 1957), Türk ekonomist. Prof. Dr. Dani Rodrik, 1982 yılından beri uluslararası siyasal ekonomi dalında Harvard Üniversitesi'nin Kennedy School of Government'ta eğitim veriyor. Rodrik'in ilgi alanı içine giren başlıca konular, küreselleşme, uluslararası ekonomi, politik ekonomi, ekonomik kalkınma, ekonomik büyüme, gelir ve ücret dengesi eşitsizliğidir ve bu alanlarında çok sayıda makaleler yayınladı. Odaklandığı başlıca konular ve araştırmaları arasında ekonomik politikanın ne olduğu ve bu ekonomik politikaları onaylayan bazı hükümetlerin diğerlerinden niye daha iyi sonuç aldığıdır. "National Bureau of Economic Research", "Centre for Economic Policy Research" (Londra), Institute of International Economics ile bağlı olan "Center for Global Development" dergilerine katkıda bulunuyor, ve "Council on Foreign Relations" ve "Review of Economics and Statistics" editörlüğünü yürütmektedir. "Rockefeller Vakfı", "Carnegie Corporation", "Ford Vakfı"'ndan gelen araştırma hibelerinin alıcısıdır. 2002 yılında "Küresel Kalkınma ve Çevre Enstitüsü"nden (Global Development and Environment Institute) "Ekonomik Düşünce Sınırlarını İlerletme" dalında Leontief Ödülü (Leontief Prize for Advancing the Frontiers of Economic Thought) ile ödüllendirilmiştir. İspanya'dan beş yüzyıl önce göç etmiş bir Sefarad Yahudi ailesine mensup olan Dani Rodrik 1957'de İstanbul'da doğdu. Rodrik, 1976 yılında Robert Koleji'nden mezun oldu. Lisans ve yüksek lisans derecelerini ABD'nin Harvard Üniversitesi'nde alan Rodrik, doktora derecesini ise ABD'de de bulunan Princeton Üniversitesi'nden aldı. 1990 yılında profesörlüğe yükselen Rodrik, 1982 yılından beri Harvard Üniversitesi'nin Kennedy School of Government'ta dersler veriyor. 2009 yılı Temmuz ayından, gazetenin kapatıldığı 2016 yılına kadar "Radikal" gazetesinde köşe yazıları yayımlanmıştır. Emekli orgeneral Çetin Doğan'ın kızı Pınar Doğan ile evlidir. Mikasa (zırhlı) , Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'nde hizmet etmiş olan, Rus-Japon Savaşı sırasında Tsushima Deniz Muharebesi'nde Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri Birleşik Filosu Baş komutanı olan Tōgō Heihachirō'nun bayrak gemisi olarak kullandığı zırhlı. Günümüzde müze gemisi olarak Yokosuka şehrinde Mikasa Parkı'nda korunmaktadır. Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış ve 23 Aralık 1948'de asılarak idam edilmiştir. Itagaki, daha önce Morioka Domain'in Nanbu klanına hizmet eden bir samurai sınıfı ailenin mensubu olarak doğdu. 1904 yılında İmparatorluk Japon Ordusu Akademisi'nden mezun oldu. 1904-1905'te Rus-Japon Savaşı'nda savaştı. 1924-1926 yılları arasında Itagaki, Çin'deki Japon elçiliğine atanan bir askeri ataşeydi. Japonya'ya döndükten sonra, 1926-1927 yılları arasında İmparatorluk Japon Ordusu Genelkurmay Başkanlığı'nda bir dizi görevde bulundu ve Çin'de bulunan IJA 33. Piyade Tugayı komutanlığını yönetti. Tugayı, 1927-1928 yılları arasında IJA 10. Dairesine bağlıydı. Itagaki daha sonra 1928-1929 yılları arasında Çin'de 33üncü Piyade Alayı olan IJA 33. Piyade Alayı'nı Kwantung Ordusu himayesinde komutaya devretti. Itagaki, 1931 yılından itibaren Kwantung Ordusu İstihbarat başkanı oldu ve bu görevle Japonya'nın Mançurya'ya el konmasına yol açan 1931 Mukden Olayı'nın planlanmasına yardımcı oldu. 1932-1934 yılları arasında Manchukuo'ya askeri danışman olarak atandı. Itagaki, 1934'ten Kwantung Ordusunun kurmay Yardımcısı ve 1936'da kurmay Başkanlığına getirildi. 1937-1938 yılları arasında Itagaki, İkinci Çin-Japon Savaşı'nın başlarında Çin'de IJA 5. Bölüğün komutanıydı. Bölüğü, Beiping Savaşı'nda (Tianjin, Operasyon Chahar ve Taiyuan Savaşı) lider bir rol oynamıştır. Bununla birlikte, Xuzhou Muharebesi'ndeki kuvvetleri, Linyi yakınlarındaki Taierzhuang Savaşı sırasında, Rensuke Isogai'nin IJA 10. tümenin yardımına gelmelerini engelleyen güçleri tarafından püskürtüldü. 1938'de Japonya'ya geri çağrıldı. Itagaki 1938-1939 yılları arasında Savaş Bakanı olarak görev yaptı. 6 Aralık 1938'de Itagaki, Japonya'nın en yüksek karar alma konseyi olan Beş Bakanlar Konferansı'ndaki Hakko Ichiu (Genişleme) uyarınca ulusal bir politika önerdi; ve konsey Japonya, Mançurya ve Çin'deki Yahudilerin Japonya ulusal politikası olarak ihraç edilmesini yasaklayan bir karar aldı. Tagaki 1939-1941 yılları arasında Çin Seferi Ordusu genel sekreteri olarak tekrar Çin'e döndü. Bununla birlikte, 1939 yazında Japon kuvvetlerinin Nomonhan'daki Sovyet Kızıl Ordusu'na yenilgisi kariyeri için büyük bir darbe oldu ve Kore'deki Seçilmiş Ordu'ya komuta etmek üzere yeniden atandı. Savaş durumu Japonya için bozulmaya devam ederken, Seçilmiş Ordu 1945 yılında Japonya'nın On Yedinci Bölge Ordusu'na getirildi ve İtagaki hala komutanlığın başında kaldı. Daha sonra Nisan 1945'te Singapur ve Malaya'daki Japon Yedinci Bölge Ordusu'na yeniden atandı. Güneydoğu Asya'daki Japon kuvvetlerini 12 Eylül 1945'te Singapur'daki İngiliz Amiral Louis Mountbatten'e teslim etti. Savaştan sonra SCAP yetkilileri tarafından gözaltına alındı ve özellikle Japonların Mançurya'ya el koyması, Savaş Bakanı olarak görev yaptığı sırada Müttefikler'e karşı savaşın tırmanmasıyla bağlantılı olarak savaş suçlarıyla suçlandı. Güneydoğu Asya'daki Japon güçlerin komutanı olarak görev yaptığı dönemde, mahkûmlara insanlık dışı muamele etme imkânı sağlamakla da suçlandı. 1, 27, 29, 31, 32, 35, 36 ve 54. sayılı kanunlardan suçlu bulundu ve 1948'de Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi tarafından ölüm cezasına çarptırıldı. Itagaki, 23 Aralık 1948'de, Tokyo'da, Sugamo Cezaevinde asıldı. Yakın zamanda nesli tükenmiş türler Dünya Koruma Birliği'nin oluşturduğu listede sadece Yakın dönemde nesli tükenen türler (EX) bulunur. Bu türlerin nesli M.S. 1500 yılından sonra tükenmiş olmalıdır. 2008 yılındaki kırmızı listeye göre 717 hayvan türü ve 16 hayvan alttürünün nesli yakın zamanda tükenmiştir. 2003 yılındaki listede 717 hayvan, 2004 yılında 734 hayvan, 2006 yılında 735 hayvan ve 2007 yılında ise 698 hayvan türü ve 37 hayvan alttürünün nesli tükenmiştir. Hasan KaracadaÄŸ Hasan Karacadağ (d. 20 Ekim 1976, Şanlıurfa), Türk film yönetmeni, film yapımcısı ve senaristtir. 1998 senesinde Japonya’da Nippon eizo-juku Sinema Yönetmenliği bölümünü tamamladı. Türkiye ve Japonya’da birçok kısa film, belgesel film, TV filmi ve TV dizisi yönetti. 50'den fazla uluslararası film festivaline katıldı, ödüller kazandı. 1999 yılında Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen Hummadruz adındaki sinema filmiyle tanındı. Bu filmle uluslararası birçok ödül kazanma başarısını gösterdi. Ahtapot (anlam ayrımı) Ahtapot, sekiz ayaklı, kafadan bacaklı yumuşakça cinsinin ortak adı JTG Jayson Anthony Paul veya bilinen sahne adıyla JTG (d. 10 Aralık 1984), Amerikalı profesyonel güreşçi. WWE Raw'da mücadele etmektedir. 2006 yılında WWE'ye gelmiş ve Shad ile Cryme Tyme'ı kurmuşlardır. Kendileri güreş dünyasında gırgır sokak serserileri olarak tanınmıştır. WWE'den önce Ohio Valley Wrestling'de yine Shad ile The Gang Stars ismiyle güreşmişlerdir. İlk olarak Cryme Tyme, Spirit Squat'ı yenmişlerdir. 26 Kasım 2006 da Survivor Series'de son maçına çıkan Lita ile dalga geçmişlerdir. 29 Ocak 2007'de Raw'da Shelton Benjamin ve Charlie Hass'e yenilmişlerdir. İlk kez mağlup olmuşlardır. 2 Eylül 2007'de WWE Cryme Tyme ile yollarını ayırmıştır. 31 Mart 2008'de geri dönmüştür. Bir süre Cade ve Murdoch ile uğraştıktan sonra John Cena ile bir olup JBL'in arabasını boyayıp beyzbol sopasıyla parçalamışlardır. 18 Ağustos 2008'de Ted Dibiase ve Cody Rhodes'tan kemeri çalmışlardır. İki hafta sonra Cody Rhodes ve Ted Dibiase kemeri geri almışlardır. 7 Eylül 2008'de World Tag Team için maça çıkmışlardır fakat kemeri alamamışlardır. The Miz ve John Morrison ile feuda girmişler, ancak çoğu maçta Miz ve Morrison galip olmuştur. Kasım 2008 Survivor Series'de Shad ve JTG yani Cryme Tyme HBK'nin takımında yer almış ve JBL'yi yenmişlerdir. 2009'da fazla göz önünde bulunmadılar. Wrestlemania XXVI'da ekranlara gelmeyen bir Battle Royal'da Shad, JTG'yi elemiştir. JTG bu yüzden Shad ile feuda girmiştir. Extreme Rules'ta birbiriyle karşılaştılar ve galip çıkan taraf JTG oldu. İşte her şey bundan sonra bitti. JTG iyice jobber haline geldi. 2011'de Chavo ile maça çıktı. 2012'de hala WWE'de fakat maçlara çıkmıyor. Rus ruleti Rus ruleti (Rusçası Ру́сская руле́тка), altıpatlarla oynanan ölümcül bir şans oyunu. Tabancaya tek bir kurşun yerleştirilir ve kurşunun yeri belli olmayacak şekilde top çevrilir. Oyuncular sırayla tabancayı şakaklarına dayarlar ve tetiği çekmek suretiyle şanslarını denerler. Rus ifadesi oyunun doğduğu ülkeye işaret etmektedir. Olasılık biliminin genel yasaları Rus ruleti için de geçerlidir. Eğer tabancanın topu 6 mermi alıyorsa ve her denemeden sonra top yeniden çevrilmiyorsa silahın ateş alma olasılığı artan bir oranda büyür: Eğer top her denemeden sonra cevrilecek olursa yaşama olasılığı şu şekilde olacaktır: v.s. Aynı şekilde Balıkçı ve Ali Kaptan "Öyle Bir Geçer Zaman ki" dizisinde de Rus Ruleti oynamaktadırlar. Ve yine birçok dizi ve sinemada da Rus Ruleti oyununa rastlanmaktadır. Yazar Kosta Kortidis'in "Rulet" adlÄ± oyunu. II. Dünya Savaşı sırasında, Alman savaş esirleri kafatası tümeninde esir tutulurken, Rus askerleri tarafından rulet oynamaya zorlanır. Psikolojik gerilim türündeki tiyatro oyun Devlet Tiyatroları tarafından ilk kez 6 Ekim 2014 tarihinde sahnelenmiştir. Bence Kitap yayınları tarafından kitap olarak basılan eser, Lehçe, Almanca, Boşnakça, Yunanca, Rusça, Farsça dahil birçok dile çevrilmiştir. Yazar Kosta Kortidis, Rulet adlı eseriyle, 2015 yılında Türkiye'nin en başarılı oyun yazarı seçilmiştir. United International Pictures United International Pictures, 1981 yılında Londra merkezli olarak Paramount ve Universal iştiraki ile kurulmuş film dağıtım şirketidir. Londra üzerinden yönetilmekte olan UIP’in 19 ülkede dağıtım ofisleri, 44 ülkede ise lisansiyesi bulunmaktadır. Ofisleri ve lisansiyeleri ile dünya üzerinde toplam 127 ülkede yer almaktadır. Paramount, Universal ve Dreamworks tarafından çekilmiş filmlerin, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki uluslararası pazarlarda birçok ülkede sinema dağıtımlarını gerçekleştirmektedir. Shad Gaspard Shad Gaspard (13 Ocak 1981 – 17 Mayıs 2020), Amerikalı profesyonel güreşçi ve aktör. WWE ile çalıştığı zamanlardan dolayı tanınmaktadır, bu süre içinde JTG ile birlikte Cryme Tyme adlı profesyonel güreş takımının bir parçası olarak yer aldı. 2010 yılında WWE'den ayrıldıktan sonra aktörlüğe yöneldi ve "Think Like a Man Too, Get Hard, The Game" ve "From Dusk till Dawn: The Series" gibi yapımlarda rol aldı. "Assassin & Son" adlı grafik romanının da yaratıcılarından biriydi. Gaspard, 2009 yılında kendisi gibi sporcu olan Siliana Gaspard ile evlendi. Nisan 2010'da eşi, bir erkek çocuğu dünyaya getirdi. 17 Mayıs 2020 tarihinde Gaspard ve oğlu, Kaliforniya'daki Marina del Rey Plajı'nda ​​güçlü bir rip akıntısına yakalandı. Gaspard'ın oğlu cankurtaranlar tarafından kurtarılırken, kendisini bulamadılar. ABD Sahil Güvenliği, üç gün boyunca Gaspard'ı 70 sahil deniz miline yakın aradıktan sonra, onu bulma çabalarını askıya aldı. 20 Mayıs 2020 tarihinde, Gaspard'ın ölü olarak bulunduğu açıklandı. NWA Wildside Fighting Evolution Wrestling Ohio Valley Wrestling Pro Wrestling Illustrated Superstars of Wrestling Federation Victory Independent Pro Wrestling World Wrestling Alliance Gemma Ward Gemma Louise Ward (d. 3 Kasım 1987, Perth), Avustralyalı manken ve oyuncu. Gemma Ward henüz 16 yaşında Amerikan Vogue Magazin dergisine göre en genç mankeni oldu. Ã–trofikasyon Ötrofikasyon, göl gibi herhangi bir büyük su ekosisteminde, başta karalardan gelenler olmak üzere, çeşitli nedenlerle besin maddelerinin büyük oranda artması sonucu, plankton ve alg varlığının aşırı şekilde çoğalmasıdır. Bu durum sudaki çözülmüş oksijen miktarını azaltarak uzun vadede su ekosisteminin ölümüne neden olabilir. Fosfor, azot ve diğer besin maddeleri yaşlı su ekosistemlerinde yavaş yavaş artar. Bir sistemdeki besin maddesine dönüştürülebilen organik malzemenin artması, sistemin üretkenlik düzeyini yükseltir. Su ekosistemi çevresindeki karalardan sürüklenerek gelen toprak canlı artıkları içerir. Su yüzeyinde toplanan alg ve mikroskopik organizmalar güneş ışınlarını engelleyerek su altı yaşamı için hayati önemi haiz olan oksijen emilimini engeller. Özellikle fosfattan kaynaklanan ötrofikasyon, fosfat kirlenmesi olarak da bilinir. Kültürel ötrofikasyon denen durum ise, insan eli ile bir su ekosistemine kanalizasyon, temizlik malzemesi ve gübre gibi aşırı oranda besin maddesi içeren maddeler boşaltılarak suyun yaşlanma süreci hızlandırıldığında meydana gelir. Ötrofikasyonu hızlandıran etmenler arasında iklimin kurak geçmesi, aşırı buharlaşma, göl suyunun bir kanalla sulamada kullanılması sayılabilir. Ötrofikasyon sulak alan ekosistemlerini bozarak burada yaşayan kuş, balık ve diğer canlıların azalmasına ya da yok olmasına neden olabilir. Ötrofikasyonun ileri safhalarında oksijen tükeneceği için ilgili sistem önce bataklığa sonra çayıra dönüşerek su formundan kara formuna geçer. Mark Tilden Aslında bir biyofizikçi olan Mark Tilden, günümüzde daha çok oyuncak üreticisi WowWee çatısı altında tasarladığı Robosapien ve diğer robot oyuncaklarıyla tanınmaktadır. Robotların bilgisayar gibi dijital bir beyne sahip olmadan, analog basit bir beyin ile de karmaşık işlerin üstesinden gelebilecekleri teziyle ilk olarak akademik çevrelerde dikkatleri çeken Tilden, buna örnek olarak insanları ve hayvanları örnek gösteriyor. Bu felsefe doğrultusunda oluşturduğu BEAM adındaki ekol, robotlarla hobi olarak uğraşanların en önemli çalışma alanlarından biri olmuştur. BEAM'ın açılım; Biyoloji, Elektronik, Estetik ve Mekanik kelimelerinin baş harflerinden oluşmakta olup işin felsefesini özetlemektedir. Tilden, bir zamanlar kendi tezi doğrultusunda ABD'nin en ileri teknolojilerinin (ve de silahlarının) geliştirildiği Los Alamos National Laboratory'de çalışmalar yapmıştır. WowWee oyuncak üretici şirketinin başkanı Peter Yanofsky, 2000 yılında Discovery Channel’da yayınlanan bir robot belgeselinde Mark Tilden’i izlediğinde çok etkilenmiş ve Hong Kong’a davet etmiş. Böylelikle başlayan birlikteliğin ilk ürünü B.I.O. (Bug adındaki robot böcekler) oldu. Fakat bunlar pek fazla ses getiremedi. İkinci büyük proje milyonlarca satan ve yolu açan Robosapien adlı insansı robot oyuncak oldu. Satışı 4 milyonu bulan bu robot, çok sayıda ödül de kazandı. Peşi sıra birçok insansı ve hayvansı robot oyuncak geldi; B.I.O. Bugs (2001), Constructobots (2002), G.I Joe Hoverstrike (2003), RoboSapien (2004), Robosapien v2 (2005), Roboraptor (2005), Robopet (2005), Roboreptile (2006), RS Media (2006), Roboquad (2007), Roboboa (2007), Femisapien (2008). Ayrıca Mark, 2001 yapımı filminde ve arkasından; The 40-Year-Old Virgin, Paul Blart: Mall Cop, filmlerinde robot sahneleri için teknik danışmanlık yapmıştır. Özellikle The Big Bang Theory dizisinde sürekli olarak arka planda bulunan robotlarıyla dikkat çekmektedir. Penoloji Penoloji, suçluların cezalandırması ve ardından topluma kazandırılması yöntemlerini araştıran bir suç bilimi dalıdır. Nadiren yarı-resmi ortamlarda bir çeşit ebeveynlik olarak görülür. Cezaevleri yönetimi ve hüküm giymiş mahkûmların rehabilitasyonu konuları ile ilgilenen penoloji, suçluların yeniden topluma kazandırılması kavramı üzerine kurulmuştur. Parkları temizlemek, yaşlıların bakımı, kütüphanelere yardım hizmetinde bulunmak vb. zorunlu toplum hizmetlerinin yanı sıra çeşitli Sivil toplum kuruluşlarında çeşitli gönüllü hizmetlerde bulunmak gibi bir tür yaptırımla, sosyal düzeni korumak amacıyla suçlunun toplum içine karışması sağlanır. Blade: The Series Blade: The Series, 2006 ABD yapımı televizyon dizisi. Dizi ünlü Marvel karakteri Vampir avcısı Blade'in hikâyesini konu alıyor. 28 Haziran 2006'da ilk iki bölüm arka arkaya verilmiş ve 13 Eylül 2006'da yayından kaldırılmıştır. Başrolünde Wesley Snipes'ın oynadığı ve bütün dünyada hayran kitlesi edinen efsanevi Blade serisi, bu muhteşem diziyle geri dönüyor. Hareketli ve sürükleyici dizide Blade, Sticky Fingaz'la (Flight of the Phoenix) hayat buluyor. Blade ve yeni ortağı Krista Star (Jill Wagner) dünyayı bu karanlık güçlerin elinden kurtarabilecektir. Krista Star Irak’tan geri dönmüştür ve ikiz erkek kardeşi Zack’ten ölümünü ortaya çıkarmasının üstünden azca bir vakit geçmiştir. Krista kardeşinin ölümüne sebep olan adamı avlamak için araştırmaya başlar. Aynı adamın avlamak için peşinde olan biri daha vardır:BLADE. Kısa zamanda Blade ve Krista iş birliği yapmaya başlarlar; fakat olaylar Krista için pek de yolunda gitmez. 60 dakikalık 11 bölüm ve 90 dakikalık 1 pilot bölümden oluşan Blade serisinin televizyon için uyarlanmış özel yapımı… Dizi Türkiye'de Kanal D Home Video Şirketi Tarafından Piyasaya Sürülmütür.4 DVD den Oluşan Dizi Metal Kutularda Satışa Sunulmuştur... Petrol (anlam ayrımı) Petrol ÅŸu anlamlara gelebilir: Sonne "Sonne" (Almanca: Güneş ) Rammstein adlı Alman Neue Deutsche Härte türü müzik grubunun üçüncü albümleri olan "Mutter" için yaptıkları ilk tekli çalışmasıdır. Klipte grup üyeleri altın tozu bağımlısı Pamuk Prenses için altın arayan cüceleri canlandırıyor. Bu fikir grup üyelerinin eski Disney filmi Pamuk Prenses’i izlerken akıllarına gelmiş. Grup bu konuyu seçmeden önce klibin konusu hakkında bir boksçunun hikâyesi, Hiroshima'ya atılan atom bombası gibi 40'a yakın senaryo önerisi vardı. Klipte Pamuk Prenses, (Almanca ""Schneewittchen"") Rus oyuncu Joulia Stepanova tarafından canlandırılmıştır. Rehabilitasyon Rehabilitasyon veya Rehab ÅŸu anlamlara gelebilir: Cennet (film, 2007) Cennet, 2007 Türkiye yapımı psikolojik dram türünde sinema filmidir. Yönetmenliğini ve yapımcılığını, 2006 yılında "Araf" adındaki korku filminin senaryo yazarlığını, yapımcılığını ve yönetmenliğini yapan Biray Dalkıran yapmıştır. Aynı zamanda bu film Biray Dalkıran'ın ikinci uzun metraj sinema filmidir. Filmin oyuncu seçimlerini Mandalina Casting yaparken, cast direktörlüğünü ise Mandalina Casting’in yöneticileri Canda Karikutal ve Temmuz Karikutal üstlenmiştir. Engin Altan Düzyatan, Zeynep Papuççuoğlu, Türkiye'de Kanal D adındaki televizyon kanalında yayınlanan "Yaprak Dökümü" dizisinde "Necla" ismindeki karakteri canlandıran Fahriye Evcen, Şendoğan Öksüz ve Mehmet Birkiye başrolleri paylaşmaktadır. Aytaç Ağırlar, Tülay Bekret, Cüneyt Sayıl gibi isimlerde filmde rol alan diğer önemli oyunculardandır. Görsel efektleri İngiltere ve Türkiye ortak yapımı olan film, Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı Sinema Destekleme Kurulu'nun 2007/2 sayılı kararıyla 225.000 Yeni Türk Lirası Düş Fabrikası Görüntü Sanatları Yapım'a uzun metrajlı kurgu film yapım projesi olan "Cennet" filminin gerçekleşmesi için verilmiştir. Bunun dışında filmin içeriğinde 20 dakikadan fazla bulunan hayal ve cennet sahneleri için Türkiye'den ve İngiltere’den bir özel efekt ordusu çekimlerde yönetmen Biray Dalkıran’la irtibatlı olarak çalıştı. Klip yönetmenliği kökenli olan Burak Sesli, filmin senaryo yazarıdır. İlk olarak 4 Ocak 2009 tarihinde Türkiye'deki sinemalarda gösterime gireceği açıklanan film, İngiltere’den gelmesi beklenen efektleri gecikince 11 Nisan 2008 tarihinde gösterime girdi. Toplam 12 hafta gösterimde kalan "Cennet", 24.774 kişi tarafından izlendi, 166.295 Türk lirası hasılat yaptı. Cennet (anlam ayrımı) Cennet ÅŸu anlamlara gelebilir; Tevfik Akbaşlı Kaynakça : 71 Türk Bestecisi – Evin İlyasoğlu – Pan Yayınları / 2007 Tevfik AKBAŞLI (1962) Cumhuriyet döneminin başlıca 71 bestecisinden biri kabul edilen Tevfik Akbaşlı’ nın çocukluğu ve ilköğrenim yılları İstanbul – Yeşilköy’ de geçti. DEÜ İzmir Devlet Konservatuvarı Şan ve Opera bölümüne girerek Sevda Aydan’la şan, Suat Taşer’le oyunculuk, Kamran İnce ile solfej ve armoni, Oktay Aykoç’la percussion çalıştı. 1982 yılında Şan bölümünü bitirerek o yıl kurulan İzmir Devlet Opera ve Balesine kurumun ilk koro sanatçısı, 1985 yılında yine aynı kurumun açtığı orkestra sınavını kazanarak vurmalı çalgılar sanatçısı olarak göreve başladı. Kısa bir dönem kadrodaki eksiklikler nedeniyle hem koroda, hem orkestrada görev yapan Akbaşlı, 1986 - 1991 yılları arasında kendi olanaklarıyla gittiği ABD'deki Berklee College Of Music' de, vibrafon virtüözü Gary Burton' ın departmanında prof. Ed Saindon ile vurmalı çalgıların yanı sıra armoni, kompozisyon, doğaçlama ve pianist / besteci Aydın Esen’le teori çalışarak, 1990'da besteciliğe yöneldi. 1993'te açılan sınavı kazanarak Opera Orkestrasında vurmalı çalgılar grup şef yardımcısı oldu. Operadan çocuk müzikaline, oda müziğinden modern dans müziğine kadar değişik türlerde eserler besteledi. 1993 yılında ilk eseri olan Kutsal Sandık’ın Ankara Devlet Opera Balesi repertuvarına alınması üzerine Ankara’ya yerleşti ve bu kurumda orkestra sanatçısı olarak görev yaptı. 1994'te sipariş üzerine bestelediği Ankara'da Sonbahar adlı oda müziği eseri Almanya’da seslendirildi. 1996’da Giordano Bruno oyun müziğiyle Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Aziz Nesin büyük ödülüne, aynı yıl Türkiye adlı senfonik şiiriyle Eczacıbaşı beste yarışması jüri özel ödülüne, 1998’de Dixi et Salvavi Animam Meam adlı senfonik şiiriyle Eczacıbaşı beste yarışması 3. lük ödülüne, 2000’de Yeniden Doğuş adlı orkestra suitiyle Eczacıbaşı beste yarışması 1. lik ödülüne layık görüldü; daha sonra bu eserin CD' si yayınlandı. 2000 - 2001 arasında New York' da çağdaş Amerikan müziği ve film müziği konularında master class ve workshop’ lara katıldı. Jamaica Pond Sunsets adlı modern dans müziği New York’ da sahnelendi. 2002’ den itibaren İstanbul Devlet Opera ve Balesi’ nde çalışmaya başladı. 2003'te bestelediği Fetih adlı Bale müziği Kültür Bakanlığı Ulusal Beste Yarışmasında jüri özel ödülüne layık görüldü. Akbaşlı, hâlen İstanbul’da yaşamakta ve film müzikleri bestelemektedir. Eserlerinde, sanatsal ve estetik düzeyden fedakarlık etmeden ‘anlaşılabilir’ olmayı, canlı, yalın bir anlatımı, melodinin tartışmasız liderliğini daima ön planda tutmuş, çeyrek asırlık orkestra deneyimi sayesinde ‘klasik’ mertebesine ulaşabilmiş eserlerin dinleyiciyi her şeyden önce ezgisel açıdan sımsıkı kavradığını, düşündürdüğünü ama asla yormadığını ve ne kadar karmaşık işlenirse işlensin, aslında dinleyici tarafından rahatça mırıldanabilecek düzeyde küçük, buna karşın mükemmel parçalardan oluştuğunu yakından gözlemlemiş, hem besteci, hem de jazz icracısı olarak aynı yolu izlemeye çalışmıştır. Yap覺tlar覺n覺n telif haklar覺 MSG' ye aittir. Başlıca eserlerinin ilk seslendiriliş tarihleri ve kazandığı ödüller: Orkestra - 1995 - Neden? (Vurmalı Çalgılar Konçertosu) - 1995 - İzmir Devlet Senfoni orkestrası / 1997 - Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası 1996 - Türkiye (Senfonik şiir - Eczacıbaşı beste yarışması - jüri özel ödülü) 1997 - A Tribute to Freddie Mercury - 1997 - Ankara 1998 - Dixi et Salvavi Animam Meam (Senfonik Şiir) Eczacıbaşı beste yarışması - 3. lük ödülü 2000 - Yeniden Doğuş (Orkestra suiti - Eczacıbaşı beste yarışması - 1.lik ödülü - 2001 Bilkent Senfoni Orkestrası / 2004 İstanbul Devlet Opera ve Balesi 2004 – Kal! (Orkestra için müzik) 2008 - Uyan, Diren ve Sadece Işığa Teslim Ol! (Orkestra için müzik) Oda Müziği - 1994 - Ankara'da Sonbahar – Autumn in Ankara (Obua, Keman, Viola ve Cello için müzik – 1994 – Zigburg - Almanya) 2004 - Aramızda – Between Us (Flüt, Viola ve Cello için müzik – 2004 - İstanbul) Opera, Bale, Modern Dans ve DiÄŸer Sahne Eserleri - 1993 - Kutsal Sandık (Opera, 2 Perde) 1993 – 1994 Sezonu Ankara Devlet Opera Balesi 1993 - Sevgili Barış (Çocuk Müzikali, 2 Perde) - 1993 – 1997 İzmir Devlet Opera Balesi / 1998 – 2000 Ankara Devlet Opera Balesi 1995 - Dinozorlar da Gençti (Müzikal, 2 Perde) 1996 - Giordano Bruno (Tiyatro müziği - Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği- Aziz Nesin Büyük Ödülü) 1996 - Ankara Devlet Tiyatrosu 1997 - Mutasyon (Modern Dans Müziği) – 1997 - 1998 Modern Dans Topluluğu - Ankara) 1998 - Küçük Bir Aile Sorunu (Müzikli oyun, 2 Perde) – DT repertuvarına alındı. 1999 - Kehribar (Opera, 2 Perde) 2001 - Jamaica Pond Sunsets (Modern Dans Müziği) – 2001 - New York 2004 - Fetih (Bale müziği) Kültür Bakanlığı Ulusal Beste Yarışması - Jüri özel ödülü 2010 - Kösem Sultan (Bale) 2010 İzmir Devlet Opera Balesi 2012 - Muhteşem Süleyman (Opera) 2013 İzmir Devlet Opera Balesi - Troya (Opera) 2018 Ankara Devlet Opera Balesi - Yeniden Doğuş (Opera) 2019 Samsun Devlet Opera Balesi Bilkent Symphony Orchestra Conducted by Erol Erdinc The City of Prague Philharmonic Orchestra and Opera Chorus Conducted by Adam Klemens Prague Filmharmonic Orchestra and Opera Chorus Conducted by Adam Klemens Prague Filmharmonic Orchestra and Opera Chorus Conducted by Adam Klemens Prague Filmharmonic Orchestra and Opera Chorus Conducted by Adam Klemens Prague Filmharmonic Orchestra and Opera Chorus Conducted by Adam Klemens The City of Prague Philharmonic Orchestra Conducted by Adam Klemens Erhan Karayer Erhan Karayer (d. 20 Temmuz 1991, Biga) defans mevkiinde görev yapan Türk futbolcudur. Futbola Çanakkale Dardanelspor alt yapısında başladı. Çeşitli kategorilerde 64 defa genç millî futbol takımı forması giydi. 2009-2010 sezonunun 2. devresinde Siirtspor takımına kiralanmıştır. 2015 yılında Bodrumspor'a transfer olmuştur. Çayır (anlam ayrımı) Konstantinopolis Kuşatması (1204) Konstantinopolis Kuşatması (1204) Haçlılarca ele geçirilen Bizans İmparatorluğu'nun başşehri Konstantinopolis'in bir kısmı tahrip edildi. 12 Nisan 1204 tarihinde hava koşulları sonuçta Haçlıların tarafındaydı. Kuvvetli bir kuzey rüzgarı Venedik gemilerinin sahil surlarına yakın gelmelerine yardım ediyordu. Kısa bir savaştan sonra, yaklaşık yetmiş haçlı şehre girmeyi başarıyordu. Bazı Haçlılar surlarda delik açmaya olanaklı durumdaydı. Venedikliler ayrıca denizden surlara tırmanmada başarılıydılar. Orada Vareglerin tamamıyla kanlı bir savaş vardı. Haçlılar şehrin kuzeybatı bölümünü ele geçirdiler ve burayı şehrin geri kalan yerlerine saldırı için ana karargâh olarak kullandılar. Fakat kendilerini bir duvar ateşi ile korurken daha çok şehrin yanıp yok olması ile sonlandırdılar. Bu ikinci yangında 15.000 kişiyi evsiz bıraktılar. Haçlılar Konstantinopolis şehrini 12 Nisan günü ele geçirdiler. Haçlılar Konstantinopolis üzerinde bir korku ve intikam yağması meydana getirdiler. üç gün içinde pek çok antik ve ortaçağ Roma ve Yunan işleri çalındı veya tahrip edildi. Muhteşem Konstantinopolis Kütüphanesi tahrip edildi. Yeminlerine ve kiliseden aforoz etme tehditlerine rağmen Haçlılar, merhametsizce ve sistematik bir şekilde şehrin kutsal yerlerini, tahrip ederek, kutsallığını bozarak veya çalarak hiçbir şey ayırt edilmeden bozdular. Konstantinopolis'ten yağma edilen toplam tutarın yaklaşık 900.000 gümüş mark olduğu söylenir. Venedikliler 150.000 gümüş mark aldı, haçlılar 50.000 gümüş mark aldı. Bundan başka bir 100.000 gümüş mark Haçlılar ve Vanedikliler arasında taksim edildi. Kalan 500.000 gümüş mark birçok Haçlı şövalyesi tarafından gizlice geride tutuldu. Önceden yapılan antlaşmaya göre, İmparatorluk Venedik ve haçlıların liderleri arasında paylaştırıldı ve Konstantinopolis'in Latin İmparatorluğu kuruldu. I. Bonifacio del Monferrato (yak.672- 5 Haziran 754 Alman havarisi) vatandaşların onu öyle görmesine rağmen yeni imparator olarak seçilmedi. Vendikliler kardeşi dolayısıyla onun eski imparatorluk ile çok bağları olduğunu düşünüyorlardı. Kardeşi Montferratlı Renier 1170ler ve 1180 lerde imparatoriçe olmuş olan Maria Komnini (Mart 1152-3 Temmuz 1182 İmparator I. Manuil Kommenos'un en büyük kızı) ile evlenmişti. Bu yüzden Bonifacio yerine Flandreli Baudouin tahta geçirildi. Ayasofya'da I. Baudouin adıyla imparator olarak taç giydirildi. Bonifacio, Selanik Krallığı'nı kurmaya devam etti., yeni Latin İmpratorluğu'nun bir ardıl devleti olarak. Venedikliler ayrıca Ege Denizi'nde "Takımada Düklüğü" kurdular. Bu esnada Bizans göçmenleri kendilerinin "ardıl devletleri" ni kurdular. Bunların arasında en çok dikkate değer olanları I. Theodoros komutası altındaki İznik İmparatorluğu, Trabzon İmparatorluğu ve Epir Despotluğu (1205-1479) devletleridir. Dördüncü Haçlı Seferi'inden sekiz yüzyıl sonra Papa II. Jean Paul, Dördüncü Haçlı seferi olayı için ikinci defa üzüntülerini ifade etti. 2001 yılında "Atina Başpiskoposu" Christodoulos'a "O üzücü bir olay ki saldırganlar, kutsal topraklarda hıristiyanlığa serbest girişi güven altına aldığını gösteren, aynı inançtaki kardeşlerine karşı döndüler" söyleyen mektubu yazdı. Gerçek ki onlar Latin Hıristiyanlar Katolikleri derin üzüntüyle doldurdular." 2004 yılında, I. Bartholomeos "Konstantinopolis Patriği" "Vatikan Sarayı"nı ziyaret ettiğinde Papa II. Jean Paul, "Biz nasıl ortak olamayız, sekiz ülke uzak bir mesafede, acı ve tiksinmeye" diye sordu. Bu Dördüncü Haçlı savaşçıları tarafından işlenmiş olan korkunç katliamın Yunan Ortodoks Kilisesine bir özür olarak dikkate alınmasıydı. 2004 yılı Nisan ayında şehrin işgalinin sekiz yüzüncü anma töreninde Ekümen Patrik I. Bartholomeos özrü resmen kabul etti. Fransa, Lyon başpiskoposu Philippe Barbarin ile birlikteyken dua şeklinde "Uzlaşma ruhu kin ve düşmanlıktan daha güçlüdür" dedi. "Biz sizin Dördüncü Haçlı Seferlerinin üzücü olayları için samimi jestinizi şükran ve saygıyla kabul ediyoruz. Gerçek ki suç burada şehirde sekiz yüzyıl önce işlendi." Bartholomeos onaylamasının Paskalya ruhundan geldiğini söyledi. "Yeniden canlanmanın uzlaşmacı ruhu, bizi kiliselerimizin uzlaşmasına doğru teşvik ediyor." Duško Tošić Duško Tošić (; d. 19 Ocak 1985, Zrenjanin), sol stoper mevkinde forma giyen Sırp Millî solak futbolcudur. Çin Süper Ligi ekiplerinden Guangzhou R&F ve Sırbistan millî takımında forma giymektedir. Tošić, Zrenjanin şehrinin Orlovat kasabasında doğdu. Bir dönem Beşiktaş forması giyen Mitar Mrkela, Premier League'de forma giymiş Branislav Ivanović ve Aleksandar Kolarov gibi Duško Tošić de Beograd altyapısından yetişti ve 3,5 yıl bu kulüpte forma giydikten sonra 2005-06 sezonunun devre arasında Sochaux'ya transfer oldu. 2006 yılının devre arasında Fransa Ligue 1 ekiplerinden Sochaux'ya transfer oldu. Sochaux'da oynadığı 1,5 yıllık dönemde takımıyla 2007 yılında Coupe de France şampiyonluğu yaşadı. 2006-2007 sezonunda Sochaux Coupe de France finalinde Marsilya'yı penaltılarla yenip şampiyon olurken Sırp oyuncu da savunmanın solunda gösterdiği performansla göz doldurdu. 21 yaş altı Avrupa şampiyonasında Sırbistan U-21'in final oynamasında pay sahibi olan Tošić, Fransa'dan Bundesliga'ya geçerek Thomas Schaaf'ın SV Werder Bremen'ine transfer oldu. 2007-08 sezonu başında SV Werder Bremen'e transfer olarak takımıyla 2011 yılına kadar sözleşme imzaladı. SV Werder Bremen’de takımın en istikrarlı parçası olmasa da ilk sezonunda Bundesliga ikinciliği, ikinci sezonunda da UEFA Kupası finali gören Tošić'in kariyeri ise dalgalanmaya başladı. Bremen'de ilk lig maçına 1 Eylül 2007 tarihinde Eintracht Frankfurt ile oynanan maçta çıktı. 2008-2009 sezonunda 1.Bundesliga 9 maç, Şampiyonlar Ligi 1 maç, DFB-Pokal 1 maç toplam da 11 maçta süre aldı. SV Werder Bremen formasıyla 22 maçta şans bulan Sırp futbolcu, 12 Şubat 2010'da Portsmouth'a transfer oldu. Portsmouth'da sadece Southampton ile oynanan FA Cup mücadelesinde şans buldu ve 25 Mart 2010 tarihine kadar Queens Park Rangers FC'a kiralandı. 2009-10 sezonun 2. yarısında 5 maçta forma giymiş ve bu maçlarda 1 de asist yapmıştır. QPR'de kiralık olarak oynadıktan sonra ülkesine Kızılyıldız formasıyla döndü. QPR'de 5 maçta şans bulan ve bonservisi Portsmouth'ta bulunan futbolcu, ülkesinin takımlarından Kızılyıldız'a transfer oldu ve bu takımda 2 sezon üst üste Sırbistan liginde yılın defans oyuncusu seçildi. İki sezon boyunca 41 maçta görev yapan Tošić iki gol attı. 2011-2012 ara transfer döneminde İspanya ligi ekiplerinden Real Betis'e transfer oldu. Bu takımda ise sadece bir maçta görev yaptı. 2011-12 sezonunun ilk devresini İspanya La Liga ekiplerinden Real Betis'te kiralık oynadı. 2011-12 sezonun ikinci devresinde tekrar Kızılyıldızda forma giyen Tošić, 600.000 euroya Gençlerbirliği’ne transfer oldu. 2011-2012 sezonunun ardından birçok Süper Lig kulübüyle adı anılan Tošić, 21 Haziran 2012'de Gençlerbirliği ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Alkaralar’daki ilk sezonunda sol çizgiden etkili bindirmeleri ve hücuma verdiği destekle fark yaratan Tošić’in özellikle kamuoyunun gündemine geldiği maç 3-3'lük Galatasaray karşılaşması oldu. Süper Lig'in en formda isimlerinden sağ bek Eboué’ye kariyerinin en zor anlarını yaşatan Tošić maça damga vurmayı başarmıştı. Süper Lig'deki ilk golünü 11 Kasım 2012 tarihinde Gaziantepspor-Gençlerbirliği arasında oynanan ve Gençlerbirliği'nin 3-2 kazandığı maçın 58. dakikasında attı. 2012-2013 sezonunda 7 kez sarı kart görüp 1 kez sarı kart cezası sebebi ile cezalı duruma düşmüştür. Gençlerbirliği'de ilk sezonunda 33 Süper Lig maçında forma giydi ve bu maçlarda 1 gol ve 8 asistle takımına katkı yaptı. Türkiye Kupası'nda da 2 maçta forma giyip 1 asist yapan Tošić, toplamda 35 maçta forma giydi ve 1 gol atıp 9 da asist yaptı. İkinci sezonuna da aynı istikrarla başladı. Gol pasları ve hücumu zenginleştirmesiyle takım arkadaşlarını rahatlatan Tošić, defansif anlamda da dengeli bir görüntü çizdi. Gençlerbirliği ile 2.sezonda 28 Süper Lig maçında forma giyen Tošić 4 de asist yapmıştır. 2013-14 sezonunda sakatlık sebebi ile Süper Lig'de 4, Türkiye Kupası'nda 1 olmak üzere 5 kez takımdaki yerini alamadı. 8 kez de sarı kart gören Tošić, 2 kez sarı kart cezası sebebi ile forma giyemedi. Gençlerbirliği'nde 3.sezonunda da kendisine verilen her görevi layıkıyla yerine getiren Tošić, özelikle İrfan Buz döneminde stoper olarak da görev aldı. Dengeli oyun yapısı ve güçlü fiziğiyle stoper olarak da hiç sırıtmayan 30 yaşındaki oyuncu 22 Mart 2015 tarihinde oynanan Başakşehir deplasmanında El Kabir’in asistini de ağlara yollayan isim oldu. Son sezonunda Gençlerbirliği ile 28 Süper Lig, 3 Türkiye Kupası olmak üzere 31 kez forma şansı bulan Tošić, bu maçlarda 1 gol atmıştır. 2014-15 sezonunda 4 kez sakatlık sebebi ile takımını yalnız bırakan Tošić, 6 sarı kart görmüş bir maçta sarı kart cezası sebebi ile forma giymemiştir. Gençlerbirliği formasıyla 3 sezonda 89 Süper Lig maçında forma giymiş, 2 gol atıp 12 asist yapmıştır. Türkiye Kupası'nda da 5 maçta forma giyip 1 asit yapan Tošić, toplamda 94 maçta forma giyip, 2 gol atıp 13 de asist yapmıştır. 3 sezonda 1'i, Türkiye Kupası'nda olmak üzere toplam 21 kez sarı kart gören Tošić, 4 kez cezalı duruma düşmüştür. 9 kez de sakatlık sebebi ile takımdaki yerini alamamıştır. 28 Mayıs tarihinde 2015-16 sezonu öncesi Gençlerbirliği ile sözleşmesi sona eren Tošić ile Beşiktaş görüşmelere başladı. 2 Haziran 2015 tarihinde İstanbul'a gelerek sağlık kontrolünden geçti ve aynı gün Beşiktaş ile resmi sözleşme imzalamıştır. Beşiktaş tarafından Kamuyu Aydınlatma Platformu’na gönderilen açıklamada; 2016-17 sezonunda teknik direktör Şenol Güneş yönetimindeki Beşiktaş ile iyi bir sezon başı hazırlık kampı geçirdi. Beşiktaş, UEFA Şampiyonlar Ligi kura çekimi sonucunda B grubunda SL Benfica, SSC Napoli ve FK Dinamo Kyiv ile eşleşti. Şampiyonlar Ligi ilk maçında Beşiktaş, Benfica ile 13 Eylül 2016 tarihinde Estádio Da Luz stadyumunda karşılaştı. Maça ilk 11'de başlayan Dusko Tosic, Benfica karşısında girdiği 15 mücadeleden 13'ünü kazanarak Şampiyonlar Ligi'nde gecenin en fazla ikili mücadele kazanan oyuncusu oldu. "WhoScored"un Şampiyonlar Ligi’nde salı günü oynanan maçlarda forma giyen futbolculardan kurduğu ilk 11’e girdi. Beşiktaş, SL Benfica ile 1-1 berabere kaldı. Tošić millî takımının formasını ilk kez 15 Kasım 2006'da Norveç'le oynanan hazırlık maçında giydi. millî takımıyla ilk golünü ise 17 Ekim 2007 tarihinde Azerbaycan'la oynanan ve 6-1 biten 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası Elemeleri maçında attı. Tošić, 2007 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda takımıyla gümüş madalya kazanırken, ülkesinin 2008 Yaz Olimpiyatları kadrosunda da yer aldı. 2006 yılında itibaren pop-folk şarkıcısı Jelena Karleusa ile beraber olan Tošić, Karleusa ile 15 Ağustos 2007'de nişanlanıp 2008 Haziran ayında evlendi. Ayrıca Tošić'in Jelena'dan iki kız çocuğu vardır. Mansur Ney Mansur Ney, boyu 77 cm ile 81 cm arası değişen ana ahenk neyidir. Karar sesi Piyanoda LA sesine denk gelir. Ney'e kız ney ile başladıktan sonra; dem seslerin ve ney tonunun daha da güçlenmesi için mansur neyle, tiz bölgelerdeki seslerin gelişmesini isterseniz müstahzen ya da daha kısa bir ney ile devam etmek gerekmektedir. Heliski Heliski (Helikopterli kayak) sporu, kayakçıları helikopter ile tepelere bırakıp oradan kaymalarını sağlayan bir spor türüdür. Dünyanın sınırlı bölgelerinde yapılabilen "heliski"nin (helisky) en önemli özelliği, kayak merkezinden veya kayak pistinden uzakta, karın bol olduğu alanlarda yapılmasıdır. Dünyada, Kanada, Alaska, Kafkaslar ve Himalayalarda yapılan heliski sporu, Türkiye'de ilk kez 2005 yılında Kaçkar dağlarında yapılmaya başlandı. Heliski, dünyanın en heyecanlı, adrenalini yüksek ve maceraperest doğa sporlarından biri olarak gösterilmektedir. Maliyeti oldukça yüksek olan bu branş özel donanımlar gerektirmektedir. Dolayısıyla, spor dalları arasında pahalı spor hobilerinden biri olarak görülen aktivitedir. Bu ekonomik düzeyi yanı yüksek olan sporun, kayak sporunu profesyonel standartta bilen insanlar tarafından rağbet gördüğü anlaşılmaktadır. Rumeysa Aredba Hatice Rumeysa Hayrıdil Aredba (d. Adler Abhazya 1873 - ö. İstanbul 1929), Sultan Vahideddin'in saraylısı. Rumeysa Hanım 1873 yılında bir abhaz prensi olan Aredba Halil Bey'in kızı olarak Adler de dünyaya geldi. Osmanlı-Rus Harbinden önce ailesi tarafından İstanbul'a akrabalarının yanına gönderildi. İstanbul'da Sultan Abdülmecid'in kızı Cemile Sultan'ın sarayında büyüdü. Saray hizmetine kabul edildiği zaman ismi değiştirilerek "Hayrıdil" yapıldı. Kuzini Emine Nazikeda 1885 yılında Şehzade Vahideddin ile evlenince onun baş nedimesi oldu. Rumeysa Hanım ömrünün büyük bir kısmını Sultan Vahideddin'in ailesinin yanında geçirmiştir, hatta Osmanlı Hanedanı 1924 yılında sürgün edilince Vahideddin'in ailesi ile sürgüne giderek onun ölümüne kadar yanlarından ayrılmamıştır. Vahideddin 1926 yılında ölünce bir sene daha sürgünde kaldıktan sonra 1927 de İstanbul'a geri dönerek İstanbul'un Beşiktaş semtinde 1929 yılında ölmüştür. Rumeysa Hanım ölümünden önce yazdığı hatıraları Sultan Vahideddin'in sürgün yıllarına ve şahsiyetine ışık tutmaktadır ve bu yüzden çok kıymetlidir. I. Anastasius I. Anastasios (Latince: Flavius Anastasius)(Yunanca: Φλάβιος Ἀναστάσιος) (d. 430 veya 431? - ö. 9 Temmuz 518), 491'den itibaren ölümüne kadar hüküm sürmüş Bizans İmparatorluğu imparatorudur. 430/431 yıllarında "'Dyrrhachium"da (şimdiki Dıraç) doğmuş; 11 Nisan 491'de bir saray memuru iken imparatorluğa geçirilmiş ve 518'de Konstantinopolis (İstanbul)da ölmüştür. Hayata iken lakabı "Dikoros" (Yunanca: "Δίκορος", "İki gözbebekli") olmuştur; çünkü Anastasios'un bir gözü mavi diğeri kara idi. İmparatorluğun para sistemini yetkinleştirmiş, hazineyi genişletmiş, iç ve dış işlerde yetenekli bir yönetici olarak ün yapmıştır. Bununla birlikte uyguladığı Monofizit din politikası zaman zaman ayaklanmalara neden olmuştur. Babası Pompeius (d. yak. 410) adında "Dyrrachium" (şimdiki Dıraç)da yaşayan bir yüksek soylu idi. Annesi Roma İmparatorluğu'nun imparatordan sonra gelen en büyük unvanı olan "Roma Sezarı" ve 352, 353 ve 354'de "Roma Konsulu" rütbesini taşıyan "Constantius Gallus"'un kızı idi; büyük-büyükbabası Roma İmparatoru Konstantius Chlorus idi ve kardeşi "Falvius Paulus" da 496'da "Roma Konsülü unvanı" taşımıştır. Anastasios Konstantinopolis'e gelip imparatorluk sarayında memurluk yaparak yükselmiş; maliye bakanlığında yöneticilik, İmparator Zeno'nun kişisel koruyuculuğu gibi görevler de bulunmuş ve 491'de 61 yaşında imparatorluk sarayında en yüksek ve 30 kişiye sınırlı imparatorun şahsi danışmanları ve korumaları şeklinde bir mevki olan "silentiarius" olarak görev başındaydı ve Konstantinopolis'te Senato üyesiydi. Çok yetenekli ve yüksek karakterli bir görevli olarak bilinmekteydi. Dinsel konularda çok büyük ilgisi olduğu ve sonradan gittikçe koyu "Monofizit" dinsel inançlara yöneldiği bilinmektedir. Yaklaşık 488'de Antioch (Antakya) Patriği "Peter Fullo" öldüğü zaman bu patrikliğe seçilmeye aday gösterilmiş ama seçilmemişti. Bu nedenle 489-491 arasında Konstantinopolis Patriği Effimios ile bir çatışmaya girdi. Bazı tarihçiler İmparator Zeno tarafından Mısır'a sürgüne gönderildiğini bildirirler. Fakat modern tarihçiler bu sürgün konusunun hata olduğunu ancak Monofizitler arasında önemli rol oynayan bir Mısır Başpiskoposunu ziyaret giderken bir gemi kazasına maruz kaldığını bildirirler. İmparator Zeno 491'de öldüğünde hayatta çocuğu bulunmuyordu. Halk "Romalı olmayan", yani İsaurialı ve ortodoks Hıristiyanlıktan ayrılmış bir kişiyi imparator istemiyorlardı. Bu o zaman fiilen devlet işlerini idare eden Zeno'nun kardeşi Longinus'u adaylıktan elimine etmekteydi. Zeno'un dul karısı Ariadne, Anatatasios'u 61 yaşında imparator seçti. 11 Nisan 491'de Anastasios imparator olarak Patrik Effimios tarafından taç giydirilmeden önce Ortodoks inancına uyacağına dair bir belge imzaladı. İmparatorluk unvanının meşruluğunu 20 Mayıs'ta Ariadne ile evlenerek pekiştirdi. Anastasius'un hükümdarlığında Doğu Roma İmparatorluğu, gaspçı Longinus'a karşı İsauria Savaşı'na ve Sasani İmparatorluğu'na karşı Anastasya Savaşı'na girmiştir. Anastasius yönetime geçtiğinde memurlukların satışı ve muhbirlerin ödüllendirilmesi uygulamalarını kaldırıp vergi sistemini düzeltti. Tahta bulunduğu sürede Mardin'de bulunan Mor Gabriel Manastırı'na bağış yapmıştır. Paleocoğrafya Paleocoğrafya (Yunanca "palaios": eski; "ge": dünya; "graphis": tarz), geçmiş çağların coğrafyasını araştıran bilim dalı. Paleocoğrafyanın başlıca ilgilendiği konular: Kıtaların oluşumu ve geçmişten günümüze iklim değişiklikleridir. Araştırmalar tektonik levha hareketleri sonucunda Dünya'nın bugünkü halini aldığını düşünmektedir. Bitki ve hayvan türleri üzerinde bugünkü şartlarla beraber geçmiş dönemlerde hakim olan çevre şartları da büyük ölçüde etkilidir. Kıtalarda ve iklimlerde meydana gelen değişiklikler, canlıların yeryüzüne dağılışını önemli ölçüde etkilemiştir. Yeryüzünde, tek büyük kara parçası olan Pangea'dan bugünkü görünümünü alana kadar geçen süre boyunca kara ve denizlerin dağılışında büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Kıtaların yaklaşması ya da uzaklaşması bitki ve hayvanların göç yollarının değişmesine, daha önce bir arada bulunmayan türlerin birbiriyle karşılaşarak etkileşimine neden olmuştur. İklim değişiklikleri bazı türlerin yok olmasında, bazı türlerin çevreye uyum sağlamasında veya göç etmesinde önemli bir etkendir. İklim değişikliklerine paralel olarak deniz seviyesinde meydana gelen değişiklikler, kıyılarda yaşayan bazı türlerin kitlesel olarak yok olmasına neden olmuştur. Buzul çağlarında buzulların kapladığı alanlar genişlediği için canlıların yeryüzünde yayılış alanları daralmıştır. Su seviyesindeki değişiklikler, okyanuslardaki habitatların ya tümüyle yok olmasına ya da azalmasına neden olmuştur. Bu değişimlerden en çok etkilenen yerler canlı çeşitliliğinin bol olduğu mercan kayalıklarıdır. Kıtaları birbirine bağlayan geçitlerin su altında kalması ve zaman zaman kara haline geçmesi hayvanların göçlerini etkilemiştir. Örneğin, Bering Boğazı'nın kara haline geçmesi Sibirya'dan Kuzey Amerika'ya olan göçleri meydana getirmiştir. Bu durum, her iki kıtadaki hayvan türlerinin birbirine benzemesinde etkili olmuştur. Ä°nuitler İnuitler ya da Kanada İnuitleri (kendilerince ᐃᓄᒃ "Inuk" ᐃᓅᒃ "Inuuk" ᐃᓄᐃᑦ "Inuit" ; harfiyen 'insan'), Kanada'nın Kuzey Kanada denen bölümünde yaşayan İnuit kolundan Eskimo halklarının ortak adı. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 30.500 kişilik nüfustan 24.500 kadarı anadillerini konuşabiliyor. Diline gÃ¶re: İdari bölgelerine göre: İnuit kelimesi Doğu Kanada İnuitçesinde insan anlamına gelen inuk kelimesinin çoğulu olan inuit («insanlar») sözüne dayanır. Kanada'da İnuit Toprakları (Inuit Nunaat) birbirinden bağımsız 4 idari bölgeden oluşur ve Inuit Tapiriit Kanatami tarafından temsil edilir: 2006 sayımında Kanada İnuitlerinin