açıkladı Hadi siktirin gidin o zaman. Ahlar vahlar içinde kıvranan saldırganlar alelacele toparlanıp toz oldular, bitirimler dağıldı, pencereler kapandı, kediler araba altlarındaki sotalarına geri döndüler. Sanırım tepki süresinin bu denli kısa olmasında savcının beline sıkıştırdığı tabancanın önemli rolü vardı. Toplumsal normalleşmenin sağlandığından emin olduktan sonra bana dönüp, Görüyorsun, dedi, şemsiye taşımak iyidir. Geri dönüp bizim mahallenin girişine kadar konuşmadan yürüdük. Yol boyunca elim cebimde, Hicabi Bey'in fotoğraf makinesinden çıkan filmi evirip çevirmiştim. Kabullenmek zoruma gidiyordu ama yaptığı gösteriyle biraz daha saygımı kazanmıştı. Ayrılmadan önce üzerinde hem iş, hem ev, hem de cep telefonu numarası bulunan kartını uzattı. Fazla zamanın yok. En geç önümüzdeki hafta davayı açıyorum. Kartı alıp yoluma devam Karıştırmayacaktı babamı hiç. ettim. Çocukları mahallede hummalı bir çalışma içinde buldum. Kansız, Cemalettin, Burhan, Hakan, Yüksel ve yaşları beş ile on arası değişen ne kadar kopuk varsa içinde fokur fokur katran kaynayan bir kazanın çevresinde toplanmış büyük taşlarla gazoz kapağı dövüyor, çeşitli ebatlarda dal ve tahta parçalarını yontarak istifliyorlardı. Bu faaliyetin ne anlama geldiğini iyi biliyordum. Kolay gelsin, dedim otuz santimlik bir osuruk ağacı dalının ucuna, eğilip bükülmüş bir gazoz kapağını tutturmaya çalışan Hakan'a. Hayrola. Ok yapıyorum, dedi Hakan gururla. Deme yahu, ben Cemalettin'e kıç kaşıma çubuğu yapıyorsun diye düşünmüştüm. Cemalettin dışında hepsi güldü. Normalde Cemalettin'in bu dalaşmayı karşılıksız bırakması imkânsızdı, ama hiç ses çıkarmadan elindeki kocaman tahta parçasıyla, katranı karıştırmayı sürdürdü. Dağ Çileği Sokağı'na savaş açtık, diye ünledi Yüksel. Niye. Cemalettin'e tecavüz mü etmişler. Bu kez kimse kahkaha atmadı, sadece bir iki tanesinden zayıf bir mırıltı yükseldi. Arandığımı anlamışlardı. Yanına gidip hiç oralı görünmeyen Cemalettin'in topuğuna bir tekme attım. Konuşsana lan. Dilini mi yuttun. Cemalettin ucu katrana bulanmış tahta parçasını kazandan çıkartıp birkaç adım geriledi. Uğraşma oğlum benimle . Çok fena olur sonra... Ne olur lan. diye üzerine yürüdüm. Abine mi şikayet edersin. Kimi şikayet etmişim oğlum ben abime bugüne kadar. diyerek geriye doğru iki adım daha attı. Tehditkar bir tavır takınmamaya özen göstermekle birlikte vücut dili, gereğinde elindekini kullanmaktan çekinmeyeceğini açıkça anlatıyordu. Bana aptal numarası yapma Cemalettin, oyanın seni. Bilmiyor muydun sapık abinin peşimde olduğunu. Niye ağzını açıp bir kelime etmedin. Bir adım daha gerilemeyeceğini belirtir bir tavırla zınk diye durup diklendi. Tanımıyor musun abimi sen be. Polise ispiyonculuk ederken düşünseydin. Olanca gücümle elindeki tahta parçasına yapıştırdım tekmeyi, zıkkım uçtu gitti bir kenara. Ayağım kırılıyordu neredeyse ama yiğitliğe bok sürdürmemek için ağzımı bile açmadım. Gözümde biriken yaşları sinirden sansınlar diye de sesime daha da bir his katarak yırtındım. Peki Cumartesi günü ben bahçenizde köpeklerle cebelleşirken ne bok yiyordun. Ne zaman görülmüş sizin evde kimse bulunmadığı, kapınızın kapalı olduğu. Cumartesi günü anneannemlere gittik oğlum. diye yırtındı Cemalettin iki gözü iki çeşme. Yakasından tutup duvara yapıştırdım kapıcının dölünü. Sıçayım mı lan senin ağzına şimdi burada. Durduk yerde içimi anlamsız bir öfke sarıvermiş, gözümü kan bürümüştü. Gebertmek istiyordum eşşoğlueşeği. Aslında belki de doğruyu söylüyordu. Muhtemelen doğruyu söylüyordu. Ama ben bunu umursamıyordum bile. Zaten ona bulaşmamın gerçek nedeninin dile getirdiğim gerekçelerle ilgisi yoktu. İşin aslı, mahalleye girip de Cemalettin'i görene kadar böyle bir intikam projesi aklımın ucundan bile geçmiyordu. Başıma gelenlerin hıncını çıkartmak istiyordum ondan. Yalnız benim değil babamın, Deli Ertan'ın ve Japonların da başına gelenlerin. Belli ki biraz da Metin Bilgin'e öykünmüştüm. Bütün dünyanın anasını ağlatıp, Var mı lan başka göbeğinden işeyen. diye posta koymak istiyordum herkese. Gücüm sadece zavallı Cemalettin'e yetiyordu tabii. Ne pis heriftim ben. Ağır olun, diye araya girdi Burhan. Şimdi birlik olmamız gerek. Dağ Çileği Sokağı'na karşı. Meselenizi sonra halledersiniz. Büyük bir pişmanlık ve utanç içinde bıraktım Cemalettin'in yakasını. Sümüğünü çeke çeke koşarak gitti evine doğru. Kendimi çok kötü hissediyordum ve derhal kafam dağıtmam gerekiyordu. Savaş. İhtiyacım olan şey buydu belki de. Niye savaş açtık Dağ Çileği Sokağı'na. diye sordum yerden ince uzun bir sopa alarak. Yani aslında pek önemi yok da, meraktan soruyorum. Burhan'a büyük pislik yapmışlar, diye cırladı Kansız. Sonra da sanki söze devam etmek istiyormuş da nasıl söylese bilemiyormuş gibi bir pozlar takındı. Böylece konuyu bilmeyen herkesin kafasında bu büyük pisliğin bir tecavüz vakası olduğu fikrini uyandırmayı başardı hem de Burhan'a kendisini pataklaması için koz vermeksizin. Dağ Çileği Sokağı'na geziye çıkmıştım, diye alelacele lafa girdi Burhan, söz konusu vakaya dair filmi kafamızda daha fazla oynatmayalım diye. Keşif için. Burhan'ın kendini general sanan manyaklar türüne dahil olduğunu önceden bildiğim için bu durumu yadırgamamıştım. Sonra. Burhan'ın gözleri nefretle kısıldı. Mahallenin çocukları beni fark edip etrafımı sardılar. Başlarında da şu Sefa denen piç kurusu vardı. Kaç kişiydiler. Aşağı yukarı bir manga kadar. Yani kaç kişi. diye tekrarladım sorumu ruh hastasına. Yüz kişi, diye bağırdı Burhan'a hayran, budala bir yaşıtım. Yok, o kadar değil, dedi Burhan. On, on beş kişi falan. Neyse, bu adi Sefa tabii bana posta koymaya kalktı, buralar bizim muhit, çek arabanı falan gibilerinden... Bu arada Burhan'ın görüş alanının dışında kalan Kansız, hikayenin bir faciayla noktalandığını düşündürecek türden mimiklerle müstehcen el kol hareketleri çekiyordu. 'Yanındakilere güvenip hava atmayı kes de, erkeksen gel teke tek görelim hesabımızı. Sen kazanırsan çekip giderim, bir daha da buralarda gözükmem ama ben kazanırsam adamların ve sen benim emrime girersiniz,' dedim. Askerlerinin önünde küçük düşmemek için çaresiz kabul etti lavuk. Fark ediyorum, aslında kıçı üçbuçuk atıyor. Bir kalleşlik edeceği aklımdan geçmedi değil ama... Ama ne kalleşlik. Allah düşmanımı saklasın, diye araya girdi Kansız, Burhan'ı büsbütün sinir etmek için. Kes lan, anlatıyoruz işte. diye çıkıştı Burhan. Neticede üç aşamalı bir yarışma yapmaya karar verdik. Güreş, bilek güreşi ve saklambaç. Saklambaç mı. Saklambaç. Önce bana da tuhaf geldi ama bir şekilde bu oyunun taktik zekayla ilgili olduğuna ikna etti beni namussuz. İki dakikada tuş ettim piç kurusunu, bilek güreşinde ise üç saniye bile dayanamadı. Ve sıra geldi... diyerek yutkundu Burhan. Kansız fırsatı kaçırmadı. Saklambaca. Keşke hiç oynamasaydım, zaten üç oyunun ikisini kazanmıştım. diye hayıflandı kendi kendine Burhan. Bırak artık bunları. Anlatsana ne oldu. diye sordum. Meraklanmıştım cidden. Sırayla ebe olacaktık önce ben sonra Sefa. Herkesi en kısa sürede sobeleyen oyunu kazanacaktı. Önce ben yumdum, başladım saymaya. Yirmilerde falandım ki birden... bir sıcaklık hissettim. Pantolonumun paçalarında. Kuralları ihlal etmemek için bakmadım ama ne oluyor diye. Sonra yetmişlerdeyken dizlerimden aşağısının sırılsıklam olduğunu fark ettim. Bir de arkamı dönüp bakınca ne göreyim. Arka tarafta Kansız Celal sol eliyle dirseğinden kavradığı sağ kolunu neşe içinde sallıyordu. Bacağıma işemiş orospu çocukları. Boğazımdan istemsizce yükselen kıkırdamaya elimden geldiğince bir hıçkırık havası vermeye gayret ederek, Vay adiler. dedim. Bunu yanlarına bırakmayacağım ama, dedi Ömer Cemal Bey Sokağı Kurtuluş Ordusu'nun küçük düşürülmüş komutanı. Elindeki sopayı havaya kaldırıp silah arkadaşlarına döndü. Bırakmayacağız. Bırakmayacağız. diye vikledi Kansız zaten ince olan sesini üç oktav daha incelterek. Ne ki tek bağıran o olduğu için şoparlık yaptığını gizleyemedi bu kez Burhan'dan. Rütbeni söküyorum senin oğlum, dedi Burhan. Bundan sonra onbaşı değilsin. Adi bir ersin artık. Bir bozuldu Kansız, anlatamam. Başladı ciyak ciyak bu haksızlığa isyan etmeye. Rütbe tartışması sürerken onları bırakıp bir kenarda, elindeki odun parçasıyla kendi kendine eskrim antrenmanı yapan Yüksel'in yanına sokuldum. Seninle bir meseleyi konuşmam gerekiyor. Ne meselesiymiş o. Böyle ayaküstü konuşamayız ama. Gel oturalım şöyle biraz. Beraberce az ötedeki apartmanlardan birinin girişindeki merdivenlere çöktük. Tam söze başlayacaktım ki az ötemizde dikilmekte olan Hakan'ı fark ettim. Özel bir şey konuşuyoruz Hakan, dedim elimden geldiğince sevimsizleşmemeye çalışarak. Bana ne oğlum sizin ne konuştuğunuzdan, diye cevap verdi ters ters. Ben yazdığım mektup geldi mi diye soracaktım. Yoo, gelmedi. O verdiğin acayip zarf yüzünden, diye homurdandı. Bir süre daha olduğu yerde dikilip melül melül baktıktan sonra kendisiyle muhatap olmayacağımı anlayarak suratı beş karış çekip gitti. Dünyada beni seven en son insanı da kaybetmiştim böylece. Gelip yüzsüzlük yapıyor, sonra da bozuluyor inek, dedi Yüksel. Önce yemin edeceksin, dedim Hakan konusundaki yorumunu es geçerek. Hiç kimseye bir şey söylemeyeceğine. Hangi konuda. Gözleri parlayıvermişti. Biz çocuklar bayılırız sırlara. Bunu öğrenmek için önce yemin etmelisin. Tamam, ediyorum. Bak yeminini bozarsan hem Allah çarpar hem de ben, haberin olsun. Tamam dedik ya... Sen yazları babanla birlikte fotoğrafçı dükkânına çalışmaya gidiyordun ya... Evet, n'olmuş. Fotoğraf tab etmeyi öğrenmişsindir herhalde. Herhalde yani, dedi Yüksel bu da sorulur mu gibilerinden bir suratla. Niye ki. Babanın dükkanına gidip bazı fotoğrafları tab etmeni istiyorum. Bedavadan ha. Çok biliyorsun sen. Bunun parayla bir ilgisi yok. Resimleri kimsenin görmemesi gerekiyor. Ne resimleriymiş bunlar. kuşkuyla beni süzerek. diye sordu Henüz bilmiyorum. Suratından söylediklerimin hiç aklına yatmadığını, hala birtakım aile resimlerini bedavadan bastırmaya çalıştığımı düşündüğünü anlayabiliyordum. Sana borcumu bir şekilde öderim. Misket, top, kitap... Nasıl tercih edersen. Para diyorsan, biraz daha uzun bir sürede. Ama yardımını karşılıksız bırakmam. Yok mesele o değil, dedi ağzını yüzünü ekşiterek. İş bana biraz karışık geldi sadece. İşin karışık bir tarafı yok. Bütün yapacağın, sana verdiğim filmleri babana çaktırmadan basmak. Ne var bunun içinde. diye sordu elimdeki poşeti işaret ederek. Erzurum balı. Bakkal Yakup'tan aldım az önce. Erzurum balı diye bir şey yoktur, Erzincan balı vardır, dedi Yüksel. Yakup kazıklamış seni. Gururla etiketi gösterdim. Bu ne peki.'' Bunlar petekli oluyor, değil mi. diye sordu yutkunarak. Poşeti ona uzattım. Sana afiyet olsun. Ben bal sevmem zaten. Saklayamadığı bir sevinçle kaptı poşeti. Anlaştık o zaman, diyerek alelacele ayağa kalktı ve savaş hazırlıklarını falan bir yana bırakıp hızla evine doğru topukladı. Gidip eve bal ziftlenecekti. Bir ayı gibi. Aklım alınıyordu. Yüksel. diye seslendim arkasından. Ne var. Bir şey unutmadın mı. Bön bön bakıyordu. Cebimden film kutusunu çıkartıp gösterdim. İsteksizce geri gelip aldı kutuyu. Bileğinden yakaladım. Bu işi kıvıramazsan bu balı kıçından çıkartırım haberin olsun. dokuz dünyanın merkezine yolculuk Zaman bir su gibi akıp gidiyordu. Yüksel'e filmleri vereli bir hafta, kadınların kıçından işemediğini öğreneli iki yıl olmuştu. İkisi de dün gibiydi oysa. İnsanlara her zamankinden daha az tahammül edebilir bir ruh hali taşıdığımdan pek dışarı çıkmıyordum. Bir önceki gün ekmek almaya gittiğimde Bakkal Yakup'tan Ruhan Bey'in gözaltına alındığını öğrenmiştim. Demek polis, maktul ile arasındaki ilişkiyi nihayet keşfetmişti. Savcı Bey beni birkaç adım geriden takip ediyordu. Aferindi ona. Her neyse, bir kahvehane dolusu insan, Ruhan Bey'in cinayet sırasında kahvehanede kendileriyle birlikte maç seyrettiğine tanıklık edince esrarengiz heykeltıraşı serbest bırakmışlardı. Oradan da bir şey çıkmamıştı yani. Sabahtan akşama dek hindi gibi düşünüp duruyordum. Zenon paradoksunu, kadınları, geleceği, Metin Bilgin'in gerçekten babam aleyhine dava açıp açmayacağını ve elbette cinayeti. Ne var ki düşünmek hiçbir işe yaramıyordu. Cinayetin çözümü konusundaki tüm umutlarımı balayısı Yüksel'in kimbilir ne zaman tab edip getireceği Allah'ın cezası fotoğraflara bağlamıştım. Birkaç kez hâlâ ne bok yediğini sormak için aradığımda, işi babasından habersiz halletmek için fırsat kolladığını söylemişti. Bence işi kulak arkası ediyordu ama filmleri babasına verir korkusuyla sıkıştıramıyordum da pis herifi. Eli kolu bağlanmış bekliyordum sadece. Evde de durum her zamankinden daha berbattı. Annem bir an önce Erzurum'a gidip ev bakması için babama baskı yapıyor bu da adamın küçük sinir krizleri geçirmesine yol açıyordu. Gece gündüz kavga ediyorlardı. Bir gün Gaugin gibi basıp Tahiti'ye gider diye umut ediyordum ama boşunaydı. Gidebildiği tek yer, Beşiktaş'taki eski arkadaşlarının takıldığı boktan bir kahvehaneydi. Artık her akşam oraya uğruyor ve her geçen gün eve daha geç geliyordu. İşte o meşum akşam da, hava çoktan karardığı halde babam bir türlü yuvasına gelmiyordu. Evimizin direği, döndüğünde karısının hâlâ yemek yemediğini anlasın da daha çok acı çeksin diye dokunulmamış bir halde bekleyen sofra, hazin bir manzara oluşturuyordu. Bilhassa, vitaminleri kaçmasın diye üs tüne bir tabak kapatılmış duran salatanın insanda yarattığı haleti ruhiye ile kıyaslandığında Genç Werther'in çektikleri bir fars olmaktan öteye gidemezdi. Annem, babama ve tanışmalarına vesile olan karıya ilene ilene pencerenin önünde dört dönerken, ben annemin özel günler için sakladığı kuruyemiş stokundan apardığım bir kase ayçekirdeğini çitleyip televizyona bakıyor ve ölmek istiyordum. Televizyondaki suratı benli herif, Ankara dolaylarından alınma bir türkü çığırıyor Pelin, suratında her zamanki donuk sırıtışla televizyonun üstündeki yerinden bizi izliyordu. Hasılı, halimiz kötü bir komedi filmi kadar acıklıydı. Babam nihayet gecenin bir vaktinde, azıcık da alkol kokaraktan avdet ettiğinde dudaklarım ayçekirdeğinden büzüşmüş bir haldeydi. Bundan sonraki gelişmeler tam beklediğim sırayla cereyan etti. Annemin öfkeli suskunluğu, babamın asap bozucu kayıtsızlığı, ilk hırlaşmalar, çocuğun önünde kavga etmeme konusunda birbirlerine yaptıkları ve hiçbir işe yaramayacağı baştan belli bir iki uyarı derken fırtınanın kopuşu. Karşılıklı suçlamalar, beddualar, küfürler havada uçuşurken kaçıp odama gitmek istiyor ama yerimden kımıldayamıyordum. Beynim vücuduma sadece bir tek komut verebiliyordu Çekirdek ye. Tam ikisinin de içlerindeki irini akıtıp biraz yatıştıklarını düşünüyordum ki, annem o sihirli sözcüğü cümle içinde kullanıverdi Erzurum. Ve böylece kavga gürültü yeniden başladı. Dayanılır gibi değildi. Bu gidişata bir dur demeliydim. Derhal ayağa kalkarak isyanımı dillendirmeli ve çocuk kalbimi nasıl paramparça ettiklerini onlara göstermeliydim. Emsaline ancak usta Hollywood senaristlerinin elinden çıkma filmlerde rastlanabilecek türden dokunaklı bir konuşmayla onlara bu asi ve terbiyesiz tavırların altında ne kadar da sevgiye ihtiyaç duyan bir çocuk yattığını düşündürmeliydim. Öyle yakıcı sözcükler seçmeliydim ki, buz tutmuş yüreklerinin her bir kıvrımına nüfuz etsin ve sihirli bir şekilde hayatımızı bir peri masalına çevirsin. Hışımla ayağa kalktım. Kucağımdaki çekirdek kasesi yere düşüp parçalanınca annem ve babam susup bana döndüler. Gözlerimi uzaklarda bir noktaya dikerek kükredim Erzurum balı diye bir şey yoktur. Tuhaf ama bu sözüm kavgayı bıçak gibi kesti. Annem gözyaşlarına boğuldu, babam portmantoda asılı eski gri pardösüsünü kaparak evden çıktı. Ağlaması bittikten sonra annem yanıma gelip ellerimi tuttu. Yok yavrum, bir şey yok. Üzülme sen, diye inledi burnunu çeke çeke. Galiba gerçekten bunu söylediğinde ortada herhangi bir sorun bulunmadığına inanabilecek kadar beyinsiz olduğumu düşünüyordu ve galiba delirme sen, demeye dili varmamıştı. Annem kırılan kuruyemiş kasesinin parçalarını yerden topladıktan sonra yatmaya gitti. Az önce çektiklerimin karşılığı olarak benim televizyon karşısında pineklememe ses çıkarmamıştı. Bir yarım saat falan geçmişti ki kapının usulca vurulduğunu işittim. İlk önce babam diye düşündüm. Peki neden anahtarını kullanmıyordu. Anahtar deliğini bile bulamayacak kadar sarhoş olması için henüz yeterli zaman geçmemişti. Gelen, Gazanfer, Erkin Abi ya da Ruhan Bey gibi beni Hicabi Bey'in yanına yollama arzusunda bir düşmanım olmasındı. Göz deliğinden de bir halt gözükmüyordu. Kim o. diye sordum fısıldayarak. Rebi, diye bir yanıt geldi dışarıdan. Kapıdaki bir düşmanım idiyse pekala yalan söylemiş olabilirdi ama ismini beni taklit ederek güç bela işitilebilecek bir fısıltıyla söylemesi, dışarıdakinin gerçekten de Rebi Abi olduğuna dair şaşmaz bir veriydi. Hakan dışında bu denli ahmak tek tanıdığım o idi. Kapıyı açtım. Yoksa yatmış mıydınız. diye sordu bakışlarını evin içinde gezdirerek. Sanki holde yatıyormuşuz gibi. Annem yattı, dedim. Babam evde yok. Hay Allah . Biliyorum biraz geç oldu ama yarın Bursa'ya dönüyorum da... Gitmeden size hoşçakal demek istemiştim. Neyse artık sen her ikisine de çok selam söylersin, e mi. Tam gitmeye yeltenmişti ki, Rebi Abi, diye seslenerek durdurdum onu. Soran bakışlarını bana çevirdi. Bana bir iyilik yapar mısın. Elbette. Annem ile babamın arası pek iyi sayılmaz. Az önce de fena kavga ettiler. Babam bu yüzden çekip gitti. Rebi Abi başını önüne eğdi. Üzüldüm. Onu bir an önce bulmam gerekiyor. Nasıl bulacaksın peki. Sesindeki yan çizme tınlaması, tahmin ettiğinden daha büyük bir iyilik isteyeceğimi sezdiğini gösteriyordu. Böyle durumlarda hep gittiği bir meyhane var. Beşiktaş'ta. Beni oraya götürmeni istiyorum. Rebi Abi sessizce düşünüyordu. Aslında yolu biliyorum, diye devam ettim. Ama bu saatlerde tek başıma yollara düşersem evden kaçmış falan diye tutup karakola postalarlar diye korkuyorum. Malum bir sürü işgüzar insan var. Yanımda bir yetişkin olması gerekiyor. Meyhaneye gitmen doğru olmaz, dedi Rebi Abi gergin bir sesle. Oraya kafa çekmeye gitmeyeceğim Rebi Abi. Özel bir durum söz konusu. Anneler ile babalar arasında olur öyle küçük atışmalar, diyerek yalancı bir şefkatle başımı okşadı. Fazla büyütmemelisin. Bence sen şimdi git yat... Eğer beni götürmeyi kabul etmezsen, sonuçlarını göze alıp bu işi tek başına yapacağım, diye kestim sözünü. Peki annen uyanıp da seni evde bulamazsa ne olacak. Aklını kaçırır kadıncağız, diye son kozunu oynadı. Sorun değil. Ona bir not yazarım. Gergin bir halde parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Ne yapacağını bilemiyordu. Nedir yani. diye bastırdım. Beni babamın yanına bıraktıktan sonra dönersin. Orada değilse birlikte döneriz. En fazla bir saatini alır. Sorun geveledi. o değil, gibilerinden birşeyler Tamam öyleyse. Bekle bir dakika. Anneme bir not yazıp geliyorum. Beş dakika sonra minibüste Üsküdar'a doğru gidiyorduk. Oradan motorla Beşiktaş'a, oradan da yürüyerek Balık Pazarı'nın arka tarafındaki Muhittin'in Yeri'ne kadar vardık. İçeri girerken Rebi Abi'nin kendi kendine birşeyler mırıldandığını fark ettim. Herhalde kapımızı çaldığı ana lanet ediyordu. Babam daha önce birlikte yaptığımız Beşiktaş turlarından bazılarında, içmeye başlamak için akşamı bekleyemeyecek kadar sabırsız kimi arkadaşlarını görmeye Muhittin'in Yeri'ne uğradığından bu izbe meyhaneyi tanıyordum az buçuk. Tabii gecenin o saatinde içerideki manzara, gündüz olduğundan bir hayli farklıydı. Sigara dumanından kalın bir tabakanın ardında görülen on kadar masa, masaların çevresinde o kadarcık yere nasıl sığdığı çözülmez bir muamma teşkil eden, gözleri kan çanağına dönmüş belki yüz adam bulunuyordu. Akortsuz kemanı eşliğinde derbeder bir müzisyenin dudaklarından dökülen, Bir Bahar Akşamı Rastladım Size, şarkısının nağmeleri, ortamdaki uğultuya ve bardak çanak tangırtısına karışıyordu. Buna müzik denebilirse, müzikleri de eksik değildi işte. Babamın oturduğu masayı tespitleyip kararlı adımlarla o tarafa yöneldim. Kız Tevfik lakabıyla tanınan ve bir gün öldüğünde Bafra Sigaraları'nın yüzde elli civarı pazar payı yitireceğini zannettiğim dişsiz zat-ı muhterem beni görünce, Vay. diye nida ederek yanında oturan babamı dürtükledi. Senin oğlan değil mi bu yahu. Hayretle suratıma bakan babamın bir şey söylemesine fırsat vermeden, Merhaba, dedim. Afiyet olsun. Masada Kız Tevfik dışında üç sarhoş daha vardı. Amcabey, Tahtakafa ve bildiğim kadarıyla henüz bir lakaba layık görülmemiş bulunan, diğerlerinden daha genç ve daha kırmızı suratlı Mecit. Maşallah senin oğlan pek çabuk büyümüş, dedi maalesef çok espritüel bir insan olduğuna inandırılmış Tahtakafa, Rebi Abi'yi işaret ederek. Rebi Abi o su katılmamış ahmaklığıyla, Hayır, hayır . Ben oğlu değilim, komşusuyum, diye oltaya atlayarak gecenin taşak oğlanı adaylığını ilan etti. Bak sen. Hık demiş burnundan düşmüşsünüz halbuki, diye onu kafaya almayı sürdürdü Tahtakafa sahte bir heyecanla Rebi Abi'nin elini sıkarken. Ne işin var oğlum senin burada. diye sordu babam. Yoksa annen... Annemin buraya geldiğimden haberi yok, dedim onu öfkelendirmeyi göze alarak. Sağolsun, Rebi Abi getirdi beni. Babam sessizce yüzüme baktı. Sonunda neden peşine takıldığımı sormamaya karar verdi. Duyacağı yanıttan korkmuştu herhalde. Dönüp yarım ağızla Rebi Abi'nin hatırını sordu. İyiyim, hatta çok iyiyim amcacığım, dedi Rebi Abi, sanki marifetmiş gibi. Yarın finallerim başlıyor. Gitmeden size hoşçakal demek için uğramıştım ve... Geri kalan her şeyin açıklaması olarak spastik bir el hareketiyle beni işaret etti. Babam başıyla anlıyorum der gibilerinden bir hareket yaptı. Artık kızgınlığı geçmiş, yüzünü hüzünlü bir ifade kaplamıştı. Pekâlâ. Şimdi geri dönüyorsunuz. Rebi, oğlum kusura bakma, çok zahmet verdik sana... Buradan sen olmadan çıkmam, dedim. Ben şimdi eve dönemem. Yoksa annenle daha beter kavga ederiz. Ama yarın geleceğim, söz. Buraya seni eve geri götürmek için gelmedim ki. Birlikte biraz içeriz diye düşünmüştüm. Baba oğul. Duyduğu hoşnutluğu belli etmemeye çalıştığı gözümden kaçmamıştı. Burası çocuklara göre bir yer değildir. Anaokulu da değil ama oraya gönderdiniz. Bu kez ister istemez güldü. Ulan kerhaneci. Sen bir numaralı fırlamasın, diye söylenerek başımı okşadı. Merak etme. Her şey yoluna girecek. Çoğunlukla babamın söylediklerine inanma eğilimindeyimdir. Biber yedikten sonra su içersem ağzımın daha fena yanacağı, bazı böceklerin sopayla dürtüklendiğinde top gibi yusyuvarlak bir hale geldiği, efsanevi Beşiktaşlı oyuncu Şükrü Gülesin'in kornerden onlarca gol attığı ve soldier kelimesinin İngilizce'de asker anlamına geldiği hep ondan öğrendiğim gerçeklerdi. Ancak bu sefer yanıldığını biliyordum. Hiçbir şey, hiçbir zaman daha iyiye gitmezdi. Sadece insan için daha rafine sarhoşluk yöntemleri geliştirmek mümkün olabilirdi. Sana inanıyorum, dedim. Uzatma işte, diye araya girdi Tahtakafa Amca, sağolsun. Allah sana böyle bir evlat vermiş, tantana yapıyorsun. Biraz oturur sonra gidersiniz beraberce. Öyle olsun bakalım, dedi babam. Bir gazoz içebilirsin bizimle birlikte. Mutluluktan ağlayacak gibiydim. O zaman ben müsaadenizi isteyeyim artık, dedi Rebi Abi. Olur mu öyle saçma şey, diye itiraz etti babam. Otur bakalım sen de. İki kadeh tokuşturalım şöyle karşılıklı. Yurdakul. Oğlum bir gazoz, iki sandalye getir çabuk. diye bağırdı Tahtakafa meyhanecinin yamağına. Rebi Abi kocaman ve boş kafasını kaşıdı. Hay Allah, bilemedim ki şimdi. Korkma Rebi Abi, dedim keyifle. Burası Rum Meyhanesi değil. Emniyettesin. İçkiyle pek aram yoktur aslında. Fazla bir para da almamıştım yanıma, falan gibilerinden sızlanıyordu deve. Başlatma parasından şimdi, diye çıkıştı babam. Masadakiler arasında Rebi Abi'nin alıklığından dem vuran bir muhabbet başlamıştı bile. Gazozlar iki oldu. diye bağırdı Kız Tevfik. Rebi, rahmetli Hicabi Bey'in oğlu, diye tanıttı onu babam masadakilere. Sanırım onu hedef adamlıktan kurtarmak için kısa süre önce yaşadığı faciayı vurgulama gereği duyuyordu. Hicabi Bey bizim mahallede oturan emekli emniyet müdürüydü. Hani bizim oğlanın bulduğu... Sonra şöyle bir durdu ve rahmetliye ceset diye referans vermektense cümlesini bir küfürle nihayetlendirmeyi tercih etti. Rebi Abi masadakilerin taziyelerini olgun ve biraz da görmüş geçirmiş bir tavırla kabul ederken yamak Yurdakul elinde iki tabureyle peydahlanıverdi. Buyrun abicim. Derken beni gördü ve Çocuk, dedi. Sucuk, diye saçmasapan bir laf etti Mecit. Yalnız buraya çocukların girmesi yasaktır abicim. Yurdakul'un tüm gözeneklerinden stres fışkırıyordu. Sucukların, diye ısrar etti Mecit. Yurdakul yana yakıla, aniden polis baskın yapsa, patronu görse, biri şikayet etse halinin nice olacağını anlatmaya çalışadursun sarhoşlar ordusundan kimsenin zavallıyı şuncacık iplediği yoktu. Sadece her çocuk dediğinde hep bir ağızdan sucuk diye bağırarak katıla katıla gülüyorlardı. Yamak sonunda masadaki en aklı başında kişi gibi görünen ancak bir duble rakının yarısını göz açıp kapayıncaya kadar yuvarlayışına bakılırsa uzun süre öyle kalmayacak olan babamın yanına sokulup kulağına doğru eğildi. Abicim, anla halimi n'olursun... Biri sorsa, bu çocuğun burada ne işi var diye, ne derim. Yamak canımı sıkmaya başlamıştı. Ne polisin baskın yapacağı vardı, ne de kimsenin benden şikayetçi olacağı. İşgüzarı, sallanıp duran kravatından yakalayıp kendime doğru çektim. Burnu yanağıma değiyordu. Dönüp suratına bile bakmadım. Onlara de ki, dedim diğer elimle babamın rakı bardağına uzanırken. Çocuk, insanın atasıdır. Rakıyı dipleyip bardağı da tak diye masaya vurdum. Kravatını bırakmama rağmen donmuş gibi aynı pozisyonda kaldı. Nemenem bir cehennem cücesiyle karşı karşıya bulunduğu kafasına dank edince de tek söz daha etmeden basıp gitti. Bu iğrenç davranışım nedeniyle masadaki üşütüklerden epeyi tezahürat topladım. Tahtakafa Amca ve Mecit alkışlarla, Amcabey ise övücü olduğunu tahmin ettiğim hırıltılarla beni kutladılar. Yalnız babam suratıma ters ters bakarak bardağı önümden çekip aldı. Hesapta, bir daha benzeri bir davranışta bulunursan canına okurum demeye getiriyordu. Tabii aslında içten içe ne kadar gururlandığını herkes biliyordu. O da üşütüğün tekiydi çünkü. Haydi bakalım, diye kaldırdı Tahtakafa. Mecit'in evliliğine içelim. rakısını Bu öneri derhal kabul gördü. Mecit içkisini kafasına dikip, Ah ulen ah. diye bağırdı. Nereden sevdim o zalim kadını. Zalim kadın mı. Amma palavracısın lan Mecit, dedi Amcabey. Karıyı hayatında daha bir kere gördün. O da ananla görücüye gittiğinde. Bütün kadınlar zalimdir, diye ünledi Kız Tevfik. Tecrübe konuştu. dedi Amcabey. Ulan Tevfik, sen kerhane karıları dışında bir tane kadın tanıdın mı hayatında. Kız Tevfik'in kendisini savunmasına fırsat bırakmadan Tahtakafa girdi araya. Öyle deme, Kız Tevfik de aşk acısı çekiyor. Bunun altı aydır devam ettiği yabancı bir karı vardı. Karı geçenlerde paranı al başına çal, bir daha da gözüm görmesin seni diye sepetlemiş bizimkini. Ulan orospuya bile terk ettirdin ya kendini, büyük adamsın vallahi. Millet kahkahalarla gülerken Kız Tevfik sigarasını kül tablasında unutup yeni bir tane daha yaktı. Oksana, diye inledi. Bir görseydiniz ne kadar güzel olduğunu, öyle konuşmazdınız. Siktir et güzelliği, dedi Amcabey. Şeklin bir önemi yok. Mühim olan iç güzelliğidir. Özdür. Bu tasavvufi yaklaşım masadaki havanın bir an durulmasına yol açtıysa da Tahtakafa muhabbeti eski tavına getirmekte gecikmedi. Yahu Amcabey, sen hep demez misin özde hepimiz biriz diye. Eee. E herkesin özü aynıysa o zaman biz de şekle bakacağız tabii. O da doğru lan, dedi Amcabey kafasını kaşıyarak. Haklısın galiba. Ahbap çavuşlar bu çıkarımı da coşkun nidalarla onaylayarak bardaklarına sarıldılar. Güzel kadınlara içelim o zaman, diye bağırdı Mecit. Aman, diyerek ona doğru eğildi Tahtakafa. Sen yine de sakın ola sadece güzelliğe aldanmayasın. Bir kadında bulunması gereken en az o kadar önemli bir özellik daha vardır. Yakında dünyaevine girecek olmanın Mecit'i ciddi bir strese soktuğu belliydi. Nedir o abi. diye sordu bütün dikkatini Tahtakafa'ya vererek. Muamele, diye yanıtladı Tahtakafa. Sonra da iğrenç bir kahkaha attı. Bu minvalde devam ediyorlardı. Bir yandan içiyor, bir yandan birbirlerine sataşıp eğleniyorlardı. Ara ara fazla müstehcen bir espri yapıldığında biri masadaki varlığım nedeniyle diğerlerini daha edepli olmaya davet ediyor, bir diğeri -genellikle Tahtakafa- ona benim bir delikanlı olduğum gerçeğini hatırlatıyor ve hep beraber bana içiyorlardı. Çaktırmadan Rebi Abi'nin rakısından ben de kendime içiyordum. Herkesin keyfi üç aşağı beş yukarı yerinde gözüküyordu. Babam rakıları sessiz ve derinden birbiri ardına gömmekteydi. Abi, biraz ağır git istersen, dedi Mecit. Sabah işe kalkacaksın. Yok, diye yanıtladı babam gülümser mi yoksa terslenir mi olduğunu pek kestiremediğim bir ifadeyle. Yarın mesai yok. Hayrola abi. İstifa mı ettin yoksa. Yok canım. Bizim binada devlet memuriyetine giriş imtihanı var. İzinliyiz iki gün. Yapılmadı mı ki o imtihan. diye sordum. Erdoğan Bey'in masasında gördüğüm evrağı hatırlamıştım. Evrağın üzerinde devlet memuriyetine hak kazananların listesi benzeri birşeyler yazdığından emindim. Yapılsa ne olur, yapılmasa ne olur. diyerek rakısını dipledi babam. Hepsi hikaye. İmtihanı kimin kazanacağı aylar öncesinden bellidir. Bir sürü gariban da memleketin öbür ucundan gelip sefil olur buralarda. Orospu çocuğu bunların topu abi, dedi Mecit. Babam başıyla onayladı. Al işte bizim müdür, Erdoğan göt yediği paranın haddi hesabı yoktur bu işlerden. Erdoğan duble göt, diye düzelttim. Peki abi, niye bu götlerin foyası ortaya çıkarılamıyor. Neden kimse kılını kıpırdatmıyor. Gözleri çakmak çakmak yanan Mecit'in konuşma biçimi, yüreğini sarhoşlara özgü isyankar bir adaletperverliğin kapladığını gösteriyordu. Böyle şeyler asla kanıtlanamaz Mecit, dedi babam. Siktir et. Birkaç dakika sonra babam ve arkadaşları Beşiktaşlı unutulmaz futbolcular hakkında hararetli bir muhabbete dalıp gitmişlerdi. Ben ise yakaladığım altın fırsatı nasıl da kaçırdığıma yanıyordum. O belgenin bir fotokopisini çekmeyi akıl etmiş olsam gidip pezevengin anasından emdiği sütü burnundan getirebilirdim belki de. Maalesef artık bu konuda yapabileceğim bir şey yoktu. Hiç değilse, cinayetin çözümüne ışık tutacak birşeyler bulup sürgünden kurtaramadığım babamı Metin Bilgin'in alçakça iftiralarından kurtarabilseydim. O anda yanımda bulunması hasebiyle, Rebi Abi'den alabileceğim bir bilgi olup olmadığını düşündüm. Cinayetten o güne dek olup bitenleri şöyle bir aklımdan geçirince aslında pek de önemli gözükmeyen ama bir ara kafamı kurcalayan bir soruyu anımsadım. Usulca, gürültü ve sigara dumanından afakanlar basmış gibi duran Rebi Abi'ye meylettim. Babanın cenazesinde, dedim son derece önemsiz bir şeyden söz edercesine. Şemi Abi seni ayılttıktan sonra küçük bir vicdan azabı krizi geçirdiğine şahit oldum. 'Benim yüzümden oldu,' gibilerinden birşeyler söylüyordun yanlış hatırlamıyorsam. Nedir içine bu kadar dert olan kuzum Rebi Abi. Rebi Abi'deki bet beniz atması meyhanenin kısıtlı ışıklandırma koşulları altında bile rahatça görülebiliyordu. Rakı bardağını kaldırdı, içindeki mayiyi şöyle bir çevirdi, tekrar yerine bıraktı. Derin bir nefes alıp gevşemeye çalıştı. Ne yazık ki tam o anda kemanist şantör, Öyle karanlık gece ki ruhum / Olmuyor sabah, diye giriverdi şarkıya ve Rebi Abi de zırıl zırıl ağlamaya başladı. Hiç kimsenin bu durumu yadırgamaması enteresandı. Rebi Abi ortamın tadını kaçırdığı için hepsinden özür üstüne özür dilerken onlar sakin sakin sırtını sıvazlayıp onu teskin ediyorlardı. Herhalde bu türden vahşi duygudurum salınımlarına alışıklardı meclislerinde. Ben tabiat itibarıyla böyle sulugözlülüklere pek prim veremediğimden onunla fazla ilgilenmiyordum. Ancak sızlanmaları sırasında ağzından, Onu ben öldürdüm, sözlerinin döküldüğünü işitince oturduğum yerden sıçradım. Açıkçası, Rebi Abi bunu söylediği anda Deli Ertan, Erkin Abi ve babam gibi pek çok masum insan adına sevineceğime derin bir hayal kırıklığı yaşadım. Yani ben cinayeti çözeceğim diye kendimi bin bir tehlikeye atayım, sonra katil pis bir meyhane köşesinde vicdan azabı krizine girip suçunu itiraf etsin. Olacak iş değildi. Sevgili annem, deyip sümüklerini bir peçeteye boşalttı Rebi Abi. Benim yüzümden öldü. Senin Allah belanı versin o zaman. Niye böyle söyledim pek bilemiyorum. Babasını öldürmediğini, sadece içkiyi fazla kaçırmış tüm erkekler gibi anasının sevgisine layık olamadığı için yanıp yakıldığını anlamak içimi rahatlatmıştı aslında. Bir tür duygu boşalmasıydı sanırım. Görev başındayken içmemeliydim. O anda babam beni koltukaltlarımdan yakalayıp havalandırdı ve Rebi Abi'den yeterince uzak bir noktada yere bıraktı. Bu yerinde bir hareketli çünkü Rebi Abi'nin beni birinci muhatabı olarak değerlendirmesi hiç de hayırlı bir sonuç getirmeyecekti. Anlat oğlum, dedi Tahtakafa elini dostça Rebi Abi'nin omuzuna koyarak. Açılırsın. Ah güzel annem, diye inledi Rebi Abi iki sümük arası. Nasıl kıydın kendine. Ben ne hayvan, ne aşağılık biriymişim ki seninle şuncacık ilgilenmedim. Ne kadar mutsuz olduğunu bile bile... Allah belamı versin benim. Babam bana dönüp pis bir bakış fırlattı. Hayırlısıyla bu gece babamdan ilk sopamı yiyeceğim diye düşündüm. Bu arada açıldıkça açılıyordu koca eşek. Çok gençtim. Ayşe diye bir kıza tutulmuştum. Manyağın tekiydi. Dilini deldirip ortasına küpe taktırmıştı. Uyuşturucu falan içerdi hep. Onun peşinden sürüklenip duruyordum. Kimi zaman bir hafta uğramazdım eve. Olur olmaz her şeye bağırır çağırır kalbini kırardım annemin. Sonra bir gece eve döndüğümde kimseyi bulamadım. Bakkal Yakup annemin kendini camdan aşağı attığını, üç gündür askeri hastanede komada olduğunu söyledi. Çıldıracağım sandım. Hastaneye gittiğimde Şemi Abimi gördüm. Annem öldü dedi. Yarın toprağa verilecek. Sözüne ara verip rakısından miniminnacık bir yudum aldı. Yüzünü ekşitip ağzındaki acı tadı dağıtmak için dilini bir iki şaklattı. Beni dünyada her şeyden, herkesten daha çok seven o mübarek kadını sonsuza kadar kaybetmiştim. Hem de ne için. Diline küpe takan bir kız için, diye yanıtladı Amcabey. Hiç değilse son bir kez görmek istiyordum onu. Abim bunun için geç kaldığımı çünkü annemin morga kaldırıldığını söyledi. O saatte morgu açtırmak için izin alacak birini bulmak olanaksızdı. Ama ben annemi görene kadar oradan ayrılmamaya kararlıydım. O gece hastanede uyudum. Sabah erkenden gelip kaldırdılar. Annemin doktoru, abimin ilk birliğinden yakın arkadaşıymış. Abim ondan rica etmiş, o da morgu açtırmış. Böylece birkaç dakikalığına anneciğimi görebildim. Öyle güzeldi ki... Lepiska saçları omuzlarının üzerine yayılmış, güzel yüzünde neredeyse huzurlu bir ifade vardı. Öldüğüne kimse inanmazdı. Kimbilir, belki de bu dünyadan kurtulduğu için gerçekten de mutluydu... O gün mezarlıkta hatırladığın bu muydu. diye sordum, babamı hiddetlendirmeyi göze alarak. Rebi Abi başını hayır anlamında iki yana salladı. Ayrılmadan önce anneciğimin yanağına bir veda öpücüğü kondurmak istedim. Abim bunu hak etmediğimi söyleyerek durdurdu beni. Ne senin, ne de babamın ona dokunmaya hakkı var diye bağırıyordu. Onu intihara sürüklediniz ve ölümle pençeleşirken bile yapayalnız bıraktınız. Kudurmuş gibi saldırdım ona. Sonra hastabakıcılar falan girdi araya. Beni iğneyle bayılttılar. Saatler sonra kendime geldiğimde cenaze töreni çoktan bitmişti. Herkes saygıyla Rebi Abi'nin gözyaşlarının kurumasını beklerken ben de çaktırmadan babamın rakısını yudumluyordum. Nihayet Amcabey herkes tarafından beklenen müdahaleyi gerçekleştirdi. Haydi başka şeylerden söz edelim. Mecit oğlum, bu evlilik işi seni iyice melankolik yaptı. Bitip tükenmezdi senin askerlik anıların eskiden. dedi Kız Tevfik ölçülü bir neşeyle. Bölükte Ankaralı bir çocuk vardı, diye başladı Mecit bir sigara yakıp. Adını hatırlamıyorum. Pek sessiz sakin, efendi biriydi. Sarışın bir şey. Hep koyun gibi bakardı hüzünlü hüzünlü. Bir gün sorduk buna derdini. Memlekette anası, babası, karısı, kızı hep bir arada yaşarlarmış. Hep onları düşünüyormuş. Ne yani. Ana kucağı mı burası, asker ocağı. Hepimiz özlüyoruz ailemizi geziyor muyuz öyle ortalıkta ruh gibi diye psikolojisine girdik bunun. Bildiğiniz gibi değil, dedi. Benimki normal bir özleme olayı değil, korku. Neden korkuyorsun. Ölümden, dedi. Meğer bu, her dakika ailesinden birinin öleceğini düşünürmüş, ondan bunalıma girmiş. Açtığı mevzuya bak hayvan herifin, diye söylendi Amcabey. Derken iyice kafayı yedi bu. Yemek yemiyor, sürekli ağlıyor, içtimada pat diye düşüp bayılıyor. Önce epeyi bir marizlediler bunu, para etmeyince tümenin psikoloğuna gönderdiler. Hava değişimi aldı, çekti gitti memleketine. Hatta, iyi hatırlıyorum, biz arkadaşlarla bu uyanık bütün bu dümenleri hava değişimi almak için çevirmiş olmasın falan gibilerinden de konuşmuştuk. Ee. Döndüğünde iyileşmiş miydi bari. diye sordu Kız Tevfik, Rebi Abi cinnet getirmeden önce hikaye hayırlı bir sona bağlanabilir umuduyla. Yok, bir daha dönmedi zaten kendisi. Bir gece evde herkes uyurken havagazını açmış. Ölmüşler ailecek. Ulan Mecit, dedi psikolojini sikeyim ben. Tahtakafa. Senin Ne var. dedi Mecit içerlemiş bir tavırla. Askerlik anısı anlat demediniz mi. Morg falan denince benim de aklıma o olay geldi anlatayım dedim. İyi bok yedin, diye ayağa kalktı Kız Tevfik. Cümleten hayırlı geceler. Ben kaçıyorum. Muhittin'e söyleyin, benim hesabı yazsın. Aybaşında öderim. Şuraya bak, herif meyhaneyi çevirmiş, dedi Tahtakafa arkasından. bakkala Babam masaya en büyük kağıt paradan bir adet bıraktı. Haydi bakalım bize de müsaade ufaktan. Ayrılmadan önce Rebi Abi masadakilere dönüp, Ben... Tekrar özür dilerim eğlencenizi bozduğum için, dedi. Boş versene evladım, diye yanıtladı Amcabey. Eğlenmek istesek tiyatroya gideriz. Biz buraya zaten acı çekmeye geliyoruz. Acının tesellisi acıdır. Dışarı çıkıp bir taksiye atladık. Rebi Abi ön koltuğa oturdu ve derhal uyumaya başladı. Boğaz Köprüsü'nün ortalarında bir yerde, Baba, dedim. İşine karışmak gibi olmasın ama bence önce Harem'e uğrayalım. Ne varmış Harem'de. Otogar. Otogarda da otobüsler var Erzurum otobüsleri. Seni anan mı yolladı peşimden. Boktan bir şehir burası, dedim. Bunu söylemek için ne kadar da yanlış bir yer seçmiştim. İstanbul Boğazı altımızda bütün görkemiyle uzanıyordu ve iki yanda şehir ışıl ışıldı. Manzara insanı aldatıyor. Aslında içi çürümüş. İstanbul bizi hak etmiyor. Babam hiçbir şey söylemeden başımı okşadı. Gülümsediğini fark edebiliyordum. Bu beni cesaretlendirmişti. Erzurum'da bir parça toprak alırız. Bahçemizde domates, biber yetiştiririz. Canımız sıkıldığında ormana gezmeye gideriz. Hem havası bir başkadır oraların. Anneme de iyi gelir. Daha sakin bir insan olur. Küçük bir Sadri Alışık gibi konuşup duruyordum. Söylediklerimin tek kelimesine inanmıyordum. Ama zaten niyetim babamı samimiyetime inandırmak değildi. Onu Erzurum yolculuğuna ikna edecek şey, tam da bu acıklı durumum olacaktı. Ne şeytanın dölüydüm ben. Nitekim her şey düşündüğüm gibi gelişti. Babam ne zamandır ertelediği Anadolu seyahatine o gece çıkmaya karar verdi ve beş dakika sonra, bir panayır yerini andıran Harem Otogarı'ndaydık. Babam taksiden inmeden önce elime biraz para tutuşturdu ve sıkı sıkı sarıldı bana. Öbür gün falan dönerim. Merak etmeyin sakın. Anneni öp benim için. Başımla tamam gibilerinden bir hareket yaptım. Ağzımı açsam ağlayacağımdan korkuyordum. Giderayak üzmek istemezdim adamcağızı. Babam beni öpüp arabadan indi ve otogardaki kalabalığın arasına karıştı. Şimdi nereye. diye sordu taksici. Ömer Cemal Bey Sokak'a. Tarif edersin. Ben biraz yabancıyım da. Biliyorum, dedim. Kız Kulesi'nden havai fişekler atılıyor, Rebi Abi ön koltukta horluyordu. Hangimiz değiliz ki. on gerçekler ve hakikatler Ertesi sabah erkenden kalkıp anneme güzel bir kahvaltı hazırladım. Gerek alışık olmadığı bu jest, gerekse babamın ev bakmaya Erzurum'a gittiği haberi onu ziyadesiyle memnun etmişti. İşe gitmeden önce her zamankinden çok daha az tembihte bulundu ve beni öptü. Ben ise huzursuz ve sinirliydim. Daha fazla bekleyecek sabrım kalmamıştı. Annemin arkasından dışarı çıkıp soluğu Yükseller'in evinde aldım. Balsever arkadaşım kapıda beni gördüğüne hiç sevinmemişti. Sen miydin. Hoşgeldin, dedi suratını ekşiterek. Ver ulan filmleri, dedim. Gidip kendim tab ettireceğim. Endişeli bir tavırla sağına soluna bakınıp sessiz olmamı işaret etti. Anasının konuştuklarımızı duymasından korkuyordu. Sen şimdi bahçeye in merdivenlerin altına, diye fısıldadı. Ben de geliyorum birazdan. Yoksa bastın heyecanlanmıştım. mı resimleri. Çok Dediğimi yap. Suratıma çat diye örttü kapıyı. Çaresiz bahçeye gidip beklemeye başladım. Belki on dakika bekletti beni namussuz. Nihayet geldiğinde de eli boştu. Feci bir hayal kırıklığına uğramıştım. Yapıştım yakasına. Sen benimle dalga mı... Sert bir hareketle kurtardı yakasını. Ne sanıyorsun lan sen kendini. diye çıkıştı bir de. İt herifi ayağımın altına almamak için zor tutuyordum kendimi. Benim oyun oynayacak zamanım yok. Nereden buldun bakayım sen o filmi. Öldürürüm seni Yüksel, dedim titreyen bir sesle. Allah belamı versin, öldürürüm. O biraz zor, dedi ama tırstığı belliydi. Kazağının altından büyük, sarı bir zarf çıkarttı. Biz de sana iyilik yapıyoruz burada. Zarfı hırsla elinden kapıp, içine şöyle bir göz attım. Ataşlanmış bir tomar fotoğraf ve negatifleri görünce yüreğim hop etti. Tek söz etmeden arkamı dönüp oradan uzaklaştım. Yüksel arkamdan, -muhtemelen hayli tatsızbirşeyler söyleyip duruyordu ama hiçbirini anlamıyordum. Bahçeden çıkıp hızla caddenin karşısına geçtim, koşmaya başladım. Şuursuzca, top sahasına doğru ilerliyordum. Top sahası, her nedense çiftlik diye adlandırılan, yer yer engebeli devasa bir kırlık alan üzerinde bulunuyordu. Bu alanı boydan boya geçip, çiftliği sınırlayan kavak ağaçlarının dibindeki dereye kadar vardım. Kendime uygun bir ağaç seçip dibine çöktüm. Dudaklarım kupkuru kesilmiş, ellerim zangır zangır titriyordu. Gözlerimi kapatıp derin bir soluk aldım. Sakinleşemiyordum bir türlü. Çarpıntım fizyolojik değil psikolojik sebeplere dayanıyordu çünkü. Çimlerin üzerine uzanıp, dikkatimi derenin şırıltısına vererek huzur bulmaya çalıştım. Ne var ki, aklıma hep korkunç şeyler geliyordu. Otların arasında gizlenmiş bir çıyanın yakamdan girip beni sokuvereceği gibi. Oraya buraya yayılmış rengarenk mantarlara baktım. Onların öldürücü olduğunu babam öğretmişti. Uygun miktarda tüketildikleri zaman yol açtıkları etkileri ise, şahsi deneyimlerim. Sonra que sera sera adlı komik şarkı takılıverdi aklıma. Haftalarca çılgın gibi Milerra'dan mektup gelmesini bekleyen sonra beklediği mektup postadan çıktığında da onu açma işini durmadan geciktiren Kafka gibi duyumsuyordum kendimi. Elimin eriştiği mesafedeki mantarlardan birini topraktan söküp, yarısını ısırdım. Mide bulantıma rağmen bitkiyi uzun uzun çiğneyip yuttum. Kalan yarıyı da mideye indirdikten sonra zarfı açıp içindekileri çıkarttım. Tek tek her bir resme dikkatle baktım. Bir erkek ve bir kadın. Birlikte bir şey yapıyorlar. Bale. Akrobasi. Hayır, hiçbiri değil. Çiftleşiyorlar. Söz konusu faaliyetin kahramanları. Tanıdık Biri, Deli Ertan. Ve diğeri de, karakoldaki ifadesinde sevgilisi olduğunu iddia ettiği kadın olacak. Güzel bir kadın. Hüzünlü gözlerinde hep yıldızlar kayan bir kadın. Çimenlerin üzerinde bir beş dakika ve birkaç mantarın ardından fırtınalı ruhum huzura kavuşuvermişti. İçimden bir ses, bu son verinin, resmi tamamladığını söylüyordu. Kendimi pek de fazla zorlamadan bir süre düşündüm ve bu hissiyatımda haklı olduğuma kanaat getirdim. O zaman yattığım yerden doğrulup, resimleri zarfa yerleştirdim, zarfı tişörtümün içine soktum ve gerisin geri mahallenin yolunu tuttum. Bizimkine bitişik apartmana dalıp üçüncü kata çıktım ve dış dünyadan binbir sürgü ve çelik bir kapıyla ayrılan dairenin zilini uzun uzun çaldım. Kim o. diye titrek bir ses geldi İçeriden. Zili tekrar çaldım. Midem yanıyordu. Nihayet kapıyı açan Alev Abla, karşısında beni görünce belirgin bir rahatlamayla, Ay, sen miydin. şeklindeki manasız soruyu sordu. Girebilir miyim. Ama benim birazdan çıkmam gerekiyor. Dönünce ben aranın seni, tamam mı. Çok uzun sürmez, diye üsteledim. En fazla beş dakika. Tırnaklarını yiyerek şöyle bir düşündü ve herhalde gerektiğinde beni kolayca başından savabileceğine kanaat getirdi ki, Gel öyleyse, diye içeri buyur etti beni. Salona geçip pencere kenarındaki zevksizlik abidesi bej rengi koltuklardan birine oturdum. Kendimi Alev Abla'nın yanında o güne dek hiç olmadığım kadar rahat ve saldırgan hissediyordum. Remziye Teyze yok mu. Annem köye gitti birkaç haftalığına. Her zamanki şirin masalcı abla tonlamasıyla konuşuyordu ama gergin mimikleri, ziyaretimden duyduğu huzursuzluğu açıkça ele veriyordu. Oturduğum koltuğun hemen yanıbaşında bir sehpa, sehpanın üzerinde de Hicabi Bey'in evinde gördüğüm porselen eşek biblosunun ördek versiyonu duruyordu. Sersem ördeği elime alarak, Ne aksilik, diye mırıldandım. Hayrola. Ne işin vardı annemle. Üstüne afiyet, dün gece içime biraz şeytan girmiş de, onu çıkarıversin diyecektim. Neyse artık, bir iki hafta idare edeceğiz. Alev Abla gülmüyordu. Sen bana bir şey mi söyleyecektin. diye sordu huzursuz bir şekilde. Bana çaktırmamaya çalışarak bakışlarıyla durmadan koridoru kolladığını fark edebiliyordum. Yanıt vermeden önce asabını iyice bozmak için dönüp ben de koridora baktım. Özel bir şey ya da biri görünmüyordu. Sen ara sıra bana masallar falan anlatıp durursun ya, dedim ona dönerek. İşte bugün de ben sana bir masal anlatmak istiyorum. Tamam canım, ama sonra anlatsan olmaz mı. Dediğim gibi... Bir varmış bir yokmuş, evvel zaman içinde kalbur saman içinde, diye başladım anlatmaya ama doğrusu sonunu getirebileceğimden hiç emin değildim. Vücudum ağır ağır uyuşuyor, zihnim bulanıyordu. Çok uzak değil yakın bir mahallede, kızıyla birlikte dul bir karı yaşarmış. Bu karı, yaşadığı mahallede cinci diye bilinirmiş. Ermiş falan diyen gerzeklere bile rastlanırmış. Halbuki bu pis karının işi gücü eve gelen heriflere kızını peşkeş çekmekmiş. Ya, işte böyle. Sen... dedi Alev Abla o sahte gülücüğü suratında donmuş bir halde. Bu lanetli mahallede, en az bu cadı karı kadar rezil bir başka herif daha yaşamaz mıymış . Karısını kederden öbür tarafa postalayan bu moruğun en büyük zevki, cinci karının kızıyla mahallenin delisini düzüştürüp onları fotoğraflamakmış. Böyle hep beraber gül gibi geçinip giderlerken en büyük ideali Bremen'de mızıkacılık yapmak olan, salak mı salak bir gencin ortaya çıkmasıyla işler karışmış. Küçük fahişeye sevdalanan bu salak, Bremen sevdasından vazgeçip onunla evlenmeye karar vermemiş mi. Alev Abla sendeledi ya da bana doğru bir adım attı. Seni piç... Bunun üzerine kız, sevgilisinden gidip o pis moruktan çektiği fotoğraflarını almasını sonra da onu gebertmesini istemiş. Belki kız sadece fotoğrafları istemiş de öyle bir durum oluşuvermiş ki delikanlının herifin boğazını kesmesi gerekmiş. Pis günahı boynuna. Otomatiğe takmış konuşmayı sürdürüyordum ama zihnim, gözlerimden ulaşan görüntülerin ciddi bir tehdit unsuru taşıdığı doğrultusunda uyanlar gönderip duruyordu. Dinleyicilerimin sayısı birden dörde çıkmıştı bunlardan ikisi Alev Abla, ikisi Erkin Abi idi. Sonunda müstahakını bulan bu sefa düşkünü kart horoz, aynı zamanda son derece paranoyak bir kişiliğe sahip olduğundan öyle gece yarısı gelenlere kolay kolay kapısını açacak bir tip değilmiş. Bunu bilen kız, onun evinde son bir zevk gecesi tertip etmesine ses çıkarmamış. O gece geldiğinde de, kendisi gitmek yerine oraya sevgilisini göndermiş. Zavallı moruk da gelenin kız olduğunu düşünerek kapıyı açmış. Bu sırada küçük fahişe... Alev Abla'nın suratıma aşk ettiği bir tokatla ara vermek zorunda kaldım. Aslında bu tokat bayağı iyi gelmiş, dünyayla bağı giderek zayıflayan beş duyumu yeniden keskinleştirmişti. En azından, artık karşımda iki kişi görmeye başlamıştım. Ağzımdaki kan ile karışık tükürüğü yutup devam ettim. Küçük fahişe her şeyi hemen karşıdaki evinden izlemekteymiş. Sevgilisi koşarak herifin evinden çıkınca öyle sevinmiş, öyle sevinmiş ki... Amma ve lakin, sevinci kursağında kalmış. Çünkü pencereden bakarken, komşunun mendebur oğlunun sokakta olduğunu ve Bremen Mızıkacısı'nı onun da gördüğünü fark etmiş. Üstelik velet kalkıp, onun kaçtığı tarafa doğru yürümeye başlamışmış. Her şey ama her şey mahvolmak üzereymiş... Öldür onu. Ses Alev Abla'ya aitti ve bunu bana söylüyor olamazdı. Ne saçmalıyorsun sen. diye haykırdı bir anda odada peydahlanıveren Erkin Abi. Bir çocuğu öldüremem. Hiç kimseyi öldüremem. Bağırma aptal. Birileri duyacak. Bana gelince, takmıştım bir kere sonuna kadar anlatacaktım aklımdaki senaryoyu. Diğer fotoroman kahramanı, deliye gelince... Velet onun girişini görmediğine göre, cinayet işlendiği sırada evde bulunması akla yakın. Sahi... O anda Alev Abla parmaklarını boğazıma geçiriverdi. Ben gebertirim öyleyse... Manyak mısın sen. diye bağırarak onu üzerimden çekti Erkin Abi. Alev Abla deli gibi tepinerek onun yüzünü gözünü tırnaklıyordu. Bırak aptal. Asacaklar ikimizi de. Bıktım artık, bıktım. Erkin Abi böyle söyleyerek Alev Abla'ya öyle bir yumruk attı ki kızcağız odanın ortasındaki sehpayla birlikte yere yapıştı. Ne olacaksa olsun artık. Sanki ortada benim can pazarlığım dönmüyordu da heyecanlı bir film seyrediyordum. Deli Ertan'ın orada olmasını baştan planlamış mıydınız. Suçu onun üzerine yıkmak için. Yoksa bu bir tesadüf müydü. Kes artık, diye beni kolumdan tutup kapıya doğru çekiştirdi Erkin Abi. Öldürecek seni, görmüyor musun. Çabuk git buradan. Alev Abla elinde sehpanın kırık bacağı tepemizde bitivermişti. Vahşi bir hayvan gibi bağırarak elindekini kafama doğru indirdi. Erkin Abi araya kolunu sokmasa herhalde beynimi dağıtabilirdi. Çıkan çatırtıya bakılırsa kolu kırılmıştı. Büyük bir öfkeyle ayağa kalkıp, komşu kızına girişti. Allah yarattı demiyor, hayallerimin kadınını tekme tokat dövüyordu. Doğrusu, bir an aklımdan acaba müdahale etsem mi diye geçirmedim değil. Acaba o zaman Alev Abla beni sever miydi. Bütün bunlar zırvalıktı tabii. Zaten hemen vazgeçtim. Yalnızca Erkin Abi'nin dayak seansına küçük bir ara vermesini fırsat bilerek, Remziye Teyze'yi de öldürdünüz mü acaba. diye sordum. Sen laf anlamaz mısın çocuk. dedi Erkin Abi kan ter içinde. Biraz daha durursan buradan ölün çıkacak. Ölürüm de gitmem, Sorularıma yanıt istiyorum. dedim gülerek Erkin Abi, yeni bir saldırıya fırsat vermemek için dizlerini Alev Abla'nın iki kolunun üzerine yerleştirdi. Bana kalırsa gereksiz bir önlemdi. Kızın hali perişandı. Gözleri sabit bir şekilde tavana dikilmiş, hareketsiz yatıyordu. Ölmüş olması kuvvetle muhtemeldi. Kimseyi öldürmedik, dedi Erkin Abi acıyla yüzünü buruşturarak. Ne emniyet müdürünü, ne de bunun pezevenk anasını. Bu mantar tuhaf şey. İnsan dünya barışı, kardeşlik falan bile safsatalara dahi inanacak gibi oluyor. Sana inanıyorum ağabey, gibi sapıkça bir laf edip tişörtümün içine sakladığım zarfı herifin eline tutuşturdum. Erkin Abi zarfı elinde bir iki çevirdi, içini açıp fotoğrafları çıkarttı. Sonra faltaşı gibi açılmış gözlerini suratıma dikerek, Sen bunları nerden buldun. diye sordu. Bunun bir önemi yok, dedim. Ben çok şey biliyorum. Bilmediklerimi de sen bana anlatırsan yardımım dokunabilir. Aklı karışmıştı zavallıcığın. Dudaklarını ısıra ısıra başladı ötmeye. Alev o pezevenkle, yani rahmetliyle defalarca konuştu. Bu işi artık sürdürmek istemediğini, bundan böyle evinin kadını olacağını anlatmaya çalıştı. Ama herif bir türlü onu rahat bırakmaya yanaşmadı. Alev'i aşağıladı, ona hakaretler yağdırdı. Çektiği fotoğrafları kullanarak onu herkese rezil etmekle, hatta fuhuştan içeri attırmakla tehdit etti. Başka çaremiz yoktu, anlıyor musun. O gün oraya, gözünü korkutup resimleri almak için gitmiştim. Evinin kapısı açıktı. Sonra kanepedeki cesedi gördüm. Çok korkmuştum ama yine de resimleri bulmak için Alev'in söylediği yerlere bakacak kadar cesaretimi toplayabildim ve sonunda da hepsini buldum... Yani bulduğumu zannediyordum. Tam evden çıkarken, birden deliyle burun buruna geldim. İçerideki bir odadan fırlayıvermişti. O zaman cinayeti onun işlediğini anladım ve panik halinde kaçtım oradan. Aslında enteresan bir hikayeydi ama esnemekten alamadım kendimi. Tamam, dedim. Seni kurtaracağım bu pislikten. Korkma. Ondan sonra da ister Alev Abla'yla, ister Yeşim'le evlenirsin olmadı basar Tibet'e gidersin. Erkin Abi kafasını kaldırıp perişan bir ifadeyle son şansı olan bendenizin yüzüne baktı. Sen nesin. Negatifleri içinde, dedim başımla zarfı işaret ederek. Beni Allah gönderdi diye düşün. Ya da Şeytan. Nasıl tercih edersen. Tam arkamı dönmüş gidiyordum ki, Şeytan, diye hırladığını işittim Alev Abla'nın. Sen Şeytan'ın piçisin. Demek ölmemişti. Sevinmiştim buna. Gözlerinin altı simsiyahtı ve yanaklarından aşağı sicim gibi gözyaşları akıyordu. Bu haliyle hayatımda gördüğüm en güzel kadındı. Nefret ona çiçeklerden daha çok yakışıyordu. Her kadına daha çok yakışır. Bana anlattığın şu masal vardı ya, dedim yanına eğilerek. Parmaklarımı belli belirsiz saçlarına ve yanaklarına değdirdim. O masalın sonunu eksik biliyorsun. Aynanın kırıkları gözüne kaçan insanlar ağlayarak kendilerini kurtarabilirler. Gözyaşlarıyla birlikte aynanın kırıkları da akıp gider çünkü. Ama o kırıklar bazılarının yüreklerine saplanmıştır. Böyleleri ne kadar gözyaşı dökerse döksün bir işe yaramaz onlar her zaman lanetli kalacaktır. Koşarak çıktım oradan -ki bu büyük bir hataydı. Dengemi yitirip, bir alt kata kadar en az on beş basamak yuvarlandım. Kendimi sokağa atınca, hayretle hayatın renklerinin nasıl da değiştiğini fark ediverdim. Gökyüzü gerçekten de marmelat gibiydi ve mücevherler içindeki küçük kız gerçekten de gökyüzünden bana el sallıyordu. Ona aynı şekilde karşılık verip son bir gayretle eve çıktım. Telefonun fişini çektim, zile bir karton parçası sıkıştırdım. Divanın altındaki yerimi almamın üzerinden en fazla bir dakika sonra, eski püskü somyanın paslı demirleri görkemli bir kapıya dönüştü. Bana düşen, onu hafifçe ittirmekten ibaretti. onbir böyle uyurdu zerdüşt Don Quijote ve Sancho olabilirdi. Ya da Leyla ile Mecnun. Tom ve Jerry. Hatta Oya ile Kaya bile olabilirdi. Ama neden Öztürk ve ben. Bunu düşünmek lazım. Ruh ikizi miydik. Psikanalitik bir metafor mu. Yoksa sadece basit bir talih kazası mıydık. Öztürk benim için neyse, ben Öztürk için o muydum. Hasılı neydi bizi biz yapan. Aramızdaki meselelere dair yanıtı net olmayan nice başka sualler de mevcuttu. Örneğin Öztürk ve ben aynı kadına mı aşıktık. Kadının adı Duygu Fırtına mıydı. Böyle bir kadın gerçekten var mıydı. Babamın çocukken ölen çocukluk arkadaşı Öztürk benim bir hayalim miydi. Yoksa babamın bir hayali miydi. Bu Öztürk, Öztürk Serengil olamaz mıydı. Öztürk Serengil bir hayal olmasındı. Babadan oğula geçen. Bir hayal mikrobu. Ve bir oğul, babasından çoğunu yapmaya çalışırsa hali nice olurdu. Bu soruların yanıtını bulmaya çalışmak değil amacım, sadece bilin istedim bilin ki her şey göründüğü kadar normal değil. Öztürk ve ben her zaman olduğu gibi, jenerik niyetine, çöle bakan tümsekte buluştuk. Çöle bakmak ve muhabbet etmek için. Bunu çok yaptık. Çay içmedik ama hiç mesela. Gerek duymamışız, demek ki. Çöl, çay için fazla sıcak bir yer. Efendim. Buzlu çay mı dediniz. Öztürk ve aramızdaki hoş konuşmalara dair satırları okurken kafanız karışmasın diye bazı noktaların açıklanmak gerekliliği bütün varlığıyla kendini bana diretiyor. Şimdilik bunlara direniyorum ve beni anlarsınız, hiç değilse hoşgörürsünüz diye tahmin ediyorum. Yoksa sadece sübjektiflik batağında mı debeleniyorum. Allah biliyor. Bizim bu Öztürk'le yaptığımız çöl muhabbetlerinin maksadı dünyayı kurtarmaktır. Görünürdeki maksadı belki de. Bir drama oluşsun da çok farklı duygular yaşayalım ve yaşatalım diye. Çünkü duygularımızı canlı kılmanın yegâne yolu devinmektir. Durağanlık dimağ gücü verirken insanı hissizleştirir. (Referans Çağdaşyaşam Tecimsel Agorafobik Bilgiler Ansiklopedisi.) ve İşte o gün de Öztürk'le çöle karşı oturmuş, fazla da acele etmeksizin dünyayı bugün neden kurtarsak alıştırma-geliştirme sorularına ısınıyorduk. Geçmişyiyenler, dedi Öztürk. Onları durdurmamız gerekiyor. Bugün ne kadar da doğrudan konuyacısınız, dedim. Tabiatım böyle gerektiriyor bugüne has bir durum değil. Belki bugün siz daha bir kişiye odaklanıcı olabilirsiniz. Mümkün. Böylesini tercih ederim. Konular sığ insanlar içindir. Kişiye odaklanıcı olmak size aynı zamanda klişeci olma hakkı getirmez. Dikkatinizi çekerim. Çay. Alırım. Mersi. Öztürk gavur filmlerindeki gibi tek parçalı bir çaydanlıktan Çin porseleni fincanıma çay dökerekten, Geçmişyiyenler, dedi. Bir itirazın yoksa bugünkü mücadele nesnemiz olsun isterim. Meselenin ilginçliğine bağlı, diye son derece yerinde bir yanıt verdim. Üstelik de çay dudağımın ucunu hafifçe yakmışken. Arz ediniz, dilerseniz. Dünyanın kaderini sizin ölçütleriniz mi belirleyecek yani. Benim nuru. kaderimi belirleyecek enteresanlık gözümün İnsanlıkla aranıza koyduğunuz mesafe beni her defasında derin bir şaşkınlığa uğratıyor azizim. İstersem bu yorumunuza karşılık olarak da taşı gediğine koyabilirim ama baştan çıkarılacak bir Duygu Hanım dahi aramızda değilken buna ne lüzum var ki. Kınıyorum. Ciddi değildim, sadece kötü eğilimlerimize dikkat çekmek istemiştim. Dilerseniz kötülükten konuşup ağzımızın tadını bozmayalım. Bu arada ruhumuzun karanlıklarını onore etmiş bulunmayalım. Meseleyi anmamak da anmak kadar ona duyduğunuz ilgiye yorulabilir. Sanırım tutumlara bakmak bu noktada bizi bir yere götürmez. Netice itibarıyla pek çok zaman insanın fazla bir tutum alternatifi olamıyor. Aynı tutum, farklı olgunluk seviyelerinde karşılık bulabilir. Bunalımı bırakalım. diye manasız ama artık alıştığım türden bir çıkış yaptı Öztürk. Biz eylem adamlarıyız. Maalesef bu doğru değil, dedim. Yine de buyrunuz soylayınız Geçmişyiyenler'le ilgili hikayenizi. Gidelim eyleyelim sonra da. Çayınızı soğutmayın, diyerek kendisininkini hüpletti Öztürk. Aynı şekilde karşılık verdim. Çaylarımız bitene kadar konuşmadık bir daha. Konuşamazdık demiyorum, pürdikkatinizi çekerim. Neden böyle düşündüğünü biliyorum. diye haykırdı nereden çıktı bu asasını gökyüzüne doğru sallayarak. Öyle görünüyordu ki, Öztürk geçmişyiyenler konusuna kerhen giriyorum gibilerinden bir hava yaratmamı sağlayan bütün başlıkların bir bir ve kararlılıkla üstüne gidilmesi yanlısıydı. Eylem adamları değiliz çünkü şu... Senin sapıkça fantezin yüzünden. O Öztürk gitmiş, yerine bir film artisti gelmişti. Öfkeli bir gladyatör tavrıyla konuşuyordu. Tabii daha önce de onun öfkeli bir gladyatör tavrıyla konuştuğunu duymuştum ama benimle değil. Dünyayı Romalılardan kurtardığımız bir başka serüvenimizde bazı kölelere ya da Sezar'a bilmiyorum hangisi kükrüyordu böyle ( Ergonomik Talihsizlikler adlı serüvenden). Peki bana niye artistlik ediyordu. Döveyim miydi şimdi ben onu. Boş verip bıraktım oratoryosuna devam etsin. Düşmanlar deniz kadar/Bizim gemimiz hani. dedi şimdi de Sezar gibi. Kişilik dağılması yaşıyordu. Bir tür hezeyan. Ne düşmanlar yendik seninle, ne kadınlar sevdik. Duygu Fırtına. Ama sen şimdi hepsini bir yalan uğruna yokumsuyorsun. Yok biz o günleri hiç yaşamamışız, yok ben var bile değilmişim, yok hepsi senin fantezinmiş. Nereden çıkarıyorsun. Bu sakil finiş, o görkemli girişe pek yakışmamıştı. Öztürk, Öztürk'tü işte. Geçelim bunları Öztürkçüğüm. Sana bunları bir zayıflık anımda anlatmıştım, dedim daha önceki bölümleri kaçıranlar için bildirgeç parantezini açmadan bir an önce. (Bir keresinde hikayemizin baş kahramanı, sevgili silah arkadaşı Öztürk'e yaşadıkları dünyanın aslında varolmadığını, bu varolmayan dünyaya bizzat Öztürk'ün de dahil bulunduğunu, her şeyin gerçek hayatta narsist kişilik bozukluğundan mustarip bir orta sınıf çocuğu olan kendisinin divanın altında kurduğu bir fanteziler silsilesinden ibaret olduğunu belirtmiş, Öztürk buna hışımla karşı çıkmış, sorunun ilgili serüvende gelişmiş bir iksirle insanların kafasını ele geçiren profesörün, baş kahramanı da iksirlemiş olmasından kaynaklandığını savunmuştur. Daha sonra deli profesör hakkettiği cezayı bulmuş, başkahramanla yankahraman arasındaki tartışmalar son bulmamıştır. Yeşil Elmanın Bilinçle İmtihanı adlı serüvenden.) Parantez kapanmış, rejisör devam etmemi imlemişti Yapmamalıydım. Kimse bir yalan olduğu fikrine inanmak istemez. Ama öyledirler. Herkes bir yalandır. İtiraf edeyim bir nanosaniyeliğine -kesinlikle daha fazla değildir- bu son tümceyi herkes koca bir yalandır şeklinde telaffuz etsem mi diye düşünmedim değil. Tercihimi Amerikan sinemasının uçucu parıltısından değil mütevazı güçten yana kullanmıştım. Peki onca maceradan sağ kurtuluşumuzu nasıl açıklıyorsun. salim Nasıl da ciddiyetle cevap bekliyordu . Peki, tamamen benim iddiamı destekleyen bu soruyu benim sana değil de senin bana sormuş bulunmanı sen nasıl açıklıyorsun. Bir süre gözlerini koca koca açıp baktı bana Öztürk. Düşünüyordu da aynı anda sanıyorum. Tıah, diye bir nefes çıktı sonunda ağzından. Tıah . Telepatik birşeyler olmalı. Kestirip atma eğilimindeydi. Evet evet, dedim ben de elimle geç geç işareti yaparak. Sonra bu savsaklamacı halimin onun iddiacı damarını büsbütün kabartacağını fark ederek ani bir düzeltme manevrasına giriştim. Bunu ben de düşündüm. Ve maalesef böyle bir olasılık var. Kendisine sunduğum bu bir bir beraberliğe razı tavır Öztürk için inandırıcı olamamıştı. O zaman niçin zırt pırt soluğu bu yalan dünyada aldığınızı sorabilir miyim. Megalomanyakça fantezilerinizi tatmin için mi. O da var tabii, diye kabullendim ve hemen ardından ekledim Ama işin aslı Öztürkçügüm ben burada kendimi daha akıllı da hissediyorum, sadece daha mutlu ve daha güvende değil. Sonra Senede Bir Gün filmindeki Kartal Tibet gibi arkamı döndüm. Sanki bilmem kaç yıl korkunç bir mahpusluk hayatı sürdürdüğü Yemen'den kaçıp sevgilisine dönen, döndüğü gün kendisi öldü diye sevgilisinin bir başkasına verildiğini öğrenen, ama geldiğini haber alınca nikahı yarıda kesmiş sevgili tarafından yanına koşulan, ama kızın babasının sadece bir dakika evvelki tavsiyeleri nedeniyle o kıza sanki o kadar yıl zorundan değil de keyfinden başka diyarlarda sürtmüş gibi yapmak zorunda kalan ve bu gülyüzlü sevgiliye Erzurum'da bir parça toprak aldığını, evlendiğini, iki çocuk yaptığı ve mutlu olduğunu söyleyen ünlü aktör Kartal Tibet değildi de ben kulunuzdum. Aynı onun gibi, muhatabımın değil milyonların göreceği acıklı mimiklerle rolümü yorumladım. Buruk bir çocukluk geçirdim Öztürk, dedim sümüklerimi çekerek. Ben devrik cümle bile kuramazdım. Kuramazdım, çünkü korkardım. Sorumluluklarım vardı. Akranlarım bozuk bir Türkçe'yle gül gibi anlaşırken, bütün o gramer kurallarının anasını ağlatarak bildirişirken, giriş gelişme sonuç kavramlarından bihaber, rasgele bölünmüş paragraflarla kompozisyon yazarken, ben... Ben kendime ihanet eder cümlenin öğelerine sadık kalırdım. Ömrüm düzgün cümleler halinde geçti. Bilmeden bazı hatalar yapmışımdır tabii. Bilsem... (Buradaki şiddetli kafa hareketim nedeniyle briyantinli perçemim alnıma düşer ve kuvvetle muhtemel ki yumruklarımı sıkmışımdır.) Bilsem anlamı öldürür yine de cümleyi kurtarırdım. Oysa şimdiki halime bak. Kelimeler kifayetsiz kalıyor, dilbilgisi sırnaşık. Saçmasapan cümleler kuruyorum ve duyduğum mutluluk bana kaygı ile karışık bir utanç veriyor. Bu utanılacak bir şey değil, diye elini dostça omzuma koydu Öztürk aynı zamanda bağlam özürlülüğünün zirvesine tırmanarak. Sen sadece yapman gerekeni yaptın. Hayır. Hayır. diye bağırdım, reddettim, kendime vurdum. Yapmamalıydım, o anlamlara kıymamalıydım. Kıymadın, diye coşkuyla müjdeledi Öztürk bu kez İslam'ın kurulduğu günlerde yaşamış bir tatlı ihtiyarcık gibi. Sözler, kelime değerlerinin ötesinde anlamlar taşırlar. Doğru mu söylüyorsun ihtiyar. Bir kez daha çöldeydim -ama bu seferki bir film setiydi- ve bana sevgilimin aslında ölmediğini haber veren ihtiyarı sarsarak ondan bunu tekrar tekrar söylemesini istiyordum. Sanki. Yani ben aslında masumum, öyle mi. Öyle mi. Şükürler olsun sana Tanrım. Sadece masum değil biraz da safsın. Bu kötü espri, bu sahte samimiyet... Öztürk beni kendime getirmeye yahut kendimi bana getirmeye oynuyordu. Bir sebebi olmalıydı. Korktum ve titreyerek benliğime büründüm. Fazla vaktimiz yok, diye derhal maruzatını verdi Öztürk. Geçmişyiyenler her an kapımızı çalabilir. Evet, elbette, dedim. Ben de bu konuya gelmeyi istiyordum zaten. Belli etmiyordunuz. O konuda özel eğitimim vardır, diye başlarken ben, Öztürk yeniden dağılacağım kaygısından ileri gelen bir refleksle elini kaldırıp beni susturdu. Boğazımı temizledim. Söyle silah arkadaşım Öztürk, ne ayaktır bu geçmişyiyenler. Geçmişten geliyorlar, açıklamaya. Ve yiyorlar. diye başladı Böyle düşünmemiştim, diye itiraf ettim. Ben daha başka türlü birşeyler sanmıştım. Ne bileyim. Uzaydan gelen hafıza tüketiciler falan gibi. Sonunda adamın hiçbir hatırası kalmıyor ve hayatını her an yeni doğmuş gibi yaşıyor vesaire... Ama öyle değil, diye hışımla çıkıştı Öztürk. Her şeyin kendi fantezin olduğu saplantım bir yana bırakırsan dahasını da anlatabilirim. Şaşırmak, sevindiriyor Buyurun, devam edin lütfen. beni aslında. Hafızanın bir noktasından çıkıp geliyorlar ve seni cezalandırıyorlar. Çok çok korkunç bir şekilde. Genellikle öldürerek. Hafızanın hangi noktasından ve kim. Herhangi bir hatıra. Beklenmedik bir anda saldırıyor ve öldürüp gidiyor. Nereye gidiyor diye sormam uygunsuz mu olacaktı acaba. Burada sürücülerimizin hiçbir zaman kıymetini bilemediği o altın değerindeki öğüdü (tereddüt ediyorsan yapma.) hatırlıyor ve susuyorum. Yalnız bu yapmayış çetrefilli zihnimin kimbilir hangi labirent ve kompleksleri arasından süzülüp kendini şöyle bir sözle dışavuruyor Tarih tereddütten ibarettir. Çok yerinde bir saptama, diyor Öztürk. Kurbanın tarihindeki bir olay durmadan tekerrür ediyor ve işte onu bu cümlenin öznesi haline getiriyor. Gerçeği bir örnekle açıklayabilir misiniz rica etsem. Hiç kimse gerçeği bir örnekle açıklayamamıştır David Hume bile. Ama ben bu meseleyi gerçek bir örnekle açıklayabilirim. Rıza gösterdiğimi belirtir bir hareket yapmadan devam etmeyeceğini anladığım noktada zayıflıklarımı mümkün olduğunca az ele verecek belirli mimik ve jestlerle bunu makul ve yeterli bulduğumu belirttim. O da, sağolsun, sürdürdü konuşmasını. Yakın arkadaşımız, kimi serüvenlerde bizimle beraber kılıç kuşanan, kirli çıkılığıyla türlü türlü kahraman arasında kendine özgün bir yer edinen Duygu Fırtına bir geçmişyiyenin ağına düştü. Duygu Fırtına'yı güzelliği ve keskin zekâsı yerine kirli çıkılığıyla öne çıkaran Öztürk'e tiksintiyle baktım. Şu kadarcık bile erkek olmadığından değil böyle kavisli yollara saparak ikimizin de bu kadına âşık olduğumuz gerçeğini ve bu gerçeğin yürek burucu doğurgularını pas geçmeyi tercih ettiğinden. Bu düşüncelerimi ona aktarmaktansa, duruma uygun olarak, Ne. diye dehşetle bağırmayı yeğledim. Doğrusu da bu, gibilerinden bir söz etti Öztürk. Vermesi gereken yanıt, Bu doğru, olmalıydı oysa. Kimbilir kafasında ne tilkiler dolanıyor, hangi hayaletlerle laf yarıştırıyordu. Ama iyi bir haberim var Duygu Fırtına'ya musallat olan geçmişyiyen, geçmişyiyenlerin kralı, ve en güçlüsü. Bu kutlu haberin bizi böyle büyük bir sevince itmesinin nedenini alabilir miyim. dedim sahte ve yarım bir tebessümle. Birkaç geçmişyiyenin birbirlerine saldırdığı ve çıkan arbedede geberdikleri haberiyle sarsılmıştım ilkin, diye başladı açıklamaya Öztürk. Haydi hayırlısıydı. Makamımdaydım. Düşünüyordum. Bunlar bunu neden yapmış olabilir idi. Üniformamın püsküllerini sıvazlayaraktan ele alıyordum meseleyi. Sonra buna bazı istatistiki veriler falanlar filanlar eklendi. Generallik Öztürk'e efemine bir hava mı vermişti, bana mı öyle geliyordu. O zaman çözdüm sırrını. Krallarını öldürürsek geçmişyiyenleri bozguna uğratabilirdik. Kuşkuyla çenemi kaşıdım, gözlerimi kıstım (çenem gerçekten de kaşınmıştı). Bunların o türe ait olduğundan emin misiniz. Artı veriler arasındaki bağlantıyı nasıl kurdunuz. Mirim anlamıyorsunuz. dedi iki elini havaya kaldırarak kahrolası Öztürk ve bir sır verecekmişçesine kulağıma doğru eğildi. Verdi de gerçekten Geçmişyiyenlerin antenleri vardır. Kötü hatıraları algılayan antenler. Bilinçli bir seçim yapmaz, içgüdüsel biçimde çevrelerindeki en kötü hatıraya saldırırlar. Hala anlamıyor musunuz. Onların bir tür kör olduğunu söylüyorsun, diye politik bir cevapla geçiştirdim bu soru ya da retoriği. O türezer geçmişyiyenler aslında sadece çevredeki en güçlü acıya saldırıyorlardı. Birbirlerinin başlarını yemelerinin sebebi bu. Ve ben de diyorum ki, bir geçmişyiyen için kralının ölümü, düşünülebilecek en kötü şey ve dolayısıyla da hatıradır, dedi gülerek, kafasını otuzbeş derece kadar sağa yatırarak ve parmağını hınzırca sallayarak. Dostumun kafasızlığımı bir kez daha vurgulamasına fırsat vermeden literatüre koruyucu polemikçilik diye geçen manevrayı gerçekleştirdim Çok kafasız olmalıyım bunlar bana bir şey ifade etmiyor. Öztürk bu taktiğime anlayışlı ezicilik hamlesiyle karşılık verdi. Anlıyorum. Açayım Kral geçmişyiyenin ölümü bu kadar korkunç bir hatıraysa, geçmişyiyenlerin antenlerinin böyle çekici bir avı reddetmeyeceğini anlayıverdim. Hepsi birbirlerine musallat olacak ve topluca geberip gideceklerdi. Bunu bir kitapta mı okudun yoksa senin fikrin mi. diye bayağılaştım bir an düşünmeksizin. Hesaplamalarıma göre hiçbir insan kırk bin kilometrekarelik bir alan içinde kralı ölmüş bir geçmişyiyenden daha güçlü bir acı hatıra sinyali veremiyor. Şöyle koyayım Genç Werther'in burnunun dibinden geçen bir geçmişyiyen düşünelim eğer kırkbin kilometre uzakta kralı ölmüş bir başka geçmişyiyen varsa, canavar Genç Werther'e en ufak bir ilgi göstermeksizin türdaşına doğru saldırıya geçiyor. Buna inanmak mümkün değil. diye koydum isyanımı ortaya. Dünyada düşündüğünden daha az acı var. Ya da daha az insan, dedim ve bu bana çok manalı geldi. Peki ya herhangi iki geçmişyiyen arasında kırk bin kilometre kareden daha fazla bir mesafe varsa, diye sordum gıcıklığına sonra da. Uç beylerinden aldığımız istihbaratlar bunun mümkün olmadığını gösteriyor, diye ağzımın payını verdi dostum ve en büyük rakibim. Peki bir geçmişyiyen neye benzer, nerede yaşar, ne yer, ne içer ve nasıl öldürülebilir. diye sordum kaderime razı. Bunlar temelde elektromanyetik ıvırzıvırlar, dedi Öztürk. Bu elektrolu meselelere özel bir ilgi duyduğunu biliyordum ama meseleyi kurcalamadım. Ne var ki, kurbanın bedenine girerken elektrokimyasal bir dönüşümle organik hale geliyorlar ve corpus colossum'a yerleşiyorlar. Yani beynin iki yarımküresini birleştiren o ufacık sinire, diye gözlerim şimşekler çakaraktan açıkladım anatomi bilgisi yetersiz izleyicilerime. Evet, o kritik noktada seni bir canavar bekliyor. Bu cümlede bir tuhaflık, Öztürk'te bir ikiyüzlülük yok muydu . Neden sadece beni bekliyor dostum. Sizin daha önemli bir işiniz mi var ki bu randevuda beni yalnız bırakıyorsunuz. Gerçi, kahramanlar arasında böyle konuların lafı bile olmaz ama merakıma verin. Bu serüvende maalesef yalnızsınız dostum, diye kendine ya da kaderine hayıflanır bir tavır takındı Öztürk. Çünkü geçmişyiyene ulaşmanın sadece bir tek yolu var ve... Ha sahil Bir de o var, diye kestim sözünü. Biz nasıl bulacağız bu geçmişibokluyu. Ezeli düşmanımız Fanzager'in elinden aldığımız süperküçültücü yardımıyla (Savruk Bilinç adlı serüvenden). Hatırlayacaksınız ben harıl harıl süperküçültücünün kullanma kılavuzunu çalışırken siz benimle dalga geçer tavırlar takınmıştınız ve işte neticede bugün, ben aleti ustalıkla kullanabilirken siz ancak bir denek pozisyonu elde edebiliyorsunuz. Yani anlatsam anlamazsın diyorsunuz. diye üsteledim. Kesinlikle hayır, diye yanıtladı Öztürk nedense hiç sinirlenmeden. En küçük bir hata faciayla sonuçlanabilir. Ayrıca benim için kolay mı sanıyorsunuz... Âşık olduğum kadının beynine en büyük rakibi göndermeyi demek istemiş, diyememişti. Acısına saygı gösterdim. Öyleyse açığa kavuşması gereken tek bir nokta kaldı, diye bağladım. Duygu Hanım'ın en korkunç hatırasına. Eminim bunu da biliyorsunuzdur. Öztürk başını hayır anlamında salladı. Bu cevabı kabul ettim. Anlatıcı aradaki bölümlerin şahitlerin belleğinde doldurulmasını beklemişti. Önemsiz bölümlerdi. Öztürk bir laborant gibi ben ise şu anda anlatamayacağım biçimde giyinmiştik. Duygu Hanım duvara çakılmış adi bir sedyenin üzerinde, geçmişyiyen işgali altında olduğunu bilmesem tahrik edici diyebileceğim biçimde kıvranıyordu. Öztürk'ün sesi beni kösnül hayallerimden koparttı. Açıklayıcıydı o anda. İkna edicilik gibi bir dert ise, sanıyorum, taşımıyordu. Sizi bu iğneyle vuracağım Duygu Hanım'ın bedenine. Göstericiydi de. İğne korkutucu değildi oysa. Sizi dil altına basacağım ki kan beyin bariyerine yakalanmadan beyne geçebilesiniz. Kan beyin bariyeri nedir. diye sordum bunun kaderimi belirleme konusunda son derece iddiasız bir soru olduğunu bile bile. Vücut çok akıllıdır dostum. Beyine fazla şey gitmesinden hoşlanılmaz orada. O yüzden onu sağlam bir kafatasının içine hapsetmişlerdir. Ve vücuttan gelecek tehlikeleri durdurmak üzere de bir tür Çin Seddi'nin ardına. Ben size by-pass bileti vereceğim. Aşil'in dilaltı. diye ünledim. Tahminlerim doğru çıkarsa hipatalamusu geçtikten on onbeş saniye sonra Broca'nın Alanı'na varacaksınız. Orada corpus-colossum'u kime sorsanız gösterir hatta size ayrıntılı bir tarif bile vaat edebilirim. Orası beynin konuşmayı idare eden alanıdır çünkü. Peki diyelim bu lanet olası kralı buldum. Ne halt edeceğim. Onunla nasıl mücadele edecek, akabinde onu mağlup düşmanlar listemizde bir fotoğraf haline getireceğim. İşte bunu bilmiyoruz, dedi Öztürk müdanasızca. Ama bunu bilmemenizin sizin lehinize olduğunu da düşünüyoruz. Siz kimsiniz kahrolası. Sebep. Masumiyet her zaman avantajdır, diye kendi çapında dahice