ihtiyacımız yok. Ve sonunda da hiçbir şeye ihtiyacımız kalmayacak. Ork kalkanını alarak uzağa fırlattı, ardından da başlığını attı. Sonra gri pelerini çekip çıkartarak ağır kemerini açtı ve yere bıraktı, kemer ve kemerle birlikte kınındaki kılıç düştü. Lime lime olmuş kara pelerini de parçalayarak etrafa saçtı. Artık ork mork olmayacak, diye bağırdı, ben de silah taşımayacağım, ister zarif olsun ister kaba. Gelsinler çok istiyorlarsa alsınlar beni. Sam de aynısı yaptı, ork eşyalarını bir köşeye koydu bohçasının içindeki eşyasını çıkardı. Her nedense hepsi ona kıymetli görünür olmuştu, sadece bunca yol boyunca, bunca zahmetle taşımış olması bile kafiydi. En zoru kap kaçağından ayrılmak olmuştu. Bunları atacağı düşüncesi bile gözlerini yaşarttı. O azıcık tavşan yahnisini hatırlıyor musun Bay Frodo. dedi. Sonra benim fiil gördüğüm o günü, Komutan Faramiı'ın ülkesindeki o ılık bayırın altındaki yerimizi. Hayır, korkarım hatırlamıyorum, dedi Frodo. En azından öyle şeylerin olmuş olduğunu biliyorum ama bunları gözümde canlandıramıyorum. Artık bende hiçbir yiyeceğin tadı, hiçbir suyun hissi, hiçbir rüzgârın sesi, hiçbir ağacın, otun, çiçeğin hatırası, ayın, yıldızların görüntüsü kalmadı. Karanlıkta çırılçıplak kaldım Sam ve artık ateşten tekerlek ile aramda hiçbir örtü kalmadı. Onu uyku mahmuru gözlerle bile görmeye başladım, geriye kalan her şey soluklaşıyor. Sam yanına giderek elini öptü. O zaman ondan ne kadar çabuk kurtulursak, o kadar çabuk huzura erişeceğiz, dedi duraksayarak, söyleyecek daha güzel sözler bulamadığından. Konuşmanın bışey halledeceği yok, diye mırıldandı kendi kendine, bir yandan da atmak için ayırdıkları şeyleri bir araya toplarken. Onları bu çorak yerde herhangi bir kimsenin görebileceği şekilde bırakmak istemiyordu. Belli ki Leş o ork zırhını almış, buna bir de kılıç ekleyecek halimiz yok. Ellen boşken bile kötü. Üstelik kap kaçaklarımı da kurcalatmam ona. Böyle diyerek eşyaları, araziyi çentik çentik etmiş açık ağızlı yarıklardan birine götürerek içine attı. Kıymetli kap kaçaklarının karanlığa doğru düşerken çıkartığı tangırtı ona ölüm çanı gibi gelmişti. Frodo'nun yanına geri geldi, sonra elf ipinden beyine kuşak yapmak için küçük bir parça kesti ve gri pelerini beline sıkı sıkı bağladı. Geri kalanını dikkatlice katlayarak yeniden bohçasının içine koydu. Bunun dışında peksimetlerinin kalanları ile matarasını alıkoydu Sting kemerinden sallanıyordu ayrıca tuniğinin cebinde, göğsüne yakın bir yere gizlediği Galadriel'in şişeciği ile Galadriel'ın bizzat kendisine vemiş olduğu minik kutu duruyordu. Artık sonunda kendilerini gizlemeyi hiç düşünmeden, bütün yorgunluklarını ve zayıflamakta olan iradelerini bir yana bırakıp kendilerini devam etme görevlerine vererek yüzlerini Dağ'a çevırmışleı ve yola koyulmuşlardı. Kasvetli günün loşluğunda, uyumayan o ülkede bile ancak birkaç şey onları fark edebilirdi, o da eğer yakında olurlarsa. Karanlıklar Efendisı'nin bütün köleleri arasında sadece Nazgûl onu her yanı korunan diyarının tam kalbine sokulmuş olan minik ama yılmaz tehlikeye karşı uyarabilirdi. Fakat Nazgûlleri ile onların kara kanatlan, dışarıda başka yerlerde görevdeydi Onlar uzaklarda toplaşmış, Batılı Komutanlar'ın yürüyüşlerini izliyorlardı ve Karanlık Kule'nin bütün düşünceleri de o tarafa dönmüştü O gün Sam'e beyi yeni bir güç, taşımak zorunda olduğu yükten kurtulup biraz hafiflemesiyle açıklanamayacak bir güç bulmuş gibi geldi, ilk yürüyüşlerinde ümit ettiklerinden daha da ileri gittiler ve daha hızlı ilerlediler. Arazi sert ve düşmancaydı, yine de epey ilerlediler hatta Dağ bile daha bir yaklaştı. Fakat gün ilerledikçe ve kısa bir süre sonra soluk ışık azalmaya başlayınca, Frodo yeniden iki büklüm olup ayaklarını sürümeye başladı, sanki yenilenen o gayret kalan gücünü de israf etmiş gibi. Son molalarında olduğu yere çökerek şöyle dedi Susadım Sam , bir daha da konuşmadı. Sam ona koca bir yudum su verdi sadece tek bir yudum daha kalmıştı. Kendisi içmeden idare etti Mordor gecesi bir kez daha etraflarını sardı, bütün düşünceleri arasında aklına suyun hatırası geldi ister yeşil söğütlerin gölgesinde, ister güneş altında pınl pınl olsun, görmüş olduğu her çay, her dere, her pınar gözlerinin körlüğünün gerisinde ona azap çektirircesine dans ediyor, dalgalanıyordu. Neşe Pamuk, Tom, Nibs ve kızkardeşleri Gül ile Subaşı'ndaki havuzda ayaklarını çırparken ayak parmaklarındaki serin çamuru hissedebiliyordu. Ama bu yıllar önceydi, diye içini çekti, ve çok uzakta. Geriye dönüş yolu, tabii geriye dönüş yolu diye bir şey varsa, Dağ'dan geçiyor. Bir türlü uyuyamadı ve kendi kendine bir tartışmaya girdi. Haydi, haydi, umduğundan daha iyisini başardık, dedi azimle. Her şeyden önce iyi başladı. Daha bir mola vermeden gitmeyi hesapladığımız yolun yansını katetmiştik. Bir gün sonra bitecek. Sonra duraksadı. Ahmak olma Sam Gamgee, diye geldi bir cevap kendi sesiyle. Bir gün daha böyle devam edemez yola, tabii eğer kıpırdayacak olursa. Üstelik sen de bütün suyu ve yiyeceğin çoğunu ona vererek fazla dayanamazsın. Ama epey bir mesafe gidebilirim ve gideceğim. Nereye. Dağ'a elbette. İyi de ya sonra Sam Gamgee, ya sonra. Oraya vardıktan sonra ne yapacaksın. O kendi kendine bir şey yapacak durumda olmayacak. Sam büyük bir üzüntüyle bu soruya verecek bir cevabı olmadığını fark etti. Hiçbir fikri yoktu bu konuda. Frodo ona göreviyle ilgili pek bir şey anlatmamıştı ve Sam belli belirsiz bir şekilde Yüzük'ün öyle veya böyle ateşe atılması gerektiğini biliyordu. Kıyamet Çatlakları, diye mırıldandı, o eski isim aklına gelirken. Eh, eğer Bey onları nasıl bulacağını biliyorsa biliyordur, ben bilmiyorum. Buyur işte. diye geldi cevap. Bu tamamen faydasız. Bunu kendi de söyledi. Ahmak olan sensin, hâlâ ümit etmeye ve uğraşmaya devam ettiğin için. Günler önce yatıp uykuya dalabilirdin bu kadar ısrarcı olmayaydın. Ama yine de öleceksin, ya da daha kötüsü olacak. Şimdi de uzanıp her şeyden vazgeçebilirsin aslında. Zaten en tepeye çıkmanız imkânsız. Kemiklerim dışında her şeyi geride bırakmak zorunda kalsam da oraya varacağım, dedi Sam. Üstelik Bay Frodo'yu da bizzat ben taşırım hem belimi, hem de kalbimi kırsa bile. O yüzden tartışmayı kes. Tam o anda Sam altındaki toprakta bir titreşim hissetti ve toprağın altında sıkışmış kalmış, gökgürültüsü gibi bir gürültünün derin ve ırak gümbürtüsünü duydu veya hissetti. Bulutlann altında kısa süreli kırmızı bir alev belirip yok koldu. Dağ da huzursuz bir uyku içindeydi. Orodriun'a yaptıkları yolculuğun son aşaması gelip çatmıştı bu Sam'in tahammül edebileceğini tahayyül bile edemeyeceği bir azaptı.Acı içindeydi ve susuzluktan dili damağına öyle bir yapışmıştı ki bir lokma bir şey bile yiyemiyordu. Ortalık karanlık kalmıştı, sadece Dağ'dan çıkan dumanlar yüzünden değil Sanki bir fırtına yaklaşıyordu ve güneydoğu tarafında, uzakta kara göğün altında şimşekler titreşiyordu. Her şeyden kötüsü hava pis kokulu dumanlarla doluydu nefes almak acı verici ve zordu, üzerlerine bir sersemlik çöktü, öyle ki sık sık tökezleyerek düşüyorlardı. Yine de iradeleri teslim olmuyordu çabalamaya devam ettiler. Sonunda Dağ, ağırlaşan başlarını kaldırıp baktıklarında bütün görüş sahalannı doldurup önlerinde bütün haşmetiyle yükselinceye kadar, durmadan yaklaştı içinden dik yamaçlı~bir koninin bulutlara doğru yükseldiği koca bir kül, cüruf ve yanmış taş kütlesi. Gün boyu süren alacakaranlık bitmeden ve yeniden gerçek gece gelmeden önce, dağın tam eteğine kıvrılarak yattılar. Nefesini tutarak attı kendini yere Frodo. Sam yanına oturdu. Hayret içinde kendini yorgun ama daha hafif hissettiğini fark etti, zihni yeniden berraklaşmış gibiydi. Zihnini tartışmalar rahatsız etmiyordu artık. Ümitsizliğin bütün tartışmalarını biliyordu ve bunlara kulak asmıyordu. Niyeti kesinleşmişti ve sadece ölüm bu niyetini bozabilirdi.Artık ne uyumak istiyordu, ne de buna ihtiyacı vardı daha çok bir dikkat hissi vardı üzerinde. Artık bütün risklerin ve tehlikelerin bir noktada toplanmaya başladığını biliyordu Ertesi gün hüküm günü olacaktı, nihai bir gayret veya felaket günü, son hamle. Ama ne zaman gelecekti gün. Gece sonsuz ve zamansız gibiydi, her dakika birbiri ardına ölüyor ve geçmekte olan saate bir şeyler eklemiyor, bir farklılık getirmiyordu. Sam ikinci bir karanlığın başlayıp başlamadığını, bir daha günün gelip gelmeyeceğini merak etti. Sonunda Frodo'nun eline doğru uzandı. Frodo'nun eli soğuktu ve titriyordu. Beyi donuyordu. Pelerinimi bırakmamalıydım, diye mırıldandı Sam uzanarak Frodo'yu kollan ve bedeniyle rahatlatmaya çalıştı. Sonra uyku bastırdı maceralarının son gününün soluk ışığı onlan yan yana buldu. Batı'dan dönen rüzgâr bir önceki gün durmuştu artık Kuzey'den esiyordu ve artmaya başlamıştı görülmeyen Güneş yavaş yavaş hobbitlerin yattıkları gölgeye doğru süzülmeye başladı. Haydi davranalım. Son hamleye. dedi Sam ayağa kalkmaya çalışırken. Frodo'nun üzerine eğilerek onu kibarca kaldırdı. Frodo homurdandı fakat büyük bir iradeyle sendeleyerek ayağa kalktı sonra yeniden dizleri üzerine düştü. Gözlerini üzerinde yükselen Hüküm Dağı'nın kara yamaçlarına zorlukla kaldırdı, sonra acınacak bir durumda elleri üzerinde ileri doğru emeklemeye başladı. Sam ona bakarken içi kan ağladı fakat kuru ve iğneler batan gözlerinden gözyaşı akmadı. Belim kırılsa bile onu taşıyacağım demiştim, diye mırıldandı, taşıyacağım da. Haydi Bay Frodo. diye bağırdı. Onu senin adına taşıyamam ama seni ve seninle birlikte onu taşıyabilirim. Evet haydi bakalım ayağa. Haydi Bay Frodo canım. Sam seni taşıyacak. Sen ona nereye gidileceğini söyle yeter, o seni götürür. Frodo, kolları gevşek bir halde boynunun etrafında, bacakları kuvvetle kollannın altından kavramış şekilde onun sırtına yerleşince. Sam sendeleyerek ayağa kalktı sonra hayretle yükün kendisine hafif geldiğini fark etti. Sadece beyini taşıyabileceğinden bile kuşkuluydu, bir de o lanet olasıca Yüzük'ün insanı çeken o korkunç yükünü de paylaşacağını zannediyordu. Ama öyle olmamıştı. Ya Frodo o uzun süreli acılanndan, bıçak yarasından, o zehirli örümcek ısırığından, üzüntüden, korkudan, evsiz barksız dolanıp durmaktan çok zayıf düştüğünden, ya da ona son bir güç bahşedilmiş olduğundan, Sam Frodo'yu Shire'ın çimleri üzerinde veya hasat alanında oynanan bir oyunda sırtladığı minik bir hobbit çocuğu gibi kaldın vermişti. Derin bir nefes alarak yürümeye başladı. Dağ'ın eteğine biraz batıya doğru kayarak, kuzey tarafından yaklaşmışlardı o tarafta gri yamaçlar kırık kırık olsa da dimdik değildi.Frodo konuşmuyordu böylece gücü tükeninceye veya iradesi sarsılıncaya kadar tırmanabildiği kadar yukarıya tırmanma niyetinden başka bir rehberi olmayan Sam elinden geldiğince gayret gösterdi. Didinmeye devam etti, habire yukarı tırmanarak, yokuşu hafifletmek için yolunu döndürerek, sık sık öne doğru tökezleyerek ve en sonunda sırtında ağır bir yükle ilerleyen bir salyangoz gibi emekleyerek. 'Artık daha fazla gidemeyeceğini anladığı, kol ve bacaklarının iflas ettiği yerde durdu ve beyini kibarca yere bıraktı. Frodo gözlerini açarak bir nefes aldı. Nefes almak, aşağıda döne döne sürüklenen pis kokulu dumanların olduğu yere nazaran daha kolaydı yukarıda. Teşekkür ederim Sam, dedi çatlak bir fısıltıyla. Daha gidecek ne kadar yol kaldı. Bilmiyorum, dedi Sam, çünkü nereye gittiğimizi bilmiyorum. Önce geriye sonra yukarıya baktı bu son gayretiyle ne kadar çok yol katetmiş olduğuna kendi de şaşırdı. Uğursuz uğursuz tek başına yükselen Dağ, olduğundan daha yüksek görünmüştü. Sam, Dağ'ın Frodo ile birlikte tırmandıktan Ephel Düath'ın yüksek geçitlerinden daha alçak olduğunu gördü. Koca kaidesinin karışık ve devrik sırtları,belki de ovanın bin metre kadar üzerinde duruyordu bunun da üzerinde muhtemelen yarı yüksekliğinde olan ana konisi, çentik çentik kraterli geniş bir tuğla ocağı veya baca gibi duruyordu. Ama daha şimdiden Sam kaidesinin yarısına kadar çıkmıştı ve pis kokulu dumanlarla gölgeye bürünmüş Gorgorth ovası, altında belli belirsiz uzanıyordu.Yukarı bakarken eğer susuzluktan kurumuş boğazı ınüsade etseydi bir çığlık atacaktı çünkü yukardaki bütün o engebeli tümsekler ve sırtlar arasında açık seçik olarak bir patika, ya da bir yol görmüştü.Batıdan yükselen bir kuşak gibi tırmanıyor, Dağ'ı yılan gibi sarıyordu ve dönüp görüş alanından çıkmadan önce doğu yönünde koninin eteğine varıyordu. Sam, tam üzerindeki yolun en alçak yerini bile göremiyordu çünkü dik yamaç tam durduğu yerden yükseliyordu fakat biraz daha uğraşırsa, bu patikaya çıkabileceklerdi Bir ümit pırıltısı hissetmişti yine Sam. Dağ'ı fethetme ihtimalleri vardı daha Yani belki de buraya bilhassa yapılmıştır. dedi kendi kendine. Eğer burada olmayaydı, sonunda yenildiğimi kabul edecektim. Yol oraya Sam'in işine yarasın diye konmamıştı. Bilmiyordu ama Sauron'un Baraddûr'dan Sammath Naur'a yani Ateş Odalan'na giden Yol'una bakmaktaydı o anda. Karanlık Kule'nin muazzam batı cümlekapısından derin bir uçurumu geniş demirden bir köprü ile aşarak geliyor, sonra ovaya geçerek tüten iki kanyon arasından bir fersah kadar gidiyor ve böylece Dağ'ın doğu yanındaki uzun yokuş yola varıyordu. Oradan dağın geniş belini güneyden kuzeye doğru dolana dolana çevreleyerek en sonunda üst konisinin tepelerine ama yine de fena kokular yayan zirvesinden çok aşağılara bir yere, tam Sauron'un gölgelerle örtülü kalesindeki Göz Penceresi'ne, doğuya bakan karanlık bir kapıya kadar tırmanıyordu. Genellikle Dağ'ın ocaklarındaki karışıklıklar yüzünden tıkanan veya tahrip olan yol hep sayısız orkun emekleriyle tamir görüyor, temizleniyordu. Sam derin bir nefes aldı. Bir yol vardı ama yamacı tırmanıp da ona nasıl varacağını bilemiyordu oraya. Önce ağrıyan belini iyileştirmeliydi. Bir süre Frodo'nun yanına sırtüstü yattı, ikisi de konuşmadı. Yavaş yavaş ışık arttı. Aniden nereden geldiğini anlayamadığı, acele etmesi gerektiğine dair bir his geldi Sam'e. Sanki biri ona şöyle seslenmişti Haydi, haydi, yoksa çok geç olacak. Kendini toparlayarak ayağa kalktı. Frodo da bu çağrıyı duymuşa benziyordu. O da bir gayret dizleri üzerine doğruldu. Ben emekleyeceğim Sam, dedi nefes nefese. Böylece santim santim, iki minik gri böcek gibi yamacı tırmandılar. Yola vardılar yolun kırık molozlarla ve sıkıştırılmış kül ile kaplanmış, geniş bir yol olduğunu gördüler. Frodo güçlükle yola tırmandı, sonra sanki biri tarafından zorlanıyormuş gibi yavaş yavaş Doğu'ya bakmak için döndü. Uzaklarda Sauron'un gölgeleri asılı duruyordu ama ortalığı örten bulutlar ya dünyadan esen ani bir rüzgârla paralanarak ya da içeriden gelen büyük bir huzursuzlukla hareket ederek döndüler ve bir an için kenara çekildiler o zaman kapkara, içinde durduğu o engin gölgelerden de kara ve karanlık bir biçimde yükselen Baraddûr'un en üst kulesinin merhametsiz zirvelerini ve demir tepesini gördü Frodo. Sadece bir an için dışarı baktı Göz, fakat pırıltısı sanki ölçülemeyecek kadar yüksek, koca bir pencereden dışarı al bir alev gibi kuzeye doğru ortalığı deldi geçti sonra gölgeler yeniden sarıldı ve o korkunç görüntü kayboldu. Göz onlara çevrili değildi Kuzeye, Batılı Komutanlar'ın sıkışıp kaldıkları yere doğru bakıyordu ve Güç ölümcül darbesini indirmek için harekete geçtiği için bütün garazını da artık o yöne yöneltmişti fakat Frodo o korkunç nazar ile ölümüne çarpılmış biri gibi düştü. Eli boynundaki zinciri aradı. Sam yanına diz çöktü. Belli belirsiz, neredeyse hiç duyulmayacak bir şekilde Frodo'nun fısıldadığını duydu Yardım et bana Sam. Elimi tut. Elimi durduramıyorum. Sam beyinin ellerini avuçları birbirine gelecek şekilde birleştirip öptü sonra da kibarca kendi elleri arasına aldı Frodo'nun ellerini. Aniden aklına şu düşünce geliverdi Bizi gördü. Her şey bitti, ya da kısa bir süre sonra bitecek. Evet Sam Gamgee, her şeyin sonuna geldik. Yine Frodo'yu kaldırarak onun ellerini kendi göğsünde birleştirdi,bacakları iki yanından sallanacak şekilde sırtladı. Sonra başını eğerek tırmanan yolda ilerlemeye çalıştı, ilk baştan göründüğü kadar yürünmesi kolay bir yol değildi. Şans eseri, Sam Cirith Ungol'dayken yaşanan kargaşa sırasında akan ateşler daha çok güney ve batı yamaçlarından dökülmüştü ve bu taraftaki yol kapanmamıştı. Yine de birçok yerde ufalanmış gitmiş veya açılan yarıklarla kesilmişti. Bir süre doğuya doğru tırmandıktan sonra dik bir açıyla geldiği yöne doğru dönüyor ve bir müddet batıya doğru gidiyordu. Tam dirsekte, çok süre önce Dağ'ın ocaklarından kusulmuş olan eski, yıpranmış bir kayalıkla derin bir şekilde kesilmişti. Yükü altında soluk soluğa kalan Sam dirsekten döndü tam dönerken de gözünün ucuyla kayalıktan düşen bir şeyi fark etti, sanki o geçerken devrilmiş küçük siyah birkayaymış gibi. Ani bir yük bindi Sam'in üzerine ve hâlâ beyinin ellerini tutmakta olan ellerinin dış yüzlerini parçalayarak yere kapaklandı. O zaman düşenin ne olduğunu anladı, çünkü yattığı yerden, nefret dolu bir ses işitti üzerinden. Hayırsıs bey. diye tısladı ses. Hayırsıs bey bisi kandırıyor bisi kandırıyor Smeagol, Gollum. O taraftan gitmemeli. Kıymetli'yi incitmemeli. Onu Sm6agol'e ver, evett, bise ver. Onu bise ver. Çılgın bir güçle doğrularak kalktı Sam. Hemen kılıcını çekti fakat hiçbir şey yapamazdı. Gollum ile Frodo birbirlerine kenetlenmişlerdi. Gollum efendisinin üstünü başını parçalıyor, zincire ve Yüzük'e ulaşmaya çalışıyordu. Bu belki de Frodo'nun yüreğinde ve iradesinde sönmekte olan korları alevlendirebilecek tek şeydi Hazinesini ondanzorla almak için yapılan bir saldırı, bir girişim. Sam'i, hatta aynı zamanda Gollum'u hayrette bırakan ani bir hiddetle karşı koymaya başladı. Gene de, eğer Gollum değişmeden kalmış olsaydı olaylar çok daha değişik cereyan edebilirdi fakat hangi korkunç patikaları, yalnız, aç ve susuz, kendisini yiyip bitiren bir arzu ve korkunç bir korkuyla geçtiyse, bunlar onun üzerinde keder verici izler bırakmıştı. Bir deri bir kemik, açlıktan ölmek üzere olan, yabani görünüşlü bir şey olmuştu. Gözlerinde çılgınca bir ışık alevleniyordu ama kötülüğü artık o eski etkili gücüyle boy ölçüşemezdi. Frodo onu yere devirdi ve titreyerek ayağa kalktı. Yere yat. dedi nefes nefese, elini göğsünde sıkarak, öyle ki deri gömleğinin altından Yüzük'ü tutmuş oluyordu. Yere, seni sürüngen seni, çekil yolumdan. Artık sonun geldi. Artık ne bana ihanet edebilirsin ne de beni öldürebilirsin. Sonra aniden, tıpkı Emyn Muil'in eteğinde olduğu gibi, Sam bu iki rakibi başka bir gözle gördü, iki büklüm olmuş bir cisim, olsa olsa bir canlının zavallı gölgesi, tamamen mahvolmuş ve yenilmiş bir yaratık ama yine de korkunç bir şehvet ve öfkeyle dolu ve onun önünde sert, artık acımayı bırakmış, beyazlara bürünmüş ama göğsünde ateşten bir halka tutan bir cisim. Ateşin içinden emreden bir ses konuşuyordu. Git ve beni bir daha rahatsız etme. Eğer bir daha bana dokunacak olursan kendini Kıyamet Ateşi'ne atmış olacaksın. İki büklüm olan cisim geriledi, kırpışan gözlerinde dehşet vardı, ama aynı zamanda da doymak bilmez bir arzu. Sonra görüntü geçti ve Sam ayakta duran Frodo'yu gördü, eli göğsünde, nefes nefese, Gollum da ayaklarının dıbindeydi, kocaman elleri ve dizleri üzerinde. Dikkat et. diye bağırdı Sam. Sıçrayacak. ileri doğru bir adım attı, kılıcını savurarak. Çabuk Bey. dedi nefes nefese. Devam et. Devam et. Kaybedecek zaman yok. Ben onu hallederim. Devam et. Frodo ona, sanki çok uzakta biriymiş gibi baktı. Evet, benim devam etmem lazım, dedi. Hoşça kal Sam. Sonuna vardık artık. Hüküm Dağı'nda hüküm verilecek. Hoşça kal. Döndü ve yoluna devam etti yavaş yavaş ama dimdik yürüyerek, tırmanan patikadan yukan. Evet. dedi Sam. Sonunda seninle ilgilenebileceğim. Dövüş için çekilmiş kılıcıyla ileri fırladı. Fakat Gollum yerinden sıçramadı. Yüzü koyun yere kapaklanarak zırıldamaya başladı. Bisi öldürme, diye ağladı. Bisi o piss, merhametsis çelikle öldürme. Bırak yaşayalım, evet, birasçık daha yaşayalım. Bitti, bitti. Bittik. Ve Kıymetli gittiğinde de öleceğis, evet, ölüp tos olacağıs. Yolun küllerini uzun etsiz parmaklarıyla avuçladı. Toss. diye tısladı. Sam'in eli duraksadı. Aklı hiddet ve kötülüğün amsıyla kızgınlık doluydu. Bu hain, katil yaratığı öldürmekle adil davranmış olurdu, hem haklıydı hem de Gollum bunu yüzlerce kez hak etmişti ayrıca yapılması gereken yegâne emniyetli şey gibi görünüyordu bu. Fakat gönlünde, derinlerde bir yerde bir şey onu alıkoydu Tozlar içinde yatan, meyus, mahvolmuş, tamamen sefil bu yaratığa vuramadı. Kendisi de, kısa bir süre önce Yüzük'ü takmıştı ve artık Gollum'un Yüzük'e esir olmuş, bir daha yaşamı boyunca huzur ve rahat bulamayacak olan kurumuş aklıyla bedeninin ıstırabını az da olsa tahmin edebiliyordu. Fakat Sam'in hissettiklerini açıklayabilecek hiç sözü yoktu. Öff lanet olasıca, leş kokulu şey. dedi. Git. Defol. Sana tekme atabileceğim sürece güvenmeyeceğim ama git. Yoksa senin canını acıtacağım, evet hem de bu pis, merhametsiz çelikle. Gollum dört ayağı üzerinde doğruldu, birkaç adım geriledi, sonra döndü ve tam Sam ona tekme atmak için nişan aldığında patikadan aşağıya kaçmaya başladı. Sam bir daha onu aklına getirmedi. Aniden beyini hatırladı. Yukarı, patikaya doğru baktı ama onu göremedi. Elinden geldiğince hızla yoldan yukarı tırmandı. Eğer geriye dönüp baksaydı, Gollum'un dönmüş olduğunu ve gözlerinde vahşi bir delilik ışığı parlayarak kayalar arasında sinsi bir gölge gibi, hızlı hızlı ama temkinle arkasından yaklaştığını görebilirdi. Patika yukarı çıkmaya devam ediyordu. Kısa bir süre sonra yeniden döndü ve doğuya doğru ilerleyen son bir uzantıdan sonra koninin yüzeyi boyunca uzanan bir kesmeden geçerek Dağ'ın yan tarafındaki karanlık bir kapıya, yani Sammath Naur'a vardı. Çok uzaklarda, artık Güney'e doğru yükselmekte olan güneş, dumanlan ve pusu parçalayarak meşum meşum parlıyordu, donuk kızıl, göz karartan bir disk gibi fakat tüm Mordor, Dağ'ın çevresinde ölü, sessiz, gölgeler içinde korkunç bir darbe bekleyen topraklar gibi uzanıyordu. Sam açık ağızın yanına gelerek içeri baktı içerisi karanlık ve sıcaktı derinden gelen bir gümbürtü havayı titretiyordu. Frodo. Beyim. diye seslendi. Hiç cevap yoktu. Bir an için durdu, kalbi çılgın korkularla atıyordu, sonra içeri daldı. Onu bir gölge takip etti. İlk başta hiçbir şey göremedi. Bu büyük ihtiyaç anında bir kez daha Galadriel'in şişeciğini çıkarttı fakat şişecik soğuk ve titrek elleri arasında soluktu ve boğucu karanlığa hiç ışık saçamıyordu. Sauron'un diyarının tam kalbine, eski kudretinin Orta Dünya'daki en büyük ocaklarına gelmişti tüm diğer güçler burada ona boyun eğerdi. Korka korka karanlığa doğru birkaç tereddütlü adım attı, sonra aniden yukan doğru sıçrayan kızıl bir şimşek yükseldi ve yüksek kara çatıya çarptı. O zaman Sam Dağ'ın tüten konisine doğru giden uzun bir mağara veya tünelde bulunduğunu gördü. Fakat kısa bir mesafe ileride zemini ve her iki yandaki duvarları koca yarıklarla yarılmıştı ve buralardan, bir yükselen bir alçalıp kararan kızıl bir parlaklık geliyordu bütün bu süre zarfında aşağıda bir mırıltı ve zonklayıp çalışan koca makinalan çağrıştıran bir hareketlilik vardı. Işık yine yukan fırladı orada, uçurumun kıyısında, tam Kıyamet Çatlağı'nda duruyordu Frodo, parlaklığa karşı simsiyah, gergin, dik ama sanki taşa dönmüş gibi. Bey. diye bağırdı Sam. O zaman Frodo kıpırdayarak net bir sesle konuştu, aslında Sam'in o güne kadar onun kullandığını hiç duymadığı netlikte ve güçte bir sesle ses Hüküm Dağı'nın zonklamasını ve kargaşasını bastırıyor, tavanda ve duvarlarda çınlıyordu. Geldim, dedi. Ama şimdi buraya yapmak için geldiğim şeyi yapma yolunu seçmiyorum. Bu işi yapmayacağım. Yüzük benimdir. Ve aniden yüzüğü parmağına takarak Sam'in gözleri önünden kaybolup gitti. Sam'in nefesi kesildi ama çığlık atacak zamanı olmadı çünkü aynı anda birçok şey birden oldu. Bir şey Sam'e arkadan çılgınca çarptı, ayaklan yerden kesilmiş, yana savrulmuş ve kara bir cisim üzerinden atlarken başını taşlı zemine çarpmıştı. Kıpırdamadan olduğu yerde uzanıp kaldı ve bir süre her şey karardı. Ve uzaklarda, tam Frodo onun diyarının tam kalbinde, Sammath Naur'da Yüzük'ü takıp onun kendisine ait olduğunu iddia ederken Baraddûr'daki güç sarsılmış ve Kule temelinden o mağrur ve sert tepesine kadar sallanmıştı. Karanlıklar Efendisi aniden onun varlığından haberdar oluverdi ve Göz'ü bütün gölgeleri parçalayarak ova üzerinden kendi yapmış olduğu kapıya baktı ahmaklığının büyüklüğü, gözleri kör eden bir şimşek gibi gözleri önüne seriliverdi sonunda düşmantarının oyunları butun çıplaklığıyla ortaya çıkmıştı Bunun üzerine gazabı yakıp yok eden bir alev gibi parladı ama korkusu da engin, kara bir duman gibi onu boğmak için yükseldi Çünkü kendisi için en büyük tehlikenin ne olduğunu, sonunun nasıl bir pamuk ipliğine bağlı olduğunu anlamıştı Aklı tüm tedbirlerinden, korku ve hamlık ağlarından, tüm harp hilelerinden, savaşlardan annıverdı, butun diyarı boyunca bir titremedir aldı, esirleri sındı, orduları durdu, idaresiz kalan, amaçları kalmayan komutanları tereddüt ederek ümitsizliğe kapıldılar Çünkü unutulmuşlardı Onları kullanan Guç'un butun aklı ve amacı artık inanılmaz bir kuvvetle Dağ'a çevrilmişti Çağrısı üzerine kulakları yırtan bir çığlık ve son, çaresiz bir hızla, rüzgârdan da hızlı uçtu Nazgûl, yanı Yuzuktayfları, kanatlarının fırtınasıyla güneye, Hüküm Dağı na doğru fırladılar Sam ayağa kalktı Başı donuyor, başından sızan kan gözlerine damlıyordu El yordamıyla ilerledi ve sonra çok garip ve çok korkunç bir şey gördü Gollum, tam dipsiz çukurun kenarında görünmeyen bir düşmanla deliler gibi dövüşüyordu Bir ilen bir gen sallanıp duruyordu ve bazen uçurumun kenarına o kadar yaklaşıyordu ki neredeyse içine düşecek gibi oluyor, bazen kendini genye çekiyor, yere düşüyor, ayağa kalkıp yeniden düşüyordu Ve butun bu zaman zarfında hep tıslıyor ama ağzından hiç söz çıkmıyordu Aşağıdaki ateşler hiddetle uyandı, al ışık alevlendi ve butun mağara büyük bir parlaklık ve sıcaklıkla doldu Sam aniden Gollumün uzun ellerinin ağzına doğru gittiğini gördü, beyaz köpek dişlen pırıldadı ve ısırarak çat diye kapandı Frodo bir çığlık attı, işte oradaydı,tam uçurumun kenarında yere diz çökmüştü Fakat Gollum çıldırmış gibi dans ederek, içinde hâlâ bir parmağın durduğu yüzüğü havada tutuyordu Artık Yüzük, sanki canlı ateşte yem yapılmış gibi parlıyordu Kıymetli, kıymetli, kıymetli. diye bağırdı Gollum 'Kıymetlim.Ah benim Kıymetlim. Ve bunları söylerken tam gözlerini kaldırmış ödülünü zevkle seyrediyordu ki adımını çok ileri attı, tökezledi, bir an için uçurumun kenarında bir ilen bir geri sallandı ve bir çığlık atarak duştu Derinlerden son bir Kıymetlim. feryadı yükseldi, Gollum yok olmuştu Bir gümbürtü ve muazzam bir kargaşanın sesi duyuldu Alevler sıçrayarak tavanı yaladı Zonklama büyük bir gurultu halinde yuksel di ve Dağ sallandı Sam Frodo'ya koşarak onu kaldırdı ve kapıya taşıdı Orada, Mordor ovalarının çok yukseğındekı Sammath Naur'un karanlık eşiğinde, uzenne öyle bir hayret ve dehşet çoktu ki her şeyi unutarak kalakaldı ve taşa donmuş biri gibi etrafı seyretmeye başladı Donen bir bulutun kısa görüntüsü gelip geçti gozlennden, bulutun tam ortasında, ölçülemeyecek kadar derin çukurlar üzerindeki muazzam bir dağ kaidesine oturmuş dağlar kadar yüksek kuleler, burçlar vardı, koca salonlar, zindanlar, uçurumlar kadar dik gözsüz hapishaneler, çelikten ve sert taşlardan açılmış kapılar Sonra hepsi geçti gitti Kuleler yıkıldı, dağlar kaydı, duvarlar ufalandı ve endi yıkılırken, geniş duman gırdaplan ve fışkıran buharlar, kabaran bir dalga gibi devrilinceye ve azgın tepesi kıvrılıp toprağa doğru kopurerek dökülünceye kadar dalgalar halınde yukseldı, yükseldi Ve sonra, son olarak aradaki milleri aşarak, kulaklan sağır eden bir çatırtı ve gümbürtü halını alıncaya kadar yükselen bir uğultu sesi geldi, yer sarsıldı, ova kabardı, çatladı ve Orodruın dönmeye başladı Yarılmış zirvesinden ateşler püskürdü Gökler gokgurultusuyle patlayıp, şimşeklerle dağlandı Saklayarak men bir kırbaç gibi kara bir yağmur sağanağı inmeye başladı Ve fırtınanın tam ortasına, butun diğer seslen yırtan bir çığlıkla, bulutlan parçalayıp yana atan Nazgûl indi, alevlenmiş bir yıldırım gibi fırlayarak, tepenin ve göğün alevli yıkıntılarına yakalanıp çatırdadılar, soldular ve söndüler Evet, işte her şeyin sonu Sam Gamgee, dedi bir ses yanıbaşında Frodo karşısındaydı, solgun ve bitkin ama yine kendi olarak, gözlerinde artık ne iradesinin yarattığı gerginlik, ne delilik, ne de bir korku kalmıştı, yalnızca huzur Yükü alınmıştı Shıredakı tatlı günlerin bıncık beyi vardı işte orada Beyim. diye bağırdı Sam ve dızlen üzerine çoktu Dünyanın bütün o harabesi arasında bir an için mutluluk, büyük bir mutluluk duydu Yük gitmişti Beyi kurtulmuştu, yine kendine gelmişti, özgürdü. Sonra Şam'ın gözüne sakatlanmış, kanayan el takıldı Zavallı elin. dedi Yanımda onu bağlayacak veya ağrısını azaltacak bir şey de yok Yapabılsem butun bir elimi feda ederdim ona Ama gitti artık, sonsuza kadar gitti Evet, dedi Frodo Ama Gandalf'ın sozlerini hatırlıyor musun Gollum'un bile daha yapacak ışı olabilir O olmasaydı Sam, Yüzük'ü ben yok edemezdim Maceramız boşuna olurdu, en acı sonunda bile. O yüzden gel onu affedelim. Çünkü Maceramız başarıya ulaştı, artık her şey bitti. Burada yanımda olduğun için çok mutluyum Burada, her şeyin sonunda Sam. Tepeler boyunca bütün Mordor orduları gazaba gelmişti. Batı'nın Komutanları kabaran bir deniz tarafından yutuluyordu. Güneş al al parlıyor ve Nazgûl'ün kanatlan altında kapkara ölüm gölgeleri toprağa düşüyordu. Aragorn sancağının altında durdu, sessiz ve sert, çok önce veya çok uzaklarda olmuş şeylerin düşüncesine dalıp gitmiş gibi fakat gözleri gece derinleştikçe daha da parlak yanan yıldızlar gibi parlıyordu. Tepe başında Gandalf duruyordu, beyazdı, soğuktu ve üzerine hiçbir gölge düşmüyordu. Mordor'un hücumu, kabarmış denizin sesi gibi bir gürlemeyle, yıkımın sesi ve silahların şakırtısıyla kuşatılmış tepeler üzerinde bir dalga gibi patladı. Sanki gözlerine ani bir görüntü bahşedilmiş gibi Gandalf kıpırdadı göklerin solgun ve berrak olduğu kuzey tarafına bakarak döndü. Sonra ellerini kaldırarak bütün şamatanın üzerinde çınlayan yüksek bir sesle bağırdı Kartallar geliyor. Ona cevap olarak birçok ses birden haykırdı Kartallar geliyor. Kartallar geliyor. Mordor'un orduları yukarı bakarak bu işaretin ne anlama gelebileceğini merak ettiler. Yelhükümdan Gwaihir ve Kuzey Kartalları'nın en büyüğü olan, Thorondor'un torunlarının en kudretlisi, yuvasını Orta Dünya gençken Kuşatan Dağlar'ın ulaşılamayan zirvelerine kuran oğlan kardeşi Landroval çıkagelmişti. Gerilerinde, uzun ve hızlı sıralar halinde, kuzey dağlarından geliyordu kullan, toplanmakta olan rüzgârla hızlanarak. Aniden göğün tepesinden alçalarak doğrudan Nazgûl'ün üzerine indiler geçerlerken o geniş kanatlannın rüzgân bir bora gibi hissediliyordu. Fakat Nazgûl dönerek kaçtı ve Mordor'un gölgeleri içinde kayboldu Karanlık Kule'den gelen ani ve korkunç bir çağn duymuşlardı tam o anda Mordor'un ordulan titredi, gönüllerine kuşku düştü, kahkahalan kursaklannda kaldı, elleri titredi, kollan, bacaklan boşaldı. Onları yönlendiren ve içlerini nefret ve hiddetle dolduran Güç, tereddüt içinde gidip geliyordu ve iradesi üzerlerinden kalkınıştı artık düşmanlarının gözlerine bakınca ölümcül bir ışık görüyorlar ve korkuyorlardı Bunun üzerine Batı'nın bütün komutanları yüksek sesle haykırdı çünkü karanlığın ortasında kalpleri yeni bir ümitle dolmuştu Kuşatılmış tepelerden çıkan Gondor'un silahşörleri, Rohan Süvarileri, Kuzeyli Dûnedain. sıkı sıralar halindeki bölükler, tereddüt içindeki düşmanlarına saldırdılar, kalabalığı acı mızraklanyla parçaladılar. Fakat Gandalf kollarını kaldırarak bir kez daha berrak bir sesle bağırdı Dayanın Batı'nın İnsanları. Hüküm saati geldi. Ve tam Gandalf konuşurken ayaklarının altındaki toprak sarsılmaya başladı. Sonra Kara Kapının Kuleleri'nin çok yukarısında, artmakta olan engin bir karanlık hızla havaya yükselerek göğe sıçradı, bir yangınla kıpırdaşarak. Toprak homurdanarak titredi. Diş Kuleleri sallandı, yalpaladı ve devrildi o muazzam kale duvarı ufalandı Kara Kapı bir enkaz halinde savruldu uzaktan önce belli belirsiz, sonra yükselen, sonra bulutlara çıkan gümbürtüler geldi, tahripkâr bir sesin yankılanan gümbürtüleri. Sauron'un krallığı son buldu. dedi Gandalf. Yüzük Taşıyıcısı Görevini başarıyla tamamladı. Komutanlar Mordor Ulkesı'nin güneyine doğru bakarken, onlara öyle geldi ki sanki bulutun kasvetinin üzerine kapkara, koskoca gölgeden bir suret yükseldi kopkoyu, şimşeklerle taçlanmış, bütün gökyüzünü dolduran bir suret. Dünyanın üzerine bir dev gibi yükseldi ve onlara doğru tehditkâr bir kol uzattı, korkunç ama aciz Çünkü onların üzerine uzanırken büyük bir rüzgâr onu alarak savurdu ve gölge geçip gitti sonra bir sessizlik çöktü. Komutanlar başlarını eğdiler tekrar başlarını kaldırdıklarında bir de ne görsünler. Düşmanları kaçmaya başlamıştı Mordor'un gücü rüzgârdaki toz gibi dağılıyordu. Nasıl karıncalar ölüm, tepelerinin içinde şişmiş oturan kraliçelerini gelip aldığında akılsızca, amaçsızca dolanır, sonra zayıf düşüp ölürlerse, ister orklar olsun, ister devler, isterse büyüyle köle edilmiş hayvanlar, Sauron'un yaratıkları da akıllarını yitirmiş halde oraya buraya koşuyorlardı kimisi kendi kendini bıçakladı, kimi kendini çukurlara attı, kimi ümitsizce ışıksız karanlık yerlere ve deliklere saklanmak için bağırarak kaçtı. Fakat Rhûn'lu ve Harad'lı adamlar, Doğulular ve Güneyliler, savaşlarının çöküşünü ve Batılı Komutanlar'ın haşmetini ve ihtişamını gördüler. Batıdan nefret ederek en derin biçimde ve en uzun süredir bu kötü hizmette bulunan, ama yine de mağrur ve cesur olan bu adamlar, son bir savunma veya ümitsiz bir savaş için toplanmaya başladılar. Fakat çoğu ellerinden geldiğince doğuya kaçtı kimisi de silahlarını atarak merhamet dilendi. Sonra Gandalf savaş ve komutanlık gibi şeyleri Aragorn'a ve diğer komutanlara bırakıp tepede durarak seslendi büyük bir kartal, Yelhükümdarı Gvvaihir ona doğru gelerek önünde durdu. İki kez taşıdın beni dostum Gwaihir, dedi Gandalf. Eğer kabul edersen üçüncüsü hepsine değecek. Beni, eski yaşamımın yanıp bitmiş olduğu ZirakzigıTden taşıdığın zamankinden daha ağır bulmayacaksın. Seni taşırım, diye cevap verdi Gwaihir, nereye istersen, taştan bile olsaydın taşırdim. O halde gel, kardeşin de bizimle gelsin ve halkının en hızlılarından birkaç kişi daha. Çünkü bütün rüzgârlardan daha büyük bir hıza ihtiyacımız var, Nazgûl'ün kanatlarının boy ölçüşemeyeceği bir hıza. Kuzey Rüzgârı esiyor ama onu geçeriz, dedi Gwaihir. Gandalf ı ' kaldırarak güneye doğru hızlandı yanı sıra Landroval ile genç ve hızlı Meneldor uçuyordu. Udun ve Gorgoroth üzerinden geçtiler, altlarındaki toprakların harap ve kargaşa içinde olduğunu gördüler önlerinde de Hüküm Dağı alev alev, ateşlerini kusuyordu. Burada yanımda olduğun için çok mutluyum, dedi Frodo. Burada, her şeyin sonunda Sam. Evet, seninle birlikteyim Bey, dedi Sam, Frodo'nun yaralı elini hafifçe göğsüne koyarak. Ve sen de benimle birliktesin. Yolculuğumuz da bitti. Fakat bu kadar yolu geldikten sonra henüz pes etmek istemiyorum. Bu bana yakışmaz gibi geliyor, anlıyor musun. Belki yakışmıyordur, Sam, dedi Frodo fakat dünya böyle işte. Ümitler boşa çıkıyor. Son geliyor. Artık bekleyecek az bir vaktimiz kaldı. Harabenin ve çöküşün içinde kaybolduk ve hiçbir kaçış yolu yok. Evet de beyim, en azından bu tehlikeli yerden, nasıl derler, bu Kıyamet Çatlağı'ndan uzaklarda bir yerlere gidebiliriz. Gidemez miyiz yani. Haydi Bay Frodo, en azından yoldan aşağıya inelim. Pekâlâ Sam. Eğer gitmek istiyorsan gelirim, dedi Frodo ayağa kalkıp yavaş yavaş, dolana dolana inen yoldan aşağıya inmeye başladılar tam onlar Dağ'ın sarsılan eteğine doğru inerken, Sammath Naur'dan koca bir duman ve buhar püskürdü koninin yanı yarılıp açıldı ve koca ateşten bir kusmuk dağın doğu yanından ağır ve gumbürtülü bir şelale halinde inmeye başladı. Frodo ile Sam daha ileri gidemezlerdi. Akıllarının ve bedenlerinin son gücü de hızla çekiliyordu. Dağ'ın eteğine yığılmış son alçak kül tepesine vardılar fakat buradan hiç kaçış yoktu. Burası artık, pek uzun süre dayanamayacak bir ada olmuştu, Orodruin felaketinin orta yerinde. Bütün etrafında toprak açılmış, derin yarıklarla çukurlardan duman ve pis kokular tütüyordu. Arkalarında Dağ şiddetle sarsılıyordu. Yanlarında koca koca yanklar oluşmuştu. Uzun yamaçlardan, onlara doğru yavaş yavaş akan lav nehirleri yaklaşıyordu. Kısa bir süre sonra onları yutacaktı. Sıcak bir kül yağmuru iniyordu gökten. Durmuşlardı artık hâlâ beyinin elini tutmakta olan Sam, bu eli okşadı, iç geçirdi. Ama ne biçim bir öykünün içindeydik değil mi Bay Frodo. dedi. Keşke bu öyküyü anlatırlarken ben de duyabilseydim.Sence, Evet, şimdi sırada Dokuz Parmaklı Frodo ile Hüküm YÜZ.Üğü'nün öyküsü var, diyecekler mi. O zaman herkes susacak, tıpkı Yarmavadi'de bize Tek Elli Beren ile Büyük Taş'tan söz ettiklerinde bizim yaptığımız gibi. Ah keşke ben de dinleyebilseydim. Sonra, bizim bölümümüz bittikten sonra öykü nasıl devam ediyor merak ediyorum. Fakat son ana kadar korkuyu uzak tutabilmek için konuşurken gözleri kuzeye doğru kaydı kuzeye, rüzgârın ortasına, bir fırtına gibi hızlanmaya başlayan soğuk esintinin karanlığı ve bulutların yıkıntısını savurduğu, uzakta göklerin berrak olduğu yere. Sonunda, vahşi rüzgârda gelirken onlan keskin gözleriyle gören Gvvaihir olmuştu ve göklerdeki büyük tehlikeye karşı havada bir daire çizdi Altlarındaki dünya sarsılırken, açılırken ve ateş nehirleri yaklaşırken orada duran iki minik kara cisim, tek başlarına, el ele minik bir tepe üzerindeydi. Ve tam onlan fark edip de aniden saldmrcasına alçalırken Sam ile Frodo'nun mahvolmuş, yıpranmış, sıcak ve buharla boğulmuş ya da gözlerini ölümden gizleyerek ümitsizlikle yıkılmış olduklarını gördü. Yan yana yatıyorlardı alçaldı, gökleri süpürerek indi Gwaihir,Landroval ve hızlı Meneldor bir rüya içinde, başlanna ne geldiğini anlayamadan, gezginler havaya kaldırılarak karanlıktan ve yangından uzağa taşındılar. Sam uyandığında yumuşak bir yatakta yatmakta olduğunu gördü, ama üzerinde geniş kayın dalları salınıyor, genç yaprakların arasından güneş ışığı pırıldıyordu, yeşil yeşil ve altın renginde. Bütün hava tatlı kokularla doluydu. Kokuyu hatırlıyordu tthilien rayihası. Hayrolsun. diye derin düşüncelere daldı. Ne kadar zamandır uyuyordum acaba. Çünkü koku onu, o güneşli tepe altında minik ateşi yaktığı güne götürmüştü ve bir an için arada olanların hapsi uyanık belleğinden silinmişti. Gerinerek derin bir nefes aldı. Amma rüyalar gördüm. diye mırıldandı. Uyandığıma o kadar memnunum ki. Doğrulup oturunca yanında yatan Frodo'yu gördü, huzur içinde uyuyordu, bir eli başının altında, bir eli de örtünün üzerinde duruyordu. Bu sağ eliydi ve orta parmağı yoktu. Birden belleği yerine gelen Sam yüksek sesle bağırdı Rüya değilmiş. O halde neredeyiz. Ve yavaşça arkasından konuştu bir ses Ithilien topraklarında ve Kral'ın himayesinde üstelik Kral da sizi bekliyor. Bu sözle birlikte beyazlara bürünmüş, sakalı yaprakların arasından parlayan güneş altında katışıksız kar gibi Gandalf önüne dikildi. Ee, Efendi Samwise, kendinizi nasıl hissediyorsunuz. dedi. Fakat Sam sırtüstü uzanarak, ağzı bir karış açık bakakaldı ve delilik ile büyük bir neşe arasında kalakaldığı bir an için cevap veremedi. Sonunda nefesini tutarak Gandalf. Seni öldü sanıyordum. dedi. Ama kendimi de öldüm sanıyordum. Bütün hüzünlü şeylerin aslı olmadığı mı çıkacak ortaya. Dünyaya neler oldu. Büyük bir Gölge gitti, dedi Gandalf sonra da güldü, kahkahası bir müzik parçası gibiydi ya da susuzluktan kurumuş topraklara düşen su gibi Sam onu dinlerken sayılmayacak kadar uzun bir zamandır bir kahkaha sesi, mutluluğun saf sesini duymadığını fark etti. Kulaklarına o güne kadar tanımış olduğu tüm neşenin toplamının bir yankısı gibi düştü. Fakat kendisi gözyaşlarına boğuldu. Sonra, nasıl tatlı bir yağmur bahar yelini geçirir de güneş daha bir parlak ışıldarsa, onun da gözyaşları azaldı, içinde bir kahkaha birikti ve kahkahalar atarak yatağından fırladı. Kendimi nasıl hissediyorum böyle. diye haykırdı. Şey, nasıl anlatacağımı bilemiyorum, öyle bir his, öyle bir his var ki içimde elini havada salladı kendimi kıştan sonra gelen bahar, yapraklar üzerindeki güneş gibi hissediyorum sonra borazanlar, harplar ve bugüne kadar duyduğum bütün şarkılar gibi hissediyorum. Durarak beyine doğru döndü. Ama Bay Frodo nasıl. dedi. Eline olanlar ne kötü değil mi. Başka bir şeyi olmasa bari. Çok zorlu zamanlar geçirdi. Evet, başka bir şeyim yok, dedi Frodo doğrulup oturarak ve kendisi de gülerek. Seni beklerken uyuyakaldım Sam, seni uykucu seni. Sabah erkenden uyandım ama herhalde artık öğlen olmuştur. Öğlen mi. dedi Sam hesap etmeye çalışarak. Hangi günün öğleni. Yeni Yıl'ın on dördüncü gününün, dedi Gandalf ya da Shire hesabına göre Nisan'ın sekizinci gününün. * Fakat Gondor'da Yeni Yıl artık Mart'ın yirmi beşi, Sauron'un yok olduğu ve sizin ateşlerden alınıp Kral'a götürüldüğünüz gün kabul edilecek artık. Kral sizi iyileştirdi ve şimdi de sizi bekliyor. Onunla birlikte yiyip içeceksiniz. Hazır olduğunuzda sizi ona götüreceğim. * Shire takvimine göre Mart (ya da Rethe) ayında otuz gün vardır. Kral'a mı. dedi Sam. Ne kralı, kim o. Gondor Kralı ve Batı Ülkeleri'nin Hükümdarı, dedi Gandalf üstelik bütün eski ülkesini de geri aldı. Kısa bir süre sonra taç giymek için sürecek atını, ama sizi bekliyor. Biz ne giyeceğiz. dedi Sam çünkü bütün gördüğü yolculuk sırasında giydikleri lime lime olmuş, yataklarının yanında katlanmış duran eski giysileriydi. Mordor'a giderken giydiğiniz giysileri, dedi Gandalf. Senin kara ülkede giymiş olduğun ork paçavraları bile korunacak Frodo. Hiçbir ipekli veya pamuklu, hiçbir zırh veya nişan bundan daha gurur verici olmazdı. Ama sonra belki başka giyecekler bulurum. Sonra ellerini onlara uzattı ellerinden birinin ışıkla parladığını gördüler. Ne var elinde. diye haykırdı Frodo. Yoksa bu... Evet, sizin iki hazinenizi de getirdim. Kurtarıldığınızda Sam'in üzerinde bulunmuştu bunlar. Hanım Galadriel'in armağanları Senin şişeciğin Frodo ve senin kutun Sam. Bunlara yeniden kavuştuğunuza sevinirsiniz herhalde. Yıkanıp giyindikten sonra hafif bir yemek yediler ve Gandalf'ı izlediler. Yattıkları kayın korusundan dışarı çıkıp, kara yapraklı al çiçeklerle bezenmiş koca ağaçlarla çevrili, güneş alünda parıldayan uzun, yeşil bir çimenliğe geçtiler. Arkalarında dökülen suyun sesini duyabiliyorlardı, önlerinde, çimenliğin sonunda, yeşil bir ormana kadar çiçekli kıyılar arasında bir dere akıyor, sonra da arasında uzaktaki suyun pırıltısını görebildikleri ağaçlardan bir kemerin altından geçiyordu. Ormanın içindeki açıklığa gelince, onları saygıyla karşılayıp önlerinde eğilen parlak zırhlar içinde silahşörler, burada bulunan siyah ve gümüş rengi giysileriyle uzun boylu muhafızlar görerek hayretler içinde kaldılar. Sonra içlerinden biri uzun bir boru çaldı ve şarkılar söyleyen derenin yanındaki ağaç dizileri arasından ilerlediler. Böylece geniş ve yeşil bir toprağa vardılar gerisinde gümüş renkli geniş bir nehir akıyordu ve kıyısına birçok gemi demirlemişti. Fakat onların o anda durduklan^çayırda güneş altında parlayan saflar ve bölükler halinde büyük bîr ordu bekliyordu. Hobbitler yaklaşınca kılıçlar kınlarından çekildi, mızraklar sallandı, borular ve borazanlar çaldı ve adamlar hep bir ağızdan birden birçok dilde bağırdı Yaşasın Buçukluklar. Tüm övgüler onlar için. Cuio i Pheriain anann. Aglar'ni Pheriannath. Tüm övgüler Frodo ve Samwise'a. Daur a Berhael, Conin en Annûn. Eglerio. Çok yaşayın. Eglerio. A laita te, laita te. Andave laituvalmet. Çok yaşayın. Cormacolindor, a laita târienna. Çok yaşayın Yüzük Taşıyıcıları, tüm övgüler size. Ve böylece yüzleri kızararak ve gözleri hayretle parlayarak ilerledi Frodo ile Sam gürültücü ordunun ortasında yeşillikten yapılmış üç taht gördüler. Sağ taraftaki tahtın arkasında yeşil üzerine beyaz renkte özgürce koşan bir at dalgalanıyordu sol tarafta ise bir sancak vardı, mavi sancağın üzerinde gümüş renkli, kuğu pruvalı bir gemi denize açılıyordu fakat ortadaki en yüksek tahtın arkasında koca bir bayrak meltemde açılmıştı, parlak bir taç ve yedi pırıltılı yıldız altında samur rengi bir kırlıkta çiçek açmış ak bir ağaç vardı. Tahtta zırhlara bürünmüş bir adam oturuyordu ve dizleri üzerinde büyük bir kılıç duruyordu ama miğfer giymemişti. Onlar yaklaşırken ayağa kalktı, istediği kadar değişmiş olsun, yüzü istediği kadar yüce ve parlak olsun, isterse bir kral, insanların gri gözlü kara saçlı hükümdarı olsun, onu tanıyıverdiler. Frodo onu kucaklamak için koşturdu, Sam de hemen peşinden gidiyordu. Eh bu herkesin hükümdarı değilse ne olayım. dedi. Yolgezer, yoksa hâlâ uykuda mıyım. Evet Sam, Yolgezer, dedi Aragorn. Bree'de gözünüzün beni tutmadığı günden bu yana nice yollardan geçtik, değil mi. Hepimiz için uzun bir yoldu, ama sizinkisi en karanlığıydı. Ve sonra Sam'i hayretler içinde bırakıp kafasını mutlak bir biçimde karıştırarak önlerinde bir dizini yere koydu ellerinden tutup Frodo'yu sağ, Sam'i de sol tarafına alarak tahta götürdü ve tahta oturttuktan sonra yakında duran adamlara ve komutanlara dönerek konuştu sesi bütün orduda yankılanarak şöyle seslendi Tüm övgüler size. Bunun üzerine neşeli bir haykırış yükselerek yeniden alçalıp kayboldu ve son olarak Sam'i mest edercesine Gondor'lu bir ozanın ileri çıktığı, diz çöktüğü ve şarkı söylemek için müsaade istediği görüldü. Sizlere Dokuz Parmaklı Frodo ile Hüküm Yüzüğü'nün öyküsünü anlatacağım. Sam bunu duyduğunda mutluluğundan kahkahalar atarak ayağa fırladı ve bağırdı Ah bu saltanat, bu şaşaa. Her dileğim gerçekleşti. Ve sonra ağlamaya başladı. Ve bütün ordu hem güldü, hem ağladı, tüm bu neşe ile göz yaşlarının arasında ozanın berrak sesi gümüş ve altın gibi yükseldi ve herkes sustu. Ozan destanını söyledi, bazen elf dilinde, bazen Batı lisanıyla, tatlı sözlerle yaralanan gönülleri taşıncaya kadar neşeleri kılıçlar gibiydi, acı ile zevkin birlikte aktığı yerlerde düşüncelere daldılar, gözyaşları kutsanmışlığın şarabı olmuştu. Ve sonunda Güneş öğle vaktini devirip de gölgeler uzarken bitirdi şarkısını. Tüm övgüler size. dedi ve diz çöktü. Sonra Aragorn ayağa kalktı ve bütün ordu da onunla ayaklandı hazırlanmış olan büyük çadırlara geçtiler, yiyip içmek ve gün boyunca eğlenmek için. Frodo ile Sam ayrı yoldan bir çadıra götürüldüler eski giysileri çıkartıldı ama katlanarak büyük bir^aygıyla kenara kondu tertemiz pamuklular verildi kendilerinerlSonra Gandalf geldi ve Frodo hayret içinde, kollarında Mordor'da ondan alınan kılıç, elf pelerini ve mithril zırhı olduğunu gördü. Sam için yaldızlı bir zırh, kirlerinden ve berelerinden arındırılmış elf pelerinini getirdi sonra ikisinin de önüne birer kılıç koydu. Ben kılıç istemiyorum, dedi Frodo. En azından bu gece taşımalısın, dedi Gandalf. O zaman Frodo, Sam'e ait olan, Cirith Ungol'da yanına bırakılmış bulunan küçük kılıcı sildi. Sting'i Sam'e veriyorum, dedi. Hayır, beyim'Bay Bilbo onu sana vermişti, üstelik bu gümüş zırhla takım o artık onu bir başkasının giymesini istemez. Frodo boyun eğdi Gandalf sanki silahtarlanymış gibi diz çökerek onlan kılıçlarıyla kuşattı ve sonra ayağa kalkarak başlarına gümüş taçcıklar taktı. Giyinip kuşandıktan sonra büyük ziyafete gittiler, ve Gandalf, Rohan Kralı fiomer, Prens îmrahil ve diğer tüm belli başlı komutanlarla birlikte Kral'ın masasına oturdular, burada Gimli ve Legolas da vardı. Fakat Saygı Duruşu'ndan sonra şarap ikram edilirken krallara hizmet için iki hizmetkâr geldi ya da öyle görünüyorlardı Birisi, Minas Tirith Muhafızlarının gümüş ve samur renklerinde giyinmişti diğeri de beyaz ve yeşil renkler içindeydi. Fakat Sam bu genç çocukların böylesine kudretli erlerin arasında ne aradığını merak etti. Sonra aniden yaklaştılar, artık onlan açık seçik görebiliyordu ve haykırdı Baksana Bay Frodo. Şuraya bak. Eh bu Pippin değilse ne olayım. Bay Peregrin Took demeliyim tabii. Bu da Bay Merry. Ne de çok büyümüşler. Aklımı koruyun. Ama görüyorum ki bizimkinden daha çok anlatacak öyküleri var. Elbette, dedi Pippin onlara doğru dönerek. Ve bu şölen biter bitmez de anlatmaya başlayacağız. Bu arada Gandalf'ı sıkıştırabilirsiniz. Eskisi kadar ağzı sıkı değil, gerçi artık konuşacağına daha çok gülüyor. Şu anda Merry ile ben meşgulüz. Biz Şehir ile Yurt'un silahşörleriyiz, umarım anlamışsınızdır. Sonunda mutlu gün sona erdi Güneş kavuştuğunda ve dolunay Anduin'in puslan üzerinden yavaş yavaş geçmeye başlayıp da çırpınan yapraklar arasından pırıldadığında Frodo ile Sam, zarif tthilien'in mis kokusu içinde, fısıldaşan ağaçların altına oturdular ve gecenin derinliklerine doğru Merry, Pippin ve Gandalf ile sohbet ettiler, bir süre sonra Legolas ile Gimli de onlara katıldı. Burada Frodo ile Sam Rauros Şelaleri yakınında, Parth Galen'de yol arkadaşlıkları bozulduktan sonra Grup'a neler olduğunu öğrendiler yine de soracak ve anlatacak çok şey vardı. Orklar, konuşan ağaçlar, fersahlarca çayırlar, dörtnala giden süvariler, pırıldayan mağaralar, ak kuleler, altın salonlar, savaşlar, yelken açmış koca gemiler, sonunda çıldırdığını zannedinceye kadar bütün bunlar Sam'in zihninden gelip geçti. Fakat bütün bu harikaların arasında hayreti dönüp dolaşıp Merry ile Pippin'in cüsselerine gelip takılıyordu kalkıp Frodo ve kendisiyle sırt sırta durdurdu onları. Başını kaşıdı. Sizin yaşınızda bunu anlayamıyorum. dedi. Ama işte ortada Olmanız gerekenden yedisekiz santim uzunsunuz, ya da ben cüceyim. Bak kesinlikle o dediğinden değilsin, dedi Gimli. Ama ben ne dedim. ölümlüler ent içecekleri içip de bunun bir maşrapa birayla aynı etkiyi yapacağını sanmamalı. Ent içeceği mi. dedi Sam. İşte yine başladınız entlerden ama onlann ne olduklarını anlamakta zorluk çekiyorum. Baksanıza, bütün bu şeyleri kafamda yerli yerine koyuncaya kadar haftalar geçecek. Haftalar geçecek tabii, dedi Pippin. Sonra da Frodo'yu Minas Tirith kulesine kilitleyip hepsini yazdırmak lazım. Yoksa yansını unutacak ve zavallı yaşlı Bilbo da çok hayal kırıklığına uğrayacak. Sonunda Gandalf ayağa kalktı. Kralın ellerinin iyileştirici hüneri vardır arkadaşlarım, dedi. Fakat bütün gücünü kullanarak sizi ölümden geri çağınp uykunun tatlı unutkanlığına yollamadan önce, siz ölümün sınırına kadar gitmiştiniz. Uzun bir süre huzur içinde uyumuş olmanıza rağmen yine de uyku zamanı geldi. Ve bu sadece Sam ve Frodo için geçerli değil, dedi Gimli, sen de Pippin. Sadece senin yüzünden çektiğim ve hiç unutmayacağım bütün o acılar için bile olsa seni çok seviyorum. Son çarpışmada seni tepede buluşumu da hiç unutmayacağım. Ama eğer Cüce Gimli olmasaydı o zaman yok olacaktın. En azından üzerine bir sürü ceset yığıldığında bir hobbit ayağı neye benziyor biliyorum artık. Sakallarımı yolabilirdim. Kalkıp ortalıkta dolanmaya başlayalı daha bir gün oluyor. Sen de ddgru yatağa. Ben de yatacağım. Ben de, dedi Legolas, bu zarif ülkenin ormanlarında yürüyeceğim, bu benidînlendirmeye yeter. Gelecek günlerde eğer Elf Hükümdarım müsaade ederse halkımızın bir kısmı buraya göçebilir buraya geldiğimizde de bir süre için burası kutsanmış olur. Bir süre Bir ay, bir ömür, insanların yüz yılı kadar. Fakat Anduin yakında ve Anduin Deniz'e gidiyor. Deniz'e. Denize, Denize. Çığlık çığlığa ak martılar, Uçuşuyor ak köpükler, esiyor rüzgâr. Batıda uzaklarda batıda, yusyuvarlak güneş batıyor. Gri gemi, seslenişlerini gri gemi, duyuyor musun Benden önce oraya giden halkımın sesini. Terk edeceğim ormanları, onlardı doğuran beni Çünkü günlerimiz bitiyor, eriyor yıllarımız sona. Geçeceğim engin suları yelken açıp tek başıma. Upuzun dalgalar vuruyor Son Sahil'e Kayıp Ada çağırıyor beni tatlı seslerle, Kimsenin Elfyurdu'ndan bulamayacağı Eressea'dan, Yaprakların hiç dökülmediği halkımın ebedi diyarından. Ve böyle söyleyerek aşağıya indi Legolas. şarkısını, tepeden Sonra diğerleri de ayrıldılar ve Frodo ile Sam yataklarına giderek uyudu. Sabah yeniden umut ve huzur içinde uyandılar İthilien'de birçok gün geçirdiler. Çünkü ordunun şimdi yerleşmiş olduğu Cormallen Kırları, Henneth Annûn'a yakındı ve şelalelerinden çıkan akarsu, geceleri o kayalık kapıdan geçerek aşağıya akıp Cair Andros adasının yanındaki Anduin'in akıntılarına karışmak için çiçekli çayırlardan geçerken sesi duyulabiliyordu. Hobbitler etrafta gezinerek daha önce geçmiş oldukları yerleri ziyaret ettiler Sam ormanların bir gölgesinde veya belki de orman içindeki gizli bir açıklıkta o büyük fulleri görebileceğini umdu. Gondor kuşatmasında bu hayvanlardan bol miktarda bulunduğunu fakat bunların yok edilmiş olduklarını duyunca da bunun büyük bir kayıp olduğunu düşündü. Eh aynı anda her yerde olunamıyor galiba, dedi. Ama görünüşe göre çok şey kaçırmışım. Bu arada ordu Minas Tirith'e dönmek için hazırlanıyordu. Yorgunlar dinlendiler, yaralılar iyileştirildiler. Çünkü bir kısmı Doğu'dan ve Güney'den gelip de savaş meydanında sonuna kadar direnen düşmanla çok uğraşmak ve dövüşmek zorunda kalmıştı. En son olarak da Mordor'a girip ülkenin kuzeyindeki kaleleri yıkanlar gelmişti. Fakat sonunda, mayıs ayı yaklaşırken, Batı'nın Komutanları yeniden yola koyuldular bütün adamlarıyla birlikte gemilere binip Anduin üzerinden, Cair Andros'tan çıkıp Osgiliath'a yelken açtılar orada bir gün kaldılar ve Pelennor'un yeşil çayırlarına geldikleri günün ertesinde yeniden yüce Mindolluin'in altındaki beyaz kuleleri gördüler, karanlık ve yangından geçip yeni günü görebilen Gondor'lu Insanlar'ın Şehir'ini yani, Batılılar'ın son hatırasını. Ve burada çayırların ortasında çadırlarını kurarak sabahı beklediler çünkü Mayıs Arifesi'ydi ve Kral güneşin doğusuyla kapılarından içeri girecekti. Günleri pek az umut taşıyan ve her sabah bir kıyamet haberi bekleyen insanlara havanın güzelleşip güneşin açması anlamsız bir şaka gibi gelmişti. Hükümdarları ölmüş, yakılmıştı Rohan Kralı hisarda ölü yatıyordu gece gelen yeni kralları ise hiçbir kudretin veya yiğitliğin zaptedemeyeceği kadar karanlık ve korkunç güçlerle savaşmak için gitmişti. Ve hiç haber gelmemişti. Ordu Morgul Vadisi'ni terk edip de dağların gölgesindeki kuzey yolunu tuttuktan sonra hiçbir haberci gelmemişti geri beklemekte olan Doğu'da ne olduğuna dair hiçbir söylenti yayılmamıştı. Komutanlar gideli ancak iki gün olmuştu ki Hanım Eowyn ona bakan kadınlara esvaplarını getirmesini söylemiş, ne dendiyse kendisine dinletilememiş ve ayağa kalkmıştı giydirildikten ve kolu pamuklu bezden bir askıya alındıktan sonra fiowyn, Şifa Evleri'nin Şifacıbaşısı'na gitti. Beyim, dedi, büyük bir rahatsızlık içindeyim, artık daha fazla aylaklık edemem. Hanımefendi, diye cevap verdi adam, henüz iyileşmediniz ve size özel bir ilgi göstermem emredildi bana. Daha yedi gün yataktan çıkmamalıydınız bana böyle emir verdiler. Size geri dönmeniz için yalvarıyorum. Ben iyileştim, dedi kadın, en azından bedenim iyileşti, sol kolum dışında o da rahat artık. Ama eğer bir şeyler yapmazsam yeniden hastalanacağım. Cenkten hiç haber yok mu. Kadınlar bana bir şey demiyor. Hiç haber yok, dedi Şifacıbaşı, bir tek Beylerin Morgul Vadisi. ne at sürdüklerini biliyoruz Kuzey'den gelen yeni komutanın onlara başkanlık ettiği söyleniyor. Büyük bir bey o adam ve bir hekim bana o kadar hünerli bir hekim elinin öyle kılıç kullanması tuhaf geliyor. Bu Gondor'da böyle değildir, gerçi bir zamanlar öyle imiş, eğer eskiden anlatılan öyküler doğruyu söylüyorsa. Fakat uzun yıllardır biz hekimler kılıç kullanan adamların açtıkları yaralara şifa vermeye baktık. Gerçi artık bu yaralar yetmeli Dünya, savaşlar olmadan da yeterince acılara ve talihsizliklere sahip. Cengin olması için tek bir düşman yeterlidir, Efendi Şifacıbaşı, çift değil, diye cevap verdi Eowyn. Ve kılıcı olmayanlar da kılıçla ölebilir. Karanlıklar Efendisi ordularını toplarken, siz Gondor halkının sadece şifalı ot toplamasını mı tercih ederdiniz. Ayrıca her zaman insanın bedeninin iyileşmiş olması o kadar hoş olmuyor. Ya da bir cenk sırasında ölmek de her zaman o kadar kötü değil acı içinde bile olsa. Bu kara saatte seçme şansım olsaydı ikincisini seçerdim. Şifacıbaşı ona baktı. Tüm endamıyla duruyordu orada, gözleri ak yüzünde parlıyordu Doğu'ya açılan pencereden bakmak için dönerken yumruğunu sıktı. Adam içini çekerek başını salladı. Bir süre duraksadıktan sonra kız tekrar adama döndü. Yapabilecek bir şey yok mu. dedi. Şehir'de şimdi kim hüküm sürer. Tam olarak bilemiyorum, diye cevap verdi adam. Bu tür şeyler henüz beni pek ilgilendirmiyor. Rohan Süvarileri'nin başında bir komutan varmış bana söylendiğine göre Hurin Bey de Gondor'lu adamlara kumanda ediyormuş. Fakat Hükümdar Faramir hakkı icabı Şehir'in Vekilharcı oldu. Onu nerede bulabilirim. Bu evde hanımefendi. Çok fena yaralanmıştı ama artık iyileşme yolunda. Fakat bilemiyorum... Beni ona götürmeyecek misiniz. O zaman bilirsiniz. Hükümdar Faramir, Şifa Evleri'nin bahçesinde tek başına yürüyordu güneş ışığı onu ısıtmıştı, yaşamın yeniden damarlarında akmaya başladığını hissediyordu fakat gönlü ağırdı ve surlardan doğuya doğru bakıyordu. Şifacıbaşı yaklaşarak ona seslendi dönünce Rohan' h Hanım Eowyn'i gördü içi büyük bir merhametle doldu, çünkü kızın yaralı olduğunu fark etti, ayrıca keskin bakışları kızın hüznünü ve huzursuzluğunu da yakalamıştı. Beyim, dedi Şifacıbaşı, Rohan'lı Hanım Eowyn burada. Kralla birlikte sürmüştü atını ve çok kötü biçimde yaralanmıştı şu anda da benim nezaretim altında kalıyor. Fakat halinden memnun değil, Şehir'in Vekilharcı'yla konuşmak istiyor. Sözlerini yanlış bellemeyin beyim, dedi Eowyn. Beni üzen bana gösterilen ilginin azlığı değil, iyileşmeyi dileyenler için bu evlerden daha iyisi bulunmaz. Ama ben tembel tembel, işsiz güçsüz, kafese kapatılmış yatamam. Cenk alanında ölümü aradım ben. Ama ölmedim ve cenk devam ediyor. Faramir'in bir işaretiyle Şifacıbaşı eğilip selam vererek ayrıldı. Ne yapmamı arzu edersiniz hanımefendi. diye sordu Faramir. Ben de hekimlerin bir tutsağıyım. Kıza baktı acıma duygularıyla derinden etkilendiği için, kızın o hüznün içindeki güzelliğinin kalbini paramparça edeceğini hissetti. Ve kız da ona bakarak gözlerinde ağırbaşlı bir şefkat gördü yine de cenk eden adamlar arasında yetiştirilmiş olduğundan, karşısında hiçbir Yurtlu Süvari'nin bir savaşta boy ölçüşemeyeceği birinin durduğunu biliyordu. Ne diliyorsunuz. dedi adam yine. Eğer benim gücüm dahilindeyse yaparım. Bu Şifacıbaşı'na emredip beni bırakmalarını söylemenizi, dedi kız fakat sözleri hâlâ mağrur olsa da gönlü duraksadı ilk kez olarak kendinden o kadar emin değildi. Bu uzun boylu adamın, hem sert hem de yumuşak olan bu adamın, onun, tıpkı sıkıcı bir işin sonuna kadar gidecek sabrı olmayan bir çocuk gibi, tamamen dikbaşlı biri olduğunu sanabileceğini düşündü. Ben de Şifacıbaşı'nın gözetimi altındayım, diye cevap verdi Faramir. Henüz Şehir'deki yetkilerimi de üstlenmiş değilim. Ama öyle olmuş olsaydı bile, yine de onun öğütlerini dinler ve mesleğiyle ilgili konularda istekleriyle Gelişmezdim, çok fazla gerekmedikçe. Ama ben iyileşmek istemiyorum, dedi kız. Ağabeyim Eomer ya da Kral Théoden gibi atımı cenge sürmek istiyorum, çünkü o öldü ve hem şerefe, hem de huzura kavuştu. Artık komutanları izlemek için çok geç hanımefendi, gücünüz yerinde olsaydı bile, dedi Faramir. Fakat savaşta ölmek daha hepimize nasip olabilir, istesek de istemesek de. Hâlâ zaman varken Hekim'in dediklerini yaparsanız, ölümü kendi usulünüzce karşılamak için daha hazırlıklı olursunuz. Siz ve ben, bu bekleyiş saatlerine sabırla birlikte katlanmalıyız. Kız cevap vermedi, fakat adam ona bakarken içinde bir şeylerin yumuşamış olduğunu hissetti, sert buzların baharın ilk belli belirsiz işaretine boyun eğmesi gibi. Kızın gözünde yaşlar belirip yanağından aşağı süzüldü, pırıltılı bir yağmur damlası gibi. Mağrur başı biraz eğildi. Sonra sessizce, sanki kendi kendine konuşurmuş gibi Ama hekimler beni daha yedi gün yatakta yatıracaklarmış, dedi. Sonra benim pencerem doğuya bakmıyor. Sesi artık genç ve mahzun bir genç kızınki gibiydi. Yüreği merhametle dolu olsa da Faramir gülümsedi. Pencereniz doğuya bakmıyor mu. dedi. Bunun çaresine bakabiliriz. Bu konuda Şifacıbaşı'na emir verebilirim. Eğer evde, bizim gözetimimizde kalırsanız hanımefendi, o zaman dilerseniz güneş olduğu zamanlar bahçede yürüyebilirsiniz istediğiniz gibi bütün ümitlerimizin gitmiş olduğu yere, doğuya bakabilirsiniz. Beni de burada bulacaksınız, yürürken, beklerken ve sizin gibi doğuya bakarken. Eğer benimle konuşursanız veya bir süre benimle yürürseniz, içimi rahatlatmış olursunuz. O zaman kız başını kaldırarak yeniden adamın gözlerinin ta içine baktı ve solgun yüzüne bir renk geldi. Sizin içinizi nasıl rahatlatabilirim beyim. dedi. Üstelik ben yaşayan insanların muhabbetini istemiyorum. Benim samimi cevabımı misiniz. dedi adam. duymak ister İsterim. O halde Rohan'lı Eowyn size çok güzel olduğunuzu söyleyeyim. Tepelerde vadilerimizde zarif ve parlak çiçekler ve bu çiçeklerden de zarif genç kızlarımız vardır fakat bu güne kadar Gondor'da bu kadar güzel ve bu kadar hüzünlü ne bir çiçek, ne bir genç kız gördüm. Belki de dünyamıza karanlık çökmesine sadece birkaç gün kalmıştır o gün gelip çattığında buna metanetle karşı koymayı ümit ediyorum fakat Güneş daha parıldarken sizi hâlâ görebileceğimi bilmek içimi rahatlatırdı. Çünkü hem siz, hem ben Gölge'nin kanatlan altından geçtik ve aynı el bizi geri çekip aldı. Heyhat, beni değil beyim. dedi kız. Gölge hâlâ benim üzerimde. Benim iyileşeceğimi zannetmeyin. Ben cengâver bir kızım ve ellerim nazik değildir. Fakat size en azından şu konuda teşekkür edebilirim, artık odamda kalmak zorunda değilim. Şehir'in Vekilharcı'nın alicenaplığı sayesinde dışarıda yürüyebileceğim. Eğilerek ona selam verdi ve eve geri yürüdü. Fakat Faramir uzun bir süre bahçede yalnız başına yürümeye devam etti bakışları artık doğudaki surlardan ziyade eve doğru kayıyordu. Faramir odasına geri döndüğünde Şifacıbaşı'nı çağırttı ve Hanım Eowyn hakkında bütün bildiklerini anlattırdı. Fakat beyim hiç kuşkum yok ki, dedi Şifacıbaşı, bizimle burada bulunan Buçukluk'tan çok daha fazlasını öğrenebilirsiniz çünkü o kralla birlikte gelmişti ve sonuna kadar da Hanım'la olduğu söyleniyor. Böylece Merry Faramir'e yollandı ve gün boyunca birlikte uzun uzun konuştular Faramir çok, hatta Merry'nin söze dökmediği kadar çok şey öğrendi artık Rohan'lı £owyn'in üzüntüsü ve huzursuzluğu hakkında bazı şeyler anlamaya başladığını düşündü. Latif akşam saatlerinde Faramir ile Merry bahçede yürüdüler ama kız gelmedi. Sabah tam Faramir Evler'den çıkıyordu ki, surların üzerindeki kızı gördü tamamen beyazlara bürünmüştü ve güneşte parlıyordu. Adam kıza seslendi, kız indi birlikte, bazen sessizlik içinde, bazen konuşarak, kâh çimlerin üzerinde yürüdüler, kâh yeşil ağacın altına birlikte oturdular. Sonra her gün aynı şeyi tekrarladılar. Penceresinden seyreden Şifacıbaşı'nın içi mutluluk doluydu, çünkü o bir hekimdi ve endişesi azalıyordu o günlerin korkusu ve kötü bir şeyler olacağı endişesi insanların gönülleri üzerine ağır bir biçimde çökmüş olduğu halde, bakımı altında olan iki kişi iyileşiyor ve her geçen gün kuvvetleniyordu. Böylece Hanım Eowyn'in Faramir'e ilk gidişinin üzerinden beş gün geçti bir kez daha Şehir'in surlarında birlikte durmuş bakmıyorlardı. Henüz bir haber gelmemişti, bütün gönüller kararmıştı. Ve hava da eskisi kadar parlak değildi artık. Soğuktu. Gece çıkmış olan rüzgâr artık Kuzey yönünden şiddetle esiyor ve şiddeti gitgide artıyordu, ama etraftaki topraklar kurşuni renkli ve daha korkunç görünüyordu. Kalın giysiler giymişler, ağır pelerinlere sarınmışlardı ve hepsinin üzerine Hanım Eowyn derin bir yaz akşamı renginde büyük, mavi, kolsuz bir manto giymişti mantonun kenarları ve yakası gümüş yıldızlarla bezenmişti. Faramir kendi kaftanını getirtip onunla da kızı güzelce sarıp sarmalamıştı yanında dururken onun gerçekten de son derece zarif bir kraliçe gibi durduğunu düşünüyordu. Manto zamansız ölen annesi Amroth'lu Finduilas için yapılmıştı ve onun için uzak günlerin tatlı, ilk üzüntüsünün de acı bir anısıydı kaftanı Eovyyft'in güzelliğine ve hüznüne uyan bir giysi gibi görünüyordu. Fakat şimdi yıldızlı mantonun altında titriyordu kız kuzeye, beri yandaki gri toprakların üzerine, uzakta gökyüzünün sert ve açık olduğu yerdeki soğuk rüzgârın ta gözbebeğine bakıyordu. Neye bakıyorsunuz Eowyn. dedi Faramir. Kara Kapı o tarafta değil midir. dedi kız. Ayrılalı yedi gün oluyor. Yedi gün, dedi Faramir. Lâkin size şöyle dersem benim hakkımda kötü düşüncelere kapılmayın O günler bana, hiçbir zaman aklımın köşesine gelmeyen bir sevinç ve acı getirdiler. Sizi görme sevinci acıya gelince, artık bu kötü zamanların korkusu ve kuşkusu gerçekten iyice karardı. Eowyn, bu dünyanın şimdi bitmesini ya da bulduğum şeyi bu kadar çabuk kaybetmek istemezdim. Bulduğunuz şeyi kaybetmek mi beyim. diye cevap verdi kız fakat ona temkinli bir tavırla bakıyordu ve gözlerinde müşfik bir ifade vardı. Bu günlerde, kaybedebileceğiniz ne gibi bir şey buldunuz bilemiyorum. Fakat haydi dostum, gelin bundan söz etmeyelim. Gelin hiç konuşmayalım. Ben korkunç bir şeyin kıyısında duruyorum,ayaklarımın önünde tamamen karanlık bir çukur var ama arkamda bir ışık var mıdır, yok mudur bilemem. Çünkü henüz arkama dönemem. Bir hükmün verilmesini bekliyorum. Evet bir hükmün verilmesini bekliyoruz, dedi Faramir. Zaman duraksadı. Ve onlar böylece dururken elleri birleşti ve kenetlendi, onlar farkında olmasalar da. Ve hâlâ neyi beklediklerini bilmeden bekliyorlardı. Sonra hemen, uzaktaki dağların zirvelerinin gerisinde, karanlıktan oluşan başka bir koca dağ yükselmiş, bütün dünyayı kaplayan bir dalga halinde kabarmış gibi geldi onlara dağın etrafında şimşekler çakıyordu sonra toprakta bir titreme geldi geçti ve Şehir'in surlarının sarsıldığını hissettiler. Etraflarındaki topraklardan bir iç çekme sesi yükseldi kalpleri aniden yeniden atmaya başladı. Bu bana Nümenor'u hatırlattı, dedi Faramir ve konuştuğunu duyunca kendi kendine hayret etti. Nümenor mu. dedi Eowyn. Evet, dedi Faramir, Batıilliler'in o çöken ülkesini, yeşil topraklarla üzerlerindeki tepelere tırmanan koca kara dalgayı ve yaklaşan kaçınılmaz karanlığı. Sık sık bunu canlandırırım hay alimde. O halde siz Karanlık'ın geldiğini düşünüyorsunuz. dedi £owyn. Kaçınılmaz Karanlık'ın. Birden adama sokuldu. Hayır, dedi Faramir, kızın yüzüne bakarak. Bu zihnimdeki bir resimdi sadece. Neler olduğunu bilmiyorum. Uyanık zihnim bana büyük bir kötülüğün çöktüğünü ve son günlerimizi yaşadığımızı söylüyor. Fakat gönlüm hayır, diyor kollarım bacaklarım hafifledi ve üzerime öyle bir ümit ve sevinç geldi ki hiçbir akıl bunu inkâr edemez. 6owyn, Eowyn, Rohan'ın Ak Hanımı, şu saatte hiçbir karanlığın dayanabileceğine inanmıyorum. Ve eğilerek kızı alnından öptü. Öylece durdular Gondor Şehri'nin surları üzerinde sert bir rüzgâr çıkarak esti birinin kuzguni, diğerinin sarı saçları rüzgârda akarak birbirine karıştı. Ve gölge ayrıldı, Güneş'in peçesi açıldı, ışık dışarı uğradı Anduin'in sulan gümüş gibi parladı ve Şehir'in içindeki evlerden insanlar gönüllerinde biriken, kaynağını bilemedikleri bir neşeyle şarkılar söylediler. Ve Güneş öğle vaktini çok geçmeden Doğu'dan uçan büyük bir Kartal görüldü kartal Batılı Komutanlar'dan umulmayan haberler taşıyor, söyle bağırıyordu Söyleyin insanları, şarkılarınızı, Anor Kulesinin çünkü Sauron'un Hükmü ebediyen sona erdi, Karanlık Kule de devrildi. Şarkı söyleyin, kutlayın, Muhafız Kulesi'nin insanları, çünkü boşa çıkmadı nöbetiniz, Kara Kapı yıkıldı, Kralınız geçti kapıdan ve zaferi kazandı. Şarkı söyleyin, mutlu olun Batı 'nın çocukları, çünkü Kralınız yeniden geliyor, aranızda yaşamaya, hayatınız boyunca. Ve kuruyan Ağaç yeniden boy verecek, Kral ağacı yükseklere dikecek, ve kutsanacak Şehir. Şarkı söylesin herkes. Ve insanlar Şehir'in bütün yollarında şarkılar söylediler. Bunu izleyen günler altın rengiydi bahar ile yaz birbirine karıştı ve Gondor kırlarında birlikte cümbüş etti. Artık hızlı süvariler, bütün olup bitenler hakkında Cair Andros'dan haberler getiriyor ve Şehir Kral'ın gelişine hazırlanıyordu. Merry çağırılmıştı ve eşya götüren yük arabalarıyla Osgiliath'a, oradan da gemiyle Cair Andros'a gitmişti fakat Faramir gitmedi çünkü artık iyileşmiş olduğu için, kısa bir süre için bile olsa yetkilerini ve Vekilharçtık görevini üstlenmişti görevi de yerine geçecek kişi için hazırlıklar yapmaktı. Eowyn de gitmemişti, ağabeyi ona haber yollayıp Cormallen alanına gelmesi için rica ettiği halde. Faramir bu işe şaşırdı ama çok işi olduğu için onu çok az görebiliyordu kız hâlâ Şifa Evleri'nde kalıyor, bahçede tek başına geziniyordu, yüzü yine solmuştu ve görünüşe göre Şehir'de sıkıntılı ve üzgün olan tek kişi oydu. Şifa Evleri'nin Şifacıbaşısı üzülüyordu ve Faramir'le konuştu. Bunun üzerine Faramir gelerek kızı aradı ve bir kez daha birlikte surlarda durdular şöyle dedi Faramir Eowyn neden buralarda oyalanıyorsunuz da Cair Andros'un gerisindeki, ağabeyinizin sizi beklediği Cormallen'e gidip neşelenmiyorsunuz. Kız ise şöyle dedi Bilmiyor musunuz. Fakat o şöyle cevapladı Bunun iki nedeni olabilir ama hangisi doğru bilmiyorum. Kız ise şöyle söyledi Bilmecelerle uğraşmaya hiç niyetim yok. Daha açık konuşun. Madem öyle istiyorsunuz hanımefendi, dedi adam gitmiyorsunuz çünkü sizi çağıran yalnızca ağabeyiniz ve artık Elendil'in varisi Hükümdar Aragorn'a bu zafer gününde bakmak sizi mutlu etmeyecek. Ya da ben gitmediğim için ve siz de benim yanımda kalmak istediğiniz için gitmiyorsunuzdur. Ya da belki de her iki neden de geçerlidir ve belki siz kendiniz de bunlar arasında bir seçim yapamıyorsunuzdur. Eowyn, beni sevmiyor musunuz, ya da beni sevmeyecek misiniz. Ben bir başkası tarafından sevilmeyi arzu etmiştim, diye cevap verdi kız. Fakat hiçbir erkeğin bana acımasını istemem. Bunu biliyorum, dedi adam. Hükümdar Aragorn'un sevgisini istiyordunuz. Çünkü o yüce ve kudretliydi siz de şan, şeref ve dünyada sürünen kötü şeylerin çok üzerinde olmak istiyordunuz Ve genç bir askere büyük bir komutan nasıl görünürse, o da öylece kazandı sizin gönlünüzü. Çünkü o öyle biri, insanlar arasında bir hükümdar ve günümüzün en büyük hükümdarı. Fakat o size sadece anlayış gösterip acıyınca o zaman savaşta yiğitçe ölmekten başka hiçbir şey istemediniz. Bana bakın Eowyn. Ve Eowyn Faramir'e uzun uzun ve gözlerini kaçırmadan baktı Faramir şöyle dedi Kibar bir yüreğin armağanı olan acıma duygusuna kızmayın Eowyn. Ama ben size acımıyorum. Çünkü siz hem yüce, hem yiğit bir hanımsınız, hem de kendi başınıza uzun yıllar unutulamayacak bir ün kazandınız sonra çok güzel bir hanımsınız, bence elf lisanında bile kelimelere sığmayacak bir güzelliğiniz var. Ve ben sizi seviyorum. Bir kez hüznünüz karşısında size acımıştım. Fakat şimdi, hiç mahzun olmamış olsaydınız dahi, Gondor'un hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir eksiği olmayan neşeli Kraliçesi olmuş olsaydınız dahi, sizi yine severdim. Eowyn, beni sevmiyor musunuz. Bunun üzerine Eowyn'in kalbi değişti ya da en sonunda o da anladı. Ve aniden kışı geçiverdi, içinde güneş parladı. Minas Anor'da, Güneş Kulesi'nde duruyorum, dedi ve bakın. Gölge gitti. Artık cengâver bir kız olmayacağım, büyük Süvariler'le de yarışmayacağım ve sadece kılıçtan geçirilenlerle ilgili sarkılan dinleyip zevk almayacağım. Bir hekim olacağım ve yetişen, kısır olmayan her şeyi seveceğim. Yine Faramir'e baktı. Artık kraliçe olmak istemiyorum, dedi. O zaman Faramir neşeyle güldü. Bu iyi, dedi çünkü ben bir kral değilim. Yine de Rohan'lı Ak Hanım'la evlenirim, eğer onun da isteği bu olursa. Ve eğer isterse, gidip Nehir'i geçelim ve daha mutlu günlerde zarif îthilien'de yaşayıp orada kendimize bir bahçe yapalım. Orada her şey neşeyle büyüyecektir eğer Ak Hanım gelirse. Yani ben kendi halkımı bırakmak zorunda mı kalacağım Gondor'lu adam. dedi kız. Sonra mağrur halkınızın sizin için, 'Bakın işte Kuzeyli vahşi bir cengâver kızı ehlileştirmiş bir bey. Nûmenor soyunda kadın mı kalmamıştı.' demelerini mi istersiniz. İsterim, dedi Faramir. Ve kızı kollarına alarak güneşle aydınlanmış