Osmanlı Beyliği'nin kurucusu Osman Gazi'nin babası ve Selçuklu Uçbeyi Ertuğrul Gazi'nin Bilecik ilinin Söğüt ilçesinde bulunan türbesidir. 13. yüzyıl sonlarında inşa edilen yapının yapım tarihi kesin olarak bilinmemektedir. İlk olarak Osman Gazi tarafından açık mezar olarak yaptırılmış, daha sonra I. Mehmed tarafından türbe haline getirilmiştir. Sultan III. Mustafa zamanında 1757’de yeniden yapılırcasına onarılmış ve ilk yapıldığı hali değişmiştir. 1886 yılında II. Abdülhamid tarafından yeniden onartılmış ve yanına çeşme eklenmiştir. Ertuğrul Gazi Türbesi altıgen planlı, üzeri kubbe örtülü olup, dikdörtgen bir girişten sonra içeriye ulaşılmaktadır. Bu girişin yanlarında ikişer pencere bulunmaktadır. Türbenin duvarları bir sıra taş ve iki sıra tuğladan örülmüştür. Sandukanın bulunduğu türbenin içindeki batı ve güneydoğu duvarlarına dikdörtgen pencereler açılmıştır. Boşnak Ahmed Paşa Mescidi Boşnak Ahmed Paşa Mescidi Bağdat, Şorca'da bulunurdu. Hamam-ı Mâlih adıyla da anılırdı. Boşnak Ahmed Paşa tarafından 1686 yılında yaptırılmıştır. 1911'de tamir edilen mescid, Irak hükûmetince yıktırılarak yerine ilkokul yaptırılmıştır. Yeşil Türbe Yeşil Türbe Yıldırım Bayezid’in oğlu Sultan Mehmet Çelebi tarafından 1421 yılında yaptırılmıştır. Yeşil Külliye'nin bir parçası olan türbenin mimarı Hacı İvaz Paşa’dır. Bursa'nın sembolü haline gelen yapı şehrin her yerinden görülebilecek bir konuma sahiptir. I. Mehmet Çelebi sağlığında türbeyi yaptırmış, 40 gün sonra da vefat etmiştir. Türbede Çelebi Sultan Mehmet ile oğulları Şehzade Mustafa, Mahmut ve Yusuf ile kızları Selçuk Hatun, Sitti Hatun, Hafsa Hatun, Ayşe Hatun ve dadısı Daya Hatuna ait olmak üzere toplam 9 sanduka bulunmaktadır. Dışarıdan bakıldığında tek katlı görünen türbe, sandukaların bulunduğu salon ve bunun altında yer alan beşik tonuzlu mezar odasıyla beraber iki katlıdır. Dış duvarlar turkuaz çinilerle kaplıdır. Türbenin içi, sandukalar, mihrab, duvarlar, cümle kapisi ile cephe kaplamaları da çiniden yapılmıştır. Kıbleye bakan mihrabı bir sanat eseridir. Buradaki çiniler İznik çiniciliğinin şaheser örnekleridir. Evliya Çelebi’nin gezi yazılarında da türbe ile ilgili bilgi yer almaktadır. Ancak türbeyle ilgili bahis; içinde medfun bulunan Çelebi Sultan Mehmet Han’ın yaşamı üzerinden ele alınmakta, mimari hakkında olarak özel bir bilgi verilmemektedir. Bununla birlikte metinden yapının o dönemde "yeşil imaret" adı ile anılmakta olduğu öğrenilmektedir. "‘824 senesinde vefat etti. Yedi sene, on bir ay, on iki gün padişahlık yaptı. Vefat ettiğinde 38 yaşında idi. Kabri, Yeşil İmaret adıyla bilinen külliye içindeki nurlu camiinin kıble tarafında bulunan nakışlı kubbe altındadır.’" (Basri Öcalan, 2008) Türbe, Çelebi Sultan Mehmet’in vefatından 253 yıl sonra (1647) Hassa Mimarı Elhac Mustafa Bin Abidin tarafından onarılmıştır. Bundan sonra 1769 yılında Mimar Es-Seyyit Elhac Şerif Efendi, 1864-1867 yıllar arasında Leon Parville ve 1904 yılında Osman Hamdi Bey’in katkılarıyla Asım Kömürcüoğlu tarafından türbede onarım çalışmaları yapılmıştır. Türbenin günümüze ulaşmasında çok önemli payı olan Mimar Macit Rüştü Kural, türbenin son restoratörü olmuştur. Bu çalışmalar sırasında Y. Mimar Zühtü Başar’dan da destek görmüştür (Yücel, 2004). En dar yüzü 7,64 m, en geniş yüzü 10,98 m olan sekizgen prizma bedene sahiptir. Türbe, tümel cepheler (tüm cephelerin açılımı) olarak ele alındığında, kubbe, kasnak ve beden duvarları olarak üç kütlesel mimari elemandan oluşmaktadır. Bu öğeler izleyicinin kolayca algılayabileceği bir şekilde birbirinden ayrılmaktadır. Türbenin cephesinde dikkati çeken bir diğer öğe mermer çerçevedir. Bu çerçeve, cephelerin birleştiği köşeleri, su basmanı ve sivri kemerlerin etrafından dolaşarak saçaklığı çevrelemektedir. Pencereler mermer sövelerle çevrelenmektedir. Pencerenin hemen üzerinde tahfif kemeri, rumi motifli bordürlerle belirgin hale getirilmiştir. Kemerle pencere lentosu arasında kalan tympanum bölümünde ayet ve hadisler yazılı bulunmaktadır. 88888 metrekarelik sekizgen prizma gövdede zeminden aşağıya da devam ederek mezar dairesini oluşturmaktadır. Osmanlı mimarisinde tüm duvarlarının çini ile kaplı olduğu tek türbedir. Sekiz cepheli olan türbenin duvarları ile köşelerde oluşturulmuş mermer çerçeve ve kemerlerin arasında kalan kısımlar turkuaz renkli çinilerle kaplanmıştır. Günümüze kadar geçirmiş olduğu onarımlarda, bu çiniler büyük ölçüde tahrip olmuş, yerine yeni çiniler kaplanmıştır. Sayısı çok azalan orijinal çiniler kapının solundaki yüzde bir araya toplanmıştır (Tayla, 2007). Türbenin cephesinin kaplı olduğu çini kaplamalar genelde bilinen çini kaplamalardan farklı yapıdadır. Daha ziyade renkli sırlı tuğla türündendir. Dış yüzü 21-22 x 10–11 cm., arka yüzü 10 x 5 cm.dir. Dıştan içe doğru kavisli olarak daralmaktadır ve yan yüzünün tam ortasında 1.5 cm çapında dikine bir delik bulunmaktadır. Bu, çinilerin yerlerine montaj kesitidir. Orijinal tuğlaların yüzleri önce sırlanmış ardından fırınlanmıştır. Ancak Restorasyon sırasında orijinal üretim biçimine uygun yeni sırlı tuğla yapılamayacağı ayrıca orijinal sırlı tuğlanın aynen kopyasının yapılması restorasyon ilkeleri açısından doğru olmayacağı düşüncesiyle Kütahya Çini Fabrikası'nda yaptırılan plak çinilerle kaplanmıştır (Tayla, 2007). Yapı, mekân örtücü eleman olarak kullanılan tek kubbenin belirlediği merkezi bir plan tipolojisine sahiptir. Anadolu - Türk mimarisinin kubbeden ana yapıya geçiş sorununa getirdiği strüktürel (yapıyı ayakta tutan sistem) ve bezemesel çözüm olan Türk üçgeni bu yapıda da uygulanmıştır. Duvarlar 2.94 m yüksekliğe kadar iki bordürle çevrili altıgen turkuaz çinilerle kaplıdır. Bunların aralarında iri madalyonlar yer almaktadır. Türbe günümüze ulaşan en muhteşem çinili mihraba sahiptir. Sekizgen plana sahip olan iç mekânın ortasında Çelebi Sultan Mehmed’in sandukası yer almaktadır. Üzerinde kabartma sülüs celisi ile yazılı kitabesi vardır. Kuzeyinde oğulları Mustafa ve Mahmud’a ait sandukalar yer almaktadır. Kuzeyindeki ise oğlu Yusuf’a aittir. Arka kuzeyinden itibaren Çelebi Mehmed’in kızı Selçuk Hatun’un kabartma kitabeli sandukası, kızı Sitti Hatun’un (Safiye) beyaz zemin üzerine lacivert motifli, altıgen ve üçgen çinilerle kaplı sandukası, Ayşe Hatun ve dadısı Daya Hatun’un sandukaları bulunmaktadır (Bursa Tanıtım Kitapçığı). Sultan Han (Aksaray) Sultan Han, Aksaray'da kendi adıyla anılan Sultanhanı ilçesindedir. Anadolu Selçuklu Sultanı I. Alaeddin Keykubad tarafından yaptırılan eser 1229 yılında tamamlanmıştır. Mimarı Şamlı Muhammed bin Havlan'dır. 4800 m² alana yayılan alanı ile Anadolu'daki en büyük Selçuklu kervansarayıdır. Klasik Selçuklu kervansaray şemasının örneklerindendir. İlhanlı bağımlılık döneminde isyan eden Türk emirlerinden İlyas Bey’in Aksaray yakınlarındaki Sultan Alâaddin Kervansarayı’na sığınarak, İrenc'in emrindeki 20.000 kişilik İlhanlı ordusuna iki ay süreyle direndiği ve ele geçirilemediğine ya da Memluk sultanı Baybars’ın Anadolu seferi sırasında Sultan I. Alâaddin Kervansarayı'nda konakladığı ve ordusunun ihtiyaçlarını karşıladığına ilişkin kayıtlar, Selçuklu savunma sistemi kapsamında kervansaray yapılarının gerektiğinde kale ya da menzil-derbent işlevinde kullanıldığını ortaya koymaktadır. 1278 de II. Gıyaseddin Keyhüsrev tarafından genişletilmiştir. Dıştan yazlık ve kışlık bölümlerinin boyu 116,90 m.'dir. Yazlık kısmının eni ise 49.35 m. Boyu 61.75 m.dir. Kışlık kısmının eni ise 32,90 m. Boyu 55,15 m.'dır. Yazlık ve kışlık kısmının toplamı 4866 m²'y bulmaktadır. Yazlık kısmının geometrik şekillerle süslenmiş muhteşem bir Ana kapısı vardır. Han içinde bulunan tüm yapı özellikleri itibarıyla Sivas’taki Gök Medrese'ye benzemektedir. Sivri kemerin hemen altında ""Elminnetül Lillah"" yani "Kudret Allah'ındır" duası yazılıdır. Kervansarayın ilk kitabesinde mukarnaslı dış kapı nişini çeviren süs kemerinin iki tarafında altıgen madalyonlar içinde sağda ve solda yer almaktadır. Uzun bir dehlizden geçtikten sonra avluya varılır. Burada arabalara mahsus revak şeklinde yerler, sol tarafında ise kemerli ve yolculara mahsus odalar, salonlar, iki hamam ve ambarlar vardır. Avlunun ortasında Sasani ateşgedelerinde olduğu gibi dört kemer üzerine dayanmış bir mescit bulunmaktadır. Bu mescit Selçuklu süsleme sanatını en güzel örneğini sergilemektedir. Yazlık kısmın sonunda, batı duvarında tezyinat bakımından giriş kapısından geri kalmayan bir kapı vardır. Bununda dış Ana kapıda olduğu gibi sağında solunda birer niş bulunmaktadır. Kitabe kemer ve nişlerin üzerindedir. Basık kemerli bir kapıdan girilince kışlık kısma geçilir. Üstü tonozla örtülü bu kısımı kare kasetli dört kısa, sekizer ayak dizisi, beş sahana ayırmaktadır. Ortadaki sahan diğerlerinden daha büyük ve geniştir. Tam ortadaki yerin yukarısı pandantiflerle sekiz kenarlı kasnağa oturan bir kubbe ile örtülmüştür. İçeriyi kubbe feneri ile duvarının sağına ve soluna dörder, dipteki duvarda ise, üç olmak üzere yukarılara açılmış mazgal biçiminde iki pencere aydınlatmaktadır. Bunlardan başka ışık ve hava alacak yeri yoktur. Çok sağlam durumda iç kapı, daha kuvvetli rölyefler halinde geometrik yıldız geçmeler ve rozetlerle işlenmiştir. Karatay Han'ın iç kapısı bunu örnek alarak aynen tekrarlanmıştır. Bu iki kapının Alaaddin Keykubat zamanında, hol kısımlarıyla birlikte tamamlandığına bir işarettir. Mukarnaslı tromplar üzerine oturan kubbe, süslemeleriyle holdeki sade taş minareyi canlandırır. Kubbenin külahı yıkılmıştır.ve 13 y.y (1239-1240) Selçuklu sultanlardan Keykubat bir keyhusrev'in yaptırdığı Antalya Ağlasun-egirdir üzerinden konya ya bağlanan 4.menzil üzerinde bulunan sultan hanı'dır. Lazkiye Lazkiye (Arapça: اللَاذِقِيَّة‎- "El Lazkiyye"), Hatay sınırının 80 km kadar güneyinde bulunan, Suriye'nin önemli liman kentlerinden biri. Şenköy'de bulunan tarihî türbesi ve cumbalı evleri ile; ayrıca Görentaş köyü de Suriye ile sınır oluşturan göleti bölgenin önemli turistik yerlerindendir. Lazkiye'nin kuzeyinde Balluran Baraj Gölü vardır. Keseb Köyü ve Şat-ul Ezrak turistler tarafından tercih edilen sayfiye yerlerindendir. 500.000 nüfusun çoğunluğunu Arap Alevileri (Nusayriler) oluşturur. Lazkiye şehrinde yaşayan Türklerin nüfusu 100.000 civarındadır. Lazkiye şehir merkezi kuzeyinden yaklaşık 15 km sonra Suriye Türklerinin, köy ve kasabalardan oluşan yerleşim bölgeleri başlar ve Türkiye sınırına kadar uzanır. Lazkiye Türkmenleri, Osmanlı döneminde İç Anadolu ve Akdeniz bölgelerinden getirilip yerleştirilmiş "Bayır-Bucak Türkmenleri"nden oluşur. Türkmen köylerinin arasında Arap köyü bulunmamaktadır. Lazkiye sahil şeridi, neredeyse tamamen liman tarafından kapatılmıştır. Hatay'ın Yayladağı İlçesi Gümrük Kapısından Lazkiye'ye ulaşım son derece kolaylaşmıştır. Çünkü Antakya ile Yayladağı arasındaki Fransızlar zamanından kalan çok virajlı, dar 50 km'lik asfalt yol yerine 35 km'ye düşen 4 şeritli duble yol yapılmıştır. Lazkiye, 1987 Akdeniz Oyunları'na ev sahipliği yapmıştır. Şat-ül Ezrak ile şehir merkezi arası 12–13 km mesafedir, bu arada çalışan taksiler 100 ila 250 Suriye Lirası arası değişen miktarlarda para isterler. Suriye İç Savaşı sırasında Lazkiye, Mart 2011'den bu yana protesto faaliyetinde bulunmuştu. Suriye hükümeti, Mart ayı sonlarında meydana gelen çatışmalarda 12 kişinin öldürüldüğünü iddia etti. Yüzlerce Suriyeli'nin tutuklandığı bildirildi ve Temmuz ayı sonuna kadar Lazkiye'deki aktivistler yabancı basına daha şiddetli bir baskı geleceğinden korktuklarını söylediler. Artan güvenlik varlığına ve tutuklamalarına rağmen protesto gösterileri devam etti. Kuşatmanın bu erken döneminde güvenlik görevlileriyle çatışmalarda çok sayıda sivilin öldürüldüğü iddia edildi. [30] 13 Ağustos 2011'de Suriye Ordusu ve Suriye Donanması, 20'den fazla tankın ve APC'nin Alawi kalesine girdiği bir operasyon başlattı. Şehir ayrıca 14 Ağustos 2011'de Suriye ordusu tarafından saldırıya uğradı. Aktivistler saldırı sırasında 25 kişinin öldüğünü iddia etti. Lazkiye, Rusya'nın en büyük yabancı elektronik gizli dinleme tesisine ev sahipliği yapmaktadır. Khmeimim Hava Üssü, 2015 yılında Rus ordusu tarafından kullanılmak üzere dönüştürülen Lazkiye yakınlarındaki bir hava üssü. 24 Kasım 2015 tarihinde, Türk kuvvetleri, Lazkiye üzerindeki bir Rus savaş uçağını düşürdü. Bir pilot öldürüldü, diğeri Suriye ordusu tarafından kurtarıldı ve Khmeimim'e getirildi. Kent, iç savaş sırasında, 2017'den itibaren elektrik ve su geri dönüşüyle ​​nispeten sakin ve güvenliydi ve Rus hava kuvvetleri, şehri ve çevresindeki bölgeleri sürekli olarak devriye gezdi. Kasım 2016'da, kentte Suriye Başbakanı İmad Hamis ve Suriye First Ladysi Esma Esad'ın himayesinde olan El-Manara Üniversitesi kuruldu. 2017 yılı itibarıyla fakülteleri arasında Eczacılık ve Sağlık, Mühendislik ve Ticaret yer almaktadır. Eylül 2017’de, Suriye Arap Ordusu’nun IŞİD’in Deir ez-Zor kentine karşı 3 yıl süren kuşatması ve kentin ve çevresindeki köylerin bütünüyle serbest bırakılmasıyla serbest bırakılmasının ardından, Lazkiye’deki konvoylara 125 ton narenciye gönderildi. Çevreleyen bölgelere gönderilecek daha birçok parti ile yıkıcı kuşatmanın kırılmasını kutlamak için şehir halkına bir hediye. Suriyeli mevkidaşı Beşar Esad'ın eşlik ettiği Rusya cumhurbaşkanı Vladimir Putin, 11 Aralık 2017'de Jableh yakınlarındaki Lazkiye'nin hemen dışında bulunan Suriye'nin Suriye'deki üssü Khmeimim hava üssünü ziyaret etti. IŞİD'e karşı zafer ilan etmek ve Suriye'den kısmi bir askeri geri çekilme olduğunu ilan etmek, ancak devam eden Rus varlığında, Khmeimim hava üssü ve Tartus'taki Rus deniz tesisinin hala Rus kuvvetleri tarafından işletileceği bildirildi. Noel ve Yeni Yıl kutlamalarında, Khmeimim merkezli Rus Koordinasyon Merkezi'nden Rus kuvvetleri, şehir okul çantalarında, kırtasiye ve sütlerde, Ghassan Zwan Okulu'ndaki şehitlerin çocuklarına ve Lazkiye'deki Rus toplumunun çocuklarına dağıtıldı. Kamışlı Kamışlı (Arapça: "القامشلي Al-Qamishli", Kürtçe: "Qamişlo", Süryanice: "ܩܡܫܠܝ, ܩܡܫܠܐ Bēṯ Zālīn") Suriye'nin kuzey doğusunda, Türkiye sınırında bulunan ve Haseke'nin merkezi olan şehir. Haseke'nin en büyük şehridir ve Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi'nin başkenti olarak kabul edilir. 2004 verilerine göre nüfusu 232,258'dir. Irak sınırı ve Nusaybin'e komşu olan kent son yıllarda bulunan petrol sayesinde hızla gelişmektedir. Kamışlı ekonomisi tarihsel olarak petrol sanayisi üzerine kurulmuş olsa da, Kamışlı şehri yürüttüğü tarım alanında önemli gelir kalemlerini oluşturur. Kamışlı şehri her yıl aralık ayında büyük bir Yılbaşı geçit töreni ve her yılın mart ayında büyük bir kalabalık tarafından Nevruz festivalini kutlaması ile ünlüdür. Şehir, başlangıçta (ܒܝܬ ܙܐܠܝ̈ܢ) "kamış evi" anlamına gelen zālin Bet denilen Asuri / Süryani yaşadığı küçük bir köy oldu. Geçerli isim "kamış" Türkçe "kamış" anlamına bunun bir Türkleşmiş şeklidir. Nüfusunun büyük bir kısmını Kürtlerin ve Süryanilerin oluşturduğu kent 1926 yılında Toros Demiryolu çalışmaları sırasında Nusaybin'den ayrılarak kuruldu. Kamışlı, 90'lı ve 2000'li yıllar arasında küçük bir köy görünümünü andırıyordu. 2011 yılında Suriye iç Savaşı'nın başlamasıyla, Kamışlı petrol ihracatını da etkileyerek çökmesine yol açmasından uzun bir süre sonra 2012'de Kamışlı'da tekrar petrol bulunarak ihraç edilmeye başlandı. Suriye iç Savaşı'nın ardından Kamışlı, 21 Ocak’ta Cezire, 27’de Kobani ve 29’un da ise Afrin meclis ve meclis başkanları özerklik ilan etti. Cezire, Kobani ve Afrin kantonlarından Özerk bir federasyon yapılanması ile birleşerek Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi'ni kurdular. Bölgede tekrar petrolün bulunmasından sonra Kamışlı'nın geliri devamlı ve hızla yükseldi ve şehir bir ticaret, alışveriş ve turizm kenti haline geldi. Kamışlı, Suriye Kürdistanı'nın Hasiçi şehrinden sonra en yüksek nüfusuna sahip şehridir. Kamışlı ve Hasiçi ile birlikte Suriye Kürdistanı'nın metropol alanını oluşturmaktadırlar. 2004 yılındaki Kamışlı Olayı burada yaşanmıştır. 2004 yılında bir futbol karşılaşmasında kargaşa çıkmış ve bu kargaşa Kürt-Arap çatışmasına dönüşmüştür. Neticede 50 civarında kişi ölürken Kamışlı'da maddi hasar oluşmuştur. Bu olayda en az 30 Kürt öldürülmüş ve olay "Kamışlı Katliamı" olarak tanınmıştır. 2016 yılındaki Kamışlı Muharebesi burada yaşanmıştır. 184.231 (2004 Genel Nüfus Sayımı) nüfusu ile, Kamışlı Suriye'de 10 büyük şehirlerinden biridir. Kamışlı Suriye'nin önemli ikinci büyük nüfusunu oluşturan Kürt nüfusun çoğunlukta bölgedir. Araplar ve Hıristiyanlar ile birlikte biraz karışık kozmopolit bir şehirdir. Kentin Hıristiyanlar başta Asuri / Süryani ve Ermeniler oluşmaktadır ve şehir Suriye'de bir Hıristiyan başkenti olarak kabul edilir. şehir, Süryani / Asuri mülteciler tarafından kuruldu. Bugün şehirde Kürtler, Süryaniler, Araplar ve Ermeniler yaşamaktadır. Günümüzde Kamışlı, Suriye'nin de facto Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi özerk bölgesinin başkenti durumundadır. Bölgenin en gelişmiş şehri ve başkentidir. Suriye hükûmeti havaalanı, sınır kapısı ve hastaneler, çeşitli hükûmet binaları ve birçok yerleşim bölgesi, çeşitli camiler ve kiliseler gibi çeşitli hükûmet binalarını ve Arap mahallelerini kontrolünde tutmaktadır, ancak kentin büyük bölümü Kürt ve Süryani militanların elindedir. Hükümet ayrıca, çalışanlarının maaşlarını, kırsal kesimdeki hasadı üreten ve üretimini yönetiyor ve şehirden diğer çeşitli Suriye şehirlerine ve Beyrut'a uçuşlar düzenliyor. Şehrin çoğu, Kuzey ve Doğu Suriye'nin fiili Özerk İdaresinin yönetimi altındadır. Durum yıllar içinde istikrarlı olsa da, hükûmet güçleri ve Sootoro arasında Asayiş’e karşı zaman zaman silahlı çatışmalar yaşandı. Bunların en önemlisi, Nisan 2016 Kamışlı çatışmaları, ateşkes sona ermeden 2 gün önce sona ermiştir ve kentin merkezi cezaevi Kürt kuvvetleri tarafından yeniden ele geçirilmesidir. Ayrıca, savaş sırasında kentte birçok bombalama meydana geldi ve IŞİD, Temmuz 2016’da, 40’tan fazla insanın katlandığı ve daha fazla kişinin yaralanacağı birçok saldırının sorumluluğunu üstlendi. Kamışlı, alıkonulan IŞİD militanlarına ev sahipliği yapan Chirkin hapishanesine ev sahipliği yapmaktadır. Kamışlı'nın kuzey bölgelerinde karasal iklimin soğuk ve kar yağışlı kışları, güneyinde ise sıcak ve kurak yazları görülebilir. Kamışlı'nın kuzeyi dağlık olduğu için Karasal iklim hâkimdir, güneyi ise genellikle çöl ve düzlüklerden oluştuğu için sıcak iklim hakimdir. Kamışlı'nın iklim şartları, kuzeydeki topografik ve dağlık yapısı nedeniyle, ilde bitki örtüsü olarak bozkır ve orman bulunur. Şehrin kuzeyindeki dağlık bölgede kavak, Söğüt ve Meşe ağaçları bulunur. güneyinde ise genelde çöl ağaçları olan hurma ve Palmiye ağaçları vardır. Kamışlı'nın ekonomisini tarım, alışveriş ve petrol ihracatı oluşturmaktadır. Ãœniversite var. Kamışlı, Arap ve Mezopotamya kültürü İslam dini ve geleneksel Arap ve Kürt kültürü etrafında biçimlenmiştir. Buna karşın, Kamışlı şehri çeşitlilikler içinde yüksek bir kozmopolit toplum ve canlı bir kültüre sahiptir. İslam etkisi Kürt ve Arap kültürünün mimari, müzik, giyim, mutfak ve yaşam tarzında görülebilmektedir. Kürt ve Arap mutfağı oldukça tutulmakta olup kentin her yerinde döner(şavurma) lokantalarından Kamışlı otellerinin lüks lokantalarına kadar her yerde bulunabilmektedir. Hızlı yiyecekler, Arap, Kürt ve Batı mutfakları da oldukça popüler olup geniş miktarda bulunabilmektedir. Kürt mutfağı Araplarla binlerce yıllık etkileşimle günümüze gelmiş gayet zengin ve farklı bir mutfaktır. Mutfağın temel malzemeleri kuzu eti, yöresel baharatlardır, pirinç ve bulgurdur. Bu nedenle Kürt mutfağı ağır yemeklerden oluşur. Kamışlı'da giyim bakımından bir zorlayıcılık yoktur. İnsanlar istedikleri kıyafeti giyebilmektedirler örneğin: yöresel kıyafetler veya batı tarzı kıyafetler. Kamışlı'da insanların birçoğu yöresel Kürt kıyafeti ve Arap elbisesi olan kandura giyerler. Bu giyim biçimleri, Kamışlı'nın çok sıcak ve nemli veya çok soğuk olan iklimine göre degişmektedir. Ağrı Dağı Efsanesi (şarkı) Ağrı Dağı Efsanesi 1970'li yıllarda Murat Ses'in bestelediği, Moğollar'ın meşhur ettiği enstrümantal parça. Fransa'da ödül kazanan albümün en önemli parçası. Farklı kültürlerdeki tufan mitolojilerinden yola çıkarak bestelenmiş olan parça, 1970'li yıllardaki konserlerde 10-15 dakikaya varan performanslarla gündemdeydi. Murat Ses, Hammond marka orgunu deneysel bir biçimde kullandığı parçada, o güne değin gitar için kullanılan efekt aletlerinden (wah wah pedal, distortion booster vb) de yararlanıyordu. Ağrı Dağı Efsanesi, aynı zamanda, Murat Ses'in Moğollar sonrası dönemde kurmuş olduğu grubunun adıdır. Ağrı Dağı Efsanesi" - Moğollar çalıyor Raiden (Mortal Kombat) Raiden Ed Boon ve John Tobias tarafından yaratılan ve Mortal Kombat evrenine aktarılan karakterdir. Babası yüce tanrılardan biridir, "Raiden" yüce tanrılar arasında yer almaz. Zira kendisine yüce tanrılar tarafından dünyayı koruma görevi verilmiştir. Aynı zamanda yıldırım tanrısı olduğu da bilinir. Ve şüphesiz, "Raiden" Mortal Kombat evreninin omurgasını oluşturan karakterlerden biridir. Raiden'ın hikâyesi, yarı tanrı ve -hikayedeki adı ile- "Outworld"ün hükümdarı olan Shao Kahn'ın dünyayı ele geçirme planları yapması ile başlar. Kendisine yüce tanrılar tarafından dünyayı koruma görevi verilmiş olan "Raiden" Shao Kahn'a engel olmak zorundadır. Fakat çok geçmeden Shao Kahn dünyaya ayak basar, ve planlarını hızlı bir şekilde uygulamaya başlar. Dünyanın Shao Kahn'ın ordusuna karşı koyacak şansı yoktur. "Raiden" tek kurtuluş olarak gördüğü yöntemi, yani yüce tanrılardan yardım istemeye karar verir. "Raiden" yüce tanrılara dünyanın savunacak gücü olmadığını ve ortada bariz bir adaletsizlik olduğunu savunur; ve kuralların adil olmasını ister. Buna karşın "Raiden" ve yüce tanrılar, dünya ve "Outworld" arasında bir dövüş turnuvası başlatmaya karar verirler. Kurallara göre dünyanın ve "Outworld"ün en iyi dövüşçüleri bu turnuvaya katılacak, ve eğer dünya kazanırsa Shao Kahn dünyadan elini ayağını çekecektir. Ve bu turnuvaya dünyadan katılacak dövüşçüleri bizzat "Raiden" arar ve bulur. Ve dünya ile "Outworld" arasında Mortal Kombat - Türkçesi - "Ölümcül Dövüş" turnuvası böylece başlar. Turnuva oldukça uzun ve dünya için oldukça yıpratıcıdır. Shao Kahn'ın da bu turnuvadan haberi olur, ve kendisi de turnuvaya katılacak kişileri seçer. Dünya ve "Outworld"ün seçtiği dövüşçüler şu şekilde sıralanabilir: DÃ¼nya: Liu Kang Kung Lao Johhny Cage Sonya Blade Jax Briggs Sonradan Kitana'da bu guruba dahil olur. Outworld: Baraka Shang Tsung Jade Sindel Goro Reptile Kano Sheeva Turnuvanın sonunda Shao Kahn ve ordusu Liu Kang tarafından yenilir. Liu Kang, Raiden ve diğer dövüşçüler'in yardımıyla turnuvayı kazanarak dünyayı kurtarır. Hikâyenin bu bölümü, Mortal Kombat ve isimli iki ayrı film ile aktarılmıştır. Fakat film pek başarı elde edememiş, ve Ed Boon'un kararıyla hikâyenin geri kalanı video oyunları ile aktarılacaktır. Zira 1992 yılında çıkan Mortal Kombat isimli video oyunu beklenenden de fazla ilgi görmüştür. İlk üç Mortal Kombat oyununda konu değişmemektedir. Fakat dördüncü oyun hikâye için bir dönüm noktası olmuştur (Ayrıntılı bilgi için bkz. Mortal Kombat) Alman Hava Kuvvetleri Alman Hava Kuvvetleri (), Alman Silahlı Kuvvetleri'nin hava kuvvetleridir. 28.312 kişilik bir güce sahip olarak (16 Aralık 2016), Birleşik Krallık, Fransa ve İtalya Hava Kuvvetleri'nden sonra Avrupa Birliği içindeki dördüncü en büyük hava kuvvetidir. 1989-1990 yıllarında Soğuk Savaş'ın bitiminden bu yana bütçesi önemli ölçüde azalmış olsa da, hâlâ dünyanın en iyi donanımlı hava kuvvetleri arasında yer almaktadır. Alman Hava Kuvvetleri (Bundeswehr'in bir parçası olarak) 1956'da Soğuk Savaş döneminde Batı Almanya'nın silahlı kuvvetlerinin hava savaşı şubesi olarak kuruldu. Batı ve Doğu Almanya'nın 1990'da yeniden birleşmesinden sonra, 1956'da Ulusal Halk Ordusu'nun bir parçası olarak kurulan eski Alman Demokratik Cumhuriyeti Hava Kuvvetleri'nin bir bölümünü kendi bünyesine aldı. Bundeswehr'in mevcut Luftwaffe'si ile 1935 yılında kurulan ve II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1945-46'da tamamen dağılan Wehrmacht'a bağlı Luftwaffe arasında örgütsel bir süreklilik yoktur. Hem tarihi hem de bugünkü Alman hava kuvvetleri için kullanılan Luftwaffe terimi, herhangi bir hava kuvvetinin Almancadaki tanımlamasıdır. Alman Hava Kuvvetleri komutanı Korgeneral Karl Müllner'dir. Hava Kuvvetleri, 2'si uçan birime ev sahipliği yapan 11 hava üssü kullanmaktadır. Ayrıca, Hava Kuvvetleri üç sivil havalimanında kuvveti vardır. Juba (keskin nişancı) Juba, gerçek adı, uyruğu ve özel hayatı bilinmeyen, Irak işgali sırasında bugüne 31 Ekim 2006'ya değin 645 ABD askerini öldüren keskin nişancı. İnternette ve uluslararası haber ajanslarında, Dragunov'la öldürdüğü ABD askerlerini tek tek görüntüleyip yayımlamasıyla üne kavuştu. Irak İslam Ordusu adına çalışıyor ve keskin nişancılık eğitimi veriyor. Bağdat Avcısı lakabıyla da tanınıyor. Juba'nın daha önce direnişin simgesi konumundaki Zarkavi’nin bile yerini aldığı belirtiliyor. İlk video kasım 2005'te yayımlandı. Yayınlanan videolarda Iraklı keskin nişancı timinin Amerikalı binbaşı John Plaster'in hazırladığı, "En iyi keskin nişancı" isimli bir DVD’yi izleyerek eğitim aldığı görüntülendi. Zaman ölçüleri Zaman ölçüsü birimi saattir. Kısaca "sa" olarak gösterilir. Kuğu Kuğu ("Cygnus"), ördekgiller (Anatidae) familyasına ait çok iri ve genellikle beyaz su kuş türlerinin ortak adı. Erişkinleri siyah uçları olan turuncu gagaları ve siyah yüz çıkıntıları haricinde tümüyle beyazdır. Ergeni başlangıçta mat gri-kahverengidir, daha sonra gri gagası ve siyah yüz izi ile yamalı hale gelir. Boynunu "S" biçimine sokarak ya da gagasını aşağı doğru eğip boynunu dik tutarak yüzer; kuyruğu sivri uçlu ve çoğu kez yukarı doğru kalkıktır. Başını ileriye doğru iyice uzatarak uçar ve uçarken hafif kavisli tuttuğu kanatlarından derin, müzikal ve ritmik bir ses yükselir. Erkek ve dişisi aynı görünümdedir. "Cygnus" alt cinsi: "Chenopis" alt cinsi: "Sthenelides" alt cinsi: "Olor" alt cinsi: Salur Kazan'ın Evi Yağmalanması Salur Kazan'ın Evi Yağmalanması, Dede Korkut Kitabı'nın bölümlerinden birini oluşturan öykü. Hikâye, bir şölen sırasında sarhoş olan Salur Kazan'ın ava gitmek istemesiyle başlar. Salur Kazan, dayısının karşı çıkmasına rağmen, oğlu Uruz'u çadırını koruması için bırakıp ava gider. Salur Kazan'ın yokluğunu fırsat bilen düşmanları evini basar, ailesinden olmayan Saru Kulmaş adlı kişi çadırı savunurken, Karaçuk Çoban'ın iki kardeşi de koyunlarını savunurken ölür, karısı Burla, oğlu Uruz ve annesi tutsak edilir. Av sırasında kötü bir düş gören Salur Kazan, kardeşi Kara Göne'ye başvurur, ancak Kara Göne karamsar sanrılarıyla Salur Kazan'ın korkusunu arttırır. Salur Kazan avı bırakıp çadırına döner, olanları görür ve ailesini aramaya başlar. Hikâyede Dede Korkut'un diğer hikâyelerinde de olduğu gibi dönemin göçebe Türk kültürünün öykünün tamamında çok belirgin olduğu görülebilir. Hikâyenin karşılaştırmalı yapısı, barışçı aile kültürü ile savaşçı toplumsal eğilimler arasındaki zıtlaşmaları gösterir. Toplum genelinde savaşçı özelliğiyle saygı gören Salur Kazan'ın savaşçılığının yansıması olan av merakı ile aile içinde felakete sebep olması, toplumsal düzeyde kültürle aile düzeyinde kültürün tam anlamıyla örtüşmediğini bize göstermektedir. Kam Büre Bey Oğlu Bamsı Beyrek Kam Büre Bey Oğlu Bamsı Beyrek, ya da Bay Bora Beg Oġlı Bamsı Beyrek Dede Korkut Kitabı'nın bölümlerinden birini oluşturan öykü. Dede Korkut Kitabı'nda yer alan 12 hikâyenin en uzunudur. Çocuğa ad verme geleneğinin görüldüğü hikâyelerden biridir. "Alpamış" olarak da bilinen bu hikâye V.-VI. yüzyıllara kadar tarihlenmektedir. Bamsı Beyrek ve Banu Çiçek beşik kertmesidir, ancak birbirlerini tanımazlar. Ayrı ayrı avlanırlarken karşılaşılar, aralarında bir anlaşmazlık yüzünden güreşe tutuşurlar, ancak ikisi de güçte denk olduğu için birbirlerine üstünlük kuramazlar. Bamsı Beyrek kendisini izleyen kırk yiğidin kendisini ayıplamaması için Banu Çiçek'e yumruk atar ve kazanır. Bamsı Beyrek, esir düşünce Banu Çiçek'ten on altı sene ayrı kalır. Bu sürede babası Püre Bey’in gözleri ağlamaktan kör olur. Bamsı Beyrek döndüğünde kanlı mendilini babasına verir, babası bu mendili gözlerine sürünce gözleri açılır. Geçen süre sonunda Banu Çiçek mecburen evlenmek zorunda kalır. Düğün günü Bamsı Beyrek gelerek Banu Çiçek'i geri alır. Yıllar sonra Aruz, Bamsı Beyrek'i obasına dostça çağırır. Pusu kurduğu anlaşılan Aruz, Bamsı Beyrek'in sağ kolunu kestirir. Hikâye, eski Türklerin kültüründe kadınların da erkeklerle eşit görüldüğünü göstermektedir. Yapracık Kümbet, Ortaköy Kümbet, Aksaray ilinin Ortaköy ilçesine bağlı bir köydür. Aksaray'a 55 Ortaköy'e 17 km uzaklıktadır. Kelebek (roman) Kelebek ("Papillon"), Henri Charriere tarafından 1968 yılında yayımlanan ve yazarının başından geçenleri anlatan otobiyografik romandır. Hiç işlemediği bir suçtan müebbet kürek mahkûmu olan Henri Charriere isimli Kelebek lakaplı Fransız vatandaşının mahkûmluğu sırasında yaşadığı olayları anlattığı kitaptır. Henri Charriere bu kitapta kürek cehenneminde yaşadıklarını, kaçma girişimlerini ve aklınıza bile gelemeyecek değişiklikteki olayları kaleme almıştır. Gerçek bir yazar olmayan Henri Charriere'in bu kadar akıcı ve samimi bir üslupla yazması da gerçekten takdire değerdir, kitap tüm dünyada ve Fransa'da uzun süreler en çok satan kitaplardan biri olmuş ve yazarına büyük başarılar getirmiştir. Kitap çok beğenildiği için daha sonra filmi de çekilmiştir. Hiç işlemediği bir suçtan ötürü müebbet hapse çarptırılan bir kürek mahkûmunun özgürlük uğruna verdiği çabaların hikâyesidir Konusu Henri Charriere (namı Papillon -Kelebek) isimli bir Fransız'ın gerçek yaşam öyküsünden oluşan roman, Fransa'da "çevre" adı verilen ve sefahata dayanan hayat tarzını benimsemiş bir toplum içinde bir kadın satıcısının öldürülmesi olayının yazarın üzerine atılmasıyla başlar. Fransa anakarasında devam eden mahkemeler boyunca Kelebek, suçsuzluğunu ispat etmeye çalışsa da başarılı olamaz. Çevrede sevilen bir kişi olan Kelebek, polis tarafından bu cinayetin üzerine yıkıldığını iddia eder. Mahkeme sonuçlanır ve Fransız Guyanası'nda ömür boyu kürek cezasına çarptırılır. İşlemediği bir suçtan ötürü bu kadar büyük bir ceza alan Kelebek, artık tek bir şey için yaşamaya başlar: Firar. Cezaevinde kaçmak için kendine yol arkadaşı bulur ve beraber plan yaparlar.Fransız Güyanı'na doğru gitmeyi bekleyen Kelebek ve arkadaşı güyana vardıktan sonra aldığı öğütler ile kendilerini para karşılığında hastaneye yatırtırlar, buradan ilk kaçışlarını denerler ve kaçarlar.Bir tekne ile yolculuğa başlayan Kelebek ve arkadaşı bir adaya varır ama burada kabul edilmezler ve iki hafta içinde ayrılmaları gerekir. Buradan üç yeni kaçakla beraber yola çıkarlar. İlk ulaştıkları yerde bu üç yabancıyı bırakan Kelebek ve arkadaşı kıyıdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra polisler tarafından durdurulur ve Rio Hacha cezaevine atılırlar. Buradan plan yaparak tekrar kaçarlar. Kelebek ve arkadaşının yolları ayrılır ve sonra kelebek tek başına kızılderili bir kabilede yaşamaya başlar. Burada iki eşi olur ve uzun bir süre kalır. Fakat kabileden ayrılmak zorunda olduğunu, geri dönerek yapması gereken şeyler olduğunu söyler ve üzülerek ayrılır ama geri dönme sözüyle. Kolombiya'da iki arkadaşı yakalanır. Kendisi biraz daha kaçsa da bir kilisede ihbar sonucu yakalanır ve bu ülkede Fransızlar'a iade edilirler. Guyana'da iki arkadaşıyla tekrar firar suçundan yargılanır ve 2 yıl hücre cezası alır. Kürek cehenneminde hücre cezası çok önemlidir çünkü oraya giren bir mahkûm ya ölü olarak ya da ölüden beter olarak çıkmaktadır ki hücrenin mahkûmlar arasındaki adı "insan yiyen"dir. Kötü fiziki şartlara ek olarak hücrede mutlak bir sessizlik uygulanmakta mahkûmlar da akıl sağlıklarını yitirmektedir. Kelebek bu hücre için kitabında şunu yazar: "Çinliler kafaya damlatılan suyu bulmuşlar, Fransızlarsa sessizliği." 2 yıl sonra, dışarıdan günlük gönderilen hindistan cevizi ve sigara sayesinde sağlam olarak hücreden çıkar. Maturette iyidir fakat Klozyo dışarıda ölür. Yine küreğe döner. Döner dönmez ise ikinci firarının planlarını yapmaya başlar. Bu defa gizlice bir sal yapmaya başlar. Fakat salı bitirdiği gün ihbar sonucu yakalanır. Daha da kötüsü kendisini ve ortaklarını ihbar edeni de öldürür. Tekrar yargılanır ve 8 yıl hücre cezası alır ki bu kadar uzun cezayı tek alan Kelebektir ve 5 yıldan daha uzun hücre cezasına dayanan olmadığını öğrenir. Yine hücre cezasını çekmeye başlar. Fakat hücrede yattığı sırada ilginç bir olay yaşanır ve cezaevi yönetimi hücre mahkûmlarının belirli günlerde denize girip güneşlenmelerine izin verir. Kelebek bu sayede yeniden hayata tutunur. Bu sayede belki 8 yılı sağ salim tamamlayabileceğini umar. Bir gün denizden dönerken mubassırlardan birinin kızı denize düşer ve köpekbalıklarının saldırısına uğrar. Kelebek düşünmeden suya atlar ve kızı kurtarır. Ve hücre cezası affedilir. Hücre cezası affedildikten sonra Şeytan Adası'na gönderilir. Burada kaçma imkânı yok gibidir çünkü adanın çevresi sarp kayalıklardan oluşmaktadır ve denize açılma imkânı yoktur. Artık tüm ümitlerini kaybeden Kelebek ünlü Fransız subayı Dreyfus'un oturduğu kayalıklarda denizi izlerken bazı dalgalar dikkatini çeker. Kıyıya hızla vuran dalgalar aynı hızla geriye dönmektedir. Eğer sal benzeri bir şeyle dalgalar denize geri dönerken atlarsa dalgalar onu açık denize atabilir. Birkaç deneme yapar ve başarılı olur. Kendine bir firar arkadaşı bulur ve fikrini uygular. Günlerce açık denizde içi hindistan cevizi dolu çuvallarla yol alırlar ve sonunda kıtaya ulaşırlar. Fakat arkadaşı burada ölür. Yola yalnız devam eder. Ormanda saklanır ve eski mahkûmlarla bir tekne satın alarak denize açılır.İngiliz Güyanı'na varırlar. Burada kabul edilir ve kimliklere sahip olurlar. Bir süre burada kalır ve para kazanmak için iş yaparlar. Ama Kelebek buradan da ayrılmak istemektedir. İngiliz Güyanı'ndan da ayrılan Kelebek Venezuela'ya ulaşır ve bu ülkeye sığınır. Venezuela hükûmeti onun pişman olduğuna inanır ve yurttaşlık hakkı verir. Ölümüne kadar da Venezuela vatandaşı olarak kalır. Kelebek bu ana konunun haricinde çevresinde gördüklerini ve daha başka olayları akıcı bir dille anlatmıştır. Henri Cherriere'nin ilgi çekici hayatını anlattığı ve milyonlar satan kitabı, 1973'te aynı isimle sinemaya uyarlandı. Kelebeği Steve McQueen'in, Kelebeğin dostu Louis Dega'yı Dustin Hoffman'ın oynadığı film kitabı kadar başarılı olamamıştır. Steve McQueen'in kuvvetli oyunculuğu da filmin ilgi görmesini sağlayamamıştır ki sebebi filmde bu müthiş maceraların donuk ve ilgisiz bağlantılarla anlatılmasıdır. Orlando Magic NBA ligi takımlarından Orlando Magic Florida eyaletinin, Orlando şehrinde 1989 yılında kurulmuştur. Koçluğunu Stan Van Gundy'nin yaptığı takım maçlarını "Amway Center" da oynamaktadır. Shaquille O'Neal, Penny Hardaway, Grant Hill, Rashard Lewis, Hidayet Türkoğlu, Tracy McGrady, Dwight Howard ve Vince Carter kulüp tarihinin en önemli oyuncuları arasında yer almaktadır. Takım, 1995 ve 2009 yılında NBA finallerine yükselme başarısı gösterdi. 2 önemli pivot Shaquille O'neal 1992 yılında ve Dwight Howard 2004 senesinde NBA seçmelerinde birinci sıradan Magic tarafından seçildi. 21 yıllık kulüp tarihinde 12 kez playofflarda yer alma başarısı gösterdi. NBA Yılın Savunma Oyuncusu Ödülü NBA Yılın Çaylağı Ödülü NBA Yılın Altıncı Adamı Ödülü NBA Sportmenlik Ödülü NBA En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu Ödülü Yılın Antrenörü Yılın Yöneticisi ödülü En iyi birinci beÅŸ En iyi ikinci beÅŸ En iyi üçüncü beş En iyi savunma birinci beÅŸi En iyi savunma ikinci beÅŸi En iyi çaylak birinci beşi En iyi çaylak ikinci beşi Boy (antropoloji) Ortak bir atadan türediklerine inanan, birbirleriyle kan akrabalığı bulunduğuna inanarak evlenmeyen ataerkil, geleneksel topluluğa boy denir. Eski Türkçe "bod" sözcüğünden, Oğuz Türkçesinde sık görülen d~y dönüşümüyle "boy" hâlini almıştır. Anlamı "duruş". Karşılaştırma için: Arapçadan alıntı "kavim" (duruş) sözcüğü. Balbal Balbal (Kırgızca: балбал, ), (Tıva Türkçesi: Кижи-көжээ / Kiji köjee) Eski Türklerde kişinin anılması için mezarının veya bazı kurganların etrafına dikilen mezar taşına verilen isimdir. Orta Asya Türklerinde, Şamanlık dininin geçerliliğini yaygın olarak koruduğu dönemde, ölen savaşçıların kurgan denilen mezarlarının etrafına dikilmiş, savaşçının öldürdüğü düşmanları ve bu kişilerin öbür dünyada onun hizmetçileri olacağına inanılacağını simgeleyen, genellikle bir taş parçasının üzerine yontulmuş, bir elinde kılıç, figürlerinden oluşan heykellere verilen ad. Bu taşların sayısının fazlalığı ölen kişinin sağ iken; gücünün, cesaretinin, kahramanlığının da simgesidir. İslam öncesi dönemde yaygın olan balballar, İslam dininin kabulünden sonra yerini mezar taşlarına bırakmıştır. Balbal sözü Eski Türk dilinden bir kelime olup bal+bal, yani vurmak, kakmak, çakmak demektir. Kırgızistan'da Şatı ve Sarı-Bulak köylerinin arasındaki bir alanda bulunan taş balballar Kara-Batkak müzesinde sergilenmektedir. Ayrıca Tokmok şehrinin 10 kilometre güneyinde, Burana kulesi'ne yakın alandaki Burana Açıkhava Müzesinde ve Issık Göl kıyısındaki Çolpan Ata ve Karakol'da, göçebe Türklerin pek çok taş savaşçıları ("balbalları") bulunur. Balbalların 6. yüzyılda dikildiği tahmin edilir. Kırgızistan içindeki ve tüm Orta Asya'daki bu mezar işaretleri, göçebe Türk boyları tarafından dikilmiş, Kırgızistan'daki balbalların hemen hepsi Çuy Vadisinde dağılıdır. Tıva Özerk Türk Cumhuriyetinde yaklaşık 200 kadar balbal bulunmuştur. Bijiktighaya dağının dolayında kırlık ovalık alanda da bir tek balbal vardır ki, bazı araştırmacılara göre Cengiz Han'ın balbalı olup Cengiz Han'ın hazinesinin bu dolayda olduğu söylenir. Buraya bir açık hava müzesi yapılmıştır. Tahminen bu balbal 1200 yılı geçkin burada durmakta olup Akdovurak (Aktoprak) şehrine 4 km uzaklıktaki kızıl tepe anlamındaki Kızıl Majalık köyüne yakındır. Farklı kültür ve dönemlerde bu tür "balbal"lara rastlanmıştır. Özellikle MÖ 6. yüzyıl İskit heykelleriyle önemli benzerlikler bulunmaktadır. Taş Ata (veya Taş Baba) – Eski Türk kabîlelerinde mezar taşı anlamına gelir. Orta Asya'nın göçebeleri (köçerileri) yerleşik düzenli halklardan çok farklı bir dünya görüşüne sahiptirler. Onlar ölülerini yerleşme yerlerinin dışındaki sıkışık mezarlıklara gömme anlayışını kabul etmezler. Ölenin atı, silahları, günlük hayatta kullandığı kimi eşyaları da mezara koyarlardı, soylular için en yaygın mezar türü kurganlardır. Bu tür mezarlarda, genellikle gömüldüğü odasının üzerine taş ve topraktan bir yığma tepe yükseltilirdi. Bunun üzerinde de ölen kişiyi temsil eden, kabaca insan biçimli heykeller dikilirdi. Bu heykellere daha çok Taş Ata denilmektedir. Kimi mezarlar taş levhalardan yapılmıştır ve oda biçimlidir. Bunlara çok sayıda ceset gömülüdür. Taştan bir duvarla çevrelenmiş bu mezarların önüne de yine çok sayıda "taş baba" dikilmiştir. Ölen kişilere ait bir çeşit resimli mezar taşıdır bunlar. Orta Asya'da özellikle Altay ve Tuva'da MÖ üçüncü binyılın sonları ile ikinci binyılın ilk yarısından beri yapılan bu taştan heykel biçimli mezar taşı (taş baba) kavramı, Göktürk döneminin balballarından farklıdır. Bu insan heykelleri, 2,5 metreden 30 santimetreye değişen boylardadır. Çoğu bıyıklıdır. Viskozite Viskozite, akmazlık veya ağdalık, akışkanlığa karşı direnç. Viskozite, bir akışkanın, yüzey gerilimi altında deforme olmaya karşı gösterdiği direncin ölçüsüdür. Akışkanın akmaya karşı gösterdiği iç direnç olarak da tanımlanabilir. Viskozitesi yüksek olan sıvılar ağdalı olarak tanımlanırlar. Akışkanlar hariç tüm gerçek akışkanlar yüzey gerilimine karşı direnç gösterirler. Öte yandan, yüzey gerilimine hiç direnç göstermeyen bir akışkan "ideal akışkan" olarak adlandırılır. Genellikle herhangi bir akış esnasında akışkanın tabakaları farklı hızlarda hareket ederler ve akışkanın akmazlığı, uygulanan kuvvete karşı direnç gösteren tabakalar arasındaki yüzey gerilimlerinden dolayı ortaya çıkar. Isaac Newton'un öne sürdüğü üzere, laminer ve paralel bir akışta, tabakalar arasındaki yüzey gerilimi (τ) bu tabakalara dik yöndeki hız gradyeni (∂"u"/∂"y") ile orantılıdır. Buradaki μ sabiti, "akmazlık değişmezi", "akmazlık", veya "durağan akmazlık" olarak bilinir. Su ve gazların çoğu Newton yasasına uyarlar ve Newtonyen akışkanlar olarak adlandırılırlar. Newtonyen olmayan akışkanlarda ise, yüzey gerilimi ile hız gradyeni arasındaki basit lineer (doğrusal) ilişki çok daha karmaşık bir hal alır. Pek çok durumda akmazlık kuvvetlerin eylemsizlik kuvvetlerine olan oranı ile ilgilenilir. Atalet kuvvetlerinin akışkanın yoğunluğu (ρ) ile karakterize edildiği bilindiğinden bu oran kinematik akmazlık olarak adlandırılır ve gösterimi: ÅŸeklindedir. Viskozite genellikle farklı viskozimetrelerle ve 25 °C'de ölçülür. Bazı akışkanların viskozitesi, geniş bir yüzey gerilimi aralığında sabittir. Viskozitesi sabit olmayan akışkanlar Newtoyen olmayan akışkanlar olarak adlandırılır. Dinamik akmazlığın SI birimi (Yunan sembol: formula_3) pascal-saniye (Pa·s) olup 1 kg·m·s ye eşdeğerdir. Dinamik akmazlığın cgs birimi, Jean Louis Marie Poiseuille adına ithafen "poise" (P) dır. Genellikle yüzde birlik miktarı olan "centipoise" (cP) kullanılır. Örneğin suyun akmazlığı 20 °C'de 1.0020 cP dir. Kinematik akmazlığın (Yunan sembol: formula_6) SI birimi (m·s) dir. Kinematik akmazlığın cgs birimi George Gabriel Stokes'un adına ithafen "stokes" olup S veya St şeklinde kısaltılır. Bazen "centistokes" (cS veya cSt) şeklinde de kullanılabilir. Kinematik ve dinamik akmazlık arasındaki dönüşüm ise formula_7 şeklinde verilir ve eğer formula_8 = 1 St ise Gazların viskozitesi, akış tabakaları arasında momentum taşınımını sağlayan moleküler difüzyondan kaynaklanır. Gazların kinetik teorisi, gazların viskozitesinin (teorinin uygulandığı rejim içinde geçerli olmak üzere) doğru olarak tahminine yardımcı olur: Sıvılarda, moleküller arasındaki ilave kuvvetler önemli hale gelir. Bu durumda yüzey gerilimine ilaveler olacaktır ki olgu bugün dahi tartışmalıdır. Dolayısıyla, sıvılarda: Sıvıların dinamik viskozitesi, gazların dinamik viskozitesinden on kat daha büyüktür. Havanın viskozitesi sıcaklığa bağımlı olup 15.0 °C'de 1.78 × 10 kg/m.s dir. Suyun viskozitesi 8.90 × 10 Pa•s veya 8.90 × 10 dyne-sec/cm dir (25 °C'de). Dinamik viskozitenin sıcaklıkla değişimini hesaplamak amacıyla Sutherland formülü (Crane, 1988) kullanılabilir: formula_9 burada: 0 < T < 555K arasındaki sıcaklıklar için geçerlidir. Bazı gazlar için Sutherland sabiti ve referans sıcaklığı değerleri: Bazı Newtonyen akışkanların dinamik viskozite değerleri aşağıda verilmektedir. Gazlar (0 °C'de): Sıvılar (25 °C'de): Daha detaylı bir tabloya buradan ulaşılabilir. Viskozitenin tersi "akışkanlık" tır ve genellikle φ (= 1/μ) veya F (= 1/η) ile gösterilir. Birimi poise'ın tersi olup (cm·s·g), "rhe" olarak okunur. Mühendislik uygulamalarında nadiren kullanılır. Neapolis, Pisidya Neapolis. Antalya'nın Doyran yerleşimi arkasında yükselen Kel Dağ'dadır. Nevzat Çevik ve ekibi tarafından yapılan araştırmalar sonucu arkeoloji dünyasına tanıtılmıştır. Termessos antik kenti territorium'unda ona bağlı askeri bir yerleşim olarak kurulmuştur. Hellenistik, Roma ve Bizans dönemlerinden kalıntılar barındırmaktadır. En önemli eserler arasında bir Bizans bazilikası, 3 Roma tapınağı, Roma kamu meydanı anıtları, Roma nekropolü ve özellikle sağlam korunmuş konutlar sayılabilir. Akdeniz Üniversitesi arkeoloji bölümü araştırma ekibi tarafından toplu kitabı yayına hazırlanmaktadır. Refet Angın Fatma Refet Angın, "(d. 18 Mart 1915 - Gelibolu, Çanakkale - ö. 30 Ocak 2010 - İstanbul)" Türkiye Cumhuriyeti tarihinin ilk kadın öğretmenlerinden. Gelibolu'da Emmiyet Amiri Hafız Şerif Bey'le Halime Hanım'ın üç çocuğundan en büyüğü olarak 1915'te dünyaya geldi. Babası bir Kuva-yi Milliye üyesidir. Mustafa Kemal'in arkasından Anadolu'ya gidip orta cephede üç yıl savaşmıştır. İlk okul denemesini mahalle mektebinde yaşayan Angın, bu sistemdeki eğitime ancak iki gün dayanabilmiştir. Okuma yazmayı annesinden öğrenen Refet Angın, Cumhuriyetin ilanı ve Tevhid-i Tedrisat Kanunu'ndan sonra Gelibolu'da açılan iki okuldan biri olan Cumhuriyet Okulu sınavını kazanarak okula üçüncü sınıftan başlamış, henüz küçük bir çocukken öğretmen olmaya da karar vermişti. Mustafa Kemal Atatürk ile yolları birçok kez kesişen Refet Angın, birinci karşılaşması olan ilk okul yıllarında Atatürk'ün ""Büyüyünce ne olacaksın çocuk?"" sözüne, ""Öğretmen"" diye cevap verir. İkinci karşılaşmalarında ise Öğretmen Okulu öğrencisidir ve Atatürk'e ""Bakın sözümü tuttum Paşam. Öğretmen olacağım işte"" dediğinde, Atatürk onun Gelibolu'daki küçük kız olduğunu derhal hatırlar ve bunu belirterek, ne öğretmeni olmak istediğini sorar. 'Matematik' cevabını alınca ""Hayır tarih öğretmeni olacaksın. Çünkü nesillere tarihlerini öğretmek en önemli vazifedir"" sözü üzerine Refet Angın, tarih öğretmeni olmaya karar verir. 1955 - 1975 yılları arasında Ankara'da görev yapan Angın, Ankara Bahçelievler Deneme Lisesi Müdüreliğini de yürütür. Daha sonraki meslek hayatını İstanbul'da sürdüren Angın, Atatürk'ün 100. yaş kutlamalarında görevlendirilir. İlk Öğretmenler Gününde ise yılın öğretmeni seçilir. Tarih öğretmenliğinden 1982'de emekli olan Refet Angın, Yıldız Teknik Üniversitesi senatosunun 29 Haziran 2006 tarihinde aldığı kararla onursal doktora unvanını, yapılan bir törenle almıştır. Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nda Bakanlık Danışmanı olarak görev almıştır. Ayrıca İstanbul Kağıthane'de adına bir okul yapılmıştır ama bu okul 2015'te yıkılıp yerine başka isimde bir okul yapılmıştır. Ayrıca Hayat Bilgisi dizisinin bir bölümünde - dizide - Afet Güçverir'in öğretmeni olarak karşımıza çıkmıştır. Cumhuriyetin ilk kadın öğretmenlerinden Fatma Refet Angın tedavi gördüğü İstanbul Bahçelievler Özel Hizmet Hastanesi'nde 30 Ocak 2010 Çarşamba günü 95 yaşındayken hayata gözlerini yummuştur. Ortaköy mezarlığında toprağa verilmiştir. Urrós (Torre de Moncorvo) Urrós Portekiz'de Torre de Moncorvo belediyesine bağlı olan, 57,43 km² yüzölçümüne sahip, 325 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Urrós Urrós adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Ayrıca benzer yazılışla Urrô: Castedo (Torre de Moncorvo) Castedo Portekiz'de Torre de Moncorvo belediyesine bağlı olan, 17,79 km² yüzölçümüne sahip, 275 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Castedo Castedo adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Felgueiras (Torre de Moncorvo) Felgueiras Portekiz'de Torre de Moncorvo belediyesine bağlı olan, 22,95 km² yüzölçümüne sahip, 438 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Felgueiras Felgueiras adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Güney Kore millî futbol takımı Güney Kore millî futbol takımı, Güney Kore'yi uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Dick Advocaat ve Guus Hiddink'den sonra yine bir Hollandalı, Pim Verbeek, Güney Kore millî takımının başına geçti. Tarihinde ilk kez 1954 FIFA Dünya Kupası'na katılmayı başaran Güney Kore, Macaristan'a 9-0, Türkiye'ye 7-0 mağlup olarak oynadığı her iki maçta da fark yemiştir. 1986 FIFA Dünya Kupası'na ikinci kez katılmayı başaran Güney Kore, Arjantin, Bulgaristan ve İtalya ile aynı gruba düştü ve Bulgaristan'dan almayı başardığı bir puan ile kupa tarihindeki ilk puanını da almış oldu. Bu tarihten itibaren düzenlenen her Dünya Kupası'na katılma başarısı gösteren Güney Kore, 2010 FIFA Dünya Kupası'nda da turnuvaya katılıp, turnuvada üst üste 6. kez boy göstermiştir. Güney Kore, Japonya ile ortaklaşa düzenlediği 2002 FIFA Dünya Kupası'nda yarı final oynayarak Asya futbolunun bu dev organizasyon tarihindeki en büyük başarısına imza atmıştır. Güney Kore, 3.lük maçında Türkiye'ye 3-2 mağlup olarak turnuvayı 4. sırada tamamlamıştır. Üçüncülük maçının sonunda Türkiye ve Güney Kore dostluk görüntüleri sergileyerek seyircileri alkışlaması üzerine, Avrupa basını daha önce olası Türkiye-Güney Kore finali için "Kâbus final" derken maçtan sonra "Finalin adı Türkiye-Güney Kore olmalıydı" başlıkları attı. 2002'deki bu büyük başarının ardından Güney Kore, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda daha sonra bu turnuvada finale yükselecek olan Fransa ile 1-1 berabare kalmasına rağmen 3 maçta 4 puanla alarak 1. turda elendi. Huh Jung Moo yönetiminde 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde hiç yenilgi almayarak Dünya Kupası vizesini alan Güney Kore, grubu Arjantin'nin ardında 2. olarak tamamlayarak 2. Tura yükselmiş ancak, Uruguay'a kaybederek elenmiştir. 5 Eylül 2019 tarihinde Gürcistan, 10 Eylül 2019 tarihinde Türkmenistan ile oynanan maçlar için çağırılan kadro. Lousa (Torre de Moncorvo) Lousa Portekiz'de Torre de Moncorvo belediyesine bağlı olan, 34,97 km² yüzölçümüne sahip, 508 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Lousa Lousa adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Ayrıca farklı yazılışla: MÃ³s (Torre de Moncorvo) Mós Portekiz'de Torre de Moncorvo belediyesine bağlı olan, 58,69 km² yüzölçümüne sahip, 309 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). MÃ³s Mós adını taşıyan Portekiz'de yerleşim birimleri: Ayrıca: Dilek Kullar Barreiro de Besteiros Barreiro de Besteiros Portekiz'de Tondela belediyesine bağlı olan, 34,00 km yüzölçümüne sahip, 1.061 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Bahreyn millî futbol takımı Bahreyn millî futbol takımı, Bahreyn'i uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Bağiçi, Gölbaşı Bağiçi, Ankara ilinin Gölbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı zıvra dır m.ö eski roma dönemine dayanmaktadır kanıt birçok tarihi eser 1963 yılında adını üzüm bağlarından almıştır Edmonton Edmonton, Kanada'da, Alberta eyâletinin başkenti. Kent, eyâletin merkez bölgesinde yer alır ve etrafı Batı Kanada'nın sahip olduğu en verimli tarım topraklarıyla çevrilidir. Edmonton'un nüfusu, 2005 yılı itibarıyla kent merkezinde 712.391 olmakla birlikte Edmonton yerleşim bölgesinin nüfusu 1 milyonu geçer. Bu haliyle Edmonton, Calgary'nin ardından Alberta'nın en büyük kentidir. Kuzey Amerika'nın en büyük alışveriş merkezi olan West Edmonton Mall, Edmonton'da bulunmaktadır. Alberta Üniversitesi ("University of Alberta"), kentin en büyük yükseköğrenim kurumudur. Şehri, NHL'de Edmonton Oilers temsil eder. Bitkisel parazitlik Bitkisel parazit, bitkilerin üzerinde yaşayan parazit çeşitidir. İkiye ayrılırlar: Üzerinde yaşadığı bitkinin odun borularından sadece su ve inorganik tuzları alır bunları kullanarak kendisi fotosentez yapar. Yani yaşamının devamlılığı için sadece bitkiye ihtiyacı yoktur.Kendi donanımını da kullanmak zorundadır. Bu özelliğinden dolayı yarı parazit olarak isimlendirilirler. Kloroplastları bulunmadığı için üzerinde yaşadığı canlının soymuk borularından organik besin sağlar. Cinsaçı bu tip parazitlere örnektir.Yaşamını devam ettirebilmek için bitkiye muhtaçtır.Bütün İhtiyaçlarını (su ve mineral) bitkilerden karşılarlar.Bu nedenle tam parazit olarak adlandırılırlar. Kolombo Kolombo Sri Lanka'nın en büyük şehri ve başkenti. Kolombo Ulusal Müzesi 1 Ocak 1877'de kurulmuştur. Sri Lanka'nın medya faaliyetlerinin neredeyse tamamı Kolombo'da gerçekleştirilir. Şehir, Güneydoğu Asya'nın popüler bir moda merkezidir. Nitel gözlem Nitel gözlem, ölçü araçları kullanılmadan, "nedir" sorusuna duyu organlarıyla cevap verebilen gözlem biçimidir. İndikatörlerde kullanılır. Kişiden kişiye değişebilmektedir. Örneğin, "Bugün hava çok sıcak." denildiğinde nitel bir gözlem dile getirilir. Gözlem çalışmaları, gerçekleştiği ortama göre laboratuvar da hariç her olan şey niteldir ortam gözlemi olarak iki gruba ayrılır. İstanbul Şehir Tiyatroları İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları (Osmanlıca: "Dârülbedayi") Osmanlı İmparatorluğu döneminde (1914) Dârülbedayi adıyla kurulmuş olan tiyatro 1934 yılında İBB Şehir Tiyatroları adıyla İBB bütçesine bağlanan bir tiyatro kurumudur. Harbiye Muhsin Ertuğrul Sahnesi, Kadıköy Haldun Taner Sahnesi, Fatih Reşat Nuri Sahnesi, Gaziosmanpaşa Sahnesi, Gaziosmanpaşa Ferih Egemen Çocuk Tiyatrosu Sahnesi, Üsküdar Musahipzade Celal Sahnesi, Üsküdar Kerem Yılmazer Sahnesi, Kağıthane Sadabad Sahnesi, Kağıthane Küçük Kemal Çocuk Tiyatrosu Sahnesi ve Ümraniye Sahnesi isimlerini taşıyan on adet sahnesi vardır. Şehir Tiyatroları'nın, sergilediği klasik oyunlarla ve yetiştirdiği tiyatro sanatçıları ile İstanbul'un kültür yaşamında önemli yeri vardır. Ayrıca kuruma ait sahnelerle ve düzenlediği etkinlik ve festivallerle de önemli bir misyon üstlenmektedir. Bu etkinliklere örnek olarak, yazarlar, şairler ve tiyatro oyuncularının soruları yanıtladığı ücretsiz paneller ve "Uluslararası İstanbul Mekan-Tiyatro Festivali" gibi festivaller örnek gösterilebilir. İstanbul Belediye Reisi Cemil (Topuzlu) Paşa, İstanbul şehrinin kültür hayatına yakışır bir konservatuvar kurmak istemiş, teklifini belediye meclisi üyelerine kabul ettirmişti. Bunun için 3000 liralık bir ödenek ayrıldı. Fransız tiyatro adamı André Antoine, Fransa'dan çağrıldı ve kendisiyle üç aylık bir sözleşme yapıldı. Konservatuvar öğrenimi iki ana konuya ayrıldı, müzik ve tiyatro bölümleri kuruldu. 28 Haziran 1914'te İstanbul'a gelen Antoine, bir süre kuruluşla uğraştı, alınacak öğrenci adaylarının seçilmesinde bulundu. Birinci Dünya Savaşı'nın çıkması üzerine İstanbul'dan ayrıldı. Dârülbedayi'nin kuruluşunda yönetici, alaturka ve alafranga müzik öğretmeni olarak görev alanlar Reşad Rıdvan, Ali Rıfad, Zekaizade Ahmet Efendi, Rauf Yekta Bey, Ahmed Kadir Kemali Bey, Saadeddin Bey, Hafız Yusuf Efendi, İsmail Hakkı Bey, Viktor Radeglia, Jean Avolio, Albert Braun, Furlani, Paul Lange, Aram Sinanyan, Halo Selvelli, C. Carihioponlo, Mescemes ve Silvio Kenssy adlı şahıslar oldu. Tiyatro bölümünün öğretmenleri Minakyan, Burhanettin (Tepsi), Ahmed Fehim Efendi, Rıza Tevfik, Şahap Rıza, Salih Fuat, Mösyö Rioti, Sadık Bey, Arif Hikmet, Kemal Emin; yardımcı öğretmenler Muhsin Ertuğrul, Celal Tahsin, Halit Fahri Ozansoy ve Hakkı Tahsin idi. Dârülbedayi'nin ilk oyuncularının bir kısmı kuruluştan önce çeşitli sahnelerde çalışmış (Behzat Butak [Haki], Nurettin Şefkati, Rıza Fadıl, Fikret Sadi, Ahmet Muvahhit, Muhsin Ertuğrul, Raşit Rıza, İ. Galip Arcan), bir kısmı ise kuruluşla birlikte sahne hayatına atılmıştır (Hazım Körmükçü-1915, Vasfi Rıza Zobu-1917, Hüseyin Kemal Gürmen-1918). Diğer bir kısmının ise (M. Kemal Küçük'ün-1920, Emin Beliğ Belli'nin -1920, Mahmut Moralı'nın-1923) tiyatro çalışmaları çeşitli topluluklarda başlamış, Dârülbedayi'e katılışları daha sonra olmuştur. Öğrenci adaylığı için verilen ilan üzerine, Dârülbedayi'e 197 kişi başvurdu. İlk elemede 63'ü başarı gösterdi. Kadın olarak yalnız sekiz Hristiyan başvurdu. Bu yüzden, kadın oyuncu bulmak, uzun süre önemli bir mesele olarak kaldı. Müslüman kadınların Dârülbedayi'e ilk girişleri Kasım 1918 tarihlerine rastlar. Bunlar Behire, Memduha, Beyza, Refika ve Afife adlarındaki genç Türk kızlarıydı. Sahnede ilk görüneni Afife oldu (1919, [[Hüseyin Suat Yalçın}]'ın "Yamalar" oyunu]). Başlangıçta sahneye çıkan Ermeni kadın sanatçıların (Eliza Binemeciyan, Kınar Sıvacıyan) yerini Türk kadınlarının alışı ise Atatürk'ün ilgisiyle gerçekleşti ve 1923'ten sonra [[Bedia Muvahhit]] ve [[Neyyire Neyir]] sahne hayatına atıldılar. Antoine gittikten sonra Reşad Rıdvan, Dârülbedayi tasarısının unutulmaması için basında ve kamuoyunda yankı yapacak bir açılış töreni düzenledi (Kasım 1914). Bir süre sonra, bu sanat kurumu kapanma tehlikesiyle karşı karşıya geldi. Zamanın belediye başkanı [[İsmail Canbulat|İsmail Bey]] bir yönetmelik hazırlanmasını istedi. Kasım 1914'te başlayan çalışmalar, 1915 yılının Ocak ayında bitti. Dârülbedayi için hazırlanan ilk yönetmelik otuz yedi maddeden ibarettir. Bu yönetmelikle Dârülbedayi, yalnızca bir okul değil, aynı zamanda profesyonel temsiller veren bir topluluk oldu. "Güzellikler Evi" anlamına gelen adı da [[Ali Ekrem Bolayır|Ali Ekrem Bey]] tarafından bulundu. Dârülbedayi, temsil hayatına [[Hüseyin Suat Yalçın|Hüseyin Suat]]'ın Fransız yazar Emile Fabre'dan adapte ettiği "[[Çürük Temel]]" ile girdi. İlk temsiller 1890 yılında Rıdvan Paşa'nın yaptırdığı [[Tepebaşı Tiyatrosu|Tepebaşı'ndaki ahşap binada]] verildi; daha sonra Şehzadebaşı'ndaki [[Ferah Tiyatrosu]] ve diğerleri kullanıldı. 20 Ocak 1916 Perşembe günü, ikindi zamanı kadınlara, o günün gecesi erkeklere oynandı. Bu temsilden kısa bir süre sonra para sıkıntısına düşen Dârülbedayi, 14 Mart 1916'da musiki bölümünü kapattı. 1917 yılında, yardım niteliğindeki 3000 lira, 1000 liraya indirildi. Bu sırada, Dârülbedayi ilk yerli piyesi olan [[Halit Fahri Ozansoy]]'un "Baykuş" adlı manzum dramını oynadı (2 Mart 1917). Muhsin Ertuğrul'un sahneye koyduğu ve oynadığı bu oyun halkça tutuldu. İkinci yerli oyun [[Yusuf Ziya Ortaç]]'ın "Binnaz"'ı oldu (1919). Bu sırada, parasızlıktan kapatılmış olan okul bölümü tekrar çalışmaya başladı ve Dârülbedayi Şehzadebaşı'ndaki [[Letafet Apartmanı]]'ndan Hamalbaşı'ndaki (Beyoğlu) bir eve taşındı. 1918 yılından başlayarak düzenli duruma giren temsillere rağmen, kurumdaki huzursuzluk arttı. 31 Mart 1920'de belediye başkanlığınca hazırlanan ikinci yönetmelik otuz üç maddeydi ve Dârülbedayi bu yönetmelikle, yalnızca temsiller veren bir tiyatro haline geldi. Sanatçılarla yönetim kurulu arasında ortaya çıkan anlaşmazlık üzerine, sanatçıların önemli bir kısmı ayrılarak özel bir tiyatro (Yeni Sahne) kurdular. Bu topluluğun çalışmaları uzun sürmedi, kurucu İsmail Faik Bey iflas edince topluluk da dağıldı. 1922'de kurulan başka bir özel tiyatro (Türk Tiyatrosu), buradan ve Dârülbedayi'den yeni ayrılan sanatçıları bir araya getirdi. Bu kargaşalıklar 1923'e kadar sürdü. Parasızlık, düzensizlik ve imkânsızlık içinde Dârülbedayi o yılın temsillerine ancak ilkbaharda başlayabildi. Öte yandan, defterdarlık temsil gelirinden vergi istiyordu. Cumhuriyetin ilanından sonra Dârülbedayi için bir tasarı hazırlanması 1924 yılında kararlaştırıldı. İlk düzenli dönem olan 1927-1928 mevsimine kadar sanatçılar çeşitli topluluklar haline çalıştılar. En önemlileri, Muhsin Ertuğrul'un Şehzadebaşı Ferah Sahnesi'nde kurduğu, Raşit Rıza'nın Halep Çarşısı Varyete Tiyatrosu'nda kurduğu ve Fikret Şadi'nin Anadolu turneleri düzenlediği Millî Sahne adlı topluluklardır. 1927-1928 tiyatro döneminde Dârülbedayi'nin başına Muhsin Ertuğrul geçirildi. Temsiller disiplinli, düzenli hale geldi ve oyun seçimi daha iyi bir durum aldı. Yerli esere verilen önem arttı; 1928-1929 mevsiminde beş, 1932-1933 döneminde yedi yerli eser oynandı. Daha sonraki yıllarda, sahnelenen Türk oyunlarının sayısı sürekli olarak arttı. 1930 yılında Büyük Millet Meclisi'nde kabul edilen Belediyeler Kanunu'nun 5. maddesinin 59. fıkrası, tiyatro binası yapmayı ve tiyatro topluluğu kurmayı "ihtiyari" görev olarak belediyelere veriyordu. Böylece, bu kurum doğrudan doğruya belediyeye bağlandı. 1924 yılındaki komisyon, Dârülbedayi'nin "İstanbul Şehir Tiyatrosu" adını almasını kararlaştırdı. Kurum, belediyeye bağlandıktan sonra basında ve halk arasında Şehir Tiyatrosu adıyla anıldı, ancak kurum Şehir Tiyatrosu adını 1934 yılında aldı. Önce İstanbul Belediyesi'nin hayır kurumlarına ayırdığı ödenekten yardım görerek çalışmalarını sürdüren Dârülbedayi, 1926'da, [[Muhittin Üstündağ|Vali Muhiddin Bey]] zamanında belediyenin yakın ilgisini gördü; tiyatronun yönetimi [[Celal Esat Arseven|Celal Esat Bey]]'e verildi. Sanat yönetmenliği için de [[S.S.C.B]].'de tiyatro eğitimi görerek yurda dönen [[Muhsin Ertuğrul]] seçildi. Sanatçılar da aylığa bağlandı. 1930'da tiyatronun belediye bütçesinden belli bir ödenek alması öngörüldü, 1934'te kurum resmen İstanbul Şehir Tiyatrosu olarak anılmaya başlandı. Tiyatronun başında bulunan Muhsin Ertuğrul, ilk zamanlarda seyirci ve her oyun için temsil sayısını artırma yolunda bir kampanyaya girişti. "3 defadan 100 defaya" sloganı gerçekleştirildi. 1926'da "Hamlet" en çok 7 defa arka arkaya temsil edildi; bu sayı 1959'da, aynı oyunun sahneye konuşunda 170'e çıktı. Bu başarıyı hızlandıran sebeplerden biri de Tepebaşı Sahnesi'nde yeni bir sanat dalı olan operetler oynanmasıdır. İlk yıllarda, Ekrem Reşid Rey ve Cemal Reşid Rey'in yazıp bestelediği operetler, ilgiyi ve seyirci sayısını artırdı. 1971-1972 mevsiminde, İstanbul Şehir Tiyatroları'nın beş sahnesinde seyirci sayısı 310.000'di ve temsil başına ortalama 270 seyirci düşüyordu. 1935'te, İstanbul Şehir Tiyatrosu üç ayrı sahnede temsil veriyordu: Tepebaşı Tiyatrosu'nda dram ve komedi, Fransız Tiyatrosu'nda operet, yine Tepebaşı'nda, Asri Sinema'da çocuk tiyatrosu. Bu sıralarda, Tepebaşı Tiyatrosu'nun her mevsim bir Shakespeare temsiliyle açılma geleneği kuruluyordu. Molière, Goldoni, Schiller gibi klasiklerin yanı sıra [[Pirandello]], [[Çehov]], [[Bernard Shaw]], [[Dostoyevski]], [[Tolstoy]], [[Ibsen]], [[Gorki]]'den çağdaş yazarlara kadar batı dünyasının birçok eseri de halka tanıtılıyordu. Bir süre sonra, operetlere ve müzikli eserlere son verildi; bunların yerini hafif komediler ve vodviller aldı. 1952'de, sanat işlerini yürütmek üzere, Avusturya'dan Max Meinecke getirildi. Bu yıllarda, İstanbul yakasındaki Eminönü Halkevi Salonu'nda da temsiller veriliyordu. 1959'da, Muhsin Ertuğrul kuruluşun başına tekrar getirildi ve yeni çalışma dönemi 1966'ya kadar sürdü. Muhsin Ertuğrul tiyatroyu halkın ayağına kadar götürmek amacıyla Kadıköy, Üsküdar, Fatih ve Zeytinburnu tiyatrolarını kurdu. Bunlardan [[Saraçhane, Fatih|Saraçhane]] başındaki Fatih (Reşat Nuri) Tiyatrosu [1960] ve [[Doğancılar, Üsküdar|Doğancılar]] semtindeki Üsküdar (Musahipzade Celal) Tiyatrosu [1961] bugüne kadar gösterilerine devam etti; Zeytinburnu temsillerinden birkaç mevsim sonra vazgeçildi. Beyoğlu'ndaki İpek Sineması, Yeni Komedi Tiyatrosu adıyla Şehir Tiyatroları emrinde çalışmaya başladı. Kadıköy Tiyatrosu da yer değiştirerek Halk Eğitim Merkezi'nin geniş salonuna yerleşti. Tarihî bir değer taşıyan Tepebaşı Tiyatrosu, yanmadan (1970) birkaç yıl önce, eskiliği dolayısıyla fazla seyirci yükünü taşıyamayacağı görülerek temsillere kapatıldı. Bunun üzerine, Harbiye'de İstanbul sergisi sırasında inşa edilmiş bir pavyondan büyük bir tiyatro yapıldı ve idare kısmı da buraya taşındı (1970). [[Reşat Nuri Güntekin]]'in 1943-1944 sezonunda sahnelenen [[Yaprak Dökümü]] oyunu, 100. temsili aşan ilk yerli oyun olmuştur. 1945-1946 sezonunda ise, [[Edmond Rostand]]'ın [[Cyrano de Bergerac]]'ı 105 temsile ulaşan ilk çeviri oyun olmuştur. Dârülbedayi, günümüzdeki adıyla İstanbul Şehir Tiyatroları, ülkemizdeki tiyatro dergisi geleneğini başlatmıştır. 1918-1920 yılları arasında Temaşa adlı tiyatro dergisini 25 sayı yayınlayan Şehir Tiyatroları, dünyanın en uzun süreli tiyatro dergilerinden olan ve 1930’dan bugüne Dârülbedayi, Türk Tiyatrosu ve Şehir Tiyatrosu adlarını alan derginin yayımını bugün de sürdürmektedir. Son yıllarda Türk tiyatrosundaki değişim ve seyirci yönelişini göz önüne alan Şehir Tiyatroları, yerli ve yabancı yazarlardan oluşan geniş bir repertuvarla İstanbul seyircisine ve turneler yoluyla da diğer kentlerdeki tiyatroseverlere perdelerini açmakta. Ayrıca, yabancı yönetmenleri ve tiyatro adamlarını davet ederek, sahneye koydukları oyunları Türk seyircisine ulaştırmaktadır. Birçok oyun yazarının ilk çalışması, ilk kez Şehir Tiyatroları'nda sahnelenmiş, Türk Tiyatrosu'na yeni oyun yazarları kazandırılmıştır. Bugün (Aralık 2011) on sahnesi olan Şehir Tiyatroları, her gün 2000 civarında İstanbul seyircisine perdelerini açıyor. Bu sahneler şunlardır: Harbiye Muhsin Ertuğrul Sahnesi, Kadıköy Haldun Taner Sahnesi, Fatih Reşat Nuri Sahnesi, Gaziosmanpaşa Sahnesi, Gaziosmanpaşa Ferih Egemen Çocuk Tiyatrosu Sahnesi, Üsküdar Musahipzade Celal Sahnesi, Üsküdar Kerem Yılmazer Sahnesi, Kağıthane Sadabad Sahnesi, Kağıthane Küçük Kemal Çocuk Tiyatrosu Sahnesi ve Ümraniye Sahnesi. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı katma bütçeli bir müdürlük olarak sanat çalışmalarını ve oyunlarını sürdüren "Şehir Tiyatroları", 1 Ocak 2006 tarihinden itibaren Genel Bütçe'ye alınmıştır. Kurulduğu günden bu yana İstanbul Şehir Tiyatroları Genel Sanat Yönetmenliği görevini üstlenmiş değerli tiyatro kişilerinden bazıları şunlardır: [[Muhsin Ertuğrul]], [[Vasfi Rıza Zobu]], [[Gencay Gürün]], [[Erol Keskin (oyuncu)|Erol Keskin]], [[Kenan Işık]], [[Şükrü Türen]], [[Nurullah Tuncer]], [[Mazlum Kiper]], [[Orhan Alkaya]], [[Ayşenil Şamlıoğlu]], [[Hilmi Zafer Şahin]], [[Erhan Yazıcıoğlu]], [[Suha Uygar]]. Son olarak, 2019 yılında Şehir Tiyatroları Genel Sanat Yönetmenliği görevine [[Mehmet Ergen]] getirilmiştir. Şehir Tiyatroları [[İstanbul]]'a yayılmış bulunan sahneleri ve uyguladığı düşük fiyat uygulaması ile şehir halkının tiyatro izlemesine imkân tanımaktadır. Ekim 2006'da açılan 214 koltuk kapasiteli "[[Üsküdar Kerem Yılmazer Sahnesi]]" ve 601 koltuk kapasiteli "[[Kağıthane Sadabad Sahnesi]]" ile Şehir Tiyatroları'nın toplam koltuk kapasitesi 2.751’ye ulaşmıştır. Ayrıca 3.996 koltuklu [[Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu]] ulusal ve uluslararası etkinliklere yaz sezonu süresince hizmet vermektedir. Bunların dışında Eski [[Galata Köprüsü]] de Şehir Tiyatroları’na devredilmiştir. Burada 5 bin kişilik seyirci katılımı ile ulusal ve uluslararası etkinlikler yapılmaktadır. Ayrıca 2008 yılında Harbiye Muhsin Ertuğrul Sahnesi yeniden yapılmak üzere yıkılmış ve 2010 yılında yeni binasının kapılarını yeniden seyircisine açmıştır. İstanbul Şehir Tiyatroları'nın perde açtığı sahneler şunlardır: [[Kategori:İstanbul Şehir Tiyatroları| ]] [[Kategori:Afife Tiyatro Ödülleri Yılın En Başarılı Prodüksiyonu Ödülü kazananlar]] [[Kategori:Ä°stanbul'daki tiyatrolar]] Avokado Avokado ("Persea americana"), anavatanı Orta Meksika olan çiçekli bitkiler (kapalı tohumlular) sınıfından tarçın ve kafur ağacını da içine alan defnegiller familyasına ait bir ağaç ve bu ağacın meyvelerinin adıdır. "Timsah armudu" da denen avokado meyveleri, küre biçiminde, oval, elips ya da armut gibi eriksi tipli yeşil, kırmızı ya da erguvani renktedir. Eti krem sarı ya da beyazımsıdır. Ağaçlar ancak kısmen kendine verimlidir. Taze olarak tüketilir, ayrıca yemeklerde ve salatalarda kullanılır. Çok besleyicidir. Tropik iklime sahip bölgeler yanında, subtropikal iklime, don fazla olmaması kaydıyla Akdeniz iklimine sahip çeşitli bölgelerde de yetiştirilir. Bütün sıcak iklimlerde kültüre alınan bitkisi Türkiye'nin Akdeniz Bölgesi'nde Antalya'dan İskenderun'a kadar olan kuşakta, ayrıca Rize gibi donun az olduğu Doğu Karadeniz Bölümü'ndeki illerde yetiştirilir Avokadonun anavatanı Puebla eyaleti ve Meksikadır. Yerel ve yabani ortamda yetişen ıslah edilmemiş türü "criollo" adı ile bilinir, küçük, koyu siyah bir deriye sahip meyvesinin ortasında büyük bir tohum bulunur. Avokado kullanımı ile ilgili en eski olgulara Coxcatlán, Puebla, Meksika'da M.Ö 10.000 yılına ait bilgileri içeren bir mağarada rastlanmıştır. Avokado orta amerika ve Güney amerika'da da uzun bir ıslah hikâyesine sahiptir. Avokado gibi şekil verilmiş sürahi M.S 900 yılında İnka öncesi Chan Chan şehrinde bulunmuştur. Avrupa'da avocado ile ilgili bilinen en eski yazılı kayıt Martín Fernández de Enciso (doğum.1470–ölüm.1528) tarafından 1518 ya da 1519 yıllarında yazılan, "Suma De Geographia Que Trata De Todas Las Partidas Y Provincias Del Mundo kitabındadır." Bilinen ilk 'avocado' kelimesinin kullanıldığı İngilizce yayında Hans Sloane tarafından 1696'da yapılan Jamaika bitkileri indeksindedir. Bitki Endonezya'ya 1750'de Brezilya'ya 1809'da, Levant'a 1908'da girmiştir ve Güney Afrika, Avustralya'ya 19.yy sonunda giriş yapmıştır. "Avokado" kelimesi Türkçeye İngilizce "Avocado" kelimesinden bu kelime de İspanyolca "aguacate" kelimesinden gelmektedir. Bu kelime de ispanyolcaya Nahuatl dilindeki "ahuácatl" (testis (meyvenin şeklini belirten referans bir kelime)) kelimesinden gelmektedir. Avokadolar Aztekler'de 'bereket meyvesi' diye bilinirdi. Güney Amerika'da Arjantin,Bolivya,Şili,Peru ve Uruguay'da Avokado Keçuva dilindeki adıyla "palta" olarak bilinir. Diğer ispanyolca konuşulan ülkelerde ve portekizce de ise adı "abacate"dir. Bu meyve, şekline ve belli kültür türlerindeki düz yeşil kabuk yüzetine yapılan atıfla "avokado armudu" veya timsah armudu diye de bazen adlandırılır. Nahuatl "ahuacatl" kelimesi diğer bir kısım kelimelerle de ilişkilendirilebilir. Mesela "ahuacamolli", avokado çorbası veya sosu anlamındadır ve bu kelimeden ispanyolcada avokado ile yapılan ve avokadonun bilinmesini sağlayan bir meze "guakamole" türetilmiştir. İngilizce bilinen en eski bu meyve ile ilgili yazılı kullanım 1697'de "Avogato Pear"dı. Bu kelime sonradan "alligator pear" (timsah armudu) şeklini almıştır. The "advocate"-formuna diğer bazı Germanik dillerde rastlanmaktadır. Örneğin Almanca "Advogato-Birne", İsveççe "advokatpäron", Danca "advokat-pære" ve Hollandaca "advocaatpeer". Hindistan'ın bir kısım bölgelerinde ise bu meyve "tereyağı meyvesi" ("butter fruit") diye bilinir. Çin'de ise "è lí" ( 鳄梨, "timsah armudu"nun doğrudan çevirisi") veya "huángyóu guǒ" ( 黄油果, "tereyağı meyvesi") olarak bilinir. Türkiye'de 1970'li yılların başında FAO aracılığıyla ABD'nin Kaliforniya eyaletinden deneme amaçlı çeşitli avokado fideleri getirilmiş, deneme üretimine başlanmış ve bu şekilde avokado Türkiye'ye girmiştir. Türkiye'de halk arasında bazı kesimlerce bu meyve Amerikan armudu adıyla da anılmaktadır. 20 metreye kadar uzayabilen ağacın, sıralı ve 12–25 cm arası uzunlukta yaprakları bulunur. Çiçekleri pek göze çarpmaz yeşilimsi sarı renkte 5 ile 10 mm genişliğindedir. Armut şekilli meyvesi 7 ila 20 cm uzunluğundadır, ağırlığı 100 gr ila 1000 gr ağırlığındadır, ortasındaki geniş tohum 5 cm ila 6.4 cm uzunluğundadır. Subtropikal türleri donsuz ve az rüzgar gerektiren bir iklimi tercih eder. Aşırı rüzgar nemi düşürür, çiçekleri kurutur ve polenlemeyi etkiler. Her ne kadar, Hass kültür türü -1'e kadar olan ısılara tahammül ederse de hafif donlar olgunlaşmamış meyvelerin ağaçtan düşmesine neden olur. Yaklaşık 1 metreden fazla derinliğe sahip iyi havalandırılmış toprağa da ağaç ihtiyaç duyar. Aşırı tuzlu toprak ürün verimini düşürür. Bu toprak ve iklim dünyanın ancak sayılı bölgelerinde olur. Güney İspanya, Portekiz, Fas, Girit, Levant, Güney Afrika, Kolombiya, Peru, Orta ve Kuzey Şili'nin belli bölgeleri, Vietnam, Endonezya, Güney Hindistan'ın belli bölgeleri, Sri Lanka, Avustralya, Yeni Zelanda, Filipinler, Malezya, Orta Amerika, Karayipler, Meksika, Kaliforniya, Arizona, New Mexico, Teksas, Florida, Hawaii, Ekvador ve Ruanda. Bütün bu bölgelerde farklı kültür türlerine sahiptir. Ticari üretimde hektar başına yılda ortalama 7 ton ürün alınabilir, bazı bahçelerde bu hektar başına 20 tonu bulabilir. Zeytin gibi düzensiz ürün vermesi sorun teşkil edebilir zira 1 yıl yüksek verim alınırken bunun ardından düşük verim alınan bir yıl takip eder. Avokado dona tahamül edemez bu sebeple tropik ve subtropik iklimlerde yetişir. Bununla birlikte soğuğa dayanıklı varyetelerde bulunmaktadır mesela Ettinger varyetesi gibi varyeteler -6 dereceye kadar az bir yaprak hasarı ile dayanabilir. -10 dereceye kadar dayanıklı varyetelerinde bulunduğu iddia edilmektedir. Avokado klimakterik bir meyvedir (muz da bir diğeri) bunun anlamı, meyve ağaç üstünde olgunlaşmaya başlar ancak esas olgunlaşması (sararıp) yenilecek hale gelmesi ağaçtan koparıldıktan sonra olur. Avokado yeşil olarak toplanır ve dondurucuda 3.3 ile 5.6 derecede saklanır ve son güzergahına ulaştırılır. Avokadonun yetişmesinden sonra yenebilir hale gelmesi vakit alır. Meksikalı yetiştiricilerin Hass Avokadosu %23 oranında yenilebilir hale geldiğinde kuru materyal içerir diğer ülkelerde de aynı standarda sahiptir. Avokado toplandıktan birkaç gün sonra oda sıcaklığında da sararıp yenilebilir hale gelir. Bazı marketlerde daha hızlı şekilde etilen (karpit) gazı ile muamele edilerek yenilecek hale getirilmektedir. Bazı hallerde ise müşterilerinin en iyi şekilde kendilerine geri dönmesini siteyen ticari üreticiler avokado meyvesini iyice yetişip sararması için ağaçta bırakırlar ancak eğer ağaçta meyve çok fazla bekletilirse düşüp zarar görebilir. Avokadonun kültür çeşitleri (türleri) olan alt varyeteler şu varyetelerine dayanmaktadır. Avokado türleri çiçeklerindeki erkek ve dişi organların ayrı zamanlarda olgunlaşmaları (dichogamy) yüzünden, kendisine ancak kısmen verimlidir. Bunun üzerine uzun bir büyüme dönemi bu ağaçların ve meyvesinin büyümesini zorlu hale getirir. Pek çok kültür türü tohumla büyütülen ağacın üzerine yapılan aşı ile çoğaltılır zira bu mutasyonları en aza indirdiği gibi meyve veriminin de korunmasını sağlar. Modern yetiştirme programlarıda isolasyon ile rastgele çapraz polenlemeyi en aza indirerek yeni türler yaratır. Bu konunda Kaliforniya Üniversitesi ve Volcani Centre'daki "Instituto de Investigaciones Agropecuarias" gibi dünyada enstitüler bulunur. Türkiye'de ise Batem gibi enstitüler bulunmaktadır. Avokado çiçekleri hem dişi, hem erkek organa sahip olmasına rağmen bu organlar aynı anda işlev yapmazlar. Çiçekler iki eşeyli bir açılma düzeni gösterir. Her çiçek ilk açıldığında dişi safhadadır. Bu safhada dişi organ başka çiçeklerden gelen çiçek tozlarını kabul eder, erkek organlar çiçek tozu saçmazlar. Bu safhaya “Dişi Safha” denir. Daha sonra çiçek kapanır, gece kapalı kalır, ertesi gün aynı çiçek tekrar açılır. Bu açılışta ise erkek organlar çiçek tozu saçarken dişi organ artık kabul edici değildir. Dişicik tepesi kararmış ve kurumaya başlamış olabilir. Bu safhaya da “Erkek Safha” denir. Avokado çiçeğinin bu durumu bilimsel olarak “Senkronoiz Dikogami” olarak adlandırılır. Yani erkek ve dişi organların olgunlaşması farklı zamanda ama günün hep aynı saatlerinde olur. Avokado çeşitleri çiçek tipi bakımından A ve B tipi olarak 2 grupta sınıflandırılır. Bu duruma göre kültür türleri şu şekilde sınıflandırılmaktadır. Avokado çiçeğinin bu iki eşeyli açılma düzeninden dolayı iyi bir meyve tutumu ve yüksek verim alabilmek için A ve B tipi çeşitler birlikte dikilmelidir. Ancak aynı tipteki kültür türlerinden bazıları gün ve saat farkı ile de olsa farklı zamanlarda çiçek açtıklarından belli ölçüde birbirlerini tozlama imkânı da bulunmaktadır. Belli Hass, gibi kültür türleri düzensiz verim nedeniyle belli yıllarda iyi ürün verir. Soğuk (avokado ağaçlarının pek tolere edemedikleri bir durum) gibi bir durumdan kaynaklı düşük ürün verme hali ağaçların bir sonraki yıl için daha bol ürün vermesine neden olur. Bazı yıllar ise çevresel koşullar tohumsuz (çekirdeksiz) avokado meyvelerinin oluşmasına neden olabilir. Avokado endüstrisinde bunlar "cukes" diye bilinir ve küçük boylarından dolayı bunlar ticari olarak dışlanır satılamazlar. Avokado anaçları genellikle meyve vermesi için tohumdan çoğaltılır. Normalde tohumdan ağacın büyütülmesi 4 ile 6 yıllık bir vakit alabilir ve ancak bu ağaçların tohumların alındığı ana ağaçla aynı meyve kalitesine sahip olması pek olası değildir. Bu sebeple sadece anaçlar tohumdan çoğaltılabildiği gibi çelikten de köklendirilerek çoğaltılabilir. Bu anaçlar 1 yıl serada büyütüldükten sonra artık aşılanmaya hazır hale gelir. Bunun ardından göz aşısı veya kalem aşısı ile çoğaltılır. Bu şekilde aşılana ağaç satıma hazır hale gelmeden önce 6-12 ay kadar daha büyütülür. Anaçlar genel koşullar gözönünde tutularak seçilir zira fakir toprak ve "kök boğazı çürüklüğü" gibi mantar hastalıkları anaçları tehdit eden durumlardır. Kapalı ortamlarda avokado çukur bardaklarla özel bir teknikle çimlendirilebilir. Bunun için olgunlaşmış ve buzdolabında dondurulmamış avokadonun tohumu olan meyve çekirdeği alınıp 3-4 kürdan hafifçe sadece kabuğa birkaç mm geçecek şekilde çekirdeğe saplanıp, çekirdek su dolu bir bardağa konularak tutturulur. Bardakta çekirdeğin üçte biri suyun üzerinde olmalıdır. 4 ile 6 hafta içinde avokado filizlenmeye ve kök salmaya başlar aksi takdirde çekirdek çöpe atılır. Kök 1–2 cm büyüyünce bitki saksıya alınır ve her birkaç günde bir sulanır ancak avokado geniş bir alan istediğinden saksı birkaç defa değiştirilip büyütülmelidir. Avokado ağaçları bakteriyel, viral, fungal ve belli ana minerallerin eksikliğinden kaynaklanan beslenme hastalıklarına karşı duyarlıdır. Hastalıklar bitkinin bütün bölümlerini etkileyebilir. Lekelenme, çürük, kanserlere, renk solmalarına, paslanmaya neden olabilir. ABD'nin avokado üretiminin %95'i Kaliforniya'da 59.000 dönüm (240km2)yi bulan bir ekim alanından ve bunun %60'ı Güney Kaliforniya-San Diego Country'den karşılanır. Fallbrook-Kaliforniya gibi şehirler "Dünya'nın Avokado Başkenti" olarak adlandırılır. Fallbrook ve Carpinteria gibi şehirler yıllık avokado festivalleri düzenleyip hasatlarını kutlarlar. Türkiye'de ise devlete bağlı Batı Akdeniz Tarımsal Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü (BATEM) (NAR-SER) tarafından Antalya ve Alanya koşullarında 1969–1983 yılları arasında tarafından yapılan denemede; ‘Fuerte’, ‘Hass’, ‘Bacon’ ve ‘Zutano’ çeşitlerinin bölgeye adapte olabildiklerini ve çeşide özgü karakterleri gösterdiklerini belirtilerek, bu çeşitlerin ticari yetiştiriciliklerinin yapılabileceği sonucu elde edilmiştir. Bu deneme üretiminden sonra Avokado üretimi Türkiye'de giderek yayılmaya başlamış Antalya, Mersin, Muğla Adana ve Hatay illerinde denize yakın, dondan korumalı alanlarda avokado yetiştirilmesine başlamıştır. 2008 yılında Türkiye’nin toplam avokado üretimi 958 ton ve üretim alanı toplam 130