de yadsıyamazsınız. O sırada birlikte olduğum arkadaşların dışında hiçbir hanımla tanışmak onuruna erişmemiştim. Doğru. Bir baloda insanların birbirleriyle tanıştırılmalarının da hiç olanağı yoktur, öyle değil mi. Her neyse, sayın albayım, şimdi ne çalayım. Parmaklarım buyruklarınızı bekliyor. Darcy, Oradaki kimselerle tanışmak dileğinde bulunsaydım belki daha iyi ederdim, dedi. Ama yabancıları rahatsız etmekten çekinirim, kendimde bu hakkı göremem. Elizabeth hâlâ Albay Fitzwilliam'a dönmüş olarak, Bunun nedenini soralım mı kuzeninize. dedi. Aklı başında, görmüş geçirmiş, okumuş bir erkek, bir toplulukta birkaç yabancıyla tanıştırılmayı istemekten niçin çekinir. Niçin göremez bu hakkı kendinde. Fitzwilliam, Bu soruyu kuzenime danışmaksızın ben yanıtlayabilirim, dedi. Kendini sıkıntıya sokmak istemez de, onun için. Darcy, Bazı kişiler hiç tanımadıkları kimselerle rahatça konuşabilirler ama bende bu yetenek yok, diye kendini savundu, Çok kez görüyorum, ama başkalarının havasını yakalayıp konuştukları konularla ilgiliymişim gibi yapmasını beceremiyorum. Elizabeth, Benim parmaklarım, şu tuşlar üzerinde, tanıdığım birçok hanımınki kadar ustalıkla kaymıyor, diye konuştu. Onların piyano çalışındaki akıcılık, hız ve tatlılık benim çalışımda yok. Ama nedense ben bunun suçunu oldum olası kendimde bulmuşumdur, daha çok çalışmak konusunda kendimi zora sokmadığım için. Yoksa benim parmaklarım, daha usta piyano çalan hanımların parmaklarından daha az yetenekli değildir, sanırım. Darcy gülümsedi ve Yerden göğe kadar haklısınız, dedi. Ama ne siz ne de ben, becerilerimizi yabancılar önünde sergilemekten hoşlananlardanız. Tam bu sırada Bayan Catherine sesini yükselterek onlara neler konuştuklarını sordu. Elizabeth de gene hemen piyano çalmaya başladı. Bayan Catherine onlara yaklaştı ve piyanoyu birkaç dakika dinledikten sonra Darcy'ye dönerek, Biraz daha alıştırma yapmış olsa, hele Londra'dan bir de hoca getirtebilse, Bayan Bennet hiç de kötü çalmayacak, diye fikir yürüttü. Parmakları çok kıvrak olmakla birlikte biçimi Anne'inkiyle boy ölçüşemez elbette. Kızcağızımın sağlık durumu elverseydi çok nefis çalacaktı piyanoyu. Elizabeth, bu sözleri nasıl karşıladığını görebilmek için gözucuyla Darcy'ye baktı. Ama ne o sırada ne de daha sonra, onun davranışında Anne'e yöneltilmiş herhangi bir sevda belirtisi görebildi. Ve genç adamın tutumundan, Bayan Bingley adına şu avuntuyu çıkardı Eğer Bayan Bingley de akrabadan olsaydı ve aile arasında kararlaştırılmış bulunsaydı, Darcy, Anne yerine onunla evlenmeyi düşünebilirdi. Bayan Catherine ise Elizabeth'in piyano çalışı üstüne fikir yürütmekte devam ediyor ve araya biçim ve ruh konusunda birçok öğüt katıyordu. Elizabeth bütün bunlara terbiyenin gerektirdiği sabırla dayandı ve beylerin dilekleri üzerine, hanımefendi hazretlerinin arabası onları eve götürmek için kapıya gelinceye dek piyano başından kalkmadı. Dokuzuncu kısım Ertesi sabah Bayan Collins'le Maria iş için köye inmişlerdi. Elizabeth kendi başına oturmuş Jane'e mektup yazarken kapının çalınmasıyla irkildi Birisi onları görmeye gelmiş olmalıydı. Araba sesi duymadığından genç kız, gelenin Bayan Catherine olabileceğini düşündü ve bir sürü saygısız soru karşısında kalmamak için, Jane'e yazdığı mektubu hemen ortadan kaldırdı. Kapı açıldı ve içeriye Bay Darcy –hem de tek başına– girerek onu büyük bir şaşkınlığa düşürdü. Darcy de onun yalnız oluşuna şaşmış gibiydi. Böyle rahatsız ettiği için özür dileyerek bütün hanımların evde olduklarını sandığını ve bu yüzden geldiğini ileri sürdü. Karşılıklı oturdular. Elizabeth, Rosings Konağı'ndakilerin hatırlarını sorduktan sonra tam bir sessizliğe gömülmek tehlikesiyle karşı karşıya geldiler. Hemen bir şeyler düşünmek gerekiyordu. Bu ivedi durumda genç kız, konuğunu en son gördüğü zamanı anımsadı. Hertfordshire'dan öyle apar topar gidişlerini onun nasıl anlatacağını merak ederek, Geçen kasım ayında Netherfield'den ayrılışınız nasıl da birdenbire olmuştu, Bay Darcy, diye konuştu. Hepinizi birden, öyle pat diye, hem de öylesine çabucak karşısında görmek, Bay Bingley için kim bilir ne tatlı bir şaşırtmaca olmuştur. Yanılmıyorsam kendisi sizlerden henüz bir gün önce ayrılmıştı. Londra'dan ayrıldığınız sırada hepsi iyiydiler ya, umarım. Teşekkür ederim, çok iyiydiler. Elizabeth genç erkeğin başka bir şey söylemeye niyetli olmadığını gördü ve kısa bir duralamadan sonra, ekledi Anladığımıza göre Bay Bingley'nin bir daha Netherfield'e dönmeye pek niyeti yokmuş. Onun ağzından böyle bir şey duymadım. Ama gelecekte vaktinin pek az kısmını Netherfield'de geçirirse hiç şaşmam. Kendisinin çok sayıda dostu var. Dost sayısının durmadan da arttığı yaşlara gelmiş bulunuyor. Eğer niyeti Netherfield'de çok az zaman geçirmekse konağı boşaltsa komşular için daha iyi olur. Çünkü o zaman bizler orada sürekli olarak oturacak bir komşu kazanırız. Ama ne de olsa Bay Bingley konağı kendisi yararlanmak amacıyla tuttuğuna göre, bizlerin hatırı için boşaltmasını elbet, bekleyemeyiz. Darcy, Uygun bir öneri alır almaz boşaltırsa hiç şaşmam, dedi. Elizabeth karşılık vermedi. Bingley konusunda ileri geri konuşmaktan çekiniyordu. Başkaca bir söyleyeceği de olmadığına göre, konuşacak söz bulmak yükünü bu kez karşısındaki erkeğe bırakmaya karar verdi. Darcy de onun isteğini anladı. Ve çok geçmeden, Çok rahat bir eve benziyor burası, diye söze başladı. Bay Collins'in Hunsford'a ilk geldiği sıralarda, Bayan Catherine bu evi enikonu onarmıştı, sanıyorum. Ben de öyle duydum. Ama hanımefendi hazretleri iyilik etmek için Bay Collins'ten daha değerbilir birini sanırım bulamazdı. Bay Collins seçtiği eş bakımından da çok şanslı bir adammış. Evet, orası öyle. Kendisini koca olarak alacak, sonra da mutlu kılmasını bilecek bir kıza rastladığı için Bay Collins'in dostları ne denli sevinseler yeridir. Arkadaşım Charlotte çok aklı başında ve akıllı bir kızdır. Gerçi Bay Collins'le evlenmesini dünyanın en akıllıca eylemi saymıyorum, ama Charlotte çok mutlu görünüyor. İşin hesap kitap yönüne göre de bu, onun için oldukça parlak bir evlilik sayılabilir. Ailesinin ve dostlarının yakınında bir yere gelin geldiği için seviniyordur, sanırım. Yakın mı dediniz. Arada altmış altmış beş kilometre var. Yol iyi olduktan sonra bu nedir ki. Yarım günlükten biraz daha uzun bir yolculuk. Evet, bence oldukça yakın sayılır bu. Elizabeth, Aradaki yakınlığı bu evliliğin yararlarından saymak benim hiç aklıma gelmezdi, doğrusu, dedi. Zaten bence Charlotte yakın bir yere gelin gelmiş sayılmaz. Bu düşünüş sizin Hertfordshire'a olan bağlılığınızın bir kanıtıdır. Longbourn'dan ötesi sizlerin gözünüzde gurbet sayılıyor olsa gerek. Darcy bunları söylerken gülümsüyordu. Elizabeth bu gülümseyişin anlamını sezdiğini sandı. Darcy, onun Jane'e ve Jane'in Netherfield'e gelin gitme düşlerine değindiğini sanmış olmalıydı. Genç kız pespembe kesilerek, Gerçi bir kızın ailesinin pek yakınına gelin gitmesinde de sakıncalar olduğunu yadsıyacak değilim, dedi. Gene de yakınlıklar ve uzaklıklar insanın yorumuna ve değişen birçok koşula bağlıdır. İnsanın parası var da yol giderlerini göze alabiliyorsa, uzaklık bir sakınca olmaktan çıkar. Ama dostlarımız için yazık ki bu böyle değil. Bay Collins'in geliri çok rahat bir yaşama düzeyi için yeterli olmakla birlikte, sık sık yolculuk yapmaya yeterli değil. Bu uzaklık yarı yarıya inmeli ki arkadaşım kendini ailesinin yakınında sayabilsin. Bay Darcy sandalyesini genç kıza doğru çekip yaklaştırdı ve Ama siz köyünüze bu derece bağlı olamazsınız, diye konuştu. Siz oralılara hiç benzemiyorsunuz. Elizabeth şaşalamıştı. Genç adamın üzerine de birden bir değişiklik geldi. Sandalyesini gene geri çekti, masanın üzerinden bir gazete aldı ve sayfanın üzerinden bakarak daha soğuk bir sesle, Kent dolaylarını beğendiniz mi bari. diye sordu. Aralarında bu konuda kısa bir konuşma geçti, ikisi de serinkanlı ve kısa kısa konuşuyorlardı. Sonra köyden dönmüş olan Charlotte ve kardeşinin içeri girmeleriyle konuşma sona erdi. Onları böyle baş başa bulmak kız kardeşleri de şaşırtmıştı. Bay Darcy, Bayan Elizabeth'i rahatsız etmesine neden olan yanlışlığı anlattı ve hiç kimseye pek bir şey söylemeksizin birkaç dakika daha oturduktan sonra gitti. O gider gitmez Charlotte, Bunun anlamı ne ola. diye sordu. Elizacığım, bu adam galiba sana tutuldu, yoksa taş çatlasa bizi görmeye böyle habersiz gelmezdi. Elizabeth genç erkeğin çok az konuştuğunu anlatınca, Charlotte bile aşk olasılığını zayıf buldu. Bir sürü olasılık saydıktan sonra, en sonunda, bu gelişe Darcy'nin yapacak başka bir şey bulamayışının neden olduğuna karar verdiler. Yılın bu mevsiminde açık hava sporları sona ermiş durumdaydı. Rosings Konağı'nın içinde eğlence olarak Bayan Catherine, kitaplar ve bilardo masası vardı, ama erkeklerin her zaman eve kapanıp kalmaları beklenemezdi. Gerçekten de papaz evinin yakınlığından mı, içindekilerin candanlığından mı nedir –iki kardeş çocuğu, Darcy ile Albay Fitzwilliam– hemen her gün oraya uğramayı çok geçmeden olağanlaştırdılar. Kimi zaman yalnız, kimi zaman birlikte, ara sıra da yanlarına teyzelerini alarak, hemen her sabah uğruyorlardı. Albay Fitzwilliam'ın salt onlarla çene çalmaktan hoşlandığı için geldiği apaçık görülüyordu. Bu da genç adamı onlara daha çok sevdiriyordu. Elizabeth, onunla birlikte olmaktan duyduğu zevki ve onun kendine karşı beslediği açık hayranlığı sezdikçe, eski gözdesi Wickham'ı anımsamaktan kendini alamıyordu. İki subayı kıyasladığı zaman gerçi, Albay Fitzwilliam'ı bir salon adamı olarak Wickham'dan daha az kıvrak, daha az çekici buluyordu, ama kültür yönünden albayın daha üstün olduğu hemen ayrımlanıyordu. Gelgelelim Bay Darcy'nin papaz evine niçin bu derece sık geldiğini anlamak daha güçtü. Ev halkıyla konuşmaktan hoşlandığı için geliyor olamazdı. Çünkü çok zaman ağzını bile açmadan on dakika oturduğu oluyordu. Konuştuğu zaman da, dilediğinden değil, zorunluluk duyduğundan konuşuyormuş gibi duruyordu bir keyif değil de terbiye gereği bir özveri. Canlı ve konuşkan olduğu çok az görülüyordu. Charlotte Collins ona ne anlam vereceğini bilemiyordu. Albay Fitzwilliam'ın ara sıra onun bu aptal duruşu ile alay etmesi, Darcy'nin başka yerlerde böyle durgun olmadığını belli ediyordu. Genç kadın, onun bu dut yemiş bülbül tutumunu aşkın etkisine yormak ve bu aşkın arkadaşı Eliza'ya yöneltilmiş olduğuna inanmak için can atıyordu. Böylece, işin gerçeğini öğrenmek amacıyla ciddi olarak eyleme girişti. Ne zaman kendileri Rosings'e gitseler ve ne zaman Darcy Hunsford'a gelse, Charlotte onu dikkatle gözetliyordu. Ama kesin bir sonuç alamıyordu. Gerçi Darcy, Eliza'ya sık sık bakıyorsa da, bu bakışların ne anlama geldiği tartışma götürürdü. Ciddi, uzun bakışlardı bunlar, ama hayranlık bakışı olup olmadıklarını Charlotte kestiremiyordu çoğu zaman da doğrudan doğruya dalgınlık bakışına benzetiyordu. Elizabeth'e birkaç kez Darcy'nin ona karşı bir eğilim duyması olasılığından söz etti. Gelgelelim genç kız bu savı hep gülerek karşılıyordu. Bayan Collins de bu konuyu üstelemekten çekiniyordu. Çünkü düş kırıklığıyla sonuçlanabilecek umutları uyandırmak tehlikesi vardı. Charlotte şuna inanıyordu ki genç adamın kendisine âşık olduğuna aklı kesse, Eliza'nın Darcy'ye karşı duyduğu soğukluk ortadan kalkacaktı. Charlotte, Elizabeth için kurduğu güzel düşler sırasında, bazen de onu Albay Fitzwilliam'la evlendiriyordu. Albayın Darcy'den çok daha sevimli ve hoş bir erkek olduğu su götürmezdi. Eliza'yı beğendiği gün gibi ortadaydı, varlık ve mevki yönünden de son derece özenilecek bir erkek sayılırdı. Onuncu kısım Parkta yaptığı gezintiler sırasında Elizabeth birkaç kez Bay Darcy ile karşılaştı. Başka hiç kimsenin uğramadığı yerlere onun gelmesindeki tersliğe sıkılarak, kendisinin her zaman buralara geldiğini özellikle belirtti. Öyle olduğu halde Bay Darcy ile gene aynı yolda bir ikinci kez karşılaşmaları doğrusu pek tuhaftı. Yalnızca ikinci kez karşılaşmakla kalmayıp bir üçüncü kez bile karşılaştılar. Adam bunu ya bile bile, Elizabeth'i kızdırmak için ya da kendi kendine işkence etmek için yapıyor olmalıydı. Çünkü karşılaşınca, resmî olarak hatır sorup, şöyle soğuk bir duralamadan sonra ayrılıp gitse, gene iyi. Adam, genç kızın yanına katılıp onunla birlikte yürümesi şartmış gibi davranıyordu. Elizabeth'in de konuşmak ya da ona kulak asmak sıkıntısına pek katlandığı yoktu. Ama üçüncü karşılaşmalarında, ona öyle geldi ki, genç adam bir sürü acayip, birbiriyle ilişkisiz sorular sormaktaydı Onun Hunsford'u beğenip beğenmediği, tek başına, ıssız yerlerde yürümeyi sevip sevmediği, Bay ve Bayan Collins'in mutlulukları üstüne... Sonra Darcy, Rosings Konağı'ndan ve Elizabeth'in konağı henüz tam olarak tanıyamadığından söz ederken öyle bir ağız kullanıyordu ki, genç kızın Kent'e bir dahaki gelişinde konakta kalacağını söylemek ister gibi. Acaba Albay Fitzwilliam'ı düşünerek mi böyle konuşuyordu. Bu gibi sözlerinden ancak bu türlü bir anlam çıkartılabilirdi Albayla Elizabeth arasında kurulabilecek bir bağlılığa değiniyor olsa gerekti. Elizabeth heyecanlanıp sıkılmaktan kendini alamadı ve papaz evinin karşısındaki parmaklık kapısına geldikleri zaman çok sevindi. Bir keresinde de Elizabeth, yürüyüşü sırasında Jane' den aldığı son mektubu yeniden gözden geçirmekteydi. Jane'in pek de mutlu olmadığını belirten kimi bölümleri inceliyordu ki karşısına birdenbire Darcy değil de bu kez Albay Fitzwillam çıktı. Elizabeth mektubu hemen cebine koydu, gülümsemek için kendini zorlayarak, Sizin buralarda yürüdüğünüzü hiç bilmiyordum, dedi. Genç adam, Parkın her yanını dolaştım, diye yanıtladı. Her gelişimde bir kez yaparım bunu. Gezintimi papaz evine giderek bitirecektim. Siz daha yürüyecek misiniz. Hayır. Ben de dönmek üzereyim. Ve böylece genç kız da döndü ve papaz evine doğru birlikte yürümeye başladılar. Elizabeth, Cumartesi günü gideceğiniz kesin mi. diye sordu. Evet, yani Darcy gene geri bıraktırmazsa. Ben ona bağlıyım. O dilediği gibi karar veriyor. Dilediği gibi karar vermeyi, her konuda kendi beğendiğini yapıp yaptırtmayı Bay Darcy kadar seven bir insana ben daha rastlamadım. Albay Fitzwilliam, Gerçekten de Darcy her şeyin kendi keyfince yapılmasını sever, dedi. Aslını sorarsanız hepimiz böyleyizdir, ama onun dilediğini yapmak için elinde daha çok olanak var. Bir kez varlıklı, birçoklarımız ise değiliz. Bunu yürekten söylüyorum. Bir kontun küçük oğlu olarak, parasızlığa, birçok zevklerimden vazgeçmeye kendimi alıştırmam gerekiyor. 3 Bana kalırsa bir kontun küçük oğlu parasızlığın da, başkalarına bağımlı olmanın da gerçek anlamını dünyada bilemez. Ciddi söylüyorum, siz ne zaman parasızlık çektiniz kuzum, zevklerinizden ne zaman vazgeçtiniz. Ne zaman parasızlık yüzünden dilediğiniz bir geziden geri kaldınız ya da canınızın çektiği bir şeyi alamadınız. Bunlar ölçüye göre değişen sorular. Bu çeşit yoksulluk çektiğimi belki söyleyemem. Ama daha önemli konularda parasızlığın acısını çektiğim bir gerçektir. Örneğin unvan taşıyan babaların küçük oğulları gönüllerinin istedikleriyle evlenemezler. Meğerki paralı kızları sevsinler. Sanırım çoğu zaman da öylelerine akıyor gönülleri. Ne yaparsınız, yetiştirilme tarzımız yüzünden bolluğa alışıyoruz. Onun için para sorununu göz önüne almadan evlenmemizin yolu olmuyor. Elizabeth içinden, Acaba bana bir şeyler ima etmek için mi söylüyor bunları. diye düşündü ve hafifçe pembeleşmekten kendini alamadı. Sonra hemen toparlandı ve hafif, şakacı bir gülüşle, Kuzum, bir kontun küçük oğullarının piyasa değeri nedir. diye sordu. Ağabeylerinizin sağlık durumu bozuk olmadıktan sonra, sanırım elli binin üstünde bir şey isteyemezsiniz. Genç adam da aynı şakacılıkla karşılık verdi ve konu böylece kapanmış oldu. Şu sırada sessiz durmanın üzülmüş olmaya yorumlanacağını düşünen Elizabeth hemen, Bana öyle geliyor ki kuzeniniz Bay Darcy salt buyruk verebileceği birisi bulunsun diye sizi buraya getirmiştir, diye fikir yürüttü. Onun evlenmeyişine şaşıyorum. Çünkü evlenirse her zaman buyurabileceği bir kişiye kavuşacaktır. Şimdilik kız kardeşiyle yetiniyor olsa gerek. Velisi olduğuna göre onu dilediği gibi çekip çevirebiliyordur, sanırım. Albay Fitzwilliam, Yok, diye yanıtladı. Darcy bu onuru yazık ki benimle paylaşmak zorunda. Çünkü Bayan Darcy'nin ortak velileriyiz. Öyle mi. Görevinizi nasıl başarıyorsunuz, bari. Ya küçükhanım sizi hiç üzüyor mu. O yaştaki kızların yönetimi bazen güç olur da. Eğer o da ağabeyine çekmişse başına buyruk olmayı isteyebilir. Genç kız, albayın kendini ciddi bir ifadeyle süzdüğünü gördü. Sonra erkeğin hemencecik, Bayan Darcy' nin bizi üzebileceği de nereden aklınıza geldi. diye soruşu onu büsbütün inandırdı ki bilmeden gerçeğin üzerine basmıştı. Hemen, Korkmayın, Bayan Darcy'yi kötüleyen hiçbir şey duymuşluğum yok, diye karşılık verdi. Belki de dünyanın en iyi kızıdır. Üstelik tanıdığım iki hanım var ki onun üzerine toz kondurmazlar. Onları tanıdığınızı söylemiştiniz, yanılmıyorsam. Uzaktan tanırım. Ağabeyleri çok hoş, efendi bir çocuktur Darcy'nin canciğer arkadaşıdır. Elizabeth, buruk bir alayla, Hem de nasıl. dedi. Bay Darcy adeta onun gözünün içine bakar, üstelik ona bekçilik eder, onu korur. Korumak mı dediniz. Evet, onun bazı yönlerden gerçekten korunması gerektiğini, Darcy'nin de bu yönden onu koruduğunu sanıyorum. Buraya gelirken anlattığı bir şeye bakılırsa Bingley'ye geçenlerde büyük bir iyilik etmiş. Özür dilerim. Onun söz ettiği kimsenin Bingley olduğunu ileri sürmem doğru değil. Benimki sadece bir tahmin. Ne demek istiyorsunuz. Bu konunun herkese yayılmasını Darcy kuşkusuz istemez. Çünkü söz konusu olan genç hanımın ailesinin kulağına giderse hiç de hoş bir şey olmaz. Benim kimseye bir şey söylemeyeceğime güvenebilirsiniz. Gene de bu kimsenin Bingley olduğunu ben yalnızca kafamdan çıkartıyorum, bunu unutmayın. Darcy' nin bana söylediği şundan ibaret Geçenlerde yakın bir dostunu uygunsuz bir evlilik yapmaktan kurtardığı için kendi kendini kutladığını söyledi. Ne ad verdi ne de başkaca bir bilgi. Söz ettiği yakın dostun Bingley olduğunu ben sezinledim. Çünkü onun bu tür düşüncesizliklerle başını derde sokabilecek bir genç olduğunu sanıyorum. Sonra, Darcy'nin geçen yaz hep onunla birlikte olduğunu da biliyorum. Bay Darcy bu işe neden engel olduğunu da anlattı mı size. Söz konusu olan hanım Darcy'nin dostunun dengi değilmiş. Ya Bay Darcy, onları ayırmak için ne gibi bir beceri göstermiş. Albay Fitzwilliam gülümseyerek, Bana kendi becerilerini anlatmadı, diye yanıtladı. Size anlattığım kadar söyledi. Elizabeth karşılık vermeyerek yürüdü. İçinde dalga dalga bir hırs kabarıyordu. Bir süre sonra genç albay ona neden böyle düşünceli olduğunu sordu. Elizabeth, Bana anlattıklarınızı düşünüyorum, dedi. Kuzeninizin davranışı bence doğru değil. Neden ille onun düşünceleri benimsenecekmiş. Onun araya karışmasını bir çeşit işgüzarlık mı sayıyorsunuz yani. Arkadaşının tasarladığı evliliğin uygun olup olmadığına karar vermeye Bay Darcy'nin ne hakkı vardı. Bunu anlayamıyorum. Sonra arkadaşının ne gibi koşullar altında mutlu olacağına, yalnızca kendi yargılarına göre karar vermek, işleri bu yargıya göre ayarlamak da ona düşmezdi. Sonra genç kız kendini toparlayarak, Gene de. İşin içyüzünü bilmediğimize göre onu böyle yermeye hakkımız yok, diye ekledi. Ortada büyük bir sevgi yokmuş, demek. Olsa olay böyle sonuçlanmazdı. Albay Fitzwilliam, Akla yakın bir düşünce, dedi. Yalnız, ortada sevgi yoksa, Darcy'nin rolü de pek önemli sayılmaz. Elizabeth, bu konuyu sürdürürse duygularını ele vermekten korkarak hemen sözü değiştirdi. Papaz evine gelinceye dek çeşitli şeylerden konuştular. Ziyaretçi gider gitmez Elizabeth kendi odasına kapandı. Artık rahat rahat düşünebilirdi. Darcy'nin Fitzwilliam'a anlattığı kişiler Bingley ile Jane'den başkası olamazdı. Çünkü dünya yüzünde, Darcy'nin bu derece sonsuz etkisi altında kalan bir kişi daha bulunması akıl almaz bir şeydi. Bingley'yi Jane'den ayırmak için çevrilen dolapta Darcy'nin de rolü olduğuna Elizabeth başlangıçtan beri inanmıştı. Gelgelelim bu dolapları hazırlayıp uygulayanın esasta Bayan Bingley olduğunu sanmıştı. Ama her şey Darcy'nin başının altından çıkmış meğerse. Jane'in bütün çektiklerinin ve hâlâ da çekmekte olduklarının nedeni oymuş onun gururu ve kaprisleriymiş. Darcy dünyanın en sevecen, en temiz yüreğini hiç olmazsa bir süre yaralamıştı ve açtığı yaraların ne zaman kapanacağını da kimse bilemezdi. Söz konusu olan hanım, Darcy'nin dostunun dengi değilmiş... Albay Fitzwilliam böyle demişti. Jane'in Bingley'ye denk sayılmayışının nedeni de akrabalarının yeter derecede kalburüstü olmayışıydı. Elizabeth, Jane'in kendisine hiçbir kusur bulunamaz, diye düşünüyordu. Tepeden tırnağa güzellik ve iyiliktir o. Zekâsı ince, kültürü yerinde, terbiyesi kusursuz, huyları sevimli. Babama da kusur bulunamaz, sanırım. Gerçi birtakım tuhaf huyları vardır, ama nezaket ve centilmenlik konusunda Bay Darcy'ye bile ders verebilir. Aklına annesi gelince genç kızın güveni biraz sarsılır gibi oldu, ama Darcy'nin Jane'e anneleri yüzünden sakınca bulmayacağını sanıyordu. Çünkü onun gibi kibirli bir adam için seçkinlik ve mevki her şey demekti. Bir kızın yakınları yeter derecede mevki sahibi, seçkin kişiler olsunlar da, ne kadar akılsız olursa olsunlar, pek aldırış etmezdi. Böylece Elizabeth sonunda şu karara vardı Darcy' nin bu sorundaki tutumunun kökeni biraz gururuna, biraz da Bingley'yi kendi kız kardeşine yapmak isteğine dayanıyordu. Bu konunun tazelenişinin verdiği üzüntü ve gözyaşları, sonunda genç kızın başını zonklatmaya başladı. Akşama doğru bu baş ağrısı o derece arttı ki, Elizabeth konakta çay içmeye gidecek olan ev halkına katılmamaya karar verdi. Zaten Bay Darcy'yi görmeyi de hiç istemiyordu. Arkadaşının gerçekten rahatsız olduğunu gören Charlotte onun gelmesi için diretmedi. Kocasının üstelemesini önlemek için de elinden geleni yaptı. Gene de Bay Collins, Elizabeth'in evde kalışının hanımefendi hazretlerini sinirlendirmesinden korktuğunu ne yapsa gizleyemedi. 3. İngiliz geleneğine göre bakanın unvanı, mülk ve servetinin önemli bölümü en büyük oğluna geçer. (Ç.N.) On birinci kısım Herkes gittikten sonra Elizabeth, Darcy'ye karşı duyduğu öfkeyi daha da bileyip keskinleştirmek ister gibi, buraya geldiğinden beri Jane'den almış olduğu bütün mektupları yeniden gözden geçirmeye başladı. Mektuplarda herhangi bir yakınma yoktu. Ne geçmiş olayların üzerinde duruluyor ne de şimdiki üzüntülerden dem vuruluyordu. Ama hepsinde ve hepsinin hemen her satırında, eskiden Jane'in özü olan o değişmez neşenin yokluğu görülüyordu. İçi rahat ve dünyayla barışık bir kişinin mutluluğunu belirten bu neşe, eskiden hemen hemen hiç bulutlanmazdı. Ama şimdi Elizabeth ablasının mektuplarının neredeyse her satırında bir tedirginlik havası buluyordu. Hele Bay Darcy'nin, yarattığı acılarla utanmadan övünmüş olduğunu bilmek, Elizabeth'i daha da kinci yapıyordu. Darcy'nin Rosings'e yaptığı ziyaretin yarından sonra sona ereceğini düşünmek genç kızı bir dereceye kadar avutuyordu. Hele iki haftaya varmadan kendisinin de gene Jane'le birlikte olacağını ve onun neşesinin yerine gelmesi için, kardeş sevgisinin yapabileceği her şeyi yapacağını düşünmek Elizabeth için daha büyük bir avuntuydu. Gerçi Darcy'nin gideceğini düşününce kuzeninin de onunla birlikte gideceğini anımsamamak elinde değildi ne var ki Albay Fitzwilliam, Elizabeth için herhangi bir ciddi niyet beslemediğini açıkça belirtmişti. İyi adamdı, hoş adamdı ama Elizabeth'in de onun için tatlı canını üzmeye hiç niyeti yoktu. Genç kız kendi kendine böyle sonuçlara varırken kapının çalındığını duyarak irkildi. Gelenin, onun hatırını sormak isteyen Albay Fitzwilliam olabileceğini düşünerek biraz heyecana kapılmaktan kendini alamadı. Genç adam önceden de bir kez böyle akşam zamanı gelmişti. Genç kız çok geçmeden düşüncesinde baştan aşağı yanılmış olduğunu anladı ve bambaşka duygulara kapıldı. Salona girenin Bay Darcy'den başkası olmadığını görmüş ve şaşkınlığından donakalmıştı. Bay Darcy telaşlı bir yüzle hemen onun nasıl olduğunu sordu ve gelişini hatır sormak nedenine bağlamaya çalıştı. Elizabeth onun sorusunu soğuk bir nezaketle yanıtladı. Darcy birkaç dakika sessiz oturdu, sonra ayağa kalkarak odada dolaşmaya başladı. Elizabeth şaşırmıştı, ama ağzını açıp tek bir şey söylemiyordu. Böylece dakikalar süren uzun bir sessizlikten sonra genç erkek heyecanlı ve tasalı bir tavırla kıza yaklaştı ve Boş yere kendi kendimle çarpıştım, diye söze başladı. Yararı yok. Duygularıma gem vuramıyorum. Sizi ne derece beğendiğimi, nasıl ateşle sevdiğimi söylememe izin veriniz. Elizabeth'in şaşkınlığı sözle anlatılamaz. Darcy'nin yüzüne bakakaldı, kıpkırmızı kesildi, sonra duyduklarına inanmak istemeyerek sustu. Erkek bu sessizlikten cesaret alarak Elizabeth'e karşı, hem de çoktandır beslediği bütün duyguları açıklamaya başladı. Güzel konuşuyordu. Ne var ki sözlerinin hepsi sevgi üstüne değildi. Genç adam onur konusunun üzerinde de aynı önemle duruyordu. Elizabeth'i, mevki ve aile yönünden kendine denk bulmadığını ve bu sakıncalar yüzünden, daha ilk baştan aşkına karşı koymaya çalıştığını büyük bir içtenlikle anlatıyordu. Belki kendi toplumsal mevkiinin yüksekliği yüzünden, böyle açık konuşmak için kendinde bir hak görüyordu ama bu tür sözlerle karşısındakinin gönlünü kazanamayacağını bilmesi gerekirdi. Duyduğu derin, köklü kine karşın Elizabeth böyle bir erkeğin sevgisini kazandığı için gururunun okşanmasından kendini alamadı. Hatta, onun önerisini geri çevirmek kararı bir an için bile sarsılmamakla birlikte, ıstırap çektireceği için ona acımak bile geldi içinden. Gerçi öfkesi sonunda acımasını yendi ama genç kız gene de, ona serinkanlılıkla karşılık verebilmek için, bir süre kendini toparlamaya çalıştı. Darcy, bütün çabalarına karşın yenememiş olduğu aşkının şiddetini gene belirterek ve Elizabeth'in, onun evlenme önerisini kabul etmekle bu aşkı ödüllendireceğini umduğunu söyleyerek konuşmasına son verdi. Bunları söylerken, olumlu yanıt alacağından hiçbir kuşkusu olmadığını Elizabeth açıkça görebiliyordu. Korku, kaygı, güvensizlik genç erkeğin dilindeydi, yüzündeyse gerçek bir güven okunuyordu. Elizabeth'in böyle bir durum karşısında büsbütün ifrit olmamak elinde değildi. Yanakları pençe pençe renklenmekteydi. Darcy sözünü bitirince o başladı Böyle durumlarda, yanılmıyorsam, hanımlar, beylerin açıkladığı duygulara karşılık vermeseler bile teşekkür ederler. Gelenek olup çıkmıştır bu. Bir bakıma da akla yakındır. Eğer ben de şu anda bir minnet borcu duyabilseydim, size teşekkür ederdim. Ama duyamıyorum. Sizin sevginizi ve hayranlığınızı kazanmayı hiçbir zaman istemiş değilim. Zaten siz de bunları istemeyerek açıkladınız. Üzüntünüzün de kısa süreli olacağını umuyorum. Kendi kendinizle bunca zamandır savaşmanıza neden olan düşünceler, bu konuşmanızdan sonra duygularınızı artık tamamen yenmekte hiçbir güçlük çekmeyecektir. Bay Darcy şöminenin köşesine yaslanmış, gözlerini kıza dikmiş duruyordu. Onun sözleri karşısında duyduğu öfke, şaşkınlığından geri kalmıyor gibiydi. Benzi kızgınlıktan solmuştu, aklının da allak bullak olduğu yüzünün her çizgisinden okunuyordu. Kendini toparlayabilmek için çaba harcıyordu. Toparlayana değin de ağzını açmamaya kararlıydı. Bu sessizlik Elizabeth'e işkence gibi geldi. Sonunda erkek zoraki bir serinkanlılıkla, Bana vermek lütfunda bulunduğunuz yanıt bu mu. diye sordu. Beni niçin böyle, nazik davranmak çabası göstermeksizin itelediğinizi sormak sanırım hakkımdır. Ama neyse, zararı yok. Öyleyse benim de sormak hakkımdır Beni kıracağınızı, gücüme gideceğini bile bile, neden beni sevmemek için iradenizle, aklınızla, üstelik kendi kişiliğinizle çarpıştığınızı söylediniz. Bu söz üzerine benim nezaketsizlik etmeye hakkım yok mu, eğer gerçekten nezaketsizlik etmişsem. Ortada beni kışkırtan başka nedenler de var. Bunu siz de biliyorsunuz. Eğer bu konudaki duygularım olumsuz olmasaydı bile –eğer size karşı ilgili olsaydım, hatta, duygularım olumlu bile olsaydı– en sevdiğim kız kardeşimin mutluluğunu belki de kökünden yıkmış olan adamın isteğini hiç kabul eder miydim sanıyorsunuz. Genç kız bunları söylerken Bay Darcy'nin renk değiştirdiğini gördü. Ama Darcy heyecanını çabucak yendi ve Elizabeth'in sözlerinin sonunu hiç sesini çıkarmadan dinledi. Size karşı kötü düşünceler beslemem için dünyada birçok neden var Ablam konusunda oynadığınız haksız ve acımasız rolü hiçbir şey haklı gösteremez. Onları birbirinden ayırmakta başrolü oynadığınızı –belki de bu işi kendi başınıza başardığınızı– yadsıyamazsınız, yapamazsınız bunu. Bu yüzden onların birini değişken, güvenilmez bir erkek durumuna düşürerek saygınlığını zedelediniz. Öbürünü de boş yere umutlara kapılan bir kız olarak alay konusu ettiniz. Kısacası ikisini de en derin acılara boğdunuz. Elizabeth duraladı ve erkeğin, en ufak bir pişmanlık belirtisi göstermeksizin kendini dinlemekte olduğunu görünce tepesi büsbütün attı. Darcy sözüm ona inanmaz gibi dudak bükerek gülümsemekteydi. Elizabeth, Bunu yaptığınızı yadsıyabilir misiniz. diye sordu. O zaman erkek zoraki bir serinkanlılıkla yanıtladı Arkadaşımı ablanızdan ayırmak için elimden geleni yaptığımı ve aldığım sonuçtan ötürü çok sevinç duyduğumu yadsımaya hiç niyetim yok. Ona yaptığım bu iyiliği yazık ki kendime yapamadım. Elizabeth, bu çok kibar sözleri duymuş gibi yapmayı bile onuruna yediremedi. Adamın ne demek istediğini anlamıştı ve bu sözlerin onu yumuşatmaya yaramayacağı gün gibi ortadaydı. Sizinle ilgili olumsuz düşüncelerim yalnızca bu olaya da dayanmıyor, diye konuşmasını sürdürdü. Bu olay meydana gelmeden çok daha önce benim size ilişkin görüşüm kesinleşmiş bulunuyordu. Aylar önce Bay Wickham'ın bana anlattığı kimi şeyler sizin kişiliğinizin içyüzünü gözümün önüne sermişti. Bu konuda söyleyecek neyiniz var acaba. Hangi uydurma arkadaşlık çabasıyla kendinizi temize çıkarabilirsiniz. Ve başkalarının üzerine bu kez ne gibi bir suç yükleyebilirsiniz. Darcy, Görüyorum, o beyefendinin işleri ve sözleri sizi çok ilgilendiriyor, dedi. Konuşması deminki gibi serinkanlı değildi, yüzünü renk basmıştı. Onun başına gelen kötülükleri öğrendikten sonra ilgilenmemek kimin elinde olabilir. Darcy, Kötülükmüş, diye burun kıvırdı. Evet. Çok büyük kötülük doğrusu. Elizabeth öfkeyle, Hem de hepsi sizin işiniz. dedi. Onu bu duruma siz düşürdünüz. Hakkı olan olanaklardan yoksun bıraktınız onu. Ömrünün en güzel çağında onu beş parasız duruma düşürdünüz. Oysa o daha iyi bir yaşama layıktır. Bütün bunları siz yaptınız ama gene de onun talihsizliğinden dem vurduğum zaman alayla dudak bükebiliyorsunuz. Darcy kısa, sert adımlarla odada dolaşarak, Benimle ilgili düşünceniz de bu demek, diye söylendi. Benim kişiliğimi bu yolla değerlendiriyorsunuz. Bunu ayrıntılı olarak anlattığınız için size çok teşekkür ederim. Bu hesaba göre suçlarım gerçekten ağır. Sonra dolaşmaktan vazgeçerek durdu ve kıza doğru döndü Ama belki bu suçlarımı hoş görebilirdiniz, eğer biraz önce daha az dürüst davranabilseydim de o denli açık konuşmasaydım. Size karşı duyduğum tutkuyla kimi sakıncalar yüzünden uzun zaman çarpıştığımı içtenlikle ortaya vurmam sizin ağırınıza gitti. Eğer daha politik davranıp bu duygusal çatışmayı gizleseydim, size karşı koşulsuz bir aşk duyduğumu ileri sürerek gururunuzu okşasaydım, siz de bana karşı böyle acı suçlamalarda bulunmayacaktınız elbet. Ne var ki her türlü sahtecilik beni son derece tiksindirir. Belirttiğim duygu ve düşüncelerden de hiç mi hiç utanmıyorum. Çünkü bu duygu ve düşünceler çok doğal ve haklıdır. Hısım akrabanızın toplumsal düzeyleriyle övünç mü duymalıydım yani. Kendi durumumdan çok daha aşağı bir düzeyde olan akrabalar edineceğim için kendi kendimi kutlamalı mıydım. Elizabeth öfkesinin her an biraz daha arttığını duyumsuyordu. Gene de son derece sakin ve soğukkanlı görünmeye çabalayarak, Yanılıyorsunuz, Bay Darcy, dedi. Bana evlenme öneriş yönteminiz duygularımı hiçbir yönden etkilemiş değildir. Daha centilmen davransaydınız sizi gene geri çevirecektim, gene suçlayacaktım. Yalnız ne var ki sizi incitmek bana üzüntü verecekti. Böyle hoyrat davranmakla beni bu üzüntüden kurtarmış oldunuz, hepsi bu. Elizabeth bu sözler üzerine onun irkildiğini gördü. Ama Darcy hiçbir şey demedi ve genç kız gene konuştu. Önerinizi hangi biçimde, hangi yöntemle yaparsanız yapın, hiçbir zaman olumlu karşılayamazdım. Genç adam gene irkildi ve kıza doğru inanmazlık ve öfke karışımı bir bakış fırlattı. Elizabeth, Daha ilk baştan, dedi. Diyebilirim ki tanışmamızın hemen hemen ilk dakikasından beri, davranışlarınızla küstahlığınızı, kibrinizi, başkalarının duygularına hiç önem vermeyen bencilliğinizi apaçık ortaya vurdunuz. Sonraki olaylar bu olumsuz temelin üzerine öyle köklü bir soğukluk kurdu ki, tanışmamızdan birkaç hafta sonra, dünyada bir siz, bir ben kalsak gene de sizinle evlenmeye asla razı olamayacağımı kesinlikle biliyordum. Yeter, hanımefendi, başkaca bir şey söylemenizin hiç gereği yok. Duygularınızı çok iyi anlıyorum. Şimdi artık bana düşen şey kendi duygularımdan utanmaktır. Bu kadar zamanınızı aldığım için beni bağışlayınız ve size dirlik ve mutluluk dilemem için izin veriniz. Sonra Darcy kaçar gibi odadan çıktı. Ve Elizabeth bir an sonra onun sokak kapısını açıp dışarı çıktığını duydu. İçindeki karmaşa son derece büyüktü, genç kıza acı veriyordu. Ayakta duracak gücü kalmamıştı. Dizleri öyle titriyordu ki oturdu ve yarım saat ağladı. Biraz önce olup bitenleri her düşündüğünde şaşkınlığı biraz daha artıyordu. Bay Darcy onunla evlenmek istesin. Bay Darcy aylardır onu uzaktan uzağa sevmiş olsun. Hem de öylesine sevmek ki, duyduğu bütün sakıncalara karşın ona evlenme önerebilsin. İnanılır gibi değildi. Gerçi hiç bilmeden böylesi güçlü bir aşk uyandırabilmek genç kız için koltuk kabartıcı bir şeydi. Ama ah, Darcy'nin o gururu yok mu, o hain gururu, Jane konusunda yaptıklarıyla hiç utanmadan böbürlenişi, Bay Wickham'a karşı yapmış olduğu zalimliği hiç yadsımadan doğrulayışı ve bu konuyu konuşurken gösterdiği taş yüreklilik bütün bunlar genç kızın ona karşı duyduğu bir anlık acımayı hemen bastırıverdi. Böylece Elizabeth uzun süre, kafası ve duyguları allak bullak olmuş bir durumda düşündü durdu. Sonunda Bayan Catherine'in arabasının ev halkını geri getirdiğini duydu ve onlarla karşılaşıp konuşmak istemediğinden hemen kendi odasına kaçtı. On ikinci kısım Elizabeth bu duygu ve düşünceler içinde neden sonra uyuyabilmişti. Ertesi sabah gözlerini gene bu duygu ve düşüncelerle açtı. Bir gece önce olup bitenlerin şaşkınlığından kendini henüz kurtarabilmiş değildi. Başka bir şey düşünmesinin olanağı yoktu ve genç kız herhangi bir işle uğraşacak gücü de kendinde bulamadığından, kahvaltıdan sonra temiz havada yürüyerek kendini oyalamaya karar verdi. Dosdoğru her zaman yürüyüş yaptığı yere yönelmişti ki Bay Darcy'nin burada kaç kere karşısına çıktığını anımsayarak durdu ve parka gireceği yerde ters yöne saptı ve parmaklığın dışındaki yolda yürümeye başladı. Bu yol boyunca iki üç kez gidip gelmişti ki manzaranın güzelliğine dayanamayarak çit kapısında durdu ve parkı seyre daldı. Kent'te geçirdiği beş hafta içinde doğada büyük bir değişiklik olmuştu. Her geçen gün çevrenin yeşilliği biraz daha artmaktaydı. Biraz sonra Elizabeth gene yürümeye başlamak üzereydi ki parkın o yanını sınırlayan ağaçlı yoldan bir erkeğin yaklaşmakta olduğunu gördü. Erkek ona doğru geliyordu. Bunun Darcy olmasından korkan genç kız hemen geri döndü. Ne var ki erkek şimdi iyice yaklaşmış olduğu için onu görmüş ve hemen adımlarını sıklaştırarak ona seslenmişti. Elizabeth adının çağrıldığını duyunca (çağıran ses Darcy'nin sesi de olsa), geriye döndü ve gene parmaklık kapısına gitti. Şimdi Darcy de kapıya varmıştı. Bir mektup uzattı ve Elizabeth bunu hiç düşünmeden aldı. Darcy soğuk ve gururlu bir serinkanlılıkla, Ne zamandır sizi görmek umuduyla her zaman gittiğiniz yolda gezindim, dedi. Bu mektubu okumak şerefini bana bağışlar mısınız. Ve sonra, hafifçe eğilerek gene geriye döndü ve çok geçmeden görünmez oldu. Elizabeth kıvanç duymak umuduyla değilse bile son derece büyük bir istekle zarfı açtı. Küçük, sık bir yazıyla, arkalı önlü doldurulmuş iki kâğıt bulunca şaşkınlığı büsbütün arttı. Yol boyunca bir aşağı bir yukarı gezinerek mektubu okumaya başladı. Darcy mektubu Rosings Park'ta, sabah saat sekizde yazdığını belirttikten sonra şöyle diyordu Hanımefendi, bu mektubu alınca sakın dün gece sizi son derece sinirlendirip tiksindiren önerilerimle duygularımı yineleyeceğimi sanarak korkuya kapılmayınız. Sizi üzmeye ve kendimi alçaltmaya hiç niyetim yok. O duygu ve dilekler ne denli çabuk unutulursa ikimiz için de o kadar iyi olur. Üstelik kendimi bu mektubu yazmak, sizi de okumak sıkıntısına bile sokmak istemezdim. Ne var ki onurum ve saygınlığım söz konusu olduğu için bunların yazılması ve okunması gerekiyor. Onun için sizden bu sıkıntıyı yüklenmenizi dilediğim için cüretimi bağışlamalısınız. Duygularınızın beni bağışlamaya pek razı olmayacağını biliyorsam da bunu hakseverliğinizden bekliyorum. Dün gece beni çok ayrı anlamlar taşıyan ve hiçbir zaman aynı derecede önemli olmayan iki suçla karaladınız Bunlardan birincisi, iki tarafın da duygularını dikkate almaksızın Bay Bingley'yi ablanızdan ayırmış olmamdı. İkincisi de onur ve insanlık kavramlarına karşı gelip Bay Wickham'ın haksızlığa ve kötülüğe uğramasına neden olarak gençliğini ve gelecek için beslediği umutları yıkmak. Çocukluğumun ve delikanlılığımın arkadaşı ve babamın gözbebeği olan, bizlerin dışında tutunacak dalı bulunmayan, eskiden beri bizim kanadımızın altına sığınarak büyüyen bir insanı yok yere ve salt hainlik yüzünden kapı dışarı etmek öyle bir alçaklık olurdu ki, bunu ancak birkaç haftadır tanışan iki gencin birbirinden ayrılmasıyla sanırım karşılaştıramayız. Gerçi dün gece siz beni iki yönden de şiddetle suçladınız. Ama şu mektubu okuyup da olan bitenin içyüzünü ve benim davranışlarımdaki amacı öğrendiğiniz zaman kendimi temize çıkarmış olacağımı umuyorum. Kendimi savunmak için ileri sürmek zorunda olduğum kimi düşünce ve duygular sizi kırarsa ancak üzüntümü belirtebilirim. Gerekli açıklamayı yapmak artık kaçınılmaz oldu. Uzun uzun özür dileyip durmak da gülünç. Hanımefendi, Hertfordshire'a gelişimin üzerinden henüz çok zaman geçmemişti ki bütün çevredekiler gibi ben de, Bingley'nin, ablanızı, tanıdığı diğer bütün hanımlardan üstün tuttuğunu anladım. Gelgelelim ancak Netherfield'deki balo gecesidir ki onun ciddi bir sevdaya tutulmuş olabileceğinden kaygı duydum. Şimdiye dek onun âşık olduğunu çok görmüşümdür. Ama baloda Sir William Lucas'ın ayaküstü söylediği bazı sözler üzerine anladım ki Bingley'nin bu kez ablanıza gösterdiği yakınlık, çevrede onların evleneceği umudunu ve kanısını uyandırmıştır. Sir William Lucas onların evleneceklerine inanıyor, bu işin yalnızca zamanını kestiremiyormuş gibi konuşuyordu. O dakikadan sonra arkadaşımın tutum ve davranışlarını sıkı gözetim altına aldım ve Bayan Bennet'e karşı gösterdiği yakınlığın gerçekten de görülmedik derecede ciddi olduğunu fark ettim. Bunun üzerine ablanızı da incelemeye başladım. Duruşu ve davranışı her zamanki gibi candan, neşeli, sevimli ve çekiciydi. Gelgelelim arkadaşıma karşı özel yakınlık beslediğini gösteren hiçbir belirti yoktu. Böylece balonun sonunda, şu kanıya varmış bulunuyordum ki, ablanız Bingley'nin ilgisinden zevk duymakla birlikte ona hiçbir davranışıyla cesaret vermiyordu ve onun duygularını hiçbir yoldan paylaşamıyordu. Ablanızın duyguları konusunda sizin yanlışınız yoksa ben yanılmış olsam gerek. Siz onu daha yakından tanıdığınıza göre benim yanılmış olmam daha akla yakındır. Eğer böyleyse, bu yanılma yüzünden ablanızı mutsuz kılmışsam, bana karşı hınç beslemekte haklısınız. Ne var ki gene şunu ileri sürmekten çekinmeyeceğim Ablanızın konuşması ve davranışı öylesine rahat ve serinkanlıydı ki, en dikkatli insan bile onun Bingley'ye karşı hiçbir özel yakınlık duymadığı kanısına varırdı. Gerçi ben ablanızın âşık olmadığına inanmak istiyordum – burası su götürmez. Gene de, görüşlerime ve kararlarıma, duygularımın etkisi altında ulaşan bir insan değilimdir. Ablanızın Bingley'ye karşı ilgisiz olduğuna inanmakla kendi kendimi kandırmak istiyor değildim bu sonuca duygularıma kapılmaksızın ulaştım. Bu evlenmeyi istemeyişimin nedenleri yalnızca dün gece değindiklerim değildir. Arada başka engeller de vardı. Eğer bu engelleri, sizinle evlenmek isteyebilecek kadar unuttumsa, ortadan kalktıkları için değil, şu anda göz önünde bulunmadıkları içindir. Kısaca belirtmek zorundayım Annenizin aile durumu ve düzeyi bir sakınca olmakla birlikte, annenizin ve üç küçük kardeşinizin sürekli olarak gösterdikleri densizlik ve görgüsüzlük yanında aile ve mevki sorunu hiç kalır. Babanızın bile zaman zaman ciddi çevrelerde yadırganacak davranışları olmuştur. Bağışlayın, sizi gücendirmek beni üzüyor ama söylediklerimin doğruluğunu yadsıyamazsınız. Çünkü onların davranışlarındaki yakışıksızlığın sizi de çok kere utanç içinde kıvrandırdığına tanık olmuşumdur. Bu arada şunu da belirtmek isterim ki, ablanız ve siz, ötekilerin ayıplanan ve yerilen davranışlarına katılmadığınız için herkesçe övülen ve beğenilen kişilersiniz. Akıllı, ince, kibar kişiliklerinizle, bu övgüler sizin için az bile. Ek olarak şunu söyleyeyim O gece olup bitenler benim iki tarafla ilgili düşünüşlerimi doğrulamış, arkadaşımı mutsuzluktan korumak için duyduğum isteği güçlendirmiş oldu. Ertesi gün de Bingley, anımsayacaksınız, yakın zamanda gene Netherfield'e dönmek üzere, Londra'ya gitti. Şimdi sıra benim oynadığım role gelmiş bulunuyor. Bingley'nin kız kardeşleri de tıpkı benim gibi kaygı içindeydiler. Aynı duyguları taşıdığımızı çok geçmeden anladık. İpi koparmakta acele etmenin gereğine aynı derecede inandığımız için, Bingley'nin peşinden hemen Londra'ya gitmeye karar verdik. Gerçekten de karar verdiğimiz gibi yaptık. Londra'ya vardığımız zaman ben arkadaşıma böyle bir evliliğin doğuracağı sakıncaları anlatmak görevini üstlendim. Bu konudaki düşünce ve duygularımı açıkça belirttim ve ona baskı yaptım. Bütün bunlar onun kararını belki biraz sarsar, uygulanmasını belki geciktirebilirdi ama eninde sonunda evlenmesini sanmam ki önleyebilsin. Önlenmesinin nedeni ablanızın onu sevmediğini ileri sürmem oldu. Bu kanımı arkadaşıma hiç çekinmeden belirttim. Bingley bu zamana dek ablanızı, onun duygularını, eş bir ateş olmasa bile içtenlikle paylaştığına inanmıştı. Ne var ki kendisi yaradılış bakımından son derece alçakgönüllü bir insandır. Kendi yargılarından çok benim yargılarıma güvenir. Bu yüzden, ablanızın duyguları konusunda kendi kendini aldatmış olduğuna onu inandırmak hiç de güç olmadı. Bir kez yanılmış olduğuna inandıktan sonra da artık Netherfield'e dönmekten onu caydırmak bir dakikalık işti. Buraya kadar yaptıklarımdan ötürü kendimi suçlu bulmuyorum. Bu olayda utanç duyduğum bir davranış varsa, o da ablanızın Londra'da bulunduğunu Bingley'den gizleyecek kadar sahtecilik yapmam ve kendi kendimi alçaltmamdır. Ablanızın gelişini Bayan Bingley'den öğrenmiştim. Oysa, o hâlâ bundan habersizdi. Belki karşılaşsalar da tehlikeli olmayabilirdi. Gene de arkadaşımın aşkının tamamen sönmediğini görebiliyordum. Ablanızı yeniden görmesinin doğurabileceği sonuçlardan korkuyordum. Böyle gizli kapaklı işler belki de bana yaraşmazdı, ama oldu bir kez – hem de iyi niyet yüzünden oldu. Bu konuda bundan başka bir diyeceğim, bundan başka bir özrüm yok. Ablanızın yüreğini yaraladımsa bilmeyerektir. Belki davranışıma yön veren amaçlar size yetersiz gelebilir ama ben hâlâ bu amaçlarımı yerden göğe kadar haklı görüyorum. Bana yüklediğiniz öteki ve çok daha ağır suça, yani Bay Wickham'a kötülük ettiğim savına gelince, bu suçlamayı çürütmek için tek yol, onun bizim aileyle olan ilişkisini başından sonuna dek anlatmaktır. Bana ne gibi bir hainlik yüklediğini bilmiyorum. Ama size anlatacağım şeylerin baştan sona doğru olduğunu ispatlamak gerekirse, dürüstlükleri kuşkuya yer bırakmayan çok sayıda tanık gösterebilirim. Bay Wickham son derece namuslu bir adamın oğludur. Yıllar yılı tüm Pemberley Malikânesi'nin kâhyalığını yapan, her zaman bize bağlı ve dürüst davranan bu adama karşı babam da, kuşkusuz, elinden gelen yakınlığı gösterdi. Babam bu adamın oğlu ve kendi vaftiz oğlu olan George Wickham'a karşı da, gene doğal olarak aynı derecede yakın davranırdı. George'u lisede ve sonra da Cambridge Üniversitesi'nde okutan babamdır. Bu çok önemli bir yardımdır. Çünkü George'un annesi çok tutumsuz bir kadın olduğundan, babasının iki yakası bir araya gelmezdi. Yani oğullarına bir centilmene yaraşır öğrenimi sağlayacak durumları yoktu. Eskiden beri çok sevimli olan bu delikanlıyı babam yalnızca sevmekle kalmaz, çok da beğenirdi. Onun büyüyünce papaz olacağını umduğundan yerini önceden hazırlamıştı. Bana gelince, ben onu bambaşka bir gözle görmeye başlayalı yıllar oluyordu. Babamdan gizlemeyi becerdiği çılgınlıklar, onunla hemen hemen aynı yaşta olan benim gözümden kaçamazdı. Ben onun kendini unutup olduğu gibi göründüğü durumlara tanık olabiliyordum ki babamın, elbette bunlardan haberi olamazdı. Gene sizi üzeceğim – bu üzüntünün derecesini ancak siz bilebilirsiniz. Bay Wickham'a karşı beslediğiniz duyguları sezmek beni, onun içyüzünü sizin gözlerinizin önüne sermekten alıkoyamayacak. Tersine beni bu yönde daha da kışkırtacak... İyi yürekli babam beş yıl kadar önce öldü. George Wickham'a karşı duyduğu sevgi en son dakikaya dek sarsılmamıştı. Öyle ki bana onun geleceğini sağlama bağlamamı, papaz olmaya karar verirse onu mülkümüzün içindeki bir köyün kilisesine yerleştirmemi vasiyet etti. Aynı zamanda bin altın nakit para da bırakmıştı. George'un babası benim babamın ardından çok yaşamadı. Onun ölümünden altı ay sonra da Wickham bana bir mektup yazarak papaz olmaktan vazgeçtiğini bildirdi. Kendisine sağlayacağımız papazlığın yerine paraca yardım etmemizi diliyor, hukuk öğrenimi yapacağını ileri sürüyordu. Onun bu sözlerinde dürüst olduğuna pek güvenememekle birlikte, inanabilmeyi bütün varlığımla istiyordum. Dileğini yerine getirmeye hazırdım. Zaten kişiliği bence papazlık mesleğine uygun değildi. Böylece çarçabuk bir anlaşmaya vardık. Ben ona peşin olarak üç bin altın verecektim, o da bundan böyle bizlerden hiçbir istekte bulunmayacaktı. Aramızdaki bütün bağlar böylece kopmuş oluyordu. Onun bütün çılgınlıklarını bildiğim için Pemberley'ye çağırmaya, Londra'dayken de onu çevreme almaya niyetim yoktu. Sanırım artık çoğu zamanını Londra'da geçiriyordu, ama hukuk öğrenimi yapması bir gösterişten başka bir şey değildi. Şimdi üzerinde hiçbir baskı kalmamış olduğundan sürdüğü yaşam tümüyle bir serserilik, başıboşluk yaşantısıydı. Üç yıl kadar onunla hiçbir ilişkim olmadı. Ama bir zamanlar onun için düşündüğümüz köyün papazı ölünce Wickham'dan bir mektup daha aldım. Benden bu kilisenin papazlığını istiyor ve durumunun son derece kötü olduğunu belirtiyordu ki buna inanmak kolaydı. Hukuk öğreniminde hiçbir yarar sağlayamamış ve şimdi artık papaz olmaya iyice karar vermiş. Babamın vasiyetini unutmuş olamayacağım için ve zaten kayıracak başka kimsem de bulunmadığından eskiden ona söz verilen bu konumu ona sağlayacağımı umuyormuş. Bu dileğe olumsuz karşılık verdim ve onun bundan sonraki başvurularını da olumsuz karşıladım diye beni kınayamazsınız sanıyorum. Wickham'ın bana karşı duyduğu öfke, durumunun kötülüğüyle orantılıdır. Bana karşı ne derece dargın davranıyorsa, başkalarına da beni eş oranda kötülüyordu. Bu dönemden sonra selamı sabahı da kestik. Gelgelelim geçen yaz Wickham gene karşıma çıkmayı ve bana son derece büyük bir acı vermeyi başardı. Şimdi öyle bir olaya değinmek zorundayım ki bunu unutabilmek için çok şey verirdim. Bu olayı size anlatabilmem, aramızdaki duruma verdiğim sonsuz önemi ispata yarar. Bunu söyledikten sonra sizin, sırrımı kendinizde saklayacağınızdan hiç kuşkum yok. On yaştan fazla küçüğüm olan kız kardeşime babam veli olarak kuzenim Albay Fitzwilliam'la beni seçmişti. Bundan bir yıl kadar önce Georgiana'yı okuldan aldık ve Londra'da bir ev açtık. Bayan Younge adında güvenilir bir iyi aile hanımına onun sorumluluğunu verdik. Geçen yaz kız kardeşimle bu hanım Ramsgate'e, yazlığa çıktılar. Wickham da onların peşinden gitmiş, hem de kasıtla gitmiş olduğundan hiç kuşkum yok. Yazık ki Bayan Younge konusunda çok yanılmışız bu kadın Wickham'la gizlice bir tertip kurmuş. Bu kadının yardımı ve aracılığıyla Wickham, kendisini çocukluğundan beri tanıyan ve seven Georgiana'yla sık sık konuşmak olanağını buluyor ve onun başını döndürüyor. Kız kardeşim böylece onu sevdiğine inanıyor ve onunla kaçmaya razı oluyor. Bu sırada kız kardeşim ancak on beşindeydi, tek özrü yaşının küçüklüğüdür. Sonra onu bağışlamamızı sağlayan ve beni mutlu kılan ana neden, bu tasarıyı Georgiana'nın bana kendi ağzıyla söylemiş olmasıdır. Ben de Ramsgate'e gitmiştim. Georgiana kaçmak için kararlaştırdıkları tarihten birkaç gün önce, bir baba gibi sevip saydığı ağabeyini aldatmak, üzmek ve gücendirmek düşüncesine daha fazla dayanamadı ve her şeyi bana açtı. Neye uğradığımı ve neler yaptığımı sanırım kestirebilirsiniz. Kız kardeşimin adını ve duygularını düşündüğüm için olayı gizli tutmak zorundaydım. Oturup Wickham'a bir mektup yazdım, o da oradan hemen sıvıştı. Bayan Younge'ın da işine o saat son verdiğimi söylemenin gereği yok sanırım.Wickham'ın gerçekte kız kardeşimin parasına göz koymuş olduğu su götürmez, çünkü Georgiana otuz bin altınlık bir mirasa kondu. Ama Wickham'ın bir dereceye kadar benden öç almak isteğine kapıldığına inanmaktan da kendimi alamıyorum. Arzusuna erişebilseydi bana gerçekten öldürücü bir darbe indirmiş olacaktı. İşte, hanımefendi, karşılıklı olarak bizi ilgilendiren her olayın gerçek öyküsü budur. Eğer sözlerime biraz olsun inanıyorsanız, umarım hiç değilse Wickham'ın hakkını yemek suçundan beni temize çıkarırsınız. Size ne yoldan ve ne tür yalanlarla yaklaşmak küstahlığında bulunduğunu bilemeyeceğim. Sizi kandırmayı başarmasına belki de şaşmamak gerek, çünkü siz hiçbirimizi yakından tanımıyordunuz. Onun içyüzünden kuşkulanmanız ve yalanını anlamanız beklenemezdi. Bütün bunları size dün gece niçin söylemediğime belki şaşacaksınız. Ne var ki o sırada kendimi yeter derecede toplayamamış olduğum için neleri açıklayacağımı bilemedim. Burada anlattığım her şeyin doğruluğuna tanık olarak özellikle Albay Fitzwilliam'ı gösterebilirim. Kendisi yakın akrabamız, can dostumuz ve her şeyden önce babamın vasiyetnamesini uygulamaya yetkili olması nedeniyle, ister istemez bu olayların her adımına karışmak zorunda kalmış bir kişidir. Bana karşı duyduğunuz soğukluk ve kin benim sözlerime değer vermenizi önlese bile, kuzenime inanmanızı engelleyecek bir neden bulunduğunu sanmıyorum. Onunla, isterseniz haberleşebilmeniz için bu mektubu size öğleden önce ulaştırabileceğimi umuyorum. Diyecek bir tek sözüm daha var Tanrı'ya emanet olun. Fitzwilliam Darcy On üçüncü kısım Elizabeth, Darcy'nin mektubunu aldığı zaman gerçi bir akşam önceki evlenme isteğinin yineleneceğini ummuş değildi ama bu çeşit açıklamalarla karşılaşacağını da doğrusu hiç beklememişti. Bu satırları ne derece heyecanla okuduğunu ve nasıl çelişkili duygulara kapıldığını anlayabilmek güç olmasa gerektir. Mektubu okudukça içinde kabaran duyguların sözle anlatılamayacağını söylesek yeri var. İlk önce genç kız, Darcy'nin özür dilemeyi aklının ucundan bile olsa geçirişine şaşakaldı. Gene de onun, günahlarını hiçbir zaman bağışlatamayacağına, herhangi bir özür ortaya sürerken utançtan yüzünün kızaracağına kesinlikle inanıyordu. Böylece onun hiçbir dileğine inanmamak için verilmiş bir önyargıyla mektubu okumaya başlamıştı. Büyük heyecan duyduğundan okuduğunu anlayacak durumda değildi. Darcy'nin bir sonraki cümlede ne diyebileceğini düşünüp hırslanması yüzünden, okuduğu cümle aklına girmiyordu. Onun, Jane'in Bingley'yi sevdiğinden habersiz görünüşünü, Elizabeth o saat düpedüz bir yalan olarak damgaladı. Aile düzeyi konusundaki sözleri öylesine tepesini attırdı ki, Darcy haklı bile olsa, kızın bunu doğrulayacak sabrı kalmadı. Darcy ettiklerinden hiç de pişman görünmüyordu. Bu, tam Elizabeth'in ondan beklediği tutumdu. Darcy'nin yazısında, pişmanlık göstermek şöyle dursun, meydan okuyan bir anlatım egemendi. Tepeden tırnağa kibir ve küstahlık. Ne var ki sıra Bay Wickham konusuna gelince genç kız dikkatini biraz toplamayı başardı. Eğer doğruysa Wickham'ı olduğu gibi gözünden düşürecek olan bu öyküyü, tanımlanması çok zor olan duygular içinde okudu. Şaşkınlık, korku, hatta dehşet bürüdü ruhunu. Darcy'nin yazdıklarının hepsini aklından silmek istiyor ve durmadan, Yalan bu. Olamaz. Küstahça uydurulmuş bir yalan. diye mırıldanıyordu. Böylece, son paragraflarından hiçbir şey anlamaksızın, mektubu bitirince hemen dürüp cebine attı. Kendi kendine bu mektuba hiç önem vermeyeceğine, bir daha hiç okumayacağına yemin ediyordu. Ama olacak şey değildi bu. Birkaç dakika sonra mektup gene açılmış ve genç kız kendini elinden geldiğince toparlamaya çalışarak Wickham'a yöneltilen o yıkıcı sözcükleri yeniden okumaya başlamıştı. Elizabeth, bu kez her cümlenin anlamını inceleyebilecek kadar iradesine söz geçirmeyi başardı. Wickham'la Pemberley sahipleri arasındaki ilişkinin ayrıntısı, tıpkı Wickham'ın kendi anlattığı gibiydi. Baba Darcy'nin yaptığı iyilikler de Wickham'ın sözlerini tutuyordu. Yalnız Elizabeth şimdiye dek bu iyiliklerin bu derece büyük olduğunu bilmemişti. Kısacası buraya kadar, iki erkeğin sözleri birbirini tutmaktaydı, ama vasiyet konusuna gelince birbirinden tümüyle ayrılıyordu. Wickham'ın bu konuda anlattıkları, hâlâ taptaze, Elizabeth'in aklındaydı. Genç kız bunları neredeyse kelimesi kelimesine anımsıyordu. Onun için iki erkekten birinin son derece büyük bir yalan attığını düşünmemek elde değildi. Genç kız bir süre, duygularına kapılıp yalan söyleyenin Darcy olduğunda direnerek kendini avuttu. Gelgelelim sayfaları büyük bir dikkatle üst üste okudukça kuşkuya düşmekten kendini alamadı. Mektubu elinden bıraktı ve tarafsız olmaya çalışarak her cümleyi kafasında titizlikle tarttı. Her savın doğruluk derecesini kestirmeye çalıştı, ama başaramadı. Darcy'nin suçsuz, hatta haksızlığa uğramış olması kimi yönlerden olası görünüyordu. Darcy'nin Wickham'a yüklediği başıboşluk ve serserilik şuçlaması Elizabeth'i beyninden vurulmuşa döndürmüştü. İşin en kötü yanı, genç kızın bu suçlamaları çürütebilecek herhangi bir kanıt bulmak yeteneğinden yoksun olmasıydı. Wickham'ın yaşantısı üstüne Hertfordshire'da, onun anlattıklarından başka hiçbir şey bilinmiyordu. Zaten Elizabeth de onun gerçek kişiliği konusunda herhangi bir soruşturma yapmak gereğini duymamıştı. Yüzünün, sesinin, davranışlarının güzelliğine, çekiciliğine kapılarak onda her türlü erdem ve üstünlüğün bulunduğuna kendini inandırmıştı. Şimdi Elizabeth kafasını zorluyor ve gene subayın iyiliğini, insanlığını ve dürüstlüğünü ispatlayarak Darcy'nin suçlamasını çökertecek bir olay, bir davranış anımsamaya çalışıyordu. Yazık ki bu konuda imdadına yetişecek hiçbir anı yoktu. Genç kız şu anda gözünü kapasa, Wickham'ı gene görür gibi oluyordu – bütün sevimliliği ve çekici davranışlarıyla. Gelgelelim onun bir salon adamı olarak kazandığı hayranlıktan ileri bir şey aklına gelmiyordu. Elizabeth mektubu okumasını sürdürdü. Ah, ne yazık. Daha dün Albay Fitzwilliam'la aralarında geçen konuşma, mektupta anlatılan Bayan Darcy serüvenini doğrular nitelikteydi. Zaten sonunda gene Albay Fitzwilliam, anlatılanların doğruluğuna tanık olarak gösteriliyordu. Albayın da dürüst ve onurlu bir insan olduğu kuşku götürmezdi. Bir ara gidip albaya başvurmak geldi Elizabeth'in içinden, ama böyle bir şeyin çok tuhaf kaçacağını düşünerek vazgeçti. Sonunda, Darcy'nin doğruyu söylemese böyle bir tehlikeyi dünyada göze alamayacağı kanısına ulaştı. Phillipslerin evinde ilk karşılaştıkları gece Wickham'la kendi arasında geçen konuşma hâlâ aklındaydı. Genç adamın kullanmış olduğu birçok deyim belleğinde taptaze duruyordu, hâlâ. Şu sırada düşününce, birden, onun daha yeni tanıdığı bir kıza bu derece gizli şeyler anlatmasındaki uygunsuzluk dikkatini çekti. Elizabeth, bu noktanın şu zamana değin dikkatinden kaçmış oluşuna şaştı. Wickham'ın Darcy ile karşılaşmaktan korkusu olmadığını ileri sürerek böbürlenişini anımsıyordu. Genç adam, Dilerse Bay Darcy gitsin, ben yerimden kımıldamam, diye konuşmuştu. Ama gene de hemen ertesi hafta Netherfield'de verilen baloya gelmekten kaçınmıştı. Elizabeth'in şimdi fark ettiği bir şey daha vardı Netherfieldliler orada bulundukları sürece Wickham başından geçenleri yalnızca Elizabeth'e anlatmıştı. Ama onlar Londra'ya gittikten sonra bu serüven herkesin ağzına düşmüştü. Wickham gerçi o ilk akşam Elizabeth'e, ölmüş olan koruyucusunun anısına saygı beslediği için onun oğlunu hiçbir zaman kötüleyemeyeceğini söylemişti, ama sonradan Darcy'yi her yerde, herkese karşı yerin dibine batırmaktan hiç çekinmemişti. Şimdi Wickham'ın yapıp ettikleri nasıl da bambaşka bir anlama bürünüyordu Bayan King'e ilgi göstermesi doğrudan doğruya iğrenç çıkar kaygılarının bir sonucu olsa gerekti. Hele Bayan King'in varlığının orta halli oluşu artık Wickham'ın tokgözlü oluşuna değil de, hiç yoktan iyidir diye ne bulursa kapacak kadar darda olduğuna bir kanıttı. Genç adamın Elizabeth'e karşı olan tutumu da şimdi özür kaldırmaz bir anlam kazanıyordu. Ya ilk başta kızı zengin sanmış ya da onun düşünüp taşınmadan gösterdiği yakınlığı körükleyerek erkeklik gururunu doyumlamıştı. Böylece Elizabeth'in onu temize çıkarmak için çırpınışları gitgide zayıflamaya başladı. Hatta çok önceden, Jane'in bu konuda sorduğu sorular karşısında, Bingley de arkadaşı Darcy'nin suçsuz olduğunu ileri sürmemiş miydi. Bu da Darcy'nin doğruyu söylediğinin bir başka kanıtı değil miydi. Elizabeth şunu da kabul etmek zorundaydı ki Darcy tüm gururuna, soğuk ve küstah davranışlarına karşın şunca zamandır hak yiyici, zalim ve ikiyüzlü olduğunu gösteren hiçbir davranışta bulunmuş değildi. Tersine, ilkelerine bağlı, ahlak ve vicdan sahibi bir insan olduğu her tutumundan belliydi. Kendini tanıyanlarca sayılıyor ve el üstünde tutuluyordu. Wickham bile onun sevecen, titiz bir ağabey olduğunu vurgulamıştı. Elizabeth onun kız kardeşi Georgiana' dan son derece büyük bir sevgiyle söz ettiğini kaç kez duymuştu ki, bu da Darcy'nin aynı zamanda sevmesini bilebilen bir insan olduğunu ispatlardı. Oysa Wickham' ın dediği işleri yapmış olsaydı, hak ve hukuku böyle göz göre göre çiğneseydi, hiçbir zaman çevresindekilerden gizli tutamazdı. O zaman da öyle davranabilen bir adamla, sözgelişi Bay Bingley gibi iyi yürekli ve temiz bir erkek, hiçbir zaman böyle canciğer arkadaş olamazlardı. Şimdi artık Elizabeth kendi kendinden utanmaya başlamıştı. Hem Wickham'ı hem de Darcy'yi aklına getirdikçe kör gibi gözü kapalı, gülünç davrandığını ve önyargıları yüzünden tarafsız kalamadığını anlıyordu. İçinden, ne çirkin davranmışım ben, diye yakındı. Ben ki görüşlerimin yerinde oluşuyla övünürüm. Kimsenin aklını beğenmem. Ablacığımın iyi ve insancıl davranışlarını yerer, çevremdekilerde kusur bulacak yan ararım. Bu derece yanılabileceğimi anlamak benim için ne büyük bir sarsıntı. Ama yerden göğe dek hak ettim ben bu silleyi. Wickham'a âşık olsaydım ancak bu kadar kör gibi gözü kapalı gezebilirdim. Ama âşık bile değildim. Beni bu derece yanıltan kendimi beğenmişliğimdir. Tanışmamızın daha başlangıcında bu iki erkekten birinin bana gösterdiği soğukluk beni gücendirmiş, öbürünün hayranlığıysa gururumu okşamıştı. Böylece peşin karar ve yargılarla gözümün bağlanmasına boyun eğdim ve sağduyuyu bir kenara itiverdim. Şu dakikaya dek meğer ben kendi kendimi bile tanımıyormuşum. Düşünceleri kendinden Jane'e, Jane'den Bingley'ye kaydı ve Darcy'nin bu olayı anlatışını inandırıcı bulmadığından, mektubun o bölümünü yeniden okumaya karar verdi. Bu ikinci okuyuşunun etkisi bambaşka oldu. Wickham konusunda yazılanlara inandığına göre, Jane ve Bingley'nin ilişkileri konusunda söylenenler de doğru olmalıydı. Örneğin Darcy, Jane'in Bingley'yi sevdiğinden habersiz olduğunu ileri sürüyordu. Mektubun bu bölümünde Elizabeth, arkadaşı Charlotte'un bu konudaki düşüncelerini anımsamaktan kendini alamadı. Darcy'ye bu konuda hak vermemek elde değildi. Jane duygularını, ne denli ateşli olurlarsa olsunlar, pek az ortaya vururdu. Ve her zaman öylesine güler yüzlü, o derece serinkanlı davranırdı ki, onun aslında çok duygulu olduğunu çoğu kimse bilemezdi. Darcy'nin, onların ailesini yerdiği satırlara gelince, genç kız utancından yerin dibine geçti. Belki Darcy'nin bunları böyle açıkça yazması küstahlıktı, ama yergilerinde haklı olduğu da yadsınamazdı. Elizabeth kendi kız kardeşiyle annesinin topluluk içindeki davranışlarını en az Darcy kadar yermiyor muydu. Genç kız bu arada Jane'e ve kendisine yöneltilen övgülerden çok hoşlanmıştı. Gene de ailesinin bıraktığı kötü etki yüzünden duyduğu ezikliği bu kıvanç gideremiyordu. Jane'in uğradığı hayal kırıklığına kendi yakınlarının yol açmış olduğunu düşündükçe içi öyle bir kararıyordu ki, genç kız ömründe bu denli karamsar olmamıştı. Böylece, karmakarışık düşüncelerden beyni fırıl fırıl dönerek, olayları yeniden gözden geçirip olasılıklar üzerinde durarak ve düşüncelerinde yer alması gereken bu önemli tepeden inme değişikliği elinden geldiğince sineye çekerek, korulukta tam iki saat gezindi. Sonunda, yorulunca uzun zamandır dışarıda olduğunu ayrımlayarak eve döndü. Her zamanki gibi neşeli görünmeye çalışıp mektubu şimdilik unutmaya karar vererek içeri girdi. Girer girmez, Rosings'te konuk kalan iki beyefendinin (Bay Darcy ile Bay Fitzwilliam) o dışarıdayken papaz evine gelip gitmiş olduklarını öğrendi. Bay Darcy yalnızca birkaç dakikalık bir veda ziyareti için gelmiş. Albay Fitzwilliam'sa Elizabeth döner umuduyla belki bir saate yakın oturmuş. Üstelik koruya gidip onu bulmaya bile karar veriyormuş neredeyse. Onlara yetişemediği için üzülmüş gibi görünmek Elizabeth'e pek zor geldi. Aslında buna seviniyordu. Şimdi onun aklı fikri yalnızca mektuptaydı. On dördüncü kısım İki kardeş çocuğu Rosings'ten ertesi sabah ayrıldılar. Bay Collins en son veda selamlarına durabilmek için onların yolunu kapıcı evinin önünde beklemişti. Bu nedenle onların sağlıklı göründüklerini ve konakta geçirdikleri acıklı ayrılık sahnelerine karşın, neşelerinin az çok yerinde olduğunu ev halkına muştulamak olanağını buldu. Sonra da Bayan Catherine'le kızını avutmak için hemen konağın yolunu tuttu. Dönüşündeyse pek sevinçli ve kendini beğenmiş bir tavırla hanımefendi hazretlerinden bir çağrı getirdi. Bayan Catherine'in o kadar canı sıkılıyormuş ki hepsinin o akşam yemeğe gelmelerini istiyormuş. Elizabeth ev sahibini görünce, İsteseydim şu anda onun karşısına ailenin gelini olarak çıkabilirdim, diye düşünmekten kendini alamadı. Ve hanımefendi hazretlerinin nasıl küplere bineceğini gözünün önüne getirince güleceği geldi. Acaba ne yapardı. Ne derdi. sorularıyla kendi kendini eğlendirmeye başladı. Açılan ilk konu, elbette konukların gidişi oldu. Bayan Catherine, Gidişleri pek zor geldi bana, diyordu. Dünyada dost ayrılığına benim kadar üzülen bulunamaz sanırım ama bu sabah giden genç yeğenlerimi başka türlü severim. Onların da bana çok bağlı olduklarını biliyordum. Sevgili albayımız benim hatırım için az çok neşeli görünmesini başardı ama Darcy bu yıl, geçen yıla oranla daha durgun gibiydi. Evimize olan bağlılığı her gün artıyor, orası su götürmez. Bu sözler üzerine Bay Collins'in söylediği iğneli birkaç övgü sözü, ana ile kızın tatlı gülümsemelerine yol açtı. Yemekten sonra Bayan Catherine, Bayan Eliza Bennet'in neşesiz olduğunu fark etti, sonra bunun nedenini gene kendisi bularak genç kızın böyle erkenden evine dönmek istemediğini varsayıp, O zaman hemen annenize mektup yazıp izin istemelisiniz, diye ekledi. Burada biraz daha kalabilmek için yalvarmalısınız ona. Bayan Collins'in de sizden ayrılmak istemediğine inanıyorum. Elizabeth, Bu ilginizden ötürü size teşekkür ederim, efendim, ama yazık ki bunu uygulamak elimde değil, dedi. Önümüzdeki cumartesi günü Londra'da bulunmam şart. Ama o zaman burada ancak altı hafta kalmış olacaksınız. Ben sizin iki ay kalacağınızı umuyordum. Gelişinizden önce Bayan Collins'e de söylemiştim bunu. Zamanından önce gitmeniz için bir neden olamaz. Bayan Bennet, sizden iki hafta daha ayrı kalabilir, sanırım. Ama babam kalamaz. Geçen haftaki mektubunda bir an önce dönmemi söylüyordu. Hadi canım, anneniz sizden ayrı kalmaya razıysa babanız haydi haydi razı olur. Babalar kız çocuklarına hiçbir zaman aşırı önem vermezler ki. Eğer burada bir ay daha kalabilirseniz, birinizden birinizi Londra'ya dek arabamda götürebilirim. Haziran başında bir hafta için oraya gidiyorum. Üstelik hava çok sıcak olmazsa ikinizi birden bile alabilirim. Nasılsa ikiniz de iriyarı kızlar değilsiniz. Çok iyisiniz, efendim. Ama ilk verilen karardan dönebileceğimizi sanmıyorum. Bayan Catherine, umarsız, yazgısına boyun eğdi Bayan Collins, kızların yanına bir uşak katmalısınız. Ben her zaman dobra dobra konuşuyorum, biliyorsunuz. İki genç kızın posta arabasıyla kendi başlarına yolculuk etmelerini hiçbir zaman hoş görmem. Son derece yakışıksız bir şey olur bu. Ne yapıp edip birini katmalısınız yanlarına. Bu çeşit başıboşlukları ben dünyada beğenmem. Genç hanımlar, aile durumlarına yaraşır biçimde, her zaman korunmalıdır ve başlarında insan bulunmalıdır. Yeğenim Georgiana geçen yaz Ramsgate'e gittiği zaman, yanına iki erkek uşak katmaları için üsteledim. Pemberley Malikânesi'nin sahibi Sir Darcy ile Bayan Anne'in kızına başka türlü yolculuk etmek yaraşmazdı. Ben bu noktaların üzerinde çok titizlikle dururum. Bayan Collins, John'u kızların yanına mutlaka vermelisiniz. İyi ki aklıma geldi de söyledim. Onları tek başlarına gönderivermek sizin şanınıza yaraşmaz. Elizabeth, Dayım bize bir uşak gönderecek, dedi. Ha, dayınız mı. Demek dayınız erkek uşak bulunduruyor, öyle mi. Neyse, bu gibi şeyleri sizin adınıza düşünecek birisi bulunduğuna sevindim. Atları nerede değiştiriyorsunuz. Bromley'de değil mi. Bell (Çan) adlı handa benim adımı verirseniz size çok iyi bakarlar. Bayan Catherine'in, onların yolculuğu üstüne soracak bir sürü sorusu vardı. Bunların çoğunu gerçi kendisi yanıtlıyordu, ama arada karşısındakilerden de karşılık beklediği için söylediklerine kulak vermek şarttı. Bu da Elizabeth için daha iyiydi, çünkü kafası öylesine dopdoluydu ki dikkatini hanımefendi hazretlerine vermek zorunda kalmasa, nerede olduğunu bile unutacaktı. Düşünmeyi yalnız olduğu saatlere saklamak gerekti. Gerçekten de genç kız ne zaman yalnız kalsa hemen düşünmeye başlıyor ve kafasının yükünü böylece boşaltıyordu. Gün geçmiyordu ki uzun uzun düşüncelere dalabilmek için tek başına bir yürüyüş yapmasın. Darcy'nin mektubunu neredeyse ezberleyecekti. Her cümleyi ayrı ayrı inceliyordu. Mektubun yazarına karşı duyguları her okuyuşta değişiyordu. Onun evlenme önerdiği sıradaki tutumunu aklına getirdikçe hâlâ tepesi atıyordu. Ama ona ne denli haksız saldırılarda bulunduğunu anımsadıkça öfkesinin yönü kendine çevriliyordu. Bu kez de onun uğradığı düş kırıklığına üzülüyordu. Onun tarafından sevildiğini bilmek hoşuna gidiyordu. Ona karşı şimdi saygı duyuyordu ama gene de onu beğeniyor sayılmazdı. Evlenme önerisini geri çevirdiği için herhangi bir pişmanlık duymuyor ve onu görmeyi aklından geçirmiyordu. Kendinin geçmişteki davranışlarını düşünmekse genç kız için sürekli bir acı ve pişmanlık kaynağıydı. Kız kardeşleriyle annesinin yakışıksız tutumlarıysa ona büsbütün üzüntü veriyordu. Çünkü onları düzeltebileceğinden hiç umudu yoktu. Onları alaya almakla yetinen babaları, hiçbir zaman küçük kızlarının hoppalığını ve delişmenliğini baskı altında tutmak için kendini sıkıntıya sokmazdı. Zaten tüm davranışları bilinçsiz olan annelerininse kızlarının kusurlarını görebilecek yeteneği yoktu. Elizabeth çok zaman Lydia ile Kitty'nin densizliklerine gem vurmak için ablası Jane ile el ele vermişti. Gelgelelim anneleri küçük kızlarını şımartmaya devam ettikçe düzelmelerinin yolu var mıydı. Hepten Lydia'nın etkisi altında olan Catherine, zayıf iradeli ve huysuzdu. Ablalarının öğütleri oldum olası onun ağırına giderdi. Başına buyruk ve umursamaz olan Lydia ise onlara kulak bile asmazdı. Bu iki kız bilgisiz, haylaz ve boş kafalıydılar. Güzellikleriyle övünüp dururlardı. Meryton'da subaylar bulunduğu sürece cilveleşmenin ötesinde bir şey düşünmeyecekleri belliydi. Elizabeth, ablası Jane için de üzülüyordu. Darcy'nin yaptığı açıklama üzerine, Bingley gene az çok gözüne girmiş, Jane'in başına gelenler ona büsbütün ağır görünmeye başlamıştı. Bingley, Jane'i gerçekten sevmiş, demek. Arkadaşına aşırı güvenmekten başka da bir kusuru yokmuş. Öyleyse bu denli mutluluk vaat eden, her bakımdan elverişli, parlak bir kısmeti, Jane'in, salt kendi yakınlarının görgüsüzlüğü ve densizliği yüzünden kaçırmış olduğunu düşünmek ne kadar acıydı. Bütün bu düşüncelere bir de Wickham'ın içyüzü eklenince, Elizabeth'in ne durumlara düştüğü ve herkese karşı neşeli görünmekte ne derece güçlük çektiği anlaşılabilir, sanıyoruz. O son hafta içinde, tıpkı ilk geldikleri hafta gibi sık sık Rosings Konağı'na çağrıldılar. En son gecelerini de orada geçirdiler. Bayan Catherine gene onların yolculukları konusunda ince ince sorular sordu ve bavul hazırlamanın en iyi yolları üstüne bir demeç verdi. Elbiseleri katlayıp yerleştirmenin doğru ve yanlış yöntemlerini öyle uzun uzun anlattı ki Mariacık eve dönünce, sabahtan öğleye dek çalışıp hazırlamış olduğu bavulu dibinden sökerek yeni baştan yerleştirmeyi boynuna borç bildi. Bayan Catherine, ayrılışları sırasında iyice tepeden bakar bir tutumla kızlara iyi yolculuklar dileyerek onları ertesi yıl için gene Hunsford'a çağırdı. Bayan de Bourgh da kızların ikisiyle ayrı ayrı tokalaşmak zahmetine katlanacak kadar incelik gösterdi. On beşinci kısım Cumartesi sabahı Bay Collins'le Elizabeth kahvaltı masasının başında karşılaştılar ve ötekiler görünmeden önce birkaç dakika baş başa kaldılar. Genç papaz ayrılık sırasında söylenmesini şart saydığı nazik sözleri söylemek için bu olanaktan yararlandı Bayan Elizabeth, bize onur verdiğinizden ötürü nasıl sevindiğimizi Bayan Collins size belirtti mi bilmem. Bu evden ayrılmadan önce onun minnet duygularını elbette ki öğreneceksiniz, bundan kuşkunuz olmasın. Varlığınızla verdiğiniz onur bizleri çok duygulandırdı, bunu böyle bilmenizi dilerim. Biliyorsunuz, yoksul yuvamızda konuklarımızı oyalayabilecek pek bir şeyimiz yok. Basit yaşayışımız, odalarımızın küçüklüğü ve adamlarımızın azlığı yüzünden Hunsford sizin gibi bir genç bayana son derece durgun bir yer olarak görünüyordur sanırım. Gene de gelip bizi görmek iyiliğinde bulunduğunuz için size karşı minnet duyduğumuza umarım inanırsınız. Zamanınızın hoşça geçmesini sağlamak için elimizden geleni yaptığımıza da inanacağınızı umarım. Elizabeth de ona candan teşekkür etti ve hemen hoşnutluk duygularını belirtti. Şu altı haftası çok tatlı geçmişti. Charlotte ile birlikte olmak zevkine eriştiği için ve bu evde gördüğü yakınlıktan ötürü teşekkür etmek kendisine düşerdi. Onun bu sözlerinden çok hoşnut kalan Bay Collins daha gülümser bir ciddilikle karşılık verdi Zamanınızı hoşça geçirdiğinizi öğrenmek bana büyük bir zevk veriyor. Bizler de elimizden geleni yaptık. Büyük bir şans eseri olarak sizi çok üstün bir çevreye sokmak olanağına sahibiz. Rosings Malikânesi'yle olan ilişkilerimiz yoksul yuvamızdaki basit yaşantımıza bir değişiklik ve renk kattığı için, bu ziyaretinizin tam anlamıyla can sıkıcı geçmediğine inanarak övünç duyabileceğimizi sanıyorum. Gerçekten de bizim evle Bayan Catherine'in evi arasındaki ilişkiler çok az kula nasip olacak türden, görülmedik bir bağıştır. Aramızdaki yakınlığı gördünüz. Konaktan hemen hemen hiç çıkmadığımıza tanık oldunuz. Aslını ararsanız bence, bu yoksul yuvanın bütün sadeliğine karşın, içinde yaşayanlar Rosings Malikânesi'yle içli dışlı olabildikleri sürece, acınacak bir durumda sayılmazlar. Övüncünü belirtmeye sözlerin yetmediği belliydi. Heyecanından odada dolaşıp duruyordu. Elizabeth de içinden, nezaketle gerçeği birleştiren kısa bir yanıt hazırlamaktaydı. Daha doğrusu, Bayan Elizabeth, sevgili kuzinim, Hertfordshire'a döndüğünüzde bizleri soranlara son derece olumlu bir rapor verebilirsiniz. Kendimi övmek gibi olmasın ama durumumuzu siz de göklere çıkararak anlatacaksınız, sanıyorum. Bayan Catherine'in işime gösterdiği büyük yakınlık ve saygıya her gün tanık oldunuz. Hani övünmek gibi olmasın ama arkadaşınızın yaptığı seçimin yerinde olduğuna sanırım... Ama neyse, bu konuyu hiç açmayıp sessizce geçiştirmek daha iyi. Yalnız, çok sayın Bayan Elizabeth, sizin de evlilikte aynı derecede mutlu olmanızı yürekten ve canı gönülden bütün kalbimizle diliyoruz. Bütün düşünce ve arzularımız birbirine eş. Her konuda, ikimizin arasında şaşılacak oranda bir huy ve kafa benzerliği var. Tanrı sanki bizi birbirimiz için yaratmış. Elizabeth böyle bir evliliğin gerçek bir mutluluk kaynağı olduğunu bütün içtenliğiyle söyledi. Hunsford' daki yaşamın çok tatlı ve rahat olduğunu ve bütün bunların kendisini çok sevindirdiğini de aynı derecede içtenlikle ekledi. Gene de söz konusu olan hanımın içeri girmesiyle konuşma sona erdiği zaman Elizabeth'in üzüldüğü söylenemez. Zavallı Charlotte. Onu böyle bir adamla baş başa bırakıp gitmek ne acıklıydı. Ama Charlotte bu evliliği gözleri açık olarak seçmişti. Konuklarının gidişine, besbelli, çok üzülmekle birlikte, yakındığı da yoktu. Evi, ev işleri, cemaat sorunları, bahçesi, tavukları ve bunlarla ilgili uğraşlar henüz onun gözünde yeniliğin verdiği çekiciliği yitirmemişlerdi. En sonunda fayton geldi. Bavullar üste bağlandı, paketler içeri yerleştirildi ve her şeyin hazır olduğu görüldü. Elizabeth arkadaşından sevgi gösterileri arasında ayrıldı. Sonra Bay Collins onu arabaya kadar geçirdi ve bahçede yürürlerken genç kızın bütün ailesine selamlarını söylemeyi, o kış Longbourn'da gördüğü candan dostluğa gene teşekkür etmeyi ve tanımamakla birlikte Bay ve Bayan Gardiner'a da saygılarını yollamayı unutmadı. Sonra Elizabeth'in elinden tuttu ve arabaya binmesine yardım etti. Maria da arabaya binmişti ve kapı kapanmak üzereydi ki Bay Collins, hayli canı sıkılmış olarak, konaktaki hanımlar için bir selam bırakmamış olduklarını onlara anımsattı. Ama derin saygılarınızın onlara iletilmesini elbet isteyeceksiniz. Burada kaldığınız sürece onlardan gördüğünüz alçakgönüllü yakınlığa teşekkür etmeyi de unutacak değilsiniz. Elizabeth bunlara karşı çıkmadı. Böylece Bay Collins kapının kapanmasına izin verdi ve araba yola düzüldü. Birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Maria, Aman Yarabbi. Buraya geleli daha iki güncük olmuş gibi geliyor, dedi. Oysa ne çok şey oldu. Yol arkadaşı hafif bir göğüs geçirerek, Hem de neler. dedi. Rosings Konağı'nda dokuz kez akşam yemeği yemekten başka iki kez de çaya çağrıldık. Eve gidince anlatacak ne çok şeyim var. Benim de saklayacaklarım ne çok, diye Elizabeth içinden geçirdi. Yolculukları pek konuşmadan ve olaysız geçti. Hunsford'dan ayrıldıktan dört saat sonra Bay Gardiner'ın evine varmışlardı bile. Burada birkaç gün kalacaklardı. Jane iyi görünüyordu. Ama iyi yürekli yengelerinin kendileri için hazırlamış olduğu çok sayıda ziyaret ve gezme arasında Elizabeth, ablasını yakından inceleyecek olanak bulamadı. Neyse ki