kesiminde yer alan bir tabiatı koruma alanıdır. Güney Ural Dağları'nın batı yamaçlarından Kaga Nehri'ne kadar ormanlık dağ yamaçlarına yayılır ve dağ ormanından bozkır ormanına geçişi sergiler. Koruma alanı, Başkurdistan'ın Böryen ili'nde bulunmaktadır. Koruma alanı kuzeyde Kaga Nehri, doğuda Güney Uralları'nın güney çıkıntıları, güneyde Uzyan Nehri ve batıda Kraków dağları ile sınırlıdır. Birçok tepenin üst kısımları düzlüktür ve ormanla kaplanır. Orman, koruma alanının doğusundaki dağların yamaçlarında, alt zemindeki bozkır ve çayırlara geçiş alanı üzerinde yer almaktadır. Başkiriya, Ural dağ ormanları ve tundra ekobölgesinin güney ucunda ve Avrupa ve Asya bitki örtüsü bölgeleri arasında (Urallar boyunca) bir buluşma bölgesi içinde (WWF ID No 610) yer almaktadır. Başkiriya iklimi Nemli karasal iklim, serin yaz (Köppen iklim sınıflandırması Subartik iklim (Dfc)) özellikleri göstermektedir. Bu iklim, ılıman yazlarla (10 °C'nin (50.0 °F) üstünde sadece 1-3 ay) ve soğuk, karlı kışlarla (en soğuk ay -3 °C'nin (26.6 °F) altında) karakterizedir. Çeşitli ekolojik bölgelerin buluşma noktasında yer alması nedeniyle, koruma alanı yüksek biyolojik çeşitlilik özellikleri sergilemektedir. Bitki örtüsü Sibirya ve Avrupa, Orta Asya ve kutup türlerini içerir. Ormanlar, çoğunlukla boreal çam ve karaçam ormanları ile bazı bölümlerde huş ağacı topluluklarından oluşmaktadır ve koruma alanının %80'ini kaplamaktadır. Aşağı nehirler boyunca kızılağaç/söğüt ormanı şeritleri görülür. Koruma alanında 812 vasküler bitki türü, 95 tür alg, 42 mantar (makromycetes), 322 liken ve 124 yosun türü kaydedilmiştir. Koruma alanındaki hayvanlar, güney Ural ormanlarının tipik olanlarıdır - boz ayı, sincap, vaşak, kızıl sincap ve orman tavuğu. Koruma alanı, 17 balık, 3 amfibi, 6 sürüngen ve 196 kuş ve 53 memeli türü de dahil olmak üzere 275 omurgalı türüne ev sahipliği yapmaktadır. Hızlı, soğuk akarsularda alabalıklar yaşamaktadır. Koruma alanı içinde bir doğa müzesi bulunmaktadır, ancak bölgeye yapılan ziyaretlerde koruma alanı yönetiminden izin alması gerekmektedir ve sadece sınırlı sayıda ekolojik tur güzergahının rehberlerle kullanılmasına izin verilmektedir. Ted Monette Theodore A. Monette Jr. (31 Aralık 1945 – 30 Mart 2020), Federal Koordinasyon Görevlisi Operasyon Ofisi'nin FEMA direktörü olarak görev yapan Amerikan ordusu albayı. Parkinson hastalığı teşhisi konduktan sonra Massachusetts'teki COVID-19 pandemisi sırasında öldü ve 7 Nisan 2020'de Agawam'daki Massachusetts Anıt Gazisi Mezarlığı'na gömüldü. Manuel Adolfo Varas Manuel Adolfo Varas Varas (2 Nisan 1943 - 30 Mart 2020), Ekvadorlu yayıncı, spor gazetecisi ve avukat. Radyo Caravana 750 AM'yi kuran ve istasyondan 39 yıl boyunca haber veren Varas, Ekvador'da spor gazeteciliğinin öncüsü ve ülkenin en tanınmış spor gazetecilerinden biri olarak kabul edildi. Varas, 30 Mart 2020'de Ekvador, Guayaquil'de 76 yaşında COVID-19 komplikasyonlarından öldü. Bâb-ı Meşîhat Bâb-ı Meşîhat (Osmanlıca:باب مشيخت) Bâb-ı Fetvâ, Meşîhat Dairesi veya Şeyhülislâm Kapısı. Osmanlı Devleti’nde Şeyhülislâmların resmî dairelerine verilen isim. Günümüzde İstanbul Müftülüğü olarak kullanılan bina 19.yüzyılda "Fetvahane" olarak adlandırılıyordu. Fetva eminlerinin binası olan Fetvahane, Bâb-ı Meşîhat yani Şeyhülislamlık makamının önemli bir birimi idi. Dinî temellere dayanan bütün müesseselerin idare ve kontrolü Meşîhat Dairesi tarafından yürütülürdü. Osmanlı Devleti’ndeki pek çok ilmî, siyasî ve idarî toplantı ve faaliyetler için bir merkez olmuştur. Wilhelm Burmann Wilhelm "Willy" Burmann (3 Nisan 1939 - 30 Mart 2020), Alman dansçı, bale ustası ve öğretmen. 30 Mart 2020'de COVID-19 komplikasyonları sonucu böbrek yetmezliğinden öldü. Constantino Juri Constantino Juri (29 Ekim 1923, Morrison, Arjantin - 31 Mart 2020, Madrid), Arjantinli tiyatro yÃ¶netmeni. Juri, Madrid'de bir sanat faaliyetindeydi. Uzman Beatriz Molinari'ye göre ve Hadrian Ávila Arzuza'nun sanatsal yönetimi altında Ağustos 2020'de Córdoba'daki (Arjantin) Teatro del Libertador'da bir opera yönetmeyi planlamıştı. 31 Mart 2020'de, COVID-19 nedeniyle İspanya'da öldü. FDJ Nouvelle-Aquitaine Futuroscope FDJ Nouvelle-Aquitaine Futuroscope, Fransa merkezli profesyonel bir kadın yol bisikleti yarış takımı. Ekip, çeşitli UCI Bayanlar yol yarışlarında yarışıyor. Temmuz 2016'da Française des Jeux (FDJ), başlangıç olarak 2018 sezonunun sonuna kadar takıma eş sponsorluk yapacaklarını açıkladı. Ekip, antrenörler ve ortak eğitim kamplarıyla birlikte erkek takımı ile aynı ekipmanı kullanıyor. 2015 sezonu için ekip Eugénie Duval, Aude Biannic, Greta Richioud ve Séverine Eraud'un imzalarını duyurdu. Roxane Fournier, Pascale Jeuland, Lucie Pader, Charlotte Bravard ve Amelie Rivat ekiple sözleşme uzatmaları imzaladılar. Kaynak: Alaric operasyonu İtalya'nın 1943 yılında Müttefik Devletlere teslim olmaya yönelmesi üzerine Adolf Hitler'in Alman ordusuna İtalya'yı işgal etme emri vermiştir. Başarılı olamayan bu operasyona bir Cermen komutan olan Alaric'in adını vermiştir. Bu operasyonun başarısız olmasının başlıca nedeni SSCB ile yapılan savaşta Nazi Almanyası'nın çok fazla zayiat vermesi ve dengelerin değişmesi ile bütün askerlerin geri çekilmesidir. Alex Layne Alex Layne (29 Ekim 1939 - 31 Mart 2020, New York), Amerikalı caz müzisyeni (kontrbas, elektrik bas). Layne, 31 Mart 2020'de COVID-19 nedeniyle New York'ta öldü. Tomas Oneborg Tomas Krister Oneborg (28 Mart 1958 - 29 Mart 2020), İsveçli fotoğrafçı. Oneborg, Stockholm dışındaki Hägersten'de doğdu ve 1986'dan ölümüne kadar "Svenska Dagbladet"'te basın fotoğrafçısı olarak çalıştı. Beş kişinin ölümüne neden olan 2017 Stockholm kamyon saldırısının ardından fotoğrafları, Yılın Fotoğrafı'nda ikinci oldu. Oneborg 29 Mart 2020'de Stockholm'deki evinde COVID-19'dan dolayı öldü. Gadelşa Şelalesi Gadelsha Şelalesi (, Başkurtça "Ғәҙелша", "Ибраһим") , Rusya'da yer alan 15 m yüksekliğindeki basamaklı bir şelale. Başkurdistan Cumhuriyeti'nin Baymak ili'ndeki Khudolas Nehri üzerinde yer almaktadır. Khudolas Nehri, Yaman Taş Dağı'nın yakınında bir pınardan kaynar ve Irenyk tepelerinin doğu yamacı boyunca akar. Şelaleden Sibay şehrine olan mesafe 15 km'dir. Gadelsha Şelalesi Başkurdistan'ın en yüksek şelalesidir ve 1965'ten beri doğal bir anıt statüsündedir. Devlet tarafından eşsiz bir doğa anıtı olarak korunmaktadır. Birkaç farklı adı bulunmaktadır: Ibragimovsky, Tuyalas, Khudolas. Ama yine de en yaygın olanı, aynı adı taşıyan yakındaki bir köyün de adı olan Gadelsha'dır. Şelale üç aşamalıdır, toplam yükseklik 15 m'den fazladır. Üst basamak 1.2 m yüksekliğe sahiptir, ikinci ve üçüncü basamakların her biri yaklaşık 7 m yüksekliğindedir. Şelalenin su akış hızı yağış miktarına bağlı olarak değişir. Yaz aylarında, kurak zamanlarda sadece 10 l/s'dir, ancak ilkbaharda şelale görkemli bir akış sergiler. Şelaleyi ziyaret etmek için en iyi zaman çok fazla su olduğunda ilkbahar aylarıdır. Şelale alanında, değerli süs taşları olarak büyük ilgi gören çeşitli jasper türleri yaygın olarak bulunmaktadır. Şelalenin çevresinde nadir bulunan kaybolan bitkiler bulunmaktadır. Alan turistlerin ziyaret edebileceği en gözde yerlerden biridir. Peter J. N. Sinclair Peter James Niven Sinclair (18 Eylül 1946 - 31 Mart 2020), İngiliz ekonomist, profesör. Sinclair, COVID-19 teşhisi konulunca Mart 2020'de hastaneye kaldırıldı; 31 Mart 2020'de öldü. Daniel Yuste Daniel Yuste Escolar (17 Kasım 1944 – 26 Mart 2020), İspanyol bisikletçi. 1968 Yaz Olimpiyatları'nda bireysel olarak yarıştı. 31 Mart 2020'de COVID-19 komplikasyonları nedeniyle 75 yaşında öldü. MuradÄ±mov Vadisi Muradimov Vadisi - Başkurdistan Cumhuriyeti topraklarında bulunan bir tabiatı koruma alanı. 23 Ocak 1998 tarihli "Muradimov Vadisi Tabiat Parkı" Başkurdistan Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu kararı ile kuruldu. Nehrin aktığı alanlarda kireç taşı kayaçlarının varlığı nedeniyle, vadinin derinliği bazen 100 metreye ulaşmaktadır. Jeolojik araştırmalar için uygun kaya oluşumları gözlenmektedir. Başkurdistan'ın güneydoğu kesiminden ve Chelyabinsk bölgesinden, Magnitogorsk - Sibay - Baymak - Zilayir - Mrakovo - Doğa Parkı kara yolu ile koruma alanına ulaşılabilir. Orenburg'un yakın bölgelerinden Orenburg-Kumertau-Mrakovo, Tulpan-Nazarkino-Mrakovo, Saraktash-Isyakul-Mrakovo karayolları ile de koruma alanına ulaşmak mümkündür. Mrakovo ile Muradimov arası mesafe 22 km'dir. Yolun bazı kısımları stabilizedir. Parkı çevreleyen bölgenin gelişim tarihi uzun ve karmaşıktır. Bölgenin rölyef oluşumu temel olarak jeolojik süreçlerden etkilenmiştir. Parkın iklimi, karasal ılıman bölge tipine özgüdür. Parkın iklimi ılıman ve nemlidir. Kış aylarında, genellikle Orta Asya antisiklonu hakimdir. Bu hava basıncı genellikle bölgeye soğuk hava getirir. Ekim ayından sonra kar yağışları görülür. En soğuk günlerle Aralık ayında karşılaşılır. Kar nisanın üçüncü çeyreğine kadar yerde kalmaya devam eder. Ancak, kuzey kesimlerde, kar mayısa kadar yerde kalabilir. Yağışların çoğu ilkbaharda, özellikle mayıs ayında düşer. Parkta 130 orman, 68 bozkır ve 63 çayır bitkisi türü bulunmaktadır. Sadece bu topraklarda yetişen 45 bitki türü "Başkurdistan SSR'nin Kırmızı Kitabı" na (1987) dahil edilmiştir. Bu, ülkenin nadir bitkilerinin %25'inin koruma alanında bulunduğu anlamına gelir. Burada bulunan türlerden 11 tür endemik, 17 tür reliktir. Muradimov Vadisi Tabiat Parkı'nın faunası, karışık ve geniş yapraklı orman bölgesi ile karakterizedir. 40 memeli türü vardır. Bunlardan 25 türün avlanması yasaktır - boz ayı, bayağı kurt, tilki, vaşak, porsuk, sincap, bayağı gelincik, fare, burunduk, yaban domuzu, geyik ve karaca. Parkın kuş dünyası 122 kuş türü ile çok zengindir. Sürüngen sayısı dörttür. Parkta 5 tür amfibi türü vardır. Dünya Kırmızı Kitabı'nda 30 kuş türü listelenmiştir. Branislav Blažić Branislav Blažić (1 Nisan 1957 - 1 Nisan 2020), Sırp cerrah ve politikacı. FR Yugoslavya, Sırbistan ve Voyvodina meclislerinde çeşitli görevlerde bulundu ve 1998-2000 yılları arasında Sırbistan Hükümeti'nde Çevre Koruma Bakanı olarak görev yaptı . Eskiden aşırı sağ Sırbistan Radikal Partisi'nin önde gelen isimlerinden olan Blažić, 2008'deki kuruluşundan bu yana Sırp İlerleme Partisi'nin bir üyesiydi. 6 Ekim 2017'de, Sırbistan Çevre Koruma Bakanlığı'nda devlet sekreteri olarak atandı. 1 Nisan 2020'de COVID-19 enfeksiyonu nedeniyle 63 yaşında öldü. Rusya'da enerji Rusya'da enerji, Rusya'daki enerji ve elektriğin üretim, tüketim ve ihracatını açıklar. Rusya'nın enerji politikası, Rusya siyasetindeki enerji politikasını daha ayrıntılı olarak açıklamaktadır. Rusya'da 2009 yılında birincil enerji kullanımı 7.524 TWh ve 1 milyon kişi başına 53 TWh idi. Rusya, dünyanın en yüksek beşinci sera gazı salan ülkesidir. Rusya, Paris Anlaşmasına taraf olmayan dünyadaki birkaç ülkeden biridir. Rusya enerji kaynakları bakımından zengindir. Rusya, dünyadaki bilinen en büyük doğal gaz rezervlerine, ikinci en büyük kömür rezervlerine ve sekizinci en büyük petrol rezervine sahiptir. Bu, dünyaca kanıtlanmış doğal gaz rezervlerinin% 32'si (muhtemel rezervlerin %23'ü), kanıtlanmış petrol rezervlerinin %12'si, keşfedilen kömür rezervlerinin %10'u (tahmini rezervlerin %14'ü) ve kanıtlanmış uranyum rezervlerinin %8'ine sahip olduğunu anlamına gelmektedir . Son satın alımlarla Rusya, Karadeniz'de trilyonlarca dolar değerinde varlıklar elde etti. Rusya gaz sektörünü stratejik öneme sahip bir kilit olarak tanımladı. Birincil enerji kaynağı olarak doğal gazın payı, dünyanın geri kalanına kıyasla oldukça yüksektir. Rusya, çoğunlukla Rusya'nın doğal gaz üretiminin %94'ünü üreten Rus tekeli Gazprom'un sahibi olduğu ve işlettiği dünyanın en büyük doğal gaz rezervlerine sahiptir. Küresel bağlamda Gazprom, dünyaca bilinen gaz rezervlerinin %25'ine sahiptir ve küresel üretimin %16'sını üretmektedir. 2011 yılında 677 milyar metreküp ile Rusya dünyanın en büyük doğal gaz üreticisi oldu ve bu küresel doğal gaz üretiminin %20,0'ını oluşturdu. Aynı zamanda 196 milyar metreküp (6.9 trilyon cubic feet) ile en büyük gaz ihracatçısıdır. Rus doğal gazının ana ihracat pazarları Avrupa Birliği ve BDT'dir. Rusya, AB gaz tüketiminin dörtte birini, özellikle Ukrayna (Soyuz, Brotherhood) ve Beyaz Rusya (Yamal-Avrupa boru hattı) üzerinden transit yoluyla tedarik etmektedir. Rus gazının ana ithalatçıları Almanya (1970'lerde Almanya'nın "Ostpolitik'i" sonucunda bağlantılar kuruldu), Ukrayna, Belarus, İtalya, Türkiye, Fransa ve Macaristan'dır. Rusya, OPEC üyesi olmayan en büyük petrol üreticisi ve Suudi Arabistan'dan sonra en büyük ikinci petrol üreticisidir. Buna rağmen Rusya zaman zaman dünyanın bir numaralı üreticisi olarak Suudi Arabistan'ı geride bırakmıştır. 2006 yılında Rusya küresel petrol üretiminin %12,1'ine ve küresel petrol ihracatının %11,6'sına katkıda bulunmuştur. Haziran 2006'da Rus ham petrol ve kondensat üretimi, Sovyet sonrası dönemde maksimum günde 9,7 milyon varile (1.540.000 m) ulaştı ve 2000 yılında üretimi 3,2 milyon varil/gün (510.000 m/gün) aştı. Rus ihracatı, esas olarak Avrupa pazarına giden 5 milyon varil/gün (790.000 m/gün) petrol ve yaklaşık 2 milyon varil/gün (320.000 m/gün) miktarındaki rafine ürünlerden oluşmaktadır. 2005 yılında iç talep ortalama 2,6 milyon varil/gün (410.000 m/gün) idi. Rusya aynı zamanda Kazakistan'dan gelen petrol için ana geçiş ülkesidir. En büyük Rus petrol şirketi Rosneft, ardından Lukoil, TNK-BP, Surgutneftegaz, Gazprom Neft ve Tatneft gelmektedir. Tüm petrol boru hatları (Hazar Boru Hattı Konsorsiyumu hariç) devletin tekeli olan Transneft'e aittir ve bu şirket tarafından işletilmektedir; diğer petrol ürünleri boru hatları, yan kuruluşu olan Transnefteproduct'a aittir ve işletilmektedir. Transneft şu anda Rus petrolünü Asya-Pasifik pazarlarına (Çin, Japonya, Kore) getirecek Doğu Sibirya-Pasifik Okyanusu petrol boru hattını inşa ediyor. Rusya, 35.47 milyar ton petrollü şeyle eşit olarak Avrupa'nın en büyük petrollü şeyl rezervine sahiptir. 80'den fazla petrol şeyl tortusu tespit edilmiştir. Ana yataklar Volga-Petchyorsk eyaletinde ve Baltık Havzasında bulunmaktadır. Volga-Petchyorsk eyaletindeki yatakların çıkarılması 1930'larda başladı, ancak çevre sorunları nedeniyle terk edildi. Ana petrollü şeyl endüstrisi Slantsy'deki Baltık Havzası'nda yoğunlaştı, ancak 1990'ların sonunda Slantsy petrollü şeyl işleme tesisi ve petrollü şeylle çalışan elektrik santrali, geleneksel hidrokarbonları kullanmak üzere dönüştürüldü ve madencilik faaliyetleri 2005'ten önce sona erdi. Halen Syzran'da küçük bir işleme tesisi faaliyete devam ediyor. Volga-Urallar ve Kuzey Kafkasya-Mangyshlak havzalarında küçük ekstra ağır petrol rezervleri tespit edilmiştir. Doğu Sibirya'daki Lena-Tunguska havzasında büyük doğal bitüm yatakları bulunmaktadır. Diğer bitüm yatakları Timan-Pechora ve Volga-Urals Havzalarında ve Tataristan'da bulunmaktadır. Eylül 2007'de Tatneft ve Royal Dutch Shell, Tataristan'da Tatneft'in halihazırda pilot bitüm üretimi yaptığı ağır ham petrol üretimi geliştirmek için stratejik bir ortaklık kurduklarını açıkladı. 157 milyar ton rezerv ile Rusya dünyanın ikinci en büyük kömür rezervine sahiptir. Rus kömür rezervleri yaygın bir şekilde dağılmıştır. Başlıca taş kömürü yatakları Pechora ve Kuznetsk havzalarında bulunmaktadır. Kansk-Achinsk havzasında büyük miktarda linyit kömürü bulunur. Sibirya Lena ve Tunguska havzaları büyük ölçüde keşfedilmemiş kaynaklardır ve bunların da muhtemelen ticari olarak işletilmesi zor olacaktır. Hidroelektrik, Rusya'nın toplam elektrik enerjisi üretiminin yaklaşık %21'ini oluşturmaktadır. Rusya, şimdilik toplam kurulu gücü 35 GW'ın üzerinde olan 102 hidroelektrik santralini işletmektedir. Rus RusHydro şirketi dünyanın en büyük ikinci hidroelektrik enerji üreticisidir. Rus hidro kaynaklarının brüt teorik potansiyeli yılda 2,295 Twh'dir ve bunun 852 Twh'si ekonomik olarak uygulanabilir olarak kabul edilir. Bu potansiyelin çoğu Sibirya ve Uzak Doğu'da bulunmaktadır. 2005 yılında hidroelektrik üretimi (pompalanan depolama kapasitesi dahil) dünya hidroelektrik üretiminin %5,8'ine karşılık gelen 175 TWh idi. Rusya dünyanın beşinci en büyük hidroelektrik üreticisi konumundadır. 2005 yılı sonunda kurulu hidroelektrik üretim kapasitesi 45,7 GW'tır. 2005 yılında Rusya'daki nükleer enerji arzı 149 TWh idi, bu toplam Rus elektrik üretiminin %15,7'si ve küresel nükleer enerji üretiminin %5,4'üne karşılık gelmektedir. Nükleer reaktörlerin toplam kurulu gücü 21.244 MW'tır. Rusya ticari nükleer reaktörlerin sayısını otuz birden elli dokuza çıkarmayı planlıyor. 2001'den itibaren tüm Rus sivil reaktörleri Energoatom tarafından işletildi. 19 Ocak 2007 tarihinde Rusya Parlamentosu; Energoatom, nükleer yakıt üreticisi ve tedarikçisi TVEL, uranyum tüccarı Tekhsnabexport (Tenex) ve nükleer tesis kurucusu Atomstroyexport da dahil olmak üzere tüm Rus sivil nükleer endüstrisi şirketlerini içeren bir holding şirketi olan Atomenergoprom'u oluşturan mevzuatı kabul etti. Uranyum arama ve geliştirme faaliyetleri büyük ölçüde Uralların doğusundaki 3 bölgede (Transural, Batı Sibirya ve Vitim) yoğunlaşmıştır. En önemli uranyum üreten bölge, Chita Oblastı'ndaki Krasnokamensk yakınlarındaki Streltsovsky bölgesi olmuştur. 2005 yılında, Rusya Federasyonu, küresel üretimin %8,2'sini oluşturan dünyanın dördüncü en büyük uranyum üreticisiydi. Düşük enerji fiyatları ve özellikle doğal gaz sübvansiyonları Rusya'da yenilenebilir enerji gelişimini engellemektedir. Rusya, yenilenebilir enerji gelişimi için elverişli bir çerçeve oluşturma konusunda diğer ülkelerin gerisindedir. Rusya'da pek çok potansiyel yenilenebilir enerji kaynağı olmasına rağmen, Rusya'daki hidroelektrik hariç yenilenebilir enerji büyük ölçüde gelişmemiştir. Kuzey Kafkasya ve Uzak Doğu'nun bazı bölgelerinde ısıtma ve elektrik üretimi için kullanılan jeotermal enerji, Rusya'nın en gelişmiş yenilenebilir enerji kaynağıdır. Jeotermal kaynakların Kuzey Kafkasya, Batı Sibirya, Baykal Gölü, Kamçatka ve Kuril Adaları'nda olduğu tanımlanmıştır. 1966'da Pauzhetka'da 4 MWe güce (şu anda 11 MWe) sahip tek flaşlı tesis devreye alındı, ardından 12 MWe'lik Verkhne Mutnovsky'deki jeotermal enerji santrali ve 50 MWe'lik Mutnovsky jeotermal enerji santrali takip etti. 2005 yılı sonunda kurulu doğrudan kullanım kapasitesi 307 MWt'tan fazladır. Ana turba yatakları Rusya'nın kuzey-batı bölgelerinde, Batı Sibirya'da, Kamçatka'nın batı kıyısına yakın ve diğer uzak doğu bölgelerinde yer almaktadır. Sibirya turbalıkları toplam 186 milyar ile Rusya'nın rezervinin yaklaşık% 75'ini oluşturuyor, böylece Kanada'dan son dünyanın en büyük ikinci üreticisidir. Yaklaşık işletilebilir turbanın %5'i (yılda 1,5 milyon ton) yakıt üretimi için kullanılmaktadır. Turba, Rusya'da uzun süre elektrik üretimi için endüstriyel yakıt olarak kullanılmasına rağmen, payı uzun vadede azalmıştır ve 1980'den bu yana % 'den daha azdır. Rusya'nın güneş enerjisi için brüt potansiyelinin 2,3 trilyon tce olduğu tahmin edilmektedir. Güneş radyasyonu potansiyeli en yüksek bölgeler Kuzey Kafkasya, Karadeniz ve Hazar Denizi, Sibirya ve Uzak Doğu'nun güney kısımlarıdır. Şebeke dışı güneş enerjisi veya uzak bölgelerdeki hibrit uygulamalar için olanaklar büyük olmasına rağmen, bu potansiyel büyük ölçüde kullanılmamaktadır. Ancak, tek bir güneş enerjisi santralinin inşası Kislovodskaya SPP (1,5 MW) ertelendi. Rusya, Pasifik ve Arktik kıyılarında ve geniş bozkır ve dağ alanlarında yüksek kaliteli rüzgar kaynaklarına sahiptir. Büyük ölçekli rüzgar enerjisi sistemleri enerji altyapısı ve büyük endüstriyel tüketicilerin bulunduğu yerler olarak Sibirya ve Uzak Doğu'da (Sahalin Adası'nın doğusunda, Kamçatka'nın güneyinde, Çukçi Yarımadası, Vladivostok), Volga nehri boyunca bozkırlarda, Kuzey Kafkasya bozkırlarında, dağlarında ve Kola Yarımadası'nda uygundur. 2006 yılı sonunda toplam kurulu rüzgar kapasitesi 15 MW'tır. Büyük rüzgar santralleri Kalmytskaya (2 MW), Zapolyarnaya (1,5 MW), Kulikovskaya (5,1 MW), Tyupkildi (2,2 MW) ve Observation Cape'de (2.5 MW) çalışmaktadır. Kaliningradskaya (50 MW) ve Leningradskaya (75 MW) rüzgar santralleri için fizibilite çalışmaları yürütülmektedir. Kalmukya ve Krasnodar Krayı'nda 100 MW'lık rüzgar enerjisi projeleri mevcuttur. 400 kW kapasiteli küçük bir pilot gelgit santrali, 1968'de Murmansk yakınlarındaki Kislaya Guba'da inşa edildi. 2007'de Birleşik Enerji Sisteminin (UES) bir yan kuruluşu olan Gidro OGK, Kislaya Guba'da 1,5 MW'lık deneysel dikey türbin kurulumuna başladı. Eğer başarılı olursa UES, Mezen Koyu (15.000 MW) ve Tuğur Koyu (7.980 MW) projelerine devam edecek. Rusya, ABD, Çin ve Japonya'dan sonra dünyanın dördüncü büyük elektrik üreticisidir. 2005 yılında Rusya 951 TWh elektrik üretti ve 23 TWh elektrik ihraç etti. Rusya'nın elektriğinin yaklaşık %63'ü termik santraller, %21'i hidroelektrik ve %16'sı nükleer reaktörlerden üretilmektedir. Rusya, BDT ülkelerine, Letonya, Litvanya, Çin, Polonya, Türkiye ve Finlandiya'ya elektrik ihraç ediyor. 2013'te "Forbes" enerji sektöründe faaliyet gösteren Rus milyarderlerinin de olduğu bir liste açıkladı. Bu listede 41. Mikhail Fridman (16,5 milyar dolar), 47. Leonid Michelson (15,4 milyar dolar), 52. Viktor Vekselberg (15,1 milyar dolar), 55. Vagit Alekperov (14,8 milyar dolar), 56. Andrey Melnichenko (14,4 milyar dolar), 62. Gennady Timchenko (14,1 milyar $), 103. German Khan (10,5 milyar $), 138. Alexei Kuzmichov (8,2 milyar $), 162. Leonid Fedun (7,1 milyar $), 225. Pyotr Aven (5,4 milyar $), 423. Vladimir Bogdanov (3,2 milyar $), 458. Mikhail Gutseriev (3 milyar $), 641. Alexander Dzhaparidze (2,3 milyar $), 792. Igor Makarov (1,9 milyar $), 882. Anatoly Skurov (1,7 milyar $), 974. Vladimir Gridin ve ailesi (1,5 milyar $), 974. Andrei Kosogov (1,5 milyar $), 1031. Farkhad Akhmedov (1,4 milyar $), 1088. Alexander Putilov (1,35 milyar $), 1161. Mikhail Abyzov (1,25 milyar $) ve 1175. sırada Konstantin Grigorishin (1,2 milyar $) olmak üzere Rus enerji sektöründeki milyarderler yer almaktadır. ABD Enerji Bilgi İdaresi verilerine göre, Rusya "2009 yılında fosil yakıt CO2 salınımında" dördüncü sırada yer aldı 1) Çin: 7.710 milyon ton (mt) (%25,4), 2) Amerika Birleşik Devletleri: 5.420 mt (%17,8), 3) Hindistan: 1.600 mt (%5,3), 4) Rusya: 1.570 mt (%5,2) ve 5) Japonya: 1.100 mt (%3,6). "1850 ve 2007 yılları arasındaki kümülatif emisyonlar" da Rusya aşağıdaki listede üçüncü sırada yer aldı: 1. ABD: 339.200 mt (%28,8) 2. Çin: 105.900 mt (%9,0), 3. Rusya: 94.700 mt (%8,0), 4. Almanya: 81.200 mt (%6,9), 5. İngiltere: 68.800 mt (%5,8), 6. Japonya: 45.600 mt (%3,87), 7. Fransa: 32.700 mt (%2,77), 8. Hindistan: 28.800 mt (%2,44), 9. Kanada: 25.7100 mt (%2,2) ve 10. Ukrayna: 25.400 mt (%2,2). 2005 yılında bina ve ormansızlaşma dahil olmak üzere tüm sera gazı emisyonlarının en büyük salıcıları arasında Rusya beşinci oldu: 1. Çin: 7.220 mt (%16,4), 2. Amerika Birleşik Devletleri: 6.930 mt (%15,7), 3. Brezilya: 2.860 mt (%6,5), 4. Endonezya: 2.050 mt (%4,6), 5. Rusya: 2.030 mt (%4,6), 6. Hindistan: 1.870 mt (%4,2), 7. Japonya: 1.390 mt (%3,1), 8. Almanya: 1.010 mt (%2,3), 9. Kanada: 810 mt (%1,8) ve 10. Meksika: 700 mt (%1,6). Superior anastomotik ven Superior anastomotik ven, diğer adıyla Trolard veni yüzeyel serebral venlerden biridir. 18. yüzyıldan sonra anatomist Jean Baptiste Paulin Trolard tarafından tanımlanmıştır. Bu ven beynin yüzeyinde superior sagittal sinus ile orta serebral veni birbirine bağlar. Mitchelton-Scott (kadın bisiklet takımı) Mitchelton-Scott (UCI Kodu: MTS), Avustralya'da bulunan ve ilk beş yıl Orica tarafından desteklenen bir kadın profesyonel bisiklet takımı. Mitchelton-Scott, UCI Kadınlar Dünya Turu'nda ve dünyadaki diğer seçkin kadın etkinliklerinde yarışmaktadır. 2018 sezonu için takım Mitchelton ile sponsorluk yapıldığını açıkladı. Ekip ilk Avrupa yarış galibiyetini yeni imzalı sprinter Jolien D'hoore ile Driedaagse Brugge-De Panne'de kazandı. Ekip ilk WWT etap yarışını 2018'de Mayıs ayında Emakumeen Euskal Bira'da kazandı ve sonunda genel sınıflandırmada birinci, ikinci ve dördüncü olarak bitirdiler, Amanda Spratt ilk üst düzey UCI statü yarışını kazandı. Temmuz ayında Mitchelton-Scott kadın ekibi, GreenEDGE organizasyonunun ilk Grand Tour galibiyetini 2018 Giro Rosa'da aldı. Giro'da on etabın altısını kazanarak ve her mayo klasmanında var olarak bitirdiler. Genel sınıflandırma pembe mayo ve puanlar klasmanı mor mayo'yu Annemiek van Vleuten ile Spratt ile dağların yeşil mayosunu kazandılar. Spratt'ın altıncı etap galibiyeti, 2012'de 2. etapta Shara Gillow'dan bu yana ilk kez bir Avustralya'yı maglia rosa'yı taşıma fırsatı verdi ve genel klasmanı üçüncü sırada bitirmesi, 1994'ten beri Kathy Watt tarafından Giro'daki ilk Avustralya final GC podyumu oldu. Van Vleuten, Eylül 2018'de Holland Ladies Tour bir başka Kadın Dünya Turu seviyesi yarışta GC galibiyeti daha talep ettikten sonra, Mitchelton-Scott katıldığı WWT altı etap yarışlarından üç tanesini kazandı. David Driskell David C. Driskell (7 Haziran 1931 - 1 Nisan 2020), Afroamerikalı sanatçı ve profesör. Driskell, Washington, DC'de COVID-19'dan kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle 1 Nisan 2020'de öldü. Asılıkul Gölü Aslıkul (Asılıkul, ) Başkurdistan Cumhuriyeti'nin en büyük gölüdür. Devleken'in 27 km kuzeybatısında yer almaktadır. Göl, Belebeev platosu ile Tabulak, Ulutau, Belekey-Kagach, Bolşoy Nor, Maliy Nor ve Zaytulyaktau dağları arasında yer almaktadır. Karst oluşumludur. Kaynakları çeşitlilik gösterir. Yağmur suyu, yeraltı suyu ve kar suları gölü eşit olarak beslemektedir. Su tuzluluğa eğilimlidir, yüksek oranda mineralleşmiştir. Gölün yatağı Ulutau, Tubuldak, Ulu-Karagach Belekey-Karagach zirveleri arasında yer almaktadır. Güney sahili diktir ve yüksekliği 210-370 metredir. Göl, deniz seviyesinden 221 metre yükseklikte bulunmaktadır. 7 km uzunluğunda ve 5 km genişliğindedir. Gölün alanı 23,5 km² ve ortalama derinliği 5,1 metredir. Burangulovo, Kupoyarovo ve Yangi-Turmush köyleri göl sahilinde yer almaktadır. Kıyıda saz tarlaları vardır. Bazı kısımları meşe ve huş ormanlarıyla kaplıdır. Kıyılar kuşların yuva yapmasına uygundur. Yaz aylarında çeşitli ördek, kaz ve kuğu türleri burada bulunabilir. Nalim, Carp ve Sig gibi balıklar göl sularında yaşamaktadır. Gölün adı Başkurtça «Asılı» — dağ, dağlı, «kul» — göl kelimelerinden gelmektedir. Göl, Başkurdistan Cumhuriyeti'nin doğal alanlarının korunması kanunu ile düzenlenmektedir. 1962'den bu yana göl, kamusal öneme sahip varlıklar listesinde yer almaktadır. 1965 yılında, göl Başkurdistan Cumhuriyeti'nde ulusal öneme sahip doğal bir anıt ilan edildi. 19 Ocak 1993'te Başkurdistan Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu kararı ile "Aslı-Kul Gölü" parkı kuruldu. 1 Ocak 2005'te 22 Ağustos 2004 № 122 Başkurdistan Cumhuriyeti'nde Milli Park'ın kurulması kanunu Rusya Federasyonu Kanunu ile yürürlüğe girdi. Kararname ile, "Aslı-Kul", "Muradim Derei" ve "Kandri-Kul" doğal anıtları Başkurdistan Milli Parkı'nda birleştirilmiştir. 2009 yılında bölge millî park ilan edilmiştir. Kevin Duffy Kevin Thomas Duffy (10 Ocak 1933 - 1 Nisan 2020), Amerikalı federal yargıç. 25 Eylül 1972'de Duffy, Başkan Richard Nixon tarafından Amerika Birleşik Devletleri New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesinde Yargıç Irving Ben Cooper tarafından boşalan bir sandalyeye aday gösterildi. Duffy, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından 12 Ekim 1972'de onaylandı ve federal yargının en genç üyesi oldu. 10 Ocak 1998'de kıdemli statü aldı. 30 Eylül 2016 tarihinde aktif hizmetten emekli oldu. Duffy, terör davalarına başkanlık etme konusundaki çalışmaları nedeniyle Duffy, ABD Mareşal Servisi tarafından on yıl boyunca güvenlik koruması altındaydı. Duffy, 1 Nisan 2020'de 87 yaşında COVID-19 komplikasyonlarından öldü. Derebeyleri Derebeyleri, Malatyaspor tribün gruplarından birisi. 2001 yılında Malatya tribünlerinin 5 farklı oluşumunun birleşimiyle kurulan bir gruptur. Opel OHV motoru Opel OHV ailesi (Kadett motoru olarak da bilinir), üstten subaplı sıralı dört silindir motordur. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Alman Opel tarafından geliştirilen ve 1962 yılında piyasaya sürülen ilk yeni motordur. Çeşitli sürümleri 1993'e kadar kullanımdaydı. Motorun ilk versiyonu 1.0 idi ve 1962'den 1965'e kadar üretilen Kadett A'da kullanıldı. hacme sahip motor çap ve inme değerine sahipti. Kadett A'da, ile "10N" (normal sıkıştırma) ve ile "10S" (süper sıkıştırma) olmak üzere iki farklı motor mevcuttu. Bu motor 1965'te yerini 1.1 versiyonuna bıraktı, ancak 1973'te Kadett C'nin temel motoru olarak yeniden üretildi. 1982'de Corsa A'da kullanılmak için güç üreten versiyonu ikinci kez üretildi. Opel Kadett D'nin ihraç edilen modellerinde de kullanıldı. Kullanıldığı modeller: 1965 yılında, yeni Kadett B'de kullanılmak üzere motor tamamen büyütüldü. Motorun hacmi idi ve çapı olurken, strok 'de kaldı. "11N" (normal sıkıştırma) güç üretiyordu, 1971'den sonra 'ya yükseldi. "11S" güce sahipti; 1966'da "11SR" adında güce sahip özel bir versiyonu piyasaya sürüldü. Kullanıldığı modeller: 1971'de 1.2 hacme genişledi. Çapı'ye genişletilirken ve inme hala 'de kaldı. "12N"nin performansı arasında değişiyordu; "12S" ise güç üretiyordu. Kullanıldığı modeller: Yanlış ikilem Yanlış ikilem, sanki farklı seçenekler yokmuşçasına iki seçenekten birinin seçilmek zorunda olduğunun diretildiği önermelere verilen isimdir. Bu çeşit mantık hatalarında genellikle birbirinin tamamen zıttı olan ya da zıttı olduğu iddia edilen iki seçenek öne sürülür. Bernard Epin Bernard Epin (27 Mayıs 1936-1 Nisan 2020), Fransız yazar, edebiyat eleştirmeni ve komünist aktivist. Epin, 1 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 83 yaşında öldü. Hesaplaşma Zamanı Hesaplaşma Zamanı (İngilizce özgün adıyla:Grudge Match) Robert De Niro ve Sylvester Stallone'un oynadığı 2013 spor-komedi filmidir. Stallone ve De Niro daha önce başarılı boks filmlerinde (sırasıyla Rocky ve Raging Bull) yer almış ve Cop Land'de birlikte çalışmışlardır. Filmin yönetmeni Peter Segal'dir. Filmin daha önce 10 Ocak 2014'te yayınlanması planlanmış, ancak gösterimi 25 Aralık 2013'e taşınmıştır. Emekliye ayrılmak üzere olan iki boksör, karşılıklı son maçlarına çıkmaya hazırlanmaktadırlar. Kozlar son kez paylaşılırken, bahisçiler ve hayranlar da bu büyük maçın takipçisi olacaklardır. Sylvester Stallone bu filmdeki performansı (Head to Head ve Escape Plan ile birlikte) En Kötü Erkek Oyuncu Altın Ahududu Ödülü'ne aday gösterildi. Filmde Jim Lampley, Steve Levy, John Buccigross, Mike Goldberg, Chael Sonnen, Larry Merchant, Roy Jones, Jr., Michael Buffer, Mike Tyson ve Evander Holyfield kendileri olarak görünmektedir. Kim Basinger'in kızı Ireland Baldwin, Genç Sally olarak görümektedir. Çekimler 2012'nin sonlarında Louisiana'nın New Orleans kentinde başladı ve Mart 2013'te tamamlandı. Pittsburgh metropol bölgesinde Downtown Pittsburgh ve Edgar Thomson Steel Works'ün çeşitli farklı çekimleri yapıldı. 12 Eylül 2013 tarihinde bir fragman yayınlandı. İklimsel kavga sahnesi Pittsburgh'daki Consol Energy Center'da çekildi. Grudge Match, açılış hafta sonunda sadece 7 milyon dolar hasılat yaparak gişede 11. sırada yer aldı. 40 milyon dolarlık bir bütçeyle hazırlanan film, dünya çapında sadece 45 milyon dolar kazandı ve gişe hasılatı hayal kırıklığı yarattı. Orta serebral ven Orta serebral venler "yüzeyel orta serebral ven" ve "derin orta serebral ven" olarak ikiye ayrılır Yüzeyel serebral ven, superior anastomotik ven (Trolard) ile superior sagittal sinuse, inferior anastomotik ven (Labbe) ile transvers sinuse bağlanır. Mozzanica Mozzanica, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 4,552'dir. Marko Elsner Marko Elsner (11 Nisan 1960 - 18 Mayıs 2020), defans pozisyonunda görev yapmış Sloven eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1977 yılında Olimpija kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Crvena Zvezda, OGC Nice, Admira Wacker ve tekrar OGC Nice kulüplerinde oynadı. 1984-1988 yılları arasında Yugoslavya millî futbol takımında 14 maça çıktı. Ayrıca 1992-1993 yılları arasında Slovenya millî futbol takımında forma giydi. Elsner 18 Mayıs 2020'de Ljubljana, Slovenya'da uzun süreli bir hastalıktan sonra 60 yaşında öldü. Call It What You Want (Taylor Swift şarkısı) Call It What You Want, Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in altıncı stüdyo albümü Reputation'dan (2017) bir Tanıtım teklisi. Harro Schulze-Boysen Heinz Harro Max Wilhelm Georg Schulze-Boysen (2 Eylül 1909 – 22 Aralık 1942) II. Dünya Savaşı sırasında Alman bir yayıncı ve Luftwaffe subayıydı. Schulze-Boysen, daha sonra Gestapo tarafından Kızıl Orkestra (Rote Kapelle) olarak adlandırılan Berlin anti-faşist direniş grubunun bir üyesi olarak önde gelen bir Alman direniş savaşçısı olacaktı. 1942'de tutuklandı ve idam edildi. Erzyan Mastor (gazete) Erzyan Mastor (Erzyanca: "Эрзянь Мастор", 'Erzya diyarı') Rusya Federasyonu'a bağlı özerk bir cumhuriyet olan Mordovya'nın başkenti Saransk'ta Erzya Dilinin Kurtuluşu Vakfı tarafından yayınlanan Erzyanca ve Rusça olmak üzere iki dilli bir gazetedir. 1994 yılında kuruldu ve ilk editörü Aleksandr Sharonov'du. Gazete aleyhine açılan dava 23 Temmuz 2007'den başlayarak iki yıl sürdü. Gazete Mordovya Başsavcısı tarafından "aşırılık yanlısı materyaller" yayınlamakla suçlandı. 30 Haziran 2009'da Mordovya Cumhuriyeti Devlet Mahkemesi, "Erzyan Mastor"'un yayınlanmasının devam etmesine karar verdi. New Year's Day (Taylor Swift şarkısı) New Year's Day, Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in altıncı stüdyo albümü Reputation'dan (2017) bir teklisi. Philippe Malaurie Philippe Malaurie (7 Mart 1925 - 1 Nisan 2020), Fransız özel hukuk profesörü. 1 Nisan 2020'de COVID-19 pandemisi nedeniyle öldü. Sarnico Sarnico, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2014 tarihi itibarıyla 6,631'dir. Richard Passman Richard Passman (30 Haziran 1925 - 1 Nisan 2020), Amerikalı havacılık mühendisi ve uzay bilim adamı. İlk casus uydusu olan Corona gibi projelerde çalıştı. Smithsonian Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'nde gönüllü olarak çalışıyordu . Passman, COVID-19 komplikasyonlarından öldü. Adam Schlesinger Adam Lyons Schlesinger (31 Ekim 1967, New York - 1 Nisan 2020, New York), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı, albüm yapımcısı ve gitarist. Başarılı müzik çalışmalarıyla; üç Emmy Ödülü, bir Grammy Ödülü ve ASCAP Pop Müzik Ödülü'nün sahibidir. 1997'de "En İyi Orijinal Şarkı" dalında Oscar Ödülü, Tony Ödülü ve Altın Küre Ödülü'ne aday gösterildi. Kendisine çıkış getiren "That Thing You Do!" adlı parçanın söz yazarı ve yorumcusudur. Jennifer Lopez, Peter Dinklage ve diğer bazı müzisyenler tarafından seslendirilen "Master of the Seas" ve "Ice Age: Continental Drift" gibi parçaları besteledi. 2007 yapımı komedi romantik türde film "Music and Lyrics" adıyla çıkan albüm için dört şarkı hazırladı ve yapımcılığını üstlendi. Ayrıca "Stacy's Mom" (Stacy'nin Annesi) adlı kitabın yazarıdır. Müzik grupları; "Fountains of Wayne", "Ivy" ve "Tinted Windows" kurucu üyesidir. Aynı zamanda Brooklyn merkezli pop müziği ikilisi "Fever High" oluşumun albümlerine yapımcı söz yazarı olarak katkı vermiştir. Schlesinger 31 Ekim 1967'de New York'ta doğdu. Yaşamını Manhattan ile Montclair, New Jersey'de geçirdi. Eğitimini Williams Koleji'nde tamamladı. Schlesinger'a 31 Mart 2020'de COVID-19 teşhisi konuldu ve kritik durumda hastaneye kaldırıldı. Ertesi gün 1 Nisan 2020'de Poughkeepsie, New York'ta 52 yaşında koronavirüs enfeksiyonu nedeniyle öldü. Ranzanico Ranzanico, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2016 tarihi itibarıyla 1,219'dur. Dora Werzberg Dora Werzberg Amelan (5 Eylül 1920, Strazburg - 1 Nisan 2020, Paris), Fransız hemşire ve sosyal hizmet uzmanıydı. 1942'de Yahudi çocukları Œuvre de secours aux enfants (OSE) aracılığıyla kurtardı. Camp de Rivesaltes ve Gurs toplama kampında çalıştı ve Nazi toplama kamplarından sağ kurtulan çocuklara baktı. Werzberg, Polonya'dan Yahudi göçmen olan Karl Werzberg ve Gisèla Blum'un kızı olarak Strazburg'da doğdu. Werzberg on yaşındayken Antwerp'e taşındı ve annesinin ölümüne ve Belçika'nın Nazi Almanyası tarafından işgaline kadar orada kaldı. Daha sonra Siyonist bir gençlik hareketine katıldı. Werzberg, OSE, Camp de Rivesaltes ve son olarak Gurs toplama kampı için Kasım 1943'te kapanana kadar çalıştı. 1 Nisan 2020 tarihinde COVID-19 komplikasyonları nedeniyle Paris'te öldü. Ürün Sosyalist Dergi (1974) Ürün Sosyalist Dergi 1974 yılında yayına başlayıp illegal Türkiye Komünist Partisi'nin yasal teorik organı olan siyasi dergidir. Sahibi Ural Ateşer'dir. İlk sayısı 1974 Temmuz ayında, son sayısı ise 1979 Ocak ayında çıkmıştır. İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı kararıyla kapatılıncaya dek toplam 55 sayı yayınlanmıştır. Ayrıca dergi tarafından Ürün Yayınları olarak çeşitli broşür ve kitapçıklar da yayımlamış olup bunlardan özellikle 1978 yılında yayınlanan TKP Programı uluslararası düzeyde ses getiren bir dava konusu olmuştur. Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Ahmet Taştan'ın sanık olduğu bu dava, derginin TKP üzerindeki yasağı sürekli ihlal eden yayınları ile birlikte, o yıllarda Ecevit hükümeti tarafından TCK 141-142. maddelerinin kaldırılarak TKP'nin yasallaşması için mücadelenin önemli bir boyutunu oluşturmuştur. Robert Beck (atlet) Robert Lee Beck (30 Aralık 1936 - 2 Nisan 2020), 1963-1971'de Pan Amerikan Oyunlarında bu disiplinlerde üç altın madalya kazanan Amerikan modern pentatloncu ve eskrimci. Ayrıca 1960 Yaz Olimpiyatları'nda bireysel ve takım modern pentatlon etkinliklerinde bronz madalya kazandı. 1968 Oyunlarında daha az başarılıydı ve Amerikan takımıyla 22'nci ve dördüncü oldu. Evinin önünde düşmekten kaynaklanan kafa travması nedeniyle Şubat 2020'de hastaneye kaldırıldı. Hastanede iken COVID-19 ile enfekte oldu ve 2 Nisan 2020'de 83 yaşında öldü. Goyo Benito 16 yıllık mesleki kariyerinin çoğunu Real Madrid ile geçirdi. Benito son yıllarını Madrid'deki bir huzurevinde geçirdi. Alzheimer hastalığından muzdaripti. 2 Nisan 2020 tarihinde, 73 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Real Madrid Zaccaria Cometti Kariyerinin büyük bir bölümünü Serie A'daki Atalanta'da geçirdi. Cometti, 2 Nisan 2020'de COVID- 19'dan öldü. François de Gaulle François de Gaulle (13 Şubat 1922-2 Nisan 2020), Fransız Katolik rahip ve misyoner. De Gaulle, COVID-19 nedeniyle 2 Nisan 2020'de Bry-sur-Marne'de 98 yaşında öldü . Hercules Ayala Ruben Cruz (14 Temmuz 1950 - 22 Ocak 2020), bilinen ring adıyla "Hercules Ayala" Porto Rikolu profesyonel güreşçi. Kanada'da bulunan "Doğu Kanada Grand Prix Güreş Ligi", Calgary merkezli "Stampede Güreş Ligi", Japonya merkezli "New Japan Pro Güreş Ligi" ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan "Dünya Güreş Konseyi Ligi" (WWC) dahil olmak üzere Kanada ve uluslararası arenada güreş organizasyonlarında mücadele etmiştir. Anick Jesdanun Anick "Nick" Jesdanun ( y.1969 - 2 Nisan 2020), Associated Press (AP) için teknoloji editör yardımcısı olarak görev yapan Amerikan teknoloji gazetecisi. Jesdanun, haber ajansının tarihinde "internet yazarı" olarak atanan ilk "Associated Press" muhabiriydi. Anick Jesdanun, COVID-19 nedeniyle 2 Nisan 2020'de 51 yaşında New York'taki bir hastanede öldü. Aileye ve meslektaşlarına göre, Jesdanun'un koronavirüs hastalığına yakalanmadan önce altta yatan sağlık sorunu yoktu. Atina toplu taşıma sistemi Atina Toplu Taşıma Sistemi, Yunanistan'ın en büyük taşımacılık sistemidir. Sistem, OASA S.A. kuruluşu tarafından işletilmektedir ve Atina'nın tüm kentsel ve metropoliten alanlarına hizmet etmektedir. Ocak 2011'de Yunan hükümeti, ayrı ayrı şirketlerin sadece iki şirket çatısı altında birleştirilerek sistemin baştan düzenlenmesi önerisinde bulundu. Bunlardan birisi tramvay ve metrodan, diğeri otobüs ve troleybüslerden sorumlu olacaktı. Mart 2011'de hükümet 3920 sayılı kanunu yürürlüğe koyarak Atina Metro İşletme Şirketi'nin (AMEL) Atina-Pire Elektrik Demiryolları ve Athens Tram ile birleşerek "STASY S.A." (Yunanca: ΣΤΑΣΥ Α.Ε.) adında yeni bir şirket oluşturmasına izin verdi. Ayrıca ETHEL S.A. ve ILPAP S.A. şirketleri "OSY S.A." (Yunanca: ΟΣΥ Α.Ε.) adı altında birleşti. Birleşmeler 10 Haziran 2011'de ilan edildi. Üst yönetimin birleşmesi çabuk gerçekleştiği hâlde eski şirketlerin icraat ve destek seviyesinde birleşmesi yavaş ilerlemiştir. Temmuz 2011 itibarıyla Atina Toplu Taşıma Sistemi şu şirketlerden oluşmaktadır: OSY ve STASY, tamamen OASA'nın mülkiyetine girdi. TrainOSE (Proastiakos kısmı için) Atina Kentsel Ulaşım Kurumu (Yunanca: Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών - Ο.Α.Σ.Α.) adında bir devlet şirketiyle işbirliği içerisinde çalışmaktadır. ISAP, ETHEL ve ILPAP, tamamen OASA S.A. mülkeyetine geçmiştir. AMEL ve Tram S.A., Haziran 2011'e kadar Attiko Metro S.A. (Yunanca: Αττικό Μετρό Α.Ε.) adında, bugün tamamen Yunan hükümetinin mülkiyetinde bulunan bir şirketin iştirakleriydi. OASA, kendisine ait ulaşım araçlarının içerinde çekilecek renkli ve siyah-beyaz fotoğraf ve vidyolar için düzenli olarak yarışmalar düzenlemektedir. Sosyal kulüp Sosyal kulüp, genellikle ortak bir ilgi, meslek ya da faaliyet etrafında oluşan bir grup insanın buluştukları yerdir. En yaygın türleri anime kulübü, kitap kulübü, satranç kulübü, balıkçılık kulübü, oyun kulübü, centilmenler kulübü, avcılık kulüpleri, askeri kulüpleri, siyaset kulüpleri, bilim kulüpleri, üniversite kulüpleridir. Vomitorium Vomitorium (Latince: vomere, "dışarıya saçmak, kusmak"), Roma sirklerinde, tiyatrolarında ve amfitiyatrolarında seyircilerin yapıya girip çıktıkları tonozla örtülü geçit. Bu geniş geçitler, gösteriler sonrası kalabalığa hızlı bir çıkış imkânı sunduğu gibi bazı durumlarda aktörlerin sahneye çıktığı kısımlar da "vomitorium" olarak adlandırılmaktadır. Patision Caddesi Patision Caddesi (Yunanca: Οδός Πατησίων) Yunanistan'ın başkenti Atina'nın en önemli caddelerinden biridir. Esas adı Patision olan caddenin adı 28 Ekim Caddesi (Yunanca: Οδός 28ης Οκτωβρίου) olarak değiştirlmiş, böylece Yunan diktatörü İoannis Metaksas'ın İtalyan diktatörü Benito Mussolini'nin Yunanistan'a İtalyan kontrolüne girmesi için yaptığı ültimatomu reddederek Yunan-İtalyan Savaşını başlattığı tarih anılmıştır. Cadde, 4,5 km uzunluğunda olup Patissia denilen alanı Atina'nın merkezindeki Omonia Meydanı'na bağlar. Lucky Peterson Lucky Peterson (doğum adı: Judge Kenneth Peterson. 13 Aralık 1964 - 17 Mayıs 2020), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve müzisyen. Peterson, 13 Aralık 1964'te Buffalo, New York'ta doğdu. Gitar ve klavye enstrümanlarını ustalıkla çalan müzisyen, çağdaş blues, fusing soul, R&B, gospel ve rock and roll tarzında müzik çalışmaları yaptı. En çok bilinen albümleri "You Can Always Turn Around", "Live at the 55 Arts Club Berlin" ve "Deep Down" olarak bilinmektedir. Peterson, 17 Mayıs 2020'de Dallas, Teksas'ta tedavi gördüğü bir hastanede 55 yaşında hayatını kaybetmiştir. Boyalı, Sarayönü Boyalı', Konya ilinin Sarayönü ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, Konya il merkezine 120 km, Sarayönü ilçe merkezine 469 km uzaklıktadır. İspanya-Peru Savaşı İspanya - Peru Savaşı (İspanyolca: Primera Guerra del Pacifico) İspanya ve Peru arasında başladı. Daha sonra Ekvador ve Bolivya'da katıldı. Savaş 14 Şubat 1864'te İspanyolların Cinca adasını işgaliyle başladı,12 Temmuz 1883'te bir barış anlaşması imzalanmasıyla sona erdi. Ama aslında aktif askeri harekatlar 1866'da sona erdi. Bu adım, İspanya'nın Güney Amerika'yı geri almak için son girişimiydi. İspanyollar bu savaşı "Guerra del Pacifico" veya "Pasifik Savaşı" olarak adlandırdı. Nilüfer Kuyaş Nilüfer Kuyaş (1954, İstanbul), Türk yazar ve çevirmen. 1954 yılında İstanbul'da doğan Nilüfer Kuyaş, Robert Koleji'nden mezun olduktan sonra ABD'de Wellesley College'den felsefe lisansı, Boğaziçi Üniversitesi'nden ise sosyal psikoloji masteri aldı. Daha sonra İngiltere'de doktora çalışması yaptı. 1982-1993 yılları arasında İngiltere'de BBC Türkçe Yayınları'nda yapımcı ve sunuculuk yaptı. Milliyet gazetesinde ise “Entelektüel Bakış” sayfasının editörü ve yazar olarak çalıştı. Üç yıl süreyle NTV'de yayınladığı “Kritik” adlı sanat kültür programı ile 1997 yılında Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği'nin Televizyon Ödülü aldı. Rajesh Koothrappali Rajesh Ramayan Koothrappali, ABD yapımı The Big Bang Theory dizisinde Kunal Nayyar tarafından canlandırılan kurgusal bir karakterdir. Hintlidir. Arkadaşları ona Raj diye seslenir. Astrofizikçidir. Duygusal bir karakterdir; başlarda kadınlarla konuşma konusunda zorluk çekse de arkadaşları sayesinde bu korkusunu yenmiştir. En yakın arkadaşı Howard Wolowitz'dir. Anne ve babasının arası fazla iyi değildir; ileride boşanırlar. Babası zengin bir jinekologdur. Hindistan'da hizmetçileri olan bir evde büyümüştür. Köpeğinin adı Cinnamon'dur. Bob Loughman Bob Loughman Weibur (d. 8 Mart 1961) Vanuatu'lu politikacı ve 20 Nisan 2020 itibarıyla Vanuatu Cumhuriyeti'nin görevdeki Başbakanıdır. Vanua'aku Pati'nin bir üyesi olarak, ilk kez 6 Temmuz 2004'te genel seçimlerde Tanna Milletvekili olarak Parlamento'ya seçildi. 2008 ve 2012'de yeniden seçildi. Mart 2013'te, hükümetteki bir değişikliğin ardından, yeni Başbakan Moana Carcasses Kalosil onu Eğitim Bakanı atadı. Vanua'aku Pati'nin diğer üyeleri gibi, 15 Mayıs 2014'te Carcasses hükümetini devirmeye yardımcı olmak için söze geçti. Yeni Başbakan Joe Natuman, Loughman'ı Eğitim Bakanı olarak görevinde tuttu. 11 Haziran 2015'te Natuman hükümetinin güvensiz bir hareketle görevden alındığı sırada görevini kaybetti. 2018 yılından itibaren Vanua'aku Pati'nin lideridir. 20 Nisan 2020'den beri Loughman, Vanuatu Başbakanı olarak görev yapmaktadır. Seyir HattÄ± Seyir Hattı (İng. "Log line" ya da "Logline") bir filmin, televizyon programının ya da romanın üstüne kurulduğu temel çatışmayı, hikâyenin kısa özetiyle birlikte ve maksimum 25 kelime içinde açıklayabilen cümledir. Kavram Denizcilik terminolojisine dayanmaktadır. Seyir Hattı hikâyenin özetini vermekle yetinmemeli, kahramanı, kahramanın meselesini ve karşısındaki engeli bir cümlede özetleyebilmeli. Seyir hattına birkaç örnek: Baba: Organize bir suç şebekesinin yaşlı lideri, gizli imparatorluğunun kontrolünü bu işe hevessiz olan oğluna bırakır. Matrix: Bir bilgisayar korsanı, gizemli isyancılar sayesinde, kendi gerçekliğinin ve onu kontrol edenlere karşı verilen savaştaki görevinin farkına varır. İçerideki Adam: Bir polis memuru, kusursuz bir soygun gerçekleştirirken rehine durumuna düşen soyguncuyla pazarlık yapmak durumunda kalır. Schindler'in Listesi: Materyalist ve kadın düşkünü bir sanayici, fabrikasında çalışan Yahudi işçilerin Nazi ölüm kamplarına gönderildiğini fark edince, hayatını ve servetini onları kurtarmak için riske atar. Seyir hattı oluşturan ücretsiz yazılımlar da mevcuttur. Trial Trial, özel motosikletlerle yapılan hız amaçlı olmayan bir etkinliktir. Dünyada katılımcıları olmasına rağmen bu spor daha çok Birleşik Krallık ve İspanya'da popülerdir. Trial motosikletleri, son derece hafif olmaları, ayakta durmak için tasarlandıklarından oturaklarının bulunmaması ve bir motokros veya enduro motosikletine göre kısa bir süspansiyona sahip olmaları açısından farklı özellikler taşımaktadırlar. Trial, ince gaz, denge ve kontrol gerektirdiğinden diğer motosiklet sporlarındaki rakipler tarafından cross-traininge yönelik bir yöntem olarak sıklıkla kullanılır. Diff'rent Strokes Diff'rent Strokes, 3 Kasım 1978'den 4 Mayıs 1985'e kadar NBC kanalında, 27 Eylül 1985'ten 7 Mart 1986'ya kadar ABC kanalında yayınlanan ABD yapımı durum komedisi (sitcom) dizisi. Dizide Gary Coleman ve Todd Bridges, zengin dul iş adamı Phillip Drummond (Conrad Bain) ve kızı Kimberly (Dana Plato) tarafından evlat edinilen Harlem'li Afrikalı Amerikalı Arnold ve Willis Jackson karakterlerini canlandırırlar. İlk sezon ve ikinci sezonun yarısında Charlotte Rae de Drummond'ların hizmetlisi Mrs. Edna Garrett rolüyle dizide yer aldı ve daha sonra kendi durum komedisi "The Facts of Life"a geçti. İkinci hizmetli Adelaide Brubaker rolünü Nedra Volz, üçüncü hizmetli Pearl Gallagher rolünü, daha sonra başrole alınan Mary Jo Catlett aldı. Coleman, Bridges ve Plato'yu birer şöhret haline getiren dizi, ırkçılık, madde bağımlılığı, alkolizm, otostop, adam kaçırma ve çocuk istismarı gibi temaların dramatik bir şekilde işlendiği "çok özel bölümler"iyle bilinmektedir. Başrol oyuncuları, hayatlarının daha sonraki dönemlerinde yasal sorunlarla ve madde bağımlılığıyla yüzleşti; Plato ve Coleman sırasıyla 1999 ve 2010'de olmak üzere erken ölümleriyle gündeme geldi. Dizi aslen daha önceleri reklamlarda oynayan ve sonra yapımcıların dikkatini çeken çocuk aktörler Bain (1978 yılında "Maude" dizisinin yapımı birdenbire durdurulunca) ve Coleman'ı aracı olarak kullanan bir proje olarak düşünüldü. Dizinin bu iki aktörün karakterlerini de barındıran ilk taslağının başlığı, her ne kadar Drummond'un evi Harlem'e toplu taşımayla 15 dakika uzaklıkta olsa da, "45 Minutes from Harlem" (Türkçe: "Harlem'den 45 Dakika Uzakta") olarak düşünüldü. Proje geliştirildikçe, Coleman'ın karakterine bir ağabey eklendi. Ayrıca Bain'in karakterine bir kız çocuğu ve hizmetli karakterleri eklendi. Boksçu Muhammed Ali'nin 1966 yılında meşhurlaştırdığı "Different strokes for different folks" (Türkçe: "Zevkler ve renkler tartışılmaz") sözüne istinaden dizinin adı "Diff'rent Strokes" olarak belirlendi ve Ali bizzat ikinci sezonda konuk oyuncu olarak yer aldı. Coleman, Arnold Jackson rolüne; Bridges onun ağabeyi Willis rolüne getirildi. Harlem'li yoksul bir ailenin iki çocuğu olan karakterlerin annesi, ölmeden önce zengin dul iş adamı Phillip Drummond'un (Bain) yanında çalışmıştır; Drummond daha sonra bu ikiliyi evlat edinir. Çocuklar Drummond, kızı Kimberly (Plato) ve hizmetçisiyle beraber kalırlar. Dizi boyunca üç hizmetli rol almıştır: Edna Garrett (Rae), Adelaide Brubaker (Volz) ve Pearl Gallagher (Catlett). Aile, New York 697 Park Avenue'da bir çatı katı suitinde yaşar. Arnold karakteri, "What'chu talkin' 'bout, Willis?" (Türkçe: "Sen neden bahsediyorsun, Willis?") sözünü meşhur etmiştir. İlk bölümler tipik aile sorunlarına değinir. Bölümler ilerledikçe hafif durum komedisi temalarından kopmasa da, madde bağımlılığı, alkolizm, otostop, çocuk istismarı gibi birçok ciddi konuya da yer verir. İlk sezon çoğunlukla sıradan olmayan bu ailenin gündelik yaşamını işler. Adı jenerikte geçtiği halde, Plato bazı bölümlerde okulda olduğu gerekçe gösterilerek oynamadı. Bu karakter, sezonun daha sonraki bölümlerinde ve ikinci sezonda daha sık ekranda yer alır. İlk sezon sırasında, Arnold'ın okulundaki acımasız ve irikıyım zorba görünmez karakter "The Gooch"tan (Türkçe: "Apış Arası") bahsedilir. İlk defa "The Fight" bölümünde yer alan bu karakter, Arnold'a yaptığı zorbalıklarla tanınır. The Gooch, birçok diğer bölümün odak noktası olduğu gibi, adından dizi boyunca birçok kez bahsedilir. Edna Garrett karakterini canlandıran Rae, ilk sezonun 13 bölümü boyunca dizide yer alsa da, sonrasında kaybolur. Oyuncu, hemen sonra Kimberly'nin okulunda geçen kendi yan projesi "The Facts of Life"ta oynamaya başlamıştır. Kimberly bu yeni projede rol almasa da, zaman zaman iki dizi arasında geçiş karakterleri mevcuttur. Rae'nin ikinci sezon sonlarında "The Rivals" bölümüyle ayrılışından sonra, hizmetli rolünü, yaşlı ve huysuz Adelaide Brubaker karakterini oynamak üzere Volz üstlendi. Jenerikte adı hiçbir zaman geçmese de, Volz sıkça yarı-düzenli bir karakter olarak dizide yer aldı. İkinci sezonda Arnold'ın en yakın arkadaşı Dudley (Shavar Ross) (başta Dudley Ramsay, sonra Dudley Johnso olarak) karakteri diziye katıldı. Dudley, dizi boyunca birçok bölümde sıkça yer aldı. Dördüncü sezonda, Phillip'in kaçık kız kardeşi Sophia rolünü oynamak üzere Dody Goodman diziye dahil oldu. Yine yarı-düzenli olarak dizide bulunan bu karakter, Adelaide'ın yerine birçok hikâyedeki yaşlı karakter rolünü üstlendi. 5. sezonda, hizmetli rollerinden üçüncü ve sonuncusu Pearl Gallagher'ı oynamak üzere Catlett projeye dahil oldu. Pearl, son sezona kadar hemen hemen her bölümde yer aldı. Altıncı sezon ortalarında Plato hamile kalınca, diziye hamileliğinin uyarlanmasını istedi. Başta bu kabul edilse de, dizi yönetimi bu durumu Plato'nun basında sıkça geçen madde bağımlılığı gerekçe gösterilerek reddetti. Sonuç olarak oyuncunun oynadığı Kimberly karakteri Paris'te okumaya gönderilerek diziden çıkarıldı. Plato, son iki sezonda düzenli oyuncu olarak yer almadı, fakat zaman zaman konuk oyuncu olarak göründü. Bu süreçte reytingler düşmeye başlayınca, yeni karakterler eklenerek yeni hikâyelerin yaratılması amaçlandı. Dixie Carter ve Danny Cooksey, yeni boşanmış bir televizyon aerobik eğitmeni Margaret "Maggie" McKinney ve oğlu Sam'i canlandırmak üzere projeye dahil edildi. Carter, altıncı sezon ortalarında katıldı; karakter Kaliforniya'ya gidince Drummond ve ailesi onun peşine düşer ve bu hikâyenin sonunda Sam de diziye dahil olur. Phillip daha sonra Maggie'ye aşık olur ve evlenirler. Düğüne diziden ayrılmış olan Dudley, Aunt Sophia, Adelaide ve Mrs. Garrett gibi karakterler de katılır. Yedinci sezonda, Carter ve Cooksey jeneriğe dahil edildi (Carter'ın isminin yanına "özel" hatbı getirildi) ve hikâyede yeni kurgulara gidildi; Phillip artık evli ve mutlu bir adam olarak tasvir edilmektedir. Plato hamileliği sebebiyle başrolde yer almasa da sezon finali "A Special Friend"de konuk oyuncu olarak yer alır. Aynı zamanda, evde Sam karakteriyle beraber yeni bir "kader arkadaşı"nın bulunması, Arnold'ın hoşuna gider ve sonraki hikayelerde ikili sıklıkla yakın ilişkiler içinde kalır; Willis daha geri plana düşer. Bu sezonda Todd Bridges başrolde gösterilse de, bazı bölümlerde rol almaz. Ek olarak, Arnold'ın okul hayatına odaklanan hikayelere daha çok yer verilir. Değişiklikler NBC'nin umduğu reyting artışını sağlayamadı. Carter yedinci sezon sonunda ayrıldı ve sonraki sezonda yerine Mobley getirildi. 1985 baharında NBC, düşük reytingleri sebep göstererek diziyi rafa kaldırma kararı aldı. ABC kanalı, diziyi kendi çatısı altında alarak, Cuma akşamları yayınlanmak üzere sekizinci sezonu hazırladı. Bu sezonda, Maggie McKinney Drummond'ı canlandırmak üzere Mobley alındı. Mobley, daha önce ikinci sezonda "Teacher's Pet" bölümünde Drummond'ın bir başka sevgilisi rolünü oynadığı gibi, Maggie karakteri için asıl düşünülen isimdir. Ancak kendisiyle Bain arasındaki yaş farkı nedeniyle bu karardan vazgeçilmiştir. ABC, 19 bölümü yayınladıktan sonra projeyi tamamen rafa kaldırarak 7 Mart 1986'daki bir finalle diziyi bitirdi. Dizi, Haziran ayında ABC'nin yaza özel yeniden yayınlarına dahil edildi. Phillip Drummond, bütün bölümlerde oynayan tek isimdir. Arnold Jackson, beş bölümde yer almadı: dördüncü sezondaki "First Day Blues" ve "The Team" ile yedinci sezondaki "The Gymnasts", "Sam Adopts a Grandparent" ve "Baseball Blues" bölümleri. Drummond ailesi dışında, dizide birçok yardımcı rol de yer almaktadır. Phillip'in kaçık kız kardeşi Sophia (Dody Goodman), dördüncü sezonda kardeşi için sık sık çöpçatanlık girişimlerinde bulunur. Dudley Johnson (Shavar Ross), Arnold'ın en yakın arkadaşı olup yine onun gibi evlatlıktır ve bazı ortak anıları paylaşırlar. Bu anılardan bazıları, dizi tarafından meşhur edilen "çok özel bölüm"lerde işlenmiştir. Ted Ramsey (Le Tari), Dudley'nin kendisini evlat edinen babasını oynar. Üçüncü sezonda Janet Jackson Willis'in kız arkadaşı Charlene DuPrey'i canlandırır. Jackson, bu ilişkinin bittiği altıncı sezona kadar sürekli oyunculardan biri oldu. Arnold'ın yer yer gözüken okul arkadaşları arasında Robbie Jason (Steven Mond) ve sonradan aralarının bozulduğu Lisa Hayes (Nikki Swasey) de yer alır. Miss Chung (Rosalind Chao), Arnold'ın öğretmenidir. 1985 sonbaharında, dizi son sezonu için ABC'ye taşındığında, Arnold, Dudley ve Lisa liseye başlarlar ve burada yeni arkadaşları Charlie (Jason Hervey) ile tanışırlar. Dizi boyunca sıkça adı geçen, Arnold'ın okulundaki zorba "The Gooch" karakteri, ilk sezonun "The Fight" bölümünde diziye dahil olur. Sıkça Arnold'a zorbalık yapan karakterin adı birçok bölümde ana tema olarak işlenir. Arnold'ın tasvirine göre irikıyım, kaba, sürekli belasını arayan ama çok da zeki olmayan bu karakter, hiçbir bölümde ekranda görünmemiştir. Karakter, yıllarca Arnold'ı ve sonrasında Sam'i rahatsız etmesinin ardından, yedinci sezonda Arnold'ın değişim programıyla gelen komşusu ve ezeli düşmanı Carmella tarafından yenilir. "Diff'rent Strokes", dönemin First Lady'si Nancy Reagan'ın uyuşturucu karşıtı "Just Say No" kampanyasını savunmak adına rol aldığı "The Reporter" bölümü ve bir pedofil rolündeki Gordon Jump'ın Arnold ve Dudley'yi bisiklet mağazasına getirerek onları istismar etmeye çalıştığı iki parçalı "The Bicycle Man" gibi "çok özel bölümler"iyle bilinir. Bir başka bölümde Whitman Mayo, Arnold ve Willis'e eski bir komşularından kalan mirasa konmak adına oyunlar oynayan bir üçkağıtçı rolünü canlandırır. "Skin Deep or True Blue" adlı bölümde Kimberly'nin yeni erkek arkadaşı Roger Morehouse, kız kardeşi Emily'nin (Melora Hardin) baloya Willis ile gitmesine, onun siyahi olduğunu gerekçe göstererek mani olur. Daha az ciddi bölümlerden "Green Hair"de Kimberly'nin saçları asit yağmurundan yeşile döner. İki parçadan oluşan "The Hitchhikers" bölümünde otostopun tehlikelerine değinilir: Kimberly ve Arnold soğukta parasız kaldıklarından eve dönemez ve kendini iyi niyetli olarak tanıtan bir tecavüzcünün (Woody Eney) eline düşer; ancak Arnold bir şekilde kaçmayı başarınca polisler son anda Kimberly'yi tecavüzden kurtarır. Bölümün sonunda Bain, böylesi durumlarda yapılacaklara dair bir uyarıda bulunur. İki bölüm alkolizmin sonuçlarını işler: "A Drinking Problem" adlı bölümde Willis, alkolik Jerry (Lawrence Monoson) ile eve çıkmak üzere evi terk eder; "Cheers to Arnold" bölümündeyse Arnold, termosunda alkolle okula gelen Ricky (Robert Jayne) adlı arkadaşıyla mücadele etmek zorunda kalır. Son sezondaki bir saatlik sezon açılışı ("Sam's Missing"), Sam'i yeni ölen çocuğunun yerine koymak için kaçıran Donald Brown (Royce D. Applegate) karakterine yer verir. Başka kayda değer bölümlerden "Bulimia"da, aile Kimberly'nin bulimiya nervozadan muzdarip olduğunu fark eder. "A Special Friend" bölümünde Arnold ve Sam, sokak performans sanatçısı Karen ile tanışırlar. Bir performansın sonunda sara krizine girdiğinde Sam onun ölmekte olduğunu düşünür. Bu olayı izleyen süreçte, konu açıldığında gerilen çocuklar, ev hizmetçisi Pearl'ün de bu hastalığa sahip olduğunu ancak kendini ilaçlarla kontrol altında tuttuğunu fark edince rahatlar. "The Facts of Life" dizisi (1979-1988), bir "Diff'rent Strokes" yan ürünüdür. Dizide Drummond'un eski hizmetlisi Mrs. Garrett, Eastland'da Kimberly'nin okuduğu özel okulun yurt müdiresi olarak rol alır. "Strokes"un ilk sezonunun sonlarındaki "The Girls School" bölümü "Facts" dizisi için bir "pilot bölüm"dür. Mrs. Garrett bu bölümde Kimberly'yi okula götürerek onun bir okul gösterisi için kostüm dikmesine yardımcı olur. Burada Kimberly'nin sınıf arkadaşlarıyla tanışır ve yurt müdiresi olarak iş teklifi alır. Teklifi başta reddetse de, daha sonra kararını değiştirir. "Diff'rent Strokes" oyuncuları, "The Facts of Life" dizisinin ilk bölümünde yer aldılar. Bir sahnede Drummond, Mrs. Garrett'a "Bize geri dönmen için seni ikna edemeyeceğimizden emin misin?" diye sorar. Yan ürünün başarısının ardından, sonraki yıllarda birçok "Strokes"/"Facts" ortak projesine imza atıldı. Bir yan ürün olmasa da, "Hello, Larry" (1979-1980) dizisinde "Strokes"a göndermeler bulunur. Dizideki almaşık bir bölümde Phillip Drummond ve Larry Alder (McLean Stevenson) eski asker arkadaşlarıdır ve Mr. Drummond, Larry'nin talk show sunucusu olarak çalıştığı radyo kanalını satın almıştır. "Almost American" (veya "Night School") bölümü, muhtemel yan ürünler için bir pilot bölümüdür. Ek olarak Arnold, "Silver Spoons" dizisinin "The Great Computer Caper" bölümünde ve "Amazing Stories" dizisinin "Remote Control Man" bölümlerinde rol aldı. In 1994, Coleman appeared in an episode of "Married... with Children" ("How Green Was My Apple"), playing a building code inspector whom Al Bundy (Ed O'Neill) called to report an illegal driveway. When Kelly (Christina Applegate) recognizes him, he denies any connection to Arnold Jackson, but utters his catchphrase to Al, "What'chu talkin' about, Bundy?" In 1996, Coleman and Bain reprised their roles for the series finale of "The Fresh Prince of Bel-Air" entitled "I, Done Part II," where they consider buying the Banks mansion, they reference Willis by name before meeting Will Smith's character, leading to Coleman uttering a variation of his catchphrase, "What'chu talkin' about, Will?" In 2004, Coleman appeared on the second season of "The Surreal Life" and was pressured to quote his famous catchphrase by Vanilla Ice. He also guest-starred as himself on "The Wayans Bros.," "The Ben Stiller Show," "Drake & Josh," "The Jamie Foxx Show," "The Parkers," "Robot Chicken" and "The Simpsons." Following the cancellation of "Diff'rent Strokes" in 1986, Coleman, Bridges and Plato encountered difficulty in obtaining acting jobs. All three experienced various legal problems while Bridges and Plato also struggled with drug addictions, all of which were documented in the press. The press and fans of the series blamed the cast's personal problems and faltering careers on what was eventually dubbed the "curse of "Diff'rent Strokes"" by various tabloids. In 1989, three years after the series ended, Coleman sued his parents and his former manager over misappropriation of his trust fund. Although he was awarded over $1,000,000 in the decision, he filed for bankruptcy in 1999. In 1998, Coleman was charged with assault after he punched a woman while working as a security guard at a shopping mall. In 2001, Coleman (still working as a security guard) was videotaped trying to stop a vehicle from entering the mall. The driver ridiculed him and released the tape to be broadcast on numerous television shows. In 2007, Coleman was cited for disorderly conduct in Provo, Utah, for having a "heated discussion" with a woman. On May 26, 2010, Coleman, who had battled health problems since childhood caused by congenital kidney disease, was admitted to Utah Valley Regional Medical Center in Provo after falling and hitting his head after suffering a seizure. Coleman was then placed on life support after suffering an intracranial hemorrhage and died on May 28 from complications of his injury at age 42. During the series' sixth season, Plato became pregnant and her character was written out of the series (though she would go on to make guest appearances for the final two seasons). In 1984, she married the father of her child, musician Lanny Lambert, but the couple divorced in 1990. Due to financial difficulties and her growing addiction to drugs and alcohol, Plato relinquished custody of her son, Tyler, to Lambert. In an attempt to boost her faltering career, Plato posed for "Playboy" in June 1989, but her appearance in the magazine did not help her land acting jobs. By 1990, Plato was living in Las Vegas. Despite having made $25,000 an episode while on the series, she was often broke and was working as a cashier at a dry cleaning store. In February 1991, she was arrested after robbing a Las Vegas video store armed with a pellet gun. She was arrested the following year for forging prescriptions for Valium. In 1998, she appeared in a softcore pornographic film entitled "Different Strokes: The Story of Jack and Jill...and Jill," which was intended to capitalize on her "Diff'rent Strokes" fame. After her arrests, Plato publicly admitted that she struggled with an addiction to drugs and alcohol. Plato died of a drug overdose in 1999 at age 34. Her death was ruled a suicide. Her son, Tyler, would later die by suicide in 2010. After the series ended, Bridges developed an addiction to cocaine. In February 1988, he was arrested and charged with the attempted murder of a drug dealer at a crack house in South Central Los Angeles. He was acquitted in November 1989. Bridges was also arrested on a concealed weapon charge and possession of cocaine. In 1994, he was arrested after allegedly ramming someone's car after an argument. After years of battling his drug addiction, Bridges became sober in the early 1990s. He now travels across the United States, touring schools and discussing the dangers of drug use. Bridges has continued acting in films and television. His more high-profile role was as Monk, a shell-shocked Vietnam veteran, conspiracy theorist, and nephew of Chris' boss Doc on the sitcom "Everybody Hates Chris". With Rae's death in 2018 at the age of 92, Bridges is now the only living member of the original cast. Two unofficial docudramas were produced about the show: Sony Pictures Home Entertainment has released Seasons 1 and 2 of "Diff'rent Strokes" on DVD in Region 1 & 4. Season 1 was also released in Regions 2 & 5 on October 6, 2008. On September 29, 2009, a "Fan Favorites" DVD was released. This is a one disc compilation consisting of eight episodes from Season 2. On April 6, 2012, it was announced that Shout! Factory had acquired the rights to the series; they subsequently released the third season on DVD on July 17, 2012. Season 4 was released on November 20, 2012. Season 5 was released on April 4, 2017. Season 6 was released on July 25, 2017. Season 7 was released on February 27, 2018. Season 8 was released on May 29, 2018. On August 27, 2013, it was announced that Mill Creek Entertainment had acquired the rights to various television series from the Sony Pictures library, including "Diff'rent Strokes". They subsequently re-released the first and second seasons on DVD on July 15, 2014. Yıldız haritası Yıldız haritası şu anlamlara gelebilir FIFA Dünya Kupası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi FIFA Dünya Kupası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi, futbolda milli takım düzeyindeki en büyük turnuva olan ve FIFA tarafından ilk kez 1930 yılında düzenlenen turnuvada şampiyonluk yaşayan teknik direktörleri gösteren listedir. Turnuvada şampiyonluk yaşayan ilk teknik direktör Uruguaylı Alberto Suppici olurken İtalyan Vittorio Pozzo 1934 ve 1938'de olmak üzere birden fazla kez şampiyonluk kazanan tek teknik direktördür. Turnuvada şampiyonluk yaşayan tüm teknik direktörler kendi ülkelerinin millî takımını şampiyonluğa taşımıştır. 1930 yılında 31 yaşındayken şampiyonluğa ulaşan Suppici, turnuvada şampiyonluk yaşayan en genç teknik direktördür. Mário Zagallo ve César Luis Menotti ise 30'lu yaşlarda şampiyonluğa ulaşan diğer iki isimdir. Zagallo 1970'te 38 yaşındayken, Menotti 1978'de 39 yaşındayken şampiyonluk yaşamıştır. Turnuvada şampiyonluk yaşayan en yaşlı isimse 2010 yılında 59 yaşındayken şampiyonluk yaşayan Vicente del Bosque'dir. Hem futbolcu, hem teknik direktör olarak şampiyonluk yaşayan üç isim vardır. Bunlar 1958 ve 1962'de futbolcu olarak, 1970'te teknik direktör olarak şampiyon olan Mário Zagallo, 1974'te futbolcu, 1990'da teknik direktör olarak şampiyonluk olan Franz Beckenbauer ve 1998'de futbolcu, 2018'de ise teknik direktör olarak şampiyon olan Didier Deschamps'tır. Ä°zmir Kentkart İzmir Kentkart İzmir, Türkiye'nin toplu taşıma araçlarında ödeme için kullanılan yakınlık tipi bir akıllı karttır. Kart 15 Mart 1999'da piyasaya sürüldü ve aylık koleksiyon kartı var. İzmir Kentkart, Türkiye'de 1998 yılında başlatılan Kentkart projesinin bir parçasıdır. Pokimane Imane Anys ya da çevrimiçi takma adıyla Pokimane (14 Mayıs 1996), Fas asıllı Kanadalı internet kişiliğidir. Bir Twitch yayıncısı ve YouTube ünlüsü olan Anys, çoğunlukla Twitch'ten yaptığı oyun canlı yayınlarıyla bilinir. En çok oynadığı oyunlar ise sırasıyla "League of Legends" ve "Fortnite'dır". İçerik oluşturucuların çevrimiçi sosyal eğlence grubu olan Offline TV'nin bir üyesidir. Anys, 2013'ten beri Twitch'te yayın yapmaktadır. 2017 yılında Twitch'te 450.000 takipçi kazandı ve hesabı platformda en çok takip edilen 100 kanal içerisinde bir yer edindi. 2017 yılında hesabının platformdaki yükselişinin bir sonucu olarak, Shorty Ödülleri onu yılın En İyi Twitch yayıncısı ödülüne layık gördü. Anys, "LoL" fragmanında yeni bir oyun modunu açıklayan bir fragmanda cameo görünümüne sahipti. Anys'in, ilk kez sponsorluğun bir parçası olarak yayınladığı ve yorumladığı "Fortnite" oyununu oynamasıyla da bilinir. "2018'deki" Electronic Entertainment Expo'da (E3), "Fortnite'ın" geliştiricileri Epic Games bir pro-am etkinliği düzenledi. Etkinlik Fortnite'da bir maçta yayıncılar ile ünlüler ile eşleştirilmesiyle oynanacak bir "Battle Royale" maçıydı; Anys rapçi Desiigner ile eşleştirilmişti ama etkinlikten kısa süre önce Josh Hart ile değiştirildi. Teknoloji haber sitesi "Digital Trends", "rahat ama hevesli kişiliğini" "uzun biçimli yayınlara mükemmel şekilde uygun" olarak nitelendirdi. Site ayrıca kitlesiyle sık sık etkileşime girdiğini de detaylandırdı. Anys oyun içeriğinin yanı sıra, ayrıca bir podcast'in yanı sıra çeşitli VLOG'lar da yayınlamaktadır. Twitch platformunda yayınlarına ek olarak Anys'in iki aktif YouTube kanalı da var: Pokimane ve Poki ASMR. İlki, oyun içeriğinin kliplerini, vlog'larını ve podcast'lerini içeriyor. İkinci kanal, daha geniş bir otonom duyusal meridyen tepki (ASMR) kanalları topluluğunun bir parçası olan videolara sahiptir. Anys aynı zamanda içerik oluşturuculardan oluşan ortak bir YouTube kanalı olan Offline TV'nin bir üyesidir. Kanal hakkında konuşan Anys, "Bir yayıncı olmak ve yalnız yaşamak eğlenceli değil, bu yüzden bir araya gelmeye karar verdik, böylece sadece bir arkadaşlıkla kalmayıp aynı zamanda herkes için ortak çalışma ve kaliteli içerik de yapabiliriz." Ekim 2019'da, Anys'in, diğer internet kişilikleri arasında, Shawn Levy'nin yönettiği Aralık 2020'de gösterime girecek olan "Free Guy" filminde yer alacağı açıklandı. Büşra Akbaş Büşra Akbaş, (d. 8 Mart 1995; Tarsus, Mersin) Türk profesyonel basketbolcu. 1.74 boyundadır ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. 10 yaşındayken BOTAŞ altyapısında basketbola başlayan Büşra, günümüzde de BOTAŞ'ın A takımında forma giymektedir. Steven Anderson (papaz) Steven Anderson (24 Temmuz 1981), Tempe'deki ’nin bir papazıdır. Anderson ayrıca tartışmalı hareketinin kurucusu olarak da biliniyor. Ayrıca Anderson, ABD’nin 44. başkanı Barack Obama ve sunucu Caitlyn Jenner de dahil olmak üzere bazı kamu figürlerinin ölümü için dua etmekten ve eşcinsellere yönelik karalayıcı, aşağılıcı söylemler söylemesinden dolayı uluslararası kamuoyundan kınama aldı. Anderson ayrıca, Karalama Önleme Birliği’nin düzenlediği "Marching to Zion" adlı bir belgeselde anti-semitik olarak yansıtıldığı için ciddi dikkat çekti. Günümüzde Anderson’un programları başta Jamaika, Kanada ve 27 Avrupa Birliği ülkesi olmak üzere 22 ülkeden oluşan Schengen Bölgesi, İrlanda Cumhuriyeti, Avustralya ve Yeni Zelanda gibi birçok ülkeden yasaklandı. Steven L. Anderson 1981 yılında California, Sacramento'da doğdu ve Roseville'deki bir devlet okulu olan Woodcreek Lisesi'ne gitti . Anderson, 18 yaşında promenitize etmek için Avrupa'ya gittiğinden beri Bağımsız Baptist bakanlığında yer alıyor. Anderson, karısı Zsuzsanna ile Bavyera Münih'te bir müjde kanalı sunumunda tanıştılar. Anderson ile tanışmadan önce Katolik olarak yetiştirilmiş ve genç bir yetişkin olarak agnostik olmuştu. Zsuzsanna'yı köktendinci Protestan Hristiyanlığına dönüştürdükten sonra, çift 2000 yılında evlendi ve şu anda evde okudukları on bir çocuğu var. Britanya Hint Okyanusu Toprakları bayrağı Britanya Hint Okyanusu Toprakları bayrağı, bir Britanya Denizaşırı Toprağı olan Britanya Hint Okyanusu Toprakları'nda kullanılan milli ve resmî bayraktır. Kraliçe II. Elizabeth tarafından ülkenin kuruluşunun 25. yıl dönümünde onaylanarak kullanıma girmiştir. Bayrak, esasen tipik bir Britanya mavi sancağıdır. Sol üst köşesinde Birleşik Krallık bayrağı bulunur. Mavi, beyaz dalgalı çizgiler, Hint Okyanusu'nu temsil eder. Bayrağın sağ alt köşesinde bir palmiye ağacı ve "Aziz Edward Tacı" bulunmaktadır. Bunlar da, bölgenin iklimini ve monarşiyi temsil eder. 1966'da Birleşik Devletler'e kiralanan Diego Garcia Adası'nda bulunan askeri üstte Amerikan bayrağı ile birlikte kullanılır. Selim Deringil Selim Mehmet Deringil (19 Ağustos 1951, Ottawa, Kanada), Türk akademisyen ve tarihçi. 19 Ağustos 1951 tarihinde Kanada'nın başkenti Ottawa'da doğan Deringil, eğitimini İsviçre, Fransa ve İngiltere'de aldı. 1978 yılında İngiltere'deki University of East Anglia'da doktora derecesini aldıktan sonra 1979-2011 yılları arasında Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü'nde ders verdi. Çeşitli ülkelerde dersler veren Deringil'in yayımlanan ilk kitabı Denge Oyunu' İkinci Dünya Savaşı’nda Türk Dış Politikası'dır. İktidarın Sembolleri ve İdeoloji II. Abdülhamid Dönemi 1876-1909 (Yapı Kredi Kültür Sanat Yayınları, 2002) başlıklı kitabın İngilizcesi olan The Well-Protected Domains, Ideology and the Legitimation of Power in the Ottoman Empire 1876-1909 ile 2001 yılında “Turkish Studies Association Fuad Köprülü” ödülünü kazanmıştır. Simgeden Millete (İletişim Yayınları) adlı eseri ise 2007'de yayımlandı. Bunların yanı sıra Osmanlı son dönemi ve Cumhuriyet tarihi konusunda makaleleri bulunmaktadır. Dominik Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Devam eden COVID-19 pandemisinin Dominik Cumhuriyeti'ne ulaştığı 1 Mart 2020'de doğrulandı. itibarıyla ' koronavirüs ile enfekte olmuş toplam kişinin hayatını kaybettiği, toplam vaka sayısının ise olduğu açıklandı. hasta ise iyileşti ve taburcu edildi. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. 3 Nisan 2020'de Dünya Bankası, Dominik Cumhuriyeti'nin COVID-19 pandemisini yenme çabasını desteklemek için 150 milyon dolar açıkladı. USS Saratoga (CV-3) USS "Saratoga" (CV-3), Birleşik Devletler Donanması 'nın "Lexington" sınıfı uçak gemilerinden birisiydi. 1917'de muharebe kruvazörü olarak tasarlanan "Saratoga," Washington Denizcilik Antlaşması'na uygun olarak için yapımı sırasında Birleşik Devletler Donanmasının ilk uçak gemilerinden birine dönüştürüldü. Gemi 1928'de hizmete girdi ve tüm kariyeri boyunca parçası olacağı