tükel anı bay tise bolmagay bu muhal (Gözü aç olan bütün dünyayı elde etse bile ona zengin denilmez, denilemez.) 5389 közi sukka tütmez bu dünya bütün barı tap tigüçi tirildi kutun (Aç gözlüye bütün bu dünya malı az gelir olana kanaat eden kimsenin ömrü saadet içinde geçer.) 5390 közi suk kişi nengke todmaz közi meger tolmagınça kara yir tozı (Gözü aç insan, kara toprağın tozu gözüne doluncaya kadar mala doymaz.) 5429 neçe ming yaşap er tilese tilek tükel ök bolumaz bulunsa tilek (İnsan binlerce sene yaşayıp arzu ettiği şeylere kavuşsa bile yine dileği bitmez.) 5431 tükel ming yaşasa tilekin tamam tükel ök bulumaz kerekin tamam (İnsan bin yıl yaşasa bile arzu ve ihtiyaçlarının hepsini tamamlayamaz.) Âdemoğlunun iki vadi dolusu malı olsa bir üçüncüsünü ister. Âdemoğlunun (muhteris) gönlünü topraktan başka bir şey dolduramaz. Şu kadar ki (ihtirastan nefret edip) tevbe eden kişinin tevbesini Allah kabul eder. [92] İnsanlar, birbirlerine yardım etmelidirler. Çünkü insanların hayırlısı, insanlara faydalı olanıdır 856 ilig aydı edgü bu kılkı yangı tusulur bolur halkka asgı öngi (Hükümdar dedi İyinin vasfı faydalı olmaktır onun halka çok faydası dokunur.) 1619 kişide kereki yaraglısı ol yarap hem tusulup yorıglısı ol (Lâzım olan insan, işe yarayan insandır işe yarayan da faydalı olan insandır.) 2438 tüpi edgü bolsa er edgü bolur bu edgü kişi halkka edgü kolur (Soyu iyi olan insan iyi olur bu iyi insan halk için de iyilik ister.) 3245 kişi edgüsi bu öz asgın kodup kişi asgı kolsa kör emgek yüdüp (İnsanların iyisi kendi menfaatini bırakıp zahmet yüklenerek başkalarının faydasını isteyen kimsedir.) 3248 kişike tusulur kişi edgüsi bu edgü kişi ol budun todgusı (İnsanların iyisi başkalarına faydalı olur halk için lüzumlu olan bu iyi insandır.) 5099 kişi tip yorıglı telim bar sanı kişike tusulgu tilese kanı (İnsanım diye gezen pek çok kimse var bunların içinde insana faydalı olanını ararsan, nerede.) 5729 negü tir eşitgil tusulur kişi tusulur kişi ol kişide başı (Başkalarına faydalı olan kimse ne der dinle başkalarına faydalı olan insan insanların başıdır.) 5730 kişiler ara kör kişi ol bolur anıngdın kişiler asıglar bulur (İnsanların arasında insan olan kimse, başkalarına faydası dokunan kimsedir.) 6102 asıglıg kişi ol kişi ödrümi bagırsak kişi ol budun ködrümi (İnsanların seçkini faydalı olan insandır halk nazarında muteber kimse, merhametli olan insandır.) İnsanların en hayırlısı insanlara en çok faydalı olanıdır. (Bu hadis, Câbir (r.a.)'den rivayet edilmiştir.) [93] Bunların manasını hadisten alanları şunlardır 6452 biliglig uçuz boldı tutnur özin ukuşlug agın boldı açmaz sözin (Bilgili hakir oldu, bir tarafa sinip kalıyor akıllı dilsiz oldu, ağzını açmıyor.) 6454 borun yüz yuguçı namaz kodguçı kör ersig atandı yorıtur küçi (Şarap ile yüzlerini yıkayan ve ibadeti bırakanlar şimdi yiğit sayılıyor ve istediklerini yapıyorlar.) 6455 fesad fısk idisi atandı eren bor içmez kişi atı boldı saran (Fesad ve fısk yapanlar mert sayıldı şarap içmeyen kimseler değersiz sayıldı). 6469 kiçigde edeb yok ulugdu bilig otunlar öküş boldı yitti silig (Küçüklerde terbiye, büyüklerde bilgi yok kaba insanlar çoğaldı, nazik insanlar ortadan kalktı.) 6474 biliglig köni sözleyümez sözin tişide uvut kitti örtmez yüzin (Bilgili sözünü dosdoğru söyleyemez oldu, kadınlardan haya gitti, yüzlerini örtmezler.) 6493 bu barça ulug kün nişanı turur nişanı körinse keligli kelür (Bunlar hep kıyamet gününün alâmetidir alâmeti görünürse, gelecek olan gelir.) İlmin kaldırılması, bilgisizliğin kökleşmesi, şarabın içilmesi, zinanın çoğalması kıyamet alâmetlerindendir. [94] Merhamet Etmeyene Merhamet Olunmaz. Çünkü merhamet etmeyene merhamet olunmaz 2160 tözü halkka könglün bagırsak bolun tuçı edgülük kıl sen edgü bulun (Bütün halka içten gelen bir merhamet göster daima iyilik yap ve kendin iyilik bul.) 4473 törü bir işinde bagırsaklıkın sanga bolga barça kişiler yakın (Bunların işlerini hallederken, merhametli davran böylelikle bütün bu insanlar sana yakın olurlar.) Merhamet etmeyen kimseye merhamet olunmaz. [95] Kardeşinin Kalbine Sevinç Koy. Bu da farz ibadetlerden sonra Allah katında amellerin en sevgilisidir 3250 bayatım sevinçi tilese özüng müsülman sevinçi tile kes sözüng (Sen Allah'ın rızasını elde etmek istersen, Müslümanların memnun olmasını dile sözü fazla uzatma.) Farz ibadetlerden sonra Allah yanında amellerin en sevgilisi (rızasına uygun olanı) Müslümanın kalbine sevinç koymaktır. (Bu hadisi, Taberânî, Abdullah b. Abbas (r. a. )'dan rivayet etmiştir.) [96] Birbirimizle Kardeş Olalım. Nasıl kardeş kardeşe hürmet eder, ona düşmanca davranmazsa bir Müslüman da diğer Müslümanlara karşı bu ölçüyle hareket etmelidir 4991 müsülman kadaşka müsülman kadaş ziyaret kılur ok ay köngli tudaş (Müslüman Müslümanla kardeştir ve onlar birbirlerini ziyaret ederler, ey gönlü gönlüme uygun insan.) 5490 müsülman müsülman bile ol kadaş kadaşka katılma ulam edgüleş (Müslüman Müslüman ile kardeştir kardeşe karşı düşmanca davranma, onlar ile her vakit iyi geçin.) Müslüman Müslümanın kardeşidir. Ona zulüm ve kötülük yapmaz. [97] Birbirinize buğz (düşmanlık) etmeyiniz, birbirinize haset etmeyiniz, birbirinizden (yüz çevirip arkalaşarak) ayrılmayınız. Ey Allah'ın kulları. Birbirinizle kardeş olunuz. [98] Bunun için ölüm düşünülürse, bütün lezzetler yok olup gider 1139 negü bar ajunda ölümdin katıg ölümüg sakınsa kiter ming tatıg (Dünyada ölümden daha ağır ne var. Ölümü düşünürsen bütün zevkler kaybolur gider.) 6178 ölür men ökünçün akar köz yulum tatıglar tatıgsız kılur bu ölüm (Ölüyorum, pişmanlıktan iki gözüm iki çeşme oldu bu ölüm tatlıları tatsızlaştırıyor.) Lezzetleri yok eden ölümü çok hatırlayın. [99] Genç veya yaşlı ayrımı yapmaz. Bu sebeple ölüm gelip çatmadan, ölüme hazır olmak gerekir 1370 ölüm kelmez erken ölümke itin tiriglik ödinde tapug kıl tapın (Ölüm gelmeden, sen ölüme hazırlan hayatta iken, Allah'ın emirlerini yerine getir, ibadette kusur etme.) 1476 kezigçe kelir bu ölümnüng kurı ölümke özüng çın anuklap yorı (Ölümün sırası nöbetle gelir ölüme her an kendini hazır bulundur.) 4849 sizigsiz ölümke anungu ödi bu künde naru ol ay yalnguk kedi (Ey insanların iyisi, bundan sonra artık şüphesiz ölüme hazırlanma zamanı gelmiştir.) 5143 ölügni körügli me kalmaz tirig ölümke anun tutma kılkıng irig (Ölüyü gören hiç kimse diri kalmaz ölüme hazırlan, haşin olma.) 5150 bu bulmış ödüg barı kılma yava ölümke anungıl tapugka ive (Bari bu bulduğun zamanı boşuna geçirme ölüme hazırlan, ibadete acele et.) 6168 aya men tigüçi mini sav mini ölümke anungıl yanur ked sini (Ey ben diyen insan, şu beni, beni bırak ölüme hazırlan, o seni, seni diyor.) 6294 tözüke turur bu ölüm kelgü kün ol öldi sen emdi ölümke anun (Herkes için bu ölümün geleceği bir gün vardır o öldü şimdi de sen ölüme hazırlan.) Ölüm gelip çatmadan ölüme hazırlan. (Bu hadisi, Taberânî, Hâkim ve Beyhâkî rivayet etmişlerdir.) [100] 4130 kişi utrukı aşka sunma elig özüng utrukı aş yigil ay silig (Başkalarının önündeki yemeğe el uzatma ey temiz kalpli insan, kendi önündeki yemeği ye.) 4597 ong elging bile sun bayat atı ay yigü üdregey hem özüng bolga bay (Yemeğe sağ elini besmele ile uzat böylece yemeğin bereketi artar, sen de zengin olursun.) 4598 kişi utrukı türmek alma tigü öz utra negü erse algu yigü (Başkasının önündeki lokmalara dokunma kendi önünde ne varsa onu al ve ye.) Ey oğul, yemek yerken besmele çek, sağ elinle ve önüne gelen yerden ye. [101] *** Onun için bunları ayrı bir grupta değerlendirmeyi uygun gördük. Bu, güzel bir davranış örneğidir 1327 kadaş yak yagukka yakınlık ula ulugka kiçigke sevüg bol küle (Kardeş ve akrabaya yakınlık göster güler yüzle büyüğün ve küçüğün gönlünü al.) 3209 barışgu kerek ka kadaşlar bile katılgu kerek iş adaşlar bile (Akraba ve kardeşler ile barışmak, eş ve dostlar ile kaynaşmak lâzımdır.) 3297 ne körklüg bolur kör bagırsaklıkın kadaşka kadaş köngli bolsa yakın. (Akrabaların birbirine candan yakınlık ve samimiyet göstermeleri ne güzel şeydir.) İşte Allah'ın, inanan ve iyi işler yapan kullarına müjdelediği (büyük lütuf) budur De ki ben buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Ancak akrabalık sevgisini diliyorum. [102] Allah'a ibadet edin, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın, ana babaya, akrabaya, öksüzlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yanınızda bulunan arkadaşa (yahut zevceye), yolcuya, emriniz altında bulunanlara iyilik edin. Allah, kendini beğenip böbürlenen insanları sevmez. [103] (Sebepsiz) akraba ziyaretini kesen (ve bunu helâl sayan) kimse Cennet'e giremez. [104] Alçak gönüllü insan ise, gittiği yerde sevilir ve herkesin saygı duyduğu bir kimse olarak ömür sürer 1705 ne edgü bolur kodkı alçak kişi ne körklüg bolur künde iltür işi (Alçak gönüllü insan ne kadar iyi ve güzel olur onun işi daima yolunda gider.) 1706 ulugsıg küvez kür kişi ol turı küninge kodı ol küvezlik kurı (Büyüklük taslayan, kibirli ve küstah adam tatsız ve sevimsiz olur kibirli insanın itibarı günden güne azalır.) 2120 küvezlik asıgsız köngül tumlıtur köngül kodkı bolsa kişig yoklatur (Gurur faydasızdır, o insanları kendinden soğutur alçak gönüllülük insanı yükseltir.) 2233 ulugluk uzun yir kişi kodkısı bedüklükke tegmez budun katkısı (Alçak gönüllü insan uzun müddet itibarda kalır haşin ve kibirli insanlar, büyüklüğe ulaşamazlar.) İnsanlara yanağını bükme (kibirlenerek boynunu bir yana büküp yüzünü insanlardan çevirme) ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Zira Allah, kendini beğenip öğünen kimseyi sevmez. [105] Her kim kibir ederse, Allah onu alçaltır alçak gönüllülük edeni ise yükseltir. (Bu hadisi, Hatib, Hz. Ömer'in hadisinden sahih bir isnatla rivayet etmiştir.) [106] O'nun rahmet ve yardımından mahrum olan, kötü bir hayat sürer 1797 bayat kimke birse inayet ülüg tilekke tegir boldı atlıg külüg (Allah kime yardım eder ve kısmet verirse o dileğine kavuşur, şöhret sahibi olur.) 1813 bayat fazlı birle agırlar kulug bilig kapgı açlur ongarur yolug (Allah kulunu fazıl ve inayeti ile yükseltir ona bilgi kapısı açılır ve isteği rast gider.) 3728 tilese agırlar tapugsuz kulug tilese uçuzlar tusulmaz tapug (İsterse O'na kulluk etmeyen bir kulu aziz kılar isterse kulluk edeni zelil eder ve onun kulluğu hiçbir şeye yaramaz.) 3762 agırlık uçuzluk bayattın turur ölüm ya tiriglik hem andın erür (İzzet bulmak veya zelil olmak Allah'tandır, ölüm veya hayat da O'ndandır.) 3903 agırlık uçuzluk anıng hukmi ol ulugka kiçigke yime açsa yol (İzzet ve zillet, büyüğe ve küçüğe bu yollar O'nun hükmü ile açılır.) 5239 bayat birse izzin yok ol gayeti öküş rahmet içre özüng rahati (Allah izzet verirse, bunun sonu yoktur bol rahmet içinde rahat yaşarsın.) 5240 kalı öz kürese uçuzluk anuk uçuzluk kıyınka kiming takati (Eğer O'ndan kaçarsan, zillet hazırdır zilletin azabına kim tahammül edebilir.) De ki Allah'ım, (ey) mülkün sahibi, sen dilediğine mülkü verirsin, dilediğinden mülkü alırsın dilediğini yükseltirsin, dilediğini alçaltırsın. Sen her şeye kâdirsin. [107] Allah bir kuluna hayır murat ederse onun gönlüne zenginlik ve kalbine takva verir. Bir kuluna da şer dilediği vakit fakirliğini iki gözünün önüne getirir. (Tırmizî, bu hadisi Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet etmiştir.) [108] En Faziletli Namaz Hangisi. Ey inananlar, Cuma günü namaz için çağrıldığınız zaman, Allah'ı anmaya koşun, alışverişi (işi gücü) bırakın. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır. [111] Cemaatle kılınan namaz, yalnız kılınan namazdan yirmi yedi derece daha faziletlidir. [112] Yaptığınızı gördüm, şu işi beğendim. (Lâkin yine) ey insanlar, (bu nafileleri) evlerinizde kılınız. Zira namazın faziletlisi, insanın kendi evinde kıldığı namazdır. Meğer farz ola (ki onu mescitte cemaatle kılmak daha faziletlidir.) [113] Eğer şüpheli ise, bundan da sakınmak gerekir 2752 halal hem haram adrar erse aça yaraglıg yaragsıznı bilse seçe (Helâl ve haramı iyice ayırdetmeli yarayan ve yaramayanı iyice seçebilmelidir.) 3547 halalka sakış ol haramka ma kın kalı şübhe erse yime ked sakın (Helâl için hesap, haram için ceza vardır eğer şüpheli ise, bundan da çok sakın.) Ey insanlar, yeryüzünde bulunan helâl ve temiz olan şeylerden yiyin, şeytanın adımlarını izlemeyin çünkü o, sizin apaçık düşmanınızdır. [114] Allah'ın size verdiği rızıklardan helâl ve temiz olarak yiyin ve inandığınız Allah'tan korkun. [115] Üzerine Allah'ın adı anılanlardan neden yemeyesiniz. Çaresiz yemek zorunda kaldıklarınızın dışında, haram kıldığı şeyleri (Allah) size açıklamıştır. Doğrusu birçokları, bilmeden keyiflerine uyarak halkı şaşırtıyorlar. Muhakkak ki Rabbin (evet) O, sınırı çok iyi bilir. [116] Allah'ın size verdiği rızıktan helâl, hoş olarak yiyin de Allah'ın nimetine şükredin eğer O'na kulluk ediyorsanız. [117] Helâl belli, haram da bellidir. İkisi arasında (helâl mı haram mı olduğu belli olmayan) şüpheli şeyler vardır. Şüpheli şeylerden sakınan bir kimse, dini ve ırzı için sakınmış (onları korumuş) olur. Şüpheli şeylerin içine giren kimse ise, haramın içine düşmüş olur. [118] Sana şüphe vereni bırak, şüphe etmediğin ile amel et. (Bu hadisi, Ahmed b. Hanbel, Enes (r.a.)'den rivayet etmiştir.) [119] Bu sebeple bir iş yapmadan önce görüş alışverişinde bulunmak gerekir 5651 negü tir eşitgil kişi tildemi kamug kılgu işke kingeş ol emi (Dinle, Allah'tan insanlara haber getiren nebi ne der Her yapılacak işe meşveret ile çare bulunur.) 5660 kayu işke tegse kingeş ötrü kıl tilemiş tilekke kingeşin tengeş (Herhangi bir işe girişmek istersen önce istişare et dilek ve arzularını istişare ile yerine getir.) Rabbleri'nin çağrısına gelirler, namazı kılarlar. İşleri aralarında istişare (danışıp konuşma) iledir. Kendilerine verdiğimiz rızıktan (hayır için) harcarlar. [120] Allah'ın rahmeti sebebiyledir ki, sen onlara yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı yürekli olsaydın, çevrenden dağılır giderlerdi. Öyleyse onlar(ın kusurları)ndan geç, onlar için mağfiret dile. (Yapacağın) iş(ler) hakkında onlara danış, bir kere de azmettin mi, artık Allah'a dayan çünkü Allah kendine dayanıp güvenenleri sever. [121] Ebû Hüreyre (r.a.), ‘Rasulüllah'ın ashabıyla istişare ettiğinden fazla kimsenin kimse ile istişare ettiğini görmedim' demiştir. [122] Yalancı insanlar vefasız olur. Vefasız kimseler de insanların iyiliği için çalışmazlar 337 bu bir kaç neng ol kör kişike yavuz munı bilse yalnguk ılıkar et öz (Bak, şu birkaç şey insan için kötüdür insan bunları bilirse kendisini korumuş olur.) 338 bularda birisi bu til yalganı munıngda basası sözüg kıyganı (Bunlardan biri, yalan söylemektir ikincisi, verilen sözden dönmektir.) 2039 bu yalgan kişiler vefasız bolur vefasız kişi halkka tengsiz kılur (Yalancı insanlar vefasız olur vefasız kimseler halkın hayrına uygun olmayan işler yaparlar.) 2042 kişi yalganında tileme vefa bu bir söz sınanmış öküş yılkı ol (Yalancı adamdan vefa bekleme bu, uzun yıllardan beri tecrübe edilmiş bir sözdür.) 5077 kişide yavuzrakı yalgan bolur yavuzda yavuz va`de kıygan bolur (Yalancı, insanların kötüsüdür kötülerin kötüsü ise, verdiği sözünden dönen kimsedir.) Hayır, kim sözünü yerine getirir ve (günahtan) korunursa şüphesiz Allah da korunanları sever. [124] Yetimin malına yaklaşmayın, ancak erginlik çağına erişinceye kadar en güzel bir tarzda (onun malını kullanıp geliştirebilirsiniz). Ahdi de yerine getirin, çünkü (insana) ahd(in)den sorulacaktır. [125] Münafığın alâmeti üçtür Söylediği (konuştuğu) zaman yalan söyler, vadedince yerine getirmez, kendisine (bir şey) emanet edildiği vakit hıyanet eder. (Bu hadisi, Buhârî, Müslim, Tırmizî ve Neseî, Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet etmişlerdir.) [126] Adı geçen makale bkz. Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları İA. Kültür Bakanlığı Yayınları MK. Türk Dil Kurumu TK. Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü TM. Türk Tarih Kurumu vb. Ve benzeri Sayısından ayrı basım), İstanbul, 1947, s. 663. ______, Türk Tarihi ve Hukuk, İstanbul, 1947, s. 88-127. , TM., cilt 1, 1925, s. 221-226. ______, Kutadgu Bilig'de Ögdülmiş , TK., sayı 98, Aralık 1970, s. 95-111. Yıldönümü Dolayısıyla Kutadgu Bilig İncelemesi, İkinci Baskı, Ankara, 1988. ______, Kutadgu Bilig'in 900. Asırda Bir Türk Mütefekkiri ve Ahlakî Düşünceleri, Ankara, 1938. ______, Kutadgu Bilig Üzerine Bir Bibliyografya Denemesi , Bibliyografya, cilt 2, sayı 4, Temmuz 1973, s. 109-116. ______, Yusuf Hâs Hâcib ve Eseri Kutadgu Bilig Üzerine Notlar , TK., sayı 98, Aralık 1970, s. 112-126. ______, Kutadgu Bilig'in Diline ve Adına Dair , TK., sayı 98, Aralık 1970, s. 127-131. 1977, s. 60-62. Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi (Tercüme ve şerheden Kâmil Mîras), cilt 1-13, Ankara, 1984. Bir Başka Açıdan Kutadgu Bilig adlı eserimiz, Millî Eğitim Bakanlığı Tebliğler Dergisi'nin 18 Mart 1991 tarihli 2333. sayısında tavsiye edilmiştir. [2] Bu konuda geniş bilgi için bkz. Doç. Dr. Ahmet B. Ercilasun, Kutadgu Bilig Grameri Fiil-, Ankara, 1984, Giriş, s, 1-10. [5] Yrd. Doç. Dr. Osman Cilacı, Kutadgu Bilig'de Sosyal ve Dinî Motifler , MK., sayı 58, Eylül 1987, s. 12. [6] Ord. Prof. Sadri Maksudî Arsal, Kutadgu Bilig (İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mecmuası'nın 1947 yılı 2. sayısından ayrı basım), İstanbul, 1947, s. 663. Baskı, İstanbul, 1984, s. 56 (bu sahife, II'ye aittir). [9] Prof. Dr. Faruk K. Timurtaş, Tarih İçinde Türk Edebiyatı, Vilâyet Yayınları, İstanbul, 1982, s. 155. [17] Ord. Baskı, İstanbul, 1981, s. 168. [28] A. Bombaci, Kutadgu Bilig Hakkında Bazı Mülâhazalar , Fuad Köprülü Armağanı, İstanbul, 1953, s. 67. [34] Kafesoğlu, aynı eser, s. 16. , Ankara, 1984, s. 65. [38] A. Dilaçar, Kutadgu Bilig İncelemesi, 2. [42] Dilaçar, aynı eser, s. 197-198. [44] Abdulkadir İnan, Yusuf Has Hacib ve Eseri Kutadgu Bilig Üzerine Notlar , TK., sayı 98, 1970, s. 112. [47] Doç. Dr. Süleyman Ateş, Kur'an-ı Kerim ve Yüce Meali, Ankara, 1977. [48] Bkz. dipnot 43. [49] Halil Ersoylu'nun yazısında incelediği beyitler şunlardır Manzum mukaddime l, 3-8 asıl metin 1-33, 148, 150, 339, 1334, 2103, 3227, 3982, 6483. [51] Kur'an, Neml sr., a. 30. [52] Manzum mukaddimenin 6. beytiyle asıl metnin 4. beyti de bu konuyla ilgilidir. Bunlar, daha önce Dr. Halil Ersoylu tarafından değerlendirilmiştir. Bkz. [53] Kur'an, Nahl sr., a. 40. [54] Kur'an, Bakara sr., a. 117. [55] Kur'an, A'raf sr., a. 199. [56] Kur'an, En‘am sr., a. 32. [57] Kur'an, Ankebut sr., a. 64. [58] Kur'an, Muhammed sr., a. 36. [59] Kur'an, Hadid sr., a. 20. [60] Kur'an, Zümer sr., a. 53. [61] Kur'an, Rahman sr., a. 26. [62] 1334. ve 2103. beyitler de içki konusuyla ilgilidir. Fakat daha önce bunlar üzerinde durulmuştur. Bkz. [63] Kur'an, Maide sr., a. 90. [64] Kur'an, Maide sr., a. 91. [65] Kur'an, Nisa sr., a. 28. [66] Kur'an, Bakara sr., a. 286. [67] Kur'an, Bakara sr., a. 195. [68] Kur'an, Nahl sr., a. 128. [69] Kur'an, Bakara sr., a. 154. [70] Kur'an, Bakara sr., a. 195. [71] Kur'an, Nisa sr., a. 149. [72] Kur'an, Şura sr., a. 43. [73] Kur'an, Al-i İmran sr., a. 185. [74] Kur'an, Ankebut sr., a. 57. [75] Kur'an, Enbiya sr., a. 35. [76] Kur'an, Hucurat sr., a. 6. [77] Kur'an, İbrahim sr., a. 7. [78] Kur'an, İsra sr., a. 32. [81] Arat, aynı eser, s. 404, 5651. beyit. [84] Berkî, aynı eser, s. 121. [86] Zeynü'd-din Ahmed b. Ahmed b. Abdi'lLâtîfi'z-Zehebî, Sahîh-i Buhâri Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi (Tercüme ve şerheden Kâmil Mîras), Ankara, 1984, c. 12, s. 357. c. 12, s. 61. [91] Zeynü'd-dîn Ahmed-(Mîras), aynı eser, c. 12, s. 64. [102] Kur'an, Şura sr., a. 23. [103] Kur'an, Nisa sr., a. 36. [105] Kur'an Lokman sr., a. 18. [107] Kur'an, Al-i İmran sr., a. 26. [109] Kur'an, Mü'minûn sr., a. 3. [111] Kur'an, Cum‘a sr., a. 9. [114] Kur'an, Bakara sr., a. 168. [115] Kur'an, Maide sr., a. 88. [116] Kur'an, En‘am sr., a. 119. [117] Kur'an, Nahl sr., a. 114. [120] Kur'an, Şura sr., a. 38. [121] Kur'an, Al-i İmran sr., a. 159. [122] Tırmizî, Cihad 34. [123] Kur'an, Al-i İmran sr., a. 76. [124] Kur'an, Mü'minûn sr., a. 8. [125] Kur'an, İsra sr., a. 34. [126] Berkî. I. Baskı Temmuz 2010 çeviren Ali Süha Hamidiye Mah. Soğuksu Cad. Maslak Mah. G45 Ahi Evran Polaris Cad. Tel (212) 335 00 00 - Faks (212) 335 03 48 info@ntvyayinlari.com www.ntvyayinlari.com Sertifika No 12444 ÖNSÖZ Felsefe bilgelik aşkıdır. Ama bilgeliğin ne anlama geldiği insanın neyi düşündüğüne veya neye baktığına bağlıdır. Bilge olmayanlar, zihinlerini, duygularını ya da duyularını kapatır, bakmamayı, hissetmemeyi, düşünmemeyi tercih ederler. Bir kez düşünmeye başladığımızda, bilgeliğin, bazıları daha az kullanılmış olan birçok değişik yoldan ilerlediğini görürüz. Bunu söylemek, eşit derecede bilgece olan birden fazla yol olduğunu ya da her yolun aynı Hakikate çıktığını söylemek değildir. Bu sorunu incelemek felsefenin görevlerinden biridir. Felsefecinin söyleyebileceği, daha derin düşünme amacıyla herhangi bir yola koyulmanın çok büyük şeyler vaat ettiğidir. Ve eğer bir varış noktasına vasıl olduysak, görünürde bir cevap elde edebildiysek, o zaman da bir başka yola çıkıp kendimizi bu sefer nerede bulacağımıza bakmamız gerekir. Bu çalışma, okuyanların felsefe iştahını kabartacağını düşündüğüm bir dizi konuda son derecede seçici bir biçimde kişisel düşüncelerimi sunuyor. İçten umudum odur ki, buradaki denemeler daha ileri bir okuma ve düşünme için bir sıçrama tahtası oluştursun bir umudum da, burada sunulan düşünür ve bakış açılarının geniş yelpazesinin, okuyucuyu hayatın ve düşüncenin her alanında karşılaşılan otoriteleri, gelenekleri, beklentileri ve önyargıları sorgulamaya ve analiz etmeye teşvik etmesidir. Caveat emptor* Farklı düşünceler insanları sarsabilir bu yüzden başkalarının felsefelerinin üzerine yumuşak biçimde gidin -tabii onlar size kendi felsefelerini dayatmaya kalkmıyorsa. Alexander Moseley * Alıcının alışveriş işlemi bağlanmadan malı kontrol etme sorumluluğuna işaret eden Latince bir deyim. Daha genel olarak ihtirazi kayıtlar için kullanılır (ç.n. ). Doğal olarak çok tartışmalı bir konudur. Adil ve ideal bir düzeni, bir toplumda bütün insanların üzerinde anlaştığı bir durum olarak düşünelim. Bu kulağa hoş geliyor ama toplumun kriterlerinin neler olduğunu bilmemiz gerekir. Bunların arasında mülkiyet hakları olabilir, birbirlerinin eşleriyle ilişki kurmak olabilir, toplumsal düzenin alt tabakalarında olanlar için sert cezalar olabilir, giderleri ortak bütçeden karşılanan herkese açık şenlikler olabilir, servetin eşit bölüşümü olabilir, servetin eşitsiz bölüşümü olabilir, belirli tanrıların ve kutsal yerlerin herkesçe kabulü olabilir, hoşgörünün gerekliliği olabilir, yeniliğin yasaklanması olabilir. Yani ayrıntılarda kendi içine kapalı ve Özgürlükten uzak bir toplum söz konusu olabilir. Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü adalet konusunda liberal iddialar genellikle hoşgörüyü, hak ve özgürlükleri ve bazen de asgari bir yaşam standardını ima eder. Ravvls'a göre, adaletin liberal* tanımı, insanlar adaletin ilkeleri üzerinde onun ifadesiyle bir başlangıç pozisyonundan hareketle tartışıyor olsalar üzerinde ortaklaşacakları tamın olurdu. Toplumun bir sözleşmeye dayandığı yolundaki teoriye gönderme yaparak, insanların kendi bireysel nitelikleri ve toplumsal düzendeki yerleri kendilerinden gizlenmiş olsa nasıl bir hayat sürdürmeyi dileyeceklerini sorar. Başka şekilde söylenirse, adil bir toplum konusunda tartışırken ve karar verirken ister tepede olalım ister dipte, ister zengin olalım ister yoksul, her birimiz aynı şekilde bilgisiz olduğumuz için, Ravvls'a göre genellikle liberal bir çerçeve üzerinde hemfikir olurduk, hoşgörü ve temel hakların yanısıra, devletin en kötü durumdakilerin mutlak bir yoksullaşma yaşamasına engel olmak için asgari düzeyde de olsa bir refah devleti olmasını kabul ederdik. * Liberal terimi burada Avrupa'daki devletin müdahalesinin asgariye indirilmesini içeren klasik anlamında değil. Amerika Birleşik Devletlerindeki devletin gelirin yeniden bölüşümü ve sosyal hizmetlerin sağlanması yoluyla müdahaleci bir tutum benimsemesini savunan konum anlamında kullanılmaktadır (ç.n.). Rawls'un bu orijinal pozisyonunun avantajı yerel ve bireysel önyargılardan kaçınma çabası içinde olmasıdır. Çünkü bir tartışmacı temsilci olarak siz kim veya ne olduğunuzu bilmiyorsunuz, dolayısıyla bir bakıma kendinizi farklı düşünmeye zorlanıyorsunuz. Bunu eleştirenlerin işaret ettiği ilk sorun burada yatar. Aynen toplumsal sözleşme teorisinin birçoklarınca gerçekçi olmamakla eleştirildiği gibi (anayasaların oluşumu esnasında hiçbir zaman gerçekten demokratik organlar oluşmamıştı), Ravvls da içinde bireyselliğin ve kültürün yok sayıldığı, ilginç ama hayal ürünü olan bir senaryo oluşturmakla eleştirilmiştir. İnsan, bedenlerinden ayrılmış birtakım benliklerin tartışmasını hayal ediyor bu senaryo Kartezyen düalizmi çağrıştırıyor, ama muhalifleri için tam da bu nedenle gerçekçi değil. Bu teoriye karşı çıkanlara göre, siyasi tartışma kendi hayatlarını ve deneyimlerini, ayrıca kendi kültürel beklentilerini masaya taşıyan insanlar arasında yapılır. Bunlar tartışmaya kaçınılmaz biçimde etki yapar. Sadece bunların görmezlikten gelinemeyeceği anlamında değil, aynı zamanda yerel beklentiler ve normların, bir liberale çok ters gelse bile, bir kenara atılamayacağı anlamında da. Rawls'un çözümünü, kendisinin insanların teorik olarak üzerinde ortaklaşacağını öngördüğü liberalizmden çok uzak olan halklara dayatmak da çok kabul edilebilir görünmemektedir. Bazı bakımlardan, bu eleştiri hattı ABD'nin ya da Batı'nın, demokrasinin önceliğini ve parlamenter hükümet biçimini evrensel bir siyasi tarz olarak dayatan siyasi müdahaleleri için de kullanılabilir (Rawls'un teorisi bu tür müdahalelere cevaz verir). Muhafazakârlar hayal ürünü karakterlerin Platonik, uhrevi dünyasından hareket etmek yerine, adalet ihtiyacının evrilmesi ve tikel koşullara adapte olması gerekliliğini vurgularlar. Bu tutum, görünürde bir göreciliğin gelişmesine olanak tanıyor gibi görünse de (bir kültürde adil olan başka ülkelerin kültüründe adil olmayabilir), aynı zamanda birbiriyle ilgisiz birtakım kültürlerin altında ortak yapılar yattığını ve tikel konulardaki farklılıkların yalnızca dünyanın farklı yörelerinde giysi modasının farklı olması gibi olduğunu, ama herkesin giysi giydiğini ileri sürebilir. Tamam, herkesin doğum, cinsellik, aşk ve ölüme dair ritüelleri vardır. Ama bunun adaletle ilişkisi nedir. Muhafazakâr, adaletin insanlara kendi tikel kültürleri çerçevesinde sosyal pozisyonlarının gerektirdiği kadarını yansıttığını ileri sürmek zorundadır, hepsi bu. Uluslararası adalet fikirlerine en iyisinden kinik ya da kuşkucu bir tavırla yaklaşılır. Haklar teorisyenleri başka bir açıdan yola çıkarlar Her bireyin hakları olduğu, bu hakların ihlal edilemeyeceği söylenir. Buna göre, adalet bu hakların korunmasıyla ilgilidir. Herhangi bir insan bunları ihlal etmeye kalkışırsa, bu insanın işlenmiş suça orantılı olarak cezalandırılması gerekir, çünkü adalet durumun uygun biçimde telafisini gerektirir. Bu hakların sınırlarını çizmek söz konusu olunca karşımıza felsefi sıkıntılar çıkar Ravvls'un modeli yaratıcı bir senaryo çerçevesinde dikkatimizi bencil çıkarlarla ilgili olan haklarca (bunlara ayrıcalıklar'' demek daha doğru olur) çeker. Robert Nozick bunları sadece varsayar. Murray Rothbard türünden doğal haklar teorisyenleri ise bunların insan doğasından kaynaklandığına inanır. Rasyonalistler bunların kökeninin akıl yürütme kapasitemize dayandığını söylerler vesaire. Hakların kökenine ya da gerekçelendirilmesine ilişkin argümanlar çok büyük farklılıklar gösterir. Peki, hakların kendisinin ne olması gerektiği konusunda bir mutabakat var mıdır. Bu, hakkın nasıl tanımlandığına bakar. Eğer hak, başkalarının her hangi bir davranışına karşı savunulması gereken bir şeyse ve kullanılan dil katı bir biçimde dakik değilse, gerçekten de bulanık bir kavram demektir. Ben çekirdek haklar'' kavramını tercih ediyorum çünkü bu herkes için genelleştirilebilir ve çelişik olmayan haklar anlamına gelir. Örneğin başka bir insanın geliri, zamanı veya hayatı üzerinde bir hak, hak olamaz, çünkü bu dolaysız biçimde bir çelişki yaratır. Bunun anlamı, aynı zamanda bir hakkın eşit bir biçimde herkese ait olması gerektiğidir. Bu tür haklar az sayıda olabilir ve muazzam sorunlar taşıyabilir, ama berrak bir kıyaslama, Rawls'unkinin liberaller için yaptığı gibi, çoğu zaman insanın kendi haklar felsefesini geliştirmesi kadar başkalarınınkini incelemesi açısından da son derecede yararlıdır. Ne düşündürüyor bu insana. Akla dayalı düşünmeyi mi öneriyor, daha bükülebilir olmayı mı, yoksa insani kalıtımımızın parçası olan akılcı hayatı yaşamamızı mı. Burada temizlenmesi gereken epeyce şey var. Aklı imanla karşılaştıralım İman, çeşitli teorileri veya öyküleri, delile yaslanma veya mantığa uygunluk olmaksızın kabul etmemizi talep eder bizden. Örneğin, Noel Baba'nın dünyanın dört bir köşesinde bacalardan evlere girişi gibi. Buna karşılık akıl ne yapardı. Olguları kontrol eder, kullanılan mantığı dikkatle izler, iddiayı deneyimle ilişkilendirir, öteki doğrulanmış teoriler ışığında değerlendirme yapardı. Duygularımızı kullanmamız söz konusu olunca, durum daha az berraktır. Duygular, insanlar veya durumlar hakkında hızlı analizler gerçekleştirebilir. Bazen akılla birlikte çalışır duygular belki de akıl yürütmenin üzerinde yükselebileceği bir temel taşı oluştururlar. Hume'un aklın tutkuların kölesi olduğu yollu nüktesi de buradan kaynaklanır. Ama düalistler için akıl duygulardan tamamen ayrılabilir, onlardan bağımsız olarak çalışabilir olmalıdır. Akıl yürütme, öncüllerden tümdengelim yoluyla argümanlar türetme ve bunların geçerliliğini sağlamaya çalışma anlamına gelebilir. Örneğin, şu iddiada bulunduğumu düşünelim Eğer kar yağarsa, hava soğur. Kar yağıyor, dolayısıyla hava soğuyacak. Hayatında hiç kar, hatta soğuk hava görmemiş biri bile bu argümanın mantığını kabul edebilir. Argümanın hakikatle ilgisi olmayabilir, ama hiç olmazsa geçerlidir. Akıl yürütme aynı zamanda tümevarımcı da olabilir. Bu, bilimde hâkim yöntemdir. Bu muz eğri ikinci muz da eğri, üçüncüsü de. Binlerce muzda aynı şey görülüyor. Demek ki bütün muzlar eğridir. Bir kez daha düşünürsek, itiraz edebiliriz Düz muz da yok mu. Ben hayatımda hiç düz muz görmüş değilim. Ama biyolojik çeşitlilik hakkında bildiklerimden çıkarıyorum ki, düz bir muza rastlanması gayet mümkündür. Bu da bize tümevarımın doğası konusunda biraz daha düşünme (akıl yürütme) fırsatı veriyor. Tümdengelime dayalı geçerli bir argüman oluşturabildiğim tarzda tümevarıma dayalı bir geçerli argüman da oluşturabilir miyim. Tümevarıma dayalı bir argüman, tanımlar temelinde çalışmanın ve zaten verilmiş olan şeylerden hareketle sonuçlara ulaşmaya yönelmenin ötesine geçtiğine göre, bu anlamda geçerli olamaz. Bunun yerine bir ampirik hakikate işaret eder, bu da beraberinde doğrulama, yanlışlama ve olasılıkla ilgili sorunlar getirir. Büyük analitik filozofların birçoğu (Russell, Wittgenstein vb.) bunların üzerinde çalışmıştır. Öte yandan, akıl, üzerinde akılla düşünülmüş argümanlara göre yaşamayı ima eder, yani rasyonel olmayı. Ama bu ne demektir. Anne veya babanız sizden daha makul olmanızı istediğinde, bu sizin onların çıkarlarına ve taleplerine boyun eğmeniz gerektiği anlamına mı gelir, yoksa Kant'ın önerdiği gibi sonuçta ilkeleri evrensel olarak bağlayıcı olan, akıl yürütme yoluyla ulaşılan bir ahlaki programı benimsemeniz anlamına mı. Eğer sizden makul olmanız isteniyorsa, örtülü öncülleri açığa çıkarmanız ama aynı zamanda kişinin makul olma kapasitesini göz önüne almanız gerekir. Bir bebeğe makul olmasını söylemek makul olmayan bir taleptir. Peki, neden makul değildir bu. Çünkü bebeklerin, konuşamamalarından da anlaşıldığı gibi, akla dayalı argümanlar geliştiremediklerini öğrenmişizdir. Ama bu onların hiçbir şey anlayamadıkları, kendilerini anlatamadıkları ve olayları ve sonuçlarını birbirine bağlayamadıkları anlamına gelmez. Bebeğin davranışlarında ilkel bir akıl yürütme biçimine mi tanık oluruz. Bebekleri evrimde göreli olarak yüksek bir aşamada olan hayvanlarla karşılaştırdığımızda, bu ikisinin akıl yürütme kapasiteleri bakımından ortak yanları olduğunu söyleyebilir miyiz. Burada karmaşık bir bataklık sezebiliriz. Ama batağın büyük kısmı belirsiz biçimde ima edilmiş tanımlardan kaynaklanır. Bunlar ise belirli felsefi (ya da siyasi) programlara uyacak şekilde kalıba dökülebilir. Akıl yürütme, bazı bakımlardan disiplinler arası bir faaliyeti ima eder. Hem tümevarım, hem de tümdengelim süreçlerine başvururken kestirimleri tahayyül edilmiş senaryolarla test eder ve sonra bazen ortaya, dile getirilebilecek ya da sadece aklımızda evirip çevirebileceğimiz bir paket (bir argüman veya komut veya arzu) çıkarır. Kardeşleri onu kaçırarak bir yıl boyunca tuttular, hatta bir kadın aracılığıyla kandırmaya çalıştılar. Ama Tommaso'nun tutkusu başkaydı. Paris Üniversitesinde ilim ortamına bütünüyle yerleştikten sonra çok şişmanladı (öyle görünüyor ki Hume'dan bile şişmandı). Summa Contra Gentiles, Krallık Üzerine ve çok hacimli bir yapıt olan Summa Theologica adlı çalışmalarını yazdı. Bu sonuncusu, kendisi zor savunulacak bir din savunmasıdır. 1272'de Napoli'ye taşındı ve bir Dominiken manastırının kurulmasına destek oldu. İki yıl sonra hayata gözlerini yumdu. Tommaso gerçekten geniş kapsamlı çalışmalar yapan etkili bir filozof ve teologdu. Çalışmaları, Augustinus'un yerini aldı ve Katolik Kilisesinin temel düşünüş tarzını değiştirdi. Genel bir anlamda, Augustinus düalistik Platonik felsefeyi Hıristiyanlıkla bütünleştirirken (Tanrının Kenti ve Dünyevi Kent), Tommaso'nun getirdiği yenilik, geleneksel Augustinusçu Hıristiyanlığa Augustinus'ta eksik olan Aristotelesçi mantığı ve kavramsal çerçeveyi eklemek oldu. Aslında Tommaso felsefe ile teoloji arasında temelli bir bölünme yaratmıştır. Bu, bugün dine ve bilime kendi ayrı epistemolojik alanlarını tanıyan yaklaşıma kadar uzanan, yani zihinlerimizde hâlâ bir yer tutan bir felsefi ve kültürel etki doğurmuştur. Bunun sonucu, düşünürlere aklı dünyaya uygulama konusunda bir gerekçe sağlamasıydı. Çeşitli düşünürler dünyevi alanı inceleme çabasına girişiyordu. Kilise ise hiçbir biçimde felsefe ile teolojiyi bütünleştiren bir bakış sunmuyordu. Tommaso bugün bilim diye andığımız çalışma alanı için zamanla ortodoks kabul edilen ileriye doğru bir yol açtı. Bu arada Aristoteles'i öylesine sorgulanamaz bir felsefi konuma yükseltti ki, herhangi bir keşiş bu doktrinden uzaklaşırsa infazla karşılaşabilirdi. Tommaso insan hakkında gerçekçi bir tablo çizer Evrenin hakikatini ve Tanrının hakikatini anlama kapasitemizi, zekâmız ve entelektüel düşünce arayışına girme arzumuz kısıtlar. Zekâ başka şeydir, eylem başka şey. Dünya hakkında bilgimiz duyulara bağlıdır (böylece Tommaso'nun felsefesi onu izleyen birkaç yüzyılda canlanan ve biriken, sonunda da bilimsel devrimi yaratan ampirik araştırmaların genişlemesine olanak tanıyordu). Tanrı ve O'nun Hakikatleri hakkında bilgi ise vahye bağlıdır. Üstelik Tommaso, Aristoteles'i izleyerek bizim rasyonel yaratıklar olduğumuzu ve insan zihninin öğrenme, bilimsel çalışma ve Tanrı'ya ilişkin tefekkür konularında kapasitesi olduğunu ısrarla söylemektedir. Aristoteles insan için en yüksek ve en soylu arayışın tefekkür olduğunu belirtirken, Tommaso buraya Tanrı'ya ilişkin tefekkür ü kolayca sokuşturuvermiştir. İnsan zihni, geçici olarak bir bedene bağlı olmakla birlikte, maddi olmayan ve ayrılması mümkün bir töz olan ruhtur. İnsanlık, gittikçe karmaşıklaşan bir hiyerarşi içinde hayvanlar âleminin geri kalanından daha üst bir noktadadır. İnsanların üzerinde de cismani bir varlığı olmayan melekler vardır. İnsan tefekküre girdiğinde potansiyelini melekler alanının sınırlarını zorlayacak biçimde genişletmektedir, ancak meleklerin bir özelliği olduğu söylenen saf düşünce insandan umutsuzca uzaktır. Tam da Platon ve Sokrates'in belirttiği gibi, bedenimiz ruhumuzu kısıtlar. Akıl duyularla iradeyi (öğrenme iradesini) biraraya getirir, ama bilgiye giden bir başka yol daha vardır. Bu, inanç yoludur. İnanç zeki insanın olduğu gibi aptalın da zihnini aydınlatabilir, demektedir Akinolu ama inanmak gönüllü bir şey olmak zorundadır. İnanç (bazı acil politik durumlar hariç) zorla yaratılamaz. Meleklerin saf düşünce düzeyinin altında yer alan insanlık büyük miktarda bilgiye ulaşabilir. Bizatihi varlığımız bilmek için yanar tutuşur. Tommaso, Filozof olarak andığı Aristoteles ile her şeyin bir erek peşinde olduğu konusunda hemfikirdir. Bütün varlıklar bir ereğe sahiptir Yani sadece bir işlevleri yoktur, aynı zamanda bir ereğe doğru bir yolculuk içindedirler. Şeylerin yöneldikleri erekler iyidir. Ama maddi olmayan varlıklar doğal olarak kendilerinin yazgısı olan ereğin ne olduğunu bilmemektedirler. Bu yüzden, mantıksal olarak, onların erekleri onlar adına seçilmelidir. Bir teolog açısından bakıldığında, seçen ancak Tanrı olabilir. Bir son olduğu gibi, bir başlangıç da olmalıdır. Dünyanın kökeni Tanrı'da yatar. Burada Tommaso Hıristiyanlığın yaratılış teorisinin mantıksal bir uyarlaması için Aristoteles'in ilk muharrik kavramını devralır. Bu dünyayı ne kadar iyi tanırsak, birincil nedenin, her şeyin ilk nedeni olan, kendisi harekete geçirilemeyen bir muharrik ile başladığını o kadar daha çok kabul ederiz. Tommaso Tanrı'nın varlığı için beş kanıt sunmuştur. Tanrı, Aristotelesçi bir fikir olan, harekete geçirilemeyen muharriktir. Geriye doğru hareket (b'yi harekete geçiren a'dır, a'yı ise c vb.) sonunda ya sonsuz bir geri gidişi kabul etmek zorundayız ya da harekete geçirilemeyen bir muharriki. İkincisi, evrenin (ve her türlü hareketin) ilk nedeni Tanrı olmalıdır çünkü ne zaman içinde ne de nedensellikte sonsuz bir geriye gidiş olamaz. Üçüncüsü, İkincisine bağlı olarak, her şeyin bir nihai kökeni olmalıdır. Dördüncüsü, farklı bir doğrultuda, etrafımızdaki dünyada kusurlar mevcuttur (hep bir şeylerden şikâyet ederiz), Öyleyse bunlar ancak mükemmel bir varlıkla karşılaştırma içinde var olabilirler. Beşincisi, canlı cansız her şeyin bir ereği vardır bu erek onlara ancak bir Tanrı varsa verilebilir ve ancak o zaman anlam ifade eder. Kadim düşünürlerin iddia ettiğinin aksine, Tommaso Tanrı'nın evreni hiçlikten yaratabileceğini ileri sürer. Bu, hiçlikten bir şeyin doğabileceğini yadsıyan materyalistlere karşı teologların elinde kullanışlı bir argüman olarak belirir. Ama her bir durumda, Tommaso daha baştan doğru kabul ettiği bir şeyi kanıtlamaya çalışıyordu Tanrı'nın varlığı. Bu akıl yürütme tarzının ateistleri veya kuşkucuları çok ikna etmeyeceği ortadadır. Hıristiyanlığın ilk günah ve insanlığın doğuştan gelen sapıklığı ve kusurları (Augustinus bunları vurgulamıştı) hakkındaki doktrininin etkisini ve gücünü göz önüne alırsak, Tommaso'nun insanın saf, ahlaklı bir varlık olamayacağı yolundaki genel doktrini kabul etmesinde şaşırtıcı bir şey yoktur. Bu haslet, giderek artan bir sırayla, meleklere ve nihayet Tanrı'nın ta kendisine özgüdür. Aristoteles ve Augustinus ile hemfikir olan Tommaso, mutluluğun haz arayışında veya maddi servette bulunamayacağı kanaatindedir. Ne de (burada Aristoteles ile ters düşer) felsefi tefekkürde bulunabilir mutluluk, çünkü insanın aradığı hakikatler insan duyularının erişebildiği âlemin ötesindedir. Sokrates'i hatırlatan bir biçimde Tommaso dolayısıyla bu hayatta kimse mutlu değildir der. Böylece, insan doğasına uygun biçimde erdemli bir hayat yaşasa da, hazdan zevk alsa da, hayatını akla göre düzenlese de, hakiki mutluluktan yoksun kalır. Buna en yaklaştığı nokta dinsel tefekkürün mutlak saadetidir. Cismani varlıkların aşağıdan yukarıya yükselen hiyerarşisine benzer biçimde insan kendi benliğini ve toplumunu da düzenlemek zorundadır. Aynen insanın kendi içinde, zihnin tutkulara ve biyolojik ihtiyaçlara komuta etmesi gerektiği gibi, benzer biçimde toplum içinde de Üstün zekâlılar doğal yöneticilerdir buna karşılık, daha az zeki olan ama daha güçlü bir bedene sahip olanlar doğa tarafından hizmet etmek üzere yaratılmış gibi görünmektedir. Avrupa'da hayat, sosyal statüye göre hiyerarşik olarak yapılanmıştı. Ama Tommaso'nun akıl yürütmesinde heyecan verici biçimde kımıldayan şey bir sonraki ele aldığı noktadır Yalnızca şiddete ve tutkuya yaslanan bir devlet bizi kargaşaya sürükler. İnsanların yönetiminde soğukkanlı bir akıl yürütme gereklidir. İşte filozofların devlet adamlarına yaptığı, işleri rasyonel biçimde yürütme konusundaki ezeli çağrı. Ama Tommaso'da buna insanların ruhunu kurtarma konusundaki dini çağrı eşlik eder. Teologlar filozofkrallar haline gelmeli veya kutsal hayat arayışında krallara danışmanlık yapmalıdır. Ne var ki, Tommaso insanlığın büyük bölümünün, aynen zihinlerini Tanrı konusunda tefekküre vermeye yetenekli veya istekli olmadıkları gibi, siyasi meseleleri de soğukkanlı biçimde ele almaya yetenekli veya istekli olmadıklarını teslim ediyordu. Atinalılara benzer biçimde, kitleler Tanrı'nın sisteminin aşikâr aksiyomlarını anlama kapasitesinden yoksun oldukları için (bazılarını anlayabilirler, ötekiler daha çok çaba gerektirir), ağır işlerde çalışır ve hazza dayanan bir hayatı yaşarken, zihnini çalıştırma kapasitesi olanlar kendilerini dini tefekküre vermeli ve böylelikle daha düşük düzeydeki zihinleri eğitmeye, onlara öğretmeye uygun bir konuma yükselmeli ve hazza düşkün halkı onun çıkarı ve iyiliği için yönetmelidir. Böylece Tommaso, kuşatıcı nitelikteki ontolojik hiyerarşisine başvurarak, aynen bedenin tek bir zihin tarafından yönetilmesi gerektiği gibi, toplumun da tek bir yönetim ve hükümdar tarafından düzene sokulmasının gerekli olduğunu ileri sürer. Ancak bir tek Hıristiyan halk olabilir, dolayısıyla bütün inananlar inançları konusunda hemfikir olmak zorundadır. Toplumsal hayatın ise çoğulcu olabileceğini kabul ediyordu. İnsanlar farklı türden dünyevi, yani kısa vadeli amaçların peşindedir. Ama ancak pek az sayıdaki insan zihnini daha yüksek hakikatleri aramaya vakfedebilecek kapasitede olduğu için, genel olarak halka, hayatlarını doğanın ve Tanrı'nın doğru kurallarına göre yaşama yolunda, yani erdemli hayat konusunda rehberlik yapması gereken onlardır — Ortaçağ'ın bu yeni filozof-teolog kralları. İnsanın kendisini ereğine doğru yöneltecek birine ihtiyacı vardır {Krallık Üzerine, 1. Bölüm). İnsanın topluma ihtiyacı vardır (Aristoteles'e göre insan sosyal hayvandır), ama hayatı yönetilmek ister. Böylelikle Platon'un bir topluluğun grubu doğru yöne götürmek üzere mutlaka bir yöneticiye, sosyal geminin kaptanına ihtiyacı olduğu varsayımına geri dönmüş oluruz. Kısacası, insanın yönetilmesi için bir yol bulunabilmelidir. Gerçekten de Tomizm için insanların düzeninde kölelik doğal olmayan bir durum değildir ve kabul edilebilir bir şeydir. Çoğu filozofun kendine özgü yanları ve çağına uygun önyargıları vardır ve bunlar affedilebilir (ne de olsa onlar başkadır, biz başka). Ama Tommaso'nun genel felsefi vizyonu zaman zaman kendi dinsel düzenini sorgusuz sualsiz kabul etmesinden dolayı bulanıklaşmaktadır. Augustinus gibi o da zihnini kilisenin mihrabı önünde secdeye yatırır, hatta kurban eder. Böylelikle, kendi düşüncesinin olanaklarını da sınırlamış olur Aristotelesçi mantığı Augustinusçu Hıristiyanlıkla dahiyane biçimde kaynaştırırken Tommaso hiç kuşku yok ki istisnai ve hacimli bir dinsel savunma üretmiştir. Ama bu savunma, her ne kadar bazı kusursuz felsefi doğrulara yer verse de, niyet olarak ve dolayısıyla özünde statükonun bir savunmasıdır. Öte yandan, daha inceltilmiş yaklaşımlarında, daha sonra Rönesans döneminde yeşerecek olan, dünyayı keşfetme konusunda entelektüel özgürlük yönünde birtakım tohumlar bulabiliyoruz. Kuşkusuz bu, insanlığa yaptığı en kalıcı katkıdır. Dolayısıyla, bilimsel kestirimler yaptığımızda, hayal gücü yüksek öyküler yarattığımızda ve çevremizde olup biteni kavradığımızda, zihnimizin üzerinde çalışmakta olduğu şeyler, kesin olarak duyulardan elde edilmiştir. Burada derhal bazı sorunlar beliriyor Önümdeki bir nesneyi algıladığımda, bunun bilgisine sahip duruma geldiğimi garanti eden nedir. Locke, nesnenin kendini izlenimler olarak duyularımıza duyurduğunu, nesne konusundaki fikrimin temelinde o izlenimin olduğunu söylüyordu. Ama Berkeley'in işaret ettiği gibi, bu tür bir argüman, evrende bağımsız birtakım nesnelerin varlığını gerektirmez yalnızca bir fikirler evreninin varlığı yeterlidir. Berkeley, zihinden bağımsız nesnelerin varlığını reddeden, ama zihnin bildiğinin deneyimlediği fikirlerden kaynaklandığını kabul eden, eşi benzeri olmayan bir ampiristti. Burada destek Tanrıdan geliyordu. Peki, ampirizmi bir gürültüden kaynaklanan ses dalgalarının, ışıktan gelen fotonların, herhangi bir gıdadan gelen kimyasalların sinir sistemimizde yarattığı izlenimler temelinde okumaya kalkarsak. Ama bu izlenimler hakkında bilgi formüle etmeye nasıl başlayabilirim. İş algıların ayırdedilmesiyle ve adlandırılmasıyla mı başlar. Ama o zaman birbirinden ayırdedilemeyecek izlenimler ne olacak. Zaman zaman ampirist eğilimler gösteren Kant, bu zihin dışı fiziksel gerçekliğin bazı yönlerinin (mekân, zaman vb.) kendi başına deneyimlenemeyeceğini, yalnızca apriori olarak bilinebileceğini ileri sürüyordu. Bu, doğuştan gelen fikirlere doğru bir geri çekilme anlamına gelebilir. Ama zihne mekân ve zaman kavramlaştırmalarını formüle etme olanağını tanımak, ampirist geleneği desteklemek için evrimci bir hipotezi işin içine sokarak gerekçelendirilebilir. Her ne kadar bize tikel bilgi biçimleri verilmemiş olsa da (spesifik doğuştan gelen fikirler lehine ileri sürülen argümanlar ampirik temelde çöker, çünkü hangi bilginin doğuştan gelme olduğu konusunda farklı insanların farklı teorileri vardır), çevremizi algılama, üç boyutlu olduğunu kavrama, hareketlerimizin zamanın içinde gerçekleştiğini anlama yeteneği, üreme yoluyla ileriki kuşaklara aktarılması büyük başarı sağlayacak bir özellik olurdu. Uç boyutlu bir dünyaya uyarlanmayı veya olayları zamanla ilişkilendirmeyi beceremeyenlerin selektif eşleşme eşiğini aşmaları çok düşük olasılıktır ( eşim nerede. ). Eğer zihin bilgi teçhizatına sahipse, kimileri de zihnin dil öğrenme veya ahlaki davranma (örneğin vicdan sahibi olma) bakımından da benzer bir teçhizata sahip olduğunu ikna edici biçimde ileri sürmüştür. Ne var ki, Locke'ın hayaleti ampiristlere bilgi için gerekli yapılar arayışını çok ileri götürmemelerini, bu yapıların toplumda öğrenilen yapılara doğru bükülebileceğini hatırlatmaktadır. Bulguları içine aldığında zihnim bir resim oluşturur. Fikirlerin birleşmesi ve daha yüksek düzeyde fikir ve düşüncelerin kavramlar yaratılarak dönüştürülmesi bu resimleri temel alır. Platon kavramların başka bir dünyanın varlığına işaret ettiğine, kedi kavramının gerçekten de o diğer dünyada var olan İdeal Kedi'ye gönderme yaptığına inanıyordu. Aristoteles, hocasının çıkarsamasını reddederek birçok tikel varlığın ampirik bulguları üzerinde odaklaşıyor, her bir tikel kedi başka kedilerle araştırmalarımız sonucunda saptayabileceğimiz bazı ortak niteliklere sahip olduğu için, bunları kedi adını taşıyan bir zihinsel araç, bir kavram çerçevesinde biraraya topladığımızı belirtiyordu. Birçok açıdan, bu geniş, araştırmaya dayalı yaklaşım tarzı modern ampirizmin gerisinde yatar Olguları duyularımız aracılığıyla kontrol etmek ve doğrulatmak, sonra verileri kavramlara göre gruplandırmak. İyi bir örnek olarak, Linnaeus'un biyolojisi ve hayvanların ve öteki canlıların familya ve türler olarak kategorize edilmesi verilebilir. Bu, ampiristin duyulardan veriler toplanmasının ardından dünya hakkında teoriler oluşturmak için ne ölçüde tümevarıma yaslandığı konusunda birtakım endişeler doğurur. Popper'ın belirttiği gibi, tümevarım tek başına işe yaramaz Neyi araştırdığımıza ilişkin, üzerinde çalışılacak bir teorimiz olmadıkça, bir olgular dizisine bakmak, bir dizi olayın olup bitmesini izlemek, bir test tüpünde bir dizi reaksiyonu görmek, uzun bir veri listesini incelemek bir anlam taşımaz. Ama o teori nereden gelecek. Katı ampiristler teorinin ancak temel bulgulardan gelebileceğini ileri sürer. Teori doğuştan gelme olamaz Daha bebeklikten başlayarak deneyimlerin birikmesi, öğrenme ve başkalarının öyküleri ile birleşince, zihni dünyayı anlamak için daha kapsamlı fikirler formüle etmeye teşvik eder (felsefenin başlangıcı.). Daha yumuşak ampiristler, kurduğumuz teorik çerçevelerin doğasına ilişkin olarak bir ölçüde doğuştan gelmeciliğin içeri sızmasına izin verebilirler. İktisat iyi bir örnek oluşturur İstatistikçilerin sunduğu verilerden hareketle tümevarım yoluyla insani ve ticari davranış konularında teoriler geliştirildiği düşünülür. Ne var ki, bunlar saf anlamda tarihsel meselelerdir ve verilere ne kadar bakarsanız bakın bir teorinin o verilerden birden fırlayıp çıkacağını bekleyemezsiniz. Hangi verilere bakılacağına karar vermek, neyin önemli olduğuna ilişkin bir ölçüde düşünmüş olmayı gerektirir. Bunu başka verilerle korelasyon içine sokmak da, benzer biçimde, örtülü bir çalışma hipotezini varsayar vb. Tümevarım teorisyenlerine karşıt olarak, tümdengelim teorisyenleri iktisadın tamamının basit bir öncülden, yani insanların durumlarını iyileştirmeyi arzu ettikleri öncülünden (burada durumdan ne kastediliyorsa artık - çünkü bu kavram zorunlu olarak maddi durumu içermez) hareketle mantıksal olarak geliştirilebileceğini ileri sürer. Hiperenflasyon gibi tekil meseleler dikkatimizi çekebilir, bizi daha öteye ayrıntılı analizlere sevk edebilir, ama tümevarımcıların sergilediği bulgular, teori aracılığıyla anlaşılmadığı takdirde yararsızdır. Bir veri birçok değişik açıdan okunabilir, böylece birçok farklı teorik kestirime konu olabilir ve kendi başına alındığında yanıltıcı olabilir. Bu çok boyutlu mesele ampirizmin her türü için ilginç bir sorun oluşturur. Bir insanın hamburger yemesi çok farklı biçimlerde okunabilecek bir olgudur. Dickens'ın Zor Zamanlar romanında, Gradgrind çocuklara olgulardan başka hiçbir şey öğretilmemesi konusunda ısrarcıdır Bu, ampirist geleneğe yöneltilmiş hiç de incelikli olmayan bir alaydır. Nietzsche, olgu yoktur, yorum vardır şakacı söyleyişiyle ampirizmi reddeder. Ama ampiristler yorumun gerekliliğini reddetmezler. Yorumun olgulara ihtiyacı vardır, olgular da yalnızca deneyimden gelebilir. Farklı yorumlar, üzerinde yükseldikleri olgulara geri dönerek sağlam bir çıpaya kavuşabilir. Popper'ın eleştirel rasyonalizminin temeli budur. Olguların yokluğunda yorumlar darmadağın olur, ister devlet sırrı ile ilgili olsun, ister teolojik muammalarla. Bazı düşünce tarihi uzmanları, ampirist geleneğin, Batı'nın Ortaçağı'nda gözleme dayanan bulguların görmezlikten gelinmesine tepki olarak geliştiği kanısındadır. Burada önemli olan, konuştuğumuz her şeyin, daha anlamlı olabilmesini sağlamak ve buradan hareketle (umulan o ki) felsefi sorunları çözebilmek amacıyla analiz edilmesidir. Önermelerin ve sözcüklerin analiz edilmesinin ardındaki saik elbette açıklığa kavuşturma çabasıdır, ama analitik felsefeciler önermelerin ardındaki mantıksal yapıları gün yüzüne çıkarabileceklerini ve böylece sorunlu veya ikircikli önermeleri mantığa indirgeyerek çözümlere ulaşabileceklerini düşünüyorlardı. Russell ve Whitehead matematiği mantığa indirgeme konusunda çalışmıştı. Felsefenin her alanında benzeri ilerlemeler kaydedilebileceği konusunda iyimserlerdi. Zamanla onların matematik analizinin mantıksal olmayan önermelere bağımlı olduğu görüldü (her şeyin bir yerden başlaması gerekir.). Benzer biçimde, dilin anlamını analiz etme konusundaki heyecanlı girişimler, her ne kadar düşünceyi keskinleştirse de, başarısız olmuştur Felsefe özel olarak muammalarla dolu bir alandır ve kolay kolay indirgemeye tabi tutulamaz. Amaç önermeleri mümkün olduğu kadar yalın unsurlara ayrıştırmak ve böylece bunların ifade ettikleri düşünülen anlam ile resmettikleri gerçek dünyada gönderme yaptığı şeyler arasında daha sıkı bağlar kurmaktır (dili resim olarak ele alan teori). Bu analizin ayırıcı yanı, olumsuzluk ekleri , her şey , veya , ve , eğer gibi mantıksal terimler kullanarak önermelerin doğruluk değerinin incelenmesidir. Eğer önermenin ayrıştırıldığı bileşenler birbirini tutuyorsa (eğer a ise o zaman b), önerme doğrudur. Bu bileşenler basit olgulara indirgenebilir olmalıdır ( masanın üzerinde bir kitap var ). Bir önerme bu şemaya sığmıyorsa, o takdirde metafizik alana yollanır, yani saçma görülür. Basit olguların doğruluğu meselesi elbette sorunlardan biridir Doğruluğu belirleyen nedir. Eğer kullanılan tanımlarsa, o zaman mantıksal analizin bize fazla bir yardımı dokunmaz, sadece terimlerin tümdengelimci bir genişlemesi söz konusu olur. Bu tür çıkarsamalar geçerli olacaktır, ama bu zorunlu olarak doğru oldukları anlamına gelmez. Eğer olguların dünyaya ilişkin resimler olduğu düşünülüyorsa, bu olguların nasıl doğrulanacağını ( üst katta ışığı açık bıraktım ) veya yanlışlanacağını ( bütün kargalar siyahtır ) bilmemiz gerekir. Ne var ki, bu tür tartışmalar, hepimizin yazarken ve konuşurken daha disiplinli ve berrak düşünmemiz gerektiği konusundaki talebin gücünden bir şey eksiltmez. Aynı zamanda Platon'un en iyi öğrencisi ve Büyük İskender'in delikanlılık çağında hocası olarak da ün kazanan Aristoteles, Platon ile birlikte, Batı felsefe geleneğinin, 13. yüzyılda Skolastik düşünceye akan ve hâlâ önemini ve cazibesini sürdüren kaynaklarından biridir. Mantığın babası olan Aristoteles, Platon'un felsefesine damgasını vuran metafizik düalizmi reddetmiş ve Formlar Teorisi'ni eleştirmiştir. Platon'un felsefeyi evrensellik düzeyine yükseltme arzusuna karşıt olarak, Aristoteles her disiplinin kendi kurallarına uygun çalışması, felsefeye ise kendimizi özgül disiplinlere adadığımızda düşünüş tarzımızı yönlendirme işinin bırakılması gerektiğini belirtir. 20. yüzyılda bu yaklaşımın izlerini Wittgenstein'da görmek mümkündür. Makedonya kralının hekiminin oğlu olan Aristoteles buna uygun bir eğitim gördü, Platon'un Akademi'sinde 20 yıl araştırma yaptı. Platon öldüğünde Aristoteles yollara düştü. Özel bir sevgiyle yaklaştığı biyolojiden hareketle bütün canlıların bir erek için var olduğu anlayışını geliştirdi Hareketleriyle bunlar bir yere doğru gitmektedirler, öyleyse şeylerin ereklerini inceleyebiliriz (teleoloji). Bu akıl yürütme bilimsel düşünceye 19. yüzyıla, Darwin'in ortaya çıkışına kadar hâkim oldu. Biyolojinin ana damarı günümüzde hayatın teleolojik tarzda betimlenmesini reddederek, bunun yerine hayatta kalma ve üreme bakımından en uygun olanların yükseldiği rasgele bir gelişmeyi yerleştirmiştir. Aristoteles Atina'ya dönerek Akademi ile rekabet edecek yeni bir üniversite kurdu. Yeni kurumun adı Lykeion'du (Lise). Gezinti alanına ise Peripatos deniyordu. Bu yüzden Aristoteles'in izleyicilerine peripatetikler dendi. Lykeion daha kapsamlı ve bilimsel yönelimli bir müfredata sahipti ve araştırmayı teşvik ediyordu. Ancak, İskender'in 323'te ölümünden sonra Atina'da Makedon karşıtı duygular gelişmesi Aristoteles'in hayatının son günlerini yaşayacağı Chalcis'e çekilmesine yol açtı. Platon'un, çevremizdeki şeylerin mükemmel Form'ların daha silik yansımaları olduğunu ileri süren doğaüstü Form'lar veya İdea'lar dünyasına inanmasına karşıt olarak Aristoteles, gerçekliğin çevremizdeki şeylerin içinde karşımıza ne çıkıyorsa o olduğunu iddia ediyordu. Bir kadın gördüğümde, onu kendi içinde bir tekil varlık olarak var olur biçimde algılarım. Onun bir parçası olduğu ya da ait olduğu söylenebilecek üstün bir Form mevcut değildir. Sadece o vardır. Aynen önümdeki bu masa, bu köpek, bu fincan, şu ağaç gibi. Platon tepeden aşağıya doğru çalışırken (daha üst gruptan her uzaklaşma tekil varlığın metafizik statüsünde bir eksilmeyi getirir), Aristoteles aşağıdan yukarı doğru çalışır. Üstelik, daha üst gruplar var olan şeyler değildir, soyutlamalardır. Aklın, gözlemlediğimiz şeyleri ve bunların başka şeylerle ilişkilerini anlamamıza yardım etmek için yarattığı şeyler. Algılama sürecinde şeyleri birlikte kategorilere/gruplara ayırırız. Gruplandırma sürecinde ise işin içine dolaysız biçimde mantık girer. Aristoteles bu noktada işin içine tasım türü argümanları sokar (bütün a'ler b'dir bütün b'ler c'dir öyleyse bütün a'ler c'dir ve buna benzer şeyler). Bu mantığın tamamını tüketmez, ama Aristoteles'in bütün felsefi meselelerde her zaman en büyük otorite olarak görüldüğü göz önüne alınırsa, mantık üzerindeki etkisi büyük olmuştur. Bu arada, insan Aristoteles'i okurken meselelere nasıl kılı kırk yararak ve dengeli biçimde yaklaştığını açıkça görünce, kendisinin bu otorite anlayışını reddedeceği izlenimine kapılmadan edemez. Dünyayı anlamak gözlemle başlar. Ama buradan Aristoteles'in sadece duyularımızın önündeki şeylere bakmamızı talep eden basit bir materyalist olduğu sonucunu çıkarmak doğru olmaz. Gördüğümüz şeyleri anlamayı amaçlarız. Biz insanlar bakmakta olduğumuz şeyler konusunda kendimize özgü bir merak sahibiyizdir. Bakmak, gerçeklikle ilk karşılaşmamıza adım atmaktır. Düşünmek ise bizi daha ileriye götürür, yani varlığın alanına (ontoloji). Tikel olanın algılanması aklımızı birbirine benzeyen tikeller arasındaki ortaklıkları göz önüne almaya sevk edebilir. Gruplandırmayı ve daha yüksek gruplar oluşturmayı hedefleriz. Böylece deneyimimiz bizi doğanın bildiklerine yönlendirir. Bizim tarafımızdan daha iyi bilinenden doğa tarafından daha iyi bilinen e doğru ilerleriz. Algıladığımız her nesne vardır üstelik, bu varoluş bizde daha da derin ilgiler yaratır. Metafizik başlıklı kitabında Aristoteles insana içkin olduğunu düşündüğü bir soruyu ortaya atar varlığın doğasını soruşturmak, varlık olarak varlığın araştırılması. Var olmak ne demektir. Varlık nedir. Varlık, bir nesnenin özü ile yakından ilişki içindedir. Öz, bir nesnede rastlantısal olarak mevcut olan bütün nitelikler elendiği zaman geriye kalan şeydir. Cilt rengini, saç rengini, boyu, kiloyu, ruh durumunu, duygusal özellikleri ve başka şeyleri bir kenara bıraktığımızda insan olarak insan ile karşı karşıya kalırız. Peki insan nedir. Rasyonel bir varlık. Her varlık aynı zamanda doğası gereği bir amaca sahiptir. İnsanın amacı mutluluğu bulmaktır. Burada karşıtlık Platon'un Form'ları iledir bunlar ebedidir, değişmez. Biyolojiye çok önem veren filozof ise canlı varlıkların doğum-büyüme-olgunlaşmabozulma-ölüm zincirinden oluşan döngüsü üzerine felsefi olarak düşünmeden edemezdi. Değişim gereklidir ve her nesneye içkindir. Bir metal parçası bir heykele dönüşebilir, yani bir insan biçimini alabilir. Müzisyen müzikle ilgili bir insan haline gelir. Her bir nesnenin ve nesne parçasının yerine getirmesi gereken bir erek vardır Kalp kan dolaşımını sağlar, kan varlığın hayatını destekleme amacına sahiptir. Bir şeyin potansiyeli o şeyin ereksel nedenini tanımlar. Ereklilik ya da bir şeyin nereye gitmekte olduğu (ya da potansiyel olarak gideceği) Aristoteles için önemli bir temaydı mermer heykele, organlarımız yaşam süreçlerine, insan hayatı mutluluğa, insan aklı tefekküre. İnsanlığın rasyonelliği bizi hayvanlar âleminden ayırır. Hayvanların irrasyonel davranması anlamında değil, onların zihinsel yetenekleri çağrışım ve anılar ile sınırlı iken insan zihnini yönetenin merak ve felsefe yapma olması anlamında. Ama Aristoteles bu açıdan bütün insanların eşit olmadığı gözlemini yapar. İnsanlar arasındaki eşitsizlik Aristoteles'in etik ve politik konulardaki düşüncelerine damgasını vurur Hegemonyayı elinde tutan Makedonya sarayının hekiminin oğlu, bazı insanların ötekileri yönetmek için doğduğunu söyler. Kölelik doğanın bir özelliği olarak kavranır Bazı insanlar kendilerinden üstün olanlara hizmet etmek için doğmuştur. Birinin emretmesi, ötekinin ise itaat etmesi hem gerekli hem de münasiptir. Gerçekten de bazı şeyler daha doğuştan öyle bölünmüştür, kimi yönetmek için, kimi yönetilmek için. (Aristoteles, Politika , 1254a) Peki toplumsal bakımdan üstünlüğü belirleyen nedir. Uygarlık insanlar politik olduğunda başlar - yani bir polis'e ait olduklarında. Polis, Kadim Yunan'ın genellikle etrafı surlarla çevrilmiş, merkezinde bir akropolis ve bir tapınak bulunan ve halk tarafından ilan edilmiş bir devlet biçimine sahip olan kent devleti idi. Doğa, erkeği ve kadını bir aile kurmak üzere birbirine yakınlaştırır. Ama aile zamansal olarak boylardan ve ardından köylerden önce ortaya çıkmış olsa da, büyümekte olan bir topluluğun doğal olarak kurmaya yöneldiği devlet mantıksal olarak bireyin varlığına önceldir burada söz konusu olan, medeni statüsü bir devletin varlığına dayanan uygarlaşmış bireydir. Öyleyse devlet, insanlara içkin olan toplulaşma eğiliminden mantıksal olarak türeyen ahlaki bir varlıktır. Buna karşılık, bir polis dışında yaşayan herkes ya bir vahşidir ya da kanun kaçağıdır. Bu yüzden Aristoteles bu insanları çok küçümser. Bu görüşün tarih boyunca birçok emperyalist girişimin temelinde yattığı söylenebilir. Polis'in ereği yurttaşları için en iyi yaşama tarzını sağlamaktır Polis hukukun üstünlüğünü insanların yönetiminin üstünde tutmalı, yani rasyonel biçimde oluşturulmalıdır. Ama insanların amaçlarının farklı farklı olabileceğini kabul ederek bu ifadesini bir dizi farklı anayasada bulabilir (Aristoteles 150 anayasalık bir koleksiyona sahipti). Anayasa kendi çıkarlarına hizmet eden tiranların iktidara yükselmesini engellemeli, polis halkı yeterince eğitmelidir. Bir kez halkın güvenliğini ve huzurunu güvence altına alan uygun bir siyasi çerçeve yerleştiğinde, yurttaşlar dikkatlerini bir insana en çok yakışan hayat tarzının, iyi yaşama tarzının arayışına girmeye yoğunlaştırabilirler. İnsana uygun hayat, mutluluk arayışıdır. Bu da ancak zihnin geliştirilmesi yoluyla ulaşılabilecek bir şeydir. İnsanın erişebileceği en yüksek faaliyet tefekkürdür. Hayatın en üst düzeylerine herkes erişemez. Soy önemlidir. Platon yeteneğin çocuğun gelişmesiyle ortaya çıkacağı fikrini savunurken, Aristoteles yeteneğin en baştan var olduğunu ileri sürmektedir. Buna rağmen, potansiyelin ortaya çıkması için eğitime ihtiyaç vardır, kendiliğinden ortaya çıkmaz. Bunun nedeni iyi yaşama tarzının erken yaştan itibaren iyi âdetlerin öğrenilmesini gerektirmesidir. Aristoteles bilgece bir tarzda bunların daha geç yaşta öğrenilmesinin zor olduğuna değinir. Bu tür iyi âdetler doğru davranıştan kaynaklanır aşırılıktan kaçınmak, koşullara uygun olarak doğru davranmak, hazdan ziyade mutluluk arayışı içinde olmak, çıkarcılığa dayalı dostluklardansa hakiki dostluklar kurmak, insanın kendine duyduğu sevgiden türeyen sevgi, kendine benzeyen erdemli insanlara el uzatmak. Erdemli hayat, başka etik pozisyonların iyi yaşama tarzı vizyonuyla karşıtlık içindedir Deontoloji taraftarları, ödevlerimizi hazdan bağımsız olarak yerine getirmemizi talep eder hedonist amacımızın haz olması gerektiğini söyler faydacı ödevimizin komşumuzun hazzı olması gerektiğini söyler. Erdem teorisyenleri ise a davranışında bulunursak ne tür bir insan olacağımızı sorar. Öyleyse, ahlaken nasıl bir insan olduğumuz tek bir fiile değil birçok fiile bağlıdır, çünkü karakterimizi birçok fiil oluşturur. Peki ya ruh. Platon, Pitagorasçı-Orfik okulun ruhun ölümsüzlüğü düşüncesine inanırken, Aristoteles ruhu hayat boyu bedenle bağlantılandırıyordu - hepsi buydu. Ruh, canlı maddenin aldığı biçimdi. Canlı madde kuşkusuz inorganik maddeden ayrıştırılabilir, çünkü kendi kendini düzenleme ile, yani hayat ile iç içe geçmiştir. Ama canlıyı oluşturan bu öz, bedenin ölümüyle silinir gider. Ruhumuz beslenmemizin sorumlusudur (bu, bitkilerle ortak yanımızdır), algılamamızın sorumlusudur (hayvanlarla ortak yan), düşünmemizin sorumlusudur. Bu sonuncusu bizim insan olarak doğal biçimde sahip olduğumuz bir kapasitedir. Ama eğer bütün canlı varlıkların ruhu varsa, her şeyden önce ruhun nedeni nedir. Aristoteles soruyu aman vermeksizin tekrarlar varız, bir zihiniz. Peki zihin nereden geliyor. Ancak bir başka akıldan geliyor olabilir. Adım adım geri doğru gidersek, bütün zihinlerin nedeninin nihai Zihin, yani Tanrı olduğu sonucundan kaçınamayız. Batı Ortaçağı'nın Hıristiyan Kilisesi ile bağıntısı yerli yerine oturuyor Akinolu, argümanları teolojik doktrinleri destekleyecek jilet gibi keskin bir mantıkçıyı keşfettiğinde muhtemelen gözlerine inanamamıştır. Oysa Aristoteles kendi Tanrısının oynadığı rol konusunda o kadar açık değildir. Bazen bu tanrı bir yaratan değildir, çünkü Aristoteles için evren ezeli ve ebedidir bazen tanrıyı bir başlatıcı olarak görür, bazen kendisi hareket etmeyen bir muharrik, evrende hareketin kaynağı, ama kendisi kıpırdamayan olarak görür her türlü düşüncenin kaynağı. Aristoteles'in felsefesi bize öğrencilerinin tuttuğu notlardan ulaşmıştır. Bu notlar bir aşamada birkaç yüzyıl boyunca bir mahzende kilit altında kalmış ve ancak Romalı bir kitap koleksiyoncusunun bunları satın almasıyla gün yüzüne çıkmıştır. Ne var ki, kadim dünyanın bu büyük felsefesi Romalılarca hemen hemen görmezlikten gelindi. Aristoteles'in etkisi Ortadoğu'ya, Arap dünyasına göç edecek, burada kuşaklar boyu Arap âlimleri ve bilimcileri etkileyecekti. Batı kanonunda gerçekten yeniden görülmesi 13. yüzyılın ortalarında, yapıtlarının Latince çevirisi dolaşıma girdiğinde olacaktı. Etkisi, Aristotelesçi düşünüş tarzını Katoliklik ile birleştiren Akinolu Aziz Tommaso'nun sayesinde büyük bir atılım yaptı. Her ne kadar Aristoteles'in yapıtları bilimsel incelemeye ve gözleme uygun olsa da, Kilise ve ona bağlı kuruluşlar onu sorgulanamaz yüksekliklere yerleştirdi. Çalışmaları Kutsal Kitap ile aynı düzeyde düşünülüyordu. Akinolu'nun Filozof olarak andığı Aristoteles'i sorgulamak Ortaçağ'da sapkınlık olarak görülür oldu. Epeyce kan aktıktan, şiddet yaşandıktan ve entelektüel savaş verildikten sonra, 17. yüzyılda bilimsel araştırma nihayet dogmaya karşı savaşında galip geldi ve Aristoteles'in etkisi silindi. Yine de bilimciler, Latinistler tarafından tercüme edilip dayatıldığı biçimi altında Aristotelesçi doktrinle aynı fikirde olmak zorunluluğundan bir kez kurtulduktan sonra, yapıtlarına yeni bir gözle bakma fırsatına kavuşacak ve orada hâlâ zevk duyulacak ve göz önüne alınacak çok şey olduğunu keşfedeceklerdi. Özel olarak, Aristoteles'in etik ve politik teorileri 19. ve 20. yüzyıllarda yeniden yükselişe geçiyordu. Çok yakın bir zamanda, etik alanında erdem teorisi yeniden canlanmıştır. Metafizik üzerine çalışmaları ise tercümanları sayısız güçlükle karşı karşıya bırakmaya devam ediyor. Ortaçağ'da yapıtlarının tarafgir bir yanlış okumaya tabi tutulmasına rağmen, Aristoteles'in hâlâ günümüz okuruna verebilecek çok şeyi vardır. AŞK (SEVGİ) Hepimiz aşk nedir diye sormuşuzdur ve eğer bir gün âşık olursak aşkı tanıyıp tanımayacağımızı merak etmiş, kaygılanıp durmuşuzdur. Bu da gösteriyor ki, aşkın algılanabilen ve belki de soğukkanlı biçimde incelenebilen bir doğası vardır. Ama elbette kimileri yüksek sesle itiraz edecektir Aşkın doğası falan yoktur. O vardır ve her neyse odur. Ya âşıksındır ya da değilsindir. Ama âşık olunca mutlaka bilirsin âşık olduğunu. Bu oldukça mistik cevap öfkeye kapılmamıza yol açabilir, ama buradan berrak düşünmenin ve felsefenin reddedildiği sonucuna varmamak gerekir. Eğer aşk bir deneyimse, saf bir anlamda öznel bir deneyim olarak görülebilir. Yalnızca aşkı kendi hayatında yaşamış olanlar sıcak bir gülüşle Evet, ben de âşık oldum diyebilirler. Bunlar hiç âşık olmamış insanlar için yabancı sözcüklerdir. Başlangıç olarak, aşkın doğasına dair üç teori vardır. Bunlar eros, filia ve agape fikirleriyle tanımlanır. Eros bir şeye karşı hissedilen tutkulu, yoğun bir arzu ile ilgilidir. Bu çoğunlukla cinsel arzudur. Modern erotik kavramıda buradan türemiştir. Aşka pek klinik bir bakış tarzı bu gerçekten. Ama çocuksuz çiftlerin ve eşcinsellerin aşkını açıklamaya kalkıştığı zaman pek başarıya ulaşamıyor. Ötekinde arzulanır bulduğumuz şey nedir. Çekicilik salt öznel midir yoksa arzulanan ötekinin evrensel olarak tanımlanabilir, kültürel ve kişisel normları aşan bir güzelliği mi vardır. Platon böyle düşünüyordu. Muhteşem güzelliğe sahip insan ideal ya da öteki dünyaya ait olan bir güzellikten pay alıyordu, en yüce güzellik neyse ondan bir pırıltı taşıyordu. Platonik aşk, bir tapınma duygusunu ve öteki bu aşka cevap vermese bile onu sevmeyi içerir. Fizikselliği aşarak entelektüel beğeni ve tapınmaya yönelir. Bu yüzden biri ilişkisini Platonik olarak nitelediğinde bunun anlamı ilişkide cinsellik yaşanmadığı ve/veya iki tarafın da birbirini beğendiği ya da ötekinin karşılıksız kalmış bu erotik bağdan haberi olmadığı olabilir. Aristoteles aşkın temelini dostlukta ve ötekinin değerini herkesten daha yükseğe koymakta bulur. Filia dostluk, beğeni ve sadakatte karşılıklılık ima eder ve aşk perdesine doğru yükselirken başkalarını dışlayıcı ve ayrımcı olmaya başlar. Faydacılıktan uzaktır, çünkü sevilen kendisi için sevilmektedir. Gerçek dostluk zorunlu olarak birbirine benzer biçimde erdemli ve rasyonel insanlar arasında olur. Ortaya çıkan aşk bir duygu fazlası oluşturur, bu da elbette bir erotik boyut anlamına gelir. Ama gerçek aşk sağlam bir psikolojik temel gerektirir. Şehvet düşkününün aşağılık arzusu ya da kendilerini güvende hissedebilmek için birine bağlanmayı arayanların duygusu değildir. İnsan âşık olabilmek için önce kendini sevmelidir. Ardında bir ölçüde egoizm olmadıkça, insan başkasına sempati ve sevgi veremez. Bu tür kendini sevme hedonistçe bir duygu değildir Aristoteles için bu o insanın soylu ve erdemli olanı arayışının bir yansımasıdır. Bu arayış doruğuna, bir insanın sürdürebileceği en yüksek hayat tarzı olan tefekküre dayanan hayatın seçilişiyle ulaşır. Aristoteles'in âşıkları yalnızca birbirlerinin gözlerinin içine bakıp felsefe mi tartışırlar yoksa sarılıp öpüşürler mi. Öyle anlaşılıyor ki, Aristotelesçi yaklaşım insanın sevdiğinin yanında olmasından hissedilen neşenin yanısıra, fiziksel ve romantik aşkı da içeren bir dizi ifade tarzına izin vermektedir. Aristoteles'in insanlar arasında ayrım yapan aşkına karşıt olarak, aşkın bir dini versiyonu, yani agape, Tanrı'nın insan için duyduğu babaca sevgi ve insanın Tanrı'ya duyduğu itaatkâr sevgi ile başlayıp barışseverlerin ve Hıristiyanların yaymaya çalıştığı evrensel sevgi haline dönüşür. Efendimiz Tanrı'yı kalbinin ve ruhunun en derinliklerinden ve bütün gücünle sev (Tesniye 6.5) ve komşunu kendini sevdiğin gibi sev (Levililer 19.18) Agape'de hem eros'tan hem de filia'dan unsurlar vardır Tanrı sevgisi Platon'un erotik tutku, huşu ve arzu içeren, ama dünyevi kaygı ve engelleri aşan Güzellik sevgisinde var olan mutlak adanmayı gerekli kılar. Agape'nin evrenselciliği başkalarına eşit düzeyde sevgi iletmeyi, hatta düşmanlarını sevmeyi (Matta 5.44-45) bir ödev haline getirir. Bu tür sevgi, bazı insanların diğerlerinden daha çok sevilebilir olduğu (ya da olması gerektiği) türünden herhangi bir mükemmeliyetçi veya aristokratik anlayışın aşılmasıdır. Ancak, tarafsız bir biçimde sevmek, özellikle komşu sevilmeyi hak etmiyorsa ciddi etik sorunlar yaratır (yoksa insan neden kiminle kilisede rahibin önüne gideceği konusunda seçim yapsın ki.). Komşunuzun neyini seveceksiniz. İnsanlığını mı, hal ve davranışını mı. Kant ve Kierkegaard komşumuza bütün insanların hak ettiği onurlu insan muamelesi yapmamızı isterdi, ama bu onun bize ve başkalarına tutumundan ve nasıl muamele ettiğinden bağımsız mıdır. Hıristiyan sevgi anlayışının güçlü bir yanı, affetmek gerektiğine ilişkin hükümdür. Sevgi ötekinin suçlarının ve yanlış davranışlarının affedilmesi ile başlar. Bu, yolunu şaşırmışları yeniden insancıllığa ve böylece sevilebilir olmanın ayrıcalığına geri döndüren tersine bir psikolojik araçtır. Kimileri de evrensel sevgi kavramının, yani herkesi eşit derecede sevme anlayışının, yalnız pratikte uygulanamaz değil, aynı zamanda mantıksal olarak içi boş olduğunu iddia edeceklerdir İnsan, mükemmel dostluk anlamında çok sayıda insanla dost olamaz aynen birçok insana birden âşık olamayacağı gibi (çünkü aşk bir tür duygu fazlasıdır ve bunun doğasında yalnızca bir kişiye karşı duyulması vardır). Ama gözlerimizi aynı zamanda sevenin üzerine çevirmeliyiz benliğe. Akinolu gibi Augustinus da felsefeye Hıristiyanlığı savunma çabası içinde, ortodoks pozisyonu saldırılara karşı korumak amacıyla yaklaşmıştır. Bazı felsefeciler bundan dolayı onun felsefeye katkılarını küçümserler. Ne var ki, Augustinus'un düşünce tarihi ve Katolik Kilisesinin doktrini üzerindeki etkisi yadsınamaz. Mektupları, kitapları ve söz söyleme sanatındaki ustalığı sayesinde büyük bir ün kazandı. Bugün de zevkle okunacak bir düşünürdür. Bize çok modern gibi görünebilecek birtakım argümanları berrak biçimde sunar. Augustinus genç yaşında çeşitli tarikatlere girip çıktıktan, en önemlisi de o bölgede popüler olan ve felsefesi dünyayı birbiriyle hâkimiyet mücadelesi içinde olan iki güce, iyiye ve kötüye bölen Mecusilikle (Manikeizm) ilgilendikten sonra, erken yaşta Hıristiyanlığın resmen tanınan damarına katıldı. ''Yeniden doğmuş'' bir Hıristiyan olarak, daha ileride, kendisi bir sapkınlık haline gelmiş olan Mecusilik düşüncesine karşıt olarak evrenin birleşik bir nitelik taşıdığını iddia edecekti. Augustinus'ta yine Platon'un sesini duyarız. Öteki Dünya'yı gerekçelendirmeye ve doğasını açıklamaya çalışan bu adam, Platonik felsefenin genel ama kendisine tamamlanmamış görünen atılımını, İsa'nın ölümünden beri geçen üç yüzyıl boyunca gelişmiş olan teolojik miras ile başarılı biçimde kaynaştırmıştır. Ama, aynı zamanda, kulağımıza (yine Hıristiyan düşüncesi ve Doğu'nun ebedi selamet vaadi ile karışmış biçimde) Stoacı etiğin ruhun arılığını koruma adına bu dünyadan neredeyse mutlak biçimde feragat etmeye yönelik genişletilmesi çalınır. Augustinus için Hıristiyanlık, geleneksel okulların yapamadığı bir şeyi yapıyor, daha yüksek bir dinsel düzeye, mutlak saadet (beatitude) düzeyine erişmenin olanağını yaratıyordu. İnsanın günahtan arınmış halde doğduğunu ileri süren Pelagius'a saldırırken Augustinus hepimizin doğuştan ilk günahla doğduğumuzu ve Tanrı ile ancak onun inayetiyle (grace) barışabileceğimizi vurguluyordu. Ancak, her birimiz Tanrı'nın inayetini reddetme konusunda özgür iradeye sahip olduğumuz için ruhumuzun selamete kavuşmasına sırt çevirebiliriz. Bu, Augustinus'un, bugün hâlâ haklı bir ilgi konusu olan kötülük (şer) teorisi açısından önemli bir argüman haline gelir. Ona göre kötülük kendi başına var olamaz (Mecusiliğin görüşünün reddedilmesi). Tersine, kötülük Tanrıya ve mutlak iyiliğe sırt çevirmenin bir sonucudur. Böylece, bütün günahlar insanın kendi ürünüdür, dolayısıyla bizim kendi seçimimizdir. Âdem ile Havva'nın günahının kendi içinde barındırdığı yanlışlığın gölgesinde yaşayan, şehvetin çocuğu olan, ezelden beri şehvetin ya da bu dünyada bedenin hazlannın cezbetmiş olduğu iyi Hıristiyan, düşük dürtülere veya duygulara sırt çevirerek Tanrı'nın eserlerinin entelektüel tefekkürüne dönerek erdemini koruyabilir. İnsan acılarla doğar ve Augustinus'un ilk ölüm adını verdiği ölümü, yani bedenin ölümünü yaşamak için doğar. İkinci ölüm ise ruhun Tan-rı'ya sırt çevirmesidir. Bu, ilkinden çok daha feci bir ölümdür. Azap çeken ruh için ikinci bir şans yoktur. Önemli bir nokta şudur İyiliği sağlamak bakımından niyet hayati bir rol oynar. Tanrt'nm Kenti kitabında Augustinus bir kadın tecavüze uğradığı takdirde, zihni bir miktar zevke izin ver-mediyse, ahlaki olarak masum kalabileceğini belirtir. Olaya mesafesini korumayı ve ilgi duymamayı başardıysa, ruhu kirlenme-miştir. Bu tema cinsellik üzerine görüşlerinde yinelenir Cinsellik zevk için değil, sadece üreme için olmalıdır. Ona göre insan evlilik görevini, zihnini o fiilin kaba hazzına teslim etmeden yerine getirebilmelidir. Kendisinin genç bir erkekken bir kadınla ilişki kurduğu ve bunun