bu talebi duyduğu için pek de 2 50 mutlu değildi ve sorun olarak gördüğü iki meseleyi gündeme getirmişti. İlk olarak henüz kendisi bir velialıtken bir veliaht se­ çerek tayin etmesi en hafif tabide garip olacaktı. Bir kişi tahtın veliahdı olurdu, başka bir veliahdın değil. İkinci meseleyse da­ ha ciddiydi. Nur'un oğlu Hamza Kral'ın dördüncü oğluydu ve üç büyük ağabeyi vardı. Diğerlerini bir kenara bırakıp dördün­ cüyü tayin etmek bir krize yol açabilirdi. Eğer Kral bunu yap­ maya kararlıysa, ki öyle görünüyordu , Hasan bu konuyu tar­ tışmak için bir aile konseyi toplamayı öneriyordu . Bu bir Arap aşireti için az ya da çok olağan bir prosedür olurdu ve Ürdün monarşisi de , büyük ölçüde bir aşiret kurumuydu. Kral bu yanıt karşısında öfkelenmişti. Kral yazılı bir beyan­ la Prens Hasan'ı veliahtlıktan azietti ve en büyük oğlu Abdul­ lah'ı onun yerine atadı. Kral bir süre sonra öldü. Abdullah tahta geçti ve yaptığı ilk işlerden biri Kral'ın ölümü nedeniyle kraliçe unvanını kaybe­ den Kral Hüseyin'in dul eşine bu unvanı yeniden balışetmek ve on sekiz yaşındaki oğlu Hamza'yı tahtın varisi olarak resmen ilan etmek oldu . Bu belli ki babasının ondan istediği ve onun da kabul ettiği bir şeydi. Her şey Nur'un istediği şekilde gidiyor gibi görünüyordu, ama uzun süreliğine değil. Sonra tahta iyice yerleşince, Kral Abdullah bazı başka adım­ lar attı. İlki işi, Orta Doğu standartlarına göre sıra dışı, ama Ba­ tılı ve artık uluslararasılaşmış standartiara göre olağan bir şekil­ de Rania'ya Kraliçe unvanı vermek oldu . İkinci adımıysa beş yaşındaki oğlu Prens Hüseyin'i, Prens Hamza'nın daha önceki tayinini hükümsüz kılarak veliaht tayin etmekti. Prens Hasan da böyle yapabilirdi, ama bu onun tarzı değildi. Hamza artık veraset sırasından çıkmış ve dul Kraliçe Nur, Birleşik Devletler'e dönmüştü. Kral Abdullah, kardeşini verasetten çıkarıp veliaht olarak 25 1 kendi en büyük oğlunu seçerek, aynen babasının ayak izleri­ ni takip etmişti. Kral Hüseyin'in cenazesine katılmak üzere ve bir iki defa da bazı toplantılara katılmak için Ürdün'e gittim. O günden bu ya­ na da bu ülkede bulunmadım. Kudüs'te Bir Konser Kudüs'e gittiğim yıllar boyunca, sık sık Kudüs Vakfı'na ait kü­ çük dairelerden birinde misafir olarak kalırdım. Sevimli tesis­ lerinin ismi Mishkenot Sha 'ananim idi. Mishkenot konutlar anlamına geliyordu. Sha 'a nan (çoğulu sha 'a nanim) klasik İb­ ranicede huzurlu demekti. Modem İbranice'de ise kayıtsız anlamını da kazanmıştı. Bu ismi kullanırken Vakıftakilerin ak­ lında yalnızca klasik İbranicedeki anlamı olduğuna eminim. Bir öğleden sonra Mishkenot'taki dairemdeyken birden bire kapı çaldı. Kapıyı açtım. Belli belirsiz tanıdığım bir yüze sahip olan bir adam Umarım keman çalmam sizi rahatsız etmiyordur. Korkarım ki dairenizden duyabiliyorsunuz. dedi. Hayır, pek değil. dedim. Biliyorsunuz bu gece bir konser vereceğim, o yüzden form tutmam gerektiğini düşündüm. dedi. Dinlemek­ ten memnuniyet duyarım. dedim. O esnada karşımdakinin dün­ yaca ünlü kemancı Isaac Stern'den başkası olmadığını anladım. Oh, ilgileniyorsunuz. diye haykırdı, Neden bu geeeki konsere gelmiyorsunuz. Sizi misafırim olarak içeri sokarım. Bundan şe­ ref duyacağırnı ve çok memnun olacağırnı, ama maalesef bir pla­ nım olduğunu söyledim. İki hanımefendiyi, eski bir arkadaşırnla kızını yemeğe çıkaracaktım. Onlan da yanınızda getirin. dedi, Üçünüz için gerekli olan ayarlamalan yapacağım. Ben de öyle yaptım. Muhteşem bir konserdi ve daha da önemlisi, uzun ve el üstünde tutulan bir dostluğun da başlangıcıydı. 252 Sekseninci yaş günüm, Princeton'daki meslektaşlanın tara­ fından akademisyenler için geleneksel olduğu üzere bir Fets­ chrift, yaş günü şerefine meslektaşların, dostların ve diğer ki­ şilerin katkı koyduğu bir makale derlernesiyle kutlandı. Ailem­ se kutlama için elli civarında misafirin katıldığı bir parti ver­ di. Eski öğrencilerimin ve arkadaşlarımın bazı yorumları beni çok duygulandırmıştı. Telefon defterimi takip eden kızım, Isa­ ac Stem'i de davet etmişti. O hafta Avrupa'da bazı konserler vermesi planlandığından maalesef gelememişti. Ama yine de , yokluğunu hissettirmeyecek bir şey buldu , kemanıyla çaldığı Mutlu yıllar Sana şarkısını ve kişisel tebriklerini içeren bir ka­ set kaydı gönderdi. Mishkenot'un çok çeşitli türde misafirleri vardı Bir ya da iki konuşma yapmak için orada bulunan benim gibi akademisyen­ ler, performans sergilemek için gelen müzisyenler, kazılara yar­ dım etmek ve danışmanlık yapmak için gelen arkeologlar ve saire . Bir sabah, kalıvaltı odasında bir misafir kemancı ile kah­ valtı ediyordum. Normalde garsonlarla işletimizi İngilizce hal­ lederdik, ama bu sefer görevli olan garson hiç İngilizce bilmi­ yordu, ben de İbranice ev sahipliği yapıp kendim ve kemancı için kalıvaltı sipariş ettim. Şaşkınlık içinde bana baktı ve İbra­ nice konuşuyor musunuz. diye sordu. Evet dedim ve O hal­ de, neden konuşmalarınızı İngilizce yapıyorsunuz. Neden İbra­ nice yapmıyorsunuz. diye sordu . Piyano çalabiliyor musun. diye yanıtladım. O da Tabii ki, her profesyonel müzisyen bir keyboard çalabilir. dedi. O hal­ de, dedim neden piyano konseri vermiyorsunuz. Hıııı , di­ ye homurdandı ve birden anladı. İngiliz dili benim enstrüma­ nımdır. Diğer dilleri de konuşabilirim, ama onları icra edemem. Başka bir dili icra etmek zorunda kaldığım tek istisna, An­ kara Üniversitesi'nden 1 996 yılında fahri doktora alışım sırasın- 253 da oldu . Normalde , fahri doktoralar toplu olarak verilir ve falı­ ri doktora alanlardan daha önceden kararlaştmlmış biri, herkes adına yanıt vermek üzere davet edilirdi. Ödülümle ilgili yazış­ malarda buna hiç değinilmediğinden , gerekli konuşmayı baş­ ka birisinin yapacağını ve benim yapmam gereken bir şey ol­ madığını varsaymıştım . Yanılmışım. Türkiye'ye geldiğimde, ev sahibim benimle İs­ tanbul'da buluşup, dinlenebilmem ve ertesi gün Ankara'ya de­ vam etmeden önce kendime gelmem için bir geceliğine beni burada ağırladı. Ve bu arada, laf arasında yalnızca iki kişinin fahri doktora alacağını söyledi, ben ve Başbakan Süleyman De­ mirel . Karşılık olarak kısa birer konuşma yapmamız gerekiyor­ du ve tabii ki o konuşma , Türkçe olacaktı. Şimdi çok zor bir sorunla karşı karşıyaydım. Uzun transat­ lantik, trans-Avrupa yolculuğumun ardından tükenmiştim ve yapmak isteyeceğim son şey bir konuşma , özellikle de kendi dilimden başka bir dilde bir konuşma hazırlamaktı. Ama bun­ dan kaçınmanın bir yolu yoktu . O yüzden oturdum ve bir öğ­ renci olarak Türk dili ile ilk karşılaşmamla ve Türkiye'ye ilk kez ayak basmamla başlayan az ya da çok otobiyografik bir konuş­ ma hazırladım. Ertesi gün üniversitede konuşmaını yaptım ve rahat bir nefes aldım. Ev sahiplerim ya konuşmayı beğenmiş­ lerdi ya da çok kibarlardı, ama hangisi olduğuna hala pek de emin değilim . Tabii ki bu ikisi birbirini dışlamıyordu . Teddy Kollek İsrail'deki en eski ve en ilginç arkadaşlıklanından biri Teddy Kollek'leydi. 1 965'te ilk kez Kudüs belediye başkanlığına seçil­ diğini hatırlıyorum ki o zamanlar bu yalnızca Batı Kudüs an­ lamına geliyordu , zira Doğu Kudüs hala Ürdünlüler tarafından 254 yönetiliyordu. (Bu İsrail'in Doğu Kudüs'ü ele geçirdiği Altı Gün Savaşı'ndan önceydi. ) 1948 ve 1967 yılları arasında Eski Şehir, Ürdün denetimi altındayken, Yahudilerin, Eski Şehir'de yaşa­ malarını bir kenara bırakın, buraya girmelerine bile izin veril­ mezdi. Kadim Yahudi Mahallesi'nin sakinleri boşaltılmış ve ölü Yahudiler bile kadim mezarlıklardaki mezarlarından çıkarılmış­ tı. Mezar taşları da çeşitli pratik işlerde, özellik. e de gayrı sıhhi alanlarda kullanılmışlardı . O zamanlar Ürdünlüler onaylamadıkları kimseyi Doğu Ku­ düs'teki kutsal mekanlara , hatta aslında Doğu Kudüs'ün hiçbir yerine sokmuyorlardı. Tüm milliyetlerden Yahudilere ve tüm dinlerden İsraillilere giriş yasaklanmıştı. İsrailli Yahudiler gibi, İsrailli Müslüman ve Hıristiyanların da tek bir istisna dışında Es­ ki Şehir'deki kutsal rnekanlara girişlerine izin verilmiyordu . Bu istisna, Noel Günü 'ydü -ama Batı Hıristiyanlığının Noel'i, Or­ todoks Hıristiyanlarınki değil belli ki niyet Batı'yı etkilemek­ ti. Noel gününde Ürdünlüler Hıristiyan İsraillilerin bir günlüğü­ ne Eski Şehir'e geçmelerine ve orda birkaç saat geçirmelerine, Kutsal Kabir Kilisesi'ni ziyaret etmelerine ve sonra geri dönme­ lerine izin veriyorlardı. Çok soğuk ve rüzgarlı bir Noel gününde Kudüste'ydim ve Teddy geçiş noktasının hemen yakınına bir içecek tezgahı koy­ durmuştu . Gidip gelen Hıristiyanlara ücretsiz çay, kahve ve atıştırmalik bir şeyler ikram ediliyordu . Çok etkilenmiştim çün­ kü bunun ardında hiçbir siyasi hesap yoktu . Bu insanların pek çoğu Kudüs'ten değil ülkenin diğer bölgelerinden geliyorlardı ve ona oy veremezlerdi ve kuşkusuz Kudüs'teki seçmenlerin­ den de hiçbir siyasi kazanç elde edemezdi. Bu, keskin ihtilaf­ lar döneminde , yalnızca insani bir şefkat gösterisiydi . Bu dav­ ranışı, bana bu adamın karakteri ile ilgili bir şeyler anlatıyordu ve daha sonra yaşanan her şey bunu doğruladı. 255 Teddy Kollek şehir için büyük işler yapan büyük bir adam­ dı. Bir keresinde ona, dünyanın her yerinde, kendi belediye başkanlannın adını söyleyemedikleri halde Kudüs'ün belediye başkanının adını söyleyebilecek pek çok insan olması gerekti­ ğini söylemiştim. Bana katılmadığını söyledi. İyi, o zaman bi­ ri benim . dedim. Princeton'ın belediye başkanının adını bilmi­ yordum. Güldü ve Yirmi beş yıl boyunca belediye başkanınız aynı kişi olsaydı, onun adını da bilirdin. dedi. Bu muhtemelen doğruydu. Normalde demokrasilerde siyasiler esasen kendile­ rini seçen insanlan memnun etme düşüncesiyle çalışırlar. Ama Teddy hem küresel hem de insani açılardan düşünüyor sadece yeniden nasıl seçileceği üzerine değil Kudüs halkı ve Kudüs'ü önemseyen milyonlarca diğer insan için nasıl iyi bir iş çıkaraca­ ğı üzerine kafa yoruyordu . Bu büyüklüğünün bir göstergesiydi. Teddy ve ben pek çok kez bir araya geldik ve 2007 yılında­ ki üzücü vefatma kadar süren yakın bir dostluk geliştirdik En kıymetli varlıklanından biri, Yahudilerin bir kılıf içinde dış ka­ pılarına astıkları kutsal bir metin olan ve Tel Aviv'de bir dai­ re kiraladığımda Teddy'nin bana verdiği bir mezuzahtır. İçinde Kudüs'ü değil de Tel Aviv'i seçtiğin için seni affettiğimi gös­ termek üzere yazıyordu . Tamamen samimi olmak gerekirse, Tel Aviv beni seçmişti. 1 980 yılında Tel Aviv Üniversitesi'nden her yıl devam edecek şekilde Misafir Öğretim Üyesi olmarnı öneren çok cazip bir da­ vet almıştım. Tek yükümlülüğüm, üniversitede halka açık iki konuşma yapmak ve benimle konuşmak isteyen öğrenciler­ le bir araya gelmekti. Princeton'daki programım bir hayli ha­ fif olduğundan, memnuniyetle kabul ettim. Yıllar boyunca ora­ da yaptığım pek çok konuşma arasında bazılan gözden geçiri­ lecek, dergilerde makale olarak yayımlandı, bazılarıysa kitapla­ rımda birer bölüm oldu . Büyük bir çoğunluğuysa yayımlanma- 256 dan kaldı ama Tel Aviv Üniversitesi'nin web sitesinden ulaşıla­ bilir durumda . Yılarca bu konuşmalar üniversitenin ana aditar­ yumunu dolduran geniş dinleyici kitlelerini çekti ve sık sık da oditoryuma sığmayanlar konuşmaları hoparlörlerle donatılmış bitişikteki odalarda dinlediler. Zamanla, hem dinleyiciler hem de ben yaşlandıkça, sayılar iki yüz civarına kadar indi. Bu ilişki bana bir ofisin rahatlığını ve bölgedeki diğer yer­ leri hızlı, kolay ve jet lag yaşamadan ziyaret edebilmem için bir üs sağladı. Bu son nokta önemliydi, çünkü yaşım ilerledik­ çe uzun mesafeli seyahatler bana giderek daha da zor gelme­ ye başlamıştı . Go lan' a Bakan Bir Britanyalı 1 940'ların sonlarında Foriegn Office in (Britanya Dışişleri) önde ' gelen bir Arap uzmanı olan Geoffret Arthur ile tanıştını ve yıl­ lar boyunca sıkı temas halinde olduk. Arapça bilgisi iyiydi bir dizi Arap ülkesinde çeşitli görevlerde bulunmuştu ve sonunda Foreign Office in Orta Doğu, Kuzey Afrika ve Birleşmiş Millet­ ' ler'le ilgilenen departmanının başına geçmişti. (Epey ilginç bir bileşim olduğunu düşünüyorum.) Öğle ya da akşam yemeği için, onun ya da benim kulübümde , ayda bir ya da iki kez bir araya geliyor ve haber ve görüş alış-verişinde bulunuyorduk. Normalde , o haberleri ben de görüşleri getiriyordum ama ba­ zen tam tersi de oluyordu . 1 970'lerin başında İsrail'e yaptığı ilk ziyaretin ardından yaptığimız sohbet unutulmazdı. Oraya resmi görevle gitmiş ve bir dizi kıdemli İsrailli siya­ si ve diplomatik görevliyle görüşmüştü . Dünyanın o kısmında siyasetçilerle rasyonel yetişkinler gibi konuşabilmenin ve söz­ lerine sanki nevrotik bir çocukla konuşuyormuş gibi dikkat et­ rnek zorunda kalmamanın nadir bir zevk olduğunu söylemişti. 257 Onlara bunu anlatıp anlatmadığını sordum. Evet, anlattım, gu­ rurlan epey okşandı , ama sonra içlerinden biri 'eğer bizimle il­ gili hisleriniz böyleyse neden bize karşı daha kibar değilsiniz.' diye sordu dedi. Buna ne cevap verdiğini sordum. Onlara gö­ revinin Britanya'nın çıkarlarını korumak olduğunu ve dünya­ nın bu kısmında İsraillilerden çok daha fazla Arap'ın bulundu­ ğunu bu yüzden Britanya'nın siyasetini buna göre şekillendir­ mesi gerektiğini anlattığını söyledi. İsrailliler onu , İsrail 'in 1 967 savaşının ardından ele geçirdi­ ği Golan Tepelerini de içeren bir İsrail turuna çıkarmışlar. Su­ riye' nin elinde olması halinde ülkenin kuzey kısmı için önem­ li bir tehdit oluşturacak Golan Tepeleri'nin üzerinden uçarken aşağı bakmış ve kendisine hakim olmadan önce ağzından bazı sözcükler dökülüvermiş . Bunları geri veremezsiniz. diye ağ­ zından kaçırmış. Arap ülkelerine yaptığım ziyaretler sırasından hep aynı argü­ man dizisini duydum. Zamanımız var, sabrımız var, tarih bi­ zim yanımızda , Haçlılardan kurtulduk, Türklerden kurtulduk, Britanyalılardan kurtulduk. Sırası gelince Yahudilerden de kur­ tulacağız . Bunu o kadar sık duymuştum ki, sonunda bir grup arkadaşla otururken , sanırım Ürdün'deydi, Affedersiniz ama yanlış anlamışsınız. dedim . Ne demek istiyorsun. Olan bu . dediler. Pek de değil . Türkler Haçlılardan kurtuldu , Britanya­ lılar Türklerden kurtuldu , Yahudiler de Britanyalılardan kurtul­ du . Buraya bir sonra gelenin kim olacağını merak ediyorum. 258 9. Bölüm I nsanlık tarihinde pek çok farklı dini inanç sistemi tarafından şekiilendirilmiş ve rehberlik edilmiş, birçok medeniyet var ol­ muştur. Pek çok dinin rölativist bir yaklaşunı vardır bu sözcük Hıristiyan Kilisesi tarafından hoşnutsuzluk belirtmek için kulla­ nılmış olsa da, ben olumlu anlamda kullanıyorum. Diğerleriyse, yine aleyhinde olanların başvurduğu bir terim kullanacak olur­ sak, yengici dir12. Röl�tivist görüş şuna benzer bir şeydir İnsan­ lar nasıl ki birbirleriyle konuşmak için farklı diller icat etmişlerse, Tanrı'yla konuşmak için de farklı dinler icat etmişlerdir ve Tanrı hepsini anlar. Belki hepsini eşit derece değil, ama hepsini arılar. Yengici dinlerin takipçileriyse, bunun aksine, Tanrı'nın insanlığa yönelik nihai mesajının şanslı alıcıları olduğuna inanırlar. Görev­ leri, Yahudilerin ya da Budistlerin yaptığı gibi bu mesajı bencil­ ce kendilerine saklamak değil , insanliğın geri kalanına da yay­ mak ve bu esnada karşıianna çıkabilecek bütün engelleri orta­ dan kaldırmaktır. Bu türde iki din vardır Hıristiyanlık ve İslam. Ortak tutumlarını ise şu formül özetlemektedir Ben haklıyun. Sen haksızsın. Cehenneme git. Her iki din de küresel bir rol oy­ namış ve günümüze kadar rekabet halinde olagelmiştir. Ç . N. 259 Asya'nın, özellikle de Çin ve Hindistan'ın kadim medeniyet­ leri, zengin ve yaratıcıydılar ve insanlığın gelişmesine muaz­ zam katkılarda bulundular ama hiçbir zaman sadece kendile­ rine ait ya da küresel bir hakikat iddiasında bulunmadılar. Dini sistenıleri zaman zaman kayda değer roller oynadı, ama bunlar dolaylı, büyük oranda niyet edilmemiş ve sınırlıydı. Hıristiyan­ lık ve islam ise farklıdır. Tarihsel geçmişleri bakımından birbir­ leriyle bağlantılı ve kendilerine yükledikleri misyon açısından neredeyse özdeş bu tür iki din arasında, ihtilaf kaçınılmazdır. İsmi diğer Fransiskenlerle birlikte Kaliforniya haritasını onurlandıran bir Fransisken olan Capistrano'lu Aziz John va­ azlarından birinde, Yahudileri herkesin kendi diniyle kurtulu­ şa ulaşabileceği gibi saçma ve korkunç bir iddiayı savunmak­ la suçlar. Capistrano'lu Aziz John her ikisine karşı da yoğun bir nefret duyduğu Yahudi ve Müslümanlarla (ilkine yönelik pog­ romlar, ikincisine yönelikse Haçlı seferleri yapılmasını öneri­ yordu) ilgili pek çok şey söylemişti ama bu hususta haklıydı. Talmud tüm dinlerden erderrıli kişilerin cennette bir yere sahip olacaklarını söyler. Hıristiyanların ya da Müslümanların bakış açısıysa böyle de­ ğildir. Mesajları yalnızca kendi dinlerinin sizi kurtuluşa götüre­ ceğidir. Eğer onu kabul ederseniz, kurtulursunuz. Eğer etmez­ seniz, o halde sizin dininiz ya eksik ve tahrif edilmiş ya da yan­ lıştır �ğer daha önceki bir dinse eksik ve tahrif edilmiş, son­ raki bir dinse yanlıştır. Tanrı' nın insanlığa sunduğu nihai kur­ tuluşun şanslı alıcıları olduklarına inananlar için, daha eski bir dine inananlar miadını doldurmuş bir inanca sahiptirler. Ama yine de gerçeğin kimi öğelerini muhafaza edebilirler. Yahudi­ lere yönelik klasik Hıristiyan algısı böyleydi hem Yahudilere hem de Hıristiyanlara yönelik geleneksel Müslüman bakış açısı da hala böyledir. islam'ın kurucu anlatısında, Kur'an'da ve Pey- 260 gamberin yaşam öyküsünde , Hıristiyanlara Yahudilere naza­ ran daha olumlu yaklaşılır çünkü Peygamber onlarla hiç doğ­ rudan ve düşmanca bir karşılaşma yaşamamıştır. islam'ın daha sonraki evrelerindeyse, bu tutumlar tersine dönmüştür. ilk ola­ rak, Yahudiler, Müslümanlar tarafından çok tanrılığın bir biçimi olarak görülen baba-oğul-kutsal ruh üçlemesini benimsemez­ ler Müslümanlar tarafından bir tür şirk olarak görülen İsa'nın tanrısallığını da kabul etmezler. Daha da önemlisi, Hıristiyanla­ rın aksine, Yahudiler küresel bir rakip değildirler ve çeşitli za­ manlarda ve çeşitli şekillerde faydalı bile olmuşlardır. Oysa ya­ kın zamanda yaşanan gelişmeler, bu tutumları dramatik bir şe­ kilde değiştirmiştir. Birbirine saldıran ve diğerinin topraklarını işgal eden Hıristi­ yan ve Müslümanların uzun bir geçmişi var. ilk çatışmalar ara­ larındaki farklılıklardan ziyade benzerliklerden kaynaklanmış­ tır. Hıristiyanlar ve Müslümanlar anlamlı tartışmalar yürütebilir­ ler. Orta Çağlar boyunca karşılaştıkları yerlerde, özellikle de İs­ panya ve Sicilya'da bu böyle olmuştur. Bir Hıristiyan bir Müs­ lüman'a ya da bir Müslüman bir Hıristiyan'a Sen bir kafirsin ve cehennemde yanacaksın. dediğinde, her iki taraf da diğeri­ nin ne demek istediğini tam olarak anlar, çünkü kendisi de ay­ nı şeyi kastetmektedir. Cennetleri oldukça farklı olsa da cehen­ nemleri aynıdır. Aynı şeyi bir Budist'e, bir Hindu'ya ya da bir Konfiçyüsçü'ye söylemekse pek bir anlam ifade etmeyecektir. Aynı coğrafi bölgede, aynı öz-algıyla, aynı iddiada bulunan iki dininiz varsa, sorun çıkması kaçınılmazdır. islam'ın aniatısına göre, Muhammed Peygamber, yaşamı boyunca , Bizans, İran ve Habeşistan imparatorlarına mesajlar göndererek görevini anlatmış ve onları hakiki imanın bu nihai versiyonunu kabul etmeye davet etmiştir. İran fethedilip islam­ laştırılmıştır. Pek çok mağlubiyet ve kayba rağmen Hıristiyan- 261 lık, Avrupa'da olduğu gibi, hem Bizans hem de Habeşistan'da varlığını sürdürmüş ve aynı misyona yönelik iki rakip iddia sahibi arasındaki uzun mücadele devam etmiştir. Bu misyon, Tanrı'nın nihai mesajının korunması ve insanlığa yayılmasıdır. Peygamberin takipçileri, eskiden Hıristiyan olan Irak, Suri­ ye, Filistin, Mısır ve Kuzey Afrika ülkelerini fethettiler ve Sicilya ile İspanya'yı da fethedip, Fransa'yı işgal ederek Avrupa'yı isti­ la ettiler. Birkaç yüzyıl sonra Hıristiyanlar İspanya , Portekiz ve Sicilya'yı yeniden fethetmeyi başarsalar da, Kuzey Afrika'yı ele geçirmekte ve Haçlı Seferleri olarak bilinen, kaybedilmiş Kut­ sal Toprakları yeniden Hıristiyanlığa kazandırma çabalarında başarısız oldular. Müslümanların ikinci saldırısı, Osmanlıların Orta Doğu'da yeni bir imparatorluk yaratmalarıyla başladı. Kadim Hıristiyan şehri Konstantinopolis'i fethedip Avrupa'yı istila ettiler. Mütte­ fikleri, Kuzey Afrika kıyılarında iş gören Berberi korsanlar -on­ lara korsan diyebiliriz- İzlanda'ya kadar Hıristiyanlığın kıyıları­ nı yağmaladılar ve yüz binlerce Hıristiyan'ı Cezayir'deki ya da Kuzey Afrika'nın başka bölgelerindeki köle pazarlarında satıl­ mak üzere kaçırdılar. Bu aşama da mağlubiyetle sonuçlandı. Osmanlı İmparator­ luğu'nun gerilemesi ve Birinci Dünya Savaşı sırasındaki çökü­ şünü , Avrupalı emperyal güçlerin, Britanya, Fransa , Rusya ve daha az ölçekte Hollanda ve İtalya'nın İslam topraklarına doğ­ ru yayılması takip etti. Bu hakimiyet, İkinci Dünya Savaşı'nın ardından sona erdi ve şu an olup bitmekte olan şey, kimile­ ri tarafından Müslümanların ilahi olarak belirlenmiş, Tanrı'nın hakikatini ve nihai kurtuluşu tüm insanlığa getirme misyonla­ rını tamamlamaya yönelik üçüncü girişimleri olarak görülüyor. Ama bu sefer istila ve fetihle ·değil, göç ve demografi yoluyla . Geçmişte islam ve Hıristiyanlık arasındaki çatışmaların ara- 262 larındaki farklılıklardan ziyade benzerliklerden aynı küresel bakıştan, aynı tarihsel arka plandan, aynı kendinden menkul misyon algısından kaynaklandığı söylenebilirdi. Ama Batı dün­ yasında sekülerizmin gelişmesi, köklü bir değişikliğe yol açtı. Müslümaniann öz-algılarını paylaşmak şöyle dursun, Batı'daki pek çok kişi bu algıyı anlamayı bile becerememekte ve onun ortaya koyduğu meydan okumalar karşısında şaşkınlık ve id­ raksizlikle tepki vermektedir. Siyaset ve İslam Büyük Alman tarihçi, Leopold Von Ranke'nin işaret ettiği gi­ bi, tüm tarih, çağdaştır. Bu Batı dünyası için olduğu kadar İs­ lam dünyası için de geçerlidir -aslında belki daha da fazla , zi­ ra İslam dünyası Avrupa'yı ortaçağ Hıristiyanlığının dünyasın­ dan modem, seküler, sanayileşmiş devletlerin dünyasına dö­ nüştüren büyük toplumsal, kültürel, iktisadi ve dini değişim­ ler zincirini sadece yeni yeni izlemeye başlamıştır. İslam dün­ yasında din, Avrupa'da Rönesans, Keşifler, Reform, Aydınlan­ ma ve Sanayi Devrimi'nden kaynaklanan değişimlerden bu ya­ na görülmeyen şekilde, kamusal ve toplumsal açıdan -otorite­ nin kaynağı, sadakat odağı, kimlik tanımı olarak- hala önem taşımaktadır. Ama bunun ötesinde , daha derin bir anlamda İslam'da siya­ set ve din arasında, Hıristiyanlıkta asla var olmamış bir bağ bu­ lunmaktadır. Hıristiyanlığın kurucusu , takipçilerine Sezar'a ait olanı Sezar'a ve Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermelerini buyur­ muştu . Üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca , Hıristiyanlar ikti­ dardan mahrum bırakılmış ve genellikle de acımasız eziyetle­ re maruz kalmış bir azınlık olmuşlardı. Konstantin'in ihtidası­ na dek Hıristiyanlık devlet dini haline gelmemişti ve bu ger- 263 çekleşene kadar iç hukuku, mahkemeleri ve idari hiyerarşisi olan kendi kurumunu, yani Kiliseyi yaratmıştı. Hıristiyanlık ta­ rihi boyunca ve aslında tüm Hıristiyan toplumlarında, iki ayrı meseleyle ilgilenen iki otoritenin -Tanrı ve Sezar, kilise ve dev­ let, dini ve seküler meseleler- bulunduğu kabul edilmiştir. Bu ikisi zaman zaman birleşir, zaman zamansa ayrılırlar, kimi za­ man uyumlu, kimi zamansa ihtilaf içindedirler, bazen biri bas­ kındır bazense diğeri ama her zaman iki tanedirler. Bunun aksine, modern dönem öncesi İslam'da, sadece bir otorite vardır. islam'ın kurucusunun, Musa gibi, vaat edilmiş topraklara girmesi yasaklanmamıştır davası uğruna şehit de ol­ mamıştır. Bilakis, yaşamı boyunca askeri ve siyasi başarılar ka­ zanmıştır. Doğum yeri olan Mekke'den Medine'ye hicretinin ar­ dından yeni bir devlet yaratmış ve sonunda Mekke'nin kendisi­ ni fethedip yönetmeyi başarmıştır. Peygamber ordulara komu­ ta eden, savaş ve barış yapan , vergi koyan, adalet dağıtan bir egemen haline gelmiş kısaca, egemenliğin gerektirdiği her şe­ yi yaparak, Müslümanların algısında, gelecek kuşaklar için bir model oluşturmuştur. Bu nedenle islam tarihinde ve özellikle de, tüm Müslüman­ ların ortak mülkü olan ve ortak bilinçlerini şekillendiren, ilk yılların kurucu olaylarında, itikada ve iktidara, doğru imana ve dünyevi hakimiyete dair benzeri Hıristiyanlıkta ya da Eski Ab it in ilk kitaplarından bu yana Yahudilikte görülmeyen bir ' yorum hakim olmuştur. Müteveffa Ayetullah Humeyni, İslam ya siyasettir ya da hiçbir şey. demişti. Tüm Müslümanlar bu kadar ileri gitmeyecektir, ama Ayetullah'ın Müslümanlar tara­ fından tasavvur edildiği ve İslam tarihinde ortaya konduğu şek­ liyle din ve siyaset arasındaki ilişkinin önemli bir öğesine par­ mak bastığına kuşku yoktur. Bu, kimilerinin varsaydığı gibi, kendilerini islam adına sava- 264 şan teröristler olarak sunanların faaliyetlerinin islami doktrin, gelenek ya da hukuk tarafından her anlamda cesaretlendirildi­ ği ve hatta koordine edildiği anlamına gelmez. islam hukuku , sivillerin ayrım gözetilmeksizin öldürülmesi ya da şantaj amaç­ lı rehine alınması gibi fiiliere izin vermek şöyle dursun, bunla­ rı açıkça yasaklar. Kur'a n pek çok yerde, Hiç kimse , bir baş­ kasının yükünü taşıyamaz . der. İslam hukuku aslında rehine alınıp verilmesini düzenler, ama bu gönüllük temelinde olur ve rehineler yükümlülüklerin yerine getirileceğine dair bir te­ minat olarak, bir anlaşma sonucunda taraflar arasında değiş to­ kuş edilir. Bu tür uygulamalar bir zamanlar çok yaygındı ve modem adam kaçırma ya da şantaj pratikleriyle hiçbir ilgileri yoktu . Benzer şekilde, islam hukukunda cihat, yani kafırlere ve dinden dönenlere karşı savaşmak yer alsa da bu , siviHere say­ gı duymayı da içeren belirli savaş kurallarına bağlıdır. Bu savaş kurallarının ilk formülasyonları neredeyse islami çağın başlan­ gıcına kadar geri gider. Geçmişte, kutsal Mekke ve Medine şehirlerine gerçekleşti­ rilen ve dünyanın her yerinden milyonlarca Müslüman'ın or­ tak ayin ve ritüelleri paylaştığı yıllık hacla sürekli olarak yeni­ lenen islam dünyası, tarihi ve misyonu açısından belki de ben­ zersizdi. Bugün modem iletişim ve medya, Batı dünyasına ben­ zer bir fırsat sundu ama çoğunlukla bu fırsat hem tarihsel bilgi­ miz hem de tarihsel farkındalığımız fevkalade güdük olduğun­ dan sonuna kadar kullanılmıyor. İslami dünya hala kendisini din ve kendi dini medeniyeti üzerinden tanımlıyor. Orta Do­ ğu ve hatta Avrupa ve Asya gibi terimler islami kullanım­ da göreli olarak yakın tarihli yenilikler. Bunun aksine , Batı ar­ tık kendisini Hıristiyanlıkla tanımlamıyor hatta böyle yapmak hem yanlış hem de saldırganca görülüyor. Batı gibi terimlerse aşikar ki İslam kelimesinin tını ve gücünü taşımaktan uzaklar. 265 Çalışmalarımda sürekli olarak islam ve Batı dünyaları ara­ sındaki önemli farklılıklan aklımda tutmak zorunda kaldım. 19SO'lerin sonlarından itibaren, Müslümanlar arasında değişen ruh halinin farkına da varmaya başladım. Bu farkındalık bir di­ zi yolla oluştu ve gelişti İslam ülkelerinde söylenen ya da ya­ zılan şeyleri okuyup dinleyerek, Müslüman öğrencilerle konu­ şarak ve islam ülkelerine seyahat ederek. Her bir örnekte Müs­ lümanların kendi aralarında ne konuşup yazdıklarını kendi dil­ lerinden takip edebilmek hayati önem taşıyordu . Neler olup bittiğini bölge dillerini bilerek anlamak şarttı ama bu tek başı­ na yeterli değildi. Bu toplumda geçmişe başvurmak, kimi za­ man bir isme, bir tarihe ya da bir mekana başvurmaktan da­ ha yaygındır. Bir süre İslam dünyası, Batı'ya karşı muhalefeti söz konu­ su olduğunda bile, kimliğini ve sadakatini, hoşnutsuzluklarını ve tutkularını Batılılar gibi algılayarak Batılıtaşıyor gibi gözük­ tü . Ama yirminci yüzyıl ilerledikçe bu değişmeye başladı ve gi­ derek daha fazla islami kimlik ve sadakat işaretleri ortaya çıktı. Bunların en önemlilerinden biri Mısır'da Hasan el-Benna isim­ li eski bir Arapça öğretmeni tarafından kurulan Müslüman Kar­ deşler adıyla bilinen örgütün gelişimiydi. Müslüman Kardeşler, toplumsal, dini ve eğitsel çalışmalar­ la başlayıp, ilk önce iktisadi, sonraysa siyasi faaliyetlere doğ­ ru yayıldı. Mısır'daki Britanya varlığını meşrulaştıran 1936 ta­ rihli İngiliz-Mısır Antiaşması'na etkin bir şekilde karşı çıktı da­ ha sonra da hem İngiliz hem de Siyonist yönetime karşı Filis­ tinli Arapların davasını destekledi . 1948 yılında Arap ordularıy­ la birlikte İsrail'e karşı savaşmak üzere gönüllüler gönderdi ve o günden bu yana da kamusal meselelerde az ya da çok rol oynadı. O dönemki Mısır Başbakanı Nukraşi Paşa, örgütü da­ ğıttı ve mallarına el koydu . Paşa, örgütün bir üyesi tarafından 266 1 948 yılında suikaste uğradı ve bundan kısa süre sonra Müslü­ man Kardeşler'in lideri Benna da hala karanlıkta kalan bir ta­ kım olaylar sonucunda öldürüldü . Müslüman Kardeşler, bir sü­ re gizli bir örgüt olarak faaliyet gösterdi. Örgüt, Süveyş Kanalı bölgesinde Britanya birliklerine karşı girişilen eylemler­ de yer aldı ve öyle gözüküyor ki Mısır'da 1 952 yılında iktidan ele geçiren Hür Subaylar adı verilen grupla da ilişkileri vardı. Bundan sonra Mısır'ın yöneticileriyle ilişkileri zor ve kimi za­ man açık bir şekilde düşmanca evrelerden geçti. Müslüman Kardeşler ve bağlantılı örgütler, esas olarak Arap­ ça konuşan ülkelerde faaliyet gösterseler de İran, Türkiye ve Sovyetler Birliği'nin nüfusu çoğunlukla Müslüman olan cum­ huriyetlerinde de paralel hareketler bulunuyordu . Müslüman Kardeşler Filistinliler arasında da etkindi ve bir süre Filistin ge­ rilla örgütlerinin en büyüğü ve en önemlisi olan el-Fetih'le de bağlantılan oldu . Müslüman Kimliği ve Sekülerizmin Sönüşü Çok tartışılan medeniyetler çatışması na ilk kez, 1957 Ağustos'unun son haftasında Washington D . C . 'de bulunan joh­ ns Hopkins Üniversitesi School ofAdvanced International Stu­ dies 'de düzenlenen bir konferansta atıf yaptım.13 Bu konuşma­ da o sıralar Amerikalılarda karmaşık duygular uyandıran bir so­ ruya cevap vermeye çalıştım. O güne kadar Orta Doğu 'da bir inçlik bir toprak bile işgal ya da ilhak etmemiş ve aksine Orta 13 Bu konferansın tebliğleri Tensions in the Middle East, derleyen Philip W. Thayer, Baltimore johns Hopkins Press, 1 958, ss. S0-60'da basıldı. Be­ nim konuşmam da From Babel to Dragomans, ss. 232-39'da yeniden ya­ yımlandı. 267 Doğu devletlerine karşı tarihte görülmemiş bir cömertlikle yak­ laşmış olan Birleşik Devletler, neden Batı'ya yönelik bu genel düşmanlığa dahil edilsin ki. Bu çok doğal ve aslında yanıtı da aşikar olan soruya ceva­ ben, Orta Doğu'nun Müslüman halklarının büyük bir çoğunlu­ ğu için, Hıristiyan Avrupa'da kimliğin ve buna bağlı olarak sa­ dakatin esas belirleyenleri olan ülke ve etnisitenin ikincil bir önem arz ettiğini ve pek dikkate alınmadığını anlattım. Hem yurtseverlik hem de milliyetçilik, yani ülkeye ve ulusa bağlı sa­ dakat ve kimlik, yeni ve tam anlamıyla benimsenememiş kav­ ramlardı. Temel kimliğin belirleyeni ve buna bağlı olarak sada­ katin odağı dindi. Batı'da biz farklı diniere bölünmüş bir ulus tahayyül ederiz. İslam dünyasında ise, onlar daha ziyade ulus­ lara bölünmüş bir din tahayyül ederler ve bu bölünmeler yerel olarak önemli olsalar da, küresel açıdan ikincildirler. Orta Do­ ğu'da esasen Hıristiyan olarak görülen Batılı uluslar genellik­ le tek bir grup olarak algılanırlar, her zaman olmasa da zaman zaman buna Rusya da dahildir. 19SO'li yıllarda Türk Arşivleri'nde çalıştığım sırada, Türki­ ye'de bir ziyaretçi vizesi ile kalabileceğimden daha uzun bir süre kalmıştım. Bu nederıle geçici bir ikamet iznine başvurmak zorundaydım. Bu konuda beni bekleyen herhangi bir güçlük yoktu . Formu doldurdum, ofise verdim ve birkaç gün sonra iz­ nimi almak üzere çağrıldım. Yolda yürürken, kimlik bölümü­ ne Protestan yazdıklarını fark ettim. Geri döndüm ve Bir ha­ ta olmuş, beni bir Protestan olarak yazmışsınız. Ben bir Protes­ tan değilim bir Yahudiyim. dedim. Memur Ama başvuru for­ munuza 'Protestan' yazmış olmalısınız , aksi halde böyle yaz­ mazdık. dedi. Ben de, Tabii ki öyle yazmadım. Ben ne oldu­ ğumu biliyorum. diye yanıtladım. Sonra formuma baktılar ve ' İngiliz' yazmışsınız ve İngiliz Protestan demektir, bunu herkes 268 bilir . dediler. İkarnet iznimin düzeltilebilmesi için uzun izah­ lar yapmam ve daha yüksek bir makama başvurmam gerekti . Benzer bir olay Tahran'da İngiliz bir meslektaşırola birlikte ika­ met izinlenınizi almaya gittiğimizde de yaşanmıştı. Orada , Tür­ kiye'den çok daha açık bir biçimde, din için bir bölüm vardı. Benim için herhangi bir sıkıntı doğmadı . Kendi dinimi yazdım ve iznimi aldım. Ama arkadaşım bir sorun yaşadı. O Hıristi­ yan yazmıştı ve İranlı yetkililer için bu yetersizdi. Ne tür bir Hıristiyan olduğunuzu bilmemiz gerek. dediler. Rum musu­ nuz, Ermeni mi, Katalik mi, Ortodoks mu , ya da başka bir şey mi. Seküler bir aileden geldiğini ve herhangi bir ibadette bu­ lunmadığını açıklamaya çalıştı ama bu kabul edilemez bulundu ve sonunda belirli bir mezhep seçmek zorunda kaldı . Bu saye­ de geçici bir ikamet izni alabildi. Yirminci yüzyılın ortalaoyla birlikte , İslam dünyasında , or­ tak bir Müslüman kimliğine ve küresel dünyada kafiderden oluşan ortak bir düşmana dair giderek artan bir farkındalığa işaret eden, sayısız gösterge ortaya çıkmıştı bile . Kimi örnek­ ler verebilirim 1945 Kasımında Britanya 'nın Balfour Dekle­ rasyonu' nu ilan edişinin yıldönümünde Mısır'da gösteriler dü­ zenlendi. Gösterileri düzenleyenler, bunun Britanya hüküme­ ti ile onun himaye ettiği Siyonistlere karşı bir protesto olması­ nı amaçlamışlardı. Gösteri kısa zamanda Yahudi karşıtı bir kal­ kışmaya, daha da dikkat çekici olarak pek çok Katolik, Erme­ ni ve Rum Ortodoks kilisesinin saldınya uğrayıp tahrip edildi­ ği daha genel bir gayrimüslim karşıtı bir ayaklanmaya dönüştü . Düşman tanımının benzer bir şekilde genişletilmesi, 1952 Şu­ bat' ında , Süveyş'te, Kanal üzerinde devam eden Britanya işgali­ ne karşı gösteriler düzenlendiğinde de yaşandı. Britanya karşıtı göstericiler bir Kıpti Kilisesi'ni yağmalayıp ateşe vererek, fark­ lı mezheplerden bir dizi yerli Hıristiyan'ı öldürdüler. Antikireye 269 dayanan bir tarihleri olan Kıptiler, o ülkenin sakinleri arasında kuşkusuz en otantik Mısırlılardı. 201 1 'in sonlarında ben bu ki­ tabı kaleme alırken, olaylar neredeyse yüz bin Kıpti'yi Mısır'ı terk etmeye zorladı. Hezeyan anlarında , düşmanın bir parçası olarak görüldüler ve buna göre davranıldılar. Muhtemelen gay­ rı sahih bir biçimde Peygambere atfedilen bir hadise göre Kü­ für tek bir mill etti. Bunun anlamı, dünyanın esas olarak ikiye ayrıldığı, bir yanda gerçek müminlerin cemaati, diğer yandaysa kafirlerin dünyasının bulunduğu ve alt grupların, küçük ve gi­ derek azalan bir önem taşıdığıdır. Bu dini algı, 1958 Lübnan İç Savaşı ya da bir sonraki yıl Irak'ta milliyetçilerle komünistler arasındaki mücadele gibi olaylar nedeniyle daha da güçlendi. 17 Mart 1959'da Mısır'da­ ki camilerde Musul'da öldürülenler için bir dua okundu ve bu dua, Mısır gazetelerinin ilk sayfalarında yayımlandı. Söz konu­ su dua şu cümleleri içeriyordu Ey Yüce Rabbimiz, Resullu­ lah'ın cemaatini O'nun lütfuyla güçlendir ve düşmanlarını ha­ kir gör . . . içtenlikle Sana sığınır, şehitlerimizin kanını Sana ema­ net ederiz . . . Dinimizin şanı için kanlarını döktüler ve şahade­ te erdiler Sana inanarak, feda gününü memnuniyetle karşıla­ dılar. Bu yüzden Rabbim, onları şehitlerin ve erdemiiierin ka­ tında yoldaş kıl . Dini öfke ve coşku Lübnan'daki Hıristiyan azınlıklar arasında ve diğer yerlerde giderek artan bir tedirgin­ liğe yol açtı. 1967 baharında bu yeni dini coşkunun dramatik bir örneği, o dönemde seküler bir askeri rejim tarafından yönetilen Suri­ ye'de kendisini gösterdi. 25 Nisan'da genç bir subay ordu der­ gisinde sekülerist ve hatta bir anlamda din karşıtı bir görüş or­ taya koyan bir makale yayımladı. Suriye o sıralarda ve bir süre­ den beri, özgür konuşmanın engellenmesinin, maliann müsa­ dere edilmesinin ve buna benzer diğer kötü davranışların her- 270 hangi bir tepkiye neden olmadığı, acımasız bir diktatörlük tara­ fından yönetiliyordu . Ama Allah'ın ve dinin, resmi makamlarca çıkanlan bir dergide inkar edilmesi bu kabullenişin sınırlarını , Müslümanların ayağa kalkıp direnmeye hazır olduklan nokta­ yı ortaya çıkardı . Ülkenin her yerinde protestolar patlak verdi. Hükümet çeşitli şekillerde karşılık verdi. Bunların ilki, bir di­ zi dini lideri tutuklamaktı. Fakat işe yaramadı. Daha sonra sal­ dırgan makalenin yer aldığı derginin nüshalannı toplatıp , yaza­ n ve derginin editörler kurulunu tutukladılar. Sonunda, bu tür sıkıntılar karşısında zamanla standart çözüm haline gelen şeye başvurdular. 7 Mayıs'ta Şam Radyosu ]ayş al-Şa 'b dergisinde basılan bu günahkar ve sinsi makalenin gerici Amerikan-İsrail komplosunun bir parçası olduğu . . . yetkililerin yaptıkları soruş­ turmanın, makalenin ve yazannın alçakça ve iğrenççe içeri sı­ zıp yurttaşlar arasında karışıklık çıkarmaya yönelik hain amaç­ larına ulaşmayı başaran CIA' nın basit bir aracı olduğunu kanıt­ ladığı ilan edildi . Daha sonra, buna ek olarak, benzeri güve­ nilirlikte bazı ayrıntılar da verildi. Bu olayı takip eden 3 yıl bo­ yunca, Suriye'de önceki otuz yılda olduğundan daha fazla cami inşa edildi. Söylediklerine göre , komplo Amerikalılar, Britanya­ lılar, Ürdünlüler, Suudiler, Siyonistler ve Dürzi bir rejim muha­ lifi tarafından düzenlenmişti. ı ı Mayıs'ta makalenin yazan ve derginin editörleri askeri bir mahkeme tarafından ömür boyu hapse mahkum edildi. O günden bu yana sekülerizmin bu tür kamusal ifadeleri, adeta ortadan kalktı. Rejimin militan dini muhalefetle kendi so­ runları olduğu Mısır'da bile, İslam dini, kimliğin ve sadakatin esas odağı olmaya devam etti. Bu nedenle, örneğin, ı%5 yılın­ da Mısır genelkurmayı tarafından yayımlanan bir el kitabında, İsrail'e karşı verilen mücadele ve şaşırtıcı bir şekilde Yemen'de­ ki savaşlar, cihat, yani kafidere karşı Allah için kutsal savaş ola- 271 rak sunuluyordu . Askerlerden gelen, klasik islami cihat yüküm­ lülüğünün miadını doldurup doldurmadığı ile ilgili sorulara ce­ vaben, el kitabında intibak subaylarına, Allah için cihadın şu anda hala geçerli olduğunu ve günümüzde sosyal adalet ve in­ sanlığın gelişimi için mücadele biçiminde yorumlanması gerek­ tiğini söylemeleri emrediliyordu . Cihadın verileceği düşmanlar, bu amaçlara ulaşılmasına karşı çıkanlar ya da direnenlerdi, ya­ ni emperyalizm, Siyonizm ve Arap gericileri. İslam'ın bu mis­ yonuna ve bu cihat anlayışına uygun olarak, Yemen'deki aske­ ri görevimizin bir cihat olduğunu , İsrail'e karşı askeri görevimi­ zin Allah yolunda bir cihat olduğunu her zaman aklımızda tut­ malıyız. Ve bu savaşlarda savaşanları Allah yolunda kutsal sa­ vaş veren savaşçıların ödülü beklemektedir. . . . Görevimiz Al­ lah yolunda kutsal savaştır. 'Onları nerede yakatarsanız öldü­ rün. Sizi çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın' (Kur'an, Ba­ kara Suresi 191 . ayet). Benzer fikirler 1 973 Haziran'ında Mısır askerleri için yayınlanan intibak el kitabında da yer alıyordu ve Kanal'ın geçilmesine yönelik askeri harekatın kod adının Bedir, yani Muhammed Peygamber'in kafir düşmaniarına karşı verdiği savaşlardan birinin adı olarak seçilmesi de kuşkusuz dikkat çe­ kiciydi. İlginç bir biçimde el kitabında düşman, Siyonizm ya da İsrail olarak değil , sadece Yahudiler olarak adlandırılıyordu . İslam ve Anti-Semitizm İngiltere'de bir Yahudi ailede dünyaya geldiğimden Yahudi­ Hıristiyan medeniyet geleneği olarak adlandırılan bir ortam içinde büyüdüm. Bu , modem bir terimdir ve muhtemelen daha eski dönemlerde hem Yahudileri hem de Hıristiyanları eşit de­ recede rahatsız ederdi. Ama gerçek, Hıristiyanlığın Kutsal Top­ raklar'da bir Yahudi mezhebi olarak ilk ortaya çıkışına kadar 272 giden , kadim bir gerçektir. Her ne kadar Hıristiyanlık, Yahudi­ likten ayrılmış ve kendisini doğuran dinle sık sık sert ihtilaflara düşmüş olsa da , yine de her iki din de , başta Hıristiyanların Es­ üzere ortak pek çok şey barındırmaya devam etmiştir. Her ne kadar bu terim yaygın olarak kullanılınasa da, bir Yahudi-İslami medeniyet geleneğinden de söz edilebilir. Ka­ dim Yahudi devletinin yıktimasından modem Yahudi devleti­ nin yaratılmasına kadar Yahudiler her yerde , öncelikle ve as­ lında büyük oranda Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında bir azınlık olarak kaldılar. Başka yerlerde de, örneğin, Hindistan ve Çin'de de Yahudiler vardı ama hiç kuşkusuz bunların o ül­ kelerin ya da genel olarak Yahudilerin tarih ve kültürlerinde önemli herhangi bir rol oynamamış olmaları dikkate değerdir. Belki de bunun nedeni bu toplulukların küçük olmaları ya da belki de Yahudiliğin gelişmek için bir tür ilgiye, bir tür tanın­ maya ihtiyaç duymasıdır. Yahudi-İslami gelenek, Yahudi-Hıristiyan geleneğinden ki­ mi önemli açılardan farklılık gösterir. ikisi de kendi nihai vahiyleri olan Kur'a n tarafından yürürlük­ ten kaldırılmıştır. Ama Müslümanlar Yahudilerle, Hıristiyanların ya görmezden geldiği ya da reddettiği mevzularda pek çok or­ tak şeye sahiptir. Bunların en önemlilerinden biri kamusal ve kişisel yaşamın her veçhesini düzenleyen kutsal bir yasa fikri­ dir. Bazı düzenlemeler gerçekten de dikkat çekici ölçüde ben­ zerdir örneğin hem islam'ın hem de Yahudiliğin domuzu red­ detmesi gibi. Hem Yahudiler hem de Müslümanlar bu ve benzeri yakın­ lıkların farkındaydılar. Orta Çağlarda, hem İslam hem de Hıris- 273 tiyan dünyasındaki Yahudiler zaman zaman şehit edilene dek zulme uğradıklarına, bir haham, hayatta kalmak için islam'a ih­ tida edermiş gibi görünülebileceğini ilan ederdi, Hıristiyanlığa değil . Her ikisine de inanmasalar da, Hz. Muhammed'in Tan­ rı'nın peygamberi olduğunu söylemek, İsa'nın Tanrı'nın oğ­ lu olduğunu söylemek kadar büyük bir küfür değildi. Başka bir düzeyde, ilk Müslüman öğrenciler on dokuzuncu yüzyılın başlarında hükümetleri tarafından Avrupa'ya gönderildiklerin­ de onlara Hıristiyan yemeğindense Yahudi yemeği yiyebilecek­ leri anlatılırdı. Yahudiler, Müslümanlar gibi aynı temel kuralla­ ra uyarlardı Hıristiyanlarsa her şeyi yiyebilirlerdi. Bu benzerlikler ve benim bunlara yönelik giderek artan far­ kındalığım, kuşkusuz, Filistin meselesi nedeniyle Yahudilerle Müslümanlar arasında giderek artan gerilime rağmen, islam'a yönelik bir anlayış, hatta sempatik bir anlayış geliştirmemde yardımcı oldu . Bunun, islam edebiyatı ve tarihi çalışmalarıma olduğu kadar, hem kendi ülkernde hem de dışarıda Müslü­ manlada olan kişisel ilişkilerime de faydası dokundu . Maalesef bu benzerlikler, İsraillilerle Filistinliler arasında daha iyi ilişki­ lerin geliştirilmesinde pek de etkide bulunmuş gibi gözükmü­ yor. Ama hala bunun, gelecekte bir zaman geçekleşebileceği­ ni umabiliriz. İsrail'deki ve aslında tüm dünyadaki Yahudi nüfus, gele­ neksel olarak iki ana gruba ayrılmıştır Aşkenazlar ve Sefarad­ lar. Aşkenaz ve Sefarad, İncil'de geçen, ama nerede oldukları belli olmayan iki yer adıdır. İncil'deki Aşkenaz'ın Karadeniz kı­ yılarına atıfta bulunduğuna ve Yunanca Euxinos ismi ile ilişki­ li olabileceğine inanma eğilimindeyim. Ama geleneksel olarak erken Orta Çağlar'dan beri Yahudiler, bu isimleri Avrupa'da­ ki en önemli iki Yahudi cemaatine ev sahipliği yapan Alman­ ya ve İspanya ile tanımiayarak kullanmışlardır. İspanya Yahu- 274 dileri, bir baskı döneminin ardından, sonunda 1 492 yılında sü­ rülmüş ve büyük bir çoğunluğu kendilerini Osmanlı imparator­ luğu 'nda göçmen olarak bulmuştur. Aşkenaz Yahudileri doğu­ ya doğru göçmüşler ve daha sonra Polonya , Litvanya ve Rus­ ya'nın büyük ve önemli Yahudi topluluklarını oluşturmuşlardır. Bugün İsrail'de, Aşkenaz sözcüğü esas olarak Avrupa'nın ister doğusundan, ister batısından, isterse daha ötesinden gelsinler Avrupa kökenli Yahudiler için kullanılmaktadır. Sefardim söz­ cüğüyse, sadece İspanya muhacirlerinin soyundan gelenler için değil, Mısır, Suriye, Irak, İran, Afganistan ve Yemen gibi yerler­ den olup, atalan hiçbir zaman İspanya'nın kıyısından bile geç­ memiş yerli Yahudiler için de kullanılmaktadır. Her iki gruba , farklılıklarına, ilişkilerine ve geldikleri ülke­ lerden beraberlerinde getirdikleri gelenek ve tutumlara baka­ rak, aralarındaki asıl ayrımın coğrafi, mezhep ya da cemaatle il­ gili olmadığını bunun Hıristiyan Yahudilerle Müslüman Yahu­ diler olarak adlandırılabilecek iki farklı medeniyetin buluşması ve bunun sonunda çarpışmasından kaynaklandığını fark ettim. Bunun saçma bir önerme olduğu açık, o yüzden ne kastet­ tiğimi açıklayayım. Yahudilik bir din, bir kültür, bir yaşam bi­ çimidir. Bir medeniyet değildir Yahudiler hiçbir zaman kendi medeniyetlerini yaratabilecekleri sayıya ya da özgürlüğe sahip olmadılar. Fakat biri Hıristiyan diğeri Müslüman olan iki baş­ ka medeniyet içinde , önemli birer bileşen oluşturdular. Hıris­ tiyanlarla Eski Abit 'ten ve onun üzerinde yükselen tüm bir di­ ni kültürden başlayarak pek çok şey paylaşırlar. Yasadışı ilan edilip takibata uğradıklarında bile, Yahudiler dikkate değer bir katkıda bulundukları Batı uygarlığının önemli bir parçasıydılar. islami Orta Doğu 'da bir anti-Semitizm geleneği bulunup bu­ lunmadığıyla ilgili olarak, yakın zamanda çok sayıda tartışma yaşandı . Kimileri , anti-Semitizmin İslam'ın başlangıcından bu 275 yana var olduğunu söylerken bazılan da bunun Batı'dan, özel­ likle de Hıristiyanlıktan alınan modern bir icat olduğunu sa­ vundular. Bunu tartışmak için anti-Semitizme dair bir tanım ile başlamak faydalı olabilir. Anti-Semitizmi, Yahudilerden nef­ ret etmek şeklinde tanımlamak yeterli değildir. Farklı olan in­ sanlardan nefret etmek normaldir. Farklı olan insanlardan nef­ ret etmek ve durum uygunsa onlara zulmetmek insan doğası­ nın ve davranışının normal bir örüntüsüdür. Bunu her toplum­ da ve her yerde görürüz. Örneğin kimi tarihçiler Greko-Romen dünyasında Anti-Semitizmin varlığından söz ederler ve Yahu­ dilere saldıran çeşitli Yunan ve Roma metinlerini kanıt olarak gösterirler. Ben buna anti-Semitizm denilebileceğini sanmıyo­ rum. Bunlar, farklı oldukları için saldırıya uğrayan diğer insan gruplarına yönelik kimi Latin ya da Yunan metinlerinden hiç de farklı değildir ve kimi açılardan onlar kadar kötü de değil­ dir. Tarihçi Ammianus Marcellinus'un Sarazenler için onların ne dostluğu ne de düşmanlığı arzu edilebilir demesini örnek ola­ rak verebiliriz . Yahudiler hakkında böylesine nahoş bir klasik yorum aklıma gelmiyor. Anti-Semitizm farklı bir düşmanlık bi­ çimidir. Bu düşmanlık biçiminde Yahudilere fıtri ve kozmik bir kötülük atfedilir. Anti-Semitizm ayrıksı bir şekilde Hıristiyandır ve açıkça İsa'nın çarmıha gerilmesi anlatısıyla ilgilidir. Bu yaklaşım, or­ taçağ Hıristiyan Avrupası'nda gelişmiş ve en önemlisi geç Orta Çağlar'da , çok sayıda Yahudi'nin din değiştirmesi ya da değiş­ tirmiş gibi yapması üzerine Engizisyonun hangilerinin sahte ol­ duğunu bulmaya koyulmasıyla yaşanan bir dizi dönüşüme uğ­ ramıştır. Bu , bir mühtedinin Hıristiyan olduğunu iddia etse bile Yahudi olup olmadığının anlaşılması için atalarının incelenme­ siyle ırksal bir öğe ortaya çıkarmıştır. Bu da on dokuzuncu yüz­ yıl Almanyası'nda, anti-Semitizm terimi ilk kez kullanıldığında 276 ve Yahudilere karşı saldın gayet açık bir şekilde ırksal olarak tanımlandığında yeniden dönüşüm geçirmiştir. İslam dünyasında ve özellikle de Arap dünyasında tarih çok farklıdır. Açıktır ki Yahudiler Müslümanlarla eşit kabul edilmez­ ler Hıristiyanlar gibi onlar da gerçek mürninlerden aşağıda gö­ rülürler ve Kutsal İslam hukuku , Yahudi ve Hıristiyanlam yö­ nelik çeşitli ayrımcılıklar içerir. Ortaçağ ve erken modern islam tarihinin büyük bir kısmında , Yahudiler Hıristiyanlam kıyasla çok daha iyi koşullara sahipmiş gibi gözükmektedir. Kur'an 'da ve Peygamberin yaşam öyküsüne dair anlatılarda, Hıristiyanla­ ra yönelik dilin Yahudilere kıyasla daha olumlu olduğu doğru­ dur. Bunun sebebi Peygamber'in Hıristiyanlarla pek de ilişkisi olmaması, ama Yahudilerle bir dizi çatışma yaşamış olmasıdır. islam'ın Peygamberin vefatından sonraki gelişiminde, Yahudi­ ler önemsiz ve hatta zaman zaman faydalı olarak görülürken, Hıristiyanlık esas rakip ve düşman haline gelmiştir. Bu neden­ le Yahudilere karşı tutum farklıdır. Bu tutumun dostça olduğu­ nu söyleyemeyeceğim ama Hıristiyanlam yönelik olduğundan çok daha hoşgörülüdür. Bu, Yahudilerin değerli, gelir getiren bir grup olarak son derece faydalı olduklarının keşfedildiği Os­ manlı döneminde de sürmüştür. Değişim aşamalar halinde yaşanmıştır. ilk aşama Avrupa tar­ zı anti-Semitizmin , esas olarak anti-Semitik metinleri özellikle de Fransızca 'dan çevirip dağıtan Hıristiyan Araplar tarafından Orta Doğu 'ya tanıtılmasıyla başlamıştır. Bu , daha önceden ki­ mi işaretleri olsa da , esas olarak 1870'lerdeki Dreyfus vakası zamanında yaşanmış ve tabii ki sonrasında da devam etmiştir. Bu süreç, Araplar arasında hatırı sayılır desteğe sahip olan ve Arap dünyasında anti-Semitizmin Nazi versiyonunu geniş bir biçimde yayma olanağı bulan Nazilerin iktidara gelmesiy­ le inanılmaz derecede hızlanmıştır. Üçüncü aşama ise Anti-Se- 277 mitizmin islamileşmesi adı verilebilecek süreçle birlikte ortaya çıkmıştır. Anti-Semitizm ikinci aşamada az ya da çok seküler, milliyetçi ya da bugünlerde adlandırdığımız şekliyle ırkçı dır. Bu sonuncu aşamada ise, dini bir renge bürünmüş ve İslam, Peygamber, kutsal metinler ve gelenekler temelinde meşrulaş­ tırılması için adımlar atılmıştır. Yıllarca Yahudiler, Arap ülkelerinin büyük birçoğunu ziya­ ret edemedi. 1 970'lerin başında Henry Kissinger, mekik diplo­ masisinin bir parçası olarak Suudi Arabistan'a gittiğinde komik bir hikaye yaşandı. Kuşkusuz onun Yahudi olduğunu biliyor­ lardı, ama Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı idi ve onu Kral­ la görüştürrnek zorundaydılar. Kral Paysal bir Yahudi'nin Su­ udi Arabistan'a gelişini öylesine görmezden gelemezdi ve Kis­ singer'ı karşılama cümlesi Bakan Kissinger, burada sizi bir in­ san olarak karşılıyoruz oldu . Hiçbir zaman altta kalmayan Kis­ singer ise En yakın arkadaşlarımdan bazıları insandır. diye cevap verdi. İslam'ın Geri Dönüşü 1970'lerin başında Londra Üniversitesi'nin beni Avustralya'da geçekleşecek bir konferansa temsilci olarak göndermeye ka­ rar verdiğini öğrendiğimde, misafir öğretim üyesi olarak Hin­ distan'da bulunuyordum. Benim seçilmiş olmamın sebebi çok basitti Hindistan'daydım. ingiltere'den birini göndermekten­ se beni göndermek çok daha hesaplı olacaktı. Hindistan'dan Avustralya'ya gitmenin yollarını ararken, en münasip yolun da­ ha önce hiç bulunmadığım Singapur'dan aktarma yapmak ol­ duğunu fark ettim. Orada birkaç gün geçirmeye karar verdim. SOAS'tan eski bir öğrencim Singapur Üniversitesi'nde ders ve­ riyordu. Onunla temas kurdum, Singapur'a uğrayacağımı söy- 278 ledim ve benim için bir otel odası ayırtmasını istedim. Bir oda ayırttığını ve havaalanında beni karşıtayacağını söyledi. Çok ki­ bar olduğunu düşündüm. Singapur'a indiğim gün beni aldı, otele bıraktı ve Bu ara­ da yarın sabah saat onda Başbakan Lee Kwan Yew ile bir ran­ devun var. dedi. Yaşadığım şeyin küçük bir şaşkınlıktan çok daha fazlası olduğunu tahmin edebilirsiniz . Ama neden. di­ ye sordum Seninle görüşmenin ilgisini çekebileceğini düşün­ dük . dedi, Ona sorduk, gerçekten de öyle oldu . Ertesi sabah, biraz endişeli bir şekilde saat onda Lee Kwan Yew'in ofisinde hazırdım ve Başbakan herhangi bir seremoni ya da kibarlık gösterisine kalkışmadan doğrudan meseleye gir­ di. Bir islam uzmanı olduğunuzu anlıyorum. Bir sorunumuz var. Singapur'da bir kısmı Malay, bir kısmı da Güney Asyalı bir Müslüman azınlığa sahibiz. Onlara yardım etmek için elimiz­ den gelen her şeyi yapıyoruz. Okulda ve üniversitede, dev­ lette istihdam konusunda ve işadamlarına devlet ihaleleri ver­ mek söz konusu olduğunda ayrıcalıklı muamelede bulunuyo­ ruz. Onlara yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapı­ yoruz. Beni yanlış anlamayın. Yumuşak kalpli bir liberal deği­ lim, ama burada Endonezya ve Malezya gibi iki büyük Müslü­ man ülkenin arasında , son ihtiyaç duyduğumuz şey hoşnutsuz bir Müslüman azınlık. Şimdi, dedi . onlara yardım etmek için yaptığımız onca şeye rağmen, dibe batmaya devam ediyorlar. Size iki sorum olacak, neden böyleler ve bununla ilgili ne ya­ pabiliriz. ilkine yetersiz bir yanıt verebildim, ikincisineyse bu kadarını bile veremedim. 1970'lerden sonra islam dünyasında olup bitenleri takip eden ve Müslümanların kendi dillerinde neler söylediklerini okuyup dinleyen herkes için, dini öfkedeki yükseliş giderek daha belirgin hale geliyordu . 1976 Ocak' ında aylık Commen279 tary dergisinde yayımlanan The Return of Isla m başlıklı bir makaleyle buna dikkat çekmeye çalıştım. Burada, zamanın tes­ tinden geçtiğinden, bu makaleden biraz uzunca bir alıntı yap­ ma özgürlüğümü kullanacağım Eğer . . . şu an islam dünyasında neler olup bittiğini ve geçmişte nelerin yaşandığını anlamak istiyorsak, kavranması gereken iki esas nokta bulunuyor. Bun­ lardan ilki, dinin İslam halklarının yaşamlarındaki bir etmen olarak evrenselliği, diğer ise merkeziliğidir. . . . Müslüman için din, geleneksel olarak yalnızca evren­ sel değil, ana kimlik ve sadakatin asli temelini oluş­ turması anlamında merkezidir de . Kimlerin gruba da­ hil olduğunu belirleyen ve onlarla grubun dışındaki­ ler arasındaki sınırı çizen dindir. Müslüman bir Irak­ lı, Iraklı olmayan bir Müslümanla arasında, gayrimüs­ lim bir Iraklıyla olandan çok daha yakın bağlar oldu­ ğunu hisseder . . . İslam başlangıçtan bu yana bir iktidar dinidir ve Müslüman dünya görüşünde iktidarın sadece ve sa­ dece Müslümanların elinde bulunması haklı ve doğ­ rudur. Diğerleri, Müslümanların üstünlüğünü açık bir şekilde kabul ettikleri takdirde islam devletinin hoş­ görüsüne ve hatta ihsanına mazhar olabilirler. Müslü­ manların gayrimüslimleri yönetmesi gerektiği adil ve normal görülür. Gayrirnüslimlerin Müslümanları yö­ netmesi ise Tanrı'nın ve doğanın kurallarına bir saldı­ ndır ve bu ister Kaşmir'de, ister Filistin'de, ister Lüb­ nan'da, isterse Kıbrıs'ta olsun, böyledir. Burada bir kez daha , islam'ın Batı'daki sınırlı anlamıyla değil, bir cemaat, bir sadakat ve bir yaşam biçimi olarak ta­ savvur edildiği -ve İslam cemaatinin hala , Müslüman 280 devletlerin ve imparatorlukların yıkıldığı ve Müslü­ man halkların zorla yabancı, kafir yönetimine sokul­ dukları travmatik dönemi atlatmaya ça lış tığı hatırlan­ malıdır. Hem Cumartesi insanları (Yahudiler) hem de Pazar insanları (Hıristiyanlar) şimdi bunun sonuçla­ rından zarar görmektedir. 1970'lerin sonlarında, bir İslam çalışmaları konferansına katılmak üzere İspanya'nın Kordaba şehrine gittim. Aynı kon­ feransa bir dizi Türk meslektaş ve arkadaşım da katılıyordu . Onları gördüğüm için memnundum ve birlikte sohbet eder­ ken birisi yanımıza gelip bizimle konuşmak istediğini söyle­ di. Yerel islam merkezinden olduğunu anlattı ve eğer istersek, merkezi ziyaret etmek üzere bizi davet etmek istediğini be­ lirtti. Daveti, belli ki benim de Türk olduğuma dair yanlış bir varsayımdan hareketle, beni de kapsıyordu . Türk meslektaş­ larımla birlikte gittim ve son derece ilginç bir ziyaret oldu . is­ lam merkezinde ev sahiplerimiz durumla ilgili kendi algıları­ nı ve bununla başa çıkmadaki rollerini anlattılar. Bu yer (yani İspanya), dediler biraz öfkeyle, geçmiş yüzyıllarda İslam top­ raklarının bir parçasıydı . Kadim bir İslam ülkesiydi ama kafir­ ler tarafından ele geçirilip halkı zorla Hıristiyanlığa döndürül­ dü . Etrafımızdaki tüm bu insanlar dediler, topraklarını ele ge­ çirip dinlerine ihanet etmeye zorladıkları Müslümanların so­ yundan geliyor. Bu insanları hak dinine geri döndürmek ve bu ülkeyi ait olduğu Darü'l-islam'a geri getirmek artık bizim görevimiz. Bu algıda yalnız değillerdi. Ibe Muslim Discovery of Euro­ pe isimli kitabım üzerinde çalışırken ağırlıklı olarak on sekizin­ ci yüzyılda İspanya 'dan Fas'a gönderilen bir dizi elçilik rapo­ ru okumuştum. Faslılar, bir yerden, bir şehirden ya da bir böl- 28 1 geden bahsederken genellikle şu ibareyi ekliyariardı Allah en kısa zamanda islam'a geri versin . Kordoba'da , Türk meslektaşlarımla birlikte, eski zamanlar­ da bir cami olan ünlü katedrali, Mesquita'yı ziyaret ettik. ılım­ lı bir dindar olan Türklerden biri, Bu kadim tapınağa , bu eski camiye gelince, ikindi namazını kılınarn gerektiği hissine kapıl­ dım dedi . Arkadaşları dehşete düştüler ve onu bunu yapma­ ması için ikna etmeye çalıştılar. Bir skandal çıkarma . dediler. ihtiyacımız olan son şey bu . Ama onlar ısrar ettikçe , adam da bunu yapmaya daha hevesli hale geliyordu . Mirasımızla gurur duymalıyız, ondan korkmamalıyız . diye ısrar ediyordu . Birden içlerinden birinin aklına bir şey geldi ve Eğer bir Yunanlı Aya Sofya'ya ayin yapmak isterse nasıl hissedersin. Hemen söyle­ mek istenileni anladı ve ısrarından vazgeçti. Seyahatlerim sırasında , İslam ülkelerinde, kimlik ile grup mensubiyeti arasındaki ilişkide hemen göze çarpmayan bir ay­ rım bulunduğunu fark ettim. Pek çok Batı ülkesinde, birisiyle içerken, onun sağlığına içersiniz. Türkiye'de ise birisinin şere­ fine içersiniz . Bu farklı toplumlarda şerefin genel konumu ve anlamı ile ilgili ilginç düşünceleri tetikler. Batı toplumu zaman zaman bir görev/kabahat toplumu olarak adlandırılır. Bu top­ lumda sizi harekete geçiren şey görevdir ve bu görevde başa­ rısız olursanız kendinizi kabahatti hissedersiniz . Bunun aksine, İslam toplumu bir şeref/utanç toplumu olarak tanımlanır. Ger­ çekten önemli olan tek şey şereftir ve eğer şeref çiğnenirse so­ nuç utanç olur. Görev/kabahat açık bir şekilde kişiseldir. Şe­ ref/utanç ise bir kişinin ailesini ve ait olduğu grubu da etkiler. Ayrımı şöyle ortaya koyabiliriz Görev/kabahat öznel ve kişisel­ dir, bir başka deyişle içseldir şerefiutanç ise diğerleri tarafın­ dan nasıl algılandığınızı, itibarınızı, bir parçası ya da mensubu olduğunuz toplumdaki mevkiinizi yansıtır, dışsaldır. Namus 282 cinayeti adı verilen şey Orta Doğu geleneğinin bir parçasıdır. islam tarafından onaylanmak bir yana İslam hukuku tarafın­ dan mahkum edilip yasaklanmıştır, ama bunun etkisi sınırlıdır. Makalem Commentary tle yayımlandıktan üç yıl sonra , Ame­ rikalılar ve Avrupalılar genel olarak kendilerini birden siyasal islam meselesiyle çok daha yakından ilgilenirken bulacaklardı. İran Devrimi 1979 yılında Orta Doğu 'da çok önemli bir değişim yaşandı, İran'da Devrim oldu. Devrim ve devrimci kelimeleri mo­ dern Orta Doğu'da çok kullanılmıştır. Aslında devrim, bugün­ lerde meşruiyet açısından genel olarak kabul gören tek kav­ ramdır ve çeşitli kişisel, mezhepsel, bölgesel ve aşiretsel iktidar kHkleri tarafından benimsenip kullanılmıştır. Ama İran Devri­ mi, bu kelimeyi Fransız ya da Rus devrimlerinden söz ederken kullandığımız anlamda , hakiki bir devrimdi. Önemli bir ideo­ lojik temele ve argümana sahip büyük bir iktidar değişikliği­ ni işaret ediyordu . Fransız ve Rus devrimleri gibi, İran'ın birlik­ te ortak bir söylem evrenini, yani islam'ın kelamını paylaştığı bütün bölge üzerinde , derin bir etkisi oldu . İran Devrimi'nden kısa bir süre sonra Endonezya'da bir konuşma gezisindeydim ve öğrenci yurtlarında Humeyni posterlerinin gururla asıldığı­ nı gördüğümde şaşırmıştım. Fas ya da Orta Asya kadar uzak yerlerde bile, devrimin benzer karşılıklar bulduğu anlatılmıştı. İran Devrimi'nin çok önemli bir özelliği olan anti-Amerikan­ cılığın yükselişi ve yayılması, Amerika'nın belirli politikalarının ya da eylemlerinin sonucu değildi. Sovyet propagandasından türemişlerdi ve Amerika'nın artık Batı dünyasının ya da daha spesifik olarak Hıristiyanlığın -yani islam'ın tarihsel rakibi ve düşmanının- önde gelen gücü olduğu algısından beslenmişti. 283 İ ran Devrimi'nin sonuçlarının en dikkat çekici veçhelerin­ den biri Amerikan Büyükelçiliği'nin işgali karşısında Ameri­ ka'nın ezik bir tepki vermiş olmasıydı. Uzun bir süre boyun­ ca, bir yıldan fazla süreyle, elçilikte rehine olarak tutulan ku­ şatılmış Amerikalı diptomatları kurtarmak için hiçbir şey yapıl­ madı. Sonunda bir şeyler yapıldığındaysa, sonuç aptalca bir ba­ şarısızlıktı. İran rehine krizi ve farklı tarafların bu krize verdikleri tepki­ ler, farklı toplumların sorunlar karşısında takındıkları farklı tu­ tumlar açısından eğitici bir ders sağlıyordu. İranlıların anıların­ dan ve diğer kaynaklardan artık bilebildiğimiz kadarıyla, öyle görünüyor ki Amerikan Büyükelçiliği ilk işgal edildiğinde or­ tada rehinderi uzun bir süre tutmaya yönelik bir niyet yoktu ve hatta belli ki elçiliğin işgal edilmesi bile, yüce Şef Humey­ ni'nin onayı olmadan gerçekleşmişti. Fakat Washington'ın ezik karşılığı Humeyni'yi ve rehin alma olayını gerçekleştirenleri iyi bir şey yaptıklarına ve eğer rehinderi ellerinde tutmaya devam ederlerse daha iyisini de yapabileceklerine ikna etti, onlar da öyle yaptılar. Başkan Jimmy Carter'ın, Humeyni'ye bir inanandan bir di­ ğerine sözleriyle seslendiği mektup, Amerika'nın Şah'ı reddet­ ınesi ve eski bir dostuna yardım etmedeki gönülsüzlüğü , tüm bunlar İ ran'daki ve Orta Doğu'nun diğer yerlerindeki insanla­ rın, Birleşik Devletler'le düşman olmanın onunla dost olmak­ tan daha güvenli ve lclrlı olduğuna kanaat getirmelerine yar­ dımcı oldu . Soğuk Savaş sırasında, Rusları rahatsız edecek bir şey söylediğiniz ya da yaptığınız takdirde cezanın hızlı ve sert olacağı çoktan bilinir hale gelmişti. Eğer Amerikalılara karşı bir şey söyler ya da yaparsanız, hiçbir cezalandırma söz konusu olmazdı. Hatta ödüllendirilebilirdiniz bile diplomatlar, kongre üyeleri, gazeteciler ve ne yazık ki eklemeliyim, profesörler en- 284 dişeli sorularla sıraya girerlerdi, Sizi alındırncak ne yaptık. Bu­ nu düzelernek için ne yapabiliriz. İran krizinin başka sonuçları da oldu. Rusları, Afganistan iş­ galine devam edebilecekleri ve Müslümanların ya da Ameri­ ka'nın tepkisinden endişe duymamaları konusunda ikna etti. Bunda haklılardı, ama Afganların tepkisini küçümsemişlerdi. Tahran krizinin sona erişi de öğreticiydi. Kriz, iranlıların hak­ kında hiçbir şey bilmedikleri, ama kullanmaya hazır halde al­ tı patlarıyla köşesinden çıkan bir kovboy olarak gördükleri Ro­ nald Reagan'ın seçilmesinin ardından bitti. Rehineleri hemen serbest bıraktılar ve krizi başkanlık yemini ettiği gün sona er­ dirdiler. İran Devrimi Washington'un siyasal islam'a dikkat etmesi­ ni sağladı ve bu dikkat 1 980'lerde ve 1 990'larda arttı. Tarihsel çalışmalarım birdenbire ehemmiyet kazandı ve Washington'a konferansıara katılmak ve düşünce kuruluşlarında konuşma yapmak üzere daha sık çağrılır oldum. Yaşım ilerledikçe islam dünyasının , tozlu arşivlerin ve akademik konferansların dünya­ sından, akşam haberlerine doğru değişimini seyrettim. Papa II. John Paul ile Gandolfo Kalesi'nde Leh Kardinal Vojtyla'nın 1978 yılında Papa Il. John Paul olarak seçilmesi, yalnızca Roma Katolik Kilisesi açısından değil, da­ ha genel olarak Avrupa ve aslında bir anlamda bütün dünya açısından da çok mühim bir olaydı. Kardinal Vojtyla asırlardır papalığa seçilen ilk İtalyan olmayan kişiydi. Daha da önemli­ si, derin ve güçlü bir Katolik ülke olan Polanya'dan seçilen ilk papaydı ve o sıralarda Polonya, Doğu Avrupa'nın geri kalanı­ nın büyük bir kısmı gibi, bir süpergüç olan Sovyetler Birliği ta­ rafından dayatılan ve sürdürülen bir komünist diktatörlük al- 285 tındaydı. Bir Leh'in tüm Hıristiyanlık aleminin en önemli maka­ mına seçilmesi komünist otoriteler arasında da biraz endişe ya­ ratmış gibi görünüyordu . Bu seçim aynı zamanda Leh halkında bir umut dalgası da getirmişti. Görevinin başından itibaren Papa Il. John Paul , kendi mes­ lektaşlarına ve Doğu Avrupa'daki komünist diktatörlüklerin di­ ğer kurbanıanna yardım etmek için bir şeyler yapmaya karar­ lıydı. Ama bu kolay değildi. Gdafısk'da Lech Walesa'nın ön­ derliğindeki sendika grevleri, bu tür bir eylemin hem olanağını hem de zorluklarını gözler önüne sermişti. Dikkatli bir değer­ lendirme ve istişarenin ardından Papa John Paul, Polanya'nın komünist efendilerinin bile, kimi vatandaşlarını Roma'dan çok da uzak olmayan tepeliklerdeki Gandolfo Kalesi'nde bulunan yazlık papalık ikametgahında misafirleri olarak birkaç gün ge­ çirmek üzere davet etmesine karşı çıkamayacaklarına karar ver­ di. 1980'lerde , çekinerek de olsa , Leh arkadaş ve meslektaşla­ rından oluşan küçük grupları, yazın kısa bir süreliğine ağırla­ mak üzere davet etmeye başladı. Leh otoriteler bunu dikkatli bir şekilde takip ediyor, ama yasaklamıyor ya da engellemiyor­ lardı. Aynı zamanda Batı'dan başka misafir gruplan da davet ediyordu . Kendileriyle ortak mesleklere, ilgi alanlarına ve en­ dişelere sahip dikkatlice seçilmiş konuklar sayesinde Leh misa­ firler Batılı meslektaşlanyla özgür ve engelsiz bir şekilde soh­ bet etme şansı buluyorlardı. Papa, Batılı misafirlerini seçerken, bir süredir Viyana'da ya­ şayan ve bu şehirdeki Beşeri Bilimler Enstitüsü'nün kurucu­ su ve müdürü olan Leh sosyal bilimci Krysztof Michalski'nin yardım ve önerilerine başvuruyordu . Bu Enstitü çeşitli süreler­ le burslar veriyor, konferanslar düzenliyor ve yayınlara span­ sorluk ediyor Batı ile Doğu arasındaki diyaloğun geliştirilme­ siyle özellikle ilgileniyordu . Bir süredir enstitünün epey sık ge- 286 lip giden bir ziyaretçisi olmuştum ve enstitüde Krysztof Mic­ halski'nin misafiri olarak bu diyalogda küçük bir rol oynaya­ bilmiştim . Papa 'nın Batı dünyasından kimleri davet edeceği konusun­ da tavsiye istediği kişi Michalski'ydi ve öyle sanıyorum ki, Mi­ chalski'nin tavsiyesi üzerine davet edilmiştim. 1987 yılından 1998 yılına kadar çoğuna benim de katıldığım bir dizi buluş­ ma düzenledi . Buluşmalar iki ya da üç yıllık aralıklarla gerçek­ leşiyor ve her biri, iki taraftan da katılımcıların yer aldığı kap­ sayıcı bir temaya ayrılıyordu . Tartışılmak üzere tebliğler sunu­ luyor ve bunlar hem Lehçe hem de Almanca olarak bir dizi cilt halinde basılıyordu . Benim tebliğlerim de bu ciltlerden beşin­ de yayımlandı. Resmi toplantıların dışında, ve belki de· bunlardan daha önemlisi, Papa'nın davetiisi olan iki grup arasındaki resmi ol­ mayan temas ve işbirlikleri , her iki grup için de eşsiz ve paha biçilmez bir tecrübe anlamına geliyordu . Bizler Papa'nın misa­ fırleriydik ve o da her zaman cana yakın ve ilginç bir ev sahi­ biydi. Dillere göre ayrılmış üç akşam yemeği verirdi. Bir keresin­ de kendileri için bir akşam ayariayabilecek kadar çok Fransız­ ca ya da İtalyanca konuşan kişi yoktu . İngilizce ya da Alman­ ca konuşanlara katılmak zorunda kalmışlardı. Papa İngilizceyi gayet iyi konuşuyordu , ama kendi konuştuğu kadar iyi anlaya­ mıyordu . Tüm hayarım boyunca bir öğretmen olmuştum ve in­ sanlar beni anladıklarında ya da anlamadıklarında bunu bilir­ dim . Ah, evet. Gerçekten . Öyle mi. derlerdi ama ben aldan­ mazdım. Kimi zaman anlama konusundaki zorlukları, bir ta­ kım münasebetsizliklere yol açardr. Bir akşam yemeğinde İs­ lam konusu açıldı ve Papa islam'ın ilahiyatının çok basit oldu­ ğunu belirtti. Ben de, başlangıçta öyleydi ama sonra ilahiyatçı- 287 lar geldiler ve karmaşıklaştırdılar, diye yanıtladım. Masadaki di­ ğerleri Britanyalılar ve Amerikalıl'.r güldüler, küçük ve kibar bir gülüşle. Papa anlamadı ve benden bu aptal küçük şakayı üç ya da dört kez tekrarlamarnı istedi, o sırada tek istediğim şey ma­ sanın altında kaybolmaktı. Son ziyaretimde Papa'nın sağlık durumu açık bir şekilde kö­ tüleşiyordu ve ingilizeesi de bir zamanlar olduğu kadar iyi de­ ğildi. Buna şaşırmadım çünkü ben de yaşlandıkça daha çok yardıma ihtiyaç duyar hale gelmiş ve yabancı dil konuşmaya daha az eğilimli ve daha az kabiliyetli olmuştum. Belki tembel­ liktendir ama bence bu yabancı bir dilde konuşmak için ihti­ yaç duyulan çabayı göstermeye yönelik bir isteksizlikti. Hiila Papa'nın, burada kendimi tekrarlamaktan alamayacağım bazı sözlerini hatırlıyorum. Hatırlanacağı üzere, Papa herkesi şaşır­ tarak, Fidel Castro'nun daveti üzerine Küba'yı ziyaret etmişti. Dönüşünün ardından bir akşam yemeği masasında, Amerika­ lı misafirlerinden biri, bunun Castro'nun yeniden kiliseye ka­ tılmaya hazırlandığı anlamına mı geldiğini sordu . Papa bir an­ lığına duraksadı ve sonra Ben böyle söylemezdim. Öyle sanı­ yorum ki, Sefıor Castro sizin İngilizce 'deki deyişinizle 'bir yu­ muşak iniş' arayışı içinde. Başka bir sefer de , Yahudi misafir­ lerinden biri, Papa olarak Yahudilere ve Yahudiliğe yaklaşı­ mının nasıl olduğunu sormuştu . Yanıtı gerçekten unutulmazdı Bir ağabeye olduğu gibi. Bu sözün derinliği içinize işliyordu. 1 980'lerde çok hoş bir adam olan Viyana Kardinal Başpisko­ posu Franz Koenig'in ev sahipliği yaptığı bir toplantı için Viya­ na'ya davet edildim. Hıristiyanlar ve Yahudiler arasında bir bu­ luşmaydı . York Başpiskoposu da oradaydı ve her iki dinin de önde gelenleriyle bağımsız diyebileceğimiz -herhangi bir resmi dini konuma sahip olmama anlamında bağımsız- bir dizi ente­ lektüel de. Kardinal Başkipos bize hoş geldiniz dedi ve hoşgö- 288 rünün öneminden bahseden bir konuşma yaptı. Konuşma sı­ rası bana geldiğinde George Washington' ın Artık hoşgörüden söz etmeyelim, sanki bir insan grubunun müsamahası sayesin­ de diğerleri doğuştan gelen doğal haklarını kullanabiliyorlar­ mış gibi dediği bir mektubundan alıntı yaptım. Hem beni şa­ şırtacak hem de hoşuma gidecek şekilde Kardinal Başpiskopos çok haklı olduğumu ve artık hoşgörüden söz etmeyeceğini, bu­ nun yerine karşılıklı saygı sözünü kullanacağını söyledi. Bu be­ nim Koenig'e karşı zaten hatırı sayılır derecede var olan saygı­ mı inanılmaz ölçüde arttırdı. Ancak büyük bir insan, bu kadar açık sözlü bir yanıt verebilir. Yorumomu duymazlıktan gelmek ya da yok saymak o kadar kolay olurdu ki. İtalya'daki Hıristiyan Demokrat Parti'nin entelektüel kolu, bu toplantıdan kısa bir süre sonra İtalyanca 'da alteria denilen ötekilik üzerine bir kolokyum düzenledi. İslam'ın ötekiye ba­ kışı üzerine bir konuşma yapmam istendi ki bu konu , her za­ man ilgimi çekmişti. Roma 'ya gittiğimde üç oturum bulunduğu söylendi biri dini ötekilik, ikincisi etnik ötekilik üzerineydi ve toplumsal, iktisadi vb . farklı öğeleri bir araya getiren üçüncü­ süyse benim katılacağım oturumdu . Öteki ötekiliği mi kastet­ tiklerini sordum ve bu şekilde söylemediklerini , ama kastettik­ lerinin bu olduğunu belirttiler. Oturuma gittiğimde üç konuşmanın yer aldığını gördüm, bi­ ri Yahudiliğin, diğeri Hıristiyanlığın üçüncüsü de Müslümanlı­ ğın ötekiye karşı tutumları üzerineydi bu az ya da çok bekle­ diğim gibiydi . Beklemediğim ve çok rahatsız edici buldoğum şeyse Yahudiliğin tutumunun bir haham, Hıristiyanlığın tutu­ munun bir Katolik rahip ve Müslümanlığın tutumunun da be­ nim tarafıından sunuluyor olmasıydı ki bu beni yanlış bir po­ zisyona sokuyordu . Halıarn İrlanda 'nın eski baş halıarnı ve Ka­ tolik papaz da İsrailli bir Arap olduğundan ve bir anlamda ken- 289 di cemaatlerinde öteki olduklarından, ötekilik üzerine konuş­ maya hakları olduğu doğruydu . Yine de, halıarn gerçek bir ha­ hamdı, papaz da gerçek bir papaz. Sözlerime Beni buraya da­ vet ederek onurtandıran kolokyumun düzenleyicilerini eleştir­ rnek benden uzak olsun, ama ben hiçbir biçimde İslam'ın tem­ silcisi ya da sözcüsü