üçüncü ve son şehirdir. Bu şehre CJ, 'nin Four Dragons Casino'yu satın aldıktan sonra çağırmasıyla gelmektedir. Şehir ismini kumarın baba şehri Las Vegas'tan almaktadır ve aynı şekilde Las Venturas'da da her yer kumarhane ile doludur. Carl Johnson kardeşi Sweet Johnson'un özgürlüğü karşılığında Mike Toreno için San Andreas çöllerinde tehlikeli görevleri tamamladıktan sonra, Toreno'nun verdiği sözü yerine getirmediğini fark eder. Ancak, Gerçek şu ki hükümetten gizli öğeleri çalmak için yardım ettikten sonra, Carl, San Fierro'da kör Triad lideri 'dan bir telefon alır. Wu Zi Mu "Four Dragons Casino" isimli büyük bir casinoyu satın almıştır. Woozie, Las Venturas Mafya kontrolündeki bir kasaba olduğundan Carl'a mülkiyet savunmak karşılığında ortaklık sunuyor. "Şehirde çok sayıda kumarhane bulunmaktadır, Oyuncu bunlardan bazılarına kumar oynamak için girebilir bazılarına giremez." Eski Venturas'da şimdikinden farklı kumarhane yoktur ancak varolan kumarhanelerin eski halleri mevcuttur. Örneğin; Golden Nugget Las Vegas, Fremont Hotel and Casino ve The Four Queens Hotel and Casino. Merlin (roket motoru ailesi) Merlin, SpaceX tarafından Falcon 1 ve Falcon 9 fırlatma araçlarında kullanılmak üzere geliştirilmiş olan bir roket motorları ailesidir. SpaceX, Merlin motorlarını ayrıca Falcon Heavy fırlatma aracında da kullanmayı planlamaktadır. Merlin motorları içinde roket yakıtı olarak RP-1 ve Sıvı oksijen kullanır. Merlin motoru en başta denizden kurtar(ıl)ma ve tekrar kullanım için tasarlanmıştı. Merlin motorunun kalbindeki püskürtücü , Apollo Projesindeki iniş motoru olan ()'de de kullanılmış olan, türdendir. Yakıtlar tek şaftlı ve çifte üzerinden iletilir. Turbo-pompa ayrıca hidrolik aktüatör için yüksek basınçla akışkan da sağlar, sonrasında bu akışkan düşük basınç haznesine toplanır. Bu tasarım ayrılması ihtiyacını ortadan kaldırır ve bitmesiyle oluşan hatasını imkânsız kılar. Turbo-pompa'nın üçüncü bir kullanım şekli ise, roketin kendi ekseni etrafındaki dönüşünü denetim altına almak üzere türbin egzoz çıkışının döndürülmesi için gerekli gücü sağlamayı içerir. Merlin 1C motorunun üç uyarlaması üretildi. Falcon 1 için üretilen Merlin motorunun oynatılabilir turbo-pompa egzoz çıkış parçası vardı ve egzoza yön vererek roketin kendi etrafında dönmesi yönetiliyordu. Falcon 9'un ilk aşaması için üretilen Merlin 1C motoru Falcon 1'de kullanan motor, turbo-pompa egzoz çıkışının oynatılabilir olmaması dışında, birebir aynıdır. Merlin 1C vacuum uyarlaması Falcon 9'un ikinci aşamasında kullanıldı. Bu motorun Falcon 9'un ilk aşamasındaki uyarlamadan farkı ,vakum işlemesi için iyileştirilmiş, çok daha büyük bir egzoz çıkışına sahip olmasıdır ve motor %60 - %100 arasında yakıt ile ateşlenebilmektedir. Motorun ilk hali olan Merlin 1A, ucuz, harcanabilir, karbon fiber takviyeli polimer bileşik malzemesinden yapılmış bir egzoz çıkış bacası kullanmıştır, ve 34 kN (77,000 lbf) değerinde itki üretmiştir. Merlin 1A sadece iki kez uçuş yapmıştır: ilki 24 Mart 2006 tarihinde ve fırlatılıştan kısa süre sonra yakıt sızıntısı sebebiyle alev alarak başarısız olan uçuş, ve ikincisi ise 21 Mart 2007 tarihinde olan ve başarılı bir şekilde gerçekleşen uçuştur. Both times the Merlin 1A was mounted on a Falcon 1 first stage. SpaceX turbopompası tamamen yeni ve sıfırdan , Barber-Nichols Inc şirketi tarafından 2002 yılında, tasarlanmıştı. Barber-Nichols Inc şirketi tüm tasarım, mühendislik analizi ve üretim süreçlerini üstlenmişti. Barber-Nichols Inc. şirketi tubopompa ürünlerine, RS-88 (Bantum) ve NASA'nın Fastrac motoru programlarından elde ettikleri tecrübeyi uygulamıştır. Merlin 1A'daki turbopompa yöntemiyle üretilmiş ( tek parça alüminyum RP-1 pompa pervanesi ile biten inkomel 718 süper alaşımdan yapılmış) benzersiz bir ana şaft kullanır. Turboppompa muhafazası, (türbin ucunda inkomel, orta kısmında alüminyum, ve LOX ucunda 300-serisi paslanmaz çelikten oluşan) dökümden yapılmıştır. Türbin ise "kısmi-kabul edilmiş" bir itki tasarımına sahiptir ve 20,000 rpm hızında dönmektedir. Turbopompanın toplam ağırlığı 68 Kg (150 lbs) civarındadır. Merlin 1B roket motoru, Merlin 1A motorunun geliştirilmiş haliydi. Turbopompa yükseltmeleri SpaceX için Barber-Nichols Inc şirketi tarafından gerçekleştirilmiştir. Falcon 1 fırlatma araçlarında kullanımı planlanmış olan motor, 380 kN (85,000 lbf) civarında itki üretebiliyordu. Merlin 1B'yi 1A'ya göre gelişmiş kılan fark türbin performans yükseltimi idi (1490 kW -> 1860 kW). Türbine performans yükseltimi fazladan egzoz çıkışları eklenerek elde edilmiştir ,( sonuç olarak daha önceki kısmi-kabul tasarımı tam-kabul'a çevirilmiştir). RP-1 ve LOX için için hafifçe büyütülmüş pervaneler de yükseltme işleminin başka bir parçasıdır. Bu model diğerine göre daha yüksek olan 22,000 rpm dönüş hızına sahipti ve daha yüksek tahliye basınç değerleri oluşturuyordu. Turbopompa'nın ağırlığı önceki modele göre değişmemiştir (68 Kg - 150 lbs). Başlangıçta Merlin 1B'nin Falcon 9 fırlatma aracında kullanılması planlanıyordu, fırlatma aracının birinci aşamasına bu motorlardan 9 adedi öbek halinde yerleştirilecekti. Falcon 1'nin ilk uçuşundan elde edilen tecrübe sebebiyle, SpaceX Merlin motor geliştirilmesi sürecini Merlin 1C motorunun geliştirilmesine kaydırmıştır. Merlin 1C motoru 'tazeleyici soğutma' (regenerative cooling) sistemine sahiptir. Dolayısıyla Merlin 1B motoru herhangi bir fırlatma aracında hiç kullanılmadı. Merlin 1C yöntemiyle soğutulan bir egzoz çıkışına ve yanma odasına sahiptir. Kullanılan Turbopomp Merlin 1B modelindekinin biraz değiştirilmiş halidir. 2007 Kasım ayında ,resmi bir görevde gereken kadar olmak üzere, 170 saniye boyunca ateşlenmiştir, ilk kez resmi bir görevde 2008 Ağustos ayında uçmuştur ( sorunsuz çalışmasına rağmen görevin özelliği gereği yörünge ulaşmamıştır), 2008 eylül ayında, " ilk sıvı-yakıtlı roketi başarıyla yörüngeye çıkarmıştır" () , ayrıca 2010 Haziran ayında Falcon 9 roketinin ilk uçuşunda kullanılmıştır. Falcon 1 araçlarında kullanım için ayarlandığından, Merlin 1C deniz seviyesinde 350 kN (78,000 lbf) değerinde bir itkiye sahipti, vakumdaki itki değeri ise 400 kN (90,000 lbf) idi, ayrıca vakumdaki özgül itici kuvvet değeri 304 saniye idi. Bu ayarlar ile motor saniyede 140 kg (300 lb) itki yakıtı tüketiyordu. Tek bir Merlin 1C motorunun 27 dakika boyunca başarıyla çalıştırıldığı testler koşulmuştur. Bu süre çeşitli testlerin sürelerinin toplamıdır ve 10 adet Falcon 1 uçuşunun süresine denk gelmektedir. Merlin 1C yakıt odası ve egzoz çıkışı 'tazeleyici soğutma' yöntemiyle ( saniyede 45 kilograms (100 lb) miktarındaki kerosene akışı kullanılarak) soğutulur, ve bu yöntemle 10 megawatt (13000 hp) dengi ısı enerjisi soğurulabilmektedir. Merlin 1C ilk defa, Falcon 1'in başarısız olan 3. fırlatma denemesinde kullanılmıştır. Başarısızlığı yorumlarken Elon Musk şöyle belirtmiştir: " Uçuşun, Falcon 9'da da kullanılacak olan Merlin 1C motoruna sahip olan ilk aşaması resim kadar mükemmeldi." Merlin 1C daha sonra, 28 Eylül 2008 tarihinde, başarıyla sonuçlanan kullanıldı . 7 Ekim 2012 tarihinde CRS-1 görevindeki (Motor No. 1 olan ) bir Merlin 1C motoru T+00:01:20 zamanında beklenmeyen bir durum yaşamıştır, bu durum CRS-1 fırlatma videosunda bir çeşit parlama olarak görülmektedir. Arıza aracın Max-Q (en yüksek aerodinamik basınç) değerine ulaştığı anda meydana gelmiştir. SpaceX'in şirket içinde gerçekleştirdiği inceleme sonucunda motorun ani basınç kaybından sonra kapandığı, ve sadece aerodinamik kabuğun parçalanarak videoda görülen döküntüleri oluşturduğu anlaşılmıştır. Motorun kendisi patlamamıştır, SpaceX yer yönetimi uçuş boyunca motordan veri almaya devam etmiştir. Birincil görev ,geriye kalan 8 adet aynı türden motorun beklendiği gibi çalışması ve uçuş sırasında gerçekleştirilen uçuş rotasının yeniden ayalanması sayesinde, bu arızadan etkilenmemiştir , ancak ikincil görev göreve ait olan görev-yükü, UUİ ile çarpışmaları engellemek amaçlı yürürlükte olan, güvenlik kuralları sebebiyle hedeflenen yörüngeye ulaşamamıştır SpaceX ,Falcon 9 block II ve Falcon 1E hızlandırıcılarında kullanılmak üzere, Merlin 1C'nin 560 kN'luk uyarlamasını yapmayı planlıyordu . Bu motor ve hızlandırıcıları uyarlarması modellerinden, daha gelişmiş tasarıma sahip olan Merlin 1D motoru ve daha uzun Falcon 9 v1.1 hızlandırıcısı için vazgeçilmiştir. Merlin 1C uyarlamasına ait daha önce yayımlanmış olan özellikler : 10 Mart 2009 tarihinde, SpaceX yaptığı basın açıklamasında, Merlin Vakum motorunun testlerinin başarıyla tamamlandığını duyurdu. 1C motorunun bir çeşidi olan Merlin Vakum motoru daha büyük bir egzoz çıkışı bölümüne ve önemli ölçüde daha geniş bir 'genişleyen nozul/egzoz' kısmına sahiptir. 'genişleyen nozul/egzoz' kısmı ile uzaydaki vakımda motorun veriminin artırılması hedeflenmiştir. Motorun yanma bölmesi yöntemiyle soğutulurken, 2.7 uzunluğundaki niyobyum alaşımından yapılmış olan 'genişleyen nozul/egzoz' kısmı . Motor vakumda 411 kN (92,500 lbf) değerinde bir itki ve 342 saniye değerinde özgül itici kuvvet sağlayabilmektedir. Merlin Vakum motorunun ilk üretilen örneği 2 Ocak 2010 tarihinde, Falcon 9'un ikinci aşamasının yörüngeye yerleştirilme ateşlemesinin tamamında (329 seconds) çalışmıştır . Falcon 9'un 4 Haziran 2010 tarihindeki açılış uçuşunda, ikinci aşamada çalışmıştır . Tam güçte çalışan bir Merlin Vakum motoru, şimdiye kadar yapılan en verilmli Amerikan-yapımı bir hidrokarbon roket motoru olmuştur . Değiştirilmiş Merlin Vakum motoru için daha önceden planlanmamış olan bir test 2010 Aralık ayında gerçekleştirildi.Falcon 9'un tarihi belirlenmiş olan kısa bir süre öncesinde, Merlin Vakuum motorunun 2.7 metre uzunluğundaki, niyobyum alaşımında yapılmış bir sacdan üretilmiş olan,egzoz çıkışında 2 adet çatlak belirlendi. olarak egoz çıkışının alt kısmından 1.2 metre (4 ft) uzunluğunda parça kesildi, ve iki gün sonra fırlatma gerçekleştirildi, çünkü daha uzun egzoz çıkışından elde edilecek olan fazladan verim görev hedeflerine ulaşmak için gerekli değildi. Kısaltılmış bir egzoz çıkışı/nozul ile bile, roket motoru, fırlatma aracını 11,000 kilometre (6,800 mi) irtifaya çıkarabilmiştir. Merlin 1D motoru SpaceX tarafından 2011–2012 yılları arasında geliştirilmiş olup ilk uçuşunu 2013 yılında yapmıştır. Merlin 1D aslında (2011 Nisan) deniz seviyesinde 620 kN (140,000 lbf) değerinde itki üretecek şekilde tasarlanmıştı. 2011 yılındaki İtki Sistemleri konferansında, SpaceX şirketinden Tom Mueller motorun vakumda 690 kN (155,000 lbf) değerinde itki üretme kapasitesine, ve vakumda 310 saniye'lik özgül itici kuvvet (I) değerine ulaşabilecek kapasiteye sahip olacağını belirtmiştir. Özgül itici kuvvetin önceki değerine (Merlin 1C'nin I değeri 14.5 saniye) göre neredeyse 16 kattan daha fazla bir artış söz konusudur. Yine benzer şekilde bölme basıncında %40'tan fazla bir artış ( 6.77 MPa -> 9.7 MPa ) gözlenmektedir. Motorun yeni özelliklerinden birisi de çalışma kapasitesini 100%'den 70%'e kısabilmesidir. Yeni motorun tasarımındaki hedefleri arasında artırılmış güvernilirlik (motorun aşınma/tükenme ömrünün artırılması ve bölme ile egzoz çıkışı/nozul kısımlarında ısıl dayanıklılık aralığının yükseltilmesi), artırılmış verim (itki tasarım hedefi 620 kN/140,000 lbf ve yüzde 70-100 arası çalışma kapasitesi kısma/artırma yeteneği), ve geliştirilmiş üretilebilirlik (daha az parça sayısı ve üretim için daha az saat harcanması) bulunmaktaydı. Motorun 150:1 itki/ağırlık oranı bir roket motoru tarafından erişilmiş en yüksek orandır. 2012 Haziran ayında motor testi tamamlandığında, SpaceX motorun, tam bir görev süresi olan 185 saniye boyunca 650 kN (147,000 lbf) itki ürettiğini ve 150'yi aşması beklenen itki/ağırlık oranını doğruladığını duyurmuştur. 2012 Kasım ayı itibarıyla, Falcon 9 sayfasının Merlin bölümü motorun deniz seviyesinde 650 kN (147,000 lbf) değerinde itkiye, vakumda ise 720 kN (161,000 lbf) değerinde itkiye, yine deniz seviyesinde 282 saniye değerinde özgül itici kuvvete (I) ve vakumda 311 saniye değerinde özgül itici kuvvete (I) sahip olduğunu belirtmektedir. Motor , bir gaz-üreteci döngülü kerosen reoket motoruna göre,en yüksek özgül itici kuvvet değerine ulaşmıştır. 20 Mart 2013 tarihinde, SpaceX Merlin 1D motorunun uçuş yeterliliğine eriştiğini duyurdu. Haziran 2013 tarihinde, Merlin 1D kullanan ilk yörüngesel uçuş aracı Falcon 9 1.1 ilk aşaması geliştirme testini tamamladı. Falcon 9 aracı Merlin 1D motorları ile birlikte ilk uçuşunda, Kanada Uzay Ajansı için CASSIOPE uydusunu yörüngeye çıkarmıştır. 360 kg (800 pound) ağırlığındaki CASSIOPE hava araştırma ve iletişim uydusu Aşırı Eliptik Alçak Dünya Yörüngesine (ADY) fırlatılmıştır.Bu motorun kullanıldığı ikinci uçuş ise SES-8 uydusunun Yer-Sabit Aktarma Yörüngesine fırlatılması olmuştur. 24 Kasım 2013 tarihinde, SES ve SpaceX'in SES-8 fırlatışı ile ilgili yaptığı ortaklaşa telekonferans sırasında, Elon Musk motorun aslında %85 kapasitede çalıştığını ve deniz seviyesi itki miktarını 730 kN (165000 lbf) değerine çekebileceklerini umduklarını belirtmiştir. SES S.A. şirketine göre, yükseltilmiş motorlara sahip ilk Falcon 9 v1.1 aracı takvimde 2015 ortalarına yerleştirilmiş durumda, ve şirketin SES-9 görev yükünü taşıması planlanıyor. Merlin 1D motorunun vakumda çalışan uyarlaması Falcon 9 v1.1 ve Falcon Heavy araçlarının ikinci aşamaları için geliştirildi. 2012 yılı sonuna doğru, Elon Musk Merlin 1D vakum uyarlamasının test tablasındaki ateşleme testinin resmini twitter'da paylaşırken şunu belirtmiştir: "Şu anda en gelişmiş motorumuz olan Merlin 1D-Vac için, 80 tonluk itkiyle, test ateşlemesini yapıyoruz." 2013 Ağustos ayında SpaceX'in resmi Falcon 9 ürün sayfasındaki güncellede, Merlin 1D Vakum motorunun, vakum koşullarında 801 kN (180,000 lbf) değerinde itkiye sahip olduğu belirtmiştir. Merlin 1D-Vac için özgül itici kuvvet değeri 340 saniye olarak gösterilmiştir. Artış miktarının sebebi vakumda çalışması sayesinde oluşan daha büyük genleşme oranıdır. SpaceX Merlin'in nda çift-yedeklemeli tasarım kullanmıştır. Sistem, tasarım oluşturabilmek için her işlem biriminde , sürekli diğerlerini denetleyen, üçer bilgisayar kullanmaktadır. Bir işlem birimi ,Falcon 9 aracında kullanılan 10 adet motorunun ( 9 adet ilk aşamada,1 adet ikinci aşamada) her birinin bir parçasıdır. Merlin 1A-1C motorlarında kullanılan 'Merlin LOX/RP-1 turbopompa'; Barber-Nichols şirketi tarafından tasarlanıp geliştirilmiştir. Merlin 1D motorundan itibaren, SpaceX tüm turbopompa geliştirme ve üretme faaliyetlerini kendisi üstlendi. 2011 Ağustos itibarıyla, SpaceX ayda 8 adet Merlin motoru üretmekteydi, ileride ayda 33 (ve yılda 400 ) adet motor üretmeyi planlamaktaydı. 2013 Eylül ayına gelindiğinde, SpaceX'in toplam üretim alanı neredeyse 93000 metre kareye (1 milyon ft kare) ulaşmıştı ve fabrika yılda 40 adet roket çekirdeği üretmeyi başarabilecek şekilde düzenlenmişti bu da daha önceki 400 adet yıllık motor üretim planına uygun düşüyordu. 2014 Ekim ayında, SpaceX 100. Merlin 1D motorunu üretmiş olduğunu ve motorların haftada 4 adet olacak şekilde üretildiğini, yakında bu oranın 5'e çıkacağını duyurdu. SpaceX'in başka ana- devam etmektedir ve ayrıca gelecek-motor fikirlerini yayımladılar. Bu fikirler arasında, şu anda üretimde olan SpaceX'in RP1-yakıtlı Merlin motor ailesine ek olarak, sıvı hidrojen () yakıtlı motorlar bulunmaktadır. Ancak, 2012 Kasım ayında, SpaceX CEO'su Elon Musk şirketin itki sistemleri tarafında kararlaştırılan yeni hedefi duyurdu: /sıvı oksijen(LOX) roket motorlarının geliştirilecekti, ki bu tarz bir motorun kerosen yakıtlı motora göre maliyet ve az da olsa özgül itici kuvvet konularında üstünlüğü olacaktı, diğer yandan ise teknolojisinin olumsuz yönlerinden kurtulunmuş olacaktı. 30 Temmuz 2010 tarihindeki AIAA Ortak İtki Sistemleri Konferansında, SpaceX McGregor roket geliştirme tesisi direktörü Tom Markusic yeni bir motor planlamasının ilk aşamalarına ait birkaç bilgiyi paylaştı.SpaceX’in Merlin 2 isimli üzerine kurulmuş olan LOX/RP-1-yakıtlı motoru deniz seviyesinde tahmini olarak 7,600 kN (1,700,000 lbf) değerinde itkiye ve vakumda tahmini olarak 8,500 kN (1,920,000 lbf) değerinde itkiye sahip olacaktı, ve SpaceX'in tasarı aşamasındaki süper-ağır-yük sınıfındaki fırlatma araçlarına güç sağlayacaktı. Markusic bu yeni sınıf fırlatma araçlarını Falcon X ve Falcon XX olarak adlandırdı. Böyle bir çalışma kapasitesi ile üretilecek bir motor, Saturn V'de kullanılmış olan F-1 motorundan daha çok itkiye sahip olacaktır . Falcon 9 Heavy aracının daha kuvvetli uyarlamalarında kullanılamaya başlanması planlanan Merlin 2'nin "3 yıl içinde 1 milyar $'a yeterliliğe ulaşabileceği"ni belirtmiştir Markusic. 2010 Ağustos ayı ortasında, SpaceX CEO'su Elon Musk Merlin 2 motorunun mimarisinin SpaceX'nin "süper-ağır yük" fırlatma araçlarının geliştirilmesi hedefine dair yapılacak her çalışmada anahtar-elamanı olacağını ve SpaceX gereçkten de süper ağır yük araçlarına doğru aşama kaydetmek istediğini ve Markusic tarafından itki konferansında belirli fırlatma araçları için özel olası ayarlamaların/kurguların kavramsal "beyin-fırtınası" fikirleri olduğunu, tartışma ortamı yaratmak için anlatıldığını belirtmiştir Duyurulduğundan beri, Merlin 2 motorunun durumu belirsizleşmiştir. 2011 Ortak İtki Sistemleri Konferansında, Elon Musk SpaceX'in muhtemel bir üzerine çalıştığını belirtmiştir. 2012 Ekim ayında, SpaceX Merlin 1 dizisi motorlardan birkaç kat daha güçlü olacak olan ve Merlin'nin RP-1 yakıtını kullanmayacak olan bir roket motoruna ait kavramsal çalışmayı duyurdu. Bu büyük motorun yeni SpaceX roketinde kullanılmak için olduğu belirtildi, teorik olarak bu büyük motorlardan birden fazla kullanılarak 150 ile 200 ton (150 bin ile 200 bin kg) arası yük alçak dünya yörüngesine çıkarılabilecektir . Geliştirme aşamasında olan bu roket SpaceX tarafından "Raptor" olarak adlandırıldı. Raptor motoru yakıt olarak sıvı metan kullanacak, ve deniz seviyesinde 6700 kN(1.500.000 lbf) değerinde itkiye sahip olacaktır. Uşak'ta 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Uşak İli sonuçları; Şahinoğlu, Çiçekdağı Şahinoğlu, Kırşehir ilinin Çiçekdağı ilçesine bağlı köy. Kina Kai Kina Kai (d. 2 Eylül 1983), Filipinli pornografik film oyuncusu. Seks sektörüne 2003'te 20 yaşındayken girdi. Airline Deregulation Act Airline Deregulation Act (Türkçe: Havayolu Düzenlemesini Kaldrıma Kanunu), 1978'de Amerika Birleşik Devletleri başkanı Jimmy Carter tarafından imzalanan, ticari havacılık'daki bilet fiyatları, yolları ve yeni havayolların pazara girişi üzerindeki devlet kontrolünü kaldırma amaçlı federal kanun. Civil Aeronautics Board'un denetleme gücü yavaş yavaş azaltılmış, sonunda havacılık endüstrisinde yolcuları piyasa güçlerine maruz bırakmıştır. Fakat kanun, Federal Aviation Administration'ın (FAA) tüm hava emniyet yönleri üzerindeki denetleme gücünü ne kaldırmış ne de zayıflatmıştır. Van'da 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Van İli sonuçları; Yalova'da 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Yalova İli sonuçları; Pierre Drai Pierre Drai (3 Temmuz 1926, Konstantin - 18 Nisan 2013), Fransız hakim. Fransa Eski Yargıtay 1. Başkanı. Cezayir Hukuk Fakültesi'nde lisans eğitimi almış, öncelikle stajyer avukat olmuş, ardından Tunus'ta yedek hakim olarak görev almıştır (1949). Aynı şehirde 1958'e dek savcı yardımcılığı ve hakimlik yapmıştır. Tunus'un 1956'da bağımsızlığıyla beraber, Haziran 1957'de Grenoble hakimliğine atanmış ancak 1958'e dek Tunus'ta kalmış, 1959'dan itibaren Grenoble'de görev almıştır. 1965'te Seine Mahkemesi'nde göreve getirilmiştir. 1971'de Paris Asliye Hukuk Mahkemesi başkan yardımcısı olmuş, 1973'te geçici süreyle Adalet Bakanı Jean Taittinger'in teknik danışmanı olmuş, bu görevin ardından yargı hiyerarşisindeki basamakları hızla tırmanmıştır; Adalet Bakanlığındaki görevinden ayrılınca, 1974'te, öncelikle Paris İstinaf Mahkemesi üyesi, 1977'de Paris Asliye Hukuk Mahkemesi Başkan 1. yardımcısı, 1981'de ise Yargıtay üyesi olmuştur. 1983'te Paris Asliye Hukuk Mahkemesi Başkanlığına, 1985 yılında ise Paris İstinaf Mahkemesi Başkanlığına atanmıştır. 1988 yılında Yüksek Yargı Kurulu tarafından Yargıtay Birinci Başkanlığına seçilmiştir. 1995 yılında yaş haddinden emekli olmasına karşın Yüksek Yargı Kurulu tarafından 1996'ya dek görev süresi uzatılmıştır. 2013 yılında, uzun süredir mücadele ettiği Parkinson hastalığı nedeniyle ölmüştür. Planck yasasÄ± Planck yasası belirli bir sıcaklıkta termal denge durumunda bulunan bir kara cisim ışımasının yaydığı elektromanyetik radyasyonu ifade eder. Yasa 1900 yılında Max Planck bu ismi önerdikten sonra isimlendirilmiştir. Planck yasası modern fiziğin ve kuantum teorisinin öncül bir sonucudur. Herhangi bir yüzeyin spektral radyansı, formula_1, farklı frekansların ne kadar enerji yaydığının bir ifade şeklidir. Yüzeyin birim alanına, üzerinde radyasyonun ölçümü yapılabilen bir katı bir cismin açısına ya da birim frekansından yayılan güce göre ölçülür. Planck, "T" ile gösterilen belirli bir sıcaklıktaki cismin spektral radyasyonunun şu şekilde olduğunu gösterdi: Burada "k" Boltzmann sabiti, "h" the Planck sabiti, and "c" ışığın ortamdaki hızını (vakumda ya da herhangi bir materyalde olabilir) ifade eder. Spektral radyans ayrıca birim frekans yerine birim dalga boyuna göre de ölçümlenebilir. Bu durumda olayın matematiksel tanımı şu hali alır: Uluslararası birim sistemine göre W·sr·m·Hz "B"'nin ve W·sr·m ise "B"'nin birimidir. Planck yasası bu birimler dışında ayrıca belirli bir dalga boyunda yayılan foton sayısına göre ya da yayılan radyasyonun bir hacimdeki enerji yoğunluğuna göre de ifade edilebilir. Planck yasası yüksek frekanslarda (yani düşük dalga boylarında) Wien yaklaşımı uygulamaya eğilimliyken, düşük frekanslarda (yani yüksek dalga boylarında) Rayleigh–Jeans yasası kullanılmaya eğilimlidir. Max Planck bu yasayı 1900 yılında yalnızca ampirik olarak karar verilmiş sabitler kullanarak geliştirdi. Ancak daha sonra bunların termodinamik denge halindeki radyasyon için özel durumda kararlı bir enerji dağılımı olarak ifade edilebileceğini gösterdi. Bir enerji dağılımı olarak bu durum, Bose–Einstein dağılımı, Fermi–Diracdağılımı ve Maxwell–Boltzmanndağılımını içeren termal denge ailesi dağılımlarından biridir. Her fiziksel cisim kendiliğinden ve devamlı olarak elektromanyetik radyasyon yayar. Termodinamik denge durumu yakınındayken yayılan radyasyon da Planck yasasıyla ifade edilebilir. Sıcaklığa bağımlılığı sebebiyle Planck radyasyonuna termal diyebilmek mümkündür. Bir cismin sıcaklığı yükseldikçe her dalgaboyunda daha çok radyasyon yayar. Planck radyasyonu maksimum şiddetine sıcaklığına bağlı olarak özel bir dalga boyunda ulaşır. Örnek verecek olursak, oda sıcaklığında (~300 K) bulunan bir cisim genellikle kızılötesi veya görülemeyen dalga boyunda termal radyasyon yayarlar. Sıcaklık arttıkça kızılötesi radyasyon miktarı artarken aynı zamanda ısı olarak hissedilebilir ve cisim görülebilir bir şekilde kırmızı bir parıltı yayar. Daha yüksek sıcaklıklarda bir cisim göz kamaştırıcı şekilde sarı ya da mavi-beyaz parıldayabilir ve yüksek miktarda ultraviyole ve x-ray dalga boylarını bile içine alan kısa dalga boylarında radyasyon yayar. Güneş'in yüzeyi (~6000 K) yüksek miktarda hem kızılötesi hem de ultraviyole ışık yayar ve bu yayılımlar görülebilir spektrumda maksimum değerine ulaşılar. Fiziksel medyumun içerisinde radyasyon madde tarafından emilebilir ve yayılabilir. Bu durum enerjinin ısı olarak transfer edilmesine aracı olabilir ve maddenin iç enerjini değiştirebilir. Ayrıca farklı durumlarda bulunan moleküllerin sayısını da değiştirebilir. Termal denge durumunda en yüksek miktardaki radyasyon olan Planck radyasyonu herhangi bir cismin kimyasal bilişimi ya da yüzey yapısı nasıl olursa olsun yüzeyden yayılan radyasyondur. Radyasyonun medya arasındaki bir ara yüzeyi boyunca radyasyon geçişi arayüz emisyonu ile karakterize edilebilir. Geçen radyasyonun radyansı Planck radyansına bölünerek bulunur. Bu da genellikle radyasyonun kimyasal bileşimine, fiziksel yapısına, sıcaklığına, dalgaboyuna, faz açısına ve polarizasyona bağlı olarak değişir. Bir ara yüzeyin radyasyonunun yayılabilirliği ayrıca onun transmitansı ya da absorbansı olarak bilinir. Doğal bir ara yüzeyin bu yayılabilirliği daima sıfır ile bir arasındadır. Bir ara yüzeyin yayılabilirliğinin ve yansıtabilirliğinin toplamı bire eşittir. Yani mükemmel bir yansıtma özelliğine sahip bir ara yüzeyin yayılabilirliği sıfırken, yansıtabilirliği birdir. Mükemmel olarak yayılabilme özelliğine sahip ara yüzeyler içinse yansıtabilirlik sıfırken yayılabilirlik bire eşittir. Yayılabilirliği bir olan başka bir medyum ile arayüzeyi olan ve bütün radyasyonu kendi içine absorbe eden cisimler kara cisim olarak adlandırılabilir. Kara bir cismin yüzeyi, herhangi bir dalga boyunda mükemmel olarak yansıtamayan bir katı ve opak duvar ile birlikte sıcaklığı sabit kalan büyük bir duvarla çevrelenmiş bir duvardaki küçük bir delik olarak modellenebilir. Denge durumundayken bu duvarın içindeki radyasyon Planck yasası ile izlenebilir. Bu radyasyon delikten dik bir açıyla yayınlan radyasyon olarak iyi örneklendirilmiştir. Tıpkı Maxwell-Boltzmann dağılımı gibi belirli bir sıcaklıktaki termodinamik denge durumunda birçok korunmuş masif parçacık için özel bir maksimum entropi enerji dağılımı vardır ve sıfır kütleye sahip korunmayan bu fotonların gazı bir Planck dağılımıdır. Kütlelerin ve kaç tane parçacık bulunduğunun bir rol oynadığı gaz materyalinin aksine, spektral radyans, denge durumundaki bir foton gazının enerji yoğunluğu ve basıncı tamamıyla sıcaklığa göre karar verilir. Eğer foton gazı başlangıçta Planckian değilse termodinamiğin ikinci yasasına göre fotonlar ve diğer parçacıklar arasında ya da fotonların kendi arasındaki etkileşimi bile Planck dağılımını değiştirmek ve yaklaşmak için foton enerji dağılımına sebep olabilirler. Termodinamik dengedeki fotonlara böyle bir yaklaşım muhtemel denge durumundaki bir sıcaklıkta bulunan, doğru sayıda ve doğru enerjide saptanan Planck dağılımındaki boşlukları doldurmak için oluşturulabilir ya da imha edilebilirler. Bir köşesinin uzunluğu "L" olan T sıcaklığında termal denge durumunda bulunan elektromanyetik radyasyon ile dolu iletken duvarlarla oluşan bir küp düşünün. Eğer duvarlardan birinde küçük bir delik bulunuyorsa bu delikten yayılan radyasyon kara cismin karakteristik özelliklerini mükemmel bir şekilde taşıyacaktır. Biz öncelikle bir boşluğun içindeki spektral enerji yoğunluğunu hesaplayacağız ve ondan sonra ise yayılan radyasyonun spektral radyansına karar vereceğiz. Kübün duvarlarında elektrik alanın paralel bileşenleri ve manyetik alanın ortogonal bileşinlerinin kesinlikle sıfırlanması gerekir. Bir kutuda bulunan yalnız bir parçacığın dalga fonksiyonuna benzer bir şekilde manyetik alanın ve elektrik alanın periyodik fonksiyonun süperpozisyonda olduklarını söyleyebiliriz. Duvarlara ortogonal olan üç yöndeki üç adet dalga boyu "λ", "λ" ve "λ" şu şekilde olacaktır. Formüldeki "n" bir tam sayıyı ifade etmektedir. Her bir "n" kümesi için birbirinden bağımsız iki tane liner çözüm bulunur(modlar). Kuantum teorisine göre bir modun enerji seviyeleri şu şekilde formülize edilebilir: Bir kuantum numarası olan "r" moddaki foton sayısını ifade eder şeklinde yorumlayabiliriz. Her bir "n" kümesi için bulunan iki mod spini 1 olan fotonların iki polarizasyon durumuna karşılık gelmektedir. Buradaki önemli noktalardan biri de için modun enerjisi sıfır değildir. Elektromanyetik alanın bu vakum enerjisi Casimir etkisi nden sorumludur. Devam eden işlemlerde "T" gibi belirli bir sıcaklıkta bulunan bir kutunun iç enerjisini hesaplayacağız. İstatiksel mekanik göz önünde bulundurulduğunda, belirli bir modun enerji seviyeleri üzerindeki olasılıksal dağılımı şu şekilde formülize edilir: Burada, Paydadaki "Z"("β"), yalnız bir modun bölüşüm fonksiyonunu ifade eder ve "P" düzgün bir şekilde normalize edilir: Burada dolaylı olarak tanımlama yapılmıştır ve tek bir fotonun enerjisidir. Bir moddaki ortalama enerji bölüşüm fonksiyonu ile ifade edilebilir: İlk vakum enerjisi terimi dışında bu formül Bose-Einstein istatistiğine göre tanımlanabilen parçacıklar için genel formüle nazaran özel bir durumdur. Bunun nedeni ise fotonun toplam sayısında herhangi bir kısıtlamanın olmamasıdır, yani kimyasal potansiyelinin sıfır olmasıdır. Eğer biz enerjiyi yerel duruma göre ölçersek, kutudaki toplam enerji formula_10 bütün tek foton durumlarının toplamıyla bulunur. Bu işlem aynı zamanda aynı şekilde termodinamik limitte "L" sonsuza yaklaşırken de yapılıp çözüme ulaşılabilir. Bu limitte "ε" sürekli olur ve sonrasında formula_11 ifadesinin belirlediğimiz parametre üzerinden integrali alınır. Bu yolla kutudaki toplam enerjiyi hesaplamak için verilen enerji aralığında kaç tane foton olduğunu bilmemiz gerekir. Eğer enerjisi "ε" ve "ε" + "dε" böylece "g"("ε")"dε", burada "g"("ε") yoğunluğu (belirli bir anda hesaplayabileceğimiz) ifade eder. Sonuç olarak: Yoğunluğu hesaplamak için denklemi (1) yeniden aşağıdaki gibi yazarız: burada "n" norm vektörüdür : Her n vektörünün tam sayı bileşeninin büyük ya da sıfıra eşit olduğu koşulda iki foton durumu vardır. Bunun anlamı belirli bir "n"-uzayda bölgesindeki toplam foton sayısının bu bölgedeki hacimden iki kat daha fazla olduğudur. "dε" şeklinde bir enerji aralığı "n"-uzayda "dn" = (2"L"/"hc")"dε" kalınlığındaki bir kabuğa tekabül eder. Bu kabuk bir kürenin oktantına yayılır çünkü n bileşenleri pozitif olmak zorundadır. Foton sayısı "g"("ε")"dε", bir enerji aralığında "dε"yi ifade eder. Böylece: Bunu denklem (2)'de yerine koyarsak elde edeceğimiz formülizasyon şudur: Bu denklemden herhangi biri spektral enerji yoğunluğunu frekansının bir fonksiyonuymuş formula_17 gibi ve bir dalga boyu fonksiyonuymuş "u"("T") gibi türetebilir: burada: Ve: burada: Bu aynı zamanda birim hacimdeki birim dalga boyunun enerjisinin birimiyle beraber bir spektral enerji yoğunluğu fonksiyonunu ifade eder. Bose ve Fermi gazları için bu tip integraller polilogaritmalarla ilgili olarak ifade edilebilirler. Ancak bu durumda, yalnızca temel fonksiyonları kullanarak kapalı formdaki integrali hesaplamak mümkün olmaktadır. Böylece: Denklem (3) integrasyonu boyutsuz bir şekilde aşağıdaki gibi yapar: buradaki "J" aşağıda verildiği üzere bir Bose–Einstein integrali'dir: Kutunun içerisindeki toplam elektromanyetik enerji böylelikle şu hali alır: burada "V" = "L" kutunun hacmini ifade eder. Bu bir Stefan-Boltzmann yasası (birim zamanda birim yüzeye kara cisim tarafından yansıtılan toplam enerjiyi ifade eder) değildir ama Stefan–Boltzmann sabiti "σ" kullanılarak aşağıdaki gibi daha öz bir şekilde yazılabilir: 4"Ïƒ"/"c" sabiti bazen radyasyon sabiti olarak ifade edilir. Küçük delikten çıkan radyasyonun spektral radyansı aşağıdaki gibidir çünkü radyasyon bütün yönlerde birbirine eşittir ve ışık hızında ("c") yayılır. buradan Dalga boyu birimindeki "B""(T") için bu formülizasyon formula_29 ifadesi yerine "c/λ" koyularak ve hesaplanarak başka bir ifade şekline dönüştürülebilir: Unutulmamalıdır ki boyutsal analiz yukarıdaki denklemin sol tarafındaki paydadaki steradyanın birimini gösterir. Bu birim türetim sürecinde oluşturulmuş ve bitene kadar devam etmiştir ancak denklemin sol tarafındaki parçası için hiçbir boyutun hiçbir parçasında yoktur. Bu türetme Brehm & Mullin'in 1989 yılındaki çalışmalarına dayanmaktadır. Yozgat'ta 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Yozgat İli sonuçları; Kurgan (ÅŸehir) Kurgan (), Rusya'nın Kurgan Oblastı'nın merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 333,606'dır. Şehir Tobol Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Kurgan ilk olarak 1662 yılında Tsaryovo Gorodişçe adıyla bir yerleşim olarak kurulmuştur. 1782 yılında Kurgan adıyla şehir statüsü almıştır. Kurgan'da, KAvZ otobüs fabrikası ile askeri araç üreten Kurganmaşzavod şirketinin merkezi bulunmaktadır. Kurgan, Trans Sibirya Demiryolu hattı üzerinde Yekaterinburg ile Omsk arasında yer almaktadır. Şehirde iki tren istasyonu ve Kurgan Havalimanı hizmet vermektedir. HantÄ±-Mansiysk Hantı-Mansiysk (; Hantıca: Ёмвош, "Yomvoş"; Mansice: Абга, "Abga", rusça eski adı Ostyako-Vogulsk, Tatarca, Başkurtça eski adı Иштәк-Вогул, İştek-Voğul), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nun merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 80,151'dır. Şehir İrtiş Nehri'nin doğu kıyısında yer almaktadır. Korona deşarjı Bir korona deşarjı bir akışkanın ya da elektriksel olarak yüklü bir iletkeni saran havanın iyonlaşması tarafından oluşturulan elektriksel bir deşarjdır. Genellikle nemli ve sisli havalarda görülen bu deşarj işlemi radyal olarak dışarıya mor renkli ışık halkaları emite eder. Kendiliğinden meydana gelen korona deşarjı doğal olarak eğer elektrik alanı şiddetinin limiti sonsuza gitmiyorsa yüksek voltajlı sistemlerde açığa çıkar. Korona, bir iletkenin çevresindeki elektrik alanın şiddeti (potansiyel gradyan) iletken bir bölge oluşturmak için yeterince yüksek olduğunda meydana gelir. Ancak yakınındaki cisim veya objelerde elektriksel kırılıma ya da ark oluşumuna sebep olacak kadar yüksek olmamalıdır. Genellikle havada yüksek voltaj taşıyan metal iletkenlere doğru yönelmiş mavimsi bir renkte (ya da diğer renklerde) parıldama olarak görülürler ve aynı özellikteki bir gaz dejarj lambası gibi ışığı yansıtırlar. Koronanın iyonlaşmış gazı kimyasal olarak aktiftir. Bu durum havada ozon (O3) ve eğer ortamda su buhar varsa daha sonradan azot dioksite (NO) dönüşecek olan azot oksit (NO) gibi gazlar oluşturmasına neden olur. Ozon kasıtlı olarak bir ozon jeneratörünün içerisinde bu yoldan oluşturulur. Diğer türlü bu yüksek aşındırıcı maddeler sakıncalı ya da tehlikeli olabilirler ve elektriksel sistemlerde güç harcayan istenmeyen maddeler olarak görülebilirler. Kontrol edilebilen bir korona deşarjı çeşitli süzme, baskılama işlemlerinde ve diğer süreçlerde kullanılabilmektedir. Korona deşarjı akımın yüksek potansiyele sahip bir elektrottan genellikle havanın iyonlaşarak sıvılaşması şeklinde oluşan nötr bir akışkana doğru elektrot etrafında bir plazma bölgesi oluşturmak için ilerlemesiyle oluşan sürece verilen isimdir. Sonunda üretilen iyonlar yükünü yakınlarında bulunan daha düşük potansiyele sahip bölgelere bırakırlar ya da nötr gaz moleküllerine dönüşmek için kendilerini yeniden düzenlerler. Potansiyel gradyan (elektrik alan) akışkandaki bir noktada yeterince büyüdüğünde, akışkan o noktada iyonlaşır ve iletken hale gelir. Eğer yüklü bir cisim sivri bir noktaya sahipse, bu nokta veya noktaların yakınındaki elektrik alan şiddetinin diğer yerlerden çok daha yüksek olması beklenir. Daha uzak noktalar elektrotların yakınındaki havayı iyonize hale (kısmen iletken) getiremezken, bu sivri noktaların yakınındaki hava iyonize hale gelir ve kısmen iletkenlik kazanır. Bu noktanın yakınındaki hava iletkenlik kazandığında iletkenin boyutuna gözle görülür şekilde arttırıcı bir etki yapar. Yeni iletken bölge daha az sivri olduğundan dolayı iyonizasyon yerel bölgeden geçebilecek şekilde genişleyemeyebilir. İyonizasyon ve iletkenliğin olduğu bölgenin dışındaki yüklü parçacıklar yavaşça zıt yüklü objelere doğru yollarını bulurlar ve nötrleşirler. Eğer geometri ve gradyan, daha düşük potansiyeldeki başka bir iletkene ulaşana kadar büyümeye devam eden iyonize olmuş bölgedeyse, ikisi arasında elektrik arkıyla sonuçlanacak düşük dirençteki bir iletken yol oluşacaktır. Korona deşarjı genellikle elektrotlar üzerindeki sivri köşeler, çıkıntı noktaları, metal yüzeyin köşeleri ya da küçük çaptaki teller gibi yüksek eğimli bölgelerde oluşur. Bu eğrilik arttıkça, bu noktalardaki potansiyel gradyan da havanın büzülmesi ve ilk olarak plasma haline geçmesiyle sonuçlanarak yükselecektir. Korona oluşumunu baskılamak amacıyla yüksek voltaj ekipmanları üzerindeki terminaller sık sık top ya da yumru ve yüksek voltajlı geçişlere sahip yalıtkanlara eklenen korona halkası gibi pürüzsüz büyük tellerle dizayn edilirler. Koronalar "pozitif" ya da "negatif" olabilir. Bu durum yüksek eğimli elektrotlar üzerindeki voltajın polarizasyonuna bakarak kararlaştırılır. Eğer eğimli elektrot düz elektrota göre pozitifse, buna pozitif bir korona deriz. Eğer tam tersi düşünecek olursak, yani eğimli elektrot düz elektrota göre negatifse, buna negatif bir korona deriz. (Daha fazla detay için aşağıya bakın.) Pozitif ve negatif koronaların fiziği birbirinden oldukça farklıdır. Bu asimetri yalnızca elektronların standart sıcaklık ve basınçta dikkate değer derecede bir esnek olmayan çarpışma yaptığı, elektronlar ve pozitif yüklü iyonlar arasındaki yük üzerinde bulunan büyük farklılığın bir sonucudur. Havadaki korona sürecine katılan iletkenler etrafındaki ozon üretimi koronaları düşünmek için önemli bir sebeptir. Negatif bir korona pozitif koronaya göre çok daha fazla ozon üretimi sağlamaktadır. Korona deşarjının birçok ticari ve endüstriyel uygulaması vardır. Koronalar elektrostatik kopyalamada (fotokopi) kullanılan bir etki ile yüklü yüzeyler oluşturmak için kullanılır. Aynı zamanda koronalar hava akımındaki bazı özel maddelerin arındırılmasında da kullanılabilmektedir. Bu süreçte ilk olarak hava yüklenir, sonrasında yüklü akım, yüklü parçacıkları zıt yüklü levhaların üzerine yatırmak için alternatif bir kutuplaşma oluşturur. Korona reaksiyonlarında üretilen serbest radikaller ve iyonlar, kimyasal reaksiyonlar yoluyla belirli zararlı maddelerin havadan arındırılması için kullanılabilir ve ozon üretilmesi için de oldukça etkili bir yöntemdir. Koronalar özellikle yakın elektrik iletimi hatlarında sesli ve radyo-frekansındaki gürültü oluşturabilir. Bu gürültüler de ayrıca enerji hatlarının gücünün zayıflamasına ve atmosferik parçacıklar üzerindeki etkisi ozon ve NOx üretimine sebep olabilirken aynı zamanda insan sağlığı için de bir dezavantaj olarak görülür. Bu nedenle, güç iletim cihazları korona deşarjı oluşumunu en aza indirmek üzere tasarlanmıştır. Korona deşarjı genellikle aşağıdaki durumlarda istenmeyen bir durumdur: Birçok durumda koronalar korona ringleri ve elektrik alanı yüksek bölge üzerinde yayan, elektrik alan gradyanını korona eşiğinin altına düşüren torodyal cihazlar tarafından sıkıştırılabilirler. Elektrik alan, havanın atomlar ile onları iyonize etmek için yeterince sert çarpışması, daha fazla atomu iyonize edecek daha fazla elektron üretmesi için meydana gelen bir zincir reaksiyon yaratmak için yeterince güçlü olduğunda korona deşarjı meydana gelir. Süreç şu şekilde işler: Termodinamik açıdan bir korona termal olmayan bir plazma oluşturacak denge durumundaki bir süreçte sayılmaz. Elektron heyelanı mekanizması korona bölgesinde bulunan ve elektrik arkı ya da kıvılcımı şeklinde kendi gösterecek olan gazı ısıtmak ve iyonize etmek için genellikle yeterince enerji ortaya çıkarmaz. Yalnızca düşük sayıda gaz molekülleri bu sürecin elektron heyelanında bir parçası haline gelir ve 1 - 3 elektron voltluk (ev) iyonlaşma enerji seviyesine yakın bir enerjiye sahip olarak iyonlaşır. Etrafta kalan diğer gazlar ise ortamın sıcaklığına oldukça yakındır. Korona ya da korona başlangıcı voltajının başlangıç voltajı 1929 yılında bulunmuştur ve Peek's yasası olarak isimlendirilir. Bu yasa ampirik gözlemler neticesinde formülize edilmiştir. Daha sonraki çalışmalar ise bu formülizasyonu daha sağlam temellere oturtacak şekilde türetmeyi başarmıştır. Salehard Salehard (; Nenetsçe: Саляʼ харад), Rusya'nın Yamalo-Nenets Özerk Okrugu'nun merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 42,544'tür. Salehard, Kuzey Kutup Dairesi'ne en yakın şehirdir. Aykırı fotovoltaik etki Aykırı fotovoltaik etki yarı iletkenler ve iletkenler de meydana gelen bir fotovoltaik etkidir. Aykırı kelimesi fotovoltajın (yani ışığın sebep olduğu açık devre voltajında) ilgili yarı iletkende bant boşluğundan büyük olduğu durumları ifade eder. Bazı durumlarda voltaj binlerce volta ulaşabilmektedir. Neyazık ki voltaj olağan dışı bir şekilde yüksek olmasına rağmen kısa devre akımı olağan dışı şekilde düşüktür. Genel olarak, aykırı fotovoltaik etkinin ortaya koyduğu maddeler çok düşük güçte üretim verimliliğine sahiplerdir ve asla pratik güç üretim sistemlerinde kullanılmazlar. Aykırı fotovoltaik etkinin ulaşabileceği birçok durum vardır. İlki, polikristalin materyallerde her mikroskopik tanecik bir fotovoltaikmiş gibi davranabilir. Ondan sonra büyük olan, potansiyel olarak bant aralığından çok daha büyük olan tüm açık devre voltajları mikroskopik tanecikler seri olarak eklenirler. İkincisi, benzer bir şekilde belirli ferroelektrik materyaller her alanın bir fotovoltaik gibi davrandığı ve her alan duvarının bir komşu fotovoltaikle iletişim kurar gibi davrandığı (ya da tam tersi) paralel ferroelektrik alanlardan oluşan şeritler geliştirebilir. Kısaca, tüm açık devre voltajının büyük olması amacıyla alanlar seri olarak eklenirler. Üçüncüsü, sentrosimetrik bir yapısı olmayan mükemmel bir kristal parçası dev bir fotovoltaj geliştirebilir. Bu özel olarak bulk fotovoltaik etkisi olarak isimlendirilir ve sentrosimetrik olmayan yapısı sebebiyle meydana gelmektedir. Özellikle elektron süreçleri (foto-uyarma, saçılma ve rahatlama) bir yönden karşı bir yöne elektron hareketi için farklı olasılıklar ile birlikte oluşabilmektedir. Bu etki 1946 yılında Starkiewicz ve diğerleri tarafından PbS filmlerinin üzerinde keşfedildi ve sonradan amorfus silikon filmler üzerinde ve nanokristal silikon filmlerde olduğu kadar CdTe, Silikon, Germanyum, ZnTe ve InP gibi diğer yarı iletken polikristal filmler üzerinde gözlemlendi. Gözlemlenen fotovoltajların yüzleri gördüğü oldu ve bazı durumlarda binlerce volta kadar ulaşılabildi. Bu etkinin gözlemlendiği fimler genellikle ısılıtmış yalıtkan bir alttabakanın üzerine vakum buharlaştırma ile biriktirilmiş, bu buharların yönüne göre bir açıyla konumlanan ince yarı iletken filmlerdir. Ancak fotovoltajın hazırlanan bazı örneklerinde özel durumlar ve süreçlerde çok hassas olduğu keşfedildi. Bu da tekrarlanabilir sonuçlar elde edilmesini oldukça zorlaştırıyordu ve muhtemelen bu güne kadar tatmin edici bir modelin ortaya çıkmamasının sebebi de budur. Ancak bazı özel modeller olağanüstü fenomenler öneriyordu ve onlar aşağıda kısaca özetlenmektedir. Eğik biriktirme filmlerde birçok asimetrik temellere sebep olabilmektedir. Aykırı fotovoltaik etkiyi açıklamak için atılan ilk adımlar arasından birkaçı filmi uzunluğu boyunca örnek kalınlığının değişimi ya da homojen olmayan bir dağılım sergileyen elektron tuzakları gibi düşünerek tek bir unsur olarak görüyordu. Ancak genellikle net fotovoltaja katkı sağlayan mikroelement serileriyle sonuçlanan etkiyi açıklayan bu modeli kabul eden çalışmalar da yok değildi. Fotovoltajı açıklamak için kullanılan daha popüler bir model aşağıda özetlenmiştir. Fotojenere elektronlar ve delikler farklı hareketliliğe sahip olduğunda bir yalı iletken lavhanın ışıklı ve ışıklı olmayan yüzleri arasında bir potansiyel fark yaratılmış olur. Bu potansiyel fark bir yığın yarı iletkenmi ya da bir polikristal film mi olduğuna göre genellikle levhanın derinliklerine doğru oluşur. İkinci olarak, bu durumlar arasındaki fark bir fotovoltajın her bir mikrokristalinin içinde oluşturulabilmesidir. Yukarıda da bahsedildiği üzere eğik biriktirme süreci eğik kristallerin bir yüzününün diğerlerine nazaran daha fazla ışığı absorbe etmesine sebep olmaktadır. Bu durum da bir fotovoltajın derinliği kadar film boyunca üretilebilmesini olanaklı kılar. Yüzeydeki kristalitlerde bulunan taşıyıcıların transferinin farklı özelliklerdeki belirlenemeyen bazı katman özelliklerince engellendiği varsayılır. Böylece ardışık Dember voltajının etkileri engellenmiş olur. Parlamanın yönünden bağımsız olan PV'nin polaritesini hesaplamak için bir kristalitin zıt yüzlerindeki yeniden oluşum oranının çok büyük olduğunu varsaymamız gerekir ki bu da bu modelin zayıflıklarından biridir. Bu model kristalit bir materyal hem kübik hem de heksagonal yapıdaysa asimetrik bir engelin iki yapı arasındaki ara yüzeyde bulunan bir kalıcı dipol katmanı tarafından oluşturulduğunu önerir. CoÅŸkun Ehlidil Coşkun Ehlidil (d. 1938, Balıkesir), Türk eski futbolcudur. Sağ açık pozisyonunda oynamıştır. Ehlidil, futbol kariyerine 16 yaşındayken Egespor'da başlamıştır. 18 yaşında, Tavşanlı'nın amatör ekiplerinden GLİ Gençlik Kulübü'ne transfer olmuştur. Bu kulüpteki ikinci sezonunda, Kasımpaşa'nın dikkatini çekmiş ve İstanbul ekibine transfer edilmiştir. Kasımpaşa formasıyla İstanbul Profesyonel Ligi ve Millî Lig'de forma giymiştir. Kasımpaşa'da gösterdiği performans ile "Üç Büyükler"in ilgisini çekmiş ve Beşiktaş'a transfer olmuştur. Siyah-beyazlı formayla, iki Türkiye 1. Futbol Ligi şampiyonluğu yaşamıştır. Ayrıca, iki kere TSYD Kupası, birer kere de Spor Toto Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazanmıştır. 1967-68 sezonu öncesinde, memleketi Balıkesir'de yeni kurulan ve Türkiye 2. Futbol Ligi'ne alınan Balıkesirspor'dan teklif almıştır. Beşiktaş, 50.000 lira karşılığında bonservisini Balıkesirspor'a vermiştir. Kırmızı-beyazlı takımda kaptan olarak forma giymiş, 1969 yılında futbolu bırakmıştır. Futbol dışında, boks ve atletizm sporları ile de uğraşmıştır. 1954 yılında, Türkiye Gruplararası Boks Şampiyonası'nı kazanmıştır. Some Great Reward Some Great Reward, Depeche Mode'un dördüncü stüdyo albümü. 24 Eylül 1984'te Mute Records etiketiyle yayımlandı. Tüm parçalar Martin L. Gore tarafından yazılmıştır. "If You Want"ın yazımına Alan Wilder katkıda bulunmuştur. 1. "If You Want" is the only one track (from the album) written by Alan Wilder. 2. In tracks "Something to Do", "Lie to Me", "People Are People" and "Blasphemous Rumours", Martin Gore is playing the guitars (in "Lie to Me" and "Blasphemous Rumours" - electric guitar, in "People Are People" and "Something to Do" - acoustic guitar). 3. In tracks "Something to Do", "People Are People" and "Somebody", Alan Wilder is playing the piano. 4. "If You Want" and "Something to Do" are more dance tracks from this album than another. 1. David Gahan - lead vocals (without "It Doesn't Matter" and "Somebody"), sampler ("Something to Do", "Lie to Me"), producer 2. Martin Gore - keyboard (without "Something to Do", "Lie to Me", "People Are People", "Somebody" and "Blasphemous Rumours"), acoustic guitar ("People Are People", "Something to Do"), backing vocals (without "It Doesn't Matter" and "Somebody"), producer, lead vocals ("It Doesn't Matter" and "Somebody"), electric guitar ("Lie to Me", "Blasphemous Rumours") 3. Alan Wilder - keyboard (without "Something to Do" and "Somebody"), piano ("Something to Do", "Somebody"), producer, backing vocals (without "Somebody"), drums (without "Somebody") 4. Andrew Fletcher - keyboard (all tracks), backing vocals (without "Somebody"), producer 1. People Are People (YayÄ±mlanma - 12 Mart 1984) 2. Master and Servant (Yayımlanma - 20 Ağustos 1984) 3. Blasphemous Rumours/Somebody (YayÄ±mlanma - 29 Ekim 1984) Agoge Agoge (Attika Yunancası: ἀγωγή,ya da ἀγωγά, Dor Yunancası: agōgá), Antik Yunanistan'da bir şehir devleti olan Sparta'da yönetici hanedanlar olan Agiad ve Eurypontid hanedanlarının ilk oğulları hariç olmak üzere bütün erkek Sparta vatandaşlarının görmesi zorunlu olan son derece sıkı ve disiplinli bir askeri eğitim düzeniydi. Eğitimler gizlilik, Sparta toplumuna sadakat eğitimi, askeri idman(örneğin fiziksel acılara karşı direnç), avcılık, dans, şarkı söyleme ve iletişim öğretilerini içeriyordu. Agoge kelimesinin anlamı Antik Yunan'da eğitim anlamına geliyordu. Halk hikâyelerine göre Agoge ilk kez yarı mitolojik bir kişilik olan Spartalı kanun yapıcı Lycurgus tarafından Spartalılarına sunulduğu söylense de asıl temellerinin MÖ 7. ve 6. yüzyıllarda atıldığı düşünülmektedir. Bu yüzyıllar Spartalıların erkek vatandaşlarını 7 yaşından 21 yaşlarına kadar eğittiği dönemlere denk gelir. Sistemin oluşturulmasındaki hedef Sparta ordusunda hizmet etmek üzere fiziksel ve zihinsel olarak çok güçlü erkekler üretmekti. Bu sistem sayesinde Sparta erkekleri Sparta'nın çağrılarına uygun olmaya teşvik ediliyor, Sparta'ya hizmet ederken savaş alanında ölmenin bir Sparta erkeği için erişilebilecek en yüksek başarı olduğu fikri aşılanıyordu. Böylece bu adamlar "Sparta'nın Duvarları" olabiliyordu, çünkü Sparta bütün Yunan şehir devletleri arasında şehri çevreleyen bir savunma duvarı bulunmayan tek şehirdi. Bunun sebebi (Lycurgus'un emriyle bütün duvarların yıkılmasıydı.)Disiplin çok sıkıydı ve bütün erkekler en iyi olmaya teşvik ediliyorlardı. Agoge bütün Yunanistan'da oldukça saygın bir sistemdi ve pek çok Yunan şehir devletinden aristokratlar oğullarını Agoge'ye katılması için Sparta'ya göndermeye çalışıyordu. Spartalılar hangi genç erkeklerin eğitime kabul edileceği hususunda çok seçiciydi. Bu onur genellikle çok köklü bir soya sahip veya çok önemli ailelere veriliyordu. Sparta'da bir erkek çocuğu doğduğunda şarapla güzelce yıkanıyordu, bunun o çocuğu daha güçlü kılacağına inanıyorlardı. Her yeni doğan, Sparta'nın ihtiyarlar meclisinin mensupları tarafından incelenir ve yaşamayı haketmek için yeterince sağlıklı ve güçlü olup olmadığına bakılırdı. Eğer bebek testi geçemezse, Apothetae adı verilen Taygetus Dağı'na yakın bir yere birkaç günlüğüne bırakılır, bu çileden sağ çıkıp çıkamayacağına bakılırdı. 7 yaşlarına geldiklerinde, Agoge'ye kaydedilirler, "Paidonomos"(Çocuk çobanı) adı verilen bir otoritenin iradesine girerlerdi. Bölgedeki adliye benzeri erkler eğitim hakkında Paidonomos'a tavsiyelerde bulunurlardı. Agoge üç kısımdan oluşuyordu: "Paides"(7-17 yaşları arası), "Paidiskoi"(17-19 yaşları arası) ve "Hebontes"(20-29 yaşları arası). "Sürü" denilen gruplarda yaşayan çocuklar, yaşlı bir adamın himayesindeydiler. Burada sadakatlerini aileleri yerine tamamen Sparta'ya vermeleri hususunda büyük teşvik görürlerdi. 12 yaşlarının başında kendilerine kırmızı bir pelerini giysi olarak verirler ve sadece yılda bir kez bunu değiştirirlerdi. Ayrıca gerekirse Hoplon isimli kalkanlarında uyumayı öğrenirlerdi. Ayrıca nehir kenarındaki şeker kamışlarından bıçak dahi kullanmadan kendilerine yatak yapmayı da öğrenirlerdi. Çocuklar bilerek az beslenir, böylece gerektiğinde yemeklerini başarılı bir şekilde çalmayı öğrenmeleri beklenirdi. Bunu yapmalarındaki amaçlarından biri de uzun, atletik yapılı askerler üreterek, şişman ve bodur olanlardan kaçınmaktı. Bu çile aynı zamanda gençleri açlığa ve kıtlığa da alıştırıyor, böylece sefere çıktıkları zaman yolda çekilmesi beklenen açlık ve kıtlığı askerlere bir problem yaratmamasının önünü açıyordu. Her ne kadar çalmaya teşvik edilseler de yakalandıklarında bol bol cezalandırılıyorlardı. Bu sistemden sadece yönetici hanedanlar Agiad ve Eurypontid ailelerinin varisleri hariç tutuluyordu. 18 yaşlarına geldiklerinde ordunun yedek kuvvetlerini oluşturmaya başlıyorlar, fakat eğitim sürüyordu. Ayrıca bazı gençler Kryptia adı verilen bir çeşit "Gizli Polis Teşkilatı"na alınıyordu. Bu teşkilat, Helot adı verilen Sparta'daki köle sınıfını kontrol altında tutmayı hedefliyor, onları izliyor ve gerekirse gelecekte sıkıntı yaratabilecek mensuplarına suikast düzenliyorlardı.Devlet her sonbaharda Helot'lara savaş ilan ediyordu, bu yüzden bu dönemde bir Helot'u öldürmek suç kabul edilmiyordu, hatta devlet için hizmet olarak görülüyordu. 20'li yaşlarına geldiklerinde gençler Sparta ordusunun tam bir mensubu oluyordu. Kışlalara yerleştirilerek Sparta'da ikamet ediyorlardı. Gençler, bu yaştan sonra bir Sparta vatandaşı olabilmek için birbirleriyle yarışmaya başlıyorlar ve bir kamu topluluğuna üye olabilmek için oylanıyorlardı. Oylama girmeye çalıştıkları kamu topluluğunda bulunanlarca yapılıyordu ve oybirliği sağlanmalıydı. Eğer genç reddedilirse, bir 10 yıl sonra tekrar oylanıyordu. Eğer yine reddedilirse, Sparta vatandaşı olamıyordu. Bir genç bir kez Sparta vatandaşı olunca, evlenmesine, oy kullanmasına ve memuriyet isteklerine izin veriliyordu. Construction Time Again Construction Time Again, Depeche Mode'un üçüncü stüdyo albümü. 22 Ağustos 1983'te Mute Records etiketiyle yayımlandı. All tracks was written by Martin L. Gore (Two Minute Warning and The Landscape is Changing was written by Alan Wilder). 1. Love, in Itself - 4:30 2. More Than a Party - 4:44 3. Pipeline - 5:54 4. Everything Counts - 4:19 5. Two Minute Warning (written by Wilder) - 4:13 6. Shame - 3:50 7. The Landscape is Changing (written by Wilder) - 4:47 8. Told You So - 4:24 9. And Then... - 4:34 10. Everything Counts (Reprise) - 1:05 (Ghost Track) This track was released in Amerika BirleÅŸik Devletleri edition of album. 11. Everything Counts (In Larger Amounts) - 7:23 1. This album is the first album recorded with Alan Wilder. 2. In tracks Love, in Itself and And Then..., Martin Gore used acoustic guitar. 3. In tracks Love, in Itself, More Than a Party and And Then... Alan Wilder used piano. 4. Track Told You So was released as a single in Ä°spanya and in Polonya. 5. And Then... is the first pop rock song by Depeche Mode, when acoustic guitar occur more frequently than in the Love, in Itself. 6. In track More Than a Party dominated piano (Alan Wilder) and keyboards (Martin Gore, Andrew Fletcher, David Gahan). Faster tempo before the end of song give the dance climat to the song. 7. Love, in Itself.1 is the album version of track, Love, in Itself.2 is the 7" single version of track, Love, in Itself.3 is the 12" single version of track and the Love, in Itself.4 is the studio session of the track. 1. David Gahan - lead vocals (without "Pipeline" and "Everything Counts (Reprise)"), flute ("Everything Counts", "Shame"), trumpet ("Told You So"), keyboard ("More Than a Party", "Told You So", "And Then..."), sampler ("Two Minute Warning", "Told You So", "And Then..."), producer 2. Martin Gore - keyboard (without "And Then..." and "Everything Counts (Reprise)"), drum machine ("Love, in Itself", "More Than a Party", "Everything Counts", "Shame"), acoustic guitar ("Love, in Itself", "And Then..."), backing vocals ("Love, in Itself", "More Than a Party", "Everything Counts", "Shame", "And Then..."), producer, lead vocals ("Pipeline", "Everything Counts (Reprise)") 3. Alan Wilder - keyboard (without "Love, in Itself", "More Than a Party", "Pipeline", "Everything Counts", "And Then..."), piano ("Love, in Itself", "More Than a Party", "And Then..."), backing vocals (without "Told You So"), drums (all tracks), producer, xylophone ("Everything Counts") 4. Andrew Fletcher - keyboard (all tracks), backing vocals (without "The Landscape is Changing"), producer 1. Everything Counts (YayÄ±mlanma - 11 Haziran 1983) 2. Love, in Itself (Yayımlanma - 19 Eylül 1983) 3. Told You So (Yayımlanma - 1984) (promotional single in İspanya and Polonya) A Broken Frame A Broken Frame, Depeche Mode'un ikinci stüdyo albümü. 27 Eylül 1982 'da Mute Records etiketiyle yayımlandı. Tüm parçalar Martin L. Gore tarafından yazılmıştır. "See You"nun yazımına Vince Clarke da katkıda bulunmuştur. 1. David Gahan - lead vocals (without "Shouldn't Have Done That" and "Nothing to Fear"), backing vocals ("Shouldn't Have Done That"), electric guitar ("Leave in Silence"), bass guitar ("A Photograph of You"), keyboard ("A Photograph of You", "Shouldn't Have Done That"), piano ("Leave in Silence", "The Sun and the Rainfall"), sampler ("Leave in Silence", "A Photograph of You", "The Sun and the Rainfall"), producer 2. Martin Gore - backing vocals (without "My Secret Garden" and "Nothing to Fear"), lead vocals ("Shouldn't Have Done That"), keyboard (all tracks), drum machine (all tracks), saxophone ("Leave in Silence"), producer 3. Andrew Fletcher - backing vocals ("Leave in Silence", "Monument", "The Meaning of Love", "A Photograph of You", "The Sun and the Rainfall"), keyboard (all tracks), producer 4. Daniel Miller - keyboard ("Leave in Silence", "My Secret Garden", "Monument", "Nothing to Fear", "Satellite", "The Meaning of Love", "A Photograph of You", "Shouldn't Have Done That"), producer 1. In the videos to "See You", "The Meaning of Love" and "Leave in Silence" took part Alan Wilder, which don't took part in the recording this tracks. 2. This album is the first album recording without Vince Clarke, who left the band in 1981. 3. Song "See You" was released in the greatest hits album The Best Of, Volume 1 (2006). 4. Track "Leave in Silence (Quieter)" is a track without samplers and Andrew Fletcher's keyboard. 1. See You (Yayımlanma - 29 Ocak 1982) 2. The Meaning of Love (YayÄ±mlanma - 26 Nisan 1982) 3. Leave in Silence (Yayımlanma - 16 Ağustos 1982) Speak & Spell Speak & Spell, Depeche Mode'un ilk stüdyo albümüdür. 5 Ağustos 1981 tarihinde, Mute Records etiketiyle yayımlandı. Bu albüm Vince Clarke ile kaydedilen yegane Depeche Mode albümüdür. All tracks (without Tora! Tora! Tora! and Big Muff) was written by Vince Clarke. 1. New Life - 3:43 2. I Sometimes Wish I Was Dead - 2:12 3. Puppets - 3:55 4. Boys Say Go! - 3:03 5. Nodisco - 4:11 6. What's Your Name? - 2:41 7. Photographic - 4:44 8. Tora! Tora! Tora! (written by Martin Gore) - 4:34 9. Big Muff [Instrumental Track (written by Martin Gore)] - 4:20 10. Any Second Now (Voices) - 2:35 11. Just Can't Get Enough - 3:41 12. Dreaming of Me - 4:03 All this tracks was written by Vince Clarke, and released on the CD version of album in 1988. 13. Ice Machine - 4:06 14. Shout! - 3:43 15. Any Second Now (Instrumental Version) - 3:06 16. Just Can't Get Enough (Schizo Mix) - 6:44 1. David Gahan - lead vocals (without "Big Muff" and "Any Second Now (Voices)"), keyboard ("Big Muff") 2. Vince Clarke - electric guitar ("I Sometimes Wish I Was Dead", "Boys Say Go!", "Nodisco"), keyboard (all tracks), drum machine (all tracks), backing vocals ("New Life", "I Sometimes Wish I Was Dead", "Puppets", "Boys Say Go!", "Nodisco", "Photographic", "Tora! Tora! Tora!", "Just Can't Get Enough", "Dreaming of Me") 3. Martin Gore - keyboard (all tracks), backing vocals ("New Life", "Puppets", "Boys Say Go!", "Nodisco", "Photographic", "Just Can't Get Enough", "Dreaming of Me"), lead vocals ("Any Second Now (Voices)") 4. Andrew Fletcher - keyboard (all tracks), saxophone ("Just Can't Get Enough"), backing vocals ("New Life", "I Sometimes Wish I Was Dead", "Boys Say Go!", "Nodisco", "Just Can't Get Enough", "Dreaming of Me") 1. Dreaming of Me (Yayımlanma - 20 Şubat 1981) 2. New Life (YayÄ±mlanma - 13 Haziran 1981 3. Just Can't Get Enough (Yayımlanma - 7 Eylül 1981) Prag AyaklanmasÄ± Prag Ayaklanması (Çekçe: "Pražské povstání"), Çek partizanlar tarafından II. Dünya Savaşı sırasında Prag'ı Alman işgalinden kurtarmak için yapılan bir girişimdir. Direniş 5 Mayıs 1945 tarihinde başladı. Ayaklanmayı bastıramayan Almanlar 8 Mayıs'ta geri çekilmeye başladılar. Ayaklanma bu açıdan başarılı oldu. Kızıl Ordu Prag'a girmeye başladı ve geride kalan Alman birliklerini ezdi. Çekoslovakya, işgalin ardından silah ve araba üretimi sayesinde refahı yüksek bir yer haline geldi. Bu yüzden Alman işgaline tepki gösteren de pek yoktu. İngilizler, Çekoslovakya'nın Almanya ile müttefik olmasından korktuğu için kendilerince eğitilmiş özel bir Çekoslovak suikast timi hazırlayıp o zamanki Çekoslovakya'yı yönlendiren Heydrich'ı öldürme kararı aldı. Heydrich öldürüldükten sonra Hitler, intikam için rastgele seçilen 10.000 Çek'in tutuklanması ve idamını emretti. Sonraki günlerde SS birlikleri intikam almak için suikastçıların bağlantılı olduğu ileri sürüldükleri Prag'ın km kuzey batısında yer alan Lidice ve Ležáky köylerini yerle bir ettiler; Tüm yetişkin erkekler idam edildi ve tüm kadın ve çocuklar sınır dışı edilerek Nazi toplama kamplarında öldürüldü. En az 1.300 kişi Haydrich'in ölümünden sonra katledilmiştir. Katliamda birkaç yüz kadın ve 100 çocuk toplama kamplarına sürüldü. Savaştan sonra sadece 153 kadın ve 17 çocuk geri köyüne geri dönebilmiştir. Hitler'in bu intikam hırsı Almanya ile Çekoslovakya'nın müttefiklik ilişkisini kesmemişti. Silah ve araba üretimi son hız devam ediyordu. Ancak bu hırs yavaş bir şekilde olsa partizan oluşumlarını başlamasına neden oldu. 1945 yılının baharına gelindiğinde Çekoslovakya genelinde 7.500 kişilik partizan grubunun oluşmasına neden oldu. Partizanlar, ilk olarak Almanların sürekli kullandığı demir yolu ve kara yollarını sabote etti. Bazen de Alman asker trenlerine saldırdılar. Almanların savaşı kaybedecekleri anlaşılınca partizanlar ayaklanma kararı aldılar. Ayaklanma öncesinde, partizanların propaganda faaliyetlerini, Komünist Gençlik yaptı. Bunun üzerine Almanlar gençliğe yönelik tutuklamalar yaptı. Ama buna rağmen zor koşullar altında çalışmalara devam etmeyi başardılar. 5 Mayıs 1945 tarihinde saat 13.00'te, Çek partizanlar Waffen-SS'e ait radyo binalarını ele geçirdi. Radyo sayesinde Çek milletine bir çağrıda bulunan partizanlar halkı direnişe davet etti. Diğer yandan, partizanlar Gestapo Karargâhını işgal etti. Öğleden sonra, partizanlar sokaklardaki Alman trafik işaretleri ve mağaza yazıtları yıktılar. Direnişçiler Almanlara saldırdı ve silahlarını ele geçirdi. Almanlar ise ellerinden geldiğince kendilerini savundular. 5 Mayısın son saatlerinde, direnişi kırabilmek için dışarıdan Alman tanklar, zırhlı taşıyıcılar, silah ve motorlu üniteler getirtildi. Ancak pek bir şey değişmedi. 6 Mayıs sabahı itibarıyla, 1000'in üzerinde barikat inşa edildi. Partizanlar kentin yarısını ele geçirmeyi başardı. Alman garnizonları Prag boyunca kuşatıldı. Direnişçiler elektrik, su kaynaklarını ve telefon telleri keserek Almanları teslim olmaya zorladı. Ayaklanmanın ilk saatinde Prag dışından motorize birlikler direnişi kırabilmek için Prag'a getirilmişti. Fakat bu birlikler Prag'daki kuvvetleri kurtaramamıştı. Şimdi ise şehir dışındaki Alman güçleri yani Heer ve Merkez Ordu Grubu birlikleri kuşatılmış Alman kuvvetlerini kurtarmak için şehir merkezine doğru hareket etmeye başladı. 6 Mayıs'ta, Almanlar karşı taarruza geçerek radyo istasyon binasını yeniden ele geçirmeye çalıştı. Almanların bu karşı saldırısı başarılı oldu. Ancak partizanlar oradaki malzemeleri alarak Hussite Kilise Kulesi'nde başka bir radyo istasyonu kurmayı başardı. Mesajlar yayınlanmaya devam edildi. 7 Mayıs'ta, Waffen-SS zırhlı, tank ve topçu birlikleri Prag'a yürümeye başladı. Şehir dışında kalmış Heer piyadeleride bu harekata katıldı. Havadan Luftwaffe harekata destek verdi. Bu harekat Prag için vahim oldu. Çek partizanlar Alman tankları karşı birkaç tanksavar silahı ile karşı koyuyordu. 8 Mayıs'ta, her iki taraf içinde durum sıkıntılıydı. Partizanlar için durum daha kötüydü. Çünkü Prag'ın yok olma ihtimali vardı. Bu yüzden Alman valisi Rudolf Toussaint'ın teklifi kabul edildi ve Almanlar geri çekildi. 9 Mayıs'ta, Sovyet Kızıl Ordusu, Prag'a girdi. Kızıl Ordu Prag'a girmeden önce kentin büyük bir kısmı kurtulmuştu. Kızıl Ordu Çek partizanlarla kentin bir kısmında bulunana Alman kuvvetlerini yok ettiler. ABD Ordusu Prag'a Kızıl Ordu'dan daha yakındı. Ancak ABD ordusu anlaşma nedeniyle Prag'ı Kızıl Ordu'ya bıraktı ve Çek partizanlara yardımcı olmadı. Çek partizanlara Rus Kurtuluş Ordusu tarafından destek verildi. Almanya'ya ve müttefiklerine 30 Nisan'a kadar bağlı kalan 1. Rus Kurtuluş Tümeni'ne General Sergey Bunyaçenko komuta etmektedir. Tümen, Rus asıllı Stalin muhalifi unsurlardan oluşmaktaydı. Ayaklanma başladığında Prag yakınlarında bulunmaktaydı ve Alman kuvvetlerine karşı Çek partizanların yanında yer aldı. Rus Kurtuluş Ordusu, Sovyet generali Andrey Vlasov tarafından Bolşevizm'e karşı mücadele sırasında bir anti-komünist kuvvet olarak kurulmuştu. Rus Kurtuluş Ordusu kuvvetleri, Sovyet birliklerinin önünden çekilmek ve Amerikalılara teslim olmak için hazırlıklara girişiyorlardı. General Bunyaçenko ve Rus Kurtuluş Ordusu 1. Tümeni, 8 Mayıs'ta Amerikalılara sığınmıştır. Bunyaçenko, Vlasov ve askerleri, anlaşma sonucunda Sovyetler Birliği'ne iade edildi. Yapılan duruşmalar sonunda ya ölüme mahkûm edildiler ya da GULAG çalışma kampına gönderildiler. Usame bin Ladin'in ölümüne gelen tepkiler 2 Mayıs 2011 gecesi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama, Usame bin Ladin'in, Pakistan'ın Abbottabad şehrinde yer alan kompleksine düzenlenen bir harekât sonucunda öldürüldüğünü yaptığı ulusa sesleniş konuşmasıyla açıklamasının ardından Birleşmiş Milletler, Avrupa Birliği ve NATO gibi uluslararası kuruluşlar ile dünyanın çeşitli ülkelerinden bu olaya gelen tepkiler. Eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George W. Bush "Bu önemli başarı Amerika için, dünyada barış isteyenler için ve 11 Eylül 2001'de sevdiklerini kaybedenler için zafer demek." şeklinde konuştu. Bush'tan önceki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bill Clinton gelişmeyi "Bu, sadece 11 Eylül'de ya da el-Kaide'nin diğer saldırılarında hayatını kaybedenlerin aileleri için değil, çocuklarımız için tüm dünyada barış, özgürlük ve işbirliğine dayalı ortak bir gelecek kurmak isteyen insanlar için de son derece önemli bir an." olarak tanımladı. Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Hillary Clinton "[Terörizme karşı] mücadelemiz devam edecek ve asla tereddüt etmeyeceğiz. Bu günün geleceğinden dahi şüphe duyanlar olduğunu biliyorum. Ancak kim olduğumuzu hatırlatmamıza izin verin, burası Amerika. Zorluğu kabulleniriz, azimle mücadelemizi sürdürürüz ve işi hallederiz." dedi. "60 Minutes" adlı programdaki röportajı sırasında Savunma Bakanı Robert Gates "Bu adamlar için çok çalıştım [kariyeri sırasında altında çalıştığı sekiz başkomutanı kastederek]. Bana göre bu, bir başkan tarafından verilen en cesur çağrılardan, görevlerden biri." ifadelerini kullandı. New York Belediye Başkanı Michael Bloomberg bin Ladin'in ölümüyle birlikte "11 Eylül saldırılarında sevdiklerini kaybedenlerin rahatladığını" söyledi. Eski Ulusal Güvenlik Danışmanı ve Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice haberi "oldukça heyecanlandırıcı" olarak tanımladı ve "askerî birliklerinin başardığı şeyin hâlâ etkisinde olduğunu" belirtti. 2012 başkanlık seçimlerinde Cumhuriyetçi Parti'nin adayı olan eski Massachusetts Valisi Mitt Romney, eski Minnesota Valisi Tim Pawlenty ve Senatör John McCain de olayla ilgili hoşnutluklarını dile getirdiler. Bazı senatörler ise Pakistanlı yetkililerin bin Ladin'in varlığından haberdar olup olmadığını ve kendisini koruyup korumadığını sorgulayan açıklamalar yaptı. 12 Mayıs 2011'de Northwestern Üniversitesi'ndeki bir sempozyumda konuşan eski Yüce Mahkeme Hâkimi John Paul Stevens, "Olay yalnızca adaleti sağlamak ve 11 Eylül'ün intikamını almak değil, her gün Birleşik Devletler'e saldırmayı deneyen bir düşmanı ortadan kaldırmaktı... Amerikan kuvvetlerinin yaptığı şeye dair en ufak bir şüphem dahi yok." ifadelerini kullandı. Resmî açıklama yapılmadan önce Washington, DC'deki Beyaz Saray ile New York'taki Times Square ve 11 Eylül saldırılarının hedeflerinde biri olan Dünya Ticaret Merkezi sahasında toplanan yüzlerce kişi bin Ladin'in ölümünü kutlamaya başladı. Michigan eyaletinin Dearborn şehrindeki belediye binası önünde kutlama amacıyla toplanan kalabalığın çoğunu Orta Doğu kökenli Amerikalılar oluşturmaktaydı. Başkan Barack Obama'nın ulusa sesleniş konuşmasının başlaması ile sona ermesi arasında, Twitter'da saniyede yaklaşık 4.000 tweet atıldı. Haberin, Philadelphia'da Philadelphia Phillies ile New York Mets arasında oynanan Major League Baseball maçı esnasında yayınlanmasının ardından stadyumda "U-S-A!" tezahüratları yükselmeye başladı. Florida'nın Tampa şehrinde gerçekleşen profesyonel güreş maçının sonunda WWE Championship'i kazanan güreşçi John Cena, seyirciye bin Ladin'in öldürüldüğünü duyurmasının ardından yükselen tezahüratlar ve çalınan "The Stars and Stripes Forever" marşı eşliğinde salonu terk etti. Ohio Eyalet Üniversitesi'ndeki öğrenciler haberi, Ayna Gölü'ne atlayarak kutladı. Indiana'daki Notre Dame Üniversitesi'nin kampüsünde toplanan öğrenciler havai fişek patlatarak, tezahüratta bulunarak ve Amerikan bayrağı sallayarak kutlamalar yaptı. Güney Kaliforniya Üniversitesi öğrencileri havai fişek patlattı ve ulusal marşı söyledi. Ülkedeki üniversitelerin birçoğunda, haberin ulaşmasına binaen çeşitli kutlamalar gerçekleştirildi. Ülkedeki üç ana televizyon ağı (ABC, CBS ve NBC) standart yayın akışlarını keserek haberi son dakika olarak verdi. Obama'nın ulusa sesleniş konuşmasını dokuz farklı televizyon ağı canlı olarak verirken yaklaşık 56,6 milyon Amerikalı bu konuşmayı izledi. Bin Ladin'in ölümü sonrasında Cumhurbaşkanı Asıf Ali Zerdari, Başbakan Yusuf Rıza Gilani ve güvenlik şeflerini İslamabad'da acil olarak toplantıya çağırdı. Gilani "Topraklarımızın, diğer ülkelere karşı girişilen terörizm faaliyetleri için kullanılmasına izin vermeyeceğiz. Bu sebeple, büyük bir zafer elde edildiğini düşünüyorum. Bu bir başarı ve bu harekâtta elde edilen başarı için tebrik ederim." şeklinde açıklama yaptı. Daha sonra ise bin Ladin'in canlı olarak yakalanmamış olması nedeniyle dünyayı suçladı. Baskının ertesi günü Pakistan hükûmetinden Amerika Birleşik Devletleri'nin "yetkisi olmayan tek taraflı bir harekât" gerçekleştirdiği ve gelecekte böyle bir şeyin tolere edilmeyeceği yönünde bir açıklama geldi. Dışişleri Bakanlığı "Bu olay gelecekte, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere hiçbir devlet için emsal teşkil edecek bir olay olmayacaktır." açıklamasında bulundu. İslam Uleması Cemiyeti (F) lideri Müftü Kifayatullah "Usame bir kahraman..." ve "Büyük Müslüman kahramanları burada, Pakistan'da öldürülmekte. Dış güçlerin topraklarımıza girip burada birilerini öldürmesi Pakistan Ordusu için bir utanç kaynağı." sözlerini kullandı. Pakistan Adalet Hareketi lideri İmran Han Pakistan'ın "itibarını ve kendisine olan saygısını kaybettiğini" belirtti ve "Herkesin sormaya başladığı ve şimdiye kadar hiçbir cevabın gelmediği esas soru şu: Amerikalıların Pakistan'a girmesine ve böyle bir harekât gerçekleştirmesine kim izin verdi? Ve Pakistan Ordusu ile onun istihbaratına ne oldu?" şeklinde demeç verdi. Eski Cumhurbaşkanı Pervez Müşerref harekâtı "Amerika'nın topraklarımıza girerek böyle bir müdahalede bulunması bağımsızlığımıza karşı yapılan bir ihlaldir." sözleriyle eleştirdi. Baskını "nedensiz bir saldırı" olarak tanımlayan eski Dışişleri Bakanı Şah Mahmud Kureyşi hükûmeti eleştirdi ve üst düzey yetkililerden olayla ilgili bir açıklama istedi, Cumhurbaşkanı Zerdari ile Başbakan Gilani'ye istifa çağrısında bulundu. YouGov tarafından gerçekleştirilen ve Lahor, Karaçi ve İslamabad'dan "eğitimli" kişilerin katıldığı ankette, katılımcıların %75'i Amerikan kuvvetlerinin böyle bir harekât gerçekleştirmesini onaylamazken %66'sı bin Ladin'in Abbottabad'daki komplekste öldürülmediğine inanmaktaydı. Çin Halk Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Jiang Yu Usame bin Ladin'in ölümünün "bir kilometretaşı ve uluslararası terörizm karşıtı çabalar için olumlu bir gelişme" olarak niteledi. Pakistan'ın bin Ladin'i koruduğuna yönelik iddialar için Çin hükûmetinden "Pakistan hükûmetinin terörizmle savaş konusundaki kararlılığı güvenilir ve bu doğrultuda etkili hareketlerde bulunmuştur." şeklinde açıklama geldi. Başbakan Vın Ciabao konuyla ilgili olarak Amerikalı yetkililerle gerçekleştirdiği resmî görüşmelerde Pakistan'ın bağımsızlığına saygı gösterilmesi ve ülkenin terörizme karşı savaşta yaptığı fedakarlıkların unutulmaması gerektiğini bildirdi. Uluslararası İlişkiler Üniversitesi başkan yardımcısı bin Ladin'in ölümü ve sonrasında yaşananların Pakistan ile Çin arasındaki ilişkileri etkilemeyeceğini öne sürdü. Siyasal analist Hasan Askeri de iki ülkenin yakın ilişkilerinin devam edeceğini belirtti. Phoenix Television tarafından yaklaşık 500.000 Çin vatandaşının katılımıyla gerçekleştirilen çevrim içi ankette, katılımcıların %60'ı "ABD karşıtı bir savaşçı" olduğu gerekçesiyle bin Ladin'in ölümününe üzüldüğünü belirtti. Başbakan Manmohan Singh memnuniyetle karşıladığı bin Ladin'in ölümü sonrasında "İleri doğru atılan önemli bir adım olarak gördüğüm bu olayı memnuniyetle karşılıyor ve el-Kaide ile diğer terörist gruplara karşı büyük bir darbe indirilmiş olmasını temenni ediyorum. Uluslararası topluluk ve özellikle Pakistan, medeni davranışları tehdit eden ve masum insan, kadın ve çocukları öldüren bu tip grupların faaliyetlerini sonlandırmak için kapsamlı bir şekilde çalışmalıdır." ifadelerini kullandı. İçişleri Bakanı P. Çidambaram bin Ladin'in İslamabad yakınlarında saklanmış olmasının, ülkenin teröristler için bir "sığınak" görevi gördüğü yönündeki şüpheleri arttırdığını söyledi. Bu durumun Pakistan'ın "2008'deki Mumbai saldırılarını hazırlayan kişilerin birçoğunu koruduğu" şüphelerini de arttırdığını öne süren Çidambaram, bu kişilerin tutuklanması isteminde bulundu. Dışişleri Bakanı S. M. Krişna bin Ladin'in ölümünü "tarihî" ve "dünya genelinde süren terörizmle mücadelede elde edilen zafer dolu bir kilometretaşı" ifadeleriyle tanımladı. Gucerat Başbakanı Narendra Modi bin Ladin'in ölümünden dolayı duyduğu mutluluğu dile getirirken Hindistan Halk Partisi'nden de haberin memnuniyetle karşılandığına dair açıklama geldi. Parti lideri Sushma Swaraj ise "Usame, insanlığın bir numaralı düşmanıydı" ifadelerini kullandı. Harekâtın ertesi günü Genelkurmay Başkanı V. K. Singh tarafından Hafız Muhammed Said ve Davud İbrahim'e karşı benzer saldırılar düzenlenmesi çağrısında bulunuldu. Hava Kuvvetleri Başkanı Pradeep Vasant Naik de Hindistan'ın teröristlere karşı saldırı düzenleyecek kapasiteye sahip olduğunu söyledi. Hindistan'ın çeşitli noktalarında toplanan kalabalıklar, bin Ladin'in ölümü sonrasında kutlamalar gerçekleştirdi. Evrensel dilbilgisi Evrensel dilbilgisi kuramı Amerikalı dilbilimci ve filozof Noam Chomsky'ye atfedilen ve dilbilim çalışmalarını ilk ortaya atıldığı 1960'lardan bu yana ciddi biçimde etkilemiş bir kuramdır. En basit şekliyle ifade edilecek olursa evrensel dilbilgisi doğuştan getirilen ve bütün insan dillerinde ortak birtakım kuralların varlığını savunan bir kuramdır. Dolayısıyla evrensel dilbilgisi bütün özel dilbilgilerinin uyması gereken bir şema sağlar. Chomsky'ye göre evrensel dilbilgisi, hayvanların aksine insanın dil öğrenebilmesini sağlayan yetiyi açıklamak için öne sürülmüş ana kavramlardan biridir. John Field kavramın iki şekilde kullanıldığını söyler. (1) Doğuştan gelen ve çocukları bütün dilleri karakterize eden özelliklere duyarlı hale getiren ve dolayısıyla kendi dilini edinme süreci içinde üstünlük sağlayan mekanizmadır. Evrensel dilbilgisi kimilerine göre olgunlaşmaya dayalı bir süreçtir, yani dilin özelliklerine yönelik farkındalık çocuk büyüdükçe kademeli olarak gelişir. Kimileri ise bu mekanizmanın zihne bütünleşik ve doğuştan itibaren bütünüyle aktif olduğunu ancak çocuğun sınırlı zihinsel gelişiminin bu mekanizmadan tamamıyla yararlanmasını engellediğini iddia eder. (2) Bu mekanizmanın içeriği; bütün diller tarafından paylaşılan sesbilimsel (fonolojik), sözdizimsel (syntactic) ve sözlüksel (lexical) özellikler dizisidir. Evrensel dilbilgisinin içeriği iki sınıfa ayrılır; bütün ya da neredeyse bütün dillerde var olan ilkeler tam anlamıyla evrensel kabul edilir, bunun yanı sıra çoğu dilde farklı biçimler altında var olan kurallara ise parametreler denir. Evrensel dilbilgisi kuramının bütün insan dillerinin ortak bir köken dilden gelmiş olduğuna dair varsayıma yakınlığı vardır. Bilgibilimsel bir sorun olarak, verili kanıtların azlığına rağmen nasıl bu kadar çok şey bildiğimiz sorusu ilk olarak Platon’un çözümlemeye çalıştığı bir sorudur. Dilbilim çerçevesinde bu soru, “dil dediğimiz şeyi dilsel çevremizden gelen son derece yetersiz girdiye rağmen nasıl ediniyoruz?”, “öğretilmediği halde dilin kurallarını nasıl bilebiliyoruz?” ya da “daha önce hiç duymadığımız şeyleri nasıl dile getirebiliyoruz?” gibi sorulara dönüştürülmüştür ve Chomsky’nin dil felsefesi alanında cevap aradığı ana sorular bunlardır. Evrensel dilbilgisi kavramını ilk kez 13. yüzyılda, Aristotelesçi felsefeye karşı yeni-Augustinci bir yaklaşım geliştirmeye çalışan Canterbury Başpiskoposu Robert Kilwardby'nin kullandığını görüyoruz. Ancak daha sistematik bir kullanım için, Kilwardby'nin çağdaşı, bilim insanı ve filozof Roger Bacon'a bakılması gerekiyor. Bacon'a göre ilineksel bir çeşitlilik olabilirse de dilbilgisi özünde bütün dillerde bir ve aynıdır. Roger Bacon bu temelden hareketle Latinceyi bütün Batı dillerinin anası, Yunanca ve İbraniceyi de Latincenin atası kabul eder. Birkaç yüzyıl sonra ise Fransız filozof René Descartes, öncüllerinden farklı amaç ve düşüncelerle, evrensel dilbilgisi kuramının