edildi. Sürgünün 4. saatinde Topal Osman'ın birlikleri bu gruba da saldırdı. Saldırının sonucunda 700 Rum öldü. Sürgüne gönderilen Rumların aynı zamanda "ölüme gönderildiğini" belirten Amerikalı Yakın Doğu Amerikan Yardım Heyeti çalışanları, Türk çetelerinin Samsun'un caddelerinde insan öldürdüğünü ve Hristiyan konutlarını tespit ettiğini bildirmiştir. Sürgünün sonucunda Yakın Doğu Amerikan Yardım Heyeti yetimhanesi Rum çocuklarla dolmuştur. ABD donanma subaylarından oluşan bir komisyon Samsun Mutasarrıfını ziyaret etmiştir. Yerel yöneticiler sürgün sırasında birçok Rum'un hayatını kaybettiğini açıklamıştır. Amiral Bristol Ankara Hükûmeti'nin kararı doğrultusunda gerçekleştirilen sürgünü protesto etmiştir. Sürgün edilenlerin çoğu Amasya ve Sivas'a gönderilmiştir. Amasya ve Sivas'a sürgün edilenler Elazığ'a, oradan da Diyarbakır, Bitlis ve Van gönderilmiştir. Haziran ayındaki sürgünlerle beraber yaklaşık 21.000 kişi Samsun'dan zorla sınır dışı edilmiştir. Eylül 1921'in başlarında, Samsun'un yakınlarındaki Rum köylerinde geçici bir sığınak bulan 1.500 kadın ve çocuk da sınır dışı edilmiştir. 6.000 kadın ve çocuğun sürgün edildiği benzeri bir olay Bafra ilçesinde gerçekleşmiştir. Amerikalı yardım görevlisi Edit Wood, Samsun'dan Elazığ'a giderken şunları not etmiştir: Kasım 1921'in ortalarında, sürgün sırasında tepelere kaçan 700 kadın ve çocuk, yaklaşan kış nedeniyle Samsun'a döndü. Türk makamları bu grubu da sınır dışı etti. Yakın Doğu Amerikan Yardım Heyeti'nin sürgün konusunda daha hassas davranılması konusundaki tepkisi yerel valiler tarafından göz ardı edildi. Nisan 1922'de, ABD'li komutan William Leahy, çoğunluğunu kadın ve çocukların oluşturduğu, kısmen yaşlıların da olduğu 1.300 Rum'un Samsun'dan gönderildiğini not etmiştir. Eylül 1922'ye gelindiğinde Türk Kurtuluş Savaşı'nın batı cephesinde süren Türk-Yunan Muharebesi Büyük İzmir Yangını ile sona erdiğinde, Samsun'da hemen hemen hiç Rum kalmamıştı. Hatta şehirdeki Rum mezarlığı pullukla sürülerek yerine tütün ekildi. Samsun'daki sürgün ve katliamlarla birlikte 1914'ten 1923'e kadar yaklaşık 353.000 veya 360.000 Pontuslu Rum hayatını kaybetti. 2010'da Türk inşaat işçileri, Samsun'un Kadıköy mahallesinde kazayla büyük bir mezar kalıntısı keşfetti. Pontus Rum Soykırımı tarihçilerine göre bu mezarlar, Haziran 1921'de katledilen masum kadın ve çocuklara aitti. Bir Türk haber ajansının aktardığı bilgiye göre kalıntılar inşaat işçileri tarafından yakınlardaki bir ırmağa bırakıldı. Bu keşif, Türk ve Yunan basınında herhangi bir ses getirmedi. Rusya'daki futbol stadyumlarÄ± listesi Bu liste, Rusya'daki futbol takımlarının stadyumlarının kapasitelerinin baştan sona sıralamasıdır. 2017 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 400 metre 2017 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 400 metre yarışması, 5, 6 ve 8 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda düzenlendi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: ! Rekor !! Derece !! Atlet !! Ãœlke !! Tarih !! Yer Jacques Viot Jacques Viot (d. 25 Ağustos 1921, Bordeaux - ö. 4 Temmuz 2012) Fransız büyükelçi. École Normale Supérieure ve Paris Edebiyat Fakültesi mezunudur. Ayrıca Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. Ardından Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevler üstlenmiş, 1961-1962 yıllarında Dışişleri Bakanı Maurice Couve de Murville'in teknik danışmanı olmuştur. 1962-1966 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Teknik İşbirliği daire başkanı, 1966-1968 yıllarında ise aynı dairenin müdürü olmuştur. 1968-1972 yıllarında Personel Müdürü, 1972-1977 yıllarında Kanada Büyükelçisi, ardından Dışişleri Bakanlığı Başmüfettişi, 1978-1981 yılları arasında Dışişleri Bakanı Jean François-Poncet'nin kabine direktörü, 1981-1984 yıllarında tekrar Başmüfettiş olmuştur. 1984-1986 yılları arasında ise Birleşik Krallık Büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. Çocuk doğurma Çocuk doğurma, bir veya birden fazla bebeğin gebeliğin sonunda anne rahminden vajinal yoldan veya sezaryen ile dışarıya çıkmasıdır. 2015 yılında dünyada 135 milyon doğum gerçekleşmiş olup gelişmiş ülkelerde doğumlar genellikle hastanelerde ve doktor kontrolünde gerçekleşirken gelişmekte olan ülkelerde ise evlerde geleneksel yöntemlerle gerçekleşmektedir. Doğumun en yaygın yolu vajinal doğumdur. İşin üç aşamasını içerir: serviksin kısalması ve açılması, bebeğin düşmesi ve doğumu ve plasentanın verilmesi. Rus Devlet MÃ¼zesi Rus Devlet Müzesi (), ya da eski adıyla Rus İmparator ve Majesteleri Alexander III Müzesi () Sankt-Peterburg'daki en büyük güzel sanatlar deposudur. Aynı zamanda ülkedeki en büyük müzelerden biridir. Müze, 13 Nisan 1895 yılında II. Nikolay'ın tahta geçmesi üzerine babası III. Aleksandr'ı anmak için yaptırılmıştır. Müzedeki koleksiyonlar; Ermitaj Müzesi, Alexander Müzesi ve Sanat İmparatorluğu Müzesinden toplanan eserlerden oluşmuştur. Rus Devriminden sonra, birçok eser millileştirildi ve Rus Devlet Müzesinde toplandı. Bu eserlere Kazimir Maleviç'in "Siyah Kare"si dahildir. Müzenin ana binası, 1819-1825 yılları arasında St Petersburg Eyalet Meydanı'nda yer alan, Carlo Rossi tarafından tasarlanan, Büyük Dük Michael Pavlovich'in görkemli bir konutu olan Mikhailovsky Müzesi'dir. Neoklasisizm tarzında yapılmıştır. Büyük Dük'in ölümüyle beraber konut, eşinin anısına "Büyük Düşes Elena Pavlovna Sarayı" olarak adlandırıldı. Bina, tiyatro sunumları ve toplarıyla ünlü oldu. Sarayın salonlarından bazıları, eski imparatorluk ikametgâhının İtalyan tasarımını koruyor.. Rus müzesine tahsis edilen diğer binalara, Peter I Yaz Müzesi (1710–14), Count Orlov Mermer Müzesi (1768–85), St Michael'in I. Pavel Heykeli (1797–1801), ve Rastrelli'nin Nevski Bulvarı'ndaki Stroganov Müzesi (1752–54) dahildir. Etnografya Bölümü orijinal olarak 1902'de Vladimir Svinyin tarafından özel olarak tasarlanmış bir binada kuruldu. Müzede, İmparatorun ailesinin Rus İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerinde yaşayan halkların temsilcilerinden aldığı hediyeler bulunuyordu. Devlet sermayesi yeni sergileri satın almak için yeterli olmadığından, Nicholas II ve diğer aile fertleri tarafından başka sergiler satın alındı. 1934'te Etnografya Bölümü'ne bağımsız bir müze statüsü verildi: Rus Etnografya Müzesi. Binlerce Rus gurbetçiye ev sahipliği yapan Málaga şehri, Rus Devlet Müzesi'nin ilk denizaşırı şubesine ev sahipliği yapmak için bir anlaşma imzaladı. Malaga'da sergilenen eserler, Bizans döneminden esinlenen ikonlardan Sovyet döneminin sosyal gerçekçiliğine uzanır. Eserler 1920'lerde bir tütün fabrikası olan 2,300 metre karelik "La Tabacalera" sergi alanınında sergilenecek. Yeni müzenin 2015 yılının başında faaliyete geçmesi planlanıyor. Asami Sugiura Asami Sugiura ( "Sugiura Asami") (d. 19 Ağustos 1985; Tokyo, Japonya), Japon oyuncu, model, eski gravure ve AV idolü. Pink film Pink film ( "Pinku eiga"; "pembe film"), genel olarak çıplaklık veya cinsellik içeren her tür Japon filmi için kullanılan bir terimdir. Terim, dramalardan aksiyon gerilim ile istismar filmlerine kadar her türlü filmi kapsamaktadır. ZTE Orbit Orbit, ZTE'nin ZTE Tania'dan sonra ikinci Windows Phone aygıtı olarak 2012'de Mobil Dünya Kongresi'nde ilan edildi ve Eylül 2012'de başlatıldı. Öncelikle gelişmekte olan ülkelere ve Doğu Asya'ya yönelik idi. Orbit, HTC Titan ve Nokia Lumia 800'ün yanı sıra Çin'deki Windows Phone platformunun başlatma aygıtlarından biri olarak ilan edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde Orbit, Phone 7.8'e güncellenen ZTE Render olarak US Cellular'a özel bir taşıyıcı olarak hizmete girdi. Ekran, TFT üzerine teknoloji yapılmış, WVGA TFT, 233 ppi'de 800 x 480 pikseldir. 1 GHz single core Qualcomm S1 MSM7227A-1 işlemci ile çalışır. RAM 512 MB, flash bellek 4 GB-dır. 7 GB OneDrive bulut depolama vardır. 720p video yakalayabilen kamera 5 megapikseldir. Model Windows phone 7 (Windows Phone 7.5 Mango) sürümünde geldi. Wasei-eigo Wasei-eigo (; "Japon yapımı İngilizce"), İngilizce içerisinde mevcut olmayan ya da anlamları türetilen kelimelerden farklı olan İngilizce kelimeler ya da kelimelerin kombinasyonunu içeren Japonca ifadelerdir. Ä°stismar filmi İstismar film, mevcut eğilimleri, niş türlerini veya korku içerik kullanarak mali açıdan başarılı olmaya çalışan bir film türüdür. Trent Alexander-Arnold Trent John Alexander-Arnold (7 Ekim 1998) sağ bek mevkiinde oynayan İngiliz futbolcusu. İngiliz takımı Liverpool'da oynamaktadır. 2016 senesinde Liverpool altyapısından A takıma yükselmiştir. 2016-17 sezonunda Liverpool'un sezondaki en iyi genç futbolcusu ödülünü kazanmıştır. Ayrıca Alexander-Arnold İngiltere 16 yaş altı millî futbol takımından İngiltere 19 yaş altı millî futbol takımına kadar millî takımın genç seviyelerine forma şansı bulmuştur. Trent Alexander-Arnold West Derby'de dünyaya geldi. 2004 senesinde 6 yaşındayken Liverpool akademiye girdi ve Akademi koçu Ian Barrigan tarafından fark edildi. Daha sonra Pep Lijinders önderliğinde 16 yaş altı ve 18 yaş altı takımlarında kaptanlık yaptı. Akademi sürecinde kendisini geliştirdi. 2015 senesinde takımın kaptanı Steven Gerrard ayrı tutuldu ve kendi hayatını yazdığını kitapta geleceğinin parlak olduğunu belirtti. 2015-16 sezonu için hazırlık kapmasında en son oynadıklarını ve 2-1 yendikleri Swindon Town karşısında teknik direktör Brendan Rodgers tarafından forma şansı verildi. Böylece ilk kez forma şansı buldu. 2016-17 sezonunda ABD'de gerçekleştiren hazırlık kampına dahil edildi. İlk resmi maçına 25 Ekim 2016 tarihinde Lig Kupasında 2-1 yendikleri Tottenham Hotspur karşısında çıktı ve 68. dakikada yerini Nathaniel Clyne bıraktı. Alexander-Arnold'in ilk maçını izleyen eski Liverpool kaptanı ve teknik direktörü Graeme Souness, hakkında üst düzey bir futbolcu olduğunu belirtti. 8 Kasım tarihinde Liverppol Alexander-Arnold, Kevin Stewart ve Ben Woodburn ile sözleşme imzaladığını açıkladı. Alexander-Arnold, bir ay sonra Lig Kupası 5.turunda 2-0 yendikleri Leeds United maçında Divock Origi'nin ilk golünün asistini yaptı. Leeds United maçındaki performansıyla maçın adamı seçildi. Alexander-Arnold, ilk Premier League maçına 14 Aralık'ta 3-0 yendikleri Middlesbrough maçında Origi'nin yerine girerek çıktı ve 15 Ocak 2017 tarihinde 1-1 berabere kaldıkları Mancherster United karşısında ilk kez Premier League maçında ilk 11'de başladı. 9 Mayıs 2017 tarihinde Liverpool'un sezonun en iyi genç futbolcusu ve bir ay sonra Professional Development League'in en iyi oyuncusu seçildi. Alexander-Arnold, ilk sezonunda bütün organizasyonlarda 12 kez forma şansı buldu. 7 Temmuz 2017 tarihinde Liverpool, Alexander-Arnold ile sözleşmesini uzattığını açıkladı. 15 Ağustos 2017 tarihinde ilk Avrupa Kupası maçına, Şampiyonlar Ligi play-off maçı olan Alman ekibi 1899 Hoffenheim karşısında çıktı ve 2-1 yendikleri karşılaşmada free-kick'ten ilk golünü attı. Avrupa Kupalarında Michael Owen and David Fairclough'tan sonra gol atan en genç futbolcu oldu. Trent, Şampiyonlar Ligi grup aşamında 17 Ekim 2017 tarihinde oynanan 7-0 yendikleri Maribor maçında bir gol daha attı. Premier Lig'deki ilk golünü 26 Aralık 2017 tarihinde Anfield'de oynanan, 5-0 yendikleri Swensea maçında attı. 4 Nisan 2018 tarihinde oynanan Mancester City'i 3-0 yendikleri Şampiyonlar Ligi Çeyrek Final maçında çeyrek final eşleşmesi için ilk 11'de başlayan en genç İngilizce futbolcusu oldu. Performansıyla maçın oyuncusu seçildi ve medya tarafından City'nin kanat oyuncusu Leroy Sané'yi etkisiz bırakması övgüyle bahsedildi. 10 Mayıs günü, ligde ve avrupa kupalarındaki performansıyla nedeniyle Liverpool Sezonun En İyi Genç futbolcusunu ikinci kez kazandı. Bir ay sonra, 2018 Şampiyonlar Ligi Finalinde Real Madrid'e karşı ilk 11'de yer almasıyla Şampiyonlar Ligi finalinde forma giyen en genç Liverpool'lu futbolcu oldu.. Temmuz ayında spor yazarları tarafından Avrupa'daki genç oyunculara verilen Golden Boy ödülünde, ödülü kazan Matthijs de Ligt'in arkasından ikinci sırada yer aldı.France Football'un ilk kez düzenlediği 21 yaşından genç olan futbolculara verilen Kopa Trophy'e aday olan 10 kişiden biri oldu ve Owen'in Denis Law ile Pavel Nedvěd'in oylarıyla altıncı sırada yer aldı. Birkaç içerisinde International Centre for Sports Studies organizasyonun en değerli Full-Back listesinde yer aldı. 27 Şubat 2019 tarihinde oynanan Liverpool'un 5-0 yendiği Watford Premier League maçında, bir Premier League maçında 3 asist yapan en genç futbolcu oldu. (20 sene 143 gün) 5 Nisan günü oynanan Liverpool'un Southampton 3-1 yendiği maçta 50.kez Premier League maçında yer almasıyla Owen, Raheem Sterling, Robbie Fowler ve Gerrard'in ardından en genç beşinci futbolcu oldu. 2 hafta sonra sezonun İngiltere'de Yılın Genç Futbolcusu ödülüne aday gösterildi ama kazanamadı. Takım arkadaşları Virgil van Dijk, Sadio Mané ve Andrew Robertson birlikte PFA Yılın Takımı'nda yer aldı. Ayrıca, ilk kez aynı takımda kendisi ile birlikte 11 asisti olan Robertson, aynı sezondaki asistlerde çift haneye ulaşan defans oyuncuları oldu. Üç gün sonra ilk maçı 3-0 kaybettikleri Barcelona rövanş maçında iki asist yaparak takımın 4-0 kazanıp, üst üste ikinci kez Şampiyonlar Ligi finaline çıkmasına yardımcı oldu. Ligin son haftasında 2-0 yendikleri Wolverhampton Wanderers maçında bir asist yaparak asist sayısını onikiye çıkardı ve böylece bir sezonda en fazla asist yapan defans oyuncusu oldu. Alexander-Arnold, İngiltere millî futbol takımının genç kategorilerinde forma şansı buldu. 7 Ekim 2016 tarihinde oynanan İngiltere 19 yaş altı millî futbol takımı Hırvatistan 19 yaş altı millî futbol takımını takımını 3-1 yendiği maçta bir gol attı. 24 Mart 2017 tarihinde İspanya'yı 3-0 yendikleri 2017 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası eleme maçında 2 gol attı ve bu galibiyetle birlikte 2017 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na katılması garantilendi[23][24]. Alexander-Arnold, Liverpool'un sezon öncesi hazırlık kampına katılacağından dolayı 2017 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na kadroya çağrılmadı. Alexander-Arnold, daha önce Reading ve Millwall takımlarında oynayan, Manchester United'in kulüp sekreterliğini yapan John Alexander'in yeğenidir. Ayrıca 22 Eylül 2009 tarihinde oynanan Leeds United maçında ilk 11'de bulunan Jamie Carragher ile maç öncesi seremoniye çıkmıştır. Samsung Focus Focus, AT&T'de HTC 7 Surround ile birlikte 8 Kasım 2010'da piyasaya çıktı. Bir microSD kart yuvası sunan tek Windows Phone olarak Samsung tarafından pazarlandı. 20 mayıs 2012 yılında ardılı olan Samsung Focus 2 modeli sunuldu. Focus ayrıca 8 Kasım 2010'da Kanada'da Rogers Wireless'da yayınlandı. Samsung Focus, 20 Mart 2012 tarihinden itibaren Rogers Wireless'da artık mevcut değildir. Focus'un halefi daha büyük bir 4.3 inç Super AMOLED Plus ekrana sahip Kasım 2011'de piyasaya çıkan Samsung Focus S'dir. Samsung Focus Flash ayrıca ABD'de halef olarak listeleniyor; Diğer ülkelerde ise Windows Mobile sistemli Samsung SGH-i900'un (Samsung Omnia) halefidir. Samsung Focus, Samsung Galaxy S gibi bir Corning Gorilla Glass, Süper AMOLED ekrana sahiptir. Ekran LCD'lerden daha parlak ve güç tüketimini azaltıyor. Koyu ve açık renkler arasındaki yüksek kontrast oranı, güneş ışığında bile olağanüstü bir kalite sağlar. Kapasitif dokunmatik ekranın doğası, telefonun peluş bir yüzeye yerleştirilmesinin ekranı çok tepkisiz hale getireceğini belirttiği gibi bazı sorunlara neden olabilir. Bununla birlikte, normal elle kullanım çok tepkiseldir. Cihaz, 1 GHz frekans, ile bir Qualcomm QSD8250 işlemcide çalışıyor. 512 MB RAM, 8 GB dahili bellek ve 1500 mAh pile sahuptir. 5 megapiksel kameranın 5 × dijital zum, 720p HD video kaydı, LED flaş ve Coğrafi Etiketleme özelliği var. Focus Windows phone 7'i çalıştıran bir akıllı telefondur. Telefon Windows Phone ve AT & T Navigator, AT & T Radio, AT & T myWireless ve AT & T Uverse ile piyasaya sürüldü. Cihaz ayrıca, hava, haber ve stokları gösteren "Daily Brifing" uygulaması olarak da bilinen Samsung'un "Now" hizmeti ile birlikte gönderildi. Telefon, Windows Phone 7.5 (Mango) sürümüne geçiş yapabilir. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 1500 metre serbest 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 1500 metre serbest yarışması 29 ve 30 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 29 Temmuz'da saat 10:44'te gerçekleştirildi. Final 30 Temmuz'da saat 18:38'de gerçekleştirildi. Narodnaya Dağı Narodnaya Dağ (Naroda ve Pour olarak da bilinir; ; "Halk Dağı"), Rusya'daki Ural Dağları'nın en yüksek noktasının bulunduğu dağdır. Yüksekliği 1,894 metredir (6,214 feet). Dağ Komi Cumhuriyeti sınırından 0,5 km doğuda, Tyumen Oblastı'ndaki Khanty-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunur. Dağın adı, Research Range'da yer alan, köprüden çıkan Naroda Nehri anlamına gelmektedir. Dağın zirvesi, Avrupa Rusya'sının Kafkasya dışındaki en yüksek noktasıdır. Dağ, 1,772 metreye (5,814 feet) olduğundan mütevellit büyük bir topografik öneme sahiptir. Narodnaya Dağı, Ural Dağları'nın su bölmesinde bulunur ve bu nedenle Avrupa ile Asya arasındaki sınırda bulunur: Naroda nehri, zirvenin güneydoğusunu Sibirya'daki Obi Nehri'ne akar. Dağ, Proterozoik Eon ve Kambriyen Döneminde kuvarsitler ve metamorfoz kayalardan oluşur. Dağda bazı buzullar vardır. Ayrıca dağın dibindeki derin vadilerde, az miktarda lahana ve huş ağacı bulunur. Dağın etekleri yayla tundrası ile kaplıdır. Zirveye giden en kolay yol, ılımlı kuzeybatı yamacından giden patika teknik açıdan kolay bir yürüyüştür. Kar ve buz koşullarına bağlı olarak kramponlar gerekebilir. Narodnaya'nın güney duvarı zirveye ulaşmak için daha dik olduğundan daha az kullanılır. Eren Bülbül Eren Bülbül (1 Ocak 2002; Maçka, Trabzon - 11 Ağustos 2017; Maçka, Trabzon), 11 Ağustos 2017'de Trabzon'un Maçka ilçesi kırsalında Türk emniyet güçleri ile PKK üyeleri arasında yaşanan çatışmada hayatını kaybeden Türk çocuk. Maçka'nın Köprüyanı Mahallesi'ndeki Vazelon Manastırı yakınlarında polis ekipleri ile PKK arasında çıkan çatışmanın ardından, PKK'ya bağlı grup erzak almak amacıyla bölgedeki bir eve girdi. Grubu, girdikleri evden erzak çalarken gören Eren Bülbül durumu jandarma ve polislerden oluşan ekibe haber verdi. Bülbül daha sonra PKK'lıların girdiği evi göstermek için güvenlik güçleriyle birlikte giderken, Jandarma Başçavuş Ferhat Gedik ile birlikte PKK'lıların saldırısı sonucu hayatını kaybetti. Eren’in annesi Ayşe Bülbül oğlunun oraya götürülmesinde ihmal olduğunu söyledi: “"Eren’in oraya götürülmesi yüzde 100 değil, binde 1000 ihmaldir. Eren’i cuma namazından sonra bekleyip alıp gitmenin sonucunu istiyorum. Başbakanımızdan, bakanımızdan, yetkililerden Eren’in oraya neden getirildiğini öğrenmek istiyorum. Benim çocuğum şehit olmak isterdi ama askerde şehit olmak isterdi, kapının önünde değil."" Türk Hava Yolları 25 Haziran 2019'da Boeing 787 model yeni yolcu uçağına isim verilmesi için Twitter'dan bir anket başlattı. Ankette önerilen şıklar arasında Perge, Assos, Göbeklitepe, Zeugma gibi antik kent isimleri bulunuyordu ancak Eren Bülbül'ün ismi yer almıyordu. Pek çok Twitter kullanıcısı uçağa Eren Bülbül ismi verilmesi yönünde kampanya başlatıp talep oluşturunca THY de bu çağrıya uydu ancak uçağın ismine Eren Bülbül değil memleketi olan Maçka ismi verilmesine karar verdi. Aiwa Aiwa (), bir tüketici elektroniği şirketidir. Şirket, 1951 yılında, Japon millî şirketi olarak kurulmuş olup bir zamanlar hoparlör, boombox ve stereo sistemleri gibi ses ürünleri ile bilinen küresel olarak saygın bir markaydı. 2002 yılında Sony tarafından satın alınmış olup düşük satışları nedeniyle 2006 yılında feshedildi. 2015 yılında şirketin isim hakları ABD merkezli Hale Devices, Inc. tarafından satın alındı ve şirket Aiwa Corporation adını aldı. Akai Akai (), Japonya merkezli bir tüketici elektroniği şirketidir. Şirket, 1929 yılında Akai Electric Co., Ltd. adıyla kurulmuş olup müzik ve ses ekipmanları üretmekteydi. Akai, Japoncada kırmızı anlamına gelmektedir. 1999 yılında Grande Holdings tarafından satın alınmış, 2002 yılında iflas etmiştir. Akai markasının sahibi günümüzde Singapur merkezli Akai Sales Pte Ltd'dir. Hoyrat Şarkıcılar Hoyrat Şarkıcılar (İtalyanca:) "Le cantatrici villane", Valentino Fioravanti tarafından bestelenmiş bir "dramma giocoso" türünde iki perdelik komik opera eseridir. Opera'nın librettosu Giuseppe Palomba tarafından hazırlanmıştır. Bu eserin prömiyer temsili Ocak 1799'da Teatro dei Fiorentini, Napoli'de sahneye konulmuştur. Fransız İmparatoru Napolyon Bonapart'ın en çok sevdiği opera eseri olduğu açıklanmıştır. Bu eserin ilk yapımı ve prömiyer temsili Ocak 1799'da Teatro dei Fiorentini, Napoli'de yapılmıştır. Bu opera eseri revize edilmiş bir libretto ile 1801'de Teatro San Moise, Venedik'te "Le Virtuso Ridicule (Alay Edilen Virtüöz)" adı ile yapımlanıp temsil edilmiştir. Bu revize yapımda en önemli değişme Napoli yapımında mekan Frascati iken Venedik yapımında mekanın Casoria'ya değiştirilmesi idi. Bu eserin Giuseppe Palomba tarafından hazırlanan librettosu, 1847'de Milano'da prömiyer temsili yapılan Antonio Cagnoni'nin bestelediği "Don Bufeola" adlı opera eseri için de kullanılmıştır. Bu eser 18. yüzyılda Avrupa operaevlerinde temsil edilmiştir. 20. yüzyılın ortalarından sonlarına kadar Avrupa'da operaevlerinde popüler olarak devamlı olarak temsil edilen bir dramatik parodi eseri olmuştur. Ama günümüzde pek popüler değildir. 2008/09 ile 2015/16 dönemlerindeki opera sezonlarında dünya operaevleri repretuvarları istastiklerini veren web yayını olan "Operabase" sadece iki değişik sezonda Frankfurt Operaevi ve Bükreş Ulusal Operaevi'nde bu eserin yapımlayıp temsil ettiklerini göstermektedir. Mekan: Frescati Zaman:18. yüzyıl sonları Küçük kırsal bir kasaba olan Frescati'de (1801 revize versiyonunda Casoriada) yaşayan üç genç kadın (Rosa, Agata ve Giannetta) kendilerini virtüöz bel kanto usullu opera şarkıcısı olarak görmektedirler ve tüm ülkede bir süske yapmayı kendilerine amaç edinmişlerdir. Onların bu büyük amaçları kendini çok beğenmiş ama pek müzik eğitimi yoksunu olan kasaba koro şefi Don Bucefalo tarafından büyük teşvik görerek ortaya çıkmıştır. Don Bucefalo yanında çırak olarak aldığı zengin genç Don Marco'nun da onların grubuna dahil olmasını sağlamıştır. Don Marco asker kocası kayıplara karıştığı için dul kadın olduğu sanılan Rosa'ya aşıktır. Üç kadın şarkıcı arasında rekabet büyüktür ve Agata ve Giannetta hocaları ve liderleri olan Don Bucefala'nın Rosa'yı tercih ettiğini sanıp Rosa'yı kıskanmaktadırlar. Bu karışık atmosfer Rosa'nın kocası olan Carlino'nun askerden beklenmedik olarak dönmesi ile daha da karışır. Carlino herkese askerlik kahramanlık hikâyeleri öğünmektedir. Ama karısı Rosa'yı kıskanmaktadır ve onun kendisini aldatacağından korkmaktadır. Üç kadın ve genç Don Carlo kendileri için gayet zor müzik parçalarını söylemeye provalar yapmak ve hocaları Don Bucefalo'ya bunları değerlendirmesi için sunmaya hazır oldukları bir sırada Carlito gizlice Don Bucefalo'nun evine girer. Carlito karısı Rosa'yı bu gruptan ayırmak istediği için şarkıcıların hazırlıkları boşa gitmek üzeredir. Tam bu sırada Giannetta buradan ayrılıp kasabanın jandarmasını Don Bucefalo'nun evine getirir. Jandarmanın gelişi bu şarkıcılar arasındaki karışıklığı önler. Karıkoca olan Rosa ve Carlino arası da düzelir. Dilek Ağacı Dilek Ağacı (Gürcüce: ნატვრის ხე / “natvris he”), Gürcü yönetmen Tengiz Abuladze’nin 1976 yılında yönettiği film. Bir üçlemenin ikinci filmi olan "Dilek Ağacı", Gürcü şair ve yazar Giorgi Leonidze’nin öykülerine dayanır. Filmin senaryosunu Gürcü yazar Revaz İnanişvili ile Tengiz Abuladze kaleme aldı. "Dilek Ağacı" ile üçlemenin diğer filmleri "Yakarış" (ვედრება / “vedreba”) ve "Nedamet" (მონანიება / “monanieba”), 1988 İstanbul Uluslararası Film Festivali programına alındı, ancak "Yakarış" son anda jüri kararıyla gösterimden kaldırıldı. Alpine Electronics Alpine Electronics, Inc. (, "Arupain Kâbushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir tüketici elektroniği şirketidir. Şirket 10 Mayıs 1967 tarihinde kurulmuş olup araç ses ve navigasyon sistemleri konusunda uzmanlaşmıştır. Şirketin merkezi Tokyo'nun Shinagawa semtinde yer almaktadır. Alpine'nin ayrıca Brezilya, Macaristan, Meksika, Çin ve Tayland'da üretim tesisleri bulunmaktadır. Meksika'da seÃ§imler Meksika'da seçimler, ulusal seviyede, kimin devlet başkanı olacağının, aynı zamanda da yasama organının belirlenmesi için yapılmaktadır. Yerel seçimler ise yerel yönetimlerin belirlenmesi amacıyla gerçekleştirilir. Meksika devlet başkanı, yapılan secimle altı yıl için seçilmektedir. Adaylar arasında en çok oyu alan isim, oyların salt çoğunluğunu almasa dahi devlet başkanı seçilmektedir. İki dönem üst üste başkanlık yapmak mümkün değildir. İki meclisten oluşan Birlik Kongresi'nin alt meclisi olan Vekiller Meclisi, üç yıllığına seçilen 500 vekilden meydana gelir. Bu vekillerin 300'ü tek koltuklu seçim bölgelerinde çoğunluk oyuyla seçilirken kalan 200 vekil nispi temsil sistemi esasınca, 5 bölgeden 40'ar vekil olacak biçimde seçilmektedir. Bir kez seçilen vekillerin ikinci kez seçilmesi için aradan bir yasama dönemi geçmiş olması gerekmektedir. Üst meclis konumundaki Cumhuriyet Senatosu ise altı yıllığına seçilen 128 senatörden oluşmaktadır. Ülkenin 31 eyaleti ile bir federal bölgesinden üçer senatör seçilirken bunların ilk ikisi nispi temsil sistemine göre, kalan tek koltuk ise en güçlü azınlık oyuna sahip isimlere verilmektedir. Her seçim bölgesini temsilen 32 senatör ise ulusal çapta bir seçim bölgesi işlevini yerine getiren bir listeden belirlenmektedir. Yerel seçimlerde ise, ülkedeki 31 eyalette yapılan seçimler neticesinde, altı yıllığına birer vali ile belediye başkanları ve eyalet kongresinde görev alacak vekiller seçilir. Federal bölge statüsündeki Meksiko'da ise vali dengindeki yerel yönetim başkanı, kongre vekilleri dengindeki meclis üyeleri ve belediye başkanları seçilmektedir. Bu ittifakın kazandığı 160 koltuğun 131'i PRI'ya, 29'u PVEM,ye aitti. Fazlı Keşmir Mustafa Fazlı Keşmir (18 Mayıs 1942, Ankara - 1 Şubat 2019, İstanbul) Türk büyükelçi. 1960 yılında Galatasaray Lisesi'ni bitirmiştir. Lozan Üniversitesi’ndeki eğitiminin ardından 1967 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1991-1994 yılları arasında Salzburg Başkonsolosu ve 1997-2001 yılları arasında Üsküp Büyükelçisi olarak görev yapmış, 2001 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmış ve 2007 yılında emekli oluncaya dek Dışişleri Bakanlığı İstanbul Temsilcisi olmuştur. Vedat Milor'un dayısıdır. Austen Angell Charles Austen Angell (Canberra 1933 doğumlu) Avustralyalı, fazlaca atıf alan cam ve cama benzer sıvılar ile ilgili araştırmalarıyla tanınan kimyager. En çok atıf alan çalışması yüksek olasılıkla akmaya karşı dirençli sıvılarda "sert-kırılgan" sınıflandırmasıdır. Viskozitenin logaritması ile indirgenmiş sıcaklığın çarpmaya göre tersinin grafiğine "Angell Grafiği" de denir. KaDee Strickland Katherine Dee "KaDee" Strickland (d. 14 Aralık, 1975) ABC'deki Private Practice dizisindeki Charlotte King rolü ile bilinen Amerikalı oyuncu. Kira Golovko Kira Golovko, kızlık soyadı : Ivanova (d. 11 Mart 1919 – ö. 16 Ağustos 2017) ,Sovyet-Rus tiyatro ve film oyuncusu ve tiyatro eğitmenidir. Sanatsal başarılı faaliyetleriyle Stalin Ödülü (1947) ve RSFSR Halk Sanatçısı Ödülü'nü (1957) almıştır. Ivanova, şair Vyacheslav Ivanov'un (şair) büyük kızı olarak Yessentuki'de doğdu. 1937'de Moskova Felsefe, Edebiyat ve Sanat Enstitüsü'ne girerek Rus edebiyatını incelemeye başladı. 1938'de Moskova Sanat Tiyatrosu grubunun yardımcılığına kabul edildi. 1957'de, 1985 yılına kadar görev yaptığı Moskova Sanat Tiyatrosuna döndü. Ayrıca 1958'den itibaren Moskova Sanat Tiyatro Okulu'nda öğretim görevlisi olarak çalışmıştır. Öğrencileri arasında Natalia Yegorova, Boris Nevzorov ve Nikolai Karachentsov gibi tanınmış isimler vardır. Oyuncu ve tiyatro eğitmeni Kira Golovko 16 Ağustos 2017'de Moskova'da 98 yaşında öldü. David Robert Somerset David Robert Somerset, 11. Beaufort Dükü (bilinen adıyla : Mr David Somerset ; d. 23 Şubat 1928 ; ö. 16 Ağustos 2017) ,1984 yılından itibaren çeşitli üst düzey görevlerde bulunmuş olan İngiliz soylu, bürokrat ve siyasetçidir. 5 Şubat 1984 - 11 Kasım 1999 tarihleri ​​arasında Lordlar Kamarası üyesi olarak görev yapmıştır. 1988-1990 yılları arasında İngiliz At Binicileri Derneği ve Marlborough Güzel Sanatlar Akademisi'nin başkanlığını yapmıştır. İngiliz soylu ve bürokrat David Somerset, 16 Ağustos 2017'de 89 yaşındayken Güney Batı İngiltere'nin Gloucestershire şehrinde Badminton'daki evinde öldü. Acer neoTouch P400 Acer neoTouch P400 Acer. tarafından tasarlanan bir Windows Mobile akıllı telefonu. Android'i Acer beTouch E110 ve Liquid A1 gibi telefonlarda kullandıktan sonra, Acer Microsoft'un işletim sistemine geri döndü. Donanım ve tasarımı Acer beTouch E400 ile paylaşıyor, ancak daha iyi parmak dostu kullanıcı arabirimi getiren Windows Mobile 6.5.3 işletim sistemi kullanıyor. Billur Köşk Masalları Billur Köşk Masalları, Türk masal derlemesidir. İlk olarak ne zaman ve kimin tarafından derlendiği belli değildir. Anadolu'nun ilk masal derlemesi olarak kabul edilmektedir. Çeşitli basımlarında toplam on üç masaldan oluşmaktadır. Doğu Bilimleri Uzmanı Georg Jacop, 1889'da eline geçen ve üzerinde baskı tarihi olmayan bir "Billur Köşk" kitabından söz etmiştir. Yapılan araştırmalarla 1873 yılına ait en eski basımına ulaşılmıştır. Birçok yazar tarafından yeniden yazılıp basılmıştır. Peyami Safa, Server Bedii takma adıyla 1925 yılında "Resimli Billur Köşk Hikâyesi"ni yayımlamıştır. Selami Münir Yurdatap, 1937'de ve Tahir Alangu 1961'de eseri yeniden yazmış ve yayımlamıştır. Billur Köşk Billur Köşk, 1962 yapımı Türk filmi. Filmin başrollerinde Göksel Arsoy ve Türkan Şoray yer almıştır. Georgi Greçko Georgi Mihayloviç Greçko (;d. 25 Mayıs 1931 ö. 8 Nisan 2017) Soyuz 17, Soyuz 26 ve Soyuz T-14'te dahil olmak üzere birçok uzay uçuşunda yer alan Sovyet kozmonot. Greçko, Leningrad Mekanik Enstitüsü'nde matematik alanında doktora yaptı. Sovyetler Birliği Komünist Partisi üyesiydi. Sergey Korolyov tasarım bürosunda çalışmaya devam etti ve oradan da Sovyet ay programına kozmonot eğitimi için seçildi. Program iptal edildiği zaman, Salyut Uzay istasyonu'nda çalışmaya başladı. Greçko, 20 Aralık 1977 tarihinde Orlan uzay giysisinin içindeyken Salyut 6 EO-1 görevi sırasında ilk uzay yürüyüşünü yaptı. İki kez Sovyetler Birliği Kahramanı ödülü aldı. 1992 yılında Rusya Bilimler Akademisi'nde atmosferik fizik üzerine ders vermek üzere uzay programından istifa etti. Greçko, "Космонавт No. 34: От лучины до пришельцев," (Cosmonaut No. 34 From Splinter to Aliens) Olma Media Grupp, Moscow, 2013 adında bir kitap yazdı. Sovyet astronomu Nikolay Stepanoviç Çernık tarafından 1979'da keşfedilen 3148 Grechko'nun adlı cüce gezegene adı verildi. Greçko, Richard Viktorov'un 1981 yapımı "Per Aspera Ad Astra" adlı filminde kısa bir cameo rolünde oynadı. Greçko, Aleksey Leonov, Vitaly Sevastyanov ve Rusty Schweickart ile birlikte 1984'te Uzay Araştırmaları Derneği'ni kurdu. Üyelik, dünya dışında da bulunmuş tüm insanlara açıktır. Grechko, çeşitli kronik hastalıklar sonucu 85 yaşında öldü. Ölümünden sonra arkasında eşi Lyudmila ve kızı Olga'yı bıraktı. Audio-Technica Audio-Technica Corporation (, "Kâbushiki-gaisha Ōdio Tekunika"), Japonya merkezli bir elektronik şirketidir. Şirket 1962 tarihinde kurulmuş olup profesyonel mikrofonlar, kulaklıklar, fonografik MC iğneleri ve diğer ses ekipmanları tasarlamakta ve üretmektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Machida şehrinde yer almaktadır. Hüseyin & Ali Rıza Albayrak Hüseyin & Ali Rıza Albayrak, Alevi ve Türk halk müziğini icra eden müzisyen kuzenler. Almanya'da doğan Hüseyin Albayrak, 9 yaşında Türkiye’de amcası Âşık Pervane mahlaslı Hasan Albayrak'la yaşamaya başladı. Sivaslı Hasan Albayrak, yeğeni Hüseyin'i ve oğlu Ali Rıza'yı ozan olarak yetiştirdi. Hüseyin ve Ali Rıza, İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi’nde okurken Grup Nefes'i kurdular. İkilinin Kalan Müzik'ten çıkan "Bâtınî Nefesler", "Şah Hatayi Deyişleri" ve "Böyle Buyurdu Aşık" adlı albümleri bulunmaktadır. Contax Contax, Zeiss tarafından çıkarılan ve daha sonra Yashica ve Kyocera'nın bir parçası olan bir fotoğraf makinesi markasıydı. Contax, ilk olarak 1932'de Zeiss Ikon serisinde bir fotoğraf makinesi modeli olarak başladı ve daha sonra bir marka haline geldi. 1960'larda Yashica tarafından satın alınmış olup 1990'larda Kyocera'nın bir parçası haline geldi. Kyocera, 2005 yılında Contax serisi fotoğraf makinelerini üretmeyeceğini açıkladı. 2017 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 800 metre 2017 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 800 metre yarışması, Londra Olimpiyat Stadyumu'nda 5, 6 ve 8 Ağustos'ta düzenlendi. Yarışmadan önceki rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yarışmada rekor yoktu. Şampiyonaya katılmak için gerekli olan baraj derecesi 1:45.90 idi. Yarışma programı, yerel saatle (UTC + 1) aşağıdaki gibiydi: İlk tur 5 Ağustos'ta aşağıdaki gibi altı seride gerçekleştirildi: Her bir serideki ilk üç ( Q ) ve sonraki en hızlı altı atlet ( q ) yarı finale yükseldi. Genel sonuçlar aşağıdaki gibiydi: Yarı finaller 6 Ağustos'ta aşağıdaki gibi üç seride gerçekleştirildi: Her bir serideki ilk iki ( Q ) ve sonraki en hızlı iki atlet ( q ) finale yükseldi. Genel sonuçlar aşağıdaki gibiydi: Final 8 Ağustos'ta saat 21:36'da gerçekleştirildi. Sonuçlar aşağıdaki gibiydi (photo finish): Myanmar devlet başkanları listesi Myanmar devlet başkanı, Asya ülkesi Myanmar'da 1948 yılından bu yana devlet başkanı olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Ülke 1989 yılına kadar Birmanya veya Burma ismini kullanmaktaydı. Vladimir Tatlin Vladimir Yevgrafoviç Tatlin (; - 31 Mayıs 1953) Sovyet mimar, heykelci ve kuramcıdır. Kazimir Maleviç ile birlikte, 1920'lerin Sovyet avangart sanat hareketindeki en önemli iki figürden biriydi. Sonrasında konstrüktivizm hareketinde de önemli bir sanatçı oldu. Yapımına 1919 yılında başladığı "Tatlin'in Kulesi" adlı eseriyle tanınmaktadır. Tatlin, Harkov'da demiryolu mühendisi ve şair bir adamın oğlu olarak dünyaya geldi. Denizlerde tüccar olarak çalıştı ve yurt dışında biraz vakit geçirdi. Sanat hayatına Moskova'da bir ikon ressamı olarak başladı ve Moskova Resim Heykel ve Mimarlık Okulu'nda eğitim gördü. Aynı zamanda profesyonel bir müzisyendi ve yurt dışında da performans verdi. Tatlin, 1913'teki Paris gezisi sırasında Pablo Picasso'nun çalışmalarını inceledi. Tatlin, Tatlin Kulesi olarak da bilinen "Üçüncü Enternasyonal Anıtı"nı tasarlayan mimar olarak ün kazandı. 1919 yılında yapımı planlanan kule, demir, cam ve çelik'ten oluşacaktı ve Paris'teki Eyfel Kulesi'nden uzun olacaktı ("Üçüncü Enternasyonal Anıtı" 400 metre boyuyla zamanının en uzun üçüncü yapısı olacaktı). İkiz helezonların demir ve çelikten oluşan yapısının içindeki tasarım, farklı hızlarda dönecek cam pencerelerle kaplı üç temel bloğu öngörüyordu, (İlki küp şeklinde olup yılda bir; ikincisi piramit şeklinde olup ayda bir; üçüncüsü ise silindir şeklinde olup günlük dönecekti). Mali ve pratik nedenlerden dolayı, kule asla inşa edilmedi. Devrim öncesi "karşıt kabartmaları" ile ahşap ve metalden yapılmış üç boyutlu yapılarıyla Tatlin, aynı zamanda Sovyetler'in kuruluşundan sonraki konstrüktivizm akımının öncüsü olarak görüldü. Tatlin bu heykeli klasik sanatsal akımı sorgulamak için yaptı. Ancak konstrüktivizme bağlı fikirlerin çoğunu reddeti ve kendisini Konstrüktivist olarak görmedi. Daha sonra Varvara Stepanova, Aleksandr Rodçenko, Manuel Rendón Seminario, Joaquín Torres García, László Moholy-Nagy, Antoine Pevsner ve Naum Gabo gibi sanatçılar daha belirgin bir şekilde akımı devam ettirdi. Tatlin kendisini giysi ve obje araştırmalara adadı. Hayatının sonlarına doğru insanlığın en büyük hayallerinden biri olan uçmayı öğrenmek için kuşların uçuş mekanizmalarını araştırmaya başladı. 1930 yılında öğrencilerinden biri olan Joseph Karakis'e Kiev'de ders verdi. Tatlin, Moskova'daki Novodeviçi Mezarlığına gömüldü. Rusya millî futbol takımı futbolcuları listesi Uluslararası Rus futbolcuları listesi, Rusya'nın uluslararası alanda oynayan futbolcularının listesidir. Lodoiska Lodoiska, İtalyan asıllı ama Fransa'da çalışan Luigi Cherubini tarafından 1791'de bestelenmiş (bir "opera-comique" türü geliştirmesi olan) "comédie-héroique" türünde üç perdelik opera eseridir. Opera'nın orijinal Fransızca librettosu Claude-François Fillette-Loraux tarafından Fransız yazar Jean-Baptiste Louvet de Coudray'un yazmış olduğu "Les Aventures du Chevalier de Faublas"'da bulunan bir hikâyeden uyarılarak hazırlanmıştır. Bu eserin prömiyer temsili 18 Temmuz 1791'da Théâtre Feydeau Tiyatrosu, Paris, Fransa'da sahneye konulmuştur. Bu eserde Cherubini opera sanatı içinde yenilik sayılabilecek birçok gelişmelere yer vermiştir. Bu opera günün sosyal ve politik gerçeklerine eğilip incelemeye çalışan ilk opera eseri olmuştur. 19, ve 20. yüzyılda bu eser popüler olarak yapılıp temsil edilmiş ama 21. yüzyılda bu popülerliğini kaybetmiştir. Eser librettosu Jean-Baptiste Louvet de Coudray'un hazırlamış olduğu ve bir şövalyenin romantik bir üslupla çeşitli maceralarını ihtiva eden "Les Aventures du Chevalier de Faublas"' adlı eserdeki bir hikâyeden uyarlanarak Claude-François Fillette-Loraux tarafından Fransızca olarak üç perdelik bir opera için hazırlanmıştır. O zamana kadar geleneksel klasik İtalyan tipte "Opera Seria" türünde opera besteleyici olarak bilinen Luigi Cheruibini bu eseri 1792 yii başlarından itibaren hazırlamaya başlamış ve bu eserle opera türüne çeşitli yenilikler getirerek yeni bir çığır açmıştır. Bu yeni eser işlediği konular ve taşıdığı yaklaşım bakımından klasik operanın 19. yüzyılda yerini alacak "Romantik Opera" tipinin ilk örneği olduğu kabul edilmektedir. Cherubini bu eserle Fransız operasında geleneksel olarak tercih edilen "Opera Comique" janrının alışılmış katı kurallarından uzaklaşmış ve pek popüler olmayan "Trağédie lyrique" janrına doğru yönelik sonradan "comédie héroïque" adı verilen yeni bir opera janrı yaratmıştır. 19. yüzyıl başlarından Fransızca ve Almanca operalar arasında popüler olarak seçilip işlenen "kurtarma" temaslarını işleyen ve sonradan ele alınan konuya dayanarak "kurtarma operası (Opéra à sauvetage)" adı verilen opera şeklinin de ilk örneği bu opera eseri olmuştur. Bu eserin ilk yapımı ve prömiyer temsili Temmuz 1792'da Théâtre Feydeau Tiyatrosu, Paris, Fransa'de yapılmıştır. Büyük sükse yapan ilk temsilinden sonra bu yapım 200 defa arka arkaya temsil edilmiştir. Bu eserin popülerliği dolayısıyla 1819'da yeniden yapımlanarak Paris'teki Théâtre Feydeau Tiyatrosu'nda sahneye konulmuştur. XIX. yüzyılın başlarında Almanca konuşan ülkelerdeki operaevlerinde sık sık yapımlanıp temsile konulmuştur. Örneğin 19805'de Viyana'daki yapımın ilk temsilinde o kenti ziyaret etmekte olan eserin bestecisi Luigi Cherubini hazır bulunmuştu. Eserin İngilizce'ye tercüme edilip J.P.Kemble'ın prodüktörlüğü altında yapımlanıp Londra'da ilk temsili 1794'te oldu. Eserin İngilizce versiyonun ABD prömiyeri ise New York'ta 4 Aralık 1826'da olmuştur. İlk yapımlanmasından beri, benzer şekilde popülerliği az bulunur operalar arasında yer almıştır. Ancak günümüzde gayet ender yapımlanıp temsil edilmektedir. Dünya operaevlerinden yapımlanıp temsil edilen operaların istatistiklerini yayınlayan "Operabase" websitesi kaynağına göre 2005-2016 dönemindeki opera sezonlarında bu opera hiç yapımlanmamıştır. Mekan: Polonya Zaman:1600 Titzikan komutasında bulunan bir Tatar askerleri birliği yörede gayet kötü bir şöhreti olan Baron Dourlinski'nin sapa ve nispeten gizli bir mevkiide bulunan şatosuna saldırıp bu şatoyu ele geçirip yerle bir etmek amacı ie yürümektedirler. Bu bölgeyi iyi bilen bir Tatar askeri Baron Dourlinski'nin sık sık şatosundan ayrıldığını ve böyle bir ayrılma sırasında nispeten savunması zayıflayan şatoya saldırı yapılırsa şatonun kolayca ele geçirilmesi mümkün olacağını Titzikan'a bilirir. Fakat Titzikan böyle bir sinsice saldırının mertliğe sığmadığını ve saldırının ve şatonun ele geçirilmesinin açıkça adil bir askeri mücadele sonunda olmasını tercih ettiğini açıklar. Birden orman içinden yürüyerek Tatar birliğine doğru birkaç kişinin yaklaşmakta olduğu işaret edilen sesler duyulur. Tatar birliği etraftaki orman ağaçları arasına saklanırlar. Gelenler bu bölgedeki ormanda bir arama yapmakta olan Kont Floreski ve yardımcısı Varbel'dir. Arama sırasında bazı Tatar askerleri atlarını çalmışlardır ve bunlar da aramalarına yürüyerek devam etmektedirler. Kont Floreski'nin sevgilisi ve sözlüsü olan Altanno Prensesi Lodoiska'yı aramaktadır. Kont Floreski ve Prenses Lodoiska tanıştıktan sonra birbirlerine aşık olmuşlar ve birbirlerine evlenmek için söz vermişlerdir. Fakat Kont Floreski Lodoiska'nın babası ile politika konuları üzerine anlaşmazlıklara düşmüşlerdir. Bunun üzerine Lodoiski'nin babası Kont Floreski'yi açıkça telin etmiş ve ona kızı ile evlenmek için hiçbir zaman baba izni vermeyeceğini herkese ilan etmiştir. Sonra da kızının kendi sözlerine katiyetle uymasını sağlamak için kızı ve mürebbiyesi Lysinka'nin kimsenin nerede olduğundan haberi olamayan gizli bir mevkide tutuklanmasını sağlamıştır. Kont Florenski'nin Lodoska'ya aramaları hiç fayda getirmemiş kız sanki dünya yüzünden kaybolmuştur. Bu sırada kızın babası da ölmüştür ve Lodoiska'nın nerede olduğu kimse tarafından bilinemeyen bir sır haline gelmiştir. Floreski aramadan ümidini kesmemiştir ve o sırada bu ormanda bu aramaya devam etmekte iken bulunmaktadır. Birden saklanmış olan Tatar askerlerinden bir grup ilerleyen Floerski ile Varbel'e saldırıya geçerler. Floreski ve Varbel kendilerini gayet güzel savunup üzerine saldıran Tatar askerlerinin kaçmasını sağlarlar. Tatar komutanı Titzikan bu merce ve gayet ustaca kendilerini savunanlardan çok etkilenmiştir ve Kont Floreski ile karşılıklı konuşma yapmak ister. Bu konuşma sırasında Tatar komutanı civarda bulunan Tatar halkın orman içinde gizli bir mevkide bulunan şatosu olan Baron Dourlinski'nin Tatar halkına yaptığı hücumlardan ve zulümden bıkıp usandıklarını ve bunu için Titzikan ve ordusunu yardım için çağırdıklarını açıklar. Titzikan'ın amacı Baron Dourklinski'nin şatosunu sarıp eline geçirmek ve bu şatoyu sonra kullanılmayacak kadar yerle bir etmektir. Tatar komutan Titzikan Kont Floreski'ye onun mertçe çarpışmasından çok etkilendiğini ve Floreski'nin adil bir amaç uğruna kendine destek sağlayan bir muharip olmasını istediğini de ona bildirir. Kont Floreski bu teklifi kabul eder. Bu sırada şato duvarlarına yaklaşırlar. Şatonun kulelerinden birinden atılan bir taş Florenski'nin ayakları altına düşer ve bu taş etrafında bir kağıtta mesaj sarılıdır. Tam bu sırada birden Florenski'nin aklına Baron Dourlinski'nin kayıp Lodoiska'nın babası ile gayet yakın arkadaş olduğu düşüncesi doğar. Floreski kendini sorgular. "Acaba Lodoiski bu gizli şatoda mı Baron Dourlinsky tarafından tutuklamakta mıdır?" Taşın etrafını saran kağıttaki mesajı okuyan Floreski gerçekten bu şüphesinin doğru olduğunu anlar. Mesaj bu şato kulesinde tutsak tutulan Lodoiski'den gelmektedir. Mesajda kız bu kulede hapis hayatı yaşadığını bildirmektedir. Floreski kuleye daha da yaklaşıp kulenin altına gelince tutuklu kızın bir şarkı söylemekte olduğunu duyar. Bu şarkısında kız bu şarkıyı duyan kişinin geceyarısı kulenin tepesine tırmanarak buradan kulenin penceresine kayarak kulede tutsak tutulduğu odaya inip kendisini buradan kurtarmasını istemektedir. Fakat Varbel daha iyi planı olduğunu Florenski'ye söyler. Varbel, Baron Dourlinski'nin Lodoiska'nın babasının öldüğünden haberdar olamadığına ve Baron Dourlinski'nin kendilerini de şahsen tanımadığına emindir. Planına göre ikisi Baron Dourlinski'nin şatosunun kapısını çalacaklar ve Lodoiska hakkında bir haber getirdiklerini bildireceklerdir. Şato içinde Baron Dourlinski'yi görüp Lodoiska'nin annesi tarafından haberci ve refakatçi olarak gönderildiklerini söyleyecekler; haber olarak kızın babasının öldüğünü ona bildirecekler; annesinin kızının yanında olmasını istediğini açıklayacaklar ve kızı annesini evine götürmek için refakatçi olarak annesi tarafından seçildiklerini söyleyip biran evvel Lodoiska'yı beraberlerine alıp kızın annesi yanında götürmek üzere şatodan ayrılmak isteyeceklerdir. Kont Floreski bu planın uygunluğunu kabul eder. Florenski ve Varbel şatonun ön kapısı önüne gidip kapıyı çalarlar ve bir hizmetli tarafından şato içerisine alınırlar. Baron Dourlinski'nin hizmetlisi Altamoras Lodoiska'yı ve onun yanındaki Lysinka'yı tutsak oldukları kuleden şatonun içinde karanlık bir salona götürür. Çok geçmeden Baron Dourlinski bu salona girer ve Lodoiska ile şahsen bir konuşma yapacağını belirterek Lysinka'nın bu salondan ayrılmasını ister. Lodoiska yalnız kaldığında Baron kıza onunla evlenmek istediğini bildirir. Kız ona buna hiçbir hakkı olmadığını söyler. Baron onu tutuklama gücü olan bir kişi olarak onun üzerinde aşık olma hakkı olduğunu belirtir. Kız buna onun bir aşık değil bir canavar olduğunu söyleyip cevap verir ve sonra da bir başka kişi ile karşılıklı - Kont Floreski ile- birbirlerine aşık olduklarını bve sözlü olduklarını ekler. Bu cevap gayet kısa ve sert bir münakaşaya yol açar. Baron Dourlinski hizmetlilerine kızı şatonun hapis etme kulesinde gizli olan karanlık bir tutsak odasına kilitlemelerini emreder. Baron kendini de Kont Floreski kim olursa olsun mutlaka bulup ve onu öldürmeye azimli olduğuna inandırır. Lodoiska salondan götürülünce Baron şato kapısında haberci ve refakatçi olarak geldiklerini bildiren iki kişiyi huzurunda kabul eder. Bunların Kont Floreski ve hizmetlisi Varbel olduğunu bilmemektedir. Onlar Lodoiska'nin babasının öldüğünün haberini verirler ve kızın annesi tarafından onu annesini yanına götürmek için ona refakatçi olmaları istendiğini söylerler. Baron bu iki kişinin söylediklerine pek inanmaz. Onlara Lodoiska'nın şatoda olmadığını ve elleri boş kızın annesinin yanına dönüp ona bunun haberini vermelerini talep eder. Kont Floreski'de Baron'un dediklerine inanmamaktadır ve ne yapacağında kararsızdır. Fakat ne yapacağını düşünmek için zaman kazanmak için Baron'a hitap ederek geri dönmek için zamanın geç olduğunu ve ondan o akşam Varbel ile birlikte şatoda kalmak için izin vermesini ister. Baron Dourlinski buna izin verir. Ama hizmetlisi Altamoras'a daima onları gözünün altında tutması için emir verdiğini de onlara bildirir. Yalnız kalan Kont Floreski gayet kızgındır. Baron Dourlinski'nin Prenses Lodoiska'yı kendine eş olarak almaya kararlı olduğunu anlamıştır. Bu sırada Varbel de gelir ve gayet kötü bir haber getirmektedir. Baronun hizmetlileri ile birlikte iken iki hizmetliye baron tarafından Floreski ve Varbel'i zehirleyip öldürmek için emir verildiğini duymuştur. Gerçekten iki hizmetli ellerinde bir şişe şarap ve dört bardak ile gelirler ve kendileriyle şarap içme teklifinde bulunurlar. Bunlar iki bardağı özel olarak ziyaretçiler önüne koyar ve şarap şişesini açmaya koyulurlar. Bu sırada Kont şundan bundan konuşarak bu iki hizmetlinin dikkatlerini başka tarafa çekerken Varbel kendi önlerine konulan şarap bardaklarını diğer iki bardak ile değiştirir. Şarap bardaklara doldurulduktan sonra dört kişi tarafından içilir. Zehirli bardaklardan içen iki hizmetli çok geçmeden kendilerini kaybederler. Floreski ve Varbel bu odadan ve şatodan kaçmak için bir girişim yaparlar. Fakat bir grup askerin önünde Baron Dourlinski onları kaçmakta iken yakalar. Kont Floreski hiç fütursuzca kendinin kim olduğunu onlara açıklar. Bunu öğrenen Baron Dourlinski her ikisini sıkıca tutukluluğa aldırır. Baron Dourlinski Lodoiska'nın tutuklu olduğu kuleye gidip ona bir ültimatom verir. Eğer Lodoiska kendi ile evlenmeyi kabul etmezse Kont Floreski öldürülecektir. Lodoeski kendi evinde ne olduğundan haberdar olmadığı için buna karşı bir durdurucu taktik uygulamaya karar verir. Eğer babası evlenme törenine şahsen katılıp kızının Baron Dourlinski ile evlenmesi sırasında onu yeni kocasına veren kişi olarak törende bulunmazsa, Lodoiska böyle bir evliliğe taraftar olmayacaktır. Fakat Baron Dourlenski merhametsizdir. Kıza ona hiçbir teselli sözleri söylemeden babasının ölmüş olduğu haberinin kendine demin getirildiğini açıklar. Bunun üzerine bir şok geçiren Lodoiska kendini kaybedip bayılıp yere yıkılır. Floreski tutuklu olduğu yerden kızın tutuklanma odasına bağlı olarak getirilir. Lodoiska çok geçmeden kendine gelir. Hemen Floreski'nin yanına koşup ona sıkıca sarılır. Baron Dourlinski talebini tekrarlar: ya Lodoiska kendi ile evlenecektir ya da Florenski öldürülecektir. Lodoiska barona hiçbir zaman böyle bir talebi kabul edemeyeceğini ve eğer Floreski'yi Baron öldürecekse kendisinin de göğsüne bir kama basıp kendini de sevgilisi Floreski ile birlikte öldürmesini tercih ettiğini bildirir. Baron Dourlinski her zaman kendi istekleri yerine getirtilmesine alışmıştır ve kızın ve Floreski'nin bunlara tam ters düşecek birlikte ölme istekleri onu pek şaşırtır. Fakat bu şaşırtmacasına nasıl bir reaksiyon göstereceği ortaya çıkmadan şato önlerinden top sesleri gelmeye başlar. Tatar komutanın destek için istediği sahra batarya topları şato önüne erişmişler şato duvarlarını topa tutmaya başlamışlardır. Bu operanın ilk yapımında Paris opera seyircisini çok etkileyen bir tiyatro deneyimi, bu opera temsillerine devamlı seyirci çeken mizansen harikası olarak, sahnede şato duvarlarının top sesleri içinde devrilip yıkılmaları ve bu yıkılmış duvarlar arkasında piyade çatışmalarını gösterilmesi olmuştu. Seyirciye gösterilen şiddetli asker çarpışmaları sonunda Tatarlar Baron Dourlinski'nin askerlerine üstün gelip galebe çalmaları da seyirciye gösterilmekte idi. Bu çarpışmalar sahnede yapılmakta iken Baron Dourlinski Lodoiski'yi şatonun kulesine çıkarıp orada tutmaya çalışır. Fakat bu kule atılan top gülleleri ile tam yıkılmadan önce Tatar komutan Titzikan Prensesi kurtarır. Tatar komutan hemen Baron Doursinki'nin elinde bulunan kamayı Floreski'nin göğsüne saplamasına kıl payı kalmış iken Baron'un elinden kamayı zorla alarak Floreski'yi de ölümden kurtarır. Baron Dourlinski'nin şatosu çıkan bir yangınla yerle bir olmakta iken Baron Dourlinski kendini düşmanlarına teslim eder. Kont Floreski ile Altonna Prensesi Lodoiska birbirlerine sarılıp birlikte olabilmeyi kutlarlar. Eserin orijinal partitür notaları hazırlandığında bu eseri çalacak orkestranın şu çalgıları ihtiva etmesi istenmiştir: yaylı çalgılar, 2 flüt, 2 obua, 2 fagot, 2 korno, 2 trompet, 1 trombon ve 1 timpani. Daniel Bernard (diplomat) Daniel Bernard (d. 13 Eylül 1941, Lyon - ö. 29 Nisan 2004, Paris) Fransız büyükelçi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiş, Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1981-1983 yılları arasında Dış İlişkiler Bakanı Claude Cheysson'un teknik danışmanı, 1984'te Laurent Fabius Sanayi ve Araştırma Bakanı iken, Sanayi ve Araştırma Bakanlığı Uluslararası İşler Delegesi olmuş, 1984-1986 yıllarında Başbakan Laurent Fabius'ün diplomatik danışmanı olmuş, 1987-1988 yılları arasında Avrupa Komiseri Claude Cheysson'un kabine direktörü, 1988-1990 yıllarında Meclis Başkanı Laurent Fabius'ün diplomatik danışmanı, 1990-1993 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Basın, İletişim ve Enformasyon Müdürü ve Bakanlık Sözcüsü olmuş aynı zamanda 1992-1993 yılları arasında Dışişleri Bakanı Roland Dumas'nın kabine direktörü olarak da görev yapmıştır. 1993-1995 yılları arasında Hollanda Büyükelçisi, 1995-1998 yılları arasında Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde Fransa Daimi Temsilcisi, 1998-2002 yılları arasında Birleşik Krallık Büyükelçisi ve 2002-2004 yılları arasında Cezayir Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2004'te Cezayir Büyükelçiliği görevini sürdürmekte iken, Paris'te hastanede ölmüştür. Londra'da büyükelçi iken, bir kokteylde: "Dünyanın karşılaştığı problemlerin hepsi bu boktan ve küçücük ülke İsrail'den kaynaklanıyor. Niçin bu adamlar yüzünden III. Dünya savaşı tehlikesiyle karşı karşıya olalım?" demiştir Carl Zeiss AG Carl Zeiss AG, Almanya merkezli bir optik aletler, endüstriyel ölçümler ve tıbbi cihazlar üreticisidir. Şirket 1846 yılında Carl Zeiss tarafından kurulmuştur. Şirketin merkezi Oberkochen'de yer almaktadır. Rusya'nÄ±n diplomatik temsilcilikleri listesi Rusya'nın diplomatik temsilcilikleri listesi, Rusya'nın diplomatik misyonlarının bir listesidir. Tüm elçilikler Rusya Dışişleri Bakanlığı'na bağlıdır. Rusya; elçilik ve konsolosluklar bakımından dünyanın en büyük ağlarından birine sahiptir. Bununla birlikte bazı Okyanusya ve Orta Amerika ülkeleri ile Bhutan gibi diplomatik ilişkilerin olmadığı bölgeler de mevcuttur. Rusya, Doğu Avrupa'da, Yakın Doğu'da ve özellikle eski Sovyet ülkelerinde önemli çıkarlara sahiptir. Soğuk Savaş'tan bu yana Asya ve Afrika'da SSCB'nin etki alanını genişletme çabalarının bir mirası olarak gelişmekte olan ülkelerle geniş bağları bulunur ve bunlar günümüzde politik amaçlardan ziyade daha çok ticari amaçlıdır. Rusya, Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ve Kanada'da Rus göçmenleri ağırlamak için çeşitli konsolosluklar kurdu. 1917'de Ekim Devrimi sonrası Çarlık Rusyası ortadan kalktı. Fakat yedi ABD ve üç Kanada şehrindeki konsoloslar Çar yanlısı sadakatleri sürdürdü ve ABD hükümetinden finansman aldı. Konsoloslar 1920'lerin sonlarında hizmetlerini durdurdu, ardından ABD hükûmeti konsoloslukların kayıtlarını eline geçirdi. Bu durum uzun süren bir anlaşmazlığı başlattı. Ulusal Arşiv ve Kayıt Yönetimi 1949'da belgeleri aldı. 1980'de ABD hükûmeti Kanada konsolosluklarının belgelerini Kanada Kütüphane ve Arşivleri'ne ödünç olarak verdi. 31 Ocak 1990'da ABD belgeleri Sovyetler Birliği'ne iade etti ancak mikrofilmini kanıt olarak kendi elinde tuttu. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra 1992 yılından sonra maddi sebeplerden ötürü Maseru, Niamey (Nijer, Ouagadougou (Burkina Faso) büyükelçilikleri, Ve Port Moresby (Papua Yeni Gine) kapatıldı. 1995 yılında Paramaribo büyükelçiliği (Surinam) elçiliklerinin görevleri askıya alındı. Güney Osetya Savaşı'nın ardından Gürcistan ve Rusya'nın 2008 yılında diplomatik ilişkileri kesmesinden bu yana, Tiflis İsviçre Büyükelçiliği binasında Rusya'ya ait bir bölümüne ev sahipliği yapmaktadır. TFT LCD TFT LCD (açılım: thin-film-transistor liquid-crystal display, türkçe: "ince tabakalı transistör - sıvı kristal ekran") adreslenebilirlik ve kontrast gibi görüntü kalitesini artırmak için ince tabakalı transistör (TFT) teknolojisini kullanan sıvı kristal ekranın (LCD) bir varyantıdır. Bir TFT LCD, pasif matris LCD'lerin aksine bir aktif matris LCD'dir veya birkaç segmentli basit, doğrudan yönlendirmeli LCD'lerdir. Esas türlerine IPS LCD, kıvrımlı nematik alan etkisi, AFFS, MVA, PVA, ASV, ASV, DTP dahildir. Üreticileri ise S-LCD, Panasonic, AU Optronics, Samsung, Sharp Corporation, Hitachi ve birçok otomobil üreticileridir. TFT LCD'ler, televizyonlar, bilgisayar monitörleri, cep telefonları, taşınabilir video oyun sistemleri, kişisel dijital yardımcılar, navigasyon sistemleri ve projektörler gibi cihazlarda kullanılmaktadır. TFT LCD'ler otomobil aleti kümelerinde de kullanılır; çünkü sürücünün kümeyi özelleştirmesine ve dijital öğelerle skeomorfik, analog benzeri bir görüntü sunabilmesine olanak tanır. Hesap makinesinde ve benzer basit ekranlı diğer cihazlarda kullanılan likit kristal ekranlar doğrudan yönlendirilmiş görüntü öğelerine sahiptir ve bu nedenle voltaj, diğer segmentlere müdahale etmeden bu tür ekranların yalnızca bir bölümünde kolaylıkla uygulanabilir. Bu, büyük bir ekran için pratik olmayacaktır, çünkü çok sayıda (renk) resim öğesi (piksel) olacaktır ve bu nedenle her pikselin üç rengi (kırmızı, yeşil ve mavi) her biri için üst ve altta milyonlarca bağlantı gerektirecektir. Bu sorunu önlemek için, pikseller satırlar ve sütunlar halinde gönderilir ve böylece bağlantı sayısı milyonlarla binler arasında azaltılır. Sütun ve sıra telleri, her piksel için bir tane olmak üzere transistör anahtarlarına bağlanır. Transistörün tek yönlü geçiş özelliği, her piksele uygulanan şarjın, yenilemeler arasında bir ekran görüntüsüne boşaltılmasını önler. Her piksel, şeffaf iletken indiyum kalay oksit katmanları arasına sıkışmış bir yalıtkan sıvı kristal tabakası olan küçük bir kondansatördür. Bir TFT-LCD'nin devre düzenleme süreci yarı iletken ürünlerinkine çok benzer. Bununla birlikte, transistörleri silisyumdan imal etmek ve monokristalin silikon gofret haline getirmek yerine, bir cam panel üzerine biriktirilen amorf silikondan oluşan ince filmden imal edilmektedir. TFT-LCD'ler için silikon tabaka tipik olarak plazma ile güçlendirilmiş kimyasal buhar birikimi (PECVD) işlemi kullanılarak tevdi edilmektedir. Transistörler her bir pikselin alanının yalnızca küçük bir bölümünü alır ve silikon filmin geri kalanı, ışığın kolayca geçmesini sağlamak için kazınır. Polikristalin silikon, bazen daha yüksek TFT performansı gerektiren görüntülerde kullanılır. Örnekler, projektörlerde veya vizörlerde bulunan gibi küçük, yüksek çözünürlüklü ekranları içerir. Amorf silikon tabanlı TFT'ler, üretim maliyetlerinin düşük olması nedeniyle en yaygın olanıdır; buna karşın, polikristalin silikon TFT'ler daha maliyetlidir ve üretmek çok daha zordur. Sovyet gizli servislerinin zehir laboratuvarlarÄ± Sovyet gizli servislerinin zehir laboratuvarları, ya da bilinen diğer adlarıyla Laboratuvar 1, Laboratuvar 12, ve Kamera , Sovyet gizli polis teşkilatlarının gizli bir araştırma ve geliştirme tesisiydi, 90'lı yılların sonlarında yeniden başlatıldığı bildirildi. Mairanovsky ve meslektaşları Gulag'daki ölümcül mahkûmlar üzerinde ("insanların düşmanları"), adlı zehirleri test ettiler. Hardal gazı, risin, digitoksin, kürar ve siyanür gibi zehirler bu zehirlere dahildir. Deneylerin amacı, "ölüm sonrası" tespit edilemeyen, tatsız ve kokusuz bir kimyasal bulmaktı. Zehirler, mağdurlara bir yemek ya da içki ile birlikte "ilaç" olarak verilmiştir. Sonunda, istenilen özelliklere sahip bir müstahzar olan C-2 veya K-2 (Karbilamin kolin klorür) geliştirildi. Tanıkların ifadelerine göre kurban fiziksel olarakdeğişir, boyu kısalır, hızla zayıflar, sessiz ve sakinleşir, ve maksimum on beş dakika içerisinde ölür. Mairanovsky, her zehirin etkisi hakkında daha kapsamlı bir sonuç elde etmek için laboratuvara çeşitli fiziksel koşullara ve yaşlara sahip insanlar getirdi. Pavel Sudoplatov ve Nahum Eitingon, "insanlar" üzerinde test edildiği takdirde Mikhail Filimonov'un özel ekipmanı (yani zehirleri) onayladı. Vsevolod Merkulov, bu deneylerin NKVD şefi Lavrenti Beriya tarafından onaylandığını söyledi. Tutuklanmasının ardından Beria, 28 Ağustos 1953'te Mairanovski'ye idam cezasına çarptırılan insanlar hakkında deneyler yapması üzere emirler verdiğini, ancak kendi fikrim olmadığını doğruladı. İnsan deneylerine ek olarak Mairanovsky, Sudoplatov'un gözetiminde zehirlenmiş insanları idam ettirdi. "The New York Times" satranç şampiyonu ve Putin'in rakibi olan Garry Kasparov'un şişelenmiş su içtiğini ve korumalarıyla taşınan yemekleri yediğini bildirdi. Aleksey Gubarev Aleksei Aleksandrovich Gubarev ( 1931-2015), iki uzay uçuşuna çıkmış olan bir Sovyet kozmonottur. Çıktığı görevlerin adı "Soyuz 17" ve "Soyuz 28"dir. Gubarev, 1952'de Sovyet Deniz Havacılık Okulu'ndan mezun olduktan sonra Sovyet Hava Kuvvetleri'nde hizmet vermeye başlamıştır. Uzay programına kabul edilmeden önce Gagarin, Hava Kuvvetleri Akademisi'nde havacılık konusunda daha da ilerlemişti. Başlangıçta, Salyut misyonları için eğitim almadan önce, Sovyet ay programı ve askeri Soyuz uçuşları için eğitim almıştı. Bir sonraki görevi, 1978'de, Çekoslovakya'dan Vladimir Remek'in eşlik ettiği ilk Interkosmos uçuşu olan Soyuz 28 idi. 1981'de kozmonotluktan istifa etti ve Gagarin Kozmonot Eğitim Merkezi'nde idari bir görev aldı. 1980'lerde, 30. Savunma Bakanlığı Merkezi Bilimsel Araştırma Enstitüsü'nde (Rusya) çalıştı. Gubarev'in ödülleri arasında kendine 2 kere verilen Gagarin altın madalyası bulunmaktadır. Gubarev, 1982'de ""The Attraction of Weightlessness"" adlı bir kitap yayınladı. Gubarev, 21 Şubat 2015'te 83 yaşında öldü. Yabancı Ödüller: 2017 Barselona saldırısı 2017 Barselona saldırısı, 17 Ağustos 2017'de Barselona, İspanya'da bir minibüsün La Rambla üzerindeki yayaları ezmesi sonucu 14 kişinin öldüğü ve en az 100 kişinin yaralandığı saldırı. İki şüpheli daha sonra kaçtı. Bir kişi kaçan şüphelilerce bıçaklanarak öldürüldü. Bir kadın Cambrils'teki bağlantılı bir saldırıda ve bir başkası da Alcanar'da öldürüldü. Saldırıyla bağlantılı iki kişi polis tarafından yakalandı, bir diğeri de polisle girdiği çatışmada öldürüldü. Ripoll'de yirmili yaşlarında bir adamın saldırıda kullanılan minibüsü kiraladığı ancak polise kimliğinin çalındığını söylediği iddia edildi. Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD) saldırının sorumluluğunu üstlendi. Saldırıdan bir gece önce Alcanar kasabasında bir patlama meydana geldi. Patlamada bir kadın öldü ve bir bina yıkıldı. Katalonya polis gücü Mossos d'Esquadra'nın başındaki Josep Lluís Trapero, patlamanın araçlı saldırıyla bağlantılı olduğunu söyledi. Saldırıdan dokuz saat sonra polis, Cambrils'te koordine intihar saldırısı planladığı düşünülen beş kişiyi çatışmada öldürdü. Bruno Delaye Bruno Delaye (8 Mayıs 1952, Kazablanka) Fransız büyükelçi. Paris II Üniversitesi'nde ekonomi eğitimi, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde ise siyaset bilimi eğitimi görmüştür. Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 1991-1992 yılları arasında Togo Büyükelçisi, 1992-1994 yılları arasında Cumhurbaşkanı François Mitterrand'ın Afrika işleri danışmanı olmuştur. 1995-2000 yılları arasında Meksika Büyükelçisi, 2000-2003 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Kalkınma ve Uluslararası İşbirliği Müdürü ve Yurtdışında Fransızca Eğitim Ajansı (AEFE) yönetim kurulu üyesi olarak görev yapmış, 2003-2007 yılları arasında Yunanistan Büyükelçisi, 2007-2012 yılları arasında İspanya ve 2012-2013 yılları arasında Brezilya Büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. 2014 yılı itibarıyla PlaNet Finance (sonradan adı Positive Planet olmuştur) grubunun başkanlık uluslararası işler danışmanı olmuştur. Troçki'nin treni Troçki'nin treni, SSCB Ordu ve Donanma Halk Komiseri ve Kızıl Ordu'nun kurucusu Lev Troçki'ye tahsis edilmiş zırhlı ve zırhsız vagonlardan oluşan tren. 1918 yılının ağustos ayında yapılmıştır. Treni seyahatleri boyunca korumak üzere özel bir birlik kurulmuştur. Kayıtlara göre tren yaklaşık 65000 mil yol katetmiştir. Rus İç Savaşı esnasında tren Josef Stalin'de dahil olmak üzere birçok Bolşevik lider tarafından ziyaret edilmiştir. Daha sonra tren "Zafer Treni" olarak ünlenmiştir. Trende bir telgraf istasyonu, kütüphane bölümü, bir yazıhane, telsiz haberleşme bölümü, yedi otomobil kapasiteli otomobil garajı, akaryakıt tankı ve ufak bir hava filosu mevcuttu. Tren mürettebatında birçok sivil ve askeri tedarik uzmanı, stenograf ve sekreter görev yapmaktaydı. Ayrıca trende "V Puti" (, , ) isimli Kızıl Ordu için ajitasyon yapan özel bir gazete basılmaktaydı. Bulgaristan futbolunda lig sistemi Bulgaristan futbolunda lig sistemi veya Bulgaristan futbol piramidi, Bulgaristan Futbol Federasyonu tarafÄ±ndan uygulanan sistemi ifade etmektedir. Bulgaristan'da "Ulusal Şampiyona" (, ) adlı ilk ulusal futbol turnuvası 1924 yılında organize edilmiştir. Bu turnuvaya ülkenin her bölgesinden takımlar katılmış ve her bölgenin birincisi play-off'lara kalarak mücadele etmiştir. 1948 yılında "Cumhuriyetçi Futbol A Grubu" (, ) adıyla yeni bir lig kurulmuştur. İki sene sonra ise birinci ligin alt seviyesi olarak "Cumhuriyetçi Futbol B Grubu" (, ) teşkil edilmiştir. Bu tarihten itibaren kademeli olarak V grubuna dek alt ligler oluşturularak piramit sistemli bir yapı kullanılmıştır. Bu sistem ufak değişikliklerle 2000 yılına kadar kullanılmıştır. 2000 yılında A ligi yerine "Bulgaristan Premier Futbol Ligi"'(), B ligi yerine ise "Bulgaristan Birinci Futbol Ligi" () kurulmuştur. Bu sisteme 3 yıl devam edilmiş, 2003 yılında eski üst ligi A - B olarak adlandırılan piramit lig sistemine geri dönülmüştür. Günümüzde Bulgaristan Futbol Ligleri 5 seviyedeki 56 kümeden oluşur. 2016 yılında en üst ligin ismi "Birinci Profesyonel Futbol Ligi", B liginin ismi ise "İkinci Profesyonel Futbol Ligi" olarak değiştirilmiştir. V. Ä°van V. İvan Alekseyeviç Romanov (); 6 Eylül 1666 Moskova – 8 Şubat 1696 Moskova), 7 Mayıs 1682 ve 8 Şubat 1696 tarihleri arasında hüküm sürmüş, Romanov hanedanına mensup Rusya Çarıdır. Önemli fiziksel ve zihinsel sorunları vardı. Çar I. Aleksey ile eşi 'nın oğlu olarak 1666 yılında Moskova'da doğdu. III. Fyodor'un ölümünün ardından 7 Mayıs 1682 tarihinden itibaren üvey kardeşi i. Petro (Büyük Petro) ile birlikte tahta geçti. Tek başına çar olamamasının görünürdeki resmî nedeni, kardeşi olan I. Petro'nun annesinin sağ, ancak kendi annesi çariçe Miloslavskaya'nın III. Fyodor'dan önce ölmüş olmasıdır. Ancak asıl neden farklıdır. Fyodor’un ölümü ile saray ileri gelenleri tahta kimin geçeceği konusunda bir anlaşmazlığa düşmüşlerdir. Bazıları İvan’ı, bazıları Petro’yu desteklemişlerdir. Patrik Yoakim ve yakın çevresindekiler Petro’nun tarafında yer almış ve Kızıl Meydan’da halk huzurunda çar ilan etmişlerdir. Temsilciler Meclisi Sobor'un onayı alınmaması ve tahta geçirilen Petro’nun yaşının İvan’dan küçük olması gerekçesiyle İvan'ın hakkının çiğnendiğini savunan İvan’ın akrabaları Miloslavskiler harekete geçip ittifaklar kurmaya başladılar. Petro’nun ablası Prenses Sofya Miloslavski de aralarında olan Miloslavskiler, Moskova'daki Rus Tüfekçiler (Streletsler) sınıfındaki kıtaları kışkırttılar ve bir darbe düzenlediler. 15 Mayıs 1682 günü çıkan ayaklanma sonucunda, öldürülmeleri gereken boyarların adlarının yazılı olduğu bir listeyi Kremlin’e ilettiler. Kremlin’e giren Rus Tüfekçiler, boyar Matveev ve Petro'nun annesi Natalya Narışkina’nın kardeşlerini öldürdüler. Rus Tüfekçiler, iki kardeş İvan ve Petro'nun birlikte hükümdar olmasını şart koştular. İsyancı askerlerin isteklerinin tamamı yerine getirildi. Hatta bu istekler arasındaki, Kızıl Meydan’da taştan bir anıtın dikilmesi bile gerçekleştirildi. 25 Haziran 1682 tarihinde iki hükümdar için birlikte taç töreni yapıldı. V. İvan 16, kardeşi I. Petro ise henüz 10 yaşındaydılar. İki hükümdarın da çocuk yaşta olmalarından dolayı İvan Alekseyeviç'in 26 yaşındaki ablası Sofya Alekseyevna, hükümdarlıklarının ilk yıllarında naibelik görevine atanmıştır. Sofya’nın aşığı olan başdanışman Vasili Vasilyeviç Golitsin ülkenin yönetiminde söz sahibiydi. Yedi yıl boyunca ikisi yönetimde hemen hemen tamamen etkin oldular. İktidarlarının ilk yılında Streletsler yeniden isteklerde bulunmaya başlayıp, "saray hassa alayı" derecesine yükseltilmelerini de kabul ettirmişlerdi. Ancak Streletslerin çoğunun Hristiyan öncesi dinleri olan Raskolnik mensubu olduklarından Sofya’dan bir din münazarası düzenlemesini istemişlerdir. Bu münazarada Streletsler Sofya ve patriki tahrik ettiler, fakat münazara Raskolnik mensuplarından bazılarının idam edilmesiyle sonuçlanmıştır. Bu olay, Sofya ve Gorotsin ile Streletslerin arasını açar, hatta Streletsler bu kez de onlara karşı ayaklanırlar. Sofya onlara karşı Dvoryanları kullanarak bu isyanı bastırmayı başarır. Ardından Kızıl Meydan'daki Strelets anıtını da yıktırmıştır. Böylece Sofya duruma tamamen hâkim olmuştur. Zaten zihinsel ve fiziksel engelleri olan İvan'ın eşi da üzerinde çok baskındı. 1684 yılında evlendiği ve kendisinden iki yaş büyük olan eşinin Türk asıllı olduğu iddia edilir. V. İvan ve Sofya döneminin en önemli olaylarından biri de, Rusya ile Lehistan arasında yeni bir ebedi barış üzerinde anlaşılmış olmasıdır. 1682 yılında Osmanlı İmparatorluğu'na karşı oluşturulan "Kutsal İttifak" içinde Rusya'nın da yer alması sağlanmıştır. Bu ittifak sonucunda Golitsin’in yönettiği Rusya Ordusu, 1687 ve 1689 yıllarında Kırım’a iki başarısız sefer düzenlemiş, ancak yenilgiye uğramıştır. Bu başarısızlıkların da etkisiyle Sofya ve Golitsin'in iibarı zayıflamışken, I. Petro yine 1689 yılında gerçekleştirdiği bir saray darbesiyle iktidarı Sofya ve Golitsin'in elinden tamamen almış ve Sofya'nın naibeliğini de sona erdirmiştir. Sonrasında İvan'ın hükümdar ortaklığı artık yalnızca kâğıt üzerinde kalmıştır. 1694 yılında Petro'nun annesi 'nın ölümü ile iktidar gücü tamamen Petro'nun elinde toplanacaktır. 1696 yılında henüz 30 yaşına gelmeden Moskova'da öldü. İvan'ın beş kızı arasında Anna İvanovna, 13 Şubat 1730 ile 28 Ekim 1740 tarihleri arasında İmparatoriçe olmuş ve ülkeyi yönetmiştir. Torunun oğlu VI. İvan ise henüz iki aylık bir bebek iken 28 Ekim 1740 tarihinde İmparator olmasına rağmen 6 Ekim 1741 tarihindeki darbe ile tahttan indirilerek 20 yılını hapiste geçirdi. 16 Temmuz 1764 tarihinde hapisten kaçırılma girişimi sırasında, gardiyanları tarafından öldürüldüğünde henüz 24 yaşına gelmemişti. Lava International Lava International Ulusal Başkent Bölgesi'nde Noida'da bulunan Hint merkezli bir mobil cep telefonu şirketidir.. 2009 yılında şirket Lava International olarak yeniden adlandırıldı. Şirket, dünyanın ilk Intel tabanlı çip tabanlı akıllı telefonu piyasaya sundu. Hari Om Rai, Sunil Bhalla, Shailendra Nath Rai ve Vishal Sehgal tarafından kuruldu. 2012'de çip imalatçısı Intel, Lava International ile Hindistan'da XOLO markası altında ilk Intel destekli akıllı telefonu duyurmak üzere anlaşdı. Aynı yıl, Lava E-Tab Z7H ile tablet sektörüne girdi. 2014 yılında Lava, amiral gemisi akıllı telefonu Iris Pro 30'u piyasaya sürdü ve Iris Pro serisinde birincil oldu. Lava Iris X1, Hindistan'da Android KitKat işletim sistemini kullanan ilk akıllı telefonlar arasında yer aldı. Aralık 2014'te şirket Microsoft ile işbirliği yaptı ve ilk Windows Phone akıllı telefonu Iris Win1'i piyasaya sundu. Temmuz 2016'da, şirket, Android Lollipop'da çalışan X50 smartphone'u başlattı. Şubat 2017'de şirket, ilk Lava 4G Connect M1 telefonunu sundu Lava, ürünlerini tasarlamak ve geliştirmek için Çin'de komple bir şirket içi araştırma ve geliştirme tesisini kurdu. Bu tesis, Lava Iris Pro 30 ve ayrıca Google Play Store'da bulunan "Fusion App" gibi telefonlar üretti.. Mutfak Tartışması Mutfak Tartışması (İngilizce Kitchen Debate, Rusça Кухонные дебаты); 24 Temmuz 1959'da Moskova'daki Sokolniki Parkı'ında Amerikan Ulusal Sergisi'nin açılışında, ABD Başkan Yardımcısı Richard Nixon ile Sovyet Başbakan Nikita Kruşçev arasında tercümanlar vasıtasıyla plansız olarak gerçekleşen bir dizi ikili görüşmeye verilen isim. Amerikalı yetkililer sergi için parka, sıradan bir ABD vatandaşının sahip olabileceğini iddia ettikleri bir ev örneği inşa ettiler. Kapitalist tüketici pazarının meyvelerini ve Amerikan yaşam tarzı konforunu Ruslara göstermek için, evin içerisi iş gücü tasarrufu sağlayan rekreasyonel araçlar ile doldurulmuştu. Renkli olarak filme alınan ve her iki ülkede de yayınlanan bu tartışmalarda, Nixon'da ABD yaşam tarzına vurgu yapmaktaydı. 1958 yılında ABD ve SSCB, bir kültürel anlaşmaya imza attı. Bu anlaşma çerçevesinde, 1959 yılında SSCB ve Amerikalı yetkililer, kültürel tanıtım ve ülkeler arası anlayışın arttırılması amacıyla, karşılıklı olarak sergi açmaya karar verdi. Sovyet sergisi, Haziran 1959'da New York'ta açıldı. İzleyen ayda Başkan Yardımcısı Richard Nixon, ABD sergisinin açılışı için Moskova'ya gitti. Sergiyi ziyaret eden Başbakan Nikita Khrushchev'e, Nixon eşlik etti. Fuarda 450'den fazla ABD şirketinin ürünleri sergilenmekteydi. Serginin merkezinde yer alan 30,000 ft (27,871 m) alana sahip Jeodezik kubbe içinde, çeşitli bilimsel ve teknik eserler sergilenmekteydi. Kubbe serginin sona ermesinden sonra Sovyetler Birliği tarafından satın alınacaktı. Sergiye basın sözcüsü olarak katılan William Safire, ikili tartışmaların serginin değişik alanlarında yapıldığını, ancak en büyük tartışmaların model olarak hazırlanan Amerikan banliyö tipi evin mutfağında gerçekleştiğini aktarmaktaydı. Görüşme, kolayla izlenebilmesi için iki bölm halinde kayıt altına alınmıştı. Bu görüşme, 1959 fuarı sırasında Nixon ve Kruşçev arasında gerçekleşen dört buluşmadan sadece biriydi. Sergide Nixon'a Başkan Eisenhower'ın, sonradan Johns Hopkins Üniversitesi'nin başına geçecek olan, küçük kardeşi Dr. Milton S. Eisenhower da eşlik ediyordu. Kruşçev Kremlin'deki ilk buluşmada, Amerikan Kongresi'nin Sovyet nüfuz alanında kalan Doğu Avrupa'da bulunan ülke halklarıyla ilgili olarak çıkarttığı ve "Esir Milletler Kararnamesi" adı verilen kongre kararını protesto ederek, ABD heyetini şaşkınlığa uğrattı. SSCB'nin birkaç yıl içinde ABD'nin ulaştığı teknolojik seviyeyi geçeceğini, sergide bulunan ürünlerin tamamına sahip olacaklarını belirterek konuşmasını sürdürdü. Biraz da alaycı bir tavırla, "insanların ağzına yiyecek koyup, mideye iten bir alet yapıp yapmadıklarını" ABD heyetine sordu. Nixon da, en azından rekabetin askeri alan yerine teknolojik alanda gerçekleştiğine vurgu yaptı. İki politikacı da ülkeleri arasında değişik alanlarda uzlaşma arayışlarını sürdürme kararı aldılar. İkinci buluşma sergi içinde bulunan bir televizyon stüdyosunda gerçekleşti. Görüşme sonrasında Kruşçev, söylediği her şeyin tercüme edilerek Amerikan televizyon kanallarında yayınlanması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Nixon da bu görüşe katıldığını söyleyerek, kendi konuşmalarının da Rusçaya tercüme edilerek SSCB televizyon kanallarında yayınlanması gerektiğini söyledi. Böylelikle Kruşvev'in teklifi sözlü bir anlaşma haline gelmişti. Kruşçev ile Nixon arasındaki tartışmaları ilginç kılan, hangi ülkenin üstün olduğunu tartışırken, nükleer üstünlük yahut siyasi nüfuz bölgelerinden hiç bahsedilmemesidir. Sergilerde teşhir edilen teknolojik yenilikleri birbirleriyle rekabet etmek için kullanıyorlardı. Nixon Amerikalıların yeni teknolojilerin nimetlerinden istifade edttiklerini iddia ederken, Kruşchev de gelecek nesillerin refahını temine çalıştıklarını belirtiyor ve "SSCB henüz 42 yaşını tamamlamadı, fakat 7 yıl içinde ABD seviyesine ulaşacağız ve hatta ABD'nin gelişme seviyesini aşacağız" diyerek iddiasını dile getirdi. Gazeteci Safire, gelecekteki Sovyet başbakanı Leonid Brezhnev'in de toplantıda bulunduğunu ve kendisinin sergi sırasında fotoğraf çekmesini engellemeye çalıştığını ifade etmektedir. Üçüncü buluşma, her Amerikalı işçinin sahip olabileceği iddia edilen 14,000 USD değerinde olduğu belirtilen, model olarak hazırlanan ve bulaşık makinesinden buzdolabına kadar dönemin tüm konforuna sahip evin mutfağında gerçekleşti. Dördüncü ve son buluşma, Kruşçev'in daçasında gerçekleşti. Kaydedilmeyen bu görüşme beş saat sürdü. Mutfak Tartışması olarak anılan görüşmeler, SSCB ve ABD arasında 1955 Cenevre Zirvesi'nden bu yana gerçekleşen ilk üst düzey buluşmaydı. ABD'de üç büyük TV kanalı 25 Temmuz tarihinde "Mutfak Tartışmalarını" yayınladı. Nixon ve Kruşçev, görüşmelerin iki ülkede eş zamanlı olarak yayınlanmasına karar vermiş oldukları için bu durumu protesto ettiler ve kendileri hazır oluncaya kadar da görüntüleri yayınlamayacaklarını söylediler. ABD kanalları ise, yayının geciktirilmeden yayınlaması gerektiğini belirterek, aksi takdirde görüntülerin güncelliğini yitireceğini söylüyorlardı. ABD yayınından iki gün sonra, 27 Temmuz tarihinde, geç saatlerde de olsa, Nixon'un konuşmalarının bir kısmı tercüme edilerek, program Moskova televizyonunda yayınlandı. "The New York Times" programı "Doğu ve batı arasındaki uçurumu anlatan ancak dişe dokunur hiçbir konuya temas etmeyen, politik açıdan önemsiz bir olay" olarak tanımlamaktaydı. Gazete ayrıca, kamuoyunun olayla ilgili ikiye bölündüğünü belirtmekteydi. Diğer yandan Time dergisi, Moskova sergisini de kapsayan haberiyle birlikte Nixon'a övgüler düzmekteydi. Gayrıresmi yapılan bu görüşmeler, TV yayınından sonra Nixon'a büyük popülerlik kazandırmıştı. SSCB'ye yapılan bu gezi Nixon'un profilini kamuoyun nezdinde yükseltti ve yapılacak seçimlerde Cumhuriyetçilerin başkan adayı olarak seçilmesinde şansını büyük ölçüde artırdı. Abt Sportsline Abt Sportsline, Almanya merkezli otomobil yarış takımı ve araç modifikasyonu şirketidir. Şirket 1970 yılında Johann Abt tarafından kurulmuş olup çoğunlukla Audi ile Volkswagen, Škoda ve SEAT gibi diğer Volkswagen Grubu markalarının araçlarının spor tipi süspansiyonlar, motor gücü yükseltmeleri, hafif tekerlekler, aerodinamik bileşenler ve daha fazlasını kullanarak bunları değiştirerek modifikasyonlarını gerçekleştirmektedir. Şirketin merkezi Kempten'de yer almaktadır. Abt Sportsline aynı zamanda DTM ve Formula e yarışlarında da faaliyet göstermektedir. Tigran Barseghyan Tigran Barseghyan (d. 22 Eylül 1993), Prva Мakedonska Fudbalska Liga ekiplerinden FK Vardar takımında ve Ermenistan millî futbol takımında orta saha pozisyonunda oynayan millî futbolcudur. Çeşitli kulüplerde kariyerini sürdürdükten sonra 30 Ağustos 2016'da millî takımdan arkadaşı olan Hovhannes Hambardzumyan'ın da forma giydiği FK Vardar ile sözleşme imzalamıştır. Barseghyan Ermenistan U21 takımındaki ilk maçına 2014'te, Ermenistan millî futbol takımındaki ilk maçına ise 2016'da çıkmıştır. İsveç futbolunda lig sistemi İsveç futbolunda lig sistemi, İsveç Futbol Federasyonu tarafından kontrol edilen, beş seviyeye bölünmüş 22 ligdeki 228 takımdan oluşan İsveç'teki lig sistemi.