Lancashire Kontluğu'nda ve Kontluk Konseyinde alınıp oradan yürütülür. Daha detaylı taktik idare kararların alınması ve yürütülmesi Chorley Borough Yerel İdaresi ve Yerel İdare Konseyi tarafından yapılmaktadır. Bu iki seviyeli yerel idare siatemi için yetkiler ve görevler 1972 Yerel İdare Kanunu ile kesinlikle belirtilmiştir. "Chorley Borough" altında "semt/köy" adı verilebilecek "civil parish" idareleri bulunmaktadır. Bu görev ayrımı Birleşik Krallık'ta genel bir standart yerel idare ayrımı olmayıp "semt/köy idaresi (cıvıl parish)" kurmak bir üst yerel idarenin kararına bağlıdır ve bu alt yerel idarelere verilecek görev ve yetkiler çok sınırlıdır. "Chorley Borough Yerel İdare Konseyi" "semt/köy idaresi (civil parish)" sistemini kısmen kullanmayı seçmiştir. Genellikle kırsal alanlarda şu 24 tane "semt/köy (civil parish)" alt-yerel idaresi kurmuştur: Adlington, Anderton, Anglezarke, Astley, Bretherton, Brindle, Charnock Richard, Clayton-le-Woods, Coppull, Croston, Cuerden, Eccleston, Euxton, Heapey, Heath Charnock, Heskin, Hoghton, Mawdesley, Rivington, Ulnes Walton, Wheelton, Whittle-le-Woods, Withnell Bu listede "Chorley (borough)" sınırları içinde bulunan merkez kent Chorley kenti için bir "semt/köy idaresi (civil parish)" sistemi bulunmamaktadır. Chörley Borough Yerel İdare Konseyinde 47 tane yerel idare meclis üyesi bulunur. Bu üyeleri seçmek için yerel idare alanı 20 yerel seçim bölgesine bölünmüştür. Chörley Yerel Konseyde Mayıs 2011 yerel seçimden önce Muhafazakâr Parti mutlak çoğunluk üyelere sahipti ve konseyin kontrolü ile idaresi bu parti elinde idi. Mayıs 2011'de yapılan yerel seçimlerden sonra Yerel İdare Konseyinde Muhafazakâr Parti 23 üye; İşçi Partisi 20 üye; Liberal Demokrat Parti 2 üye ve bağımsız 2 üye bulunmakta ve hiçbir parti mutlak çoğunlukta bulunmamaktadır. Fakat Liberal Demokrat Parti'nin 2 üyesi desteğiyle Muhafazakâr Parti konseyin kontrolü ile idaresini elinde tutmaktadır ve Konsey Lideri bu parti lideri olan Peter Goldsworthy'dir. Birleşik Krallık'ta nüfus sayımları 10 yılda bir yapılmaktadır ve 2011 sayımı yapılmış olmakla beraber sonuçlar daha belli olmamıştır. Eldeki en son 2001 nüfus sayımına göre Chörley (borough) için nüfus 100.449 kişi ve en son 2008 tahminine göre de 104,800 kişidir. Bu yerel idare birimini merkezi olan Chörley'da ise nüfus (2001 sayımı ile) 31.556 kişidir. Chorley (anlam ayrımı) Chorley ÅŸunlar da olabilir: Bernard Herrmann Bernard Herrmann (29 Haziran 1911, New York - 24 Aralık 1975, North Hollywood, Los Angeles), Amerikalı besteci. Bestecilik kariyeri 1941 yılında başladı ve ölene dek sürdü. "The Devil and Daniel Webster" için bestelediği müzikle 1941 yılında Akademi Ödülü aldı. Yönetmen Alfred Hitchcock'un filmleri için yapmış olduğu müziklerle ("Sapık", "Gizli Teşkilat", "Tehlikeli Adam" ve "Ölüm Korkusu") ve "Citizen Kane", "The Ghost and Mrs. Muir", "Korku Burnu" ve "Taksi Şoförü" gibi başka filmlerin müziklerini yapmış olmasıyla da bilinir. Orson Welles'le radyo tiyatrosunda çalışıp, film yapımcısı olan Ray Harryhausen'ın pek çok fantezi filmi için ve Rod Serling'in "The Twilight Zone" ve "Have Gun–Will Travel" adlı televizyon programları için müzik besteledi. West Lancashire (borough) West Lancashire (borough) (İngilizce: "Borough of West Lancashire") Birleşik Krallık İngiltere ülkesi Kuzey-Batı bölgesinde birinci seviye yerel idare olan Lancashire kontluğuna (county) bağlı bulunan bir "metropoliten-olmayan bölge" statülü ikinci seviyede bir yerel idare birimidir. Bu yerel idare biriminin merkezi bu yerel idare bölgesi içinde buyuk yerleşke olan Ormskirk kentidir.West Lancashire (borough) içinde bulunan diğer önemli kent 1961den beri özel statülü bir "yeni şehir" olarak geliştirilen Skelmersdale kentidir. "West Lancashire (borough)" metropoliten-olmayan yerel idare bölgesi 1972 kanununa gore resmen 1974'te kurulmadan önce aynı alanda 19. yüzyıl ve daha önceki yasalarına göre kurulmuş olan şu değişik yerel idare birimleri bulunmaktaydı: "Ormskirk Şehirsel Bölgesi", "Skelmersdale ve Holland Şehirsel Bölgesi" ; "West Lancashire Kırsal Bölgesi"'nin büyük bir kısmı ve "Wigan Kırsal Bölgesi"'nin bir kısmı. "West Lancashire (borough)" yüzölçümü 346,79 km² ve en son 2001 nüfus sayımına göre bu sınırlar içindeki nüfusu 109.500 kişidir. "West Lancashire (borough) (Borough of West Lancashire)" Lancashire Kontluğu birinci seviyedeki yerel idareye bağlı olan ikinci seviyede "metropoliten-olmayan bölge" yerel idaresi birimidir. Genel olarak büyük stratejik konular üzerindeki kararlar ve idare Lancashire Kontluğu'nda ve Kontluk Konseyinde alınıp oradan yürütülür. Daha detaylı taktik idare kararların alınması ve yürütülmesi West Lancashire Borough Yerel İdaresi ve Yerel İdare Konseyi tarafından yapılmaktadır. Bu iki seviyeli yerel idare sistemi için yetkiler ve görevler 1972 Yerel İdare Kanunu ile kesinlikle belirtilmiştir. West Lancashire (borough) ismi, 2009'a kadar "West Lancashire District" olup Lancashire Kontluğu'na bağlı ikinci seviyede bir "metropoliten-olmayan bölge (non-metropolitan district)" olma statüsünü yansıtmaktaydı. Bölgeden yapılan isteklere uyularak 10 Aralık 2008de "Krallık Özel Meclis (Privy Council)" kararı ile çıkartılan Kraliyet beratı ile "borough" ismi ve statüsü verilmiştir. Böylece bu ikinci seviyeli yerel idare görevi ve yetkilerinde hiçbir değişiklik olmadan 20 Mayıs 2009'dan itibaren "Borough of West Lancashire" ismini taşımaktadır. "West Lancashire (borough)" altında "semt/köy" adı verilebilecek "civil parish" idareleri bulunmaktadır. Bu görev ayrımı Birleşik Krallık'ta genel bir standart yerel idare ayrımı olmayıp "semt/köy idaresi (civil parish)" kurmak bir üst yerel idarenin kararına bağlıdır ve bu alt yerel idarelere verilecek görev ve yetkiler çok sınırlıdır. West Lancashire (borough) 'da iki büyük kasaba olan (Westhead köyünuü de ihtiva eden) Ormskirk ve Skelmersdale kasabalarinda "sewmt/koy idareleri" bulunmamaktadır. West Lancashire (borough) diğer arazileri "semt/köy" idarelerine ayrılmıştır ve bunlar şu haritada gösterilmektedir: West Lancashire Borough Yerel İdare Konseyinde 54 tane yerel idare meclis üyesi bulunur. Bu üyeleri seçmek için yerel idare alanı 25 yerel seçim bölgesine bölünmüştür. West Lancashire Borough Yerel Konseyinde 2002 yerel seçiminden beri Muhafazakâr Parti mutlak çoğunluk üyelere sahipti ve konseyin kontrolü ile idaresi bu parti elinde idi. Mayıs 2015'te yapılan seçimlerden sonra ise West Lancashire Borough Konseynide parti mensubu üyeler sayısı şöyle dağıldı: Politik Dağılım(2015)- İşçi Partisi'nin Konsey'de en büyük sayıda üyesi olduğu için konseyin kontrolü ile kurduğu kabine ile konsey idaresini elinde tutmaktadır. Konsey Lideri bu partinin lideri olan Ian Moran'dır. Birleşik Krallık'ta nüfus sayımları 10 yılda bir yapılmaktadır ve 2011 sayımı yapılmış olmakla beraber sonuçlar daha belli olmamıştır. Eldeki en son 2001 nüfus sayımına göre West Lancashire (borough) için nüfus 109.500 kişidir. Bu yerel idare birimini merkezi olan Ormskirk'de ise nüfus (2001 sayımı ile) 31.556 kişidir. West Lancashire (borough) şu şehirlerle resmî kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Ergül Avcı Ergül Eroğlu (d. 24 Temmuz 1987, Bursa), Türk kadın voleybolcudur. Orta oyuncu pozisyonunda görev yapmaktadır. Voleybola Bursa Bosch Spor kulübü ile başlamıştır. Profesyonel voleybol kariyeri ise Yeşilyurt Spor Kulübü'ne transfer olmasıyla başlamıştır. 2003-2008 yılları arasında Yeşilyurt Spor Kulübü'nde, 2008-2009 sezonunda Fenerbahçe Spor Kulübü'nde, 2009-2010 sezonunda Nilüfer Spor Kulübü'nde, 2010-2011 sezonunda Fenerbahçe Spor Kulübü'nde, 2011-2013 yılları arasında Vakıfbank Spor Kulübü'nde, 2013-2014 sezonunda Galatasaray Spor Kulübü'nde, 2014-2015 sezonunda Trabzon İdmanocağı Spor Kulübü'nde forma giymiştir. 2015-16 sezonu başında Fenerbahçe Grundig'e transfer olmuştur. Kırık Kırık şu anlamlara gelebilir: South Ribble (ilçe) South Ribble (borough) (İngilizce:"Borough of West Lancashire") Birleşik Krallık İngiltere ülkesi Kuzey-Batı bölgesinde birinci seviye yerel idare olan Lancashire kontluğuna (county) bağlı bulunan bir "metropoliten-olmayan bölge" statülü ikinci seviyede bir yerel idare birimidir. Bu yerel idare biriminin merkezi bu yerel idare bölgesi içinde buyuk yerleşke olan Leyland kentidir. "South Ribble (borough)" metropoliten-olmayan yerel idare bölgesi 1972 kanununa gore resmen 1974'te kurulmadan önce aynı alanda 19. yüzyıl ve daha önceki yasalarına göre kurulmuş olan şu değişik yerel idare birimleri bulunmaktaydı: "Leyland Şehirsel Bölgesi", "Walton-le-Dale Şehirsel Bölgesi" ve "Preston Kırsal Bölgesi"'nin bir kısmı. "South Ribble (borough)" yüzölçümü 112,96 km² ve en son 2001 nüfus sayımına göre bu sınırlar içindeki nüfusu 105.800 kişidir. "South Ribble (borough) (Borough of West Lancashire)" Lancashire Kontluğu birinci seviyedeki yerel idareye bağlı olan ikinci seviyede "metropoliten-olmayan bölge" yerel idaresi birimidir. Genel olarak büyük stratejik konular üzerindeki kararlar ve idare Lancashire Kontluğu'nda ve Kontluk Konseyinde alınıp oradan yürütülür. Daha detaylı taktik idare kararların alınması ve yürütülmesi "South Ribble Borough Yerel İdaresi" ve "Yerel İdare Konseyi" tarafından yapılmaktadır. Bu iki seviyeli yerel idare sistemi için yetkiler ve görevler 1972 Yerel İdare Kanunu ile kesinlikle belirtilmiştir. "South Ribble (borough)" altında "semt/köy" adı verilebilecek "cıvıl parish" idareleri bulunmaktadır. Bu görev ayrımı Birleşik Krallık'ta genel bir standart yerel idare ayrımı olmayıp "semt/köy idaresi (civil parish)" kurmak bir üst yerel idarenin kararına bağlıdır ve bu alt yerel idarelere verilecek görev ve yetkiler çok sınırlıdır. "South Ribble Borough Yerel İdare Konseyi" "semt/köy idaresi (civil parish)" sistemini kısmen kullanmayı seçmiştir. Genellikle kırsal alanlarda şu 8 tane "semt/köy (civil parish)" alt-yerel idaresi kurmuştur: Cuerdale, Farington, Hutton, Little Hoole, Longton, Much Hoole, Penwortham ve Samlesbury Bu listede anlaşılmalıdır ki "South Ribble (borough)" "semt/köy idaresi (civil parish)" sistemini sadece kırsal alanlar için kullanmayı seçmiştir. "South Ribble (borough)" sınırları içinde bulunan merkez kent Leyland kenti ve bir şehirsel bölge içinde bulunan Lostock Hall, Bamber Bridge ve Walton-le-Dale yerleşimleri için "semt/köy idaresi (cıvıl parish)" sistemi uygulanmamıştır.. "South Ribble Borough Konseyi"nde 55 tane yerel idare meclis üyesi bulunur. Bu üyeleri seçmek için yerel idare alanı 27 yerel seçim bölgesine bölünmüştür. South Ribble Borough Konseyinde 2007 yerel seçiminde cok buyuk bir zaferle 55 uyeden 44 uyeligi elde etmis olan Muhafazakâr Parti o zamandan beri mutlak çoğunluğa sahip olup konseyin kontrolü ile idaresini bu parti elinde tutmaktadir. 2016 başları itibarıyla "South Ribble BoroughKonseyi"nde Muhafazakâr Parti 29 üye ile, İşçi Partisi 19 üye ve Liberal Demokrat Parti 2 uüye ile temsil edilmeltedir. Muhafazakâr Parti mutlak çoğunlukla konseyin kontrolü ile idaresini elinde tutmaktadır. Konsey Lideri bu partinin yerel lideri olan Margaret Smith'dir. Birleşik Krallık'ta nüfus sayımları 10 yılda bir yapılmaktadır ve 2011 sayımı yapılmış olmakla beraber sonuçlar hala belli olmamıştır. Eldeki en son 2001 nüfus sayımına göre South Ribble (borough) için nüfus 105.800 kişidir. Bu yerel idare birimini merkezi olan Leyland nüfusu ise yaklasik 42,000 kişidir. Mehmet Hazer Mehmet Hazer, (d. 1917, Kars) - (ö. 25 Aralık 1987), Türk bürokrat ve siyaseçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Osmaniye, Saimbeyli, Kurşunlu, Kalan, Lice, Kemah, Patnos, Besni, Akhisar kaymakamlıkları, Cumhuriyetçi Parti kurucu üyeliği, serbest avukatlık yapmıştır. TBMM X.ve XI. dönem Kars milletvekilliği, Kurucu Meclis Cumhuriyet Halk Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 - 15 Ekim 1961), Cumhuriyet Senatosu Kars Üyeliği (15 Ekim 1961 - 14 Ekim 1973) ile Danışma Meclisi Millî Güvenlik Konseyince Seçilen Üyeliği (5 Ocak 1982 - 6 Aralık 1983) yapmıştır. Avrupa Konseyi istişari meclisi Türk grubu üyeliği, Cumhuriyet Senatosu Bayındırlık ve Ulaştırma komisyonu başkanlığı yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır.. 1956-57 Ä°stanbul Profesyonel Ligi 1956-57 İstanbul Profesyonel Ligi, İstanbul Profesyonel Ligi'nin 6. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Fenerbahçe, lig tarihindeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. Transformers: Ay'ın Karanlık Yüzü Transformers: Ayın Karanlık Yüzü (Özgün adı: Transformers: Dark of the Moon), bilimkurgu ve serisinin üçüncü filmidir. Filmin yönetmenliğini Michael Bay, yapımcılığını ise Steven Spielberg üstlenmiştir.Filmin ana karakterleri Otobotlar ve Decepticonlar arasındaki savaş ilerlemiştir. Ay’ın Karanlık Yüzü filminin konusu cybertrone gezegeninde yaşanan Autobot ve Decepticon savaşında gezegenden ayrılıp dünya'ya doğu yola çıkan Autobotların eski lideri Sentinel Prime üstünden geçmektedir.(Spoiler içerir) Sentinel Prime ın uzay aracı ayın karanlık yüzüne düşer ve insanoğlu aya ulaştığı anda Sentinel'in gemisini keşfeder.Yıllar sonra Autobot ekibi ayın karanlık yüzüne iner ve Sentinel Prime ile birlikte kalan 5 kolonu dünyaya getirir ve Optimus matrix ile Sentinel'i yeniden hayata döndürür. İnsanoğlu Decepticon saldırısından Sentinel'i korumaya çalışırken Sentinel'i Decepticonlar ile anlaşma yaptığını anlatır ve İronhide ı öldürüp kaçar. Decepticonların elinde olan kolonlar sayesinde Cybertrone'u dünyaya getirmeye çalışır.İnsanoğlu bütün bu yıkımın suçlusu olarak Autobotları suçlar ve onları uzaya gönderir ancak roketin içinde saklanan Autobotlar planladıkları gibi tekrar dünyaya döner ve Chicago savaşında Decepticonlar karşı savaşırlar Alpay Erdem Alpay Erdem (d. 1977), Türk karikatürist, çizgiromancı, mizah yazarı, stand up'çı. İstanbul Üniversitesi Jeofizik Mühendisliğinden mezun oldu. İlk amatör karikatürleri Leman Dergisinde yayınlandı. Soytarı, HBR Maymun gibi dergilerde kısa süreli çalıştıktan sonra 1997'de L-Manyak Dergisinde Hasta Ruh İsmail isimli çizgiroman karakterini çizmeye başladı. Aynı karakteri daha sonra Lombak'ta da çizmeyi sürdürdü. Hasta Ruh İsmail dışında Lombak, Kemik ve Penguen dergilerinde Top Canavarı, Şevki Teyze, Kamil Seven Adam gibi tipler çizdi, Penguen Dergisinde Ben köşesinde yazılar yazdı. Bu yazılarındaki mizahı kullanarak oluşturduğu stand up gösterilerine başladı. 2008 yılında Lombak dergisinden ayrılarak karikatürist Göxel'le birlikte çıkarttıkları Cici dergisi sadece iki sayı yayınlandıktan sonra kapandı. Halen stand up gösterilerine devam etmekte ve Uykusuz dergisinde mizah yazıları yazmaktadır. Ayrıca her pazar günü 17.15'te NTV'de "2 Teker 1 Yer" isimli bisiklet-gezi programını sunmaktadır. Hasta Ruh İsmail, 2003 yılında Getto Basın'dan kitap olarak yayınlanmıştır. Kinetozis Kinetozis, kinetosis veya taşıt tutması, gözlerden iletilen harici verilerle iç kulaktaki denge merkezinde üretilen dahili verilerin uyuşmaması sonucu oluşan rahatsızlık. Rahatsızlığın nedenine bağlı olarak "hareket hastalığı", "deniz tutması", "uçak tutması" gibi isimlerle anılır. Örneğin, gemi veya uçak seyahati esnasında iç kulak taşıtın salınımını algılarken, gözler sabit bir görüntü alır. Bu durum stres hormonlarını harekete geçirir ve mide kaslarındaki kasılmaları artırır. Bunun sonucu olarak baş dönmesi, benizin solması, soğuk terleme, mide bulantısı ve hatta kusma gerçekleşebilir. Dünyadaki her üç kişiden birini hafif koşullarda dahi (sakin bir gölde teknede bulunmak vb.) taşıt tutar. Her üç kişiden ikisi ise şiddetli koşullarda gerçekleşen (fırtınalı deniz, türbülanslı uçuş vb.) kinetozisden muzdariptir. Vestibüler sistemi olmayan canlılarda kinetozis görülmez. Kinetozisin nedeni ile ilgili en yaygın hipotez, "vücutta nörotoksinlerle mücadele eden savunma sisteminin faaliyete geçmesi"dir. Beyindeki postrema bölgesi vücutta zehirlenme meydana geldiğinde kusmanın başlatılmasından ve görüntü-denge uyuşmazlıklarını çözmekten sorumludur. Vücudun algıladığı bir hareket gözler tarafından doğrulanmadığında (taşıt içine bakmak, hareket halinde kitap okumak vb.) beyin, görme veya denge sistemlerinden birinin halüsinasyon geçirdiği sonucuna varır ve muhtemel bir zehirlenmeyi önlemek için kusmayı tetikler. Hareketin süratinin veya istikamet değişim oranının azalması (alçalış, tırmanış veya dönüşün yavaşlaması) kinetozise bağlı oluşan rahatsızlıkları azaltabilir. Bunun yanı sıra geriye yaslanıp gevşemek, başı sabit tutmak, gözleri kapatmak veya uzak nesnelere odaklanmak da faydalı olabilir. Ayrıca bilekteki akupunktur noktasına bastırılmasının bazı vakalarda faydalı olduğu görülmüştür. Kinetozisin önlenmesi veya giderilmesi için çeşitli ilaçlar mevcuttur ancak bunların yan etkileri olabilir. Pazar Ligi Pazar Ligi, 1920-22'de düzenlenmiş İstanbul futbol ligi. Cuma Ligi'nin dışında kalan takımlar arasında oynandı. İlk sezon İttihatspor takımı şampiyonluğu kazandı. Maçlar pazar günü oynandığı için lig bu adla biliniyordu. Lig beş yıl önce sonuçlanmış İstanbul Futbol Ligi'nin devamı olarak kurulmuştu. İkinci sezon, aynı zamanda Türk futbolunda oynanan son Pazar Ligi oldu. Mütareke ve işgal yıllarına rastlayan bu ligde, büyük çoğunluk azınlık takımlarında bulunuyordu. İttihatspor takımı da Ermeni futbolculardan oluşuyordu. Rumların Stella ve Enosis takımlarının yanı sıra, İngilizce adlı olmasına rağmen Strugglers de Rum takımıydı. Bu ligde ayrıca Musevilerin Makabi takımı da yer almaktaydı. Pazar Ligi'nin tek Türk takımı olan Beşiktaş, ikinci sezonda yenilgisiz şampiyon oldu. Siyah-Beyazlı takım mevcut kadrosunu o yıl İttihatspor'dan aldığı Balıkçı Tevfik ve Refik Osman gibi iki ünlü futbolcuyla da takviye etmişti. Nomokrasi Nomokrasi (Yunanca "nomos" (kanun) ve "kratos" (güç), saltanat), hukukun üstünlüğüne dayanan bir yönetim biçimidir. Başka bir ifâdeyle yöneticiyi kanunun üstünde gören diktatörlükler ya da teokratik sistemlerin aksine rasyonel kanunlar ve vatandaşlık hakları üzerine kurulmuş olan bir yönetimdir.. Nomokraside nihâyî ve son otorite (egemenlik) kanunda mevcuttur. Başka yorumcular nomokrasinin bu yorumu konusunda tartışmak konusudur. Bu açıdan bakıldığında teokrasinin nomokrasi olup olmaması, arkasındaki inanç sistemine bağlıdır. Seyyid Hüseyin Nasr, ""İslâm'ın kalbi"" (İng. "The Heart of Islam", 2002) kitabında "İslâm'ın ideali bir nomokrasidir, yani İlâhî Kanun'un egemenliğidir" (148). Bir başka açıdan bakılırsa bu kanunlar egemeni Allah olarak gördüğünden bir çeşit ilâhî otokasi oluşturmaktadırlar. Kavramın kendisi, egemenin kimliği hakkında bilgi vermemektedir. Dolayısıyla bağlamından koparılmış olarak incelenirse yasaya dayanan bütün sistemler nomokratik olmak durumundadır. Böylece nomokrasinin tersi otokrasi ya da teokrasi yerine "yasasızlık"dır. Fakat kavram, Batı'nın bakış açısında oluştuğu için üstü kapalı olarak asıl egemeni halk olarak görmekte, ancak onu haklı egemen olmaya lâyık görmektedir. Bu açıdan yasal olan tek egemen, halk ya da halkın seçtiği temsilciler olduğundan bu temsilcilerin çıkardıkları - umulur ki - rasyonel yasalara dayanan yönetim biçimidir. 2. Michael Oakeshott'un "Politik düşünceyle ilgili dersler" (İng. "Lectures in the History of Political Thought"), 31. ve 32. bölüm The Resistance (albüm) The Resistance, Muse grubunun 14 Eylül 2009'da piyasaya çıkardığı 5. stüdyo albümüdür. Avrupa'da 14 Eylül 2009'da, Kuzey Amerika'da ise 15 Eylül 2009'da çıkmıştır. Piyasaya çıktığında, 19 ülkede ülkede albüm listelerinde üst sıraya çıkmıştır. Ayrıca 128.000 kopya satarak "Billboard" 200 listesine 3. sıradan giriş yaptı. Albümün prodüktörü ise Mark Stent'tir. Albümündeki ilk single'ı olan "Uprising" 7 Eylül 2009, ikinci single "Undisclosed Desires" 16 Aralık 2009'da çıkmıştır. Albümün 3. single'ı "Resistance ise 22 Şubat 2010'da çıkmıştır ve UK Rock Chart'ta 1 numaraya yükselmesinin sonrasında UK Singles Chart Top 40 listesinde ikinciliğe çıkmıştır. olarak ve sınırla sayıda Amerika'da 17 Nisan 2010'da çıkmıştır. "The Resistance", 53. Grammy Ödülleri'nde En İyi Rock Albümü seçilmiştir. Muse albümlerinin popülerliğini daha da arttırmak için The Resistance Tour adında bir tur düzenleyerek birçok konser vermiştir. Bilicilerin deyiÅŸleri Bilicilerin deyişleri, veya Musavî metinlerde geçen adıyla Hozay'ın deyişleri veya Hozay'ın tarihi, 2 Tarihler 33:19'da adı geçen kayıp bir Yahudi metnidir. Bu pasajda şöyle denmektedir: "Bilicilerin deyişleri", başlı başına ayrı bir kaynak olabileceği gibi bu bilgilerin okuyuculara "ileriki bölümlerde" aktarılacağı anlamına da gelebilmektedir. Taşkın Çalış Taşkın Çalış (d. 25 Temmuz 1993, Wetzlar), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Gümüşhanespor'da forma giymektedir. Almanya'nın Wetzlar kasabasında bir işçi Türk ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Taşkın Çalış, Alemannia Aachen altyapısında futbola başladı. Burada gösterdiği performansla birçok üst kademe takımının scout'u tarafından izlenmeye başlandı. Bunun üzerine Alman futbolunun köklü ekiplerinden Borussia Mönchengladbach'un altyapısına transfer oldu. Burada oynamanın avantajiyla Türkiye genç millî takımlar için erken keşfedildi ve Türkiye 17 yaş altı millî futbol takımı için ilk resmî karşılaşmasını 26 Ağustos 2009 tarihinde Portekiz U-17 A genç millî takımına karşı oynanan karşılaşmada giydi. Bu karşılaşma ardından düzenli olarak Türkiye 17 yaş altı millî futbol takımında forma giymeye başladı. Borussia Mönchengladbach'ta henüz as takım için görev almadan Türkiye Süper Lig ekiplerinin scoutları tarafından izlenmeye başlandı. 2011-12 sezonun başında Süper Lig'in köklü takımlarından Gaziantepspor'a 500.000 € transfer ücreti karşılığında transfer oldu. Gaziantepspor'la beş sezonluk sözleşme imzaladı. 2013-2014 ara transfer döneminde ise sözleşmesi feshedildi ve Bursaspor'un yolunu tuttu. Mustafa Reşit Akçay'ın Akhisar Belediyespor'un teknik diretörlüğüne getirilmesinin ardından; 2014-2015 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Akhisar Belediyespor'a transfer olmuştur. 30 kez millî takımlara çağrılan Taşkın Çalış, 21 kez Türkiye U-17, 6 kez Türkiye U-18 ve 3 kez de Türkiye U-19 forması olmak üzere toplam 29 kez millî formayı giymiştir ve müsabakalarda 5 gol kaydetmiştir. Türkiye U-17 millî takımıyla 2010 yılında Lihtenştayn'de düzenlenen Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonasına katıldı ve takımıyla yarı final oynamayı başardı. Turnava boyu gösterdiği üstün performans'dan dolayı turnuvanın en iyi 10 oyuncusu arasına seçildi. Bora Duran Bora Duran (23 Mart 1978, İzmir) Türk pop müzik sanatçısı ve müzisyen. Bora Duran'ın müzikle yakınlaşması, ortaokul yıllarında, gitarı ile birlikte farklı gruplarla tanışarak başlamıştır. 1995 yılında Ege Üniversitesi Devlet Türk Musikisi Konservatuvarı’na girip, klasik kemençe eğitimine başlayana dek, bu gruplarla çalışmalarını sürdürmüştür. 2001 yılına kadar İzmir’de birçok mekanda müzikle uğraşmıştır. Öte yandan, Türk – Yunan Dostluk Derneği ile işbirliği içerisinde, müziğini ülke dışına da taşımıştır. Daha sonraları müziğini paylaşıp geliştirmek adına İstanbul’a geldiği yıllarda Vedat Sakman ile tanışmıştır. Stüdyo Sakman’da Selçuk Yöntem’in “Şiir Niye?” adlı albüm çalışmasında görev almıştır. İlk demo albüm hazırlıklarına da bu stüdyoda başlamıştır. Bora Duran, Ezginin Günlüğü grubuyla “Dargın mıyız?” albümünün kayıtlarında birlikte çalışmış ve Grup ile birlikte birçok projede daha yer almıştır. Aranjör Yıldıray Gürgen ile birçok albüm projesinde klasik kemençe, gitar, perdesiz gitar ve sesiyle görev alan Bora Duran, bu çalışmalardan biri olan Yılmaz Erdoğan’ın şiir albümünün oluşum sürecinde BKM ile tanışmıştır. Bu tanışma sonrasında, Deniz Erdoğan ile birlikte BKM Mutfak ve “Çok Güzel Hareketler Bunlar” ekibinin canlı müzik ve tv program müzik sorumluluğunu yürütmüş ve “Organize İşler” film müzikleri projesinde yer almıştır. Aynı dönemde sözü ve müziği kendine ait olan “Gül Senin Tenin” adlı şarkısını Mahsun Kırmızıgül seslendirmiştir. Ortaklarıyla beraber 2006 yılında Moda’da kurmuş oldukları Harem’s Production’da, kendi albüm çalışmalarını hızlandırmış; söz, müzik ve aranjeleri kendisine ait olan 9 şarkılık ilk albümünü tamamlamıştır. Bora Duran 2011 yılında çıkardığı “Her Sabah” adlı albümünde, 2005 yılında Mahsun Kırmızıgül'ün seslendirdiği; kendisine ait olan "Gül Senin Tenin" şarkısını yeniden yorumlamıştır.Ayrıca albümde bir Fikret Kızılok klasiği “Bir Harmanım Bu Akşam” şarkısını yeniden yorumlamıştır. Sözü müzigi ve düzenlemesi kendisine ait son çalışması "Sen De Gidersen" adlı single'ın çıkış tarihi Kasım 2012 dir. Leather Charm Leather Charm kısa süreli bir heavy metal grubudur. Ardılı Metallica'nın temeli bu grupta atılmıştır. Metallica'nın şu anki vokalisti James Hetfield ve ilk bas gitaristi Ron McGovney bu grupta çalmıştır. Leather Charms, James Hetfield ve Hugh Tanner tarafından 1981'de kurulmuştur. Hetfield, çocukluk arkadaşı McGovney'i bas gitar öğrenmesi için ikna etmiştir. Davulcu olarak Jim Mulligan gruba katılırken, Hugh Tanner'in yerine daha sonra Troy James getirilmiştir. Grup, Iron Maiden'dan "Remember Tomorrow" şarkısını da çalmıştır. Demokratik açılım Demokratik açılım süreci, 60. Türkiye Hükûmeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın başlatmış olduğu; Türkiye'de insan haklarına saygı, demokrasi, özgürlükler ve standartlarını geliştirmeyi amaçlayan bir projedir. Projenin bir diğer ismi de Millî Birlik ve Kardeşlik Projesi'dir. 60. Türkiye Hükûmeti İçişleri Bakanı Beşir Atalay projenin temel hedefinin demokratik standartların geliştirilmesi ve Türkiye'nin terörle sorunun bitirilmesi olduğunu ifade etmiştir. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan "Biz kısa vadede genelge yayınlayarak, orta vadede yasalar ve uzun vadede anayasa değişiklikleri yaparak gerekli adımları atacağız." demiştir. Ãœnal Cimit Ünal Cimit (1934 - 1993) Türk heykel ve seramik sanatçısı 1934 yılında Karadeniz Ereğli'de doğan sanatçı ilk ve orta öğrenimini aynı kentte, lise eğitimini Bursa Ziraat Lisesi'nde tamamladı. Güzel Sanatlar Akademisi Y. Resim Bölümü Halil Dikmen ve Bedri Rahmi Eyüboğlu atölyesinde üç yıl eğitim aldıktan sonra Almanya'ya gitti. Almanya'da üç dönem Offenbach am Main tatbiki Güzel Sanatlar Okuluna devam ettikten sonra Höhr-Grenzhausen Staatliche Keramische Schule'ye geçti ve 1962 yılında üstün başarı diploması ile bitirdi. Bir süre heykeltıraş Fr. Schmit Reuter'in asistanlığını yaptı. Almanya'nın çeşitli seramik ve porselen fabrikalarında Form ve Dekor tasarımcılığı ve Bölüm Yöneticiliği yaptıktan sonra 1964 yılında Türkiye'ye döndü. Yedeksubaylığı sırasında Altınözü Enet köyünde köylüyü kalkındırmak için yaptığı seferberlik gazetelerde yer buldu. Askerlikten sonra, Eczacıbaşı Süs ve Mutfak Eşyaları Fabrika Müdürlüğü yaptı, 1976'da Güzel Sanatlar Akademisi Seramik Bölümü Alçı Şekillendirme atelyelerine öğretim görevlisi olarak atandı. 1982'de Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi'nde ve daha sonra Hacettepe Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Seramik Ana Sanat Dalı'nda görevlendirildi. 1984 yılından itibaren her iki okuldan da ayrılarak yalnızca sanatçı olarak çalışmalarını sürdürdü. 1989 yılında Abdi İpekçi Spor Salonu Şeref Tribünü önündeki seramik panoyu hazırlayan Ünal Cimit 23 Kasım 1993'te 59 yaşında vefat etmiştir. "Anadolu'nun Taşından Toprağından Yeşermiyorsa Sevgi Tohumları Ellerinde Gelme" cümlesiyle hatırlanır. Anısını yaşatmak amacıyla, doğum yeri olan Karadeniz Ereğlisi'ndeki Atatürk Kültür Merkezi'nin salonlarından bir tanesine 2006 yılında Karadeniz Ereğli Belediye Meclis kararıyla Ünal Cimit'in adı verilmiştir. Eserleri, Ankara Devlet Resim ve Heykel Müzesi ve Eskişehir Anadolu Üniversitesi Çağdaş Sanatlar Müzesi gibi müzelerin koleksiyonlarında sergilenmekte ve hâlen uluslararası müzayedelerde el değiştirmektedir. TÜRSAB başkanı Başaran Ulusoy'un eşi koleksiyoncu Şadiye Ulusoy kendisinden eğitim almıştır. Seramik Atölyesinden Türkan Elçi gibi sanatçılar mezun olmuştur. Üretmiş olduğu eserleri için kendisi şunları söylemiştir: "“Seramik yapımı için gerekli tüm kil ve mineraller Anadolu topraklarında dopdolu... Özellikle boraks ve türevleri yönünden dünyanın en zengin ülkesi Türkiye’dir. Ondandır Anadolu insanı evrende seramik tutkusuna ilk tutulan insanlardanır. Böyle güzel topraklara borcumuzu, onları daha iyi değerlendirerek,daha güzel yap›tlar vererek ödemeliyiz."" Ölümünden sonra Sacit Onan Sacit Onan, (d. 10 Ekim 1945, Rumelihisarı, İstanbul - ö. 12 Kasım 2010, Beşiktaş, İstanbul), Türk TRT spikerlerinden, reklam ve belgesel yönetmeni ve seslendirme sanatçısı. Rumelihisarı'nda doğdu. Babasının devlet hizmetinde görevli olması nedeniyle çocukluk yılları Anadolu'nun çeşitli kentlerinde geçti. 1960'lı yılların ortalarında tiyatro oyuncusu Sami Ayanoğlu tarafından teşvik edilerek özel tiyatro oyuncusu olarak sanat yaşamı başlamış oldu. 1971 yılında TRT'ye girerek redaktör ve seslendirme sanatçısı olarak görev aldı. Televizyon ekranlarında gösterilen birçok yerli ve yabancı belgesele sesiyle hayat verdi. Yerli yapımlardan, ""Suyla Gelen Kültür"", ""Keçenin Teri"", ""Akdeniz'de Gezintiler"" ""Karadeniz'den Çeşitlemeler"", ""Mavi Akar Boğazın Suları", ""Son Tanıklar"", ""Kafkas Ordusu"" ve ""Zamanın Tanığı""dır. Yönetmenliğini yaptığı ve sesiyle taçlandırdığı, ""CHP Belgeseli"", toprak reformuyla ilgili ""Toprak ve İnsan"", Antalya ile ilgili, ""Kıyı Yağmacılığı"", madenlerin devletleştirilmesi ile ilgili, ""Balyanın Taşı toprağı Kurşun"", Bülent Ecevit ile birlikte Zonguldak Kömür Madeni'ne inerek, ""Kömür Karası Değil, Yüz Karası"", ""Atatürk Meşalesi Samsun"", ""Sinop Tarihi Ceza Evi"" belgeselleri ve binlerce reklam yönetmenliği ve on binlerce reklama sesiyle can vermiştir. Yabancı yapımlardan, ""Captain Cousteau"", ""İpek Yolu"" ve ""Savaşan Dünya"" sayılabilir. Seslendirmenin yanı sıra bazı özel TV kanalı ve radyolarda ""Su Tadında"" ve ""Vaktin Darağacında Şiir"" isimli, şiir programı hazırlayıp sunmuş, ""Filistin Şiirleri"" adını verdiği ve gelirini Filistinlilere bağışladığı bir şiir albümü çıkarmıştır. Sacit Onan evli ve iki kız çocuğu babasıdır. 12 Kasım 2010 tarihinde geçirdiği kalp krizi sonucu vefat etmiştir. Mezarı Çengelköy Mezarlığı'ndadır. 1994-95 NFL playoffları 1994-95 NFL playofflar覺, Super Bowl XXIX'da oynayacak tak覺mlar覺 belirleyen, 1994 NFL sezonunu takiben oynanan NFL playofflar覺. Normal sezonun bitiminden itibaren, AFC ve NFC konferanslarından altışar takım playofflara katılmaya hak kazandı. Eşleşmeler sonrasında yapılan maçlar sonucunda konferans şampiyonları, AFC'de San Diego Chargers olurken; NFC'de San Francisco 49ers oldu. Bu iki konferansın şampiyonu Super Bowl adı verilen maç ile NFL şampiyonu belirlemek üzere karşılaştı. 1994-95 sezonunda yirmi dokuzuncusu düzenlenen Super Bowl maçında San Diego Chargers ve San Francisco 49ers takımları karşılaştı. Maç, 29 Ocak 1995 tarihinde Miami, Florida'daki Joe Robbie Stadyumu'nda oynandı. Maç sonu skoru 49-26 olan maç ile şampiyon San Francisco 49ers takımı oldu. Tal vez me estoy enamorando Tal vez me estoy enamorando, Şilili pop müzik sanatçısı Nicole'un 1989 çıkışlı debut albümü. Aralık 1989 tarihinde Musicavisión adlı yayın şirketi tarafından satışa sunulmuştur. Sadece Şili başarı elde etti. 15.000 kopya üzerinden satarak, bu albüm Altın Plak kazandı. Freaks Freaks, yönetmen ve yapımcılığını Tod Browning yaptığı, dağıtıcılığını ise Metro-Goldwyn-Mayer'in üstlendiği 1932 tarihli ABD yapımı korku filmi. Filmin oyuncu kadrosunun büyük kısmını, gerçekte de karnaval göstericisi olan kişiler oluşturdu. Film, Tod Robbins'in ""Spurs"" adlı 1923 tarihli kısa hikâyesinden uyarlandı. Yönetmen Browning, kostüm ve makyaj kullanmaktansa gerçekten deformiteleri olan kişileri oyuncu kadrosuna aldı. Hayatının erken yıllarında bir seyyar sirk üyesi olan Browning, filmde kendi kişisel deneyimlerinden yararlandı. Filmde fiziksel olarak deforme "ucubeler" ("freaks") güvenilir ve onurlu kişiler iken; gerçek canavarlar, göstericilerden birinin büyük miktardaki mirasını ele geçirmek için onu öldürmek üzere komplo kuran, sirkin "normal" üyelerinden ikisidir. Fırat Budacı Fırat Budacı (d. 1976, Denizli), Türk mizah yazarı. Asıl mesleği olan diş hekimliğini icra etmekte iken 2007'de Uykusuz dergisini kuran ekipteki çocukluk arkadaşları Yiğit Özgür ve Uğur Gürsoy'un yönlendirmesiyle mizah yazıları yazmaya başlamış ve Uykusuz'da "Kendimi Durduracak Değilim" başlığıyla yayınlanan bu yazılar dergi okuru tarafından çok sevilmiştir. Mizah yazılarının yanı sıra Uykusuz dergisinin siyasi gündemle ilgili sayfalarında "Kaç yıl oldu" ve "Bişeyler Duydum" isimli köşeleri de hazırlamaktadır. Asıl mesleği olan diş hekimliğini de sürdürmektedir. Freak Freak(s) ÅŸu anlamlara gelebilir: Baş dönmesi Baş dönmesi, kişinin uzaydaki konumunu algılayamaması ve dengesini kaybetmesi. Baş dönmeleri çok çeşitli nedenlerle gerçekleşebilir. Büyük bir kısmı tıbbi nedenlerle meydana gelirken kendi ekseni etrafında bir süre dönmek gibi oryantasyonu bozucu suni nedenlerle de baş dönmesi tetiklenebilir. Bazen düşme hissi veya sersemleme ile birlikte görülebilir. Baş dönmeleri aşağıdaki başlıklar altında incelenir: Bu sınıflara girmeyen baş dönmeleri genellikle psikiyatrik nedenlerle gerçekleşir. Suni nedenlerle gerçekleşenler (dans esnasında, lunapark oyuncaklarında vb.) haricindeki baş dönmeleri çeşitli sağlık sorunlarının habercisi olabilir ve bir doktora başvurulmalıdır. Mahir Şükürov Mahir Şükürov (; d. 12 Aralık 1982, Bakü) defans mevkisinde yer alan Azeri millî futbolcudur. 1. Lig takımlarından Karşıyaka'da forma giymektedir. Şükürov; Inter Baku, FK Karvan, Olimpik Baku, Neftçi, Khazar Lankaran ve Antalyaspor gibi takımlarda forma giydi. 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri ve UEFA Avrupa Ligi maçlarının ardından; 8 Ocak 2010 tarihinde Anji takımına €200.000 karşılığında transfer oldu ve üç yıllık sözleşme imzaladı. Bu takımda ilk kez, 2010 Çempionat Rossii po futbolu'da golsüz beraberlikle sona eren Spartak Moskova'ya karşı oynanan maçta forma giydi. Şükürov Azerbaycan millî futbol takımında ilk olarak 8 Eylül 2004 tarihinde, 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Avusturya'ya karşı forma giydi. Şu ana kadar 53 millî maçta şans buldu ve üç gol attı. Kamran AÄŸayev Kamran Ağayev (d. 9 Şubat 1986, Şabran) kaleci mevkisinde yer alan Azeri futbolcu şu anda Çekya Ligi takımlarından Mladá Boleslav'da forma giymektedir. Ağayev futbol oynamaya, okul yılları sırasında "Bərəkət" adlı yerel futbol kulübünde başladı. 15 yaşındayken, Azerbaycan 17 yaş altı millî futbol takımının formasını ilk kez giydi. Ardından Shafa Baku takımına katıldı ve 2001'de Vagif Sadygov'un teknik direktörlüğünde ilk büyük kupasını kazandı. 2004'te PFC Turan Tovuz ile sözleşme imzaladı ve iki yıl bu takımda forma giydi. Ardından Khazar Lankaran takımına transfer oldu. 2006-07 sezonunda, Khazar Lankaran takımıyla Azerbaycan Premyer Ligası ve Azerbaycan Kuboku'nı kazandı. Azerbaycan millî futbol takımında millî maçlarda, şimdiye kadar kalede yer aldığı 13 penaltı vuruşunun 10'unu kurtardı. Sahipkaraniye SarayÄ± Sahipkaraniye Sarayı (Farsça: کاخ صاحبقرانیه) İran’ın başkenti Tahran’ın Kuzeyinde bir Saray. Bu saray Kaçar Hanedanı’nın 4. Şahı Nasreddin Şah’ın ikametgâhıdı. Niyaveran Sarayları’nın güneyinde bulunan bu bina günümüzde müze olarak kullanılmaktadır. Feth Ali Şah’ın dönemine ait olan bu saray Cihan Nema ve Ayine salonlarıyla da meşhurdur. Bu sarayda Ünlü Kaçar ressamı Kemalül Mülk’ün resimleri bulunmaktadır. PÄ±nar Selek Pınar Selek (d. 8 Ekim 1971, İstanbul), Türk sosyolog, feminist, anti-militarist yazar. Kadınlar, transseksüeller, sokak çocukları seks işçileri ve Kürtler üzerine yaptığı çalışmalarıyla tanınır. Kitapları Türkçe, Almanca ve Fransızca olarak yayınlanan Pınar Selek, Türkiye'de yayınlanan feminist dergi Amargi'nin kurucu editörlerinden ve "Amargi Kadın Dayanışma Kooperatifi" kurucularından biridir. Mimar Sinan Üniversitesi Sosyoloji bölümünde lisans ve yüksek lisans öğrenimi gören Pınar, doktorasını da Strasbourg Üniversitesi'nde tamamladı. Pınar ayrıca, École Normale Supérieure'den de fahri doktora almıştır ve günümüzde Fransa'da ikamet etmektedir. Pınar Selek, 1971'de İstanbul'da doğdu. Ortaöğretimi Notre Dame de Sion Fransız Lisesi'nde tamamladıktan sonra Mimar Sinan Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nü birincilikle bitirdi. Ardından aynı üniversitede sosyoloji üzerine yüksek lisans yaptı. Ayrıca Fransa'da bulunan Sophiantipolis UDEL Üniversitesi'nde ekonomi-politik dersleri gördü. Fransa'nın en prestijli eğitim kurumlarından Lyon'daki Ecole Normale Supérieure tarafından 4 Ekim 2013'te, Jamaa Baïda ve Boualem Sansal ile birlikte Selek'e Fahri Doktora verildi. 7 Mart 2014'te, "Türkiye'deki Muhalif Hareketlerin Birbirleriyle Etkileşimi" başlıklı tezi ile Strasbourg Üniversitesi'nden siyaset bilimi doktoru unvanını aldı. Avukat Alp Selek'in kızıdır. Pınar Selek, 1998 yılında PKK üzerine yürüttüğü araştırması nedeniyle terör suçu şüphesi ile göz altına alındı. Söz konusu dönemde PKK için propaganda yapmak iddiasıyla tutuklandı ve filistin askısı, elektroşok ve kafatasına elektrik verilmek suretiyle ağır işkence gördüğüne dair 2010 yılında Berlin’deki Überleben İşkence Kurbanları için Tedavi Merkezi tarafından, gördüğü işkencenin etkilerini doğrulayan bir rapor hazırlandı. İki buçuk yıl sonra salıverilmesinin ardından 2002 ve 2006 yıllarında beraat etti. 9 Temmuz 1998 tarihinde meydana gelen 7 kişini öldüğü, 9'u yabancı uyruklu 127 kişinin yaralandığı Mısır Çarşısı'ndaki patlamanın bombadan kaynaklandığı yönünde kesin bilirkişi raporu bulunmamaktadır. 24 Kasım 2010 tarihinde davanın yeniden açılacağı açıklandı. Savcının ömür boyu ağırlaştırılmış müebbet istemiyle açtığı davanın 9 Şubat 2011 tarihli ilk celsesi de beraat kararıyla sonuçlandı; ancak Yargıtay kararı bozup 24 Ocak 2013'te ağırlaştırılmış müebbet cezasına çarptırdı. İstanbul 12. Ağır Ceza Mahkemesi'nde halen Mısır Çarşısı patlamasıyla ilgili olarak yargılanmaktadır. 24 Ocak 2013 tarihinde 12. Ağır Ceza Mahkemesi, sosyolog Pınar Selek'in ağırlaştırılmış müebbet hapisle cezalandırılmasına karar verdi. Selek 25 Ocak 2013 tarihinde Strazburg'da yaptığı basın toplantısıyla mücadelesine devam edeceğini açıkladı. 2 Ocak 2014'te Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, 16 yıl önce meydana gelen Mısır Çarşısı’ndaki patlamayla ilgili davada müebbet hapis cezasına çarptırılan sosyolog Pınar Selek’in cezasının onanmasını istedi. 19 Aralık 2014'te İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesi, Mısır Çarşısı'nda 7 kişinin öldüğü, 127 kişinin yaralandığı patlamaya ilişkin 16 yıldır devam eden davada sanık Pınar Selek'in beraatine karar verdi. GÃ¼listan SarayÄ± Gülistan Sarayı (Farsça: کاخ گلستان) İran’ın başkenti Tahran’ın güneyinde, Erg Meydanı'nın yakınında eski Tahran surlarının sınırları içerisinde Kaçar Hanedanı dönemine ait bir saray. Sarayın inşasına Türk Safevi hanedanından olan I. Tahmasp zamanında başlanmış ve zamanında İran Türk hanedanı Kaçar Hanedanı’nın şahlarının ikametgâhı olarak kullanılmıştır. Pehlevi Hanedanı döneminde resmi törenler ve yabancı heyetlerin üyelerinin ikameti için kullanılan bu saray günümüzde müze olarak kullanılmaktadır. Güneş Binası anlamına gelen bu bina Gülistan Sarayı’nın en güzide eserlerinden birisidir. Nasrettin Şah zamanında Tahran’ı yüksekten bakmak için kullanılmıştır. Bu bina hicri kameri takviminin 1282. yılında Nasrettin Şah tarafından yaptırılmıştır. Günümüzde müze olarak kullanılan bu salon Nasrettin Şah’ın ilk Avrupa gezisinde Avrupa Müzelerinden ilham alıp Tahran’da da bir müze yapılması düşüncesiyle yapılmıştır. Bu salon Pehlevi Hanedanı döneminde resmi törenler için kullanılmıştır. Bu binada İran’ın en seçkin Ayna işleri ve İranlı ünlü ressam Kemal-ül Mülk’ün en güzel resimleri bulunmaktadır. Avşar Hanedanı’nın kurucusu Nedir Şah’ın Hindistan’dan getirdiği ünlü Taht-i Tavus adlı Taht uzun zaman bu binada bulunuyordu. Sarayın en güzel bölümlerinden birisi Ayna Sarayıdır. Bu bölümün en seçkin eserleri Kemal-ül Mülk’ün çizdiği Aynalar ve Nasrettin Şah resimleridir. Bu bina adını 65 parça Mermer Taşından yapılan tahttan almıştır. Günümüzde etnografya müzesi olarak kullanılan bu bina Nasrettin Şah döneminde yapılmıştır. Nasrettin Şah’ın saltanatının son yıllarında Osmanlı Padişahı II. Abdülhamit Kaçar Şahı’na değerli hediyeler gönderir ve Nasrettin Şah, Osmanlı Padişahı’nın hediyelerini sergilemek için bu binayı yaptırır. Bu kelime Farsça kökenli bir kelimedir. Badgiri bir depo olarak düşünülebilir ve bu depodan üst kata bir soğutma görevini üstlenir. Eski zamanlarda soğutma görevini bu badgirlar yapıyordu. Badgir Binası hala bir müze olarak kullanılmaktadır. Bu bina ana binaya bağlı olup şah zamanınızda misafirhane olarak kullanılmıştır. Küçük bir binadır. Edikara faunasÄ± Edikara faunası, Proterozoik dönemin sonlarına doğru, günümüzden yaklaşık 580 milyon yıl önce (± 10 milyon yıl), bu dönemde yaşayan ve soyu tükenen çok hücreli ökaryot organizmaların (Metabiota veya Metazoik) tümüne denir. Yumuşak dokulu bu canlıların, kabuk veya kemik gibi sert kısımlar içerebilecek mineral fosillerin henüz oluşmadığı bir döneme ait sediment tortularında bıraktıkları izler ilk olarak Güney Avustralya'daki Edikara tepelerinde() bulunduğu için bu canlılara bu isim konulmuştur. Edikara faunasına ait canlılardan bazıları daha sonraki dönemlerde ortaya çıkan hayvanların formlarına benzeştikleri için genellikle hayvanların ilkel ataları olarak tahmin edilmiş ama bugüne kadar bunu tam olarak belgeleyen bir kanıt olmamıştır. Dion Dublin Dion Dublin (d. 22 Nisan 1969; Leicester, Leicestershire), Ä°ngiliz eski futbolcudur. Kariyerine Norwich City'de, stoper pozisyonunda oynayarak başladı. 1988'de transfer olduğu Cambridge United'daki günlerinden itibaren forvette görev aldı. Kariyeri boyunca sırasıyla Norwich City (iki kez), Cambridge United, Manchester United, Coventry City, Millwall, Aston Villa, Leicester City ve Celtic kulüplerinde oynadı. 1998 yılı içerisinde dört kez İngiltere millî takımı formasını giyerken gol atma başarısını gösteremedi. Futbol kariyeri dışında amatör olarak perküsyonistlikle uğraşan Dublin, "The Dube" adını verdiği bir müzik enstrümanı icat etti. Leicestershire'da öğrenim görerken Wigston Fields'ta amatör olarak futbol kariyerine başladı. 1985'te, okuldan mezun olduktan sonra Norwich City'nin altyapısında forma giymeye başladı. Fakat takımla hiçbir profesyonel maça çıkamayan Dublin, 1988'te kulüp tarafından serbest bırakıldı. Aynı yıl içerisinde Cambridge United ile anlaştı. İlk zamanlarında Norwich City'de olduğu gibi burada da stoper olarak oynatıldı. Sonraları, teknik direktör Chris Turner tarafından forvet pozisyonunda görev verildi. Burada oldukça verimli bir performans sergileyen Dublin, 1988-89 sezonunda kısa süreliğine Barnet'e kiralandı. Ertesi sezon Cambridge United play-off'lar sonucu Third Division'a yükselirken Dublin, Wembley Stadyumu'nda oynanan bir play-off finalinde gol atan ilk oyuncu oldu. 1990-91 sezonunda ise Third Division'ı şampiyonlukla tamamlayan takım, bir önceki yılda olduğu gibi FA Cup'ta altıncı tura kadar yükselmeyi başarmıştı. 1991-92 sezonunda takımın, tarihi boyunca elde ettiği en büyük lig sırası olan Second Division beşinciliğinde önemli bir rol oynadı. Katıldığı play-off'larda başarılı olamayan ve bir üst lige çıkamayan Cambridge United'da Dublin satılık listesine konuldu. Chelsea ve Everton'ın da istediği Dublin, 7 Ağustos 1992'de teknik direktör Alex Ferguson'un isteğiyle Manchester United ile 1 milyon sterlin karşılığında sözleşme imzaladı. Southampton karşısında çıktığı dördüncü Premier League maçında takımdaki ilk golünü attı ve maçın 1-0 kazanılmasını sağladı. 2 Eylül 1992'de, Old Trafford'daki Crystal Palace maçında Eric Young ile girdiği mücadele sonucu ayağı kırılan Dublin, yaklaşık altı ay futboldan uzak kaldı. Bu süreç içerisinde Fransız oyuncu Eric Cantona'yı kadrosuna katan United, Mark Hughes'ın forvetteki partneri olarak Cantona'yı oynatmaya başladı. United sezonu şampiyonlukla tamamlarken Dublin, şampiyonluk madalyası için gereken en az 10 maçta forma giyme şartını sağlayamadığından madalya almaya hak kazanamadı. Fakat istisnai bir durum olarak kendisine şampiyonluk madalyası verildi. 1993-94 sezonuyla birlikte sakatlı atlatsa da Eric Cantona'nın gösterdiği performans sebebiyle maçların çoğunda yedek kaldı. Aralık 1993'te teknik direktör Ferguson, Everton teknik direktörü Howard Kendall ile Dublin'in transferi konusunda anlaştı. Fakat Everton yönetim kurulunun bir üyesinin Dublin'in anlaşılan transfer parasına değer bir oyuncu olmadığını söylemesiyle transfer iptal oldu. Bunun üzerine oyuncu sezon sonuna kadar United'da kaldı. Aynı sezon sadece beş lig maçında forma giyerken, 3-2 kazanılan Oldham Athletic maçında bir gol kaydetti. Öte yandan Stoke City ile oynanan EFL Cup'ın ikinci turu ilk maçında bir gol atsa da takımının 2-1'lik mağlubiyetine engel olamadı. United sezonu şampiyonlukla tamamlarken, çıktığı maç sayısı yeterli olmayan Dublin'e şampiyonluk madalyası verilmedi. 9 Eylül 1994'te ise 2 milyon sterlin karşılığında Coventry City'ye transfer oldu. Şubat 1995'te teknik direktör Phil Neal'ın görevine son verilmesinin ardından takımın başına getirilen Ron Atkinson ve 1996'da göreve gelen Gordon Strachan ile birlikte iyi bir form yakaladı. 1996-97 sezonunda forvetteki partneri Darren Huckerby ile iyi bir ikili oluşturan Dublin, takımının ligi ortalarda bitirmesinde pay sahibi oldu. 1997-98 sezonunda ise Premier League'de kaydettiği 18 golle Blackburn Rovers oyuncusu Chris Sutton ve Liverpool oyuncusu Michael Owen ile birlikte ligde gol kralı oldu. Sezon boyunca tüm turnuvalarda attığı 23 golle kulüp tarihinin en üst seviye liglerde geçirdiği tüm sezonlar kapsamında bir sezonda en çok gol atan oyuncu unvanını elde etti. Yıl içerisinde Blackburn Rovers teknik direktörü Roy Hodgson'dan transfer teklifi alsa de bu teklif kulüp tarafından reddedildi. Coventry ise lig tarihindeki en büyük başarısını elde etti ve ligi 11. sırada tamamladı. Coventry'de gösterdiği performans ve elde ettiği gol krallığıyla çeşitli kulüplerin dikkatini çeken Dublin, 1998 sonbaharında Aston Villa ile 5,75 milyon sterlin karşılığında anlaştı. Takımdaki ilk dört maçında 7 gol kaydederken, Southampton karşısında çıktığı ikinci maçında üç gol attı. Bu sayede Aston Villa formasıyla ilk dört maçında da gol atmayı başaran altı oyuncudan biri oldu. Aralık 1999'da, Sheffield Wednesday ile oynanan maçta hayati tehlikesi olan bir sakatlık yaşadı. Maçta boynu kırılan Dublin'e maçın ardından üç boyun omurunu tutan titanyum bir levha takıldı. 2 Nisan 2000'da, takımla antrenmanlara başlamasından bir hafta sonra; Bolton Wanderers ile oynanan FA Cup yarı finaliyle birlikte sahalara geri döndü. Normal süresi 0-0 berabere sona eren ve kazananı seri penaltı vuruşlarının belirlediği maçta kullandığı penaltı atışını gole çeviren Dublin, takımının 43 yıl aradan sonra FA Cup finaline yükselmesinde rol sahibi oldu. Fakat Villa, finalde Chelsea'ye 1-0'lık skorla mağlup olarak ikincilikle yetindi. 2002 yılına kadar Villa'da kalan, Juan Pablo Ángel ve Peter Crouch ile forma mücadelesi veren Dublin, birkaç haftalığına First Division'da mücadele eden Millwall'da kiralık olarak oynadı. Burada beş lig maçına çıkarken Stockport County ve Grimsby Town maçlarında birer gol kaydetti. Premier League'e yükselmek için play-off oynamaya hak kazanan takım, yarı finalde karşılaştığı ve ilk ayağında Dublin'in bir gol attığı maçlarda Birmingham City'ye toplamda 2-1'le yenilerek yükselme şansını yitirdi. Villa'ya döndüğünde ise, partneri Darius Vassell ile birlikte sürekli olarak forma şansı buldu. 2002-03 sezonunda tüm turnuvalarda kaydettiği 14 golle takımın o sezondaki en golcü ismi oldu. Ertesi sezon bu performansının çok gerisinde kalarak oynadığı 28 resmî maçta sadece 3 gol kaydetti. Sezon sonunda ise sözleşmesi sona erdi ve serbest kaldı. Dublin, haziran 2004'te Premier League'den EFL Championship'e düşen Leicester City ile sözleşme imzaladı. Buradaki ilk sezonunda çıktığı 38 resmî maçta sadece 4 gol kaydetti. 2005-06 sezonunda forvetteki yerini kaybetse de bazı maçlarda stoper olarak görev aldı. 30 Ocak 2006'da ise takımla olan sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. Celtic teknik direktörü Gordon Strachan, Chris Sutton'ın takımdan ayrılmasıyla doğan forvet sıkıntısını gidermek için Dublin ile sezon sonuna kadar anlaşmaya vardı. Celtic formasıyla Scottish League Cup ve Scottish Premier League şampiyonlukları yaşayan Dublin, Dunfermline Athletic ile oynanan Lig Kupası finalinde de sonradan oyuna dahil olmasına rağmen bir gol kaydederek takımının 3-0'lık galibiyet elde etmesinde pay sahibi oldu. Ligde ise 11 maça çıkarken Kilmarnock karşısında bir gol atmayı başardı. Sezonun bitimiyle ise tekrar serbest kaldı. 20 Eylül 2006'da Norwich City, 2006-07 sezonu sonuna kadar Dublin ile anlaştıklarını duyurdu. İlk maçına 23 Eylül 2006'da, Plymouth Argyle karşısında sonradan oyuna dahil olarak çıktı. 14 Ekim 2006'daki 3-3 biten Queens Park Rangers maçında ise takımdaki ilk resmî golünü kaydetti. Sezon boyunca çıktığı 33 lig maçında 5 gol atmayı başarırken, Norwich City taraftarları tarafından belirlenen yılın oyuncusu listesinde ikinci sırada yer aldı. 23 Mayıs 2007'de takımla olan sözleşmesini bir yıl daha uzattı. 2 Eylül 2007'daki Aston Villa-Chelsea maçında yorumculuk yaparken, 2007-08 sezonunun futbolculuk olarak son sezonu olduğunu ve vücudunun bir sezonu daha kaldırmasının zor olduğunu belirtti. 2007-08 sezonunu oynadığı 37 lig maçında attığı 7 golle tamamlayan Dublin'e 2008 ilkbaharında, eski takımı Cambridge United'ın teknik direktörü Jimmy Quinn'den teklif geldi. Fakat oyuncu emeklilik kararını değiştirmeyerek teklifi reddetti. Sezonun sonlarına doğru kulüp taraftarları tarafından yılın oyuncusu seçildi ve 26 Nisan 2008'de, Carrow Road'daki son maçında ödülün sahibi oldu. 4 Mayıs 2008'de ise futbolculuk kariyerindeki son maçına çıktı. Hillsborough Stadyumu'nda, Sheffield Wednesday ile oynanan ve Norwich'in 4-1 kaybettiği maçı 36.208 kişi izledi. Bu sayı, aynı zamanda EFL Championship'te sezonun en çok izlenen maçı oldu. Dublin, tamamı 1998 yılında olmak üzere dört kez İngiltere forması giydi. Futbolu bıraktıktan sonra İngiliz televizyon kanalı Sky Sports'ta yorumcu olarak çalıştı. Kanalda yayınlanan ve Richard Keys'in sunduğu "Ford Super Sunday" adlı programda Martin Tyler ile birlikte UEFA Şampiyonlar Ligi maçları dahil çeşitli maçları yorumladı. BBC Radio 5 Live adlı radyo kanalında yayınlanan "Fighting Talk" adındaki spor programında da yer alan Dublin, yine aynı kanalda yayınlanan "6-0-6" adlı programda yardımcı sunuculuk yaptı. Norwich'teki kariyeri sırasında, futboldan uzak olduğu zaman içerisinde The Dube adlı vurmalı çalgı icat etti. The Dube, kısa sürede okullarda kullanılmaya başladı. İsmail Şahmalı İsmail Şahmalı (d. 4 Ocak 1982, Sarıçam) Kaleci mevkiinde görev yapan Türk futbolcudur. 1. Lig takımlarından Manisaspor'da oynamaktadır. "Adana Telekomspor" altyapısında futbola başladı ve daha sonra Oba Belediyespor ve Alanyaspor altyapılarına geçti. 2003 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buradaki as takıma alındı. Alanyaspor'da ilk resmî karşılaşmasına 19 Eylül 2003 tarihinde Türk Telekom'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı..Denizlispor' da oynarken süper ligde mücadele etmiş ve en parlak dönemini yaşamıştır. Daha sonra birçok 2. Lig ekibinde forma giydi. 2016-17 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Manisaspor'a transfer oldu. Vlad Filat Vladimir Filat (d. 6 Mayıs 1969), Moldovalı bir siyasetçi. 25 Eylül 2009 - 25 Nisan 2013 tarihleri arası Moldova Başbakanı olarak görev yaptı. Maria ve Vasile Filat'ın ikinci çocuğudur. 1986 yılında liseden mezun oldu. 1986-1987 yılları arasında okul radyosu istasyonunda çalıştı. Simferopol ile Sivastopol'de Sovyet Ordusu'nda (8 Mayıs 1987 - 15 Ağustos 1989) zorunlu askerlik görevini yaptı. 1989 yılından 1990 yılına kadar Kişinev İşbirliği Kolejimde (Kooperativny Technikum) okudu. Iaşi Üniversitesi'nde hukuk öğrenimi okudu (1990-1994). Bir öğrenci olarak, Romanya'da Moldovalı öğrenciler tarafından oluşturulan bir örgüt olan "Romanya'da Besarabya'dan gelen öğrenciler Birliği" lideri idi. Iaşi'de, sınıf arkadaşları arasında Alexandru Tănase, Tudor Ghimpu, Dragos Blănaru'da vardı. Iaşi'de bir öğrenci iken 1991 yılının sonbaharında eşi Sanda ile tanıştı ve sadece üç ay sonra evlendi. Iaşi'de "RoMold Ticaret SRL" (1994-1997) şirketinin genel müdürü ve "Dosoftei" şirketi'nin (1997-1998) Yönetim Kurulu başkanı oldu. 1997'de Moldova Demokrat Partisi'nin bir üyesiydi. 1998 yılında Moldova'ya döndükten sonra Moldova Cumhuriyeti Hükümeti'nde Reform ve Ekonomi Bakanlığı (1998-1999), Özelleştirme ve Devlet Mülkiyeti İdaresi Bölümü genel müdür olarak atandı. 12 Mart 1999 - 2 Kasım 1999 tarihlerinde İyon Sturza kabinesinde Devlet Bakanı oldu. 2000 yılında, Demokrat Parti Başkan Yardımcısı seçildi. 2005 parlamento seçimlerinde Moldova Parlamentosu üyesi oldu. Mart 2009 tarihine kadar Güvenlik Parlamento Komisyonu Başkan Yardımcısı ve aynı zamanda AB-Moldova Parlamento İşbirliği Komitesi üyesi oldu. 2007 yerel seçimlerinde Kişinev Belediye Başkanlığı için yarıştı ve %8.32 oy alarak dördüncü sırada kaldı. Yerel seçimden kısa bir süre sonra 2007 yılı Eylül ayında, bağlı olduğu Demokrat Parti içindeki siyasi faaliyetlerini on yıl sonra bıraktı. Aralık 2007'de Moldova Liberal Demokrat Parti Başkanı olmuştur. Nisan 2009 parlamento seçimlerinde, partisi 15 sandalye kazandı ve PLDM, Temmuz 2009 parlamento seçimlerinde ülke ve Avrupa Entegrasyonu için İttifak içinde ilk parti, 18 sandalye ile ikinci parti oldu. Mihai Ghimpu, Marian Lupu ve Serafim Urechean ile beraber Temmuz 2009 parlamento seçimlerinden sonra 8 Ağustos 2009 tarihinde bir basın toplantısında Avrupa Entegrasyonu için İttifak anlaşması imzaladı. 2009 yılı Ağustos ayı sonuna doğru Moldova Başbakanlığı sonrası Avrupa Entegrasyonu için İttifak adayı oldu. Moldova Anayasa Mahkemesi 17 Eylül 2009 tarihinde Moldova Cumhurbaşkanı Vekili olarak Mihai Ghimpu'ya Vlad Filat'ı başbakan aday gösterme hakkını. Daha önce 17 Eylül'de, meclis'te yeni bir hükûmet yapısı kabul edilmiş; taslak yapısına göre, bakanlık sayısı 16 olarak değişmeden kalacak ancak isimleri ve sorumlulukları değiştirilecektir. Avrupa Entegrasyonu İttifakı, 25 Eylül 2009 tarihinde genel kurul toplantısında Başbakan Vladimir Filat başkanlığında yeni hükümete güven oyu verdi. Avrupa Birliği yanlısı koalisyonda karşılıklı suçlamaların ortamı germesini fırsat bilen Komünist Parti, hükûmet hakkında gensoru verdi. Mart 2013 tarihinde Filat, mecliste gensoru hareketi tarafından görevden alındı. Ancak 22 Nisan 2013 tarihinde, Anayasa Mahkemesi, Filat'ın dışında geçici bir başbakan atanmasına karar verdi. Cumhurbaşkanı Nicolae Timofti 25 Nisan 2013 tarihinde Başbakan Vekili olarak Iurie Leanca'yı atadı. Ömür Şölendil Ömür Şölendil (20 Temmuz 1953, İstanbul) Türk diplomat. 1971 yılında İzmir Koleji'nden ve 1976'da ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi mezun oldu. 1977'de Danıştay Başkanlığı'nda Aday Yardımcı olarak göreve başladı ardından ayrılıp, aynı yıl Dışişleri Bakanlığı Enformasyon Tanıtma Dairesi'nde aday meslek memuru olarak göreve başladı. 1980-1997 arası arasında, yurt dışında çeşitli diplomatik görevlerde bulundu. 1998-2000 arası Batum ve 2000-2002 yıllarında Deventer'de Başkonsolosluk yaptı. 2004 yılında Doğu Avrupa'dan Sorumlu Genel Müdür Yardımcılığına getirildi. 2006-2008 arasında Ulan Batur Büyükelçisi olarak görev yaptı. 2008-2009 tarihleri arasında ise Trablus Büyükelçisi olarak görev yaptı. Daha sonra Merkez'de Dışişleri Bakanlığı Ortadoğu Dairesi Genel Müdürü görevine atandı. 30 Nisan 2011 - 15 Eylül 2014 tarihleri arasında Bükreş Büyükelçiliği görevini yürüttü. 1 Ekim 2014 tarihinden 31 Ekim 2016'ya dek Üsküp Büyükelçisi olarak görev aldı. 2017 yılı itibarıyla Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyesidir. Ömür Şölendil evli ve 2 çocukludur. Sanata düşkünlüğü ile bilinen Şölendil, 1969 yılında Milliyet Gazetesi'nin açtığı liselerarası şarkı ve şarkı sözü yarışmasında İzmir Koleji adına Bülent Bağcı ile birlikte besteledikleri "Hesitation" adlı şarkıları ile dereceye girdiler. Aynı gazetenin 1970 yılında aynı adı taşıyan yarışmasında Şölendil'in solisti olduğu müzik grubu beste alanında ikinci, icra alanında ise birinci oldu. Vitamin D (Glee) "Vitamin D", Amerikan televizyon dizisi "Glee"'nin birinci sezonunun 6. bölümüdür. Fox kanalında 7 Ekim 2009 tarihinde yayınlandı. Bölüm, şovun yaratıcılarından biri olan Ryan Murphy tarafından yazıldı, Elodie Keene tarafından yönetildi. Bölümde, glee kulübü yöneticisi Will Schuester (Matthew Morrison), erkek ve kız üyeleri birbirlerine karşı şarkı yarışması yapmaları için görevlendirir. Will'in eşi Terri (Jessalyn Gilsig), kocasının rehberlik danışmanı Emma Pillsbury (Jayma Mays) ile yakınlaşmasını durdurmak için okulda hemşire olarak görev almaya başlar fakat öğrencileri performans artırıcı psödoefedrin tablet vermesiyle işten atılır. Bölümde, Bon Jovi'nin "It's My Life", Usher'ın "Confessions Part II" ve Beyoncé'nin "Halo" ile Katrina and the Waves'in "Walking on Sunshine" şarkıları birleştirilerek cover yapıldı. "Vitamin D", 7.30 milyon Amerikalı tarafından seyredildi ve eleştirmenlerden çoğunlukla olumlu yorumlar aldı. Jerry Goldsmith Jerry Goldsmith (Jerrald K. Goldsmith), (10 Şubat 1929, Los Angeles, Kaliforniya - 21 Temmuz 2004, Beverly Hills, Los Angeles), Amerikalı besteci ve orkestra şefi; "Maymunlar Cehennemi", "Patton", "Çin Mahallesi", "The Omen", "The Boys from Brazil", "Poltergeist", "Under Fire", "Temel İçgüdü" Powder (1995) gibi pek çok ünlü televizyon ve sinema yapımı için hazırladığı müziklerle tanınmıştır. Jerry Goldsmith 10 Şubat 1929'da Los Angeles, Kaliforniya'da dünyaya geldi. Altı yaşından itibaren piyano çalmaya başlayan Goldsmith, ünlü piyanist Jacob Gimpel ile piyano ve bestecilik üzerine özel dersler aldı. On altı yaşından itibaren de İtalyan besteci Mario Castelnuovo-Tedesco'dan müzik teorisi ve kontrpuan dersleri aldı. Goldsmith, Kildare, Barnaby Jones, gibi televizyon programları için de besteler yapmıştı. Kalın bağırsak kanseriyle mücadele eden 75 yaşında Beverly Hills'teki evinde yaşamını yitirdi. Trey Songz Tremaine Aldon Neverson (d. 28 Kasım 1984), sahne adı ile Trey Songz, Amerikalı R&B şarkıcısı ve söz yazarı. Petersburg, Virjinya'da doğan Songz, 2000'de bir yetenek yarışmasında prodüktör Troy Taylor tarafından keşfedildi ve 2002'de Atlantic Records ile sözleşme yaptı. O yıl liseyi bitiren Songz, New Jersey'ye taşındı ve ilk albümü üzerinde çalışmaya başladı. Bu dönemde Prince of Virginia adını kullanarak birkaç mixtape yayınladı. İlk albümü "I Gotta Make It", 26 Temmuz 2005'te piyasaya çıktı. İlk haftasında 40 bin satan albüm, "Billboard" 200'e 20. sıradan giriş yaptı. Albümden iki single çıktı: Twista'nın Songz'a eşlik ettiği "Gotta Make It" ve "Gotta Go". 2006 ortasında ikinci albüm için hazırlıklara başlayan Songz; Troy Taylor'ın yanı sıra Bryan-Michael Cox, Danja, Stargate ve R. Kelly gibi isimlerle çalıştı. "Trey Day" adını taşıyan albüm, 2 Ekim 2007'de yayınlandı ve bir haftada 73 bin kopya satarak "Billboard" 200'e bu kez 11 numaradan girdi. İlk single "Wonder Woman", Hot 100'e giremeyince Mayıs'ta çıkması planlanan albüm, Ekim ayına ertelendi. İkinci single olarak seçilen "Can't Help but Wait", Hot 100'de 14 ve R&B/Hip-Hop listesinde 2 numaraya yükseldi. Şarkı, 2008'de En İyi Erkek R&B Vokal Performansı Grammy Ödülü'ne aday gösterildi. Albümden iki single daha çıktı: "Last Time" ve "Missin' You". Songz'un üçüncü albümü "Ready", 31 Ağustos 2009'da çıktı. 131 binlik satış rakamı ile "Billboard" 200'e üçüncü sıradan girerek Songz'un ilk ona giren ilk albümü oldu. Albüm, Şubat 2010'da altın plak aldı. Albümden beş başarılı hit single çıktı: Hot 100'de 59 ve R&B/Hip-Hop'ta 5 numara olan "I Need a Girl", Soulja Boy Tell 'Em ve Gucci Mane destekli "LOL Smiley Face", R&B/Hip-Hop'ta bir numara olan Drake destekli "I Invented Sex", Hot 100'de 9 ve R&B/Hip-Hop'ta 3 numara olan Fabolous destekli "Say Aah" ve son single "Neighbors Know My Name". Dördüncü albüm "Passion, Pain & Pleasure", 14 Eylül 2010'da piyasaya çıktı. Grafiği yükselmeye devam eden Songz, bu kez 240 bin satarak "Billboard" 200'de zirve ortağı olmayı başardı. Nicki Minaj'ın Songz'a eşlik ettiği ilk single "Bottoms Up" Hot 100'de 2 ve R&B/Hip-Hop'ta 6 numara oldu. Albümden üç single daha çıktı: "Can't Be Friends", "Love Faces" ve "Unusual". Mount & Blade: Ateş ve Kılıç Mount & Blade: Ateş ve Kılıç (İngilizce: "Mount & Blade: With Fire & Sword"), Orta Çağ temalı bir rol yapma video oyunudur. TaleWorlds'ün izniyle Sich Studio ismindeki bir Rus firması tarafından geliştirilmiş olan oyun, esasen 2008 senesinde yayımlanan "Mount & Blade" oyununa ait bağımsız bir genişleme paketidir. Paradox Interactive tarafından 3 Mayıs 2011 tarihinde tüm dünyada satışa sunulmuştur. 17. yüzyıl Avrupa'sında geçen hikâyede bazı karakterler, Nobel ödüllü yazar Henryk Sienkiewicz'ın "Ateş ve Kılıç" isimli kitabından birebir alınmıştır. 17. yüzyıl Avrupa'sında geçmektedir. Harita Karadeniz'den İskandinavya'ya kadar uzanır. Oyun içindeki haritadaki şehirler gerçek mimari şekilleriyle küçültülmüştür. Şehirler devasa boyutlardadır. Binalar ve iç yapıları oldukça detaylıdır. Şehirler gizli yer altı mahzenleri/tünellerine sahiptir. Her kültürün kendisine has mimari özellikleri vardır. Örneğin kilise, cami gibi kutsal mekanlar mevcuttur. 'ın aksine kale kuşatmalarında birden fazla merdiven bulunur. Kale kuşatmaları gelişmiş durumdadır. Oyuna rüşvet verebilme ve yemek arabalarını zehirleyebilme özellikleri eklenmiştir. Yeni animasyonlar mevcuttur. Oyunda "Mount & Blade" ve "Mount & Blade: Warband"'ın aksine tüfekler, tabancalar ve el bombaları kullanılabilir. Yeni SkyBoxlar mevcuttur. Askerler sadece acemilikten, kıdemli ve seçkin olarak terfi edebilir ancak zırhları ve silahları istenildiği gibi değiştirilebilir. Para yatırma, faiz, bankacılık sistemleri de mevcuttur. Oyunda üç farklı senaryo bulunur. Oyuncu bu üç senaryodan istediğini seçebilir. Oyun 17. yüzyılda Avrupa'da geçer. Oyuncu Avrupa hakimiyetini almak için bir mücadele verir. Bu yapımın diğer oyunlardan farkı ise ilk kez gerçek krallıkların kullanılmasıdır. Oyunda 5 krallÄ±k bulunur. Bunlar, Kazak Hetmanlığı, vahşi bir ruha sahip özgür savaşçılardan oluşan Ataman Bogdan Hmelnitski tarafından yönetilen bir Ukrayna bölgesidir. Kazaklar özgürlükleri için Polonya ile savaşmaktadır. Hetman Boğdan Rusya'dan herhangi bir Polonya tehdidine karşı yardım almakla zorlanır. Kazan Hetmanlığı ile Moskova Çarlığı birlikte Polonya Cumhuriyeti'nin üstüne yürüyeceklerdir. Lehistan, Polonya Cumhuriyeti ya da Litvanya-Polonya Milletler Topluluğu olarak da bilinir. Kral Jan Kazimierz'in yetkisi altındadır. Bu asi bölge üç farklı ırk barındırır. Bunlar, Polonyalılar, Litvanyalılar, ve Ukraynalılar. Lehistan Kanatlı Hussar süvarileri ile ünlenmiştir. Zengin bir orduya sahip olmalarına karşın kırılgan olmaları bir krallığın sonunu getirebilir. Ateş ve Kılıç çağından yeniden doğmuştur. Rusya kendini Çarların kontrolü altında çok güçlü görmektedir. Oyunda Rusya Çarlığı'nın hakimiyeti Romanov Hanedanı'ndan Çar Aleksey Mihailoviç'in altındadır. Moskova Çarlığı, Lehistan'dan kaybettikleri toprakları geri almak için, kaliteli ve iyi ekipmanlı ordusuna güvenir. Zengin, tarafsız ve şimdiye kadar güçlü olan İsveç Krallığı sabırlı bir şekilde Rus-Polonya çatışmasının yenik tarafını fethetmeye hazırlanan tüfekçiler ve güçlü süvarili bir orduya sahiptir. İsveçliler hiç saraylarında veya evlerinde durmaz hep komşu ülkelerin sınırlarında devriye gezerler. İsveç Krallığı, o dönem Kral Carl Gustaf'ın önderliğindedir. Müttefikler arasında sıkışıp kalan bir hanlık. İslâm Giray Han tarafından müttefikler sayesinde güçlenen Kırım Hanlığı, Rusya Çarlığı ve Lehistan tarafından kollanmakta ve yakında kendini çaresiz ve savunmasız bulacaktır. Kırım Hanlığı gelecekte, Kazak Atamanlığı'na ihanet etmekle zorlanabilir. Ve çok hızlı atlı okçularını başka bir yere göndermek zorunda kalabilir. Ateş ve Kılıç tıpkı gibi 64 kişiye kadar desteklenen çoklu oyuncu moduna sahiptir. Ve Warband'ın 7 farklı oyun moduna karşılık "Ateş ve Kılıç" yeni bir oyun moduna daha sahiptir. Captain Deathmatch adına sahip olan bu modda her kişinin eline belli sayıda bot verilir ve istendiği gibi emirler verilip kullanılabilir. Marian Lupu Marian Lupu (d. 20 Haziran 1966), Moldovalı siyasetçi. Moldova Meclisi Başkanı ve geçici Moldova Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. 1983 yılına kadar Chişinău Lisesi "Gheorghe Asachi" nde okudu. 1980-1988 yılları arası Komsomol üyesi ve 1988-1991 yıları arasında Sovyetler Birliği Komünist Partisi üyesi oldu. Moldova Devlet Üniversitesi'nde (1987'ye kadar) öğrenim gördü. Moskova'da Plehanov Moskova Enstitüsü (1987-1991) Ekonomi öğrenimi gördü ve Ekonomi doktorasını aldı. Washington, DC'de Uluslararası Para Fonu (IMF) (1994) ve Cenevre'deki Dünya Ticaret Örgütü (1996) aşamalarına katıldı. 2001 yılı Haziran ayında yeni Komünist Tarlev kabinesine Ekonomi Bakan Yardımcısı olarak seçildi. 5 Ağustos 2003 tarihinde Ekonomi Bakanı olarak atandı. Bu görevini 24 Mart 2005 tarihine kadar sürdürdü. 2005-2009 ve 2010-2013 yılları arasında Moldova Meclisi Başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca 2010-2012 yılları arasında Meclis Başkanı sıfatıyla geçici Moldova Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Anadili Rumence'nin yanı sıra, İngilizce, Fransızca ve Rusça bilmektedir. Martin Duberman Martin Bauml Duberman (d. 6 Ağustos 1930), Amerikalı tarihçi, filozof, oyun yazarı ve gey hakları eylemcisi. Lehman Koleji'nin ve City University of New York (CUNY)'un Lisansüstü Okulu'nun Onursal Üstün Tarih Profesörü ve CUNY Lisansüstü Okulu'ndaki Center for Lesbian and Gay Studies'in kurucusu ve ilk yönetmeni idi. ""James Russell Lowell"", ""Paul Robeson"", ""Stonewall"", ve hatırat kitabı ""Cures: A Gay Mans Odyssey"" dahil olmak üzere yirmiden fazla kitap yazmıştır. Ayrıca ""The Antislavery Vanguard"" isimli deneme koleksiyonu ile ispat edildiği gibi neoabolitionist düşünceli bir bilgedir. Duberman New York şehri doğumludur. Duberman üniversite eğitimini Yale Üniversitesi'nde görüp 1957'de Amerikan tarihi ile ilgili bir doktora kazanmıştır. 1967'de Duberman Princeton Üniversitesi'nde bir profesör oldu. 1971'de Princeton'dan CUNY'e geçiş yaptı. Sevgililer Günü (film müziği albümü) Sevgililer Günü Film Müziği albümü ya da orijinal adıyla Valentine's Day Soundtrack 2010 yılında vizyona giren Valentine's Day filminin resmi soundtrack albümüdür. 9 Şubat 2010'da Big Machine Records etiketiyle yayınlanmıştır. İçerisinde Big Machine Records'un sanatçılarıdan Taylor Swift, Jewel ve Steel Magnolia'nın seslendirdiği şarkılar da vardır. Steel Magnolia'nın seslendirdiği "Keep On Lovin' You" adlı parça Billboard dergisinin country müzik listelerinde ilk ona ulaşmayı başardı. Albümde Taylor Swift'in seslendirdiği iki şarkı vardır: "Jump Then Fall" ve "Today Was a Fairytale. Her iki şarkıda albüm yayınlanmadan önce dijital ortamda satışa çıkmıştır. Country Weekly'den Jessica Phillips albüme beş üzerinden üç yıldız verdi ve "Country olmdan hiçbir soundtrack aşkı tam anlatamaz." dedi ve albümde Swift, Jewel ve Steel Magnolia'nın olmasının doğru karar olduğunu ekledi. Michel Roger Michel Roger (d. 9 Mart 1949, Poitiers), Monako'nun eski başbakanıdır. 2007 yılından bu yana Monako Yüksek Mahkemesi'nin bir üyesi olmuştu. Monako Prensi II. Albert tarafından başbakan olarak atanmasından sonra 29 Mart 2010 Pazartesi tarihinde göreve geldi. Daha önce Fransız Milli Eğitim genel müfettişi olarak görev yapmıştı. Kazım Kurt Kazım Kurt (d. 7 Ekim 1957, Seyitgazi, Eskişehir Türkiye), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Çeşitli dönemlerde CHP üyesi olarak Eskişehir’ de İl Yöneticiliği, Merkez İlçe Başkanlığı, Kurultay Delegeliği, Milletvekili adaylığı görevlerinde bulundu. Odunpazarı ve Büyükşehir Belediye Meclisi üyesi olarak görev yaptı. İki yıl boyunca Büyükşehir Belediye Meclis Başkan vekilliği görevinde bulundu. 24. dönem TBMM Eskişehir milletvekiliydi. 2014 yerel seçimlerinde Eskişehir'in Odunpazarı ilçesinden belediye başkanı seçildi. Serdar Kılıç (bürokrat) Serdar Kılıç (28 Mart 1958), Türk diplomat. TED Ankara Koleji ve 1980 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığına 1984'te girmiştir, çeşitli diplomatik görevlerde bulunmuştur. 2006-2008 yıllarında Bakanlıkta NATO Genel Müdür yardımcısı olarak görev yapmış, 2008-2010 yıllarında Beyrut Büyükelçiliği, 2010-2012 yıllarında Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği görevinde bulunmuştur. 27 Nisan 2012-16 Nisan 2014 tarihleri arasında Tokyo büyükelçiliği görevini yürütmüştür. Nisan 2014 itibarıyla de Türkiye'nin Washington Büyükelçisidir. İngilizce bilmektedir. Zeliha Sinem Kılıç’la evli ve üç çocukludur. Ayrıca babası 1961-1980 yıllarında CHP Samsun milletvekilliği yapan İlyas Kılıç'tır, kendisi Adalet ve Kalkınma Partisi Samsun milletvekili ve eski Gençlik ve Spor Bakanı olan Çağatay Kılıç'ın amcasıdır. İlyas Kılıç İlyas Kılıç, (d. 1921, Sürmene, Trabzon - ö. 20 Nisan 2013, Ankara), Türk asker ve siyasetçi. Harp Okulu ve Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. 32. Bölük Komutanlığı, Hava Savunma Komutanı Emir Subaylığı, Diyarbakır 45. Uçuş Grubu 200. Bölük Komutanlığı, Elmadağ 255. Bölük Komutanlığı, Ankara Uçuş Tümen Radar Subaylığı, Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliği, Serbest Avukatlık, Türkiye İş Bankası Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. TBMM 1.(XII), 2.(XIII), 3.(XIV), 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Samsun Milletvekilidir. 1.(XII) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Çocuklarından biri olan Doktor Sinan Kılıç Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın belediye başkanlığı döneminde özel doktorluğunu yapmıştır. Öteki oğlu Serdar Kılıç ise şu an Türkiye Cumhuriyeti Washington büyükelçisidir. Diğer oğlu Mustafa İnan Kılıç ise eczacıdır. Oğlu Sinan Kılıç'tan olan torunu ise Gençlik ve Spor Bakanlığı yapmış olan (2013-17) Akif Çağatay Kılıç'tır. Homofil Homofil, "eşcinsel" veya "gey" kelimelerine alternatif bir kelimedir. ""Homophile movement"" ("homofil hareketi"), 1950'ler ve 1960'lardaki gey hakları hareketine verilen isimdir. "Homophile" sözcüğünün "homo-" kısmı Yunanca ""homos"" (ὁμός; "aynı")'tan; "-phile" kısmı ise Yunanca "filia" (φιλία; "sevgi")'dan türetilmiştir. Homofil terimi yansıttığı kavramın "filia"/"sevgi" boyutuna daha fazla vurgu yaptığı için bazı kişilerce daha çok tercih edilir. "Hetero- und Homophilie" (Hetero- ve Homofil) isimli 1924'te yazdığı doktora tezinde Alman astrolog, yazar ve psikanalist Karl-Günther Heimsoth tarafından uydurulan "homophile" terimi 1950'ler ve 1960'lar boyunca eşcinsel örgütler ve yayınlar tarafından sıklıkla kullanılıyordu. Bu dönemdeki gruplar "homophile movement" ismi ile tanınırlar. 1960'ların sonuna ve 1970'lerin başına doğru gey kurtuluş hareketlerinin yükselişi ve "gay", "lesbian" (lezbiyen), "bisexual" (biseksüel) ve "transgender" gibi yeni terminolijinin daha yaygın kullanıma girmesi ile "homophile" teriminin kullanımı tükenmeye başladı. E-40 Earl Stevens (d. 15 Kasım 1967), sahne adı ile E-40, Amerikalı rapçi. Vallejo, Kaliforniya'da doğan E-40; kuzeni B-Legit ve kardeşleri D-Shot ve Suga T ile birlikte The Click grubunu kurdu. Grubun ilk albümü "Down and Dirty", E-40'nin kurmuş olduğu Sick Wid It Records etiketiyle 1992'de çıktı. 1993'te ilk solo albümü "Federal"ı çıkaran E-40, 95'te "In a Major Way" ile devam etti. Albüm olumlu karşılandı ve singleları ile de Hot 100'e girmeyi başardı. Sonraki on yıl boyunca çıkardığı altı albümden beşi "Billboard" 200 listesinde ilk yirmiye girmeyi başardı. E-40'ın Jive Records ile olan sözleşmesi sona erdi ve Lil Jon'un BME Recordings ve Warner Bros. Records şirketleri ile anlaşma imzaladı. Oaklandlı rapçi Keak Da Sneak'le yaptığı ve Şubat 2006'da çıkan "Tell Me When To Go" single'ı ülkede büyük dikkat çekti. İki ay sonra Lil Jon prodüktörlüğünde kaydedilen "U And Dat" (T-Pain ve Kandi Girl eşliğinde) single'ı piyasaya çıktı. O yıl çıkardığı "My Ghetto Report Card" albümü "Billboard" 200 listesine üç ve Top R&B/Hip-Hop Albums listesine zirveden girmeyi başardı. Sick Wid It/BME/Warner Bros. Records etiketiyle çıkan albümün prodüktörlüğünü Lil Jon, Rick Rock ve E-40'nin oğlu Droop-E üstlendi. 2006'da Tech N9ne'ın "" albümündeki "Jellysickle" parçasına konuk oldu. Aynı yıl The Game'in "It's Okay (One Blood)" parçasının remiksinde yer alan 24 MC'den biri oldu. 2008'de "The Ball Street Journal" albümünü çıkaran E-40, Akon ile birlikte söyledikleri "Wake It Up" parçasıyla bir kez daha dikkat çekmeyi başardı. E-40, 30 Mart 2010'da iki albüm birden yayınladı: "Revenue Retrievin': Day Shift" ve "Revenue Retrievin': Night Shift". Tam bir yıl sonra 29 Mart 2011'de yine aynı gün iki albüm birden çıkardı: "Revenue Retrievin': Overtime Shift" ve "Revenue Retrievin': Graveyard Shift". E-40 2012 Mart'ında bu kez üç albüm birden çıkardı: "The Block Brochure: Welcome to the Soil" 1, 2 ve 3. 6 Kasım 2012'de Too Short ile ortak iki albüm birden yayınladı: "The History Channel: Function Music" ve "The History Channel: Mob Music". ATR 72 ATR 72, Fransız-İtalyan uçak üreticisi olan ATR firması tarafından inşa edilmiş bir çift motorlu turboprop kısa mesafeli bölgesel yolcu uçağıdır. ATR 72, 78 yolcu taşıyabilmektedir ve 2 pilot tarafından kontrol edilebilmektedir. 1986 yılında, 27 Ekim 1988 tarihinde ilk uçuşunu yaptı. Tam bir yıl sonra, 27 Ekim 1989, Finnair, uçağı hizmete koyan ilk havayolu şirketi oldu. Patito Feo En GÃ¼zel Hikaye Patito Feo En Güzel Hikâye (Özgün adı: "Patito Feo La Historia mas Linda"), Arjantin yapımı çocuk ve genç komedi dizisi. Başrollerini Laura Natalia Esquivel, Brenda Asnicar, Juan Darthes, Griselda Sicilliani ve Gastón Soffritti'nin paylaştığı dizi, Ideas del Sur tarafından Canal 13 için yapılmıştır. Dizinin dünya çapında dağıtımını Televisa gerçekleştirmiştir. Nisan 2007'de Canal 13'te başlayan dizi, 2 sezon 316 bölümden oluşmaktadır. Daha sonra Disney Channel Latin America tarafından alınan dizi tüm kıtada yayınlanmaya başladı. Patito ve annesi Carmen'in Baliloche'den arjantin Buena Saires'e taşınmasıyla düşmanları ve dostlarıyla olan yeni bir hayata merhaba demeleri konu alınır. 2009 Yılında ise Elastic şirketi tarafından dizinin devamı niteliğinde Atrevete A Sonar adlı bir dizi çekilmiştir. 2008'de, "Patito Feo" won the Martin Fierro Ödülünü kazandı ve "En İyi Çocuk ve Genç Yetişkin Programı" dalında International Emmy Award'e aday gösterildi. Lillian Faderman Lillian Faderman (d. 18 Temmuz 1940, The Bronx, New York), İngilizce ve edebiyat dallarında uzman Amerikalı akademisyen. Başta olmak üzere lezbiyen ilişkiler ve romantik arkadaşlıklar ile ilgili kitapları ile tanınır. 18 Temmuz 1940 tarihinde New York'un The Bronx ilçesinde dünyaya gelen Lillian Faderman, çocukluğunda annesi Mary ile teyzesi Rae tarafından yetiştirildi. Lillian'ın annesi ile teyzesi 1923'te Letonya'dan ABD'ye taşınıp Manhattan'a yerleşmişler idi. Letonya'da geri kalan akrabaları Alman ordusunun Letonya'yı ele geçirmesi ile tehcir edilip öldürüldüler. Çocukluğunda Faderman, annesi ve teyzesi ile Los Angeles'e taşındı. Oradaki iken Hollywood High School'da eğitimini gördü ve ilk lezbiyen arkadaşı ile tanışmış idi. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de okuyup 1962'de lisans derecesini kazandı, ve sonradan University of California, Los Angeles'e geçip 1964'te yüksek lisansını, 1967'de ise doktorasını kazandı. Günümüzde Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Fresno'da İngilizce Profesörü olarak çalışmaktadır. Faderman, 30 sene boyunca beraber olduğu partneri Phyllis Irwin ile yaşıyor. Stanford Üniversitesi'nden doktora lisansı almış Avrom isimli oğulları vardır. Graffiti (Chris Brown albümü) Graffiti, Amerikalı R&B şarkıcısı Chris Brown'un üçüncü stüdyo albümüdür. Albüm 8 Kasım 2009'da yayınlandı. Albümün kayıtları 2008 ve 2009 boyunca Polow Da Don, Swizz Beatz, The Runners ve Brian Kennedy gibi prodüktörlerin katılımıyla gerçekleşti. Temelde bir R&B ve pop albümü olan "Graffiti", synthesizer ve elektronik etkili ritimler ile electropop ve hip hop unsurları taşımaktadır. Albüm, piyasaya çıktığı hafta 102.489 kopya sattı ve Amerikan "Billboard" 200 listesine yedi numaradan giriş yaptı. Böylece Brown'un çıkardığı üç albümün üçü ABD'de ilk ona girmeyi başarmış oldu. Albümden çıkan üç single