son zamanlarda bazen Telematik 2.0 denilir ana ticari otomatik sigorta kullanılmaktadır. Bu tür izleyici uygulamaları şunlardır: GPS verileri çekiciler GPS transponder olarak bilinir. Düzenli aralıklarla (itme teknolojisi) ile cihazların konumunu göndermek veri iticileri aksine, bu cihazların her zaman açık ve gerekli (çekme teknolojisi) olduğu gibi sık sorgulanabilir. Bu teknoloji, yaygın kullanımda değildir, cihaz bu tür bir örnekte, internet ve çalışan gpsd bağlı bir bilgisayardır. Bunlar genellikle izleyiciyi konumunu sadece ara sıra, örneğin bilinen olduğu durumda kullanılabilir. Veri çekicileri bir GPS alıcısı ve konumu ile iletiye özel bir SMS mesajı ile cevap gönderir, bir cep telefonu içeren cihazlar şeklinde daha yaygın hale gelmektedir. Lucas Silva Borges Lucas Silva Borges (16 Şubat 1993, Bom Jesus de Goiás), Brezilyalı futbolcudur. Lucas Silva olarak bilinir. Futbol yaşamına doğduğu şehrin bölgesel takımlarından AE Ovel'de başlayan Lucas Silva, 2007 yılında 14 yaşındayken Cruzeiro altyapısına yazılmıştır. Kulübün farklı yaş takımlarında forma giyen Silva, 2012 yılında profesyonel takıma yükselmiş ve Brezilya ekibinin formasıyla toplamda 58 maça çıkmıştır. Lucas Silva, Cruzeiro'nun sezonu şampiyon olarak tamamladığı 2013-2014 sezonunda Brezilya'da sezonun en iyi defansif ortasaha oyuncusu seçilmiştir. 22 Ocak 2015'te La Liga devi Real Madrid'e transfer olmuştur. Lucas Silva'nın Madrid ekibine transferinde bonservis bedeli resmen açıklanmamıştır ancak rakamın 14 milyon Euro civarında olduğu tahmin edilmektedir. Lucas Silva, sağlık kontrolleri sonrasında kalp rahatsızlığı olduğu gerekçesiyle futbolu bırakma kararı aldı. 8 Aralık 2014 itibarıyla güncel veriler aşağıdaki gibidir. Murat Murğulişi Murat Ercan Murğulişi (d. 1983, Ardeşen, Rize), Laz kökenli Türk romancı ve öykü yazarıdır. İlk öykülerini lise yıllarında yazmaya başlayan yazar, üniversite döneminde şekillenen kimlik bilinciyle birlikte öykü ve romanlarını Lazca kaleme almaya başlamıştır. İlk Lazca yazıları, Laz kültür dergileri olan Skani Nena ve Tanura’da yayınlanmıştır. Yazarın 2010 yılında tamamladığı ve bilinen ilk Lazca roman olan Daçxuri (Ateş), ertesi yıl Lazika Yayın Kolektifi tarafından yayımlandı. 2006 yılında İstanbul Üniversitesi Tıbbi Biyolojik Bilimler Bölümü’nden mezun olan yazar, bir süre Rize Üniversitesi ve ardından Van Bölge ve Araştırma Hastanesi’nde çalıştı. 2013 yılından beri Adli Tıp Kurumu Biyoloji İhtisas Dairesi’nde biyolog olarak görev yapmaktadır. Ayrıca RTE Üniversitesi’nde Etno-botanik alanında Yüksek Lisans eğitimi almakta olan yazar (2015), 2010 yılında kurulan Lazika Yayın Kolektifi ve 2013 yılında kurulan Laz Enstitüsü bünyesinde, arkadaşları ile birlikte Lazca çalışmalar yapmaya ve yayınlar oluşturmaya devam etmektedir. K’iti Bozo ("Parmak Kız"), Çizmoni K’at’u ("Çizmeli Kedi"), Romeo do Juliet'i ("Romeo ve Juliet"), Mturiş P’at’uli ("Pamuk Prenses"), Uça Çxomina ("Küçük Kara Balık"), Xoca Naslandina ("Nasrettin Hoca") gibi klasikleri Lazcaya kazandıran yazarın diğer çeviri, roman ve öyküleri Lazika Yayın Kolektifi tarafından yayına hazırlanmaktadır. Selfie çubuğu "Selfie" çubuğu, kol mesafesinin ötesinden akıllı telefon veya fotoğraf makinesi ile "selfie" çekmek için kullanılan bir monopod. Genellikle uzayabilir olan metal çubukların bir ucunda tutacak, diğer ucunda telefonu sabit tutmaya yarayan kıskaç bulunur. Bazıları uzaktan veya Bluetooth ile kumanda edilebilmektedir. "Selfie" çubuğu, "Time" dergisi tarafından 2014'ün en iyi yirmi beş buluşu arasında gösterildi. İngiltere'de bazı mekânlarda "selfie" çubuğu kullanımı, diğer seyircilerin görüşünü engellediği ve kamu güvenliğini tehlikeye düşürdüğü gerekçesiyle yasaklandı. Hovsep Orbeli Joseph Orbeli (, Hovsep Abgari Orbeli; , Iosif Abgarovich Orbeli; 20 Mart 1887 – 2 Şubat 1961) Sovyetler Birliği'nde şarkiyatçı ve akademisyendir. Güney Kafkasya orta çağ tarihi konusunda uzmandır ve Leningrad Devlet Ermitaj Müzesini 1934 - 1951 yılları arasında idare etmiştir. Ayrıca Ermenistan Bilimler Akademisi'nin kurucusu ve ilk başkanıdır. Türkiye'de Van Kalesi ve Ani harabeleri'nde kazı çalışmaları yapmıştır . Sovyetler Birliği'nde Kürtler hakkında çok sayıda çalışmaya imza attı. Zeynelabidin Efendi Zeynelabidin Efendi (1829; Priştine, Kosova - 25 Kasım 1908; Fatih, İstanbul), Osmanlı siyaset adamı, bürokrat, Priştine Müftüsü, Meclis-i Mebusan Kosova mebusu, Meclis-i Kebir-i Maarif üyesi. Priştine eşrafından çiftlikat sahibi Zekeriya Bey ile Ezmin Hanım'ın oğludur. Priştine Müftüsü iken Osmanlı Meclis-i Mebusanı 2. Devre (1877-78) Kosova mebusu seçildi. 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı'nın (93 Harbi) sonlarında Sırp ordusunun Kosova'ya doğru ilerlemesi üzerine vilayetin diğer mebuslarıyla birlikte 13 Ocak 1878'de genel kuruldan izin alarak Priştine'ye döndü. Osmanlı İmparatorluğu'nun savaşı kaybetmesinden sonra imzalanan Berlin Andlaşması'nın Arnavutluk topraklarıyla ilgili hükümlerini reddeden Cemiyet-i İttihadiye-i Prizren'in (Prizren Birliği) kurucuları arasında yer aldı. II. Abdülhamid'in andlaşmayı uygulamak üzere direnişi bastırmakla görevlendirdiği Müşir Derviş İbrahim Paşa'nın askeri harekatından (Mart-Nisan 1881) sonra cemiyetin diğer ileri gelenleriyle birlikte hakkında ailesiyle birlikte bulundukları yerden uzaklaştırılma kararı verildi. Önce Urfa'ya sürgün edildiyse de, sonra karar değiştirilerek Kastamonu'ya gönderildi. Nisan 1884'te affedilerek İstanbul'a getirildi. Priştine'ye bir daha dönmemek kaydıyla taltifen Meclis-i Kebir-i Maarif (Eğitim Yüksek Kurulu) üyeliğine atandı (15 Nisan 1885). 1908'de ölümüne kadar bu görevde kaldı. Edirnekapı Emin Baba Tekkesi mezarlığında gömülüdür. Birinci Derece Mecidi ve Gümüş İmtiyaz madalyaları vardır. Eşi Nigari Hanım'dan olan oğlu Hasan Tahsin Bey "Kut" soyadını almıştır. Edmond Debeaumarché Edmond Debeaumarché (15 1906 – 28 1959) II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası işgali altındaki Fransa topraklarında faaliyet gösteren direnişin önemli isimlerindendi. 1902 FA Cup Finali 1902 FA Cup Finali, 19 Nisan ile 26 Nisan 1902 tarihlerinde 1901-02 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde, Sheffield United ile Southampton takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Sheffield United, 1-1 eşitlikle sonuçlanan maçın ardından oynanan tekrar maçını 2-1 kazanarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. Hamiye Çolakoğlu Hamiye Çolakoğlu, (d. 1933, Sürmene - ö. 4 Ocak 2015, Ankara), Türkiye’nin önemli seramik sanatçılarından. 1933 yılında Trabzon, Sürmene’de doğan Hamiye Çolakoğlu, İtalya’da Floransa Devlet Seramik Sanat Okulu’nda 1959-1963 yılları arasında Teknoloji ve Yüksek Pişirim ve Perugia Üniversitesi’nde Sanat Tarihi ve İtalyan Edebiyatı eğitimi aldı. 1970'li yıllarda Candeğer Furtun, Atilla Galatalı, Güngör Güner, İlgi Adalan, Mustafa Tunçalp, Erdinç Bakla ve Jale Yılmabaşar gibi sanatçılar ile seramik sanatına canlılık ve yenilik getiren isimlerden biri oldu. Sanatçıya 1998 yılında Devlet Sanatçısı unvanı, 2004 yılında ÇAĞSAV "Onur Ödülü" verildi. 2020 yılında ise Hacettepe Üniversitesi bünyesinde sanatçının adını taşıyan bir seramik müzesi açılmıştır. 31 Aralık 2014'te Ankara'da vefat eden sanatçı Karşıyaka Mezarlığı'na defnedildi. Ã‡inko nitrat Çinko nitrat formülü Zn(NO) olan bir çinko bileşiğidir. Bu beyaz, kristal katı bileşik havadan çok nem çekerek sulanır ve genellikle hekzahidrat Zn(NO)•6HO formunda bulunmaktadır. Çinko nitrat su ve alkolde çözünür. Çinko nitrat genellikle çinkonun nitrik asitte çözündürülmesiyle elde edilir. Asitin derişimine bağlı olan bu reaksiyonda, derişik asit kullanılırsa amonyum nitrat oluşur: Çinko nitrat ısıtıldığında termal bozunmaya uğrayarak çinko oksit, azot dioksit ve oksijen oluşturur. 2 Zn(NO) â†’ 2 ZnO + 4 NO + O Çinko nitratın büyük ölçüde kullanımı olmasa da laboratuvarlarda koordinasyon polimerlerinin elde edilmesinde kullanılmaktadır, Kontrollü bozunmayla çinko oksite dönüşen çinko nitrat nanoteller içeren değişik ZnO esaslı yapıların üretimi için kullanılmıştır. Çinko nitrat kumaş boyamada mordan olarak kullanılabilir. Bu reaksiyona örnek olarak, çinko karbonat çökeleğinin reaksiyonu verilebilir: Valla Kanyonu Valla kanyonu, Kastamonu ili, Pınarbaşı ilçesi, Muratbaşı köyü sınırları içinde bulunur. Küre Dağları Millî Parkı içinde yer alan kanyon 800 m derinliği ile "dünyanın en derin" 2. kanyonudur. Devrekani Çayı'nın Küre Dağları'nı parçalayarak oluşturduğu kanyondur. Uzunluğu 12 km'dir. Küre dağlarını oluşturan kireçtaşı tabakaların, akarsuların kimyasal yolla aşındırması ile oluşmuştur. Devrekani Çayı ve Kanlıçay'ın birleştiği noktadan başlayan kanyon, Cide ilçesi yönünde 12 km ilerler. Devrakani Çayı, Valla Kanyonu'ndan başka Çatak Kanyonu ve Horma Kanyonunu da oluşturmuştur. Kanyonun uzunluğu, parkurunun zorluğu, duvarlarının yüksekliği geçişi tehlikeli hale getirmektedir. Uzman olmayanların ve teçhizatsız kişilerin geçmesi mümkün değildir. Kaybolma olayları ve ölümler olabilmektedir. 1994 yılında İstanbul Teknik Üniversitesinden 4 öğrenci Valla Kanyonu'nda kaybolmuştur. Bu öğrencilerin 14 gün sonra Cide ilçesinden çıkmaları ile kanyon ülke gündemine gelmiştir.. Valla Kanyonu'nun çıkışında Devrekani Çayı Loç Vadisi içinde akar. Vadi çıkışına 35 m yüksekliğinde Cide Barajı ve HES yapımı projesi aşamasındadır. Pınarbaşı ilçesine uzaklığı 26 kmdir. Muratbaşı köyünün Valla mahallesine kadar stabilize yol uzanır. Bu noktadan sonra 1.5 km orman içi patikadan gidilir. Pınarbaşı belediyesi ve Jandarma kanyonu ziyaret etmek isteyenlere yardımcı olmaktadır. Geçmişteki kazaların yaşanmaması açısından kanyona girmek isteyenlerin güvenlik güçleriyle irtibatlı olması tavsiye edilmektedir. Dhoom 3 Dhoom 3, Vijay Krishna Acharya'nın yönettiği, Aamir Khan'ın başrolünde oynadığı 2013 yapımı Bollywood filmidir. Yapım 5,4 milyar Hindistan rupisi hasılat elde etmiştir. Önceki seride Jai Dixit rolünü oynayan Abhishek Bachchan ve Ali Ekber rolünü oynayan Uday Chopra bu seride de aynı rolü canlandırıyor. Serinin bu bölümünde Chicago'da banka soygunu yapan Hint bir soyguncunun peşindedirler. 1990 yılında Büyük Hint Sirki'nin (The Great Indian Circus) sahibi İkbal Harun Khan'ın Western Bank of Chicago'ya yüklü miktarda para borcu vardır. Bu yüzden sirk borçlar nedeniyle kapanmanın eşiğindedir. İkbal Khan kaliteli gösteriler sayesinde çok para kazanarak borçları ödemeyi planlanmaktadır. Bunu göstermek için bankanın sahibi Anderson'u gösteriye davet eder. Kaliteli gösteriler sayesinde sirki ilerleterek çok para kazanacağına, borçların kısa zamanda ödeneceğine Anderson'u ikna ederek sirkin kapanmasının ertelenmesini sağlamaktır. Anderson gösteriye gelir. İkbal Khan birkaç sihir numarası gösterir. Daha sonra Dünya'da daha önce yapılmamış bir gösteri yapacağını söyler. İkbal Khan oğlunu bir kutuya koyar ve kutuyu kapatır. Daha sonra kutu açıldığında çocuk orada yoktur. Daha sonra oğlu arka taraflardan çıkar, gelir. Gösteri burada biter. Ancak Anderson ikna olmaz, kararının kesin olduğunu söyler. Bankacılar giderken İkbal'in oğlu Sahir bankacılara sirki kapatmamaları için yalvarıp yakarır. İkbal, Sahir'e bankacılara yalvardığı için kızar. Sonra İkbal, Anderson'a silah çeker. Ancak onu vurmaz ve başına sıkarak intihar eder. 2013 yılında Sahir Khan tarafından Western Bank of Chicago ve şubeleri soyulmaya başlamıştır. Sahir paraları aldıktan sonra taşıyabildiği kadar parayı yanına alır, taşıyamadığını ise yüksek bir yerden aşağıdaki kalabalığa dağıtırdı. Kaçarken siyah motor kullanırdı. Başında hep bir kask olduğu için polisler yüzünü hiç görmemişti. Soygunlara bir türlü engel olunamaz ve Hindistan'dan Jai Dixit ve Ali Ekber isimli iki polis çağrılır. Bu sırada Sahir, çaldığı paralarla Büyük Hint Sirki'ni yeniden kurar. Büyük Hint Sirki'nin sahibi İkbal Khan'ın oğludur. Sert bir mizaca sahiptir. O küçükken babası gözünün önünde kafasına sıkarak intihar etmiştir. Olaydan 23 sene sonra babasının intikamını almak için Western Bank of Chicago ve şubelerini soymaya başlar. Ancak hiçbir polis soygunları onun yaptığını bilmez. Büyük Hint Sirki'nin sahibi İkbal Khan'ın oğludur. Sahir'in ikizidir. Saf bir mizaca sahiptir. Çok da zekidir fakat kekeleme ve kafasını sürekli sağa ve sola çevirme huyu vardır. Babası intihar ederken kutunun içindedir. Fakat babasının sırrı bozulmasın diye o kutudan bir saniye bile çıkmamıştır. Shawn Mendes Shawn Peter Raul Mendes (d. 8 Ağustos 1998), Kanadalı şarkıcı ve şarkı sözü yazarı. 8 Ağustos 1998 tarihinde doğmuştur. Babası Portekizli olup annesi İngilizdir. Annesinin adı Karen, babasının adı Manuel'dir. Keşfedilişi ise Vine sayesinde olmuştur. Vine hesabına yüklediği cover'lar ile menajeri Andrew Gentler tarafından keşfedilmiştir. Daha sonra menajeri ile Island Records ile anlaşma yaparak profesyonel şarkıcılığa başlamıştır. Austin Mahone’un tur konserlerinde konuk sanatçı olarak sahne almıştır. The Vamps grubu ile de "Oh Cecilia" şarkısında düet yapmıştır. İlk single çalışması "Life of the Party" olmuştur. Daha sonra "Show You", "The Weight", "One of Those Nights" ve "Something Big" şarkılarını çıkarmıştır. Shawn, büyük bir Eminem hayranıdır. Bir röportajında, "O çok yetenekli, kimse onun yeteneğiyle boy ölçüşemez. Onunla düet yapmaktan büyük mutluluk duyardım." diyerek, Eminem'e olan hayranlığını dile getirmiştir. 2014 yılında Taylor Swift 'in turnesinde ön sanatçı olarak açılış yapmıştır. Albümü Handwritten ile büyük başarı yakalamış, Life of The Party şarkısıyla uzun bir süre 1 numara olarak kalmıştır. 2015 yılında ise "Stitches" şarkısı ile adından söz ettirmiştir. 2016 yılında çıkardığı 'Illuminate' albümü çıkarmıştır. 18 yaşında bu kadar başarıya sahip olan Mendes, Spotify'ın 20 yaş altı en başarılı insanlar listesine girmiş, hem de Time dergisinde yer bulmuştur. Steven Yeun Steven Yeun (Korece: 연상엽; doğum 21 Aralık 1983) Koreli Amerikan aktördür. En çok AMC'nin The Walking Dead dizisinde Glenn Rhee rolüyle tanınmaktadır (2010 - 2017). Crysis oyununda Kore askeri olarak seslendirme de yapmıştır ve birçok kısa filmde oynamıştır. = Ã–ncesi = Yeun Seul, Güney Kore'de Güney Kore'li Je ve June Yeun'un ilk çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası Güney Kore'de mimardı. Daha sonra ailesi Michigan'a göç etti. Yeun 2005'te Kalamazoo College'den Psikoloji bölümünü bitirdi. = Kariyer = Yeun oyunculuk ve doğaçlamaya Kolejin 1. sınıfında merak saldı. Kolejin doğaçlama grubunun Monkapult'taki provalarını izlemeye gidiyordu. Monkapult için elemelere katıldı, fakat başlangıçta reddedilmesine rağmen 2. sınıfta başarılı oldu ve gruba alındı. Ailesine planlarından söz etti, Avukat Okulu veya Sağlık okulu yerine Chicago'daki doğaçlama kariyerine başlamayı tercih etti. Ailesi bu kararıyla mutsuzken, Yeun' un kararına uydular ve desteklediler. Ve iki yılını oyunculuğa verdi. 2005' te küçük erkek kardeşiyle Chicago' ya taşındı. Çok geçmeden mezun oldu ve "Friday Night" adlı şovda komedi skeç ekibine katıldı. Adaylıklar ve Ödüller NaÅŸide Saffet Esen Naşide Saffet Hanım (d. 24 Ocak 1912 Yeşilköy, İstanbul - ö. 5 Kasım 1988) eski Türk model. 1931 Türkiye güzeli. 24 Ocak 1912 tarihinde Bosna muhaciri, postane müdürü Salih Saffet bey ve Muzaffer Hanım'ın kızları olarak Yeşilköy, İstanbul'da dünyaya geldi. Öğretmen olmak için Muallim Mektebine giderken 1931 Türkiye güzellik yarışmasına katıldi ve kazandı. Yarışmaya katılması sebebiyle okulu bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra, Cumhuriyet devri ilk uçak mühendislerinden olan Selahattin Reşit Alan ile evlendi. Bu evlilikten bir kızı oldu. Selahattin Reşit, Nuri Demirağ ile ilk Türk yapımı uçak projesinde çalışırken, bir deneme uçuşu sırasında gerçekleşen bir kaza sonucunda hayatını kaybetti. Esen, ilerki yıllarda iş adamı Afif Cemal Esen beyle ikinci evliliğini yaptı. Esen, 5 Kasım 1988 tarihinde 76 yaşında hayatını kaybetti. Banhammer Banhammer, internet forumlarında, wikilerde, çevrim içi oyunlarda ve benzeri yerlerde yöneticinin elinde olan yasaklama veya engelleme gücünün satirik ismidir. Bu terim, genelde video oyunlarında bir oyuncu hile yaptığında onu yasaklayan veya engelleyen anti hile yazılımları için kullanılır. Shigeru Ban Shigeru Ban (d. 5 Ağustos 1957), Japon mimar. Geridönüşüm ile üretilmiş oluklu mukavva tüplerle doğal afete uğramış bölgelerde inşa edilmiş tasarımlarıyla tanınmış bir mimardır. Time dergisi tarafından mimarlık ve tasarım alanlarında 21. yüzyılın öncülerinden birisi olarak tanımlanmıştır. 2014 yılında mimarlık alanının en önemli ödüllerinden birisi olan Pritzker Mimarlık Ödülü’nün kazandı. Bu ödülü kazanan 37. mimardır. Centre Pompidou-Metz Centre Pompidou-Metz Fransa’nın Lorraine bölgesinin başkenti Metz’de yer alan bir modern ve çağdaş sanatlar müzesidir. Pompidou Merkezi’nin bir parçası olan bu müzede 20. ve 21. yüzyıla ait en kapsamlı modern Avrupa sanat koleksiyonuna sahip olan Fransız Ulusal Modern Sanatlar Müzesi’ne ait birçok sanat eseri geçici veya sürekli olarak sergilenmektedir. 3 galeri, bir tiyatro salonu ve oditoryumu ile 5.000 metrekarelik alana yayılan Centre Pompidou-Metz, Fransa’da Paris’in dışında yer alan en büyük sergi binasıdır. Mimari tasarımının Shigeru Ban tarafından yapıldığı binanın inşaatı resmen 7 Kasım 2006’da başladı. Dönemin cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy’nin katıldığı bir törenle resmen 12 Mayıs 2010 tarihinde açılışı yapıldı. Açıldığında beri bu yapı Fransa’da Paris dışında en çok ziyaret edilen kültürel yapıların başında gelmektedir. Karpuz (anlam ayrımı) Karpuz ÅŸu anlamlara gelebilir: Crossed (The Walking Dead) Crossed (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead"'in beşinci sezonunun yedinci bölümüdür. İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde ’te AMC'de yayımlanan bölüm, Seth Hoffman tarafından yazıldı ve Billy Gierhart tarafından yönetildi. Bölümde, Michonne ve Carl, koruma altına aldıkları kilisede Gabriel Stokes ile birlikte kalmaktadır. Rick ve diğerleri ise Beth ve Carol’ı kurtarmak için Atlanta'ya doğru yola çıkmışlardır. Bölüm, eleştirmenler tarafından genel olarak olumlu karşılandı. Eleştirmenlerin çoğu, dizinin bir sonraki bölümde sezon arası verecek olmasından dolayı bu bölümün, ileride olacaklara zemin hazırlama görevini üstlendiğine dikkat çekti. Bölüm, dizinin beşinci sezonunda tüm ana karakterlerin bir arada yer aldığı ilk bölüm oldu. Bölümün adı, Rosita Espinosa'nın Abraham Ford ve Eugene Porter ile yollarının Dallas'ta nasıl kesiştiğini anlattığı sahnenin yanı sıra Sasha'nın Çvş. Bob Lamson tarafından ihânete uğradığı sahneye bir göndermedir. Daryl (Norman Reedus), Noah (Tyler James Williams) ile birlikte kiiseye döner ve kilisedeki gruba Beth ve Carol'ın nerede olduklarını bildiğini söyler. Kısa süren bir görüşmeden sonra Rick (Andrew Lincoln), Daryl, Noah, Tyreese (Chad L. Coleman) ve Sasha (Sonequa Martin-Green) Atlanta'ya doğru yola çıkar. Michonne (Danai Gurira), Carl (Chandler Riggs), Peder Gabriel (Seth Gilliam) ve Judith ise kilisede kalmaya devam eder. Carl ve Michonne, kilisenin ahşap sıralarını kullanarak binanın kapılarını ve pencerelerini dışarıdan gelebilecek olası bir saldırıya karşı güçlendirir. İkili Gabriel'e bir pala verir ve ona kendisini nasıl savunacağını öğretmeyi denerler ancak Gabriel bunu öğrenmeye pek istekli görünmez. Son Durak sakinlerinin kilisesinde kesilip biçilmiş olmasının etkilerini hâlen üzerinden atamayan Gabriel, bürosuna gider, yerdeki tahtaları söker ve yer altına girerek kilisenin dışına çıkar. Ormana doğru ilerleyen Gabriel, o sırada bir aylak ile karşılaşır ancak aylağın boynunda taşıdığı haç şeklindeki kolye ucunu görünce onu öldüremez ve ormanın derinliklerine doğru ilerler. O sırada, Dr. Eugene (Josh McDermitt) hâlen kendinde değildir ve Çvş. Abraham (Michael Cudlitz) kimseye cevap vermemektedir. Glenn (Steven Yeun), Maggie (Lauren Cohan), Tara (Alanna Masterson) ve Rosita (Christian Serratos) kiliseye geri dönüp dönmemek konusunda fikir alış verişinde bulunmaktadır. Bir süre sonra Abraham konuşur ve yaşamaya devam etmek istediğini söyler. Glenn, Tara ve Rosita geri döndüklerinde Eugene kendine gelmeye başlar. Hastanede, Dawn (Christine Woods), Noah'ı bulamadıkları için Memur O'Donnell ile hararetli bir tartışma içerisindedir. Beth (Emily Kinney) konuşulanları uzaktan dinlerken, konu Carol'a (Melissa McBride) gelir. O'Donnell, Carol'ın kendisine gelmesinin mümkün olmadığını söyler ve onu hayatta tutmaya devam etmenin, hastane kaynaklarını boşa tüketmek anlamına geleceğine inanmaktadır. Beth araya girer. Buna sinirlenen Dawn, O'Donnell'dan Carol'ın yaşam destek ünitesini kapatmasını ister. O'Donnell oradan ayrıldığında Dawn, Beth'e bunu yapmaya onun zorladığını söyler ancak buna rağmen ecza dolabının anahtarını Beth'e verir zîrâ Dawn, Beth'in sandığından daha güçlü olduğuna inanmaktadır. Beth bir süre sonra Dr. Edwards'ın (Erik Jensen) yanına gider ve onu Beth'i hayatta tutacak ilacın ne olduğunu söylemeye iknâ eder. Beth, Dr. Edwards'ın önerisi üzerine ecza dolabından bir tüp adrenalin alır ve onu Carol'a enjekte eder. O sırada Rick'in grubu Atlanta'ya varır ve Tyreese, hastanenin dışında gezinen polislerin dikkatini çekmeyi, onları kaçırmayı ve daha sonra onları Beth ve Carol ile takas etmeyi önerir. Noah, havaya birkaç el ateş ederek iki polisin dikkatini çeker ve daha sonra onları çabucak yakalarlar. Polislerden birisi, Çvş. Bob Lamson (Maximiliano Hernandez), Rick'in eskiden bir polis olduğunun farkına varır. İki polis, üçüncü bir polis onları kurtarmaya geldiğinde kısa bir süreliğine kaçmayı başarır ancak daha sonra polislerin üçü de yeniden Rick'in grubu tarafından yakalanır. Rick'in grubu tarafından esir alınan polisler, Dawn'un kendilerini takas etmeye yanaşmayacağını zîrâ onun kendilerini zaten sevmediğini söyler. Ancak Rick'in grubu onların gitmesine izin verirse gidip Dawn'un îcâbına bakacakları ve ardından gruba yardım edecekleri sözünü verirler. Lamson ise Dawn'un önce takasa sıcak bakmayacağını ancak daha sonra buna daha ılımlı yaklaşacağını dile getirir. O sırada Sasha, Bob'un ölümünden dolayı hâlen üzgün durumdadır ve Lamson'ın adının Bob olduğunu öğrendiğinde tekrar hüzünlenir. Rick, Tyreese ve Daryl Dawn ile iletişim kurmak için oradan ayrıldıklarında, Sasha Lamson ile sohbete başlar. Lamson, Sasha'ya bombalama sırasında iş arkadaşını nasıl kaybettiğini, onun bir aylağa dönüştüğünü ancak onun acılarına bir türlü son verme şansına kabuşamadığını söyler. Sasha Lamson'a yardım teklif eder. Lamson onu pencerenin yanına götürerek uzaktaki bir aylağı işaret ederek Sasha'dan onu vurmasını ister. Sasha aylağa doğru nişan aldığında Lamson Sasha'nın başına vurarak onu bayıltır ve oradan kaçar. Atlanta'da bir yol üzerinde erimiş durumda olan aylaklar, kuklalarla bedenlerinin yarısı toprak altına gömülü durumdaki oyuncular sayesinde oluşturuldu. Dizinin oyuncuları, sahnenin çekimleri başlayana kadar o aylakların hareket edebiliyor olduklarından habersizdi. Daryl'in kopardığı aylağın başı koparıldığında omuriliği de onunla birlikte kopacak şekilde tasarlanmıştı. Daryl'in parmaklarını soktuğu aylağın göz yuvalarında omuriliğin kontrol edilebilmesini sağlayan kontrol mekanizmaları mevcuttu. Bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayımlandığı gece 13.33 milyon kişi tarafından izlendi. İzleyicilerin %70'ini 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesi oluşturdu.. Bu izlenme oranları, bir önceki bölümün ulaştığı 14.07 milyon izleyiciden ve 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden aldığı 7.3 puandan daha az oldu. Avustralya'da bölüm 101 bin izleyiciye ulaşarak o günün kablolu televizyonda yayımlanan programlar arasında en çok izlenen program oldu. Bölüm, eleştirmenler tarafından genel olarak olumlu karşılandı. "IGN" yazarı Matt Fowler bölüme 10 üzerinden 8.2 puan verdi ve bölümün "bazı sıkı ve etkileyici sahneleri olduğunu" söyledi. "TV.com" yazarı Tim Surette, incelemesinde şu sözlere yer verdi: "5. sezonunun birinci yarısının finâl öncesi bölümü kötü değildi, ancak sezonun en az iyi bölümü olduğunu söylemek doğru olur. Bölüm, bir sonraki bölümde olacaklara zemin hazırladı." "The A.V. Club" yazarı Zack Handlen, bölüme B+ notunu vererek "özetle The Walking Dead, umutla umutsuzluk arasındaki ince çizgiyi yansıtmayı artık daha iyi başarıyor." yorumunda bulundu. "TV Fanatic" yazarı Sean McKenna, incelemesinde, The Walking Dead dizisinin beşinci sezonunun aldığı yeni yönelimi sağlamlaştırmak için bu bölümün gerekli olduğuna dikkat çekti. Bölümden çok etkilenmediğini söyleyen McKenna, buna rağmen bölümün kötü olmadığını da sözlerine ekledi. "Indiewire" yazarı Jeff Stone ise bölüme B- notunu verdi. "The Independent" yazarı Alex Straker, bölümün dizinin beşinci sezonunun en güçlü ve en zayıf yanlarına dikkat çektiğini yazdı. Fiber-xDSL Fiber-xDSL, optik fiberlerden gelen sinyalin xDSL şeklinde kullanıcılara ulaştırılmasıdır. Oturmuş bir bakır telefon (POTS) altyapısı bulunan telekom şirketlerince yaygın olarak kullanılır. Genellikle bakır altyapının olduğu yerlerde uygulanır. Çoğu binada halihazır olan bakır altyapıyı değiştirmek mümkün değildir. Bu durumlarda bu yöntem(lere) başvurulur. Fiberoptik kablolar saha dolabına kadar getirilir. Saha dolabında fiber girişi olan bir DSLAM bulunur. Bu DSLAM, fiberoptik sinyalini xDSL sinyaline çevirir. xDSL türü olarak genellikle VDSL veya VDSL2 kullanılır. Saha dolabı müşteriye uzakta konumlandırılıp, bu noktaya kadar fiber kablo gelmektedir. Saha dolabı müşteriye yakında konumlandırılıp, bu noktaya kadar fiber kablo gelmektedir. Saha dolabı müşterinin binasındadır, müşterinin binasına kadar fiber kablo gelmektedir. Fiber kablo müşterinin evine kadar getirilir, evindeki fiber terminal (ONT) fiber sinyalini xDSL veya ethernet olarak modem veya yönlendiriciye iletir. Zhang Wannian Zhang Wannian (; d. Ağustos 1928 – ö. 14 Ocak 2015) ,Çinli general. , Longkou, Shandong, Çin'de doğdu. 1988-1993 arası Çin ordusunda en üst düzeyde görev yaptı. 86 yaşında öldü. Robert Catesby Robert Catesby (d. 1572 ya da sonrası Warwickshire, İngiltere, ö. 8 Kasım 1605 Staffordshire, İngiltere) 1605 de, İngiliz parlamentosunu havaya uçurmak için bir araya gelen 12 kişilik "Barut Komplosu" ekibin lideri. Katolik bir anneden doğma I. James 1566 da İngiltere kralı olduğunda, katolikler daha özgür bir ortama kavuşacaklarını düşünüyorlardı. Ancak Kalvinizm görüşünü savunan I. James tam aksine uygulamalara başlayınca katolikler içinde tepkiler artmaya başladı. Asker kökenli Robert Catesby önderliğinde bir araya gelen eylemciler parlamentoyu havaya uçurarak kral, kraliçe, kralın büyük oğlu, lordlar kamarası ve avam kamarası mensuplarını öldürmeye karar verdi. Önceden İspanya adına Hollanda'da kiralık asker olarak hizmet gören ve tünel kazarak içine yerleştirdiği barut fıçıları ile kaleleri yıkan (Osmanlılarda lağımcılar) Guy Fawkes'ın gruba katılımıyla da eylemin nasıl yapılacağı belirlenmiş oldu. WestMinister'da parlamentonun tam karşısında bir mahzen kiraladılar. Ancak tünel kazmaya gerek kalmadan doğrudan parlamento altına uzanan bir tünel buldular ve barut fıçılarını yerleştirerek, Parlamento'nun açılacağı 5 Kasım 1605'te toplanmak üzere ayrıldılar. Robert Catesby bu arada gruba katılımları artırmaya çalışıyordu. Gruba sonradan katılan Francis Tresham ,akrabalarından Katolik Lord Monteagle'yi 5 kasımda parlemontoya gitmemesi için uyarınca komplo ortaya çıktı. Barutları ateşlemek üzere mahzene tek başına giren Guy Fawkes yakalandı. Oldukça ağır işkenceler sonucunda birlikçileri itiraf etti. Komplocuların bir kısmı yakalandı. Robert Catesby ve üç arkadaşı ise çatışarak öldüler. 31 Ocak 1605'te Guy Fawkes ve yakalanan diğer komplocular parlamentonun karşısında asılarak idam edildiler. Sin rencor "Sin rencor" (Türkçe: "Kin olmadan"), 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'nın temsilcisi Marcos Llunas tarafından seslendirilen şarkıdır. İspanya yarışmayı altıncı sırada tamamlamıştır. Zarina Diyas Zarina Diyas (d. 18 Ekim 1993, Almatı, Kazakistan) Kazak profesyonel tenis oyuncusudur. Tenise 6 yaşında başlayan Diyas, tek kadınlar sıralamasında 31. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. Pete Seeger Peter Seeger (d. 3 Mayıs 1919 , New York - ö. 27 Ocak 2014), Amerikalı folk müzik şarkıcısı besteci ve sivil aktivist. 1919’da Manhattan’da doğan Seeger, müziği kadar aktivizmiyle de Amerikan tarihinde yeri doldurulamaz bir konumdaydı. 1950’lerdeki "Cadı Avı" sırasında hükûmet tarafından kara listeye alınan müzisyen, üniversite konserlerine çıkarak dinleyicilerine ulaşmıştı. 1950’lerde "The Weavers" adıyla yoluna devam eden grup, dönemin paranoyak atmosferinde aynı meseleleri daha dolaylı yollardan ele almak durumunda kaldı. Arka arkaya hit çıkartan grup, McCarthy dönemi cadı avının radyoları da vurması sonucu dağıldı. 1948’de banjo çalan neredeyse herkesin başucu olan bir yöntem kitabı yazan Seeger, ilerleyen yıllarda Meksika orijinli 12 telli gitarda uzmanlaştı. Dönemin basınında solculuğu yüzünden sürekli hedef gösterilen, komite tarafından sorguya alınan Seeger, bu dönemde de hit çıkartmaya devam etti. 1960’lar sonunda yıllar sonra tekrar televizyona çıktığında Vietnam’la ilgili bir şarkısı sırasında yayın kesilmişti. Barack Obama başkan seçildiğinde verilen konserde sahne aldı. 1962 tarihli "Turn, Turn, Turn" adındaki bestesi üç yıl sonra The Byrds tarafından büyük bir hite dönüştürüldü. 1965’te Vietnam karşıtı şarkılara yer verdiği ‘Bring ‘Em Home’ albümünü yayımladı. Kolej konserleriyle Joan Baez, Bruce Springsteen gibi isimlerin yolunu açtı. Kolej konserleriyle Joan Baez, Bruce Springsteen gibi isimlerin yolunu açtı. Amerikan folk müziği tarihi ve aktivizm üzerine "The Incompleat Folk Singer" başlıklı bir kitap yayımladı. 1970 ve 1980’lerde Woody Guthrie’nin oğlu Arto Guthrie’nin de aralarında bulunduğu isimlerle konserlerine ve aktivizme devam etti. Etkisi onyıllar boyu devam eden Seeger, ilki 1998 olmak üzere üç Grammy kazandı. 2006’da sadece onun şarkılarından oluşan bir albüm çıkartan Springsteen, Seeger’ı “yaşayan Amerikan müzik arşivi” olarak nitelendirmişti. Kariyeri boyunca Woody Guthrie’den Joan Baez’e birçok isimle sahne alan Seeger’ın 90’ıncı yaşı Madison Garden Square’de Bruce Springsteen, Eddie Vedder, Dave Matthews gibi isimlerin katıldığı bir konser verilen sanatçı 27 Ocak 2014'te 94 yaşında öldü. Coda (The Walking Dead) Coda (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead"'in beşinci sezonunun sekizinci ve sezon arası finâl bölümüdür. İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde ’te AMC'de yayımlanan bölüm, Angela Kang tarafından yazıldı ve Ernest Dickerson tarafından yönetildi. Bölümde Emily Kinney, Beth Greene rôlünde dizinin tekerrür eden oyuncu kadrosunda son kez yer aldı. Ayrıca Lennie James, bu sezonda ikinci kez bu bölümde bölüm sonu jeneriğinden sonra kısa bir sahnede yer aldı. Bölüm genel olarak Atlanta'da, Grady Memorial Hastanesi'nde ve civarında geçmektedir. Hastanede, Beth Greene, kendisini Dawn Lerner'ın koruması altında, Dawn'un geçmişi hakkında daha fazla bilgi öğrendiği sırada onun Memur O'Donnell tarafından saldırıya uğradığını görürken bulur. O sırada, Rick Grimes, bir önceki bölümde kaçmayı başaran Memur Lamson'ı yakalar. Gabriel Stokes bir grup aylak tarafından kovalanır ve Gabriel, bir önceki bölümde kaçtığı kiliseye geri sığınır. Daha önce Washington, D.C.'ye doğru yola çıkan grup kiliseye geri dönerek Michonne ve Carl Grimes ile buluşur. Michonne, Maggie Greene'e kardeşi Beth'in nerede olduğunu bildiklerini söyler. Rick ve diğerleri hastaneye giderek Beth ve Carol karşılığında daha önce ele geçirdikleri iki polis memurunu takas etmeyi teklif eder. "Coda" terimi, müziğin ana yapısından tümüyle farklı olan müzikâl bir bölümün sona ermesi anlamına gelir. Bölümün adı, dizide müzik ile ilgilenen tek karakter olan Beth'e ithaf etmektedir. Bölüm, televizyon eleştirmenleri tarafından karışık yorumlar aldı. Bazı eleştirmenler bölümün açılış sahnesi hakkında olumlu yorumlarda bulunurken, bazıları bölümdeki olayların doruk noktasına ulaştığı sahneyi saçma ve sıradan buldu. Diğerleri ise Norman Reedus ve Lauren Cohan'ın oyunculuk performanslarının yanı sıra Ernest Dickerson'ın yönetmenliğinden övgüyle bahsetti. Rick Grimes (Andrew Lincoln), bir önceki bölümde kaçan Memur Lamson'ı (Maximiliano Hernández) bir polis arabası ile birlikte takip etmektedir. Lamson, Rick'in kendisinin durmasına yönelik uyarılarına aldırış etmez ve kaçmaya devam eder. Bunun üzerine Rick, kullandığı araba ile Lamson'a çarparak onu durdurur. Lamson, çarpma sırasında derin yaralar alır. Lamson, Rick'e kendisini hastaneye götürmesi konusunda yalvarır ancak Rick onu orada öldürür. Lamson'ın ölümünün Rick'in grubu ve Dawn'un (Christine Woods) grubu arasında gerginliğe yol açacağından korkan Rick, Memur Shepherd (Teri Wyble) ve Licari (Christopher Matthew Cook), Dawn'a Lamson'un aylaklar tarafından öldürüldüğüne yönelik bir hikâye anlatmak hususunda fikir birliğine varır. Hastnaede Dawn, bir yandan jimnastik bisikleti üzerinde spor yapmakta, bir yandan da telsizi ile, onların Rick'in gözetimi altında olduklarından habersiz, polis memurlarına ulaşmaya çalışmaktadır ancak Dawn'un telsiz çağrılarına kimse cevap vermez. Hastanedeki diğer görevliler bir süre sonra Dawn'un liderliğinden şüphe etmeye başlarlar. Memur O'Donnell, Dawn ile bir tartışmaya girer ve onun liderliğini elinden alacağı tehdidinde bulunur. İkili birbirleri ile yumruklaşmaya başlar ve kavga sonucunda Memur O'Donnell, Beth'in kendisini itelemesi sonucunda asansör boşluğuna düşerek hayatını kaybeder. Beth daha sonra Dawn'u, ona karşı olan ve Dawn'un yerine geçmeyi isteyen Gorman ve O'Donnell'ı ortadan kaldırmak için kendisini kullandığını, yakında tıpkı Noah'ın yaptığı gibi hastaneden kaçacağını söyler. Dawn, Beth'in suçlamalarını kâbul etmez ve Beth'in kendisine olan desteğini hiçbir zaman unutmayacağı sözünü verir. Konuşmaları sırasında Carol Peletier (Melissa McBride), uyanmaya başlar. Kiliseden kaçtıktan sonra, Peder Gabriel (Seth Gilliam) bir okula ulaşır. Okulda Bob'un kesik ayağından geriye kalanlara ulaşır. Aylaklar okula saldırır ve Gabriel'i kiliseye kadar tâkip eder. Daha önce kilisenin ahşap sıraları kullanılarak güçlendirilen kilisenin kapısından içeri giremeyen Gabriel, Michonne ve Carl'dan yardım ister. Carl Grimes (Chandler Riggs) ve Michonne (Danai Gurira), kilisenin ön kapısını kırarak Gabriel'in ve aylakların içeri girmesini sağlarlar. Grup, daha önce Gabriel'in kaçtığı delikten geçerek kiliseden dışarı çıkarlar ve kilisenin kapısını yeniden kapatarak aylakları içeri hapsederler. Tam o sırada Abraham Ford'un (Michael Cudlitz) grubu bir itfaiye arabası ile kiliseye varır ve Eugene Porter'ın (Josh McDermitt) Washington, D.C.'de olduğunu iddia ettiği görevinin yalan olduğunu diğerleri ile paylaşır. Michonne, Maggie Greene'e (Lauren Cohan) Beth'in nerede olduğunu bildiklerini söyler. Bunun üzerine grup, halihazırda Atlanta'ya gitmiş olan diğerlerine yardımcı olmak üzere Atlanta'ya doğru yola çıkarlar. O sırada Rick, iki polis memuru ile karşılaşır ve onlara Shepherd ve Licari'yi vermesi karşılığında Beth ve Carol'ı istediğini söyler. Polisler Rick'in bu teklifini kâbul eder ve Rick'in grubu Dawn ve onun adamları ile hastanede buluşur. Beth çantalarını hazırlarken, kolundaki alçının içerisine bir adet makas saklar. Takas ilk başlarda sorunsuz ilerler ancak Dawn, son saniyede takasın kurallarını değiştirir ve Rick'ten Noah'ı (Tyler James Williams) da teslim etmesini ister. Rick ve Beth buna pek istekli olmaz ancak Noah, olayların daha da kötüye gitmesini engellemek için bunu kâbul eder. Beth ona sarılmak için Noah'ın yanına gider. Dawn, Beth ile daha önce konuştuğu bir konu hakkında sinsice bir yorumda bulunur. Buna sinirlenen Beth, Dawn'un yanına gider ve ona "Olanları şimdi anlıyorum." der ve Dawn'un omzuna makasını saplar. Buna hazırlıksız yakalanan Dawn, elindeki silahı refleks îcâbı ateşler ve silahtan çıkan kurşun, Beth'in kafasına girerek onu orada öldürür. Dawn tüm bu olanların istemeden olduğunu söylemesine rağmen buna sinirlenen Daryl (Norman Reedus), elindeki silahla Dawn'u kafasından vurur ve ardından iki grup silahlarını birbirlerine doğru doğrultur. Memur Shepherd, diğer polislere silahlarını indirmelerini, Dawn'un en başından beri sorun teşkil ettiğini ancak artık onun ölmüş olmasından dolayı sorunların sona erdiğini söyler. Dr. Edwards (Erik Jensen), Rick ve grubuna hastanede kalabileceklerini söyler ancak Rick, Dr. Edwards'ın bu teklifini kâbul etmez ve hastanedeki diğerlerine kendi grubuna katılmak istemeleri durumunda kendilerini kâbul edeceklerini iletir. Rick'in bu teklifini bir tek Noah kâbul eder. Grup hastaneden çıkarken, grubun geri kalanı ile buluşurlar. Maggie, Daryl'in kollarında taşıdığı Beth'in cansız bedenini görünce yere yıkılır. Bölüm sonu jeneriğinden sonra beliren bir sahnede, Morgan (Lennie James), ağaçlardaki işaretleri tâkip etmektedir. Bir süre sonra kiliseye ulaşır. Kilisede gezinirken, Abraham'ın Rick'e bıraktığı haritayı ve üzerinde yazan notu bulur ve o zamana kadar farkında olmadan Rick'in izlerini tâkip etmiş olmasına şaşırır. Scott Gimple, Rick Grimes'ın polis arabasıyla Memur Bob Lamson'ı tâkip ettiği ve daha sonra öldürdüğü sahnenin, dizinin çizgi roman serisinde yer alan Woodbury hapishanesinde Vali'nin sağ kolu Caesar Martinez'in başına gelenlere benzer olduğunu doğruladı. Bölüm, yayımlandığı gece 14.807 milyon kişi tarafından izlendi. İzleyicilerin %76'sını, 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesi oluşturdu. Bu oranlar, dizinin bir önceki bölümünün ulaştığı 13.33 milyon izleyiciden ve bu izleyicilerin %70'inin 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesine ait olmasından daha fazla oldu. Avustralya'da bölüm, 80 bin kişi tarafından izlenerek bölümü o gün kablolu televizyonda yayımlanan programlar arasında en çok izlenen bölüm yaptı. Bölüm, eleştirmenler tarafından karışık yorumlar aldı. Eleştirmenler, bölümün açılış ve kapanış sahnelerinden övgüyle bahsederken, eleştirmenlerin çoğu Beth Greene'in ölümüne odaklandı. IGN yazarı Matt Fowler, "her ne kadar Beth'in öleceği belli olsa da yine de öldüğü sahne etkileyiciydi. Dizide özellikle bir karakter öldüğünde onu seven diğerlerinin verdiği tepkileri izlemek yürekleri burkuyor. Beth'i sevmiştim ancak Daryl ve Maggie'nin (ki kendisi bu haftaki bölüme kadar kardeşi Beth'in hayatını kaybetmesinin onun için çok önemli olduğunun farkında değildi) yüzünden onun ölümüne üzüldüm. Fowler, bölüme 10 üzerinden 7.6 puan verdi. "Variety" dergisi yazarı Laura Prudom, bölümün kapanış sahnesinden ve Lauren Cohan ile Norman Reedus'un Maggie Greene ve Daryl Dixon rôllerindeki oyunculuklarından, şu sözleri kullanarak övgüyle bahsetti: "Bölümün son birkaç dakikası, dizinin bugüne kadarki en etkileyici sahnelerinden birisiydi. Hem Lauren Cohan hem de Norman Reedus, Beth'in ölümünün ardından yürekleri burkan bir performans sergiledi. Ayrıca Maggie'nin kardeşinin hayatta olduğunu öğrendikten sonraki mutlu hâlinden, sadece 20 dakika içerisinde onun cansız bedenini gördükten sonra yıkılışını görmek son derecede etkileyiciydi." "The A.V. Club" yazarı Zack Handlen, bölüme B- notunu verdiğini şu sözlerle dile getirdi:"Tamam, 'The Walking Dead' her ne kadar bu sezon çok iyi bir sezon hâline gelmiş olsa da, hâlen mükemmel değil. Buna kanıt olarak, size, sezon arası finâl bölümü 'Coda'yı gösterebilirim. Bölüm, sezon başladığından bu yana geliştirdiği her şeyi har vurup harman savurdu. Büyük çoğunluğu sönük gecen bölüm, izleyenleri şoka uğratan kapanış sahnesi ile birlikte bizlere dizinin gerektiğinde, sırf bunu yapabiliyor olduğu için, önemli karakterleri öldürebileceğini hatırlattı. Beth'in ânî ölümü tam bir şoktu, buna hiç şüphe yok. Ancak bazı izleyicilerin bunu beklediğini düşünüyorum. Bunun olacağına yönelik bazı işaretler vardı. [...] Ortaya çıkan sonuç, çok iyi başlayan sezona görece sönük geçen bir bölüm ile ara vermek oldu. Bölüm, bugüne kadar dizi hakkında söylediğim tüm iyi sözleri geri almamı gerektirecek kadar kötü değildi ancak dizideki her bir sahnenin arkasında kendi çıkarları için vahşet unsurunu kullanmaktan çekinmeyen bir dizi hâline gelmiş olduğunu görmek üzücü." "Entertainment Weekly" yazarı Dalton Ross, incelemesinde şu sözlere yer verdi: "5. sezonu severek izlediğimi herkes biliyor ancak 2015'te yayımanacak sezonun ikinci yarısında olacaklara yönelik daha etkileyici bir sekizinci bölüm izlemeyi yeğlerdim. Dizi, bugüne kadar tüm sezon arası bölümlerinde iyi bir iş çıkarmıştı. Sophia'nın öldürüldüğü ikinci sezon ve geçen yıl Hershel'in ölümü ile karşılaştırıldığında bu sezona ait sezon arası finâl bölümü, diğerleri kadar iyi olmamasına rağmen yine de duygusal ve verimli bir bölümdü." "Bustle" yazarı Kelsea Stahler, Dawn'un ölümü ile dizinin "mükemmel bir kötü Karakteri" kaybettiğine dikkat çekti. Stahler, incelemesinde, eğer Dawn karakteri dizide kalmaya devam etseydi, beşinci sezonun ikinci yarısında Beth ile Dawn arasındaki çekişmenin dizi yapımcıları için çok iyi bir malzeme olabileceğini düşündüğünü belirtti. "io9" yazarı Rob Bricken ise bölümü "beşinci sezonun en kötü bölümü" olarak göstermesinin yanı sıra bölümü duygusal olmaktan ziyade komik bulduğunu belirtti. Bricken, Dawn ve Beth karakterlerinin ölümü hakkında ise dizi yapımcılarının önemli bir fırsatı kaçırdığını düşündüğünü sözlerine ekledi. Bricken, son olarak Dawn'un Noah'ı geri istemesinin çocuksu bir hareketten başka bir şey olmadığını ve Beth'in Dawn'u bıçaklamasının açıklanamayacak, aptalca bir karar olduğunu da şu sözlerle dile getirdi: "[Beth] ne yapmaya çalışıyordu? Dawn'u dolaylı yoldan öldürmeyi mi? Hastaneyi onun aptalca kontrôlünden kurtarmayı mı? İntihar etmeyi mi? Ne yapmaya çalışıyorsa çalışsın - muhtemelen bir şekilde Dawn'dan kurtulmaya çalışıyordu - hastaneyi bir kan gölüne dönüştürmeyecek ya da kendisinin ölümü ile sonuçlanacak başka bir yol bulamadı mı? Bunu hiçbir zaman bilemeyeceğiz çünkü Beth artık yaşamıyor." Aramam "Aramam" Türk şarkıcı İbrahim Tatlıses' in 11 Kasım 2004'te yayımlanan albümü. Erol Köse Production tarafından piyasaya sürülmüştür. Tatlıses bu albümünden "aramam", "kavur balıkları" "tamam aşkım" ve "kal benim için" parçalarına ayrıca klip de çekmiştir. Yıllar önce seslendirdiği "leylim ley ve neden saçların beyazlamış arkadaş" şarkılarını bu albümde yeniden yorumlamıştır. Albümde Yıldız ve Nazan Öncel'den birer şarkı da vardır. Lübnanlı şarkıcı "wael kfoury" tarafından "aramam" parçası "bel gharam" adı ile arapça olarak da yorumlanmıştır. Albümün en dikkat çekici parçaları "kavur balıkları" "kal benim için ve "aramam" Diyalektik Aklın Eleştirisi Diyalektik Aklın Eleştirisi (), Jean-Paul Sartre'ın 1960 yılında yazdığı, Varoluşçu Marksizm anlayışını temellendirdiği ve Varlık ve Hiçlik eseri ile beraber en kapsamlı eserlerinden birisidir. İlk biçimi 1957'de bir Polonya dergisinde yayımlanmak üzere hazırlanan Yöntem Araştırmaları eseri, daha sonradan Sartre'ın Varoluşçuluk ve Marksizm anlayışını daha da detaylandırdığı büyük eseri Diyalektik Aklın Eleştirisi'ne bir ön dayanak ve kaynak oluşturmuştur. Doğanköy, Ulus Doğanköy, Bartın ilinin Ulus ilçesine bağlı bir köydür. Köyde 2018 resmî sayım sonuçlarına göre 196 nüfus yaşamaktadır. Ãœniformitaryanizm Tekdüzelik Doktrini veya Tekdüzen İlkesi olarak da bilinen Tekdüzencilik, günümüz bilimsel gözlemlerimizde işleyen aynı doğal yasaların ve süreçlerin geçmişte evrende her zaman işlediği ve her yerde uygulandığı varsayımıdır.Tekdüzelik veya değişmezlik ilkesi , deney ve gözleme dayalı bilim dallarının tamamında ; nedensellik , sebep sonuç ilişkisi ve fizik kanunları gibi temel ilkelerin, zaman ve mekanla değişmediğini kabul eden , ancak kendisinin bilimsel metotlarla doğrulanması imkânı olmayan önermedir. Tek düzelik ve değişmezlik ilkesinin kendisinin bilimsel yöntemlerle doğrulanması mümkün olmasa da , tüm bilim dallarında vazgeçilmez bir ilk kabül , aksiyom dur. Tekdüze , jeolojide , Dünya'nın jeolojik süreçlerinin geçmişte şimdiki gibi aynı şekilde ve esasen aynı yoğunlukta hareket ettiğini ve bu tür bir tekdüzeliğin tüm jeolojik değişimleri hesaba katmak için yeterli olduğunu öne süren doktrin . Bu ilke jeolojik düşünme için temeldir ve jeoloji biliminin tüm gelişiminin temelini oluşturur. Ne zaman Cambridge Üniversitesi'nden bir bilim adamı olan William Whewell , 1832'de hakim görüş (felaket ) Dünya'nın doğaüstü yollardan kaynaklanmış olması ve İncil Tufanı gibi bir dizi felaket olayından etkilenmiş olmasıydı. Felaketçiliğin aksine, tekdüzeliklik, kayalarda sergilenen fenomenlerin , işlemeye devam eden jeolojik süreçlerle tamamen açıklanabileceğini varsayar; başka bir deyişle, şimdiki zamanın anahtarıdır. Bununla birlikte, "tekbiçimlilik" ifadesi tarihe geçti, çünkü felaketçiler ve tekdüzelikler arasındaki tartışma büyük ölçüde öldü. Uygulamalı bir bilim olarak jeoloji diğer bilimlere dayanır, ancak 19. yüzyılın başlarında jeolojik keşif günün fizik ve kimyasını aşmıştır . Jeolojik olayların ilerleyen fizik, kimya ve biyoloji açısından anlaşılabilir hale gelmesiyle, önemli bir felsefi jeoloji ilkesi olarak tekdüzelik ilkesinin gerçeği ortaya çıkmış ve felaketçiler ile tekdüzeliciler arasındaki tartışma büyük ölçüde sona ermiştir. Dünya tarihinde jeolojik süreçleri yöneten yasaların değişmediği fikri ilk olarak İskoç jeolog tarafından ifade edildi 1785'te fikirlerini sunan James Hutton - daha sonra iki ciltte"Yeryüzü Teorisi" (1795) - Edinburgh Kraliyet Cemiyeti toplantılarında. Hutton, Dünya'nın günümüzde gözlemlenen süreçler açısından yorumlanabilecek uzun bir geçmişe sahip olduğunu gösterdi. Mesela,kayaların ayrışmasıyla toprakların nasıloluştuğunuve Dünya yüzeyinde tortu tabakalarının nasıl biriktiğini gösterdi. Jeoloji özelinde ; Üniformitaryanizm veya Aktüalizm, James Hutton'ın 1795'te yazdığı Theory of the Earth, with proofs and illustrations (Yer Kuramı, kanıtlar ve çizimler ile) adlı kitabında önerdiği prensip. Ayrıca , jeolojik kayıtları açıklamak için herhangi bir doğası gereği bulunmadığını da belirtti . Hutton'un önerisi, özellikle insanlar için bir yuva olarak yaratılan İncil'deki Dünya kavramına (yaklaşık 6.000 yıllık bir geçmişe sahip) meydan okudu ; fikirlerinin öğrenilen dünya üzerindeki etkisi, Polonyalı gökbilimci Nicolaus Copernicus , Alman gökbilimci Johannes Kepler ve İtalyan gökbilimci Galileo'nun Dünya merkezli bir evren kavramını Dünya bir güneş sistemi merkezli Sun. Her iki gelişme de mevcut düşünceye meydan okudu ve yıllarca şiddetle karşı çıktı.[6] İçinde "Jeoloji İlkeleri" , 3 cilt. (1830–33), İskoç jeoloğu Sir Charles Lyell, Huttoncu ilkeleri kullanarak Dünya'nın tarihini deşifre etti ve fiziksel yasaların kalıcı olduğunu ve herhangi bir doğaüstücilik biçiminin reddedilebileceği görüşünü destekleyen bir dizi yeni jeolojik kanıt sağladı . Lyell'in çalışmaları, Lyell'i bilimde bir devrim yarattığını kabul eden İngiliz doğa bilimci Charles Darwin'i derinden etkiledi . Bu teori, dünya yüzeyinde gözlemlenebilir kuvvetlerin ve süreçlerin, doğal tarih boyunca dünyanın manzarasını şekillendirenlerle aynı olduğunu belirtir. Yukarıda belirtilen yeryüzü şekillendirme işlemleri, erozyon, biriktirme, sıkıştırma ve yükselme süreçleridir. Bu süreçler sabit olmakla birlikte, son derece düşük hızlarda meydana gelirler. Bir çiftçi olarak Hutton, erozyon oranlarının o kadar yavaş olduğunu, Dünya'nın manzarasındaki ciddi değişiklikleri gözlemlemek için akıl almaz bir zaman alacağını fark etti. Teori aynı zamanda bu süreçlerin doğal tarih boyunca sabit oranlarda meydana geldiğini belirtir. James Hutton bu fikri Dünya'nın Teorisi başlıklı kitabında şöyle açıklıyor: “… bir başlangıcın izini bulamıyoruz - bir sonun umudu yok.” Hutton, Dünya'nın yaşının inanılmaz derecede eski olması gerektiği, aklın uzunluğunu tahmin etmeye başlayamayacağı sonucuna varan ilk bilim adamıydı. Lyell, üniformiterizme doğrudan karşı çıkan bir teori olan felaketten sorumlu kayaları gözlemlemek için Paris Havzası'na bile gitti. Felakete dayanarak, dünyayı şekillendiren kuvvetler sabit değildir. Bununla birlikte, Lyell Paris Havzası'nın fosil ardıllığındaki kitlesel yok olma olaylarını gözlemlediğinde, çok farklı bir sonuç çıkardı. Lyell, çevrimsel çökelme ortamlarının ve tekrarlayan yok oluşların bu süreçlerin tekrarlanmasına neden olan kontroller olduğunu gösterdi. Bununla birlikte, Lyell bu süreçlerin çok uzun süreler boyunca gerçekleştiğini ve kayalarda korunan zaman ölçeği nedeniyle ani göründüğünü gördü. Lyell'in tekdüzelik teorisi sonunda modern jeolojinin temeli olarak plütonizme denk gelecektir. Tekdüzeliklik aynı zamanda batı biliminde derin zamanı tahmin eden ilk teoridir. Derin zaman, Dünya tarihinin o kadar derin olduğu fikridir ki, bir kişi dünya gezegeninde geçen süreyi muhtemelen tasarlayamaz. Bu ayrıca, ilahiyat bilimcilerinin inandığı gibi dünyanın birkaç bin yaşında olamayacağını kanıtladı. Tekdüzelikçilik, James Hutton'un çalışmalarına dayanan ve 19. yüzyılda Charles Lyell tarafından popüler hale getirilen bir teoridir . Bu teori, dünya yüzeyinde gözlemlenebilir kuvvetlerin ve süreçlerin, doğal tarih boyunca dünyanın manzarasını şekillendirenlerle aynı olduğunu belirtir. Yukarıda belirtilen yeryüzü şekillendirme işlemleri, erozyon, biriktirme, sıkıştırma ve yükselme süreçleridir. Bu süreçler sabit olmakla birlikte, son derece düşük hızlarda meydana gelirler. Bir çiftçi olarak Hutton, erozyon oranlarının o kadar yavaş olduğunu, Dünya'nın manzarasındaki ciddi değişiklikleri gözlemlemek için akıl almaz bir zaman alacağını fark etti. Uzay-zaman boyunca neden-sonuç sabitliği gibi bilimi destekleyen metafizik ilkelerde değişmezliği ifade eder ,fakat aynı zamanda fiziksel yasaların uzamsal değişmezliğini tanımlamak için kullanılmıştır.Bilimsel yöntem kullanılarak doğrulanamayan, kanıtlanamayan bir postülansa da, bazıları, tekdüzelikliğin bilimsel araştırmalarda gerekli bir ilk ilke olması gerektiğini düşünmektedir. Diğer bilim adamları, bazı düzenlilikler sergilemesine rağmen, doğanın kesinlikle tekdüze olmadığını kabul etmiyorlar. Jeolojide, üniformitaryanizm, "şimdiki zaman geçmişin anahtarıdır" ve jeolojik olayların şimdi her zamankiyle aynı oranda meydana geldiği kademeli kavramını içermesine rağmen, birçok modern jeolog artık katı bir aşamalılığa sahip değildir. Tekdüzelik William Whewell tarafından icat edildi, ilk olarak, Yeryüzünün Teorisi dahil olmak üzere birçok kitabında jeolog James Hutton'un çalışmasından başlayarak, 18. yüzyılın sonlarında İngiliz doğa bilimcileri tarafından felaketçiliğin aksine önerildi. Hutton'un çalışmaları daha sonra bilim adamı John Playfair tarafından rafine edildi ve 1830'da jeolog Charles Lyell'in Jeoloji İlkeleri tarafından popüler hale getirildi. Bugün, Dünya'nın tarihinin, zaman zaman meydana gelen doğal felaket olayları ile noktalanan yavaş, kademeli bir süreç olduğu düşünülmektedir. Darwin ve İngiliz doğabilimci Alfred Russel Wallace'ın türlerin kökeni hakkındaki sonuçlarının 1859'da yayınlanması , bitki ve hayvan krallıklarına eşitlik ilkesini genişletti . Catastrophists 19. yüzyılın sonuna kadar Huttonian-Lyellian-Darwinci bakış karşı artçı eylem savaşmaya devam etmesine rağmen, yeni bir eleştiri William Thomson (daha sonra tarafından büyütüldüLord Kelvin ), termodinamik konusunda önde gelen araştırmacılardan biri . Thomson, Dünya'nın termal iletim yoluyla ısıyı kaybettiğine ve bunun sonucunda jeolojik süreçlerin değişebileceğine dikkat çekti ; ayrıca bu soğutmanın Dünya'nın yaşına bir üst sınır getirdiği sonucuna vardı. Radyoaktivitenin keşfedilmesi ve gezegen içindeki radyoaktif izotopların sürekli bir iç ısı kaynağı sağlamasıyla Thomson'un Dünya'nın 100 milyon yıldan daha eski olduğu sonucunun yanlış olduğu, ancak Dünya'nın geri dönüşü olmayan bir enerji geçerliliğini korur. Isı üreten radyoaktif izotopların ( uranyum -235, uranyum-238 ve toryum -232 gibi atomlar) bozulmasından dolayı ısı kaybı önemli bir sonuca sahiptir. Homojenlik ilkesi jeolojik zaman içerisinde fiziksel yasaların değişmemesi bakımından doğru olmasına rağmen, sıcaklıklar düştükçe Dünya'nın davranışı değişmiştir, bunun sonucunda magmatik aktivite ve Dünya'nın kabuğunun hareketinin boyutu jeolojik zaman boyunca değişmiştir. Böylece,levha tektoniği bugün çalışır ve o zamanın geçmiş jeolojik aralıklarla faaliyet gösterdi arasında biraz farklı süreçler ile başlar deformasyon sırasında Prekambriyen zaman (4,6 milyar milyon 541 yıl önce). Charles Lyell, İskoç jeoloğu , tüm özelliklerin genel kabulünden büyük ölçüde sorumluDünya'nın yüzeyi, uzun jeolojik zaman dönemlerinde fiziksel, kimyasal ve biyolojik süreçlerle üretilir. Konsept tekdüzelik olarak adlandırıldı (başlangıçta James Hutton tarafından ortaya konuldu ). Lyell'in başarıları, evrimsel biyolojinin ve Dünya'nın gelişiminin anlaşılmasının temelini attı . Lyell hızla jeolojide yeni akıl yürütme ilkeleri geliştiriyordu ve tüm jeolojik olaylara ilişkin doğal (doğaüstü karşıtı) açıklamalar olduğunu, günümüzün sıradan doğal süreçlerinin ve ürünlerinin ayni farklılık göstermediğini vurgulayan bir kitap planlamaya başladı. ya da geçmişin büyüklüğünden ve Dünya'nın çok eski olması gerektiğinden, bu günlük süreçler çok yavaş çalışır. Hırslı genç jeolog Roderick Murchison ile Fransa ve İtalya'daki ilkelerinin kanıtlarının alınabileceği bölgeleri araştırdı. Kuzey İtalya'dan Lyell tek başına güneye Sicilya'ya gitti.Etna , Dünya'nın özelliklerini açıklamak için doğal nedenlerin yeterliliğine ve Etna'nın kendisi gibi yeni bir özelliğin bile büyük antik çağa olan inancına dair çarpıcı bir onay buldu. Mayıs 1828'den Şubat 1829'a kadar süren bu gezinin sonuçları Lyell'in beklentilerini fazlasıyla aştı. Londra'ya döndüğünde derhal kitabında çalışmaya başladı,"Jeoloji İlkeleri ," ilk hacmi gerçekler ana temadan dolu bu kitap ilkelerine başa neden merak edebilir bugün Temmuz 1830 A okuyucu yayımlandı. Lyell ilkelerini gerçekler ve örnekler üzerinden öğretmek zorundaydı çünkü 1830'da bilimsel araştırma yöntemi yeni ve hatta hafif sapkındı. Charles Darwin'in bir sözüLyell'in ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor: “İncelediğim ilk yer. . . bana, Lyell'in jeolojiyi tedavi etme tarzının harika üstünlüğünü, benimle veya daha sonra okuduğum diğer yazarlarla karşılaştırıldığında açıkça gösterdi.[7] 18.yüzyıl Daha önceki kavramların Muhtemelen Dünya'nın oluşumu ile ilgili 18. yüzyıl Avrupa jeolojik açıklamaları üzerinde çok az etkisi oldu. Abraham Gottlob Werner (1749-1817), tabakaların daralan denizlerdeki birikintileri temsil ettiği Neptünizmi önerdi ve granit gibi ilkel kayalara çöktü. 1785 yılında James Hutton, İncil hesabına değil, doğal tarihe dayanan, kendi kendini koruyan sonsuz bir döngü önerdi.Mevcut arazinin katı kısımları genel olarak deniz yapımlarından ve kıyılarda bulunanlara benzer diğer malzemelerden oluşmuş gibi görünmektedir. Bu nedenle sonuçlandırmak için bir neden buluyoruz: 1: Dinlediğimiz arazinin basit ve özgün olmadığı, ancak bir bileşim olduğu ve ikinci nedenlerin işletilmesiyle oluşmuş olması. 2: Mevcut arazi yapılmadan önce, deniz ve karadan oluşan, gelgit ve akıntılardan oluşan bir dünya varlığını sürdürmüştü, denizin dibinde bu tür operasyonlar gerçekleşiyor. Ve, Son olarak, mevcut arazi okyanusun dibinde oluşurken, eski arazi bitki ve hayvanları korumuştur; en azından deniz, halihazırdaki gibi hayvanlar tarafından yaşandı. Bu nedenle, toprağımızın büyük kısmının, tamamı olmasa bile, bu dünyaya özgü operasyonlar tarafından üretildiği sonucuna varıyoruz; ancak bu toprağı kalıcı bir yapı haline getirmek ve suların operasyonlarına direnmek için iki şeye ihtiyaç duyulduğunu; Bir gevşek veya tutarsız malzeme koleksiyonlarından oluşan kitlelerin konsolidasyonu; İkinci olarak, bu konsolide kütlelerin, toplandıkları yer olan denizin dibinden, şimdi okyanus seviyesinin üzerinde kaldıkları istasyonlara yükselmeleri. Hutton daha sonra, her biri deniz yatağında biriktirme, eğme ve erozyonla yükselme ve daha sonra başka katmanların biriktirilmesi için denizaltıyı tekrarlama gibi tekrarlanan döngüler olması gerektiği fikrini destekleyen kanıtlar aradı. Cairngorm dağlarındaki Glen Tilt'te, katmanların oluşmasından sonra varsayılan ilkel kayanın erimiş olduğunu gösteren bir şekilde granit delici metamorfik şistler buldu. Uçurum yüzünün alt katmanlarındaki greywacke katmanlarının, Eski Kırmızı Kumtaşı'nın yatay katmanları altında düz bir düzlem oluşturmak için aşınmadan önce neredeyse dikey olarak eğildiği Jedburgh. 1788 baharında John Playfair ve jeolog Sir James Hall ile Berwickshire sahilinde bir tekne turu yaptı ve Siccar Point'te aynı sırayı gösteren dramatik bir uyumsuzluk buldu. Playfair daha sonra "zihnin zamanın uçurumu içine bakarak baş döndürücü bir şekilde büyüdüğünü" hatırladı, ve Hutton, Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nde sunduğu ve daha sonra bir kitap olarak yeniden yazılan 1788 makalesini tamamladı. bir başlangıcın izini, sonun umudunu bulamıyoruz ". Hem Playfair hem de Hall teori hakkında kendi kitaplarını yazdılar ve Hutton'un destekçileri ve Neptünistler arasında onlarca yıldır güçlü tartışmalar devam etti. Georges Cuvier'in yok olma gerçeğini kuran 1790'lardaki paleontolojik çalışması, bunu yerel felaketlerle açıkladı, daha sonra diğer sabit türler etkilenen alanları yeniden doldurdu. Britanya'da jeologlar bu fikri, dünya çapında tekrarlanan imha ve değişen bir ortama adapte edilen yeni sabit türlerin yaratılmasını öneren ve başlangıçta en yeni felaketi İncil sel olarak tanımlayan "diluvial teori" ye uyarladılar. 19.Yüzyıl 1830-1833 yılları arasında Charles Lyell'in çok ciltli Jeoloji Prensipleri yayınlandı. Çalışmanın alt başlığı "Dünya yüzeyinin eski değişikliklerini şu anda faaliyette olan nedenlere atıfla açıklamak için bir girişim" idi. Açıklamalarını kurucu jeoloji metni üzerinde çalışmaya başlamadan önce doğrudan yapılan saha çalışmalarından aldı [24] ve Hutton'un dünyanın bugün hala hareket halinde olan ve çok uzun bir süre boyunca hareket eden yavaş hareket eden kuvvetler tarafından şekillendirildiği fikrini geliştirdi. Bu fikir için tekdüzelikçilik ve karşıt görüş için felaketçilik terimleri, William Whewell tarafından Lyell'in kitabının gözden geçirilmesinde oluşturuldu. Jeoloji İlkeleri, 19. yüzyılın ortalarında en etkili jeolojik çalışmadır. Ä°norganik toprak tarih sistemleri Jeobilimciler, doğası tercih edilen süreç, kontrol, oran ve durum hakkındaki belirli görüşlerin karışımına dayanan çeşitli Dünya tarihi sistemlerini desteklemektedir. Jeologlar ve jeomorfologlar, inorganik dünyada süreç, oran ve durum hakkında zıt görüşler benimsediği için, karasal alanın gelişiminde sekiz farklı inanç sistemi vardır. Bütün jeobilimciler hukukun bütünlüğü ilkesine dayanır. Hepsi olmasa da çoğu, basitlik ilkesiyle yönetilir. Hepsi inorganik alanda oran ve durumun kalitesi hakkında kesin iddialarda bulunurlar. Lyell'in tekdüzelikliği Reijer Hooykaas'a (1963) göre, Lyell'in tekdüzelikliği tek bir fikir değil, dört ilgili önermeden oluşan bir ailedir: Hukukun tekdüzeliği - doğa yasaları zaman ve mekan boyunca sabittir. Metodolojinin tekdüzeliği - jeolojik geçmişi açıklamak için uygun hipotezler günümüzde benzer olanlardır. Tür - geçmiş ve şimdiki sebeplerin tekdüzeliği aynı türdedir, aynı enerjiye sahiptir ve aynı etkileri üretir. Derece - jeolojik koşulların aynılığı zamanla aynı kalmıştır. Bu çağrışımların hiçbiri başka bir çağrışım gerektirmez ve hepsi tek tipliler tarafından eşit olarak çıkarılmamıştır. Gould, Lyell'in Time's Arrow, Time's Cycle (1987) 'deki önerilerini açıkladı ve Lyell'in iki farklı önermeyi birleştirdiğini belirtti: bir çift maddi hipotez içeren bir çift metodolojik varsayım. Dörtlü birlikte Lyell'in tekdüzelikliğini oluşturur. Metodolojik varsayÄ±mlar Aşağıdaki iki metodolojik varsayım, bilim adamları ve jeologların çoğunluğu tarafından doğru olarak kabul edilmektedir. Gould, bilim yapan bir bilim adamı olarak ilerlemeden önce bu felsefi önermelerin kabul edilmesi gerektiğini iddia ediyor. "Kayalık bir çıkıntıya gidip doğanın yasalarının sabitliğini ya da bilinmeyen süreçlerin işleyişini gözlemleyemezsiniz. İlk olarak bu önermeleri kabul edersiniz ve "o zaman üst düzeye gidersiniz". Hukukun zaman ve mekandaki tekdüzeliği: Doğal yasalar, mekan ve zaman boyunca sabittir. Bilim adamlarının gözlemlenemez geçmişe ekstrapolasyon yapmaları için (endüktif çıkarım yoluyla) hukukun tekdüzeliği gereklidir. Geçmiş çalışmalarında doğal yasaların sürekliliği varsayılmalıdır; aksi takdirde anlamlı bir şekilde çalışamayız. Süreçte ve mekanda tekdüzelik: Doğal süreçler zaman ve mekanda sabittir. Hukukun tekdüzeliğine benzer olsa da, bu ikincisi bilim adamlarının büyük çoğunluğu tarafından paylaşılan a priori bir varsayım, fiziko-kimyasal yasalarla değil, jeolojik nedenlerle ilgilidir. Geçmiş, iyi bir sebep olmaksızın ekstra ezoterik veya bilinmeyen süreçler icat etmek yerine, şu anda zaman ve mekanda hareket eden süreçlerle açıklanacaktır. Temel hipotezler Maddi hipotezler tartışmalıdır ve bazı durumlarda az sayıda kişi tarafından kabul edilmiştir.Bu hipotezler, bilimsel gözlem ve tekrarlanan deneysel veriler yoluyla ampirik gerekçelerle doğru veya yanlış olarak değerlendirilir. Bu, bilim yapmadan önce gelen ve böylece bilim tarafından test edilemeyen ya da tahrif edilemeyen önceki iki felsefi varsayımla zıttır. Zaman ve mekandaki oranın tekdüzeliği: Değişim tipik olarak yavaş, sabit ve kademelidir.Oranın tekdüzeliği (ya da aşamalılık) çoğu insanın (jeologlar dahil) "tekdüze" kelimesini duyduklarında, bu hipotezi tüm tanımla karıştırarak düşündükleridir. 1990'ların sonlarına doğru, limon, stratigrafi ders kitabında, "Dünya tarihinin tekdüze bir görüşü, tüm jeolojik süreçlerin sürekli ve çok yavaş bir hızda ilerlediğini gösterdi." Gould Hutton'un oran tekdüzeliği hakkındaki görüşünü açıkladı; dağ sıraları veya büyük kanyonlar, geniş zaman boyunca eklenen neredeyse duyarsız değişikliklerin birikimi ile inşa edilir. Sel, deprem ve patlamalar gibi bazı büyük olaylar meydana gelir. Ancak bu felaketler kesinlikle yereldir. Ne geçmişte meydana gelmişlerdir ne de gelecekte, şu anda gösterdiklerinden daha büyük bir sıklıkta veya ölçüde meydana gelecektir. Özellikle, tüm dünya asla aynı anda sarsılmaz. Zaman ve mekân boyunca durumun tekdüzeliği: Değişim, mekân ve zamana eşit olarak dağılır. Devlet hipotezinin tekdüzeliği, dünyamızın tarihi boyunca herhangi bir uygunsuz yönde ilerleme olmadığı anlamına gelir. Gezegen neredeyse her zaman şimdi olduğu gibi baktı ve davrandı. Değişim süreklidir, ancak hiçbir yere götürmez. Dünya dengede: dinamik bir kararlı durum. 20.yüzyıl Stephen Jay Gould'un ilk bilimsel makalesi, Tekdüzelik gerekli mi? (1965), bu dört varsayımı ikiye indirmiştir. [40] Doğal yasaların uzamsal ve zamansal değişmezliğini iddia eden ilk ilkeyi artık tartışma konusu olarak reddetti. Üçüncü (oran tekdüzeliği), bilimsel araştırmalarda haksız bir sınırlama olarak reddetti, çünkü geçmiş jeolojik oranlar ve koşulları şimdiki zamanlarla sınırlandırdı. Böylece, Lyellian tekdüzelik gereksizdi. Tekdüzencilik, uzak geçmişin "karşılaştırmalı sükunet dönemleri arasına sokulan paroksismal ve katastrofik eylem dönemlerinden oluştuğunu" belirten felaketin aksine önerildi [41] Özellikle 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında bu yorumu felaket olaylarının jeolojik zamanda önemli olmadığını; Bunun bir örneği, felaketli Missoula buzul patlaması taşkınları nedeniyle Kanallı Scablands oluşumu tartışmasıdır. Bu tartışmanın ve diğerlerinin önemli bir sonucu, aynı ilkeler jeolojik zamanda işlerken, insan zaman ölçeğinde seyrek görülen felaket olaylarının jeolojik tarihte önemli sonuçları olabileceğinin yeniden netleştirilmesiydi. Derek Ager, "jeologların tekdüzelikliği gerçek anlamda inkâr etmediğini, yani, periyodik felaketin hatırladığımız sürece, günümüzde yaşanan süreçler aracılığıyla geçmişi yorumladıklarını söyledi. Bu periyodik felaketler stratigrafik kayıtta şimdiye kadar tahmin ettiğimizden daha fazla şey gösteriyor Charles Lyell bile sıradan jeolojik süreçlerin Niagara Şelalelerinin 10.000 yıl içinde Erie Gölü'ne akmasına neden olacağını ve Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmının felakete neden olacağını düşündü. Modern jeologlar, üniformiteryanizmi Lyell ile aynı şekilde uygulamıyorlar. Süreç oranlarının zaman içinde aynı olup olmadığını ve sadece jeoloji tarihinde ölçülen değerlerin kabul edilip edilmeyeceğini sorguluyorlar. [44] Şimdiki zaman geçmişin derin kilidine nüfuz edecek kadar uzun bir anahtar olmayabilir. [45] Jeolojik süreçler geçmişte insanların gözlemlemediği farklı oranlarda aktif olmuş olabilir. "Popülerlik sayesinde, oran tekdüzeliği günümüze kadar devam etti. Yüzyılı aşkın bir süredir, Lyell'in söylemleri ile hipotezleri birbirine bağlayan söylem, değiştirilmemiş bir biçimde indi. Birçok jeolog, uygun metodolojinin kademeli değişime a priori bağlılık içerdiği inancı ve sayısız küçük değişimin bir araya gelmesi olarak büyük ölçekli olayları açıklama tercihi ile boğulmuştur. Mevcut fikir birliği, Dünya'nın tarihinin, Dünya'yı ve sakinlerini etkileyen nadir doğal felaket olayları ile noktalanan yavaş, kademeli bir süreç olduğudur. [47] Uygulamada, Lyell'in birleşmesinden veya harmanlamasından basitçe iki felsefi varsayıma indirgenir. Bu, geçmiş jeolojik eylemlerin hepsinin şimdiki jeolojik eylem gibi olduğunu belirten jeolojik gerçekçilik ilkesi olarak da bilinir. Gerçekçilik ilkesi paleoekolojinin temel taşıdır. 6.https://www.britannica.com/science/uniformitarianism 7.https://www.britannica.com/biography/Charles-Lyell Giovanni Simeone Giovanni Simeone (d. 5 Temmuz 1995, Madrid) Arjantinli futbolcudur. Teknik direktör Diego Simeone'nin oğludur. Cem Kara Cem Kara (d. 2 Ocak 1962: Lüleburgaz, Kırklareli, Türkiye); Türk, siyasetçi, eski memur, eski eğitimci, Çatalca'nın 5. belediye başkanı. 2009 Türkiye yerel seçimlerinde %44,93, 2014 Türkiye yerel seçimlerinde %44,50 oranlarında oy alarak 2 kez Çatalca belediye başkanı seçilmiştir. 2 Ocak 1962 tarihinde Kırklareli'nin Lüleburgaz ilçesinde doğmuştur. Babasının memurluğu dolayısıyla; Çorum Mecitözü Lisesi, Kırklareli Babaeski Lisesi okullarına gitmiştir. Marmara Üniversitesi'nin kimya öğretmenliği bölümünden mezun olmuştur. 1979 yılında memurluğa, 1985 yılında eğitimciliğe başlamıştır. Memurlukta ki ve eğitimcilikte ki toplam görev süresi 24 yıl 10 aydır. 1979 yılında Alpullu Şeker Fabrikası'nda, 1980-1984 yılları arasında Alpullu Şeker Fabrikası'nda tesellüm memuru olarak görev yapmıştır. 1984-1985 yılları arasında Adapazarı Şeker Fabrikası'nın Akyazı Bölge Şefliği'nde görev yapmıştır. 1985-1994 yılları arasında Çivril Lisesi'nde, 1994-1996 yılları arasında Hadımköy Lisesi'nde kimya öğretmeni olarak görev yapmıştır. Çatalca'nın İstanbul Ticaret Odası binasında bulunan lisede; 1996-2000 yılları arasında müdür yardımcılığı, 2000-2004 yılları arasında müdür vekilliği, 2004-2008 yılları arasında müdür baş yardımcılığı yapmıştır. 2008 yılında bulunduğu görevinden istifa ederek, yıllarca iktidar yüzü göremeyen ve 3. sırada yer alan Cumhuriyet Halk Partisi'ni; 29 Mart 2009 Türkiye yerel seçimlerinde Çatalca'da %44,93 oy alarak 1. parti yapmış ve Çatalca'nın 11.5 milyon Türk Lirası borcunun bulunduğu dönemde belediye başkanı olmuştur. 08 Eylül 2009 tarihinde Çatalca'da yaşanan sel felaketinde personel ile birlikte yağmurluk ve çizmelerini giyerek sel felaketinden mağdur olan vatandaşlara yetişmeye, selde kaybolanları aramaya gitmiştir. 2009 yılının Temmuz ayında yeniden hazırlanan İSKİ Yönetmeliği'nde Çatalca'nın daha önceden belirlenen nüfus yoğunluğu iki misli arttırılarak yine ilçenin menfaatleri doğrultusunda değişiklikler yapılması sağlanmıştır. AKP ve CHP Büyükşehir gruplarında bulunanların tamamının desteği ile oy birliği sağlanarak, uzlaşma noktası bulunmuştur ve İSKİ Yönetmeliği yeni haliyle meclisten geçmiştir. Çatalca daha öncesinde gelişime kapatılmış, nüfus artışı söz konusu bile edilemeyen bir ilçe halindeyken; sonrasında merkezde 50 binin üzerinde bir nüfus artışı kaydedilmiştir. Kara, sel felaketinin ardından 4 yıldır imarsız olan Çatalca'nın imar sorununa çare aramak için 2010 yılında neredeyse mesaisinin tamamını Çatalca'nın imarını açmak için geçirmiştir. Ekibi ile birlikte girdiği 2009 Türkiye yerel seçimlerinden itibaren; 2010 Türkiye referandumunda, 2011 Türkiye genel seçimlerinde, 2014 Türkiye yerel seçimlerinde, 2014 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, 2015 Türkiye genel seçimlerinde CHP Çatalca'da hep 1. parti olmuştur. Billy Jones Billy Jones (24 Mart 1987 doğumlu), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Sunderland forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Yargısız gözaltı Yargısız gözaltı haklarında herhangi bir yasal suçlama olmadan insanların devlet tarafından gözaltına alınmasıdır. Suçlama olmaksızın, bazen gizli bir biçimde, savaş zamanlarında çok uzun bir uygulama geçmişi olmasına rağmen (bknz savaş tutsağı, sivil savaş tutsağı) totaliter devletlerin ayırıcı bir özelliğidir. İnsan Hakları Evrensel Bildirisi 9.maddesine göre; "Hiç kimseye keyfi tutuklama, gözaltına alma veya sürgüne gönderme uygulanamaz." Onüçüncü yüzyılda imzalanan Magna Carta'dan beri hukuk sistemleri İngiliz ortak hukukuna dayalı demokrasilerde, gözaltında tutulan ya da mahkûm olan kişiler mahkemenin, yargıcın huzuruna habeas corpus çağrısı ile getirilebilirdi - sözcük karşılığı "vücudu almalısınız"dır. Bu yasal süreç, devletin insanların gözaltına alınmaları için mantıklı, yasal bir gerekçeye sahip olduğunu göstermesini gerektirmektedir. Son yıllarda bazı demokratik ülkelerde insanların herhangi bir suçlama olmaksızın gözaltına alınabilmelerini sağlayan yöntemler uygulamaya başladılar.Ör:ABD,Guantanamo Kampı Patrick van Aanholt Patrick van Aanholt (29 Ağustos 1990) Hollanda vatandaşı futbolcudur. Premier League takımlarından Sunderland'nin formasını giyen oyuncu, Defans bölgesinde görev yapmaktadır. Liam Bridcutt Liam Bridcutt (8 Mayıs 1989), İskoçfutbolcudur. Premier League takımlarından Sunderland forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Steven Fletcher Steven Fletcher (26 Mart 1987), İskoçyalı futbolcudur. Premier League takımlarından Sheffield Wednesday'in formasını giyen oyuncu, Forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Connor Wickham Connor Wickham (31 Mart 1993), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Crystal Palace FC' nün formasını giyen oyuncu, forvet sol açık bölgesinde görev yapmaktadır. Cabral Adilson Tavares Varela (22 Ekim 1988), Yeşil Burun Adaları vatandaşı futbolcudur. Premier League takımlarından Sunderland forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. 1901 FA Cup Finali 1901 FA Cup Finali, 20 Nisan ile 27 Nisan 1901 tarihlerinde 1900-01 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde, Tottenham Hotspur ile Sheffield United takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Tottenham Hotspur, 2-2 eşitlikle sonuçlanan maçın ardından oynanan tekrar maçını 3-1 kazanarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. 1900 FA Cup Finali 1900 FA Cup Finali, 21 Nisan 1900 tarihinde 1899-1900 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde, Bury ile Southampton takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Bury, maçtan 4-0 galip ayrılarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. Grup TÄ±va "Grup Tıva" - Tıva Cumhuriyetinde milli ensemble. Ensembleyi akademisyen Kırgıs Zoya ve Tıva Cumhuriyetinin ulusal höömeycisi Tumat Gennadiy 1998 yılında kurmuşlardır. Kurulma sebebi ise Tıva milli kültürünü sanatını, Tıva höömeyini daha geniş kitleye söylemek, icra etmektir. Tıva Türklerinin ataları höömey sanatını keşfettiğinde höömeyin bütün tekniklerini de geliştirmişlerdir. Tıva demekteki asıl anlam Hunlar, İskitler, Sarmatlar, Kırgızlar, Uygurlar, Köktürkler'in yaşadığı yerdir. "Tıva" ensemblesi Tıva'nın bütün folklorik gruplarının esasıdır. 2003 yılında "Doğu Melodisi" diye Unesco'nun dünya sanat festivalinde ödül almıştır. 2007 yılında "Sayan halkası" adlı etnik sanat festivaline girmiş olup burada da , "geleneklik" ve "şarkı ensemblesi" diye sertifika verilmiştir. 2008 yılında Türkiye'nin resmi telekanalı tarafından Ankara şehrinde Tıva höömey hakkında belgesel canlı resmi çekilmiştir. Buna "Tıva" ensemblesinin sanatçıları da katılmıştır. Vareniklin Vareniklin ("Varenicline tartarat" şeklinde, Pfizer firması tarafından pazarlanır, ticari adı ABD'de Chantix, Kanada'da Champix), nikotin bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Vareniklin bir nikotinik reseptör parsiyel agonistidir yani nikotin reseptörlerini nikotinin kendisinin yaptığından daha zayıf bir şekilde uyarır. Bu bağlamda, nikotin yamaları ve nikotin sakızı gibi nikotin replasman tedavilerinden, nikotin antagonistlerinden ve Bupropion'dan farklıdır. Cytisine ile benzer özellik gösterir. Kısmi agonist etkisi ile sigara içim isteğini, sigara ve diğer tütün ürünlerinin keyifli etkilerini azaltır. Bu mekanizma sayesinde sigarayı bırakmak isteyen kişilere yardımcı olabilir. Camila Grey Camila Grey (6 Ocak 1979 Dallas, Teksas), Amerikalı şarkıcı, besteci, söz yazarı. Uh huh her adlı müzik grubunda besteci, şarkıcı olarak yer alır. Daha önce Mellowdrone isimli bir müzik grubunda bas gitar ve klavye çalıyordu. Dr. Dre , Busta Rhymes , Adam Lambert , Kelly Osbourne gibi sanatçılarla çalışmıştır. Küçükken piyano çalmaya başlamasıyla birlikte önce Suzuki müzik okuluna gitti, sonrasında ise Berklee College of Music'den mezun oldu. Camila Grey, gitar, piyano ve klavye dahil olmak üzere birçok müzik aletini başarıyla çalabilmektedir. Gay kadınların hayatını anlatan "L Word" dizisinde Alice rolünde izlediğimiz Leisha Hailey uh huh her grubunun diğer üyesidir. Camila Grey açık eşcinseldir. Uh huh her grup üyesi Leisha Hailey ile birliktedir. 2011 yılında Soutwest havayollarına ait bir uçakta öpüştükleri gerekçesiyle uçaktan atılmaları gerek hayranları gerekse LGBT örgütler tarafından tepkiyle karşılanmıştır. 1899 FA Cup Finali 1899 FA Cup Finali, 15 Nisan 1899 tarihinde 1898-99 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde, Sheffield United ile Derby County takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Sheffield United, maçtan 4-1 galip ayrılarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. Hélène Missoffe Hélène Missoffe (d. 15 Haziran 1927, Paris - ö. 22 Ocak 2015, Paris) Fransız merkez sağ siyasetçi. Asil bir ailenin kızı olan Hélène de Mitry, François Missoffe ile evlenmiş ve eski bakanlardan Françoise de Panafieu dahil 8 çocuğu olmuştur. François Missoffe'un geçici görevini süresi içinde tamamlayamaması üzerine 1974'te yerine milletvekili olmuş, 2. Raymond Barre Hükümeti'nde görev almıştır. 1978-1986 yıllarında Paris milletvekili olarak görev yapmış, 1986 milletvekili seçimlerinde Val-d'Oise milletvekili olmuş ancak birkaç ay sonra Val-d'Oise senatörü seçilerek milletvekilliği görevinden istifa etmiştir. 1981'de Île-de-France bölgesel konseyi üyeliğine ve 1982'de ise bölgesel konsey başkan yardımcılığına seçilmiştir. 1984'te milli eğitim bakanı Alain Savary tarafından hazırlanan kanun tasarısına karşı sıkı bir şekilde özel katolik okullarını savunmuştur. Meclis Hükümet Tim Roberts (güreşçi) Timothy "Tim" Roberts (Ring isimleri : The Arsonist ; El Piromaniaco ve Tim Arson (d. 27 Aralık 1976 - ö. 7 Ocak 2015), Amerikalı profesyonel güreşçi. Tim Roberts, 2001 yılından bu yana Kuzeydoğu ve Porto Riko'da bağımsız bir güreşçiydi. Daha sonra 2006 yılında WWE altındaki ECW'da zombi rolüyle ünlendi. Daha sonra ECW "Zombi" olarak yine "Indy" kuruluşlarında çalışmalarına devam etti. Roberts; Staten Island, New York'ta doÄŸdu. "Zombi" karakteri ile ünlenen ünlü güreşçi Roberts 7 Ocak 2015 yılında New Jersey'de 38 yaşında öldü. Kariyerinin çoğunda, isim olarak Tim Arson ismini kullandı. Porto Riko'da birkaç bağımsız güreş federasyonunda kendini önemli çekişmeler içersin de buldu. JÃ³zef Oleksy Józef Oleksy (d. 22 Haziran 1946 - ö. 9 Ocak 2015), Polonyalı siyasetçi ve ekonomist. Eski Polonya Başbakanı. Mariupol roket saldırısı Mariupol roket saldırısı, 24 Ocak günü Ukrayna Ordusu tarafından korunan Mariupol şehrine roketlerle saldırılması olayıdır. 24 Ocak tarihinde, Mariupol şehir konseyi ve yerel polis Mariupol şehrine Grad tipi roketlerle saldırılar düzenlendiğini ve 29 kişinin hayatını kaybettiğini ifade etmişlerdir. Saldırıyı üstlenen olmamıştır. Kısa bir süre sonra ise Donetsk Halk Cumhuriyeti lideri Alexander Zakharchenko Mariupol kentine saldırı başlattıklarını açıklamıştır. Bunun yanında artık bir daha Ukrayna ile masaya oturmayacaklarını ve Donetsk ilinin sınırlarına dayanacaklarını ifade etmiştir. Saldırıdan sonra Mariupol'e büyük bir saldırı girişimi olmamıştır. Çatışmalar Mariupol'ün doğusundaki Shyrokyne kasabası civarında yoğunlaşmıştır. 1898 FA Cup Finali 1898 FA Cup Finali, 16 Nisan 1898 tarihinde 1897-98 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde, Nottingham Forest ile Derby County takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Nottingham Forest, maçtan 3-1 galip ayrılarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. Pierre-Christian Taittinger Pierre-Christian Taittinger (d. 5 Şubat 1926, Paris - ö. 27 Eylül 2009, Versay) Fransız siyasetçi. Sanayici ve siyasetçi Pierre Taittinger'in oğlu olup, eski adalet bakanı Jean Taittinger'ın kardeşidir. Hukuk eğitimi aldıktan sonra, 1947'de Paris istinaf mahkemesinde savcı olarak görev almıştır. 1953'te Paris konseyi üyeliğine seçilmiştir. 1974'te idari reformlar bakanı tarafından 6 aylığına geçici olarak görevlendirilmiş ve Paris bölgesinin idari yapısına dair reform projeleri hazırlamıştır. 1977'de Valéry Giscard d'Estaing'in başkanlığını yaptığı Bağımsız Cumhuriyetçiler'e üye olmuştur. 1968-1995 yılları arasında Paris senatörü olarak görev yapmış, 1989'da senato başkanlığına aday olmuş ancak seçilememiştir. 1976-1977 yılları arasında üç ayrı hükûmette yer almıştır. 1989-2008 yıllarında ise