sonra başkanı oldu. Haziran 1976'da siyasi partileri yasallaştıran yeni yasayı Cortes Generales'de şiddetle savundu. Temmuz 1976'da Kral Juan Carlos'un tahta çıkmasından sonraki ikinci hükûmeti kurmakla görevlendirilmesi, Milliyetçi Hareket'teki konumu nedenieyle bazı tepkilere yol açtı. Ayrıca güçlü Katolik örgüt Opus Dei'yle de ilişkisi vardı. Ama görevi süresince ılımlı bir politika izledi. Siyasi güçler arasında diyalogu başlattı, Franco'cu orduyu karşısına almayı göze alarak sosyalist ve komünist partileri yasallaştırdı; 1936'dan sonraki ilk serbest seçimleri düzenledi. Suárez, Demokratik Merkez Birliği ("Unión de Centro Democrático", UCD) adıyla sosyal demokratlardan ve liberallerden oluşan bir parti kurdu. Bu parti 1977 seçimlerini kazandı ve Suárez dört yıllık bir dönem için iktidara geldi. Kurduğu hükûmet, İspanya'nın birçok bölgesi için özerklik isteyen çeşitli grupların baskısı ve Baskların giderek artan terör eylemleriyle yıprandı. Partisi içinde daha 1978'de huzursuzluk başladı ve muhalefetteki İspanyol Sosyalist İşçi Partisi (PSOE) gitgide güçlendi. 1979 seçimlerinde UCD Cortes Generales'de (Parlamento) salt çoğunluğu sağlayamadı, ama Suárez güvenoyuna başvurarak iktidarını sürdürdü. Eylül 1980'de beşinci bir hükûmet kurmak zorunda kaldı ve ancak Endülüs Sosyalist Partisi'ne tümüyle özerk bir bölgesel hükûmet kurulacağı sözünü vererek güvenoyu alabildi. Bu tutumu ve Baskların terör eylemlerinin tırmanması tüm ülkede hükûmetin saygınlığının daha da azalmasına yol açtı. Suárez Ocak 1981'de başbakanlıktan ve UCD'nin başkanlığından istifa etti. Ağustos 1982'de Demokratik ve Sosyal Merkez ("Centro Democrático y Social", CDS) adlı yeni bir siyasi parti kurdu.Ancak CDS hiçbir zaman Demokratik Merkez Birliği kadar başarılı olamadı, Suárez de 1991'de aktif siyasetten çekildi. Adolfo Suárez, İspanya'da demokrasiye geçiş sürecinde kilit rol oynayan kişiliklerden biridir. Güneşi Gördüm Güneşi Gördüm Mahsun Kırmızıgül'ün ikinci yönetmenlik denemesi olan bu filmde, kalabalık bir ailenin dramını anlatıyor. Film, 2009 yılındaki 82. Akademi Ödülleri'nde Türkiye'nin yabancı dilde en iyi film dalında Oscar aday adayı olarak seçilmiştir. Mayınların arasında Doğu'da bir kürt sınır köyü. 25 yıldır iki tarafın arasında kalan çaresiz insanlar. Zorunlu göç uygulaması nedeniyle doğup büyüdükleri topraklardan, köylerinden ayrılmak zorunda kalan Altun Aileleri, köklerinden koparak bir bilinmeze doğru yola çıkarlar. Davut Altun, ailesi ile birlikte kaçak yollardan da olsa en kısa zamanda Norveç'e gitmeyi istemektedir. Haydar Altun ve ailesi içinse göç yolu İstanbul'a doğrudur. Yolculuk başlamıştır. Bitmek bilmez fırtınalardan geçip gelmiş,yollarını kaybetmiş, çaresizce bir çıkış arayan insanların kendi güneşinden koparılmış ve geleceğin bilinmezliğinde kaybolmuş çocukların, bir göçün hikâyesidir. Buhori dili Buhori (ayrıca Yahudi Tacikçesi olarak da bilinir), Buhara Yahudileri'nin geleneksel dilidir. İrani diller'in alt kollarından biri olan Buhori'ye, başta İbranice olmak üzere Tacikçe, Özbekçe, Arapça, Farsça ve Rusça'dan kelimeler girmiştir. Cidi diliyle benzerlik gösteren Buhori'nin Tacikçe konuşanlar tarafından anlaşılması kolaydır. Bu dilin İsrail'de 50.000 ve Özbekistan'da 10.000 konuşanı vardır. Dünyadaki toplam nüfusu ise 110.000 civarındadır. Birçok Yahudi dili gibi bu dil de İbrani Alfabesiyle yazılır. Halo: Combat Evolved Halo: Combat Evolved (Halo veya Halo 1 olarak da bilinir), Bungie Studios'un geliştirdiği birinci şahıs nişancı (FPS) video oyunudur. "Halo" serisinin bu ilk oyunu 15 Kasım 2001'de Xbox oyun konsolu ile aynı anda piyasaya sürüldü ve oyun, konsolun en gözde uygulaması olarak düşünülür. 9 Kasım 2005 itibarı ile oyunun dünya çapında 5 milyondan fazla kopya satmasıyla Microsoft 2003'te Microsoft Windows için (Gearbox Software tarafından geliştirildi) ve Mac OS X için sürümleri piyasaya sürdü. Ayrıca oyunun hikâyesi uyarlanıp detaylandırılarak bir roman serisine dönüştürüldü. Oyunun daha sonra Xbox 360 HDD'ye indirilebilmesi için Xbox Original sürümü çıkarıldı. "Halo"'nun yirmi altıncı yüzyılda kurulan mekânında, oyuncu sibernetik olarak geliştirilmiş, "SPARTAN" süper askeri Master Chief rolündedir. Oyuncuya, Master Chief'in sinirsel arabiriminde bulunan Cortana adında bir yapay zekâ eşlik eder. Oyuncular çeşitli yaratıklarla ayakta ve araçların içinden savaşırlar ve Halo'ya ismini veren halka şeklindeki yapının sırlarını açığa çıkarmaya çalışırlar. Oyun "kolay öğrenilebilir" olarak nitelendirilir ve çekici hikâyesi ile övülür. Birçok oyun dergisi Halo'yu tüm zamanların en iyi ve en önemli oyunlarından biri olarak gösterdi.Tüm zamanların en çok oynanan 7. oyunudur. Oyunun popülerliği diğer oyunlardan "Halo"'ya benzer olanlara ""Halo" clone" ve "Halo"'dan daha iyi olduğu düşünülenlere de ""Halo" killer" gibi bir takım yakıştırmalar yapılmasına neden oldu. Bunlara ek olarak oyun, hayranların oluşturduğu "Red vs. Blue" adlı video serisine ilham kaynağı oldu ve seride kullanıldı. "Red vs. Blue" serisi machinimanın (genellikle video oyunlarından alınan 3d motorlarla üretilmiş animasyonlardır) ilk büyük başarısı olarak nitelendirilir. Bir birinci şahıs nişancı oyunu olarak "Halo" temelde emsallerine benzerdir. 3 boyutlu bir çevrede süren savaşta, oyunun neredeyse tamamında bir karakterin bakış açısı ile oynanır. Oyuncu yukarı, aşağı, sola ve sağa hareket edebilir ve bakabilir. Oyunda zırhlı ciplerden (Warthog) tankalara (Scorpion), uzaylı hoverkraftına (ghost) ve hatta hava taşıtına (Banshee) kadar daha pek çok araç bulunur ve bunların hepsi oyuncular tarafından kontrol edilebilir. Oyun araçları kullanan pilotlar ve silah operatörleri için üçüncü şahıs perspektife döner; yolcular birinci şahıs bakış açısında kalmaya devam eder. Oyuncu karakter, sağlık puanına ek olarak bir de darbe emici zırh ile teçhizatlıdır. Zırhın yükü, baş yukarı göstergesinde (HUD) sağ yukarı köşede mavi bir bar olarak görünür. Zırh tamamen tükendiğinde oyuncu bir hayli savunmasız kalır ve bundan sonra alacağı darbeler onun sağlık puanını düşürür. Kısa bir peryotta eğer oyuncu aralıksız olarak darbe almaz ise zırh yeniden yüklenir. "Halo"'nun askeri teçhizatı bilim kurgu silahlarını içerir. Oyun, kendine özgü amaçlar için verilen ve onları farklı senaryolarda kullanışlı yapan silahları ile övülür. Örneğin plazma silahları, eğer çok süratli bir şekilde ateşlendiyse, soğuması için zamana ihtiyaö duyar, ancak yeniden doldurulması gerekmez. Bunun yerine oyuncular bataryası tükenen silahları atmaya mecbur bırakılır. Tam tersine konvansiyonel silahlar çok ısınamaz ve yeniden doldurma ve mühimat gerektirir. Her silah, rakibin, yakınlardaki diğer düşmanlara fark ettirmeden sessizce öldürülmesini sağlayacak şekilde sopa amacıyla da kullanılabilir. Oyuncular bir defa da yalnızca iki tane silah taşıyabilir. Bu şekilde hangi silahların seçimi ya da kullanımı bir strateji gerektirir. Oyuncu bir anda dördü parça tesirli ve dördü de plazma olmak üzere, sekiz taneye kadar el bombası taşıyabilir. Oyundaki diğer silahlar gibi el bombalarının da iki türü farklı özellikler gösterir. Parça tesirli olan el bombaları zıplayıp hızlıca patlarken, plazma el bombaları hedefe bağlıdır ve patlaması daha uzun sürer. Oyunun ana düşman gücü, alien türlerinin oluşturduğu bir ittifak olan Covenantlardır. Bunların kuvvetleri arasında, oyuncularınkine çok benzeyen yeniden yüklenebilir bir zırha sahip olan Elitler; genellikle Elitlerin liderliğindeki kısa, korkak yaratıklar olan Gruntlar (Gruntlar ortamda bir Elit yoksa kaçmayı tercih ederler); kollarına bağlı son derece dayanıklı zırhlara sahip Jackallar; ve vücutlarının büyük bölümü kalın bir zırhla kaplı olan büyük, güçlü Hunterlar yer alır. İkincil düşman, üç temel biçimde görülen bir alien parazitik yaşam formu olan Flood'tur. Flood'un gerçek formu olan Enfeksiyon Formları, kırılgandır ancak sıklıkla sürü halinde dolaşırlar. Bu formun bireysel olarak zarar verebilirliği çok düşüktür ancak sürüleri yüzlerce sayıdan oluşur. Combat Formları, insanların ve Covenant Elitlerin enfeksiyon kapması sonucu oluşur ve vücutları iğrenç derecede kötü bir görünüme sahiptir. Bloated Carrier Formları yeni Enfeksiyon formları için kuluçka görevi görür ve yaralandığında ya da potansiyel bir kurbanın yakınına geldiğinde, çevresindeki diğer yaşam formlarına zarar vermek ve sporlarını dışarı çıkarmak için patlar. "Halo", Xbox Live'dan önce çıktığı için, çevrimiçi çok oyunculu oyunları resmi olarak desteklemez. Oyun bunun yerine on altı oyuncuya kadar desteklenen yerel Ethernet veya System Link kullanır. Konsol oyunları için bir ilk olan bu düzen, eleştirmenlerce kullanışsız olarak addedilir. Halo, Bungie Studios tarafından, oyun için özel olarak yaratılan bir bilim kurgu evreninde geçer. Hikâyeye göre Dünya'daki aşırı nüfus ve ışıktan hızlı hareket etme hayallerinin gerçeklik kazanması, insan ırkının diğer gezegenlerde kolonileşmesine neden olur. Bu çabaların kilittaşı, yıldızlararası bir tersane ve bilimsel ve askeri araştırma merkezi olan Reach'tir. Gizli bir askeri teşebbüs olan SPARTAN Project, biyolojik olarak değiştirilmiş cyborg süper askerlerden oluşan bir ordu yaratılması için Reach'de kurulur. Oyunun başlangıcından otuz iki yıl önce, teknolojik olarak gelişmiş bir alien ırkı olan Covenantlar insanlığı tanrılarına bir hakaret olarak tanımlayarak, insanların yerleşim yerlerine saldırmaya başlarlar. United Nations Space Command bir dizi ezici yenilgi alır. SPARTAN-II Project'in süper askerleri Covenantlara karşı etkili bir şekilde savaşıyor olmalarına karşın savaşın yönünü tersine çevirmekte başarısız olurlar. Covenantların bulunduğu yerin keşfedilmesi için yapılacak bir göreve hazırlık amacıyla yapılacak takviye için SPARTAN-II askerleri tekrar Reach'e çağrılır. Görevin başlamasına iki gün kala Covenant kuvvaetleri Reach'e saldırır ve koloniyi yok ederler. Chad Vader Chad Vader Amerikan yapımı Star Wars Fan İnternet dizisidir. Dizi ilk olarak 25 Haziran 2006'da Kanal 101'de yayına başlamış ama 2 Bölüm sonra yayından kaldırılmıştır. Dizi sonra İnternet Video Paylaşım Siteleri YouTube ve MySpace'te Yayınlanmaya başlamıştır. Darth Vader’ın kardeşi, hem de Empire süpermarketinde gündüz vardiyası müdürü olan Chad Vader’ın komik maceralarının anlatıldığı popüler internet dizisidir. 8 bölümlük ilk sezon bir DVD olarak piyasaya sürüldü. Chad Vader Portekizce, İspanyolca, Fransızca, Çince, İbranice ve Lingua Franca Nova da dahil olmak üzere birçok dile tercüme edildi. The Cherrytree Sessions (Lady Gaga EP'si) The Cherrytree Sessions, Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın 3 Şubat 2009'da yayımlanan ilk EP'si. "Poker Face", "Just Dance" ve "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" şarkılarının akustik versiyonlarından oluşmaktadır. "The Cherrytree Sessions" ilk olarak sadece Borders mağazalarında ve dijital ortamda yayımlandı. Daha sonra Ağustos 2010'da yeniden CD'ye basıldı. EP, Gaga'nın vokal yetenekleri ile üç şarkının kabare ve beatbox gibi tarzları birleştiren enstrümantasyonunu öven müzik eleştirmenlerinden genelde olumlu tepkiler aldı. "The Cherrytree Sessions" Meksika Albüm Listesi'nde 32. sıraya ulaştı. "The Cherrytree Sessions" başlangıçta Cherrytree Records'ın patronu ve yapımcısı Martin Kierszenbaum tarafından kendi sanatçılarını tanıtmak amacıyla öngörülen bir EP'ler dizisidir. Tony Ugval katkıda bulununca Kierszenbaum, şirketin kadrosundaki sanatçıların pek çok performansının görüntü ve müzik kaydını elde etti. Kierszenbaum, hayranlardan gelen talep üzerine bunları ticari amaçla yayımlamaya karar verdi ve "Çok geçmeden kendimizi sıra dışı bir kayıt koleksiyonuyla bulduk: bazen samimi, bazen de beklenmedik." açıklamasını yaptı. Gaga'nın "The Cherrytree Sessions" performansı ilk kez şirketin internet sitesinde paylaşılan bir video olarak yayımlandı. Video, Gaga ve yapımcı Space Cowboy'un Kierszenbaum'a The Cherrytree House olarak bilinen ofisinde sürpriz yapmalarıyla başlıyor. Uluslararası seyahatlerinden bahsettikten sonra Gaga, Kierszenbaum ile tanıştıklarında ona şarkı söylediği piyanonun başında "Brown Eyes"ın akustik bir versiyonunu seslendiriyor. Daha sonra Gaga ve Space Cowboy kendi klavyelerinde "Just Dance"in sade bir versiyonunu seslendiriyorlar ve ardından Gaga "Poker Face"in akustik bir versiyonunu seslendirmek için piyanonun başına dönüyor. Bu performans Gaga'nın 2008'de "Billboard" Hot Digital Songs listesinde "Just Dance" ile bir numaraya yükselmesi ile aynı zamana denk geldi ve Cherrytree Records'ın internet sitesinde bir webisode olarak izlenebildi. EP'de etkinlikte canlı kaydedilen ve tümü daha önce Gaga'nın ilk stüdyo albümü "The Fame"den (2008) single olarak yayımlanan üç şarkı yer aldı. AllMusic "Poker Face"in "solo piyano sunumunu" kabare tarzıyla kıyaslarken "Just Dance" enstrümantasyon olarak sadece synth'lere yer vermekteydi. Son şarkı "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)"de Space Cowboy tarafından çalınan klavyeler ve beatboxtan yararlanıldı. "The Cherrytree Sessions", 3 Şubat 2009'da ABD'de yayımlandı ve Fransa'nın da dahil olduğu Avrupa ülkelerine dışarıdan geldi. Bloomberg L.P.'den Mark Beech, yaptığı olumlu değerlendirmede "The Cherrytree Sessions"a dört üzerinden üç yıldız verdi. Gaga'nın şarkı söyleme yeteneklerini övdü ve EP'nin "Lady Gaga'nın sadece yanıcı mini eteklerden ve alev çıkartan sütyenlerden ibaret olmadığını gösterdiğini" belirtti. "Daily Express"ten Simon Gage, albüme beş üzerinden üç yıldız verdi ve Gaga'nın şarkı söyleme yeteneklerine şaşırdığını ifade etti. Yaptığı yorumda "'Poker Face' ve 'Just Dance' gibi şarkıların bu ilk ve basit versiyonlarında Gaga'nın genelde bayağı bir şekilde akılda kalıcı olan Eurobeat'lerin ardına gizlenen sesi de, şarkılar da parlamak için biraz daha şans buluyor." dedi. Bu görüşü yineleyen AllMusic yazarı Stephen Thomas Erlewine, albüme beş üzerinden üç yıldız verdi ve performansların "Gaga'nın karizması ve şarkı yazımı için etkili bir vitrin" olduğunu ifade etti. Erlewine özellikle "minimalist miksi" ile albümün estetiğini tamamladığını belirtiği "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)"in müziğini övdü. "The Cherrytree Sessions", 20 Ağustos 2010'da Meksika Albüm Listesi'ne 45. sıradan girdi ve bir sonraki hafta 32. sıraya yükseldi. EP, "Billboard" albüm listelerine girmeyi başaramasa da, Nielsen SoundScan'e göre Eylül 2010 itibarıyla ABD'de 9.000 kopya sattı. Yapım görevlileri "The Cherrytree Sessions" albüm notlarından ve AllMusic'ten alınmıştır. Fikret Ürgüp Fikret Ürgüp (1914 - 8 Mart 1977, İstanbul), Cumhuriyet dönemi Türk hikâyecisi ve doktor. Ürgüp, Galatasaray Lisesi'nden sonra İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni tamamladı. İç hastalıklar uzmanı oldu ve İstanbul'da serbest olarak çalıştı. 1954 ile 1959 tarihleri arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde psikiyatri eğitimi gördü. "Yeni İnsan" ve "Yeditepe" dergilerinde yazı ve öyküleri yayınlandı. Yeditepe'de yazdığı Jack Kerouac, Asaf Halet Çelebi, Ahmet Hamdi Tanpınar hakkındaki makaleler ile de ilgi çekti. Ürgüp, kendi neslinin yalnızlıklarını ve yabancılaşmasını mecazlı bir dille anlatan özgün hikâyeler yazdı. 1964 yılında, Türkiye'de konusunda ilk özgün örnek olan "Şizofreni" isimli bilimsel monografisi yayınlandı. "Van" ve "Kısa Lodos Hikayeleri" isimli iki hikâye kitabı 1966 ve 1968 yıllarında çıktı. Fikret Ürgüp, Sait Faik Abasıyanık'ın yakın arkadaşı ve doktoru olarak tanınır. Ece Ayhan, Sait Faik'i büyük hayranlık duyduğu Lautréamont ile tanıştıranın Ürgüp olduğunu iddia etti. 8 Mart 1977'de vefat eden Ürgüp'ün cenazesi Çengelköy Mezarlığı'nda defnedildi. Çin timsahı Çin timsahı 2 metreye çok nadir çıkan bir timsah türüdür. Çin'in doğusunda yaşar ve kemirgenlerle, kurbağalarla ve balıklarla beslenir. Çok sakindir, insanlardan kaçar ve derelerde,nehirlerde ve göllerde yaşar. Tehlikeli değildir, çok güçlü de değildir ama sıkıştırıldığına kendini bir mandadan bile koruyabilir. Özgürlüğün Yolları Özgürlüğün Yolları, ünlü Fransız yazar ve filozofu Jean-Paul Sartre'ın 1940'lı yıllarda yazmış olduğu roman üçlemesi. Özgürlüğün Yolları'nın ilk romanı olan Akıl Çağı'nda Jean Paul Sartre, II. Dünya Savaşı'nın başlamasından birkaç yıl önce geçen zamanda birkaç karakter arasında geçen ilişkileri anlatır. II. Dünya Savaşı öncesindeki sahte iyimserliği ele alan romanda, felsefe öğretmenliği yapan Mathieu, metresi Marcell, öğrencisi Boris ile onun ablası Ivitch ve Daniel arasında geçen ilişkiler iki günlük zaman zarfında anlatılır. İkinci roman "Yaşanmayan Zaman"`da, II. Dünya Savaşı arifesinde Fransız halkının yaşadıkları anlatılır. Burada Fransız halkının savaşmak istemeyen; fakat kendilerin savaşmaya mecbur gören tutumları söz konusudur. Kitap, eş zamanlı olarak birçok insanın hikâyesini barındırır. Özgürlüğün Yolları'nın son romanı Yıkılış'ta konu, II. Dünya Savaşı'yla birlikte Paris'e giren Almanlar, halkın bu işgale tepkisi, Mathieu ve bir grup asker arkadaşının yaşadıklarıdır. Gambiya Nehri Gambiya Nehri; 1130 km uzunluğunda, Afrika'nın en uzun nehirlerinden biridir. Gine'de yer alan Fouta Djallon bölgesinden doğan ve Gambiya'nın başkenti Banjul kentinden Atlas Okyanusu'na dökülen nehir, geniş alanlar için hayat kaynağıdır. Nehrin yaklaşık yarısına gemilerle ulaşılabilmektedir. Nehrin denize döküldüğü bölgede, kıyının her iki tarafında kurulu olan Gambiya, nehre adını vermesiyle bilinmektedir. Yine Fouta Djallon'dan doğan nehir, Senegal'in Tambacounda bölgesinden ve Niokolo-Koba Ulusal Parkı'ndan geçer. "Nieri Ko" ve "Koulountou" adlı diğer kollarla birleşen nehir, Fatoto'da Gambiya'ya ulaşır. Nehrin denize ulaştığı yerin açıklarında James Adası yer almaktadır. Günümüzde UNESCO'nun Dünya Mirasları listesinde yer alan ada, eskiden köle ticaretinde kullanılan bir adaydı. Ada, bir kale ve iskeleden ibarettir. Niokolo-Koba Ulusal Parkı Niokolo-Koba Ulusal Parkı, (Fransızca: "Parc National du Niokolo Koba") Dünya Miras Listesi'nde yer alan bir ulusal parktır. Park, Senegal'de, Gambiya Nehri'nin üzerindeki geniş ormanlık alanda bulunmaktadır. 1 Ocak 1954 tarihinde Senegal'in ulusal parkları arasında yer alan park, 1969'da genişletildi ve 1981'de Dünya Mirasları listesi'ne alındı. Son olarak park, 2007'de Tehlike Altında Olan Alanlar listesine dahil edildi. Gambiya Nehri'nin geçtiği bölgede uzanan alan, Gine'nin kuzeydoğusuna kadar uzanır. Tüm park 913.000 hektarın üzerinde bir alanı kapsar. Parkın hemen hemen tüm toprakları ormanlık savanlarla ve yarı kurak Sudan ormanları ile kaplıdır. 1500 farklı canlı çeşidinin yaşadığı parkta, tüm Senegal'in bitki türlerinin %78'i bu alandadır. Doğal hayatıyla tanınan park, birçok çeşit canlının ev sahipliğini yapmaktadır. Hohmann transfer yörüngesi Hohmann transfer orbiti, bir uzay gemisindeki motorların belli bir süre yakılmasıyla aynı düzlem üstünde olan bir orbitten diğerine geçişdir. 1925'te Alman fizikçi, Walter Hohmann tarafından bulunmuştur. Hohmann transfer orbiti, bir eliptik orbitin yarısıdır. İlk orbitte, orbit hızına düz yönde (prograde) hesaplanmış bir delta-v hızının motorlar yakılarak orbital hıza eklenmesiyle birlikte orbit değişir ve orbital yükseklik artar. Bu geçiş, finansal açıdan en ucuz orbit arası geçiş yöntemidir. Kalkıştan sonra, Hohmann transfer bilgisayarının olduğu bir uzay gemisinde: Bu orbit, eğer düzgün hesaplanmazsa, sadece belli bir süre gemiyi yörüngede tutar. Daha uzun uçuşlar için düzeltme yanması yapılması gerekmektedir. Kunta Kinteh AdasÄ± James Adası, Gambiya'da Gambiya Nehri'nin okyanusa döküldüğü açıklıkta bulunan tarihi bir adadır. Ada, James Kalesi olarak da bilinen bir kale içerir. Bölgedeki ilk Avrupalı yerleşimciler, Baltık Almanlarından olan Kurlandiya ve Semigalya Dükalığı'ydı. Bölgedeki bu yerleşimciler, adayı "St. Andrews Adası" olarak adlandırdı. İngilizlerin yöreye gelişiyle beraber yerleşimciler Kurlandiya dükü Jacob Kettler'ın adına "Jacob" adında bir kale inşa ettiler ve burayı bir ticaret merkezi olarak kullandılar. 1659 yılında adayı Hollanda aldı. İki yıl sonra 1661'de de burayı İngiltere aldı. 1664'te ise tüm bölge İngiltere'nin oldu. İngilizler, adanın ismini “James Adası” olarak değiştirdi ve York Dükü James adına kaleyi “James Kalesi” olarak değiştirdi. Aynı dük sonrasında II. James olarak İngiltere kralı oldu. Bu kale fildişi ve altın ticaretinde önemli bir yer elde etti. Sonrasında ise bölge köle ticaretinde kullanıldı. 1684'te Kraliyet Afrika Birliği bölgede egemen oldu. 1695 yılında ise Fransızlar burayı kuşattı. İngilizlerle yapılan savaşların ardından yenilen Fransa, geri döndü ve 1697'de dönen ordular, 1702'de bölgeyi tekrar kuşattı. Bu dönemde kale yıkıldı ve tekrar tekrar inşa edildi. 13 Haziran 1750'de Afrika'da ticaretle uğraşan tüccarlar Gambiya'nın yönetimini ele geçirdi. 25 Mayıs 1765 - 11 Şubat 1779 döneminde Gambiya, İngiliz Senegambiyası'nın parçası oldu. Önemli bir tarihi bölge olan James Adası, Amerika'ya giden köle ticareti yollarında kullanılan köleleri barındırmaktaydı. Ada, günümüzde çevresiyle beraber UNESCO'nun Dünya Miras Listesi'ndedir. Ancak ada günümüzde erozyona maruz kalmaktadır. Bu nedenle eski büyüklüğünün altıda biri kadardır. Adada yıkıntıların yanında sadece bir dalgakıran ve birkaç baobab ağacı bulunmaktadır. Yine Kunta Kinte adlı ünlü köle karakter, bu adadan alıkonmuştur. Friedrich-Wilhelm Krüger Friedrich Wilhelm Krüger (27 Şubat 1894, Strasbourg, Alsas-Loren - 9 Mayıs 1945, Steiermark, Avusturya), Nazi subayı ve yüksek rütbeli SA ve SS üyesiydi. Polonya'da savaş suçlarını organize etti ve toplama kamplarında toplu katliamlarda bulundu. 1945'te savaşın bitiminden ve Nazi Almanyası'nın teslim olmasından sonra intihar etti. SS-Obergruppenführer Walter Krüger'in kardeşidir. Almanya'da spor Bu madde Almanya'nÄ±n spor durumunu inceler. Almanya, Dünya üzerinde motor sporlarında önde gelen bir ülkedir. Sayısız Alman yarış pilotu, birçok yarış kazanmasına rağmen Michael Schumacher dışında hiçbiri F1 pilotlar şampiyonluğunu kazanamamıştır. Buna en çok yaklaşan pilot Wolfgang Von Trips olmuştur fakat Trips Monza'da, 1961 yılında gerçekleştirilen yarışta kaza geçirerek hayatını kaybetmiştir. Schumacher 1950 yılından beri düzenlenen Formula 1 şampiyonasını yedi kereyle en çok kazanan pilottur. Yine Schumacher en çok yarış kazanan pilot olma unvanını da elinde bulundurmaktadır. Ayrıca Schumacher tarihte en çok para kazanan sporcudur. Ferrari'den yıllık 70 milyon $ almış olan Schumacher yaklaşık 25-30 milyon $'da sponsorlarından kazanmıştır. 2005 yılında Eurobusiness Dergisi'ne göre dolar milyarderi olan ilk sporcu olmuştur. DTM (Deutsche Tourenwagen Masters) ulusal araba yarışları serisidir. DTM'nin dünyanın en iyisi olduğu düşünülmektedir. Mika Häkkinen, Jean Alesi ve birçok F1 pilotu zamanında DTM için F1'i bırakmışlardır. 1995'ten beri sadece Alman markası olan arabalar bu seride yer almaktadır. Şu anda sadece Audi ve Mercedes-Benz yarış dahilindedir. Tarihte bu turnuvada yarışmış diğer markalar BMW, Opel ve Alfa Romeo'dur. Yarışların çoğunlupu Almanya'da yapılırken bazı yarışlar Avrupa'nın çeşitli ülkelerine de yayılmıştır. Yarış günlerinde önemli bir kalabalık bu yarışı izlemek için toplanır, yarış yayınları TV ratinglerinden önemli bir pay alır. Prestijli bir turnuva olan ve Fransa'da düzenlenen Le Mans 24 Saatini Porsche takımı 16 kere kazanmıştır. Tüm Olimpiyatlar için madalya sıralaması yapıldığında 2006 yılına göre Almanya beşinci, Doğu Almanya yedinci ve Batı Almanya yirmi birinci sıradadır. Tüm madalyaların Almanya'nın hanesinde değerlendirilmesi durumunda ülke en fazla madalya kazanan üçüncü ülke konumuna ulaşır. Almanya Olimpiyat Oyunları'na iki kere ev sahipliği yapmıştır. İlki 1936 yılında Berlin'de gerçekleştirilmiştir. Yine 1972'te Münih, olimpiyatlara ev sahipliği yapmıştır. Almanya ayrıca bir kere de 1936 yılında; Bavyera'nın ikiz şehri Garmisch ve Partenkirchen'de Kış Olimpiyat Oyunları'na ev sahipliği yapmıştır . Almanya, Torino'da gerçekleştirilen 2006 Kış Olimpiyatları'nda en çok altın madalyaya ve toplamda en çok madalyaya ulaşan ülke olmuştur. Almanya'nın Bundesliga olarak bilinen ulusal futbol ligi, Dünya'da stadyumlara en çok ortalama taraftar çeken spor ligidir. 2005 yılına göre Bundesliga, UEFA katsayıları'na göre 4. sırada yer almıştır. FC Bayern München (Almanca: "Bayern München") 20 ulusal lig ve 4 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu ile en başarılı Alman takımıdır. Birçok diğer Alman kulübü gibi FC Bayern'in de sadece futbolda değil diğer spor branşlarında da şubesi vardır. Almanya millî futbol takımı uluslararası alanda oldukça başarılı bir takımdır. FIFA Dünya Kupası'nı 1954, 1974, 1990 ve 2014'te olmak üzere dört kez; Avrupa Futbol Şampiyonası'nı 1972, 1980 ve 1996'da olmak üzere üç kez müzesine götürmüştür. Gerd Müller 68 golle ülkesi adına en çok gol atmış futbolcudur. Fakat başarısı; hem teknik direktör olarak hem de oyuncu olarak Dünya kupasını kazanmış Franz Beckenbauer'in gölgesinde kalmıştır. Almanya 1974 FIFA Dünya Kupası ve 2006 FIFA Dünya Kupası'na ev sahipliği yapmıştır. Bisiklet sporu, Almanya'da oldukça popülerdir ve gelmiş geçmiş en iyi bisikletçilerden biri olan Jan Ullrich 1997 yılında Fransa Bisiklet Turu'nu domine etmiştir. Ullrich, yarışı ikinci sırada tamamlayan Richard Virenque'ye tam dokuz dakika fark atmıştır. Jan'a Lance Armstrong'un tek rakibi gözüyle bakılmaktadır. Almanya'daki diğer önemli takım sporları arasında çim hokeyi, buz hokeyi, basketbol, hentbol, voleybol, beyzbol ve Amerikan futbolu sayılabilir. Ülkede Amerikan futbolu ligi 1979 yılında kurulmuştur. Futbol dışında ülkesini yurtdışında temsil eden en popüler kişi basketbolcu Dirk Nowitzki ve Chris Kaman 'dır. Nowitzki, Dallas Mavericks adına NBA'de ter dökmektedir. FÄ±skiye Fıskiye; sulama, temizleme ve görsel amaçlı olarak kullanılan, tek hattan gelen suyu çevreye dağıtmak için geliştirilmiş alet. Endüstriyel tasarımları daha çok tarım sektöründe kullanılır. Bahçe ve yeşil alan düzenlemelerinde sulama maksatlı kullanımı da yaygınlaşmıştır. Yangın söndürme, kirli su havzalarının temizliği amacıyla da kullanımı mevcuttur. PEKA PEKA (Politiki Epitropi Kypriakou Agona, Türkçe: Kıbrıs Mücadelesi Siyasi Komitesi); Yunanistan ile Kıbrıs adası'nın birleşmesi için Birleşik Krallık'ın yönetimine karşı 1956 - 1959 yılları arasında faaliyetlerde bulunan EOKA'nın siyasi kanadıdır. 1956 yılında şu amaçlar doğrultusunda kurulmuştur; Organizasyon ilk olarak Michalis Maratheftis tarafından kuruldu ve Lysiotis tarafından genişletilerek 1958 yılında eski Kıbrıs Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Tassos Papadopoulos dönemine kadar devam etti. JÃ¼rgen Stroop Jürgen Stroop (24 Eylül 1895, Detmold, Lippe Prensliği, Almanya – 6 Mart 1952, Varşova, Polonya), Nazi Almanyası'nın SS Generali ve 1942-1943 yılları arasında Varşova Gettosu yıkımı polisiydi. Detmold'da bir polis memurunun oğlu olarak doğdu. İlköğretim öğrenimini aldıktan sonra gönüllü olarak 1914 yılında piyade alayına Alman İmparatorluk Ordusu'na katıldı ve 2. Sınıf Demir Haç madalyası kazandı. Savaş sırasında yaralandı. Savaşın sonunda kendisine Feldwebel (Çavuş) rütbesi verildi. 1932 yılında hem SS ve hem de NSDAP'a katıldı. 1933 yılında polis lideri olarak atandı. Bir yıl sonra SS-Oberscharführer rübesinden Hauptsturmführer rütbesine terfi etti. Sonradan Münster ve Hamburg'da SS yönetiminde çalıştı. 1938 yılında SS-Standartenführer (Albay) rütbesine terfi etti. Sudetenland'da da görev yaptı. Polonya'nın işgalinden sonra Gnesen'de (Gniezno) SS-bölüm komutanı olarak görev yaptı. Mayıs 1941'de, ideolojik nedenlerle (ölen oğlunun anısına) Josef olan adını Jürgen olarak değiştirdi. 7 Temmuz - 15 Eylül 1941 tarihi arasında SS Tümeni Totenkopf-3 olan piyade alayı ile doğu cephesinde görev yaptı. 2. Sınıf Demir Haç verildi. 16 Eylül 1942 tarihinde SS-Brigadeführer rütbesine terfi etti ve Güney Rusya'da Sipo ve SD Yüksek SS ve Polis Lideri müfettişi olarak atandı. Doğu Cephesi'nde bu pozisyonda Alman kuvvetlerinde önemli bir lojistik hattın güvenliğini sağlamak için çalıştı. Ekim 1942 yılından itibaren Şubat 1943'te Lviv'de SS ve Polis Lideri olmadan önce, Herson'da bir SS garnizon komutanı oldu. En önemli görevi 50.000 insanın hayatına mal olan Varşova Gettosu Ayaklanması bastırılmasıdır. Heinrich Himmler tarafından 17 Nisan 1943 tarihinde Varşova'ya gönderildi. 1945 yılında Mayıs ayı başlarında Bavyera'daki Rottau kentinde Amerikan güçleri tarafından yakalandı. Bir piyade subayı üniforması giyerek "Josef Straub" ismiyle Wehrmacht yüzbaşısı için yapılmış sahte tezkere taşıyordu. 21 Mart 1947 tarihinde Müttefik havacılarının yargısız infazı ve Dachau Deneyleri suçlarından ABD Askeri Mahkemesi tarafından yargılandı ve idam cezasına cezasına çarptırıldı ancak bunun yerine yargılanmak üzere Polonya'ya iade edildi. Polonya'ya iadesi üzerine yapılan yargılamada savaş suçlarından tekrar suçlu bulundu. 6 Mart 1952 tarihinde Varşova Mokotów Hapishanesi dışında asılarak idam edildi. 1992-93 Türkiye Kupası 1992-93 Türkiye Kupası Sezonu, Türkiye Kupası'nın Galatasaray'ın şampiyonluğuyla sonlanan 31. sezonu. 1992-93 Türkiye Kupası Sezonu statüleri: - Yarı final ve final karşılaşması haricindeki tüm eşleşmeler tek maç üzerinden oynanmıştır. - Tek maçlı eşleşmelerde eşitliğin bozulmadığı durumlarda önce, altın golün uygulandığı 30 dakika (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. - Çift maçlı eşleşmelerde; deplasmanda atılan gol üstünlüğü hesaba katılmış, gol eşitliğinin bozulmadığı durumlarda önce, altın golün uygulandığı 30 dakika (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. - Altın gol uygulamasına ilk defa bu sezon başvurulmuştur. 1. Kademe eşleşmelerini belirleyen kura çekimi 22 Eylül 1992 tarihinde Ankara'da gerçekleştirildi. 1. Kademe'ye 2. Lig'de bulunan 53, geçen sezon 2. Lig'den düşen 9 ve geçen sezon 3. Lig'de ilk sekiz sırayı alan toplam 63 olmak üzere 125 takım katıldı. Batman Petrolspor kura sonucunda üst tura yükseldi. 2. Kademe eşleşmelerinin belirlendiği kura çekimi 6 Ekim 1992 tarihinde Ankara'da gerçekleştirildi. Üsküdar Anadolu kura sonucunda üst tura yükseldi. 3. Kademe eşleşmelerinin belirlendiği kura çekimi 26 Ekim 1992 tarihinde Ankara'da gerçekleştirildi. 4. Kademe kuraları 17 Kasım 1992 tarihinde çekildi. 5. Kademe kuraları 3 Aralık 1992 tarihinde çekildi. 6. Kademe kuraları 11 Aralık 1992 tarihinde çekildi. Çeyrek final maçları tek maç üzerinden 27 Ocak 1993 tarihinde oynanmıştır. Yarı final eşleşmelerinin ilk maçları 10 Şubat 1993, rövanş maçları ise 17 Mart 1993 tarihlerinde oynanmıştır. 1992-93 Türkiye Kupası finali iki maç üzerinden oynanmıştır. Rakibine 3-2 üstünlük sağlayan Galatasaray, tarihinde onuncu kez Türkiye Kupası şampiyonu olmuştur. Justin Theroux Justin Theroux (d. 10 Ağustos 1971), Amerikalı oyuncu, senarist ve film yönetmeni. Theroux, Washington, DC'de doğdu. Annesi gazeteci ve yazar Phyllis, babası şirket avukatı Eugene Theroux'dur. Amcası Paul Theroux, "The Mosquito Coast" kitabının yazarıdır. Ayrıca kuzenleri Louis Theroux ve Marcel Theroux da yazardır. Theroux Buxton Okulu'nda oyunculüğe adım attı ve Bennington Koleji'nde güzel sanatlar ve drama eğitimi gördü. 1996 yılında ilk film denemesini yönetmen Mary Harron'un "I Shot Andy Warhol" adlı filmi oldu. Aynı zamanda Broadway'de "Observe the Sons of Ulster Marching Towards the Somme" adlı oyunda yer aldı. Daha sonra birçok Broadway oyununda yer almasının yanı sıra sinema ve dizi filmlerde göründü. "", "The Baxter", "Romy and Michelle's High School Reunion", "Strangers with Candy", "American Psycho", "Miami Vice", "Broken Hearts Club", "Inland Empire", "Mulholland Çıkmazı" ve "Zoolander" sinema filmleri ve "Alias", "Ally McBeal", "Sex and the City", "The Monogamists" ve "Six Feet Under" dizilerinde rol aldı. 2006 yılında ilk filmi "Dedication" adlı filmi yönetti. 2007 Sundance Film Festivali'nde gösterilen filmde, Theroux hayranı olduğu Deerhoof grubunun müziklerini filmde kullandı. Theroux festivalde aynı zamanda "Broken English" ve "The Ten" adlı filmlerdeki rolleri ile bulundu. Theroux Ben Stiller'ın yönetmenliği yaptığı "Tropic Thunder" filminde yardımcı yazarlık yaptı ve bir kameo rolde gözüktü. 2008 yılında HBO'nun "John Adams" dizisinde John Hancock karakterini canlandırdı. 15 Temmuz 2008 tarihinde "Variety" dergisi Theroux'un Demir Adam filminin ikincisinin yazarlığını yapacağını duyurdu. Doğu Humboldt Sıradağları Humboldt Sıradağları, adını doğabilimci Alexander von Humboldt'dan alan, ABD eyaleti Nevada'da bulunan bir dağ sırası. Humboldt Sıradağları, Great Basin bölgesinin kuzey kısmında, birbirlerinden 220 km mesafede, Kuzey - Güney doğrultusunda ilerleyen iki paralel dağ sırtı oluşturur. Bunlar 40° ve 41° kuzey enlemleri ile 115° ve 118° batı boylamları aralığında bulunur. Doğu sırasının kuzeyinde 3.677 m'lik bir zirve vardır. Batı Humboldt Sıradağları Humboldt Sıradağları, adını doğabilimci Alexander von Humboldt'dan alan, ABD eylaleti Nevada'da bulunan bir dağ sırası. Humboldt Sıradağları, Great Basin bölgesinin kuzey kısmında, birbirlerinden 220 km mesafede, Kuzey - Güney doğrultusunda ilerleyen iki paralel dağ sırtı oluşturur. Bunlar 40° ve 41° kuzey enlemleri ile 115° ve 118° batı boylamları aralığında bulunur. Batı sırasına, Humboldt Nehri'nin aşağı kısmı ve Humboldt Gölü eşlik eder. Namazgah, Yıldırım Namazgah, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir semttir. Osmanlı devletinin Bursa'yı fethinden sonra; fetihlere gitmeden önce namaz kılmak için inşa ettirdikleri Namazgâh("açık camii") bu semte ismini vermiştir. Yıldırım ilçesinin güneybatısında; kuzeyinde Yeşil, batısında Kurtoğlu ve Umurbey güneyinde Yenimahalle, doğusunda Karamazak semtlerinin tam ortasında bulunur. Y覺ld覺r覺m Belediyesi - Bursa | Kurumsal Web Sayfalar覺 https://web.archive.org/web/20090222041226/http://www.bursa-bld.gov.tr/kbs/default.asp Treblinka İmha Kampı Treblinka II, II. Dünya Savaşı'nda işgal altındaki Polonya'da faaliyet göstermiş bir Nazi imha kampıdır. Temmuz 1942 ve Ekim 1943 arası 800.000'i Yahudi olmak üzere yaklaşık 850.000 kişinin öldürüldüğü kamp, tutsaklar tarafından düzenlenen ve az sayıda Almanın ölümüyle sonuçlanan başkaldırmanın ardından kapatıldı. Kampta ölenlerin yüzde 99.5'i Yahudi asıllıydı. Yakınındaki Treblinka I, imha kampını takviye etmek amacıyla zorunlu iş kampı ve idarî merkez olarak faaliyet gösterdi. Metin Aktaş (yazar) Metin Aktaş (d. 1956, Ovacık, Tunceli), Türk yazar. Köyünde okul olmadığı için ilkokulu halasının desteğiyle Ovacık'a bağlı Adaköy'de tamamladı. Daha sonra altı yıllık Tunceli Yatılı Lisesi'ni kazandı ve Tunceli Lisesi'nde eğitime başladı. Oradan Hakkâri Yatılı Lisesi'ne, daha sonra İzmir Urla Lisesi'ne sürülünce liseyi bitirmeden eğitim hayatını sonlandırdı. Romanlarında toplumun alt kesimini oluşturan yoksul, azınlık inançlarda, kültürlerde, etnisitelerde insanların yaşamlarını, Türkiye'nin yakın tarihinde yaşanmış trajedileri anlatan yazarın bugüne kadar yayınlanmış on altı romanı vardır. "Cennetin Ölümü" adlı romanıyla 2003 TUDEM Edebiyat Ödülleri'nde roman dalında mansiyon ödülünü almıştır. Hardy KrÃ¼ger Hardy Krüger (d. 12 Nisan 1928), Alman oyuncu. 1950'li yıllardan 1980'li yıllara kadar sinemada aktif olarak çalıştı. Çoğu uluslararası yapımlar olan 60'tan fazla filmde rol aldı. 1928 yılında Almanya'nın başkenti Berlin'in kuzey ilçelerinden Wedding'de Franz Eberhard August Krüger adıyla dünyaya geldi. Çocukluğu ve ilk gençliği II. Dünya Savaşı'na denk geldi. 1941'de daha 13 yaşındayken o zaman bütün Alman çocuklarının yaptığı gibi "Hitler Jugend" (Hitler Gençliği) teşkilatına kaydoldu. Bu teşkilatın amacı çocukları askerliğe hazırlamaktı. Bu durum savaş sonrasında hiçbir zaman aleyhinde kullanılmadı, zaten şimdiki Papa XVI. Benedictus da aynı teşkilatta görev yapmıştı. Sinemayla ilk tanışması da buradayken oldu. 1944'te ilk filmi Junge Adler'i ("Genç Kartallar") çekti. Bu ilk filminde başrol oynaması ve hemen yükselmesi onun Goebbels'ten torpilli olduğu söylentisinin çıkmasına neden oldu. Aynı yıl daha 16 yaşındayken piyade olarak orduya alınmasıyla sinema hevesi kursağında kaldı. Birliğinin Amerikalılarla girdiği şiddetli çarpışmalardan birinde esir düştü. Amerikan esir kampından üç kez kaçmaya teşebbüs etti, üçüncüsünde başardı. Savaştan sonra tekrar oyunculuğa döndü ve sekiz yıl sonra İngiliz yapımcı J. Arthur Rank tarafından keşfedildi. Arka arkaya Rank'in 3 filminde oynadı; The One That Got Away (1957), Bachelor of Hearts (1958) ve Blind Date (1959). Savaşın hemen sonrasında Avrupa'da hala Alman düşmanlığı sürdüğü için filmlerde Alman değil de "yabancı" rollerini oynuyordu. Sonra bu değişti, A Bridge Too Far (1977) ve The Secret of Santa Vittoria (1969) gibi birçok filmde Alman subayı rollerinde gözüktü. Ana dilinin dışında İngilizce ve Fransızcayı da çok akıcı ve aksansız konuşabilmesi ve ilginç fiziği onu uluslararası filmlerin aranılan oyuncusu yapmıştı. 1962'de John Wayne'le başrolünü paylaştığı Hatari! filminin Tanzanya'daki çekimleri sırasında ülkeye hayran oldu ve film setini satın alarak oraya yerleşti. 1965'te The Flight of the Phoenix'teki (orijinal versiyon) rolüyle Altın Küre ödülüne aday gösterildi. Diğer önemli filmleri arasında Richard Burton'la oynadığı The Wild Geese (1978), Stanley Kubrick'in yönettiği ve Ryan O'Neal'la oynadığı Barry Lyndon (1975), ve Richard Attenborough'nun yönettiği ve Sir Laurence Olivier'yle oynadığı A Bridge Too Far (1977) sayılabilir. Kızı Christiane Krüger ve oğlu Hardy Krüger Jr. da kendisi gibi birer sinema oyuncusu olmuşlardır. Alexis Amore Alexis Amore (d. 29 Aralık 1978, Lima), Peru asıllı Amerikalı porno yıldızı ve model. 29 Aralık 1978'de Peru'nun başkenti Lima'da doğdu. Alexis, 8 yaşlarındayken Peru'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmaya karar veren ailesiyle birlikte Kaliforniya eyaletinin "Redondo Beach" kentine taşındılar. Lise yıllarında modellik yapmaya başlayan Alexis'in ilk deneyimi Norstrom adındaki bir moda zinciri için katalog çekimlerine katılmak oldu. Verdiği pozlar Playboy yetkililerinin ilgisini çekti ve Playboy TV için çekimlere katılmaya başladı. Bu kanalda sık sık eş yıldızlarla karşılaştı. 1999'da kendisi de bir porno yıldızı olmaya karar verdi. Vivid Entertainment ile sözleşme imzaladı. 2003 yılında Jill Kelly yapım ile özel bir sözleşme imzaladı. 2004'te ise "Anabolic Video" ile anlaştı. 2005'ten itibaren yönetmenlik yapmaya başladı ve eskisi kadar fazla pornografik filmde sahne almadı. Kariyeri boyunca 251 filmde oynadı. Kariyeri boyunca heteroseksüel ve eşcinsel filmleri çevirdi. The Lord of the Rings: The Battle for Middle-earth The Lord of The Rings, The Battle For Middle-Earth, EA Games tarafından PC Strateji oyunu olarak geliştirilmiş (RTS), Peter Jackson'un, J.R.R. Tolkien'in Yüzüklerin Efendisi üçlemesinden sinemaya uyarladığı filmi baz alınarak hazırlanmıştır. Oyun, filmden kesitlerin bulunduğu gerçekçi bir yapımdır. 6 Aralık 2004'te; Ardından, The Lord of The Rings, The Battle For Middle Earth II, 2 Mart 2006 yılında piyasaya sürülmüştür. Oyunun amacı, diğer strateji oyunlarında olduğu gibi, kaynaklar kazanıp (resource), bunlar ile bir askeri üs ve ardından ordu kurmak üzerinedir. Diğer oyunlardan farklı olarak "Battle for Middle Earth"'te, binalar sadece belirli yerlere kurulabilmektedir. Bu "slot" adı verilen yerlerde tarlalardan, okçuluk okuluna kadar birçok seçenek vardır. Slotlardan oluşan kamplarınıza, haritanın farklı köşelerinde bulunan yerlerde yenilerini ekleyebilirsiniz. Bina ve asker çıkartmak için gerekli olan tek şey ise "Resource" adı verilen kaynaktır. Battle for Middle Earth iki taraf ve dört ırk barındırmaktadır.. Orta-Dünya'nın özgür halklarından Rohanlılar ve Gondorlular iyilik tarafını oluştururken karanlık tarafı ise Mordor ve Isengard oluşturmaktadır. Her ırk kendine has strateji ve birimlere sahiptir; Rohan'da Rohirrim, Mordor'da Troll vb. Birimler, birkaç kategori altındadırlar. Atlılar, mızraklılar, okçular, kılıçlılar ve yaratıklar. Ayrıca bunların yanında oyunda "hero" yani kahraman adı verilen özel birimlerde mevcuttur. Kahramanlar, özel yeteneklere ve diğer birimlere karşı daha büyük vuruş gücü ve cana sahiptirler. Ancak her hero birim kategorilerine dahildir. Örneğin atlılar, mızraklılardan daha fazla darbe aldıkları için, atlı kahramanlar da mızraklardan daha fazla zarar görecektir. Ayrıca tüm birimler savaştıkça deneyim puanları kazanırlar ve seviye atlarlar. Giuseppe Rotunno Giuseppe Rotunno (d. 19 Mart 1923 - ) ödüllü İtalyan görüntü yönetmeni. 1950'li yıllardan 1990'lı yıllara kadar devam eden uzun sinema kariyerinde 79 filmin görüntü yönetmenliğini yaptı. Avrupa'nın en iyi yönetmenleriyle çalıştı. Federico Fellini'yle birlikte çok sayıda filme birlikte imza attıkları için genelde "Fellini'nin görüntü yönetmeni" olarak da tanınır. Luchino Visconti ve Vittorio de Sica da sık çalıştığı yönetmenler arasındaydı. 1963'te Vittorio de Sica'nın Sophia Loren ve Marcello Mastroianni'li filmi "Ieri, oggi, domani" (Dün, Bugün, Yarın)'nin görüntü yönetmenliğini de o yaptı. Aslında bir fotoğrafçı olan Rotunno sinemaya efsanevi görüntü yönetmeni Aldo Graziati'nin (G.R. Aldo) yardımcısı olarak başladı. Daha sonra ışık yönetmenliği de yaptı. Yaratıcı kamera teknikleri özellikle 1960'lardan sonra onun aranılan bir görüntü yönetmeni olmasını sağlamıştı. Luchino Visconti'nin 1963 tarihli klasiği Il Gattopardo'nun (Leopar) 1983'teki restorasyonunu yapan ekibin başındaydı. 1987'de Julia e Julia'yı da o çekti, bu filmin özelliği önce yüksek tanımlamalı video'ya çekilip sonra 35 mm filme aktarılmış olan ilk konulu film olmasıdır. All That Jazz (1979) filminin görüntüleriyle "en iyi görüntü yönetimi" Oscar'ına aday gösterildi, aynı film için BAFTA ödülünü aldı. David di Donatello ödüllerini 3 kez, Gümüş Kurdele ödüllerini de 7 kez kazandı. 1995 yılında kendisine Venedik Film Festivali'nin özel ödülü olan "Pietro Bianchi Ödülü" verildi. Aşağıda Giuseppe Rotunno'nun görüntü yönetmeni olarak imza attığı 79 film sıralanmıştır. Bu listeye kamera operatörü olarak katkıda bulunduğu 10 film dahil değildir. Örneğin ünlü Vittorio De Sica filmi Umberto D.'de (1952) yanında yetiştiği ünlü görüntü yönetmeni Aldo Graziati'nin (G.R. Aldo) kameramanıydı. Just Dance (şarkı) "Just Dance", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın çıkış şarkısı. 8 Nisan 2008'de "The Fame" albümünün ilk single'ı olarak yayımlandı. RedOne'ın prodüktörlüğünü üstlendiği şarkının yazılıp bestelenmesi Lady Gaga, RedOne ve Akon tarafından gerçekleştirildi. Şarkıda Colby O'Donis vokallerine de yer verildi. Şarkı, 2009 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Dans Kaydı" ödülüne aday gösterildi. "Just Dance", Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya, Birleşik Krallık, İrlanda ve Kanada listelerinde zirveye otururken, birçok ülkenin listesinde de ilk ona girmeyi başardı. "Just Dance", Amerikan "Billboard" Hot 100 listesi içinde hemen hemen beş ay yer aldıktan sonra, Ocak 2009'da listenin zirvesine ulaştı. Şarkı, bir haftada 419.000 kez indirilerek Flo Rida'nın bir hafta içinde 630.000 kez indirilen "Right Round" ve 467.000 kez indirilen "Low" parçalarından sonra, bir haftada en çok kez indirilen üçüncü şarkı olma unvanını kazandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkışının ardından "Just Dance" bir kulüp hiti oldu, Hot Dance Airplay ve Dance Club Songs listelerinde 2008 yaz aylarında iki numaraya kadar ilerledi. 16 Ağustos 2008'de "Billboard" Hot 100'a 76 numaradan giriş yaptı. 419,000 kez dijital satış yapmasının ardından 10 Ocak 2009'da iki numaraya çıktı. Nihayetinde bir sonraki hafta bir numaranın sahibi oldu. Aynı satış sayesinde Pop 100 listesinde de bir numaraya oturdu. Single'ın Hot 100'da bir numara olması yirmi iki hafta sürdü, bu durum Creed'in "With Arms Wide Open" single'ının Kasım 2000'de biten yirmi yedi haftalık zirveye tırmanış macerasından sonraki en uzun tırmanış oldu. Şarkı ayrıca Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde de göründü ve 72 numaraya kadar çıktı. Hot 100'da 49 hafta kaldıktan sonra 17 Şubat 2011'de Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA), altı milyon kopya satışı sayesinde şarkıya altı kez platin sertifika verdi. Şarkı, o güne kadar altı milyon satış sınırına ulaşan ikinci single oldu. Kanada'da şarkı Canadian Hot 100 resmî listesine 7 Haziran 2008'de 97 numaradan dahil oldu. 23 Ağustos 2008'de bir numaraya yükseldi ve aralıksız beş hafta bu sırada kaldı. Haziran 2009'da Kanada Kayıt Endüstrisi Birliği (CRIA), şarkının dijital satışlarda 240,000 rakamına ulaşması üzerine şarkıya altı kez platin sertifika verdi. Aralık 2013 itibarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde 6,891,000 dijital satışı geçen "Just Dance", ülkede dijital ortamda tüm zamanların en çok satan altıncı single'ı oldu. Şarkı, Avustralya Single Listesi'ne 21 Temmuz 2008'de 41 numaradan giriş yaptı ve bir sonraki hafta "en fazla kazanan" olarak 17 numaraya sıçradı. 15 Eylül 2008'de ise bir numaraya oturdu. Ülkede 210,000 satışı geçmesinin ardından Avustralya Kayıt Endüstrisi Birliği (ARIA) üç kez platin sertifika ile ödüllendirildi. "Just Dance", Avustralya Single Listesi tarihinde ilk 100 içinde 81 hafta kalarak, liste tarihinde ilk 100 içinde en uzun süre kalan şarkı oldu. Yeni Zelanda'da listelere 19 numaradan giren şarkı, en fazla üç numaraya kadar ilerleyebildi. Yeni Zelanda Kayıt Endüstrisi Birliği (RIANZ), ülkede 15,000'den fazla kopya satması sayesinde single'ı platin sertifikaya layık gördü. Birleşik Krallık'ta "Just Dance", 4 Ocak 2009'da (10 Ocak 2009 tarihinde biten hafta) üç numaradan listelere girdi. Bir sonraki hafta bir numaraya yükseldi ve üç hafta boyunca burada kaldı. "Daily Mail" ile yaptığı bir röportajında Gaga, şarkısı Birleşik Krallık'ta bir numara olduğunda neler hissettiğini şöyle açıkladı: "Birleşik Krallık'ta bir hit şarkımın olması uzun süreden beri hayalimdi – orada çok seksi hayranlarım var, insanlar çok yenilikçidir ve pop kültürü ile müzik hakkında özgürce düşünürler. Ben Los Angeles'a dans provasına gitmek için hazırlandığımda haberi aldım ve sadece ağladım." İrlanda'da şarkı 11 numaradan listeye girdi ve bir hafta sonra bir numaraya yerleşti. Şarkı Hollanda'da ise 28 Şubat 2009'da bir numara oldu. Ayrıca Almanya, Avusturya, Danimarka, Finlandiya, İsveç, İsviçre ve Norveç'te ilk on; Belçika (Flanders ve Valon) ve Fransa'da ilk yirmi içinde yer aldı. "Just Dance", dünya genelinde 9.6 milyondan fazla dijital kopya satışı gerçekleştirdi. "Just Dance"in video klibi Melina Matsoukas yönetmenliğinde çekildi. Video klipte Colby O'Donis, Akon ve rap rock grubu Flipsyde da rol aldı. Personel bilgileri "The Fame" albüm kitapçığından alınmıştır. Gabon'un posta tarihi ve posta pulları Bu Gabon'un posta tarihi ve posta pulları üzerine bir araştırmadır. İlk postane 1862 yılında Libreville'de kuruldu. Oradaki mektuplar Fernando Po (şimdi Bioko)'daki İngiliz Postanesine yönlendiriliyordu. Mektuplar için dört köşe içinde "GAB" işaretiyle iptal edilmiş Fransız Kolonileri posta pulları kullanılyordu . 31 Temmuz, 1886 Gabon kendisinin ilk pulunu yayımladı. Bunlar çok kullanılan pulların yokluğunu karşılamak üzere var olan pulların sürşarjlanmasıydı. İptal damgası nokta içinde "GAB" işaretini içeriyor ve pullar ilave yeni değerliydi. Artı değerli pullar yeni değerleriyle "GABON / TIMBRE" şeklinde düzenli pullar gibi geçerlilik sürelerini göstermek için işaretlendiğnde, 1888 yılındaki ek sürşarjlı pullar numaralıydı. Ayrıca 1889 da 15c ve 25c pullar yöresel olarak dizgilendi. Onlar bir köşesinde "Gabon-Congo / POSTES", karşı köşesinde ise pulun değeri ve ortasında karşıdan karşıya "Republique Francaise" yazısıyla tanımlanıyordu. Bu erken basımların hepsi küçük miktarlarda üretildi ve sık görülmedi. 1891 yılından 1904 tarihine kadar Gabon, Fransız Kongosu'nun bir parçası olarak fakat taraflı otoritenin onayı ile yönetildi. Onlar kendi pullarını 1904 yılına kadar basdılar. Bunlar bütün Fransız kolonilerinde kullanılan ve 17 değeri 1c den 5fr sıralamsıyla içeren Denizcilik ve Ticari Basım pullarıydı. Bunu 1910 yılında Gabon'a özgü bir set Fang savaşcısı, Libreville manzarası ve Fang kadın takip etti. Bunların hepsi iki renkde basıldı. Bir ilk versiyon "GABON" ile "CONGO FRANÇAIS" yazısını içeriyodu. Fakat kısa süre sonra bunların yerini "AFRIQUE EQUATORIALE" yazısı aldı. Diğer bütün pek çok kolonilerde olduğu gibi, Navigation & Commerce basımlı pulların arda kalanları "5" ve "10" ile 1912 yılında sürşarjlandı. 1924 yılından itibaren, 1910 yılı serileri üzerine "AFRIQUE EQUATORIALE FRANÇAISE" yazısı yazıldı ve 1927 ten itibaren bunların bazıları ek değerlerle sürşarjlandı. Bir yeni düzenli posta pulu 1932 yılında geldi. Üç dizaynda 24 değeri içeren pullar Ogowe Nehri üzerinde kereste taşımacılığını, de Brazza'nın portresini ve Setta Kemma köyünün bir manzarasını kapsıyordu. Bu seri Gabon'un Fransız Ekvatoral Afrikası'na dahil edilmesinden önce kısa bir süre kullanımdaydı ve ondan sonra onun pulları kullanılıyordu. 1958 yılı Ekim ayında Cumhuriiyet ilan edilmesine rağmen halk Fransız Ekvatoral Afrikası pullarını kullanmaya devam ediyordu. İlk pul basımı 28 Ekim 1958 tarihinde Cumhuriyetin birinci yıldönümü anısına geldi. Bu pul Başbakan Léon M'ba'nin farklı iki değeriyle iki portresini gösteriyordu. 1960lı yıllarda, genellikle genel örnekli bir Fransız ve Fransız Kolonileri basımı devam ediyordu. Bunlar çok renkli gravür pullar olup dikdörtgen formatlıydı ve yatay ve dikey şekildeydi. Bazısı Fransız dizaynının bilinçli benzetmeleriydi. 1969 yılında görülen ve 1980li yıllara kadar devam eden küçük formatlı arma pullarının örneği gibi(Uzun süre sonra Fransa dizaynın kullanımını durdurdu). 1970li yıllar, pulların öncelikle dereceli olarak Amerikan ve Avrupa'lı pul toplayıcılarına yönelidiğini gördü. Örnek olarak 1978 yılındaki motorsikletler görünümü basımı, 1955 yılıdaki Nobel çelengi gibi. Fakat bunlar kuralların dışında olanlardır. 1965 yılında Gabon, Albert Schweitzer'in onuruna ilk altın yıldız kağıdı pullarının basımını yaptı. Peter von Biron Peter von Biron (15 Şubat 1724 - 13 Ocak 1800) Kurlandiya Dükalığı'nın son düküdür. 1769 yılından 1795 yılına kadar görevde kaldı. Biron, 1724 yılında bugünkü Letonya'daki Jelgava'da dünyaya geldi. İleride Kurlandiya ve Semigalya Dükalığı'nda dük olacak olan Ernst Johann von Biron'un ve karısı Benigna von Trotha'nın oğluydu. 16 yaşında ailesiyle beraber Sibirya'ya sürgüne yollandı. 1769 yılında babasından sonra dükalıkta dük oldu. Dükalık 1791'de bağımsızlığını elde etse de dört yıl sonra 1795'te Rus İmparatorluğu'nun saldırılarına dayanamayarak yıkıldı. Bu süreçten önce, Bohemyalı Lobkovic ailesinden Nisan 1786'da arsa alan ve burayı yeni bir dükalık ilan eden Biron, kendini "Żagań Dükü" olarak tanıttı. Ancak 5 yıl sonra 1800'de bugünkü Polonya'daki Jeleniów kentinde hayatını kaybetti. Anna Malle Anna Malle (9 Eylül 1967, Havana – 25 Ocak 2006, Las Vegas), bir trafik kazası sonucu ölen Amerikalı porno yıldızı. Havana'da doğmuş, Fort Madison'da büyümüştür. İlk yıllarında eleştirmenler tarafından kendine ""sosyete çömezi"" denmiştir. Ancak daha sonra kendisinin geniş bir hayran kitlesi oluşmuş ve otoriteler tarafından heyecanı ve gücü takdir edilmiştir. 350'nin üstünde filmde oynamıştır ve bunların birçoğunda "Hank Armstrong" ona eşlik eden erkek olmuştur. Ayrıca sevici ve arkadan yapımlarda da yer almıştır. Kendini biseksüel olarak tarif eden pornografik film oyuncusu, 25 Ocak 2006'da Las Vegas, Nevada'da geçirdiği bir trafik kazası sonucunda hayatını kaybetti. Ernst Johann von Biron Ernst Johann von Biron (Letonca: "Ernests Johans Bīrons"; Rusça: "Эрнст Иоганн Бирон"; 23 Kasım 1690 – 29 Aralık 1772) Kurlandiya ve Semigalya Dükalığı dükü. Ayrıca önceki düklerden Jacob Kettler'ın torunu ve Peter von Biron'un babası. 1690 yılında Kurlandiya'nın Kalnciems ilinde dünyaya gelen Ernst Johann von Biron, Königsberg Akademisi'nde eğitim gördü. Ancak burada kargaşa çıkardığı için kovuldu. 1714 yılında hayatına Rusya'da devam etmeye karar verdi. Rundale Kalesi'ni yaptıran Biron, Rus-Kurlandiya ilişkilerinde önemli bir yere sahiptir. 1737 yılında Kurlandiya dükü olan Biron, 4 yıl sonra 1741'de görevini kaybetti. Ancak 22 yıl sonra 1763'te tekrar dük oldu. Altı yıl görevde kalan Biron, 1769'da görevini tekrar yitirdi. Son olarak 1772'de de öldü. Yerine oğlu Peter von Biron geçti. Frankfurt metrosu Frankfurt metrosu veya Almanca olarak Frankfurt U-Bahn, Frankfurt S-Bahn ve Frankfurt Strassenbahn ile birlikte Frankfurt'un toplu taşıma sisteminin önemli bir kısmını oluşturmaktadır. U-Bahn sözcüğü Almanca U-Bahn|Untergrundbahn sözcüğünün kısaltmasıyla oluşturulmuş olup Türkçe karşılığıyla yeraltı demiryolu anlamına gelmektedir. U-Bahn 1968 yılında açılmış olup günümüzde 85 istasyondan oluşmaktadır. 58.6 kilometre uzunluğunda olup, toplam ağın %59'u yeraltındadır. Günlük ortalama 300.000 yolcu kullanmaktadır. Günümüzde yedi hattan oluşmaktadır: Yerel Yönetim Araştırma Yardım ve Eğitim Derneği Yerel Yönetim Araştırma Yardım ve Eğitim Derneği. Kısa adı Yayed olan dernek, 2004 yılında kurulmuştur. Merkezi Ankara'dadır. Ayrıca 2007 yılında oluşturulan Antalya şubesi, derneğin ilk şubesi niteliğindedir. Daha sonra Antalya Şubesi temsilcilik haline dönüştürülmüştür. Derneğin üye profili genel olarak akademisyen, siyasetçi, hukukçu, sendikacı ve meslek odası başkanlarından oluşmaktadır. Derneğin ana faaliyet alanı yerel yönetimler ve buna ilişkin konu başlıklarından oluşmaktadır; Memleket Mevzuat (Aylık) ve Memleket Siyaset (3 Aylık) adlı dergiler, akademik nitelikte olup, yayed ve memleket yayınevleri tarafından basımı ve dağıtımı yürütülen dergilerdir. Kuantum kütleçekimi Kuantum kütleçekimi kuramsal fiziğin bir dalı olup doğanın temel kuvvetlerinden üçünü (elektromanyetizm ve etkileşimleri) tanımlayan kuantum mekaniği ile dördüncü temel kuvveti kütleçekimin kuramı olan genel göreliliğini birleştireceği düşünülen bir kuramdır. Dört temel kuvveti birleştirmede karşılaşılan güçlüklerin çoğu evrenin işleyişi hakkındaki bu teorilerin birbirlerinden tümüyle farklı kabullerinden doğmaktadır. Örneğin kuantum mekaniğinde mutlak bir zaman varken genel görelilikte her gözlemcinin kendisine göre ayrı birer zaman mefhumu vardır. Kuantum kütleçekimi yolunda karşılaşılan bir başka güçlük de deneysel veri eksikliğidir. Kuantum kütleçekimini test etmek için gerekli enerji ve koşullar (Planck ölçeği) hal-i hazırdaki teknolojimiz için ulaşılamaz durumdadır. Şimdilik hiçbir deneysel gözlem tarzına ilişkin bir veri sağlayabilmiş değildir. Bu duruma tezat olabilecek bir durum ateşten set paradoksunda karşılaşılmıştır. O tartışmalarda kuantum kütleçekimi etkilerinin daha önce öngörülemeyen büyük bir ölçekte, kara deliğin olay ufku ölçeğinde, tezahür ettiği iddia edilmektedir. Kuantum kütleçekimi teorileri bildiğimiz uzay-zaman kavramlarının ortadan kalktığı "kuantum dalgalanmalarını" öngörür. Bu dalgalanmalar uzay-zamanın Planck ölçeğinde adeta köpük gibi kabardığını ifade eder. Kütleçekiminin şimdiki hali, Albert Einstein'ın genel görelilik teorisi baz alınarak oluşturulmuştur. Genel görelilik teorisi de, klasik fiziğin yapısına göre şekillendirilmiştir. Diğer bir taraftansa, kütleçekimsel olmayan kuvvetler, kuantum mekaniği taban alınarak açıklanabilir. Kuantum mekaniği, fiziksel fenomenleri tamamen farklı bir formda ele alır ve olasılık tabanlı çalışır. Kütleçekiminin kuantum mekaniği ile açıklanması gerekliliği, iki klasik sistemin, tek bir kuantum sistemine dönüştürmesi sorununu ortaya çıkarttı. Genel göreliliği, kuantum mekaniği yasaları ile birleştirmek için, kuantum kütleçekimi teorisine ihtiyacımız olmasına rağmen, kuantum alan yönergeleri, yerçekimi kuvveti ile bağdaştırılırken çeşitli problemler ortaya çıkmaktadır. Teknik bir noktadan bakılınca, teori uygulandığı noktada çalıştığı şeyi tekrar normalleştiremiyor ve bu da teorinin anlamlı fiziksel tahminler yapmasını engelliyor. Sonuç olarak, kuramcılar kuantum kütleçekimi için daha radikal yaklaşımlar oluşturdular bunlardan en popülerleri sicim kuramı ve ilmek kuantum kütleçekimi. Son gelişmelerden Casual Fermion Systems adı verilen teori , kuantum mekaniği , genel görelilik ve kuantum alan teorisini kısıtlayarak oluşturuldu. Kuantum kütleçekiminin tek amacı kütleçekimsel alanların kuantum davranışlarını açıklamaktır ve bu amaç geri kalan bütün etkileşimleri tek bir matematiksel çatı altına toplaya çalışmak ile karıştırılmamalıdır. Yerçekiminin mevcut anlayışındaki herhangi bir gelişim, bütün etkileşimlerin birleştirilmesi için biraz daha çalışmaya ihtiyacımız olduğunu gösteriyor. Kuantum kütleçekim çalışması ise, içinde pek çok branş barındıran ve birleştirilme olayına çok farklı yaklaşımları olan bir çalışma alanı. Sicim teorisi gibi, yerçekimini diğer temel kuvetlerle açıklamaya çalışan kuantum kütleçekimi teorilerine rağmen, loop kuantum kütleçekimi gibi diğerleri ise, kuantum yerçekimini diğer kuvvetlerden ayrı tutarken, kuantlar haline getirmeye çalışır. Kuantum kütleçekimi teorisi ya da diğer bir deyişle büyük birleşik kuram olarak bilinen bu olay, bazen de "her şeyin teorisi" olarak da bilinir. Kuantum kütleçekiminin bir diğer zorluğu ise, bu kütleçekimsel etkilerin yalnızca Plank ölçeğine yakın değerlerde görünmesinin beklenmesidir. Bu ölçek, yüksek enerjili parçacık ivmelendiricilerin sınırlarında erişilebilir, ufak sınırlarda bir ölçektir. Sonuç olarak, her ne kadar kuantum kütleçekimi genel anlamda teorik bir girişim gibi görünse de, hala kuantum kütleçekimi etkilerinin bazı deneylerde görüntülenebileceğine dair spekülasyonlar vardır. Bu teorileri bütün enerji düzeylerinde kavramanın zorluk çıkartan tarafı genelde bu teorilerin evrenin nasıl işlediğine dair yaptıkları varsayımlardan kaynaklanır. Kuantum alan teorisi, özel göreliliğin düz uzay zamana gömülmüş parçacık alanlarına dayanır. Genel görelilik ise, yerçekimini uzay zamanla bükülen ve kütleye göre değişen bir kavram olarak modellemiştir. Tarihsel olarak, renormalizasyon problemi olarak bilinen yol iki durumu ( örneğin yerçekimini diğer parçacık alanları gibi düşünmek) kolayca birleştirmek için en bariz yoldur. Renormalizasyon eski anlayışa göre, kütleçekimsel parçacıklar birbirlerini etkiler ve bu etkileşimlerin birbiriyle toplamı matematiksel olarak kolayca hesaplanamayacak kadar, pek çok sonsuz sonucu oluşturacaktır. Bu durum, kuantum elektrodinamiği ile çelişen bir durumdu. Bulunan bu seriler hala bir noktada toplanamadı, bu etkileşimler bazen sonsuz sayıda sonuçlar yaratıyor, ancak aralarında yeterli sayıda renormalizasyon aracılığı ile çıkartılabilenler var. Kuantum kütleçekimi, etkili bir alan teorisi olarak görülebilir. Etkili kuantum alan teorileri yüksek enerji kesintileri ile gelir. Bu bizim, teorinin doğanın işleyişini güzelce açıklamasını beklememizden daha ötesinde. Böylece sonsuzluklar, bu yüksek enerji kesikliklerine bağlı olarak çok geniş fakat sonlu niceliklere dönüşür ve temel kesintileri çok yakınında gerçekleşen olaylara karşılık verebilecek hale gelirler. Bu nicelikler sonsuz sayıda bağlanma katsayılarına dönüşebilirler ve enerjileri teorideki kesilme enerjisinin altında kalır. Aynı mantık, kuantum kütleçekimindeki düşük enerjili piyonlar için de bayağı başarılı bir şekilde çalışır. Hatta, kütleçekim serpintileri ve Newton'ın yerçekim kanunu dahi belirgin olarak tahmin edilmiştir. (neredeyse bizim ölçemeyeceğimiz kadar sonsuz küçüklükte olmalarına rağmen). Aslında yerçekimi pek çok yönden bir kuantum alan teorisi olarak Standart Model'den daha iyi. Çünkü şimdiye kadar Plank Skalasının her ölçüsünde geçerli gibi görünüyor. Kuantum mekaniği ve kütleçekimi bir yandan cidden tutarlı yüksek enerjiler olduğunu doğrularken, temel enerji kesintilerinini altında ya da yakınında kaldığımızda, yeni bir doğa modellemesi gerekli oluyor. Özellikle kuantum mekaniğini ve kütleçekimini kombinlemek, yüksek enerjilerde zor bir hal alıyor ve bu nedenle belki de yeni bir modellemeye ihtiyaç duyuyordur. Kuantum kütleçekim teorisini türetme fikri ile ilgili genel tutum, en yüksek enerji seviyelerinde bile geçerli olan , basit, elegant simetriler ve öbür ip uçları üzerinde çalışmaya yatkın ve bunları kombinlemek için yollar gösterebilecek bir şey arayışıdır. Bu tutumla ilgili sorunlardan biri kuatum kütleçekiminin dahi basit, elegant ve tek bir teori olup olamayacağı sorusudur. Çünkü özel görelilik ve ivme ve kütleçekim birleşmezliğindeki ikilem ya da genel görelilik ve uzay zamanın bükülmesi gibi çıkmazları olabilirdi. Bu tarz teoriler , yüksek enerjilerin ve evrenin çok küçük boyutlarının kombinlenmesi de dahil, evrenin merkezi veya karadeliklerin davranışları gibi problemleri anlamak için gereklidir. Günümüzde, teorik fiziğin en kökü problemlerinden biri, yerçekimini açıklayan, yıldızlar ve gezegenler gibi büyük ölçekli cisimlerin uygulamasını yapan genel görelilik ile atomik boyuttaki temel kuvvetleri açıklayan kuantum mekaniğinin kaynaştırılmasıdır. Bu problem uygun bir bağlama sokulmalıdır. Özellikle, gene kültürün kuantum mekaniği ve genel göreliliğin uyumsuzluk içinde olduğu düşüncesine rağmen, kuantum mekaniğinin teorik spini iki kütlesiz parçacığın (gravitonlar) etkileşimi ile oluştuğu ve genel göreliliği takip eder olduğu gerçeğini rahatlıkla kanıtlayabilir Gravitonların varlığa dair somut bir kanıt yokken, maddenin kuantlaşmış teorileri, bu parçacıkların varlığını gerekli kılmaktadır. Bu teoriyi, Messenger parçacıkları denen ve temel kuvvetlerden yerçekimi hariç hepsinde bulunan bu parçacığın gözlemi, araştırmacıları en azından bir taneciğin var olması gerektiği inancına sevk eden şey oldu. Böylece, bu varsayımsal parçacıklara, graviton unvanı verilmiş oldu. Elektromanyetik alandaki fotonlar gibi, bu parçacık da kuvvet parçacığı sınıfına konulmuş oldu. 1970'lerde ve sonrasında varsayılmış pek çok fiziksel kavram, gravitonların varlığına dayandırılarak hesaplandı, oluşturuldu. Bu teorilerden bazıları, sicim kuramı, süper sicim kuramı, M-teorisi ve ilmek kuantum kütleçekimidir. Gravitonların tespiti, bu nedenle kuantum mekaniğinde ve görelilik teorilerindeki pek çok araştırma alanına öncülük etmiştir. Dilaton, ilk olarak Kaluza-Klein teorisinde görülmüştür. Bu teori yerçekiminin ve elektromanyetizmanın beş boyutta birleştirilmesini anlatır. Genellikle, sicim kuramında ortaya çıkar. Fakat son zamanlarda, Roman Jackiw'in alan teorik alan yaklaşımıyla, düşük boyutlardaki objeler için de , merkezde yer alır bir hale gelmiştir. Tamamen analitik çözümleri olan enerji yükselmeleri ile metrik N-obje sistemi genel görelilikteki anlaşılmazlığı kanıtlamıştır. Problemi basitleştirirsek, boyut slayısı (1+1) e kadar indirgenmiştir. Yani bir uzaysal bir de zamansal boyut olarak. Bu model problem, R=T theory olarak da bilinir. G=T teorisinin tersidir. Diferansiyel geometriden türetilen, dilaton a hükmeden alan eşitliklerinde de bulundu. Aynı zamanda Schrödinger eşitlikleri ve son zamanlarda kuantizasyona da bağlı hale gelmiştir. Bu yüzden, eğer birisi yerçekimini, kuantizasyonu ve hatta elektromenyetik alan etkileşimlerini kombinleyen bir teoriye sahipse, bu teori temel fiziğin teorisi için gelecek vadeden bir teori olacaktır. Hatta, bu "icadın" genel görelilik ve kuantum mekaniği arasında çoktandır var olan ancak hala keşfedilememiş doğal ilişkiyi ortaya çıkartacağını söylemekte de yarar var. Ancak bu teori (2+1) ve (3+1) boyut genellemesinin eksikliğini yaşayacaktır. Prensip olarak, alan eşitlikleri bu tarz genellemelerin sorumluluğunu alır ve Newton Mekaniğindeki " d " kadar boyut kısıtlamasının doğruluğunu gösterir ancak bu sadece dilaton hesaplamalara dahil edildiğinde gerçekleşir. Dahası, dilatonun (3+1) boyutlarında hükmedilmesi gerektiğini anlatan alan teorilerinin genelleştirilmesi tamamen netleştirilmemiştir. Dilatonların (3+1) boyutlarında çoğalabildiği gerçeği, gravitonların ve dilatonların gerçek dünyada da var olması gerektiğini kanıtlamaktadır. Mamafih, dilatonun varlığı, garavitonların varlığından çok daha anlaşılmazdır. Fakat, yerçekimini, elektromanyetik ve kuantum etkilerinin kombinlenebileceğine dair yaklaşımlar basitleştirildiklerinde , bu birleşim teorinin doğruluğunun kanıtlanabileceği bir potansiyele sahip olacak. Hem kozmolojik olarak hem de deneysel olarak. Genel görelilik, elektromanyetizma gibi, klasik bir alan teorisidir. Dolayısıyla, kuantum alan teorisinde, kütleçekimsel kuvvetlerin de bir karşılığının olması beklenebilir. Ancak kütleçekim, kaygı verici bir şekilde renormalizasyona uygun değildir. Kuantum alan teorisinin iyi tanımlanmış olması anlaşılabilirliği açısından önemlidir. Asimtotik olarak özgür ya da güvenilir olmalıdır. Pek çok sonlu seçenek tarafından karakterize edilebilmeli ve deneysel olarak kurgulanabilmelidir. Örneğin kuantum elektrodinamiğinde bu tarz parametreler yük ve elektronun kütlesidir ve belirli enerji skalalarında ölçülebilirdirler. Fakat diğer taraftan, teoride, kütleçekimini kuantize edebilmek için pk çok sozsuz ve bağımsız parametreler ( katsayılar ) , teoriyi tanımlayabilmek için gereklidir. Bu parametrelerden verilenler arasında, sozsuz deneylerle her parametrenin değerine ulaşmak fikri ile ilgili, herhangi anlamlı bir fiziksel teoriye sahip değiliz. Eğer kuantum kütleçekim teorisini, etkli bir alan teorisi kabul edecek olursak, bu problemde bir yol vardır. Bu yol, kuantum kütleçekim teorisinin mantığını çok köklü bir prensiple açıklar ( bu prensip bütün enerji seviyelerinde gözlemlenebilr ) ve bu prensip sonsuz sayıda bilinmeyen pen çok parametreyi, sonlu pek çok parametreye, ölçülebilir bir hale çevirir. Etkili bir alan teorisinde, renormalize edilemeyen teorideki sonsuz parametre setlerinin tamamı olmasa da bir kısmının yüksek enerji sklalarında bastırılmıştır. Bu nedenle, düşük enerji seviyelerinde yok sayılabilirler. Düşük enerji rejimlerinde bu model öngörülebilir bir kuantum alan teorisi olarak düşünülebilir. Dahası, pek çok teorikçi Standart modelin etkili bir alan teorisi olarak düşünülmesi gerektiğine inanıyor. Son çalışmalar, genel görelilik teorisinin etkili bir alan teorisi olarak değerlendirildiğinde, kuantum kütleçekimi hakkında en azından düşük enerji skalalarında tahminlerde bulunabileceğini gösterdi. İlk dereceden kuantum mekaniği hesaplamaları, klasik Newton Mekaniğinin iki kütle arasındaki yerçekim potansiyelini doğruladığı örneği, çok iyi bilinen bir gerçektir. Genel göreliliğin en temel derslerinden biri, belirli bir uzayzaman arka planının olmayışıdır. Newton Mekaniği ve genel görelilikte de bulunduğu gibi, uzayzaman geometrisi dinamiktir. Her ne kadar prensipte kavramak zor olmasa da, genel görelilik hakkındaki en zor fikirdir. Sonuçları da, klasik seviyede bile kesinleşmemiştir. Daha geniş bakılırsa, genel görelilik bir ilişkisel teori olarak görülebilirken, uzayzamandaki değişik olaylar arasında güvenilebilir bağlantılar oluşturur.. Diğer bir yandan, kuantum mekaniği başlangıcı belirlenmiş bir arka plana (dinamik olmayan) bağlıdır. Kuantum mekaniği durumunda, dinamik olmayan Newton Mekaniği gibi düşünülebilir. Gerçekçi kuantum alan teorisinde , klasik alan teorisinde olduğu gibi, Minkowski Uzayzaman teorisi, belirlenmiş arka planlı bir teoridir. Sicim teorisi, kuantum alan teorisinin genellemesi olarak görülebilir. Bu teoride, sicim benzeri objeler fikslenmiş bir uzayzaman arka planına sahiptirler. Ki gözlemlenebilen yakın sicimler arasındaki etkileşimler, uzay zamanın dinamik kısımlarında meydana gelmiştir. Her ne kadar sicim teorisinin kökeni kuantum kütleçekime değil de kuark sınırlandırmasına dayansa da, sicim spekturumlarının gravitonları barındırdığı sonunda keşfedildi. Bu yoğunlaştırma, sicimlerin belirli titreşim mollerinde , orijinal arkaplnda değişime gidilmesine neden oldu. Bu anlamda, Sicim perturbasyon teorisi, pertubasyon teorisinden beklenen şekilde pek çok asimptotik dayanaklarının olduğunu göstermiş oldu. Loop Kuantum Kütleçekimi, arka plandan bağımsız kuantum teorilerinin formuluzasyonundan meydana gelen bir teoridir. Topolojik kuantum alan teorisi arka plandan bağmsız kuantum teorileri tarafından doğrulanmış bir kuantum alan teorisidir. Fakat herhangi bir yerel bağımsızlık derecesi yoktur. Yalnızca, sonsuz sayıda global bağımsızlıklara sahiptir. Kütleçekimini (3+1) lik bir boyutta tanımlamak yetersiz olacağından, local dereceleri genel göreliliğe göre bağımsız olan sisteme dayandırılmıştır. (2+1) boyutlarında ise, kütleçekim, topografik alan teorisidir. Ayrıca, pek çok farklı yaklaşımla, başarılı bir şekilde kuantize edilebildiği görülmüştür. Bükülmüş arka planlardaki kuantum alan teorisi ( Minkowskian olmayan ) tam bir kuantum kütleçekim teorisi olmasa dai önceki sonuçlarla umut vadedecek bir şekilde örtüşen yanları vardır. Yirminci yüzyılın ilk yıllarındaki kuantum elektrodinamiğinin gelişiminde önemli bir yoldur. Bükülmüş arka planlardaki kuantum alan teorilerinin kara deliklerden salınan radyasyonlarla ilgili de pek çok tahmini vardır. Unruh Etkisi olarak da bilinen olayda, bazı ivmeli düzlemler yer alır. Ancak sabit olanlar, bükülmüş arka plan düşüncesinde herhangi bir zorluğa neden olmaz. Vakum seviyeleri düşüktür. Bükülmüş uzay zaman arka planında kuantum alan teorisi başlığına bakarak daha ayrıntılı bilgi edinebilirsiniz. Kuantum Mekaniği ile Genel görelilik arasında başka çekişme noktaları da vardır. Pek çok gelecek vadeden kuantum kütleçekimi teorisi vardır. Son zamanlarda ise, hala tamamlanmamış ve kesin olmayan kuantum kütleçekim teorisi ve konseptsel ve büyük problemlerin üstesinden gelmesi gereken modellemelere ihtiyaç duyuyoruz. Bu teoriler aynı zamanda ortak problemlerle de yüzleşiyor. Kuantum kütleçekim öngörülerini deneylere tabi tutmak mümkün olmasa da, ilerleyen zamanlarda kozmolojik datalar ve gözlemler sayesinde, parçacık fiziğinde deney yapabilmeyi umuyoruz. Diğer sıradan kuantum alan teoriler için önerilen bir diğer başlama noktası ise, diğer üç temel kuvveti doğruca açıklayabilen yeni başlayanlar için parçacık fiziğindeki Standart Model'in başarılı bir şekilde açıklanabilmesidir. Fakat bu, düşük enerjilerdeki kütleçekimsel ve etkili kuantum teorileri kabul edilmesine yardım ederken, kütleçekim yüksek enerjilerde sıkıntılı bir hal almaya başlamıştır. Kuantum elektrodinemiği, renormalizasyon tekniği olarak bilinen integralle yüksek enerji seviyelerini türetmek gibi diğer sıradan alan teorileri için çalışırken, kütleçekim renormalize edilemez bir hale gelmektedir. Kuantum alan teorisinin neden olduğu sınırlamaların üstesinden gelmek için bir başka yolsa, klasik noktasal parçacık fikrinden geçer. Bu teoriyle beraber bir boyutsal sicim teorisi de kullanılmalıdır. Son deneylerde ulaşılan yüksek enerjilerde, bu sicimler noktasal parçacıklardan ayrılamaz bir haldedir ancak, salınımın farklı modelleri ve aynı şekildeki temel sicimler diğer yüklerden farklı olarak görünürler. Bu method ile , sicim teorisi parçacıklar arasındaki etkileşimlere birleştirilmemiş bir açıklama getirir. Gravitonu her zaman karşılayacak, bir model sunmada başarılırdır. Messenger parçacıkları ise, alışılmamış nicelikler 6 boyutlu uzay zaman gibi durumlarda ancak geçerlilik görebilirler. İkinci süpersicim devrimi denen, hem sicim teorisinin hem de genel göreliliğin birleşimi zannedilen ve süpergravity olarak bilinen süpersimetrinin, M-teorisi olarak da bilnen 11 boyutlu teorinin bir kısmına dayandırılarak, açıklanabileceği düşnülüyordu. Günümüz anlayışı ile , sicim teorisinin 10^500 gibi rakamlarda olduğu kabul edildi. Bütün bu değişik çözümler ve problemler, çok ciddi bir meydan okuma olarak hale geçerliliğini koruyor. Loop kuantum kütleçekimi genel göreliliği uzayzaman içgüdüsünde, kuantum cismi olarak değerlendirilebileceğini iddia eder. İkinci fikri ise, kuantumun açıklığının parçacık gibib olan objelerin diğer alan teorilerindeki davranışlarının açıklanmasına yardımcı olacağı görüşüdür. Loop kuantum kütleçekiminin en önemli sonucu, Plank aralığında uzayın tanecikli bir iskelete sahip olmasından türetilmiştir. Elektromanyetik açıdan bakılınca, kuantum operatörleri her frekanstaki enerjinin gizli olmayan bir spekturumu bulunduğunu söyler. Bu nedenle, her her enerji frekansı kuantize edilmiştir. Bu kuantalara da foton adı verilir. Kütleçekim açısından bakılırsa, alan ve hacmi temsil eden operatörler, yüzey ve uzay gibi gizli olmayan spektrumlara sahiplerdir. Bu nedenle herhangi bir porsiyonun alan ve hacimleri de kuantize edilmiştir. Bunlar uzayın kuantalarıdır. Bu da uzay zamanın başlangıç için plank skalasında tanecikli olduğu fikriyle takip edilir. Uzayzamanın kuantum boyutları spin network adı verilen bir matematiksel tabanla açıklanır. Spin Networkler ilk başta Roger Penrose tarafından açıklanmıştır daha sonra da Carlo Rovell, ve Lee Smolin tarafından doğal formuna türevlenmiştirler. Spin networkleri uzayda bir alanın kuantum seviyesini belirtmez. Direkt olarak uzayzamanın kuantum seviyesini belirtir. Teori, genel görelilik teorisinin olan ve Ashtekar değişkenleri olarak da bilinen teorinin reformalizasyonunu taban alır. Ashtekar değişkenleri, geometrik kütleçekimini elektrik ve manyetik alanların matematiksel analoglarıyla temsil eder. Kuantum teorisinde, uzay, spin networkleri denilen networklerle temsil edilir. Teorinin bugünkü dinamikleri ise yapısal olarak pek çok değişkenlik gösterir. Bu versiyonlardan biri, genel göreliliğin kanonikal kuantizesi ile başlar. Schrödinger eşitliklerinin analogları bir Wheeler-DeWitt eşitliğidir ve bu eşitlik teori ile açıklanabilmektedir. Eş değişkende veya spinfoam denen bir topolojik modellemede, teorinin formülüzasyonuyla, kuantum dinamikleri, uzayzamanın ayrık versiyonlarının toplamı olarak elde edilir bunlara da spinfoam denilir. Spin networklerin geçmişleri, bu spinfoamlar tarafından temsil edilir. Kuantum kütleçekimi ile ilgili pek çok sayıda farklı yaklaşım bulunmaktadır. Bu yaklaşımlar, genel göreliliğin ve kuantum teorisinde değiştirilmediği kabul edilen hangi özelliğe bağlı olduklarına bakılarak farklılık gösterir. Bazı örnekler ; Kuantum alan teorisinde, Weinber-Witten teorisi, kütleçekimi ve yeni kütleçekimi algısının karışımından oluşan bir takım teoriler barındırır. Fakat, son gelişmeler, lokalleşme eğer tek yaklaşımsa ve holografik prensip doğruysa, Weinberg-Witten teoreminin gerçerli olamayacağını destekler nitelikte. Yukarda daha önce de belirttiğimiz gibi, kuantum kütleçekimsel etkiler ziyadesi ile zayıf ve bu nedenle teste tabii tutulması zor kuvvetlerdir. Bu nedenle, kuantum kütleçekimini test etme ihtimali, 1990'lardan önce çok da cezbedici bir alan değildi. Fakat, geçtiğimiz zamanda fizikçiler, kuantum alan teorisinin etkilerinin teoriyi geliştirebileceğe güvenmeye başladı. Teorik gelişimler yavaş olduğundan, fenomenolojik kuantum kütleçekimi alanı, bu deneylerin yapılabilme ihtimali üzerinde çalışıyor ve gittikçe dikkat çekmeye devam ediyor. Kuantum kütleçekimi fenomenoloji tarafından açık ara olasılıklar, Lorentz değişmezlikleri de dahil olarak, takip ediliyor . Kuantum kütleçekiminin parmak izlerinin kozmik arka plan ışımasında da yer aldığı düşünülüyor. BICEP2 deneyi, ilk çağlardaki B-Mod Polarizasyonun kütleçekimsel dalgalardan, evrenin ilk yaşlarında oluştuğunu düşünüyordu. Eğer doğru ise, bu dalgalar kütleçekiminde varolan dalgalanmaların ta kendisiydi. Kozmolog Ken Olum ( Tufts Üniversitesi) : " Bence kütleçekiminin kuantize olabildiğine dair sahip olduğumuz tek gözlem budur, ve muhtemelen sahip olabileceğimiz tek kanıt da bu olacak" demiştir. Linux çekirdeği Linux çekirdeği, Unix benzeri açık kaynak bir monolitik işletim sistemi çekirdeğidir. Linux işletim sistemleri ailesi bu çekirdek üzerine inşa edilmiştir. Kişisel bilgisayarlar ve sunucular gibi genellikle Linux dağıtımı kullanan geleneksel bilgisayar sistemleri; router, kablosuz erişim noktaları, set üstü kutuları, smart TV'ler gibi gömülü sistemler bu çekirdeği kullanır. Android işletim sistemine sahip olan tablet bilgisayarlar, akıllı telefonlar ve akıllı saatler de ayrıca bu çekirdeğin sağladığı hizmetlerden yararlanmaktadır. Kasım 2017 itibarıyla Dünya'nın en güçlü 500 süper bilgisayarı, Linux tabanlı işletim sistemi kullanmaktadır. Linux çekirdeği 1991 yılında Linus Torvalds tarafından, kendi kişisel bilgisayarı için çapraz platform amacı olmaksızın tasarlanıp yapılmıştı ama daha sonraları desteklediği bilgisayar mimarileri sayısı arttırılmıştır. Linux çekirdeği, büyük donanım ve yazılım üreticilerin de aralarında bulunduğu 1.200'den fazla şirket ve 12.000'den fazla programcı tarafından katkıda bulunulmuştur. Linux çekirdeği, Dünya'nın dört bir yanındaki katılımcılar tarafından geliştirilmektedir ve sürümüne bağlı olarak altı yıla kadar desteklenir. Günlük geliştirme tartışmaları Linux çekirdeği e-posta listesi aracılığıyla yapılmaktadır. Linux çekirdeği GNU Genel Kamu Lisansı sürüm 2 (GPLv2) altında yayınlanmaktadır. Linux çekirdeği sürümlerinin gelişimine bağlı olan zaman tüneli. Linux masaüstü Linux masaüstü veya Masaüstünde Linux kavramı GNU/Linux dağıtımlarının kişisel bilgisayar kullanıcıları için tasarlanmış durumunu anlatır. Bu durumlarda bir grafik kullanıcı arayüzü ve kişisel olarak kullanılan uygulamalar yer alır. Franz Oppenheimer Franz Oppenheimer (d. 30 Mart 1864, Berlin - ö. 30 Eylül 1943, Los Angeles), Alman-Yahudi sosyolog ve politik ekonomist. Devletin sosyolojik temelleri ile ilgili bilimsel çalışmalar yaptı. Freiburg ve Berlin'de tıp eğitimi aldıktan sonra 1886-1895 yılları arasında doktorluk yapmıştır. 1890'dan sonra ise sosyopolitik meseleler ve sosyal ekonomi üzerine yoğunlaşmıştır. İlerleyen zamanda ise "Welt am Morgen" adlı dergide editörlük yapmaya başlamıştır. 1909'da, David Ricardo ile ilgili teziyle Kiel'de felsefe doktorası programını tamamlamıştır. 1909 - 1917 yılları arasında ise Berlin'de Privatdozent (Almanca konuşulan bazı ülkelerde