olarak anlaşılmasına karşın, günümüzde yaratılmış olan bu devlette aslında hiç de bize uzak olmadığı anlaşılıyor. Bugünlerde de suçları yargı kararı ile belirlenmemiş olan insanların kendi onurları yok sayılıp, gerçekte olmayan suçları varmış gibi gösterip insanların onurları yerle bir edilmektedir. Devlet büyüklerinin, kendi fikirlerine muhalif olan bu insanlara karşı uygulanan adaletsizliği, yazar bu romanında çok başarılı bir biçimde okurlara aktarmaktadır ve bugün gözleyebildiğimiz üzere sadece devlet adamları değil hemen hemen her insan, kendine karşıt fikirde olanlara bu tutumu gösteriyor. Kitabın yazıldığı günden şimdiye kadar olan süreç daha da bitecek gibi gözükmüyor. Bunun nedeni olarak da insanların menfaat düşkünlükleri, koltuk sevdaları ve kazanma içgüdülerini söyleyebiliriz. İnsanların bu gizli bilgi alma arzularını azaltmak için yapılabilecek en keskin çözümlerden biri devletlerin uygulayacağı yasaların daha da katılaştırmasını sağlamaktır. Bir diğer çözüm yolu ise insanların etik ve ahlaki seviyelerini yükseltecek eğitim şartlarını sağlamak olacaktır. Geriye Döndüğünde Orada Kalandır Seni Sen Yapan Deniz Tufur Aslında işin zor kısmı gerçekten iyi bir yazarın kendi anıları üzerine yazdığı kitaptan edebi bir metin çıkarmak. Bunun en önemli nedeni bu tip büyük yazarlar hele de kendilerinden bahsettikleri anılar söz konusu olduğunda size söyleyecek bir laf bırakmamış olurlar tıpkı bu eserdeki gibi. Anılarını hatırlayabildiği en tarafsız, şimdiki düşünceleri tarafından kirlenmemiş şeklinde hatırlayıp- ki bu sanıldığından çok daha zordur- bu anıların şimdiki halindeki etkilerini anlamaya çalışan bir yazarın hikayesi bu. Kısmen diğer çocuklara göre daha zor bir çocukluk geçirmiş kahramanımız hatırladığı imgeler ve birleştirdiği anılar üzerinden geçmişinin bir haritasını çıkarmaya çalışıyor hikayemizde. İşin ilginç tarafı kitap o kadar güzel yazılmış ki yaşamadığınız o anılar bir anda sizin anınız oluveriyor. Bu olay sadece kendini orada canlandırmak gözünün önüne getirmek değil; daha fazlası, adını koyamadığım bir his. Kendi duygularımla ilişkilendirmek gibi, sahici bir rüyadan uyanmak gibi… Sahi, beni en çok etkileyen unsurlardan biri bu histi herhalde. Çocukken benzer anılar mı yaşadım yoksa hissettiğimiz duygular mı benzerdi bilemiyorum. Ama bu his sayesinde kitabı elimden hiç düşürmedim. Tek sıkıntı bazen anılarındaki en küçük çocukça oyundan bile kötü bir anlam çıkarmasını zalimce buldum. Zor bir çocukluk geçirdiği -bu zorluk anlamı sadece maddi anlamda değil maneviyat anlamında da annesi sandığı kadın “Haboş” tarafından ona duyulan karşılıksız sevgi bazen yeterli olmadığında, babası tutuklandığında, homoseksüel olduğunu fark ettiğinde ve bunu ifade edemediğinde hatta küçücük bir anı da olsa o zayıf anında son bir tutunacak dal ararken lades oyununu kaybettiğinde- belli olan kahramanımız zaman içinde yaralarını farklı insanlara göstermemesi gerektiğini ve zayıflarını saklaması gerektiğini öğrenmiştir. Tabii öğrendiği tek şey bu değil, iyi anılarını, evi saydığı Mardin’de, tabiatla bir arada geçirdiği güzel anıları da olmuş, doğayı sevmeyi, iç içe olmayı da öğrenmiştir. Yani diyeceğim o ki iyisiyle kötüsüyle üstümüzdeki etkileri hala süren anılarımızı yazarken yani yeniden yaşarken tarafsız kalamamamız çok doğal. Bizi o kadar mutlu etmemiş anıları daha güzel, zamanında anlamadığımız ve bizi çok da üzmeyen olayları hatırladığımızda ise sonradan anlamlandırıp daha çok üzülmemiz bu işi zor kılıyor. Ben şahsen yazarınki gibi bir çocukluk geçirmedim, ama paylaştığım duygular her nasılsa üç aşağı beş yukarı aynıymış. Belki yaşanmışlıklar daha etkileyici olduğu zaman duyguları anlamlandırarak hayatımızda bir yere koymak, bizi yeniden şekillendirmesini sağlamak, kendimizi anlamak konusunda daha yardımcı oluyordur. Yaşadıklarını ilişkilendirebilmem, çektiği her zorluğu en detaylı şekilde anlamam veya toplumumuz tarafından zalimce “sapkınlık” olarak nitelendirilmiş homoseksüelliğin üzerindeki baskısını anlamam anlamına gelmiyor tabii. Anlamaya çalışabilirim, kendimi yerine koyabilirim ama asla hak etmediğim bu baskıyı üzerimde hissetmek nasıl bir şey bilemem. Anılarımızın bizim kişiliğimize biz fark etmeden ne kadar şekil verdiğinden biraz bahsettim. Bilinçaltımızın bize oynadığı oyunlar, en emin olduğumuz anıları bile başkalarından duymamızla aslında öyle olmadığını fark etmeye başlamamız gibi zor engellerle karşı karşıyayken, tam anlamıyla putlarını yıkıp kendi gerçekliğinle yüzleşmek gibi anıları yazmak. Zor olmasına zor fakat kitapta da ifade edildiği üzere gerçekten de bunu yapmak, yani yüzleşmek, en acı anılarımızla olsa, bize garip bir haz veriyor. Kendimizle tanışmak veya geçmişimizdeki önemli olaylara anlam vermek bizi daha güçlü daha emin yapıyor olabilir. Büyük ihtimalle bilinmeyeni bilme, hakim olma hissi de aynı şekilde. Sonuç olarak, anılarımız, özellikle ergenlik ve çocukluk anılarımız bizim kişiliğimize önemli ölçüde etki ettiği için bazen gereğinden fazla onların etkisi altında kalabiliyoruz. Önemli olan geri dönüp onlarla yüzleşebilmek, yaşadıklarımızı, çektiklerimizi ve nedenlerini anlayabilmek. Bunun verdiği haz yazarın da kendi kitabında ifade ettiği gibi yaraları kapatmıyor ama kendimizi daha iyi tanımamıza yardımcı oluyor. Ve sonunda, bütün bunlardan sonra,biz, elimizde kalan fark etmediğimiz taraflarımızla kelimenin tam anlamıyla olgunlaştığımızı fark ederiz. Zülal ŞARLIOĞLU 21400156 KAPTAN’IN HUZURU “Aslında benim aradığım da bu. Kaptan’daki huzur. Ne ona kazık atan yol arkadaşları umurunda ne de teknesi. Cennetini bulmuş. Kendine varmanın yolu biraz da başka şeylerden vazgeçmek değil midir?”1 Ne kadar da doğru söylemiş Kavukçu... İnsan ancak hayattaki beklentilerini düşürünce mutluluğa yaklaşabiliyor ama hiç kimse bunun farkında değil. İnsanların hayattan büyük beklentileri var ve bu beklentileri gerçekleştirmek için ellerindeki her şeyi feda etmeye hazırlar. İstedikleri şeyleri elde etmek için uğraşıyorlar, ama istediklerinin ihtiyaç duydukları şey olup olmadığını bilmiyorlar. Hayallere, insanlara, hayata ve kendilerine o kadar çok anlam yüklüyorlar ki aslında kendilerini kendi denizlerinde boğduklarının farkında bile değiller. Hayatta karşılaştığımız her mutluluğa ya da mutsuzluğa gereğinden fazla anlam yükleyince tüm bunlar insanı tüketmeyi başlıyor. Belki de hayata sıkı sıkı sarılmak yerine ona sadece ucundan tutunmak en iyisidir. Cemil Kavukçu, Başkasının Rüyaları’nda aslında kendi rüyalarını ve hayatını, düş ve gerçekle karışık olarak okuyucuya aktarır. Bir öyküde gerçekteki onu tatmin etmeyen sıkıcı hayatını anlatırken diğer bir öyküde ise hayallerini gerçekleşmiş olarak anlatır. Her ne kadar gördüğü rüyaların başkasının rüyaları olduğunu iddia etse de tüm bunlar onun kendi çocukluğundan getirdiği bastırılamamış duygularının, gerçekleşmemiş hayallerinin ve kaybettiği sevdiklerinin birer yansımasıdır. Mesela, beni en çok etkileyen rüyası ablasının Nam Kadir ile evlendikten sonra Nam Kadir’in motoruyla uzaklara gitmesiydi. Karakterin hayatında en çok değer verdiği kişi ablası olduğu için gerçekleşmesini istediği çoğu hayali ablasıyla ilgilidir ve rüyasında ablası sevdiği kişiyle beraber aradığı mutluluğu bulmuştur. Ben, Cemil Kavukçu’nun Başkasının Rüyaları’ nı okuduğumda kahramanın onu tatmin etmeyen bir hayatı olduğunu gördüm. Belki hayattan çok büyük şeyler istememişti ama mutlak huzuru, onu tatmin edecek bir aşkı, sevdiklerinin mutlu olmasını ve ona kendi Zülal ŞARLIOĞLU 21400156 kimliğini fark ettirecek kadar özgürlük istemişti. Bunlar her ne kadar basit şeyler gibi görünse de hepsine aynı anda sahip olmak çoğu zaman mümkün olmuyor. Başkasının Rüyaları okuyucuya hayata dair bir yol göstermiyor, sadece hayatın içinden farklı insan portrelerini aynı insani eksiklikler ile okuyucuya aktarıyor. Kendime baktığımda ise her karakterden bir parçam olduğunu ama zamanla değiştiğimi ve hala değişmekte olduğumu hissediyorum. Eskiden ben de Cemil Kavukçu’nun kendini yansıttığı ana karakter gibi hayatımı belli hayaller ve istekler doğrultusunda çizmiştim ama sonradan gördüm ki hayatta her zaman gerçekleşmeyen hayaller, zamansız yitirilen sevdiklerimiz, bize ihanet eden dostlarımız ve yenilgilerimiz olacak. Tabii ki hayata karşı ilk yenilgimizde her şeyden vazgeçelim demiyorum ama insanın bir hayali ya da kişiyi kendini kaybedecek kadar çok istemesi ve sahiplenmesi insanı sadece mutsuzluğa götürür; çünkü insan bir şeyi ne kadar çok isterse ve sahiplenirse, onu kaybettiğinde de o kadar çok üzülür. İnsan, zamanla Kaptan gibi olmayı öğreniyor. Hayata daha az anlam yükleyerek ve daha çok kendi içine dönerek yaşamayı... Huzuru aramamayı, sadece huzurun insanı bulduğu anlarda tadını çıkarmayı... Yol arkadaşların fırtınalı bir havada gemini çalıp seni bırakıp gittiğinde bile güvenli limanındaki hamakta bozuk meyve şarabını içerken içinde öfke hissetmemektir belki huzur... Çıktığı gemi yolculuğundaki gibi hayatta da bir rotası yoktur Kaptan’ın. Belki de huzuru kendi içinde, yalnızlığında bulmuştur. Cemil Kavukçu Başkasının Rüyaları adlı eserinde okuru elinden tutup onu önce çocukluk rüyalarında gezdiriyor, sonra da okurun kendi çocukluk rüyalarında kısa bir yolculuk yapmasını sağlıyor. Kişi bu sırada hayatını ve kendini sorguluyor. Her ne kadar başta kabullenemesek de her insanın kendi cennetine ulaşması için bazı şeylerden vazgeçmesi gerektiğinin farkına varıyoruz en sonunda. Şimdi kendi kimliğimizin ve isteklerimizin farkında olmadan hayattan bilinçsizce gerçekleşmesini istediğimiz hayallerimize bir kere daha bakalım. Onları gerçekten istiyor muyuz? Bu hayaller bizi gerçekten mutlu edecekler mi? Zülal ŞARLIOĞLU 21400156 Şimdi hayata sıkı sıkı sardığımız o kollarımızı biraz gevşetelim ve hayatı ucundan çok sıkmadan tutalım. Omuzlarımıza abanan gereksiz stresin gittiğini ve hayatın daha huzurlu olduğunu göreceksiniz. Kaynakça Kavukçu, Başkasının Rüyaları, (İstanbul: Can, 2011), 81 “Din”lemek Romandan çekilme bu filmin anafikri bu olmasada filmde ki bir sahne adeta aklıma kazındı. Arkadaşlarımla bu tarz bi tartışma ne zaman çıksa aklıma gelen "İşte ! Din böyle bir şey !" oluyor. Öyle güzel bir sahne ki yazımı bunun üzerine yazacağım.Sahne basitçe bir din adamının konuşurken , ettiği bedduanın tesadüfen gerçekleşmesi ile ilgili. Din adamlarına sorarsınız; “Tesadüf var mıdır?”. Çoğu hayır der. Öbür türlü para kazanma yöntemlerinden olurlar yoksa. Din tarihinde her zaman olağan üstü olaylar anlatılır. Çoğu efsane olmakla birlikte bana kalırsa hikayedir de. Çoğu dinine bağlı insan bu konuyu okumaktan vazgeçer. İnançlarının boş çıkmasından korkar. Ama siz bırakmayın siz “din”leyin.Bir din adamı siyah bulutlara bakar,”Gökten sular yağacak ! Yüce Tanrı böyle söylüyor” der. Yağmur yağar.Bir bilim adamı “Bulutlar kararıp bu tarafa yaklaştığına göre büyük ihtimalle yağmur yağacak” der. Yağmur yağar.İnsanlar yorum yapar; birine iyi gözlemci,diğerine medyum derler.Gözlemciyi ezer , medyumu yüceltirler.Aralarındaki fark nedir peki, insanlar neden bu din adamına peygamber derken bu bilim adamını küçümseyip onu küçük düşürürler. Tutunacak şeylere ihtiyaçları vardır çünkü.Tanrıya inanmayan insanların tanrıya inanma hikayelerinin çoğu trajik bir olaydan sonra gerçekleşir. Tutunacak birisine ihtiyaçları olduklarını düşünüp, birisini bulamadıklarında bu yola başvururlar. Bunu sorgulamak etik veya doğru değildir. Ama onların inanmayanları sorgulaması ne etiktir ne de doğru .İsanların din üzerinden !1başkalarına saldırması hiç bi kelimelerini dinlemeden, onlara acı çektirilmesi ne doğrudur ne etik…Bir yobazla konuşurken kendimi genelde Jean Baptiste Grenouille gibi hissederim. Ama özelliğim koku almak değil, dinlemekmiş gibi. Gerçekten bu insanın dinleme kabiliyetinin benimkinden az olduğunu düşünürüm. Ve amacım ona genelde dinlemeyi öğretebilmektir. Ama asla dinlemezler asla dinlemeyeceklerdir. Bilsem de yaparım bunu konuşurum.Ama onlar konuştu mu dinlemeden edemem. Keşke olmasaydı bu gücüm, keşke ben de herkes gibi olsaydım diye düşünürüm. Dinlemezken ne kadar mutlu olduklarını görür kıskanırım onları. Hatta bazen dinlemem bile ama asla onların arasına kabul edilemem. Çünkü ben farklıyım dinliyorum. Jean Baptiste Grenouille’nin aksine benim gibi insanlar var çevremde benimle birlike dinleyen ve bu insaları dinlemeye yöneltmeye çalışan ne kadar denersek deneyelim olmaz ama.Gelelim ﬁlmin etkilendiğim ve “Ahanda din böyle bir şey!” dediğim sahnesine;Papa ,şehirdeki kadınların teker teker ölmesinden sonraki vaazında. “Cehennemde yansın,yüce tanrı onu öldürsün bulmamıza yardımcı olsun.” derken kapıdan bir asker, katilin yakalandığını bildirir. Papa ;”Gördüğünüz gibi tanrı sesimizi dinledi onu buldu.” der. Tabi bunların birer tesadüf olduğunu bir dahaki kadın ölene kadar anlamayacaklardır. Anladıklarında asla Tanrıya güvenleri azalmaz,Papaya da azalmaz. 'O olay unutulur. Çünkü in böyledir işte. Kimse tanrı katilin kim olduğunu bilemedi ddiyemez, çünkü kimse tanrıya olan güvenini kaybetmeyi göze alamaz. İnsanlar dinlemez daha iyi hissederler. Tesadüﬂeri yok sayarlar çünkü bilirler ki her şey çöker !2onlar dinlemeye korkar. Dinledikçe uzaklaşırlar,dinledikçe öğrenirler.Dinleme yeteneği olan insanlar da öğrensin ister.Bu dinlemeyenler yağmur yağ cak deyip yağmadığında size “Hani yağ caktı?” derken, a aBunu bir Papa”Tanrı havadan su yağdırıcak!” dediğinde asla sorgulamaz. İnsanlık dinle birlikte çok çökmüştür araştırmayı kesmiştir,halbuki her şey felsefedir, soru sormaktır. Mutlak gerçeği aramaktansa araştırmaktır gerçek olsa bile araştırmaktır. Felsefe ideolojisinde asla bir şeye doğru diyemezsiniz o zaman o şeyi araştırmayı kesmişsiniz demektir. Dogmaları bile soruşturmak neden öyle olduklarını bilmek gerekir. İnternete Tanrı bizi neden yarattı yazınca çıkan alakasız yanıtlar, bu iş tam olmadan tam olduğuna inandırmaya çalışmaktır.Dinin olduğu yerde dinlenme asla olmaz. Tesadüﬂer bile mucizedir. Kalanlar da hikayedir.Berkay ÖztürkBIM21402305Burcu Taşkıran!3Elif Koç 21401917 Anahtar Etkisi Gözlerimi açtığımda aklımdan geçen ilk düşünce karanlıkta uyanmanın berbat bir şey olduğu oluyor, büyük bir hüzün ve yorgunlukla zar zor ayrılıyorum yorganımdan ve sımsıcak yatağımdan. Her zamanki gibi duş ve ardından gelen kahvaltı seremonisi, servise yetişmece, ders kaygısı, not kavgası… Servise bindiğimde, servisçinin ben bindiğimdeki surat ifadesi hatta dudağını büktüğü açı bile dünkü açının aynısı. Arada servise geç kalıyorum, hem de genelde o kıl payı dediğimiz inanılmaz rahatsız edici zamanla. O zamanlar hep keşke anahtarımı kontrol etmeseydim veya dişimi fırçalarken aynada şöyle bir dişlerime bakmasaydım belki de o gün kıl payı kaçırmak yerine kıl payı yakalardım servisi ve kendimi bir anlık dünyanın en şanlı insanı gibi hissederdim. Belki de o gün benim için çok güzel olurdu, psikolojimde çizdiğim nemrut suratlı servisçim bir iyilik meleğine dönüşür, ona içten içe bir minnet duymaya başlardım. Okula erken geldiğim için tam da temizlik zamanına denk gelirdim, duyduğum minnet ve hissettiğim mutluluktan dolayı sarhoş olup kaygan zemine dikkat etmediğim için düşüp bir yerimi incitebilirdim ya da ben tam düşecekken dünyanın en tatlı insanı beni tutardı ve o sırada birbirimize âşık olurduk. Belki o aşkla seni unutur, seni düşünmek yerine geceleri uyuyabilir ve böylelikle asla servisi kaçırmaz ve yeni aşkımla çok mutlu olurdum. Anahtarımı neden kontrol ettim ki? İnsan kendi kaderini kendi yazar derler, bence seçimlerimiz kaderimizi büyük ölçüde etkiliyor ama bazen onun da elini kolunu bağlayan bir şeyler var sanırım. Geçenlerde bir Pazar günü yine her zamanki malum günün malum sendromu gelip çattı diye depresyonlardan depresyon beğenirken gözüme Türkçe adıyla ‘Bay Hiç Kimse’ diye bir film takılıyor, merak ediyorum. Film birçok olasılığı konu alıyor, seçimlerimiz ve seçimlerimizden doğan paralel evrenler. Herkesin kendi kendine hayatında en az bir kez sorduğu ‘’Acaba bu yolu değil de diğerini tercih etseydim ne olurdu?’’ sorusuna somut bir cevap. Nemo, yani filmin esas oğlanı, yüzme kursundaki bir kıza âşık oluyor, kızın adı Anna. Bir gün Nemo annesi ve Anna’nın babasını öpüşürken buluyor ve annesinin ihaneti bir süre sonra Nemo’nun ailesini ayırıyor. Tabii ki Nemo’nun karar vermesi gerekiyor, annesiyle sarı trene binmeli mi yoksa kalbi kırık babasıyla mı kalmalı? Buradan sonra olaya paralel evrenler dahil oluyor, Nemo annesiyle giderse ne olur? Babasıyla kalmayı tercih ederse ne olur? Annesiyle yaşarsa önceleri mutsuz olsa da üvey babasının kızı, çocukluk aşkı Anna, sayesinde hayatına renk geliyor, aralarında durdurulamaz bir aşk başlıyor. Bir şekilde yolları ayrılsa bile, bazen bir metro istasyonu, bazen de bir kahve evinde gözleri buluşuyor ve elleri tekrar birleşiyor. Babasıyla kalan Nemo ise bir seçiminde manik depresif bir kıza âşık olup evleniyorken, diğer bir seçiminde de mantık evliliği yapıyor. Üstünden uzun yıllar geçse de, evlense de babasıyla kalan karakterimiz ilk aşkını hep kalbinde saklıyor ve bir şekilde, tüm seçimlere rağmen her zaman hayat Anna’yı onun gözlerinin önüne getiriyor ve ne zaman karşılaşsalar Gabriel Faure’nin harika şarkısı Pavane çalıyor arka fonda. İnsanın sevdiği kaderi mi ki? Bir seçim yapmasan bile bir şekilde karşına mı çıkar? Kayıp düştüğümde beni tutan aşkımdan sonra ne olursa olsun seni mi seçecek kalbim yine ve her olasılıkta seninle mi olmak isteyecek ruhum? Kurtulamıyor muyum bu durumdan? Acaba bir şekilde aşkım azalır mı? Seni kurumuş yaprakların arasında, yüzüne güneş değerken görmeseydim, bu kadar düşünür müydüm yine? Ya da yüzümü iki elinin arasına almasaydın geceleri kalbim sıkışmadan uyuyabilir miydim? Annemle izlediğim hüzünlü filmi izlerken film perdesinin köşesine bakıp bakıp ağlar mıydım? En önemlisi sen olmasaydın ben bunları yazar mıydım? GerçekleşemeyenDoğmamış Çocuğa Mektup; kadını, kadın gözüyle görmemi sağlayan ilk roman diyebilirim. Romanı uzun zaman önce okumuştum ama annelik duygusunu o denli aşılamış olacak ki, adını her duyduğumda ürperiyorum. Bir kadının toplum içindeki konumlarını göstermesi, önündeki engellerinin aşılmasının güç olduğunu belirtmesi... Evlilik dışı hamile kalan kadınların simgesi adeta. Anneyle bebeğin kendi arasındaki bağını, iletişimini mektuplar şeklinde dile getirerek açığa çıkarması olayı hissedilir kılıyor, en azından benim okuduğum süreçte annenin ben olduğuma ve çocuğumla kendimin konuştuğuma inanmıştım. Yazılanların kimisini onayladım, kimisini de kendime göre değiştirdim. Hatta hamile olmasam bile, henüz dünyaya getirmediğim çocuğuma mektup yazma kararı aldım.Bir kadının anne olma sürecindeki en büyük destekçisi yanındaki adamdır denir hep. Maalesef kadının hamile olduğunu öğrenen adamın, bebeği ne zaman aldıracağını sorması beklenilen bir tepki değil. Evlilik dışında veya içinde olsun; sorumluluk sorumluluktur ve bunda kadının rolü olduğu kadar erkeğin de rolü var. Adamın; kadına, kadının canından bir parça olan bebeğine değer vermemesi sadece düşüncesiz bir hareket değil aynı zamanda sorumsuzca. Kadının psikolojisini alt üst edebilecek böyle bir davranışın cenine zarar verme ihtimali çok yüksek. Kadını bu yolda, en yalnız yürünmemesi gereken bu yolda yapayalnız bırakması… Hangisiyle uğraşabilir ki kadın? Adamın onu sevmemesi mi, bebeği sevmemesi mi, adamın kendine saygısının olmaması mı, bebeğin babasız büyüyecek olması mı?Yüzlerce boyutta düşündüğüm bir olay benim de başıma gelse olanları bebeğime mektup yazarak paylaşırdım herhalde. Olayların tüm çıplaklığıyla çarpıtılmadan anlatılmasıhikayeyi o kadar samimi kılıyor ki... Hayatta yaşanabilecek en zor durumlardan birini kadının yüzüne çarpıyor adeta. İki kişilik dünyada, sevilmeden sevdiği adamdan olan çocuğu... Aslında her ne kadar kadına hitap ediyor gibi görünse de erkeğe de hitap ediyor bu roman. Tereddütte kalan bir anne adayı... Çocuğun kız veya erkek doğması halinde, dünyada başına gelebilecek iğrençlikleri anlatıyor, anlattıkça bilinçleniyorum. Kadın-erkek eşitsizliğine de yer vererek oldukça önemli bu konuyu anne çocuk ilişkisindeki potada eritmeyi başarabiliyor Oriana Fallaci. İnce olmasına rağmen, roman o kadar çok yönlü ki kaçırdığım bir sürü detayın olduğuna eminim. Tek bir seferde okunarak tam anlamıyla kavranılabilecek bir roman olmadığı kanaatindeyim. Annenin, hamileliği sırasında işini kaybetme olasılığı taşıması da bir başka yük. Belki de kadının ayakta tek başına kalabilmesini sağlayanlardan biri de icra ettiği mesleği. Hayata olan bağlarının bir taraftan kopması, bir taraftan da bebeği sayesinde sıkı sıkıya bağlanması... Anne her ne kadar bebeğini dünyaya getirmeyi istememiş olduğunu düşünse de, mantıklı açıklamalar yaparak hiçbir annenin bebeğine kayıtsız kalamayacağını anladım. Bebek şimdi onun yaşamasının tek sebebi haline mi gelmişti? Ne kadar acınası, bir yandan da ne kadar yüce bir duygu. Yaşama sebebi olarak karnındaki bebeğin gösterilmesi acizlik midir yoksa annelik içgüdüsü mü? Bu tür çelişkiler yaşayarak anneliği sorgulamak benim için çok ilginç bir deneyim oldu.Canımı en çok yakan; bebeğin, annenin kendine dikkat etmemesi nedeniyle anne rahminde ölmesi ama annenin bu durumu kendisine, aslında çocuğun dünyaya gelmek istememesi olarak açıklamasıydı. Kendi içinde bebeğinin ölmesi. Kendi yavrusunun, isteyerek veya istemeyerek, katili olması. İçindeki umudun ölmesi; hayallerinin, acılarının, doğacak çocuğunun özleminin ölmesi… Bebeğini aldırmayarak kendi canına da kıyması... Doğruluğu tartışılamayacak bir şey, hislerin doğrusu yanlışı olmaz. Çocuğun ölümünden sonra yaşamayı hissedememiş demek ki anne.. Hayatla iç içe yaşıyormuş hissini verdi bana bu roman. Her şeyin olabileceğini ama her ne kadar zor olsa da sağlam kalmam gerektiğini. Evlat acısı dünyadaki en büyük acıymış diyorlar ve çocuğunu kaybeden bir annenin kendi rahminde, beraber aynı bedende ölmesi korkutucu derecede muhteşem bir duygu.AYŞENUR AKÇALI THE TREE-THE CLOUD: MUTLULUĞA GİDEN YOLDA Haydi gelin sizinle gizli bir dünya yaratalım kendimize bulutların da üstünde bir yerlerde. Kocaman şatolarımız, minik pencerelerimiz olsun evlerimizde. Süslü bahçelerimiz ve o bahçelerde oynayan çocuklar koşuştursun evlerimizin önünde. Doğa yeryüzünde kalacak biz yoksun kalacağız diye korkmayın sakın onları da çıkardık benliğimiz ve sevgimizle. Özgür ruhlarımız, sevgi dolu kalplerimiz arşa yükseltti tüm bu güzellikleri bizimle. Tek eksiğimiz bencilliğimiz istememişiz onu kalbimizde. İşte şimdi dünyamızdayız tüm güzelliklerimiz ve umut dolu yüreklerimizle. Mutluluğun tarifini bulmuş, herkesi bir beden yapmışız gözlerimizde. Her adımımızda Tanrı’nın bize bahşettiği bir cennet olmalı burası demişiz ve şükretmişiz her hecede. Ve sonunda kapılarını açtı evren bize. Mutluluğun tarifini bulduk demiştik ya. Siz olsanız ne koyardınız içine? Aşkı mı? Bir bebeğin gülüşünü mü? Yoksa en sevdiğiniz insanın gözlerini mi? Haydi mutluluğun tarifini çıkaralım sizlerle. Önce kutsal bir su bulmalıyız kendimize. Bunun için en sevdiğiniz insanın kokusunu suya ekleyelim. İşte kutsal suyumuz hazır. Şimdi ise ana malzemelerde sıra. Fakat mutluluğun tarifi herkesin bulabileceği kolay bir tarif değil o yüzden sır gibi sakladık herkesten. Öğrenmek istediğimiz için de kutsal suyumuzla birlikte yollara düştük. Uzun bir yol var önümüzde. Karanlık bir mağarada bulduk kendimizi. Hiç ışık yok. Oturup gün ışığının etrafı aydınlatmasını beklerken anılar canlandı mağaranın karanlık duvarlarında birden. Soğuk bir kış gecesinde sobanın başında şarkılar söylediğimiz günü hatırlattı bu karanlık gece bize. Karanlık korkumuz birden yok olup yüzümüzdeki tebessümle aydınlandı mağara. İşte o an mutluluğun tarifine bunu da eklememiz gerektiğini fark ettik ve kutsal suyumuzu heybemizden çıkartıp onun da bu anımızı hissetmesini sağladık. Sabah uyandığımızda kutsal suyumuz artık bambaşka bir renkteydi. Bu daha ilk malzemeydi o yüzden daha çok malzeme bulmak için yollara koyulduk. Bir köpeğin bize doğru koştuğunu gördük başta irkildik ama sadece oyun oynamak istediğini anladık. Elimizi kafasına götürüp biraz okşadık. Hemen kendinden geçip ayaklarımızın ucuna başını koydu sanki ufak bir sevgi zerresiyle bize güvenmiş gibiydi. İşte o an, o kadar mutlu olduk ki bu sevgiye layık görüldüğümüze, bunu da mutluluk tarifimizin bir parçası yapmak istedik. Yine heybemizden kutsal suyumuzu çıkartıp bu tatlı köpeğin elimizde kalmış tüyünü ekledik. Öyle bir şey oldu ki gözlerimize inanamadık. Tüy birden suya karıştı ve küçük bir bulut başımızın üstüne geldi. Biz nereye gidersek bizle beraber hareket etmeye başladı. Sanki bizi fırtınalardan koruyacak bir şemsiye gibiydi. Biz de koruyucu bulutlarımızla devam ettik yollarımıza. İlerlerken bir ses duyduk aniden. Büyülü bir sesti bu ve bizi kendine çekiyordu. Yürüdük sesin kaynağına ulaşana dek. Ses bizi bir ormana getirmişti. Kaynağını bulamasak da derinlerden gelen melodisini dinledik uzun bir müddet. Bu melodi kalbimize öyle dokunuyordu ki, her bir notası bizim derin bir uykuya dalmamıza neden oluyordu. Ve uyuyakaldık. Rüyamızda gördüğümüz şey sadece annemizin yüzüydü. Daha sonra hatırladık bu melodinin kaynağının ne olduğunu. Bu melodi annemizin biz uyurken söylediği ninninin sesiydi ve uyandığımızda yüzümüzde o masum çocuksu ifade vardı. Bunun tarifimizde yer alması gerektiğini anlamıştık. Heybemizi bir kere daha açtık ve o güzel suyumuza bu ninniyi dinlettik. Şimdi yolumuza devam edebilirdik. İleride bir göl belirmişti. Yanında da minik terk edilmiş bir bebek. Ağlayışı çok üzmüştü bizi ne yapsak mutlu olmamıştı minik dostumuz. Bir anda mutluluk tarifimiz aklımıza geldi, tam bitmemiş olduğunu düşünsek de paylaşmak istedik onunla. Bir damla minik dostumuza içirdik. Ve istediğimiz olmuştu bebek gülmeye başlamıştı. O an fark ettik ki mutluluğun asıl tarifi paylaşmakta gizliydi. Mutluluğun tarifini tamamladığımıza göre artık bulutların üstündeki gizemli dünyamıza geri dönebilirdik. Fakat arayışımız boyunca unuttuğumuz bir şey vardı eğer biz dünyamıza döndüğümüzde tarifi başkalarına verirsek onlar bu tarifle mutlu olamayabilirlerdi. O yüzden herkes kendi tarifini gizli bir yere koydu ve tarifi soran insanlara bunu ancak kendilerinin bulabileceğini hatırlattı. Zaten hayatta da mutlu olmak için herkes birbirinin kapı deliğinden bakmaya çalışmıyor muydu? Şimdiye kadar elimize ne geçmişti? Kaynakça Plutenko, S. The Tree- The Cloud. Gallery on Fifth, Mercato, Naples. Ceren BÜYÜKŞEKERCİ YOL AYRIMI: SEÇİMLERİMİZUzun zaman sonra yalnızım. Buğulu penceremden yağmur damlalarının birer birer yeryüzüne inişini izliyorum. Fakat herhangi bir yağmur değil bu yağan. Her zamankinden çok farklı. Çünkü ilk kez bu düşüncelerime şahitlik ediyor. Aldığım kararların ve yaptığım seçimlerin hayatımı bu kadar değiştirebileceğini nerden bilebilirdim ki? Hayat âslında yol ayrımlarından ibaretmiş. Yaşadığınız sürece karşınıza seçim yapmanız için imkânlar sunuluyor ve bazen verdiğiniz kararlar hayatınıza önünü alamadığınız bir şekilde etki ediyor. Bu etkiler bazen hayatınızı ters yüz ederken bazen de size “Hayatımın kararı” dediğiniz anlar yaşatabiliyor. Ve ilginçtir ki geriye dönüp baktığımda şartlar beni bu hale getirdi diyemiyorum çünkü bu hâlde olmamın tek bir sebebi var: sorumluluğunu üstüme almaktan kaçındığım tercihlerim. Hayattaki kararlarım üzerine yoğunlaşırken bir yandan yağmur da şiddetini arttırıyor. Fakat gariptir ki sanki yağan su damlası değil de mermi ve bu mermiler birer birer kalbime isabet edip çektiğim acıyı arttırıyor. Şimdi düşünüyorum da aslında her seçim bir vazgeçişmiş. Bilhassa insanlar arasında tercih yaptığınız zaman. Arasında kaldığınız iki insan ve birine bir adım attığınız an uzakta kalan hayatınızdan yitip gidecektir. Bir nevi terk edeceksiniz onu. Belki o an üzerinizdeki kelebek etkisinden fark edemeyeceksiniz o insanda yol açtığınız hüsranı, hayal kırıklığını ve derin acıyı ama gün gelecek yağmurlu bir günde sebep olduklarınız yüzünden çok acı çekeceksiniz. Öyle bir an gelecek ki ahını aldığınız insanın hissettiği derin üzüntüyü katbekat hissedeceksiniz. Soluduğunuz hava bir anda anneanne evindeki yorgan kadar ağırlaşacak. Fakat bu ağırlık her insanda aynı olmayacak. Hissedilen acı ve ağırlığın etkisine en fazla bağımlı insanlar maruz kalacak. Onlar zincirlerini başkalarının eline verdiklerinden seçimlerini çoğu zaman yanlışlar üzerine yaparlar. Aydınlığa çıkmak varken karanlığı tercih ederler. İnsanlar arasında tercih yaparken bu seçim hakkını her zaman zincirini tutandan yana kullanırlar. Sonunda ne mi olur? Bağımlılıklarından kurtuldukları zaman derin bir acı sarar kalplerini. Hayatta karşılaştıkları yol ayrımlarında adımlarını yanlış yöne doğru attıkları için pişmanlık duymaya başlarlar. Ardından kaybettikleri gelir akıllarına. Yaptıkları seçimlerin sonucunda hayattaki en değerli insanlardan vazgeçtiklerini fark ederler. Yalnızlık kaplar dört bir yanlarını. Artık her şey için çok geçtir. Seçimlerinin bedeline katlanma zamanıdır onlar için. Fakat yol ayrımlarında yanlış yöne ilerleyen bu insanların hikâyeleri birbirinden farklı olsa da hepsinin aklında ortak bir soru vardır: “Kararlarımın hayatımı bu kadar değiştirebileceğini nerden bilebilirdim?”İnsanlar arasında yapılan tercihlerin yanı sıra hayatımız adına aldığımız köklü kararlar da vardır. Lakin, bu iki tercih arasındaki en derin fark, hayatınız adına aldığınız kararların sonucunda etrafınızdaki insanları daha az üzecek olmanızdır. Çünkü yapacağınız bu tercihler iki insan arasında değil sadece kendi geleceğiniz adına aldığınız kararlardır. Emin olun herkesin cesaret edemediği bir değişim sürecidir. Bu köklü değişimi en güzel anlatan ﬁlm ise geçen yılın sonlarına doğru izlediğim ve 7 yıllık bir aradan sonra başrolünü Şener Şen’in oynadığı “Yol Ayrımı” ﬁlmi olsa gerek. Filmde Şener Şen zalim bir iş adamı rolünü canlandırıyor ve başroldeki oyuncunun geçirdiği bir travma sonrası hayatında bir yol ayrımına girmesini anlatıyor. Hayatını tamamen değiştirmek üzere attığı adımlar onun karşısına çeşitli engeller çıkarıyor. Film ağır ilerlemesine rağmen Şener Şen’in girdiği bu yol ayrımında yaşadığı olaylar sizin derin düşüncelere sürüklenmenizi ve akışı zevkle takip etmenizi sağlıyor. Filmden çıktığım zaman ise aklıma gelen ilk düşünce, şu an hayatımı rayından çıkaracak kadar önemli bir kararı vermeye cesaretim olmamasıydı. Belki içinde bulunduğum şartlardan belki de sonunu öngörememden ama şunu biliyorum ki radikal bir kararla hayatını değiştiren insanlara hayranlığım yadsınamayacak kadar fazla. Kolay değil kimsenin yapamadığını yapmak. Herkes aynı yöne ilerlerken kimsenin girmeye cesaret edemediği yolda yalnız başına yürümek. Filmdeki başrolün de dediği gibi: "Bir ormanda yol ikiye ayrıldı ve ben gittim daha az geçilmişinden ve bütün farkı yaratan bu oldu işte.” Hayatımızın her anında yol ayrımlarıyla karşılaşırız. Bazen öyle tercihler yaparız ki hayatımız altüst olur. Yağmurlar dinmez penceremizden. Yitirdiğimiz insanlara karşı duyduğumuz keder bizi sarıp sarmalar. Onları yarı yolda bırakma düşüncesinin verdiği ağırlığı üzerimizden uzun süre atamayız. Yanlış seçimlerimizin esiri oluruz bir müddet. Fakat bazı seçimler bizi bataklık gibi günden güne içine çekerken bazıları da bize hayatımızın en büyük nimetini verir. Alacağınız bir karar hayatımızı rayından çıkarır ve tahmin edemeyeceğimiz güzellikleri beraberinde getirir. İyi ki dersiniz… İyi ki atmışım o ilk adımı. Unutmayın, hayatınız boyunca size iki yol sunulur ve yürümeyi seçtiğiniz o yol, yaşamınızı hayal edemeyeceğiniz boyutta etkileyebilir. Bazen verdiğiniz kararlar size keder getirirken bazı seçimleriniz de şükür sebebinizdir. Önemli olansa her iki koşulda da yaşamaktan vazgeçmemektir. Hayata sımsıkı tutunmaktır. Seçimlerinizin size mutluluk getirmesi dileğiyle…KAYNAKÇA Turgul, Yavuz. Yol Ayrımı. 2017. TMC Film. Film. Yabancılıktan Zorluğa Sabahattin Ali’nin Kuyucaklı Yusuf unu elinize ilk aldığınızda, kitabın arka kapağındaki bir cümle çarpıyor göze; “ Kuyucaklı Yusuf Türk edebiyatının belki de en romantik kahramanıdır.” Ve birde bu sözü onaylar nitelikte romana ait birkaç cümle sıralanmış; “Bu manasız ve yabancı hayatta bir tek şeye hakikaten sarılmış,hakikaten inanır gibi olmuştu. Bu da karısı idi.” Bu cümlelerin yarattığı ilk izlenimle kitabı büyük bir aşkı anlatacak beklentisiyle okumaya başlıyorsunuz. Ki durum bana göre pek de öyle değil. Romanı bütün olarak sadece Yusuf ile Muazzez’in aşkıyla bağdaştırmak haksızlık olur. Kuyucaklı Yusuf kendi iç dünyasında yaşayan bir adamın romanı. Dışı sert ama içindeki hislerin yoğunluğu tahmin edilemeyecek kadar fazla olan bir karakterin. Sabahattin Ali’nin yalın anlatımdaki başarısı, Yusuf’un iç dünyasını okura kolayca aktarabilmesini sağlamış. Okurken Yusuf üzüldüğünde, endişelendiğinde siz de aynı hislere kapılıyorsunuz, Yusuf geçmişte yaşadıklarını anımsadıkça sizin de boğazınızda bir şey düğümleniyor sanki.. Bunun yanı sıra Sabahattin Ali’nin betimlemelerindeki ustalığın da göz ardı edilmemesi gerek. Güçlü betimlemeler, size bulunulan ortamın, karakterlerin surat ifadelerinin, gözünüzün önünde tam olarak canlanmasına yardımcı oluyor. Roman, küçücük bir çocuğun, annesi ve babasının eşkıyalar tarafından öldürülmesine tanık olması ile yürek burkarak başlıyor. Bu yürek burkulmaları olaylar ilerledikçe artıyor ve kitabı okurken size genel bir hüzün hali hakim oluyor. Nedense bana Yusuf’u en yakın hissettiren, içinden bir türlü atamadığı “yabancılık” hissiydi. İnsan kısa bir süre evinden, sevdiklerinden uzak kalsa içini özlem sarıyor. Geri döndüğünde, ait olduğu yerde olmanın verdiği mutluluksa ne güzel şey... Böyle düşündüğünüzde, ömrünüz boyunca kendinizi hiçbir yere ait hissedememek, her yere yabancı kalmak ne kadar korkunç değil mi? Yusuf’a hakim olan yabancılık hissini Muazzez’in varlığı ve Salahattin Bey’e karşı beslediği merhamet duygusu bir nebze azaltıyor ama tam geçiremiyor bir türlü. Yusuf’un doğayla baş başayken yaşadığı mutluluk ve rahatlama hissi öyle güzel geliyor ki siz de kasabaya dönüşü düşündükçe geriliyor, gitmesin istiyorsunuz. Dikkatimi çeken şeylerden biri de bu nokta aslında. Salahattin Bey’in yaşadığı sıkıntılardan kaçmak için sığındığı yerin de doğa olması ve insana mutluluk veren doğa betimlemeleri, insana doğayı bir sığınak olarak düşündürtüyor. Sabahattin Ali, doğayı bir kurtuluş ve yeniden doğuş hissiyle bütünleştiriyor sanki. İlk bakışta romanın genel hatlarını Muazzez’in yaşadıkları, ona sahip olmak için verilen mücadele oluşturuyor gibi görünse de, temelde ekonomik sorunlar ve bu sorunların bireyde oluşturduğu baskı var. Sabahattin Ali, ast- üst ilişkisini, paranın gücünü öyle güzel vurguluyor ki.. Yusuf’a kendini bir kafesin içindeymiş gibi hissettiren de bu değil mi? Kendi isteklerinin, hayallerinin önüne geçen en büyük engelden kaçamıyor Yusuf. Ona babalık yapan Salahattin Bey’in ölümü ile üzerine bir eve bakacak olmanın sorumluluğu yükleniyor ve bu sorumluluğun altında eziliyor. Hayali bir memur olmaktan çok uzak olan bu genç adamın artık şansı kalmıyor, isteklerini bir kenara bırakıp hayata boyun eğiyor haliyle.. İçinde Muazzez’i alıp gitmenin, Edremit’ten kurtulmanın arzusu varken ekonomik sebepler engel oluyor ona. Daha kötüsü ise bu işe ihtiyacı olduğu için zamanında karısına göz koyan, Salahattin Bey’i ve ailesini çok zor duruma düşüren insanlara itaat etmek zorunda olması. Eskiden Şakir’in Muazzez takıntısı sebebiyle Ali ölmüş, bütün şahitler susturulmuş, Şakir aklanmıştı. Şimdi ise Muazzez, annesi Şahinde’nin aklına uyarak bu adamları eğlendiriyor, içinde bulunduğu durumun sarhoşluğuyla kendine gelemiyordu. Okurken bu ve bunun benzeri durumlar insanın aklından şu cümleyi geçirtiyor: “ Para işte, her şeyin kapısını açıyor!” Yusuf’un hikayesinin sonu en az başlangıcı kadar üzüyor sizi. Yusuf’un hayattaki en büyük desteği, tutkuyla bağlı olduğu Muazzez’in ölümü ile bitiyor roman. Bu ölümün altında da Şahinde’nin mal ve mülke olan düşkünlüğünün, ekonomik sorunlardan dolayı Yusuf’un şehir dışında çalışmasının, Muazzez’in ise maddi sıkıntıların verdiği buhranla en olmayacak insanlardan medet ummasının yeri var. Genel olarak baktığınızda ekonomik sebepler bir ailenin göz göre göre sonunu hazırlıyor anlayacağınız.. Eski dile ait sözcükler kullanılması romanın okunmasını bir nebze zorlaştırsa da, roman akıcılığından pek fazla ödün vermiyor. Kitabın sonlarına doğru olayların akışı, beklediğinizden farklı oluyor ve sizi şaşırtıyor. Türk edebiyatında önemli bir yere sahip olmasına şaşırılmayacak eserlerden… Begüm Çakar ALTUĞ ALSAN 21302446 Soytarılar Sahnesi “Toplum için sanat mı, sanat için sanat mı?” Türk edebiyatının bir dönemini oldukça meşgul etmiş bir sorudur. Tatmin edici bir cevap verilmiş midir bu soruya, sanmam; peki bu soru bir cevap gerektiren bir soru mudur: kesinlikle hayır. Zira bu konunun zihinleri en çok meşgul ettiği dönemde bile, bu soruya cevap niteliğinde yazılan eserlerin sanatsal niteliğidir şu anda değer gören, soruya o eser aracılığıyla verilen cevap değil. Sonuç olarak, sanat sanattır; ne daha azı ne de daha fazlası. Peki sanat nedir? Bu soruya verilebilecek tatmin edici bir çok cevap verilebilir, lakin bu cevaplar öznel değerlendirmeler olmaktan ileri gidemeyecektir. İşte tam da bu nedenle size benim için ana sanat formu olan edebiyattan bahsetmek isterdim. Bu düşük cümleyi kurup da nasıl bize edebiyattan bahsedeceksin derseniz, onun da bir nedeni var elbette. Dubravka Ugresiç, Okumadığınız İçin Teşekkürler1 adlı denemesinde, edebiyatın içinden biri olarak günümüz edebiyatına dair oldukça güzel bir değerlendirmede bulunmuş bile, bana çok da gerek yok yani. Öyleyse buyrun “Soytarılar Sahnesi”ne… Öncelikle hayır, Ugresiç’in eserinde edebiyatın ne kadar güzel, ne kadar özel olduğundan bahsettiğini düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. O, edebiyatın içinden ama edebiyata kırgın bir adam. “Edebiyata kırgın” demek sanırım yanlış olur bu noktada. Her ne kadar içindeki kırgınlığı, muzip diliyle saklamaya çalışsa da kırgın, burada sıkıntı yok. Ama kırgın olduğu şey edebiyat değil. Onun kırgın olduğu, günümüz edebiyat camiası ve belki de bizleriz. Soytarılar ve krallar, krallar ile soytarılar… Ortaçağ’dan 20. Yüzyıla kadar krallar, topraklarının mutlak hakimiydiler; onlara karşı çıkabilecek, onları devirebilecek hatta onlara kötü iki söz söyleyebilecek kimse yoktu. Bu krallar büyük topraklara sahiptiler ve sayı olarak görece azdılar, bilirsiniz işte Fransa Kralı Louis, İngiltere Kralı Charles falan. Ortaçağ’da ve öncesinde ise durum daha farklıydı, feodal dönem olarak adlandırılabilecek olan bu zaman diliminde; daha küçük topraklara sahip, sayıca çok daha fazla ve de en önemlisi toprakları ile tebaası üstünde çok daha acımasız bir kontrole sahip krallar mevcuttu. Bu dönemlerin hangisinden bahsedecek olursak olalım, yeteneklerine başvurulan ortak bir müessese vardı : soytarılar. Bu soytarılar ki kralların huzuruna çıktılar, türlü kostümler türlü araçlar ile türlü şaklabanlıklar yaptılar; krallarını eğlendirmek, onların bahşettiği türlü lütufları elde edebilmek için. Krallar onlara emretti ve onlar yaptılar, bir çok hakarete ve alaya maruz kaldılar ama boyunlarını eğdiler, gülüp geçtiler ve işlerine devam ettiler. Çünkü krallar mutlaktı ve onlar kralların lütfuna muhtaçtı. Dönem değişti dostlar, artık devir demokrasi devri. Şimdi ne krallar kaldı ne de soytarılar. Ama… Bir düşününce, gerçekten de değişti mi herşey? Ugresiç’e göre pek de değil. Değişen tek şey kralların ve soytarıların yeri ve yapılan işin niteliği. Yazarımız da bu değişimin edebiyata yansımasına içerliyor. Nasıl içerlemesin ki. Korkunç bir tüketim çılgınlığı içinde yaşıyoruz. Yeni çıkan, ne olursa olsun, ona sahip olmak istiyoruz. Hatta durum o kadar kötü ki bu istek en 1 Dubravka UGRESİÇ, Okumadığınız İçin Teşekkürler, Ayrıntı Yayınları, 2014. ALTUĞ ALSAN 21302446 derinimize işlemiş ve adeta obur bir canavarcasına önümüze atılan ne varsa tüketiyoruz. Ne atılırsa atılsın demek doğru değil aslında, o kadar da tatdan yoksun değil ağzımız. Belli trendler, eğilimler var bize kapitalist sistem tarafında buyurulan, biz de bu trendlere uygun olarak edebiyatı, müziği ve sinemayı tüketiyoruz. Ama dediğim gibi, kralların ve soytarıların yeri değişti artık. Sevinin ey dostlar, yeni krallar bizleriz ve sanatçı olması gerekenler soytarılarımız! Vampir mi görmek istiyoruz, vampirlere dair onlarca niteliksiz, birbirinin aynısı kitap ve film sunuluyor önümüze soytarılarımızca. Biz de lütfediyor, sunulanı tüketiyor ve kapitalizmin buyruğunu yerine getirip soytarılarımıza isteklerini(!) bahşediyoruz. Özellikle de günümüz edebiyatında kendini oldukça belli ediyor bu durum. Çok şeyler vaadeden ama içleri boş olan pek çok kitap, alacalı kapaklar altında kendilerini okutturmaya çalışarak yer işgal ediyor raflarda. Hoş, belki de bu kitaplar bizi yansıttığından olsa gerek, o raflar hiç boş kalmıyor. Kısır döngü haline geliyor zamanla bu durum; trendler hızla parlayıp, yok oldukça bu trendlerin gereğini yerine getirebilen soytarılarımız var olmaya devam ediyor, gerisi ise kale surlarından kendilerini aşağıya bırakıyor. İnanmadınız değil mi, soytarılık eskisi kadar kötü bir meslek olmasa gerek… Durum buyken, bu duruma getirilmişken; buna sebep olan sözde edebiyat camiasına da kırılmamak pek mümkün olmuyor tabii. Yazarımız da Okumadığınız İçin Teşekkürler’de bu kırgınlığını yansıtıyor okuyucuya. Ama geleceğe dair ümidini koruduğunu da ekliyor. Ben de bu konu da ona katılıyorum. Edebiyatı, sanat olarak görüp, ona bu şekilde saygı duyan hem yazar hem de okuyucu kitlesi; azınlıkta da olsalar, hala mevcut zira. Sanat da kralların ve soytarıların üstündeki bir konumda, ona tapan ona tabi olan kesime her zaman lütfetmiş onları gözetmiştir. Günümüzde de bu “Soytarılar Sahnesi”nin içinden sanata inanan, daha önemlisi kimsenin keyfini gözetmeyip, kendi değerlerini ve sanat anlayışlarını eserlerine yansıtacak bir grup gerçek sanatçı elbet çıkacaktır. İşte bu gerçek sanatçılar ki, kralların ve soytarıların içinden yükselecek, birer tanrıycasına eserlerini lütfedecek ve aynı şekilde tapılacaklar. Edebiyatla, sanatla kalın ve Tanrıların lütfu üstünüzde olsun. KAYNAKÇA UGRESİÇ Dubravka, Okumadığınız İçin Teşekkürler, Ayrıntı Yayınları, 2014 GERÇEK EĞĠTĠMĠN TARĠFĠ: FEDAKÂRLIK Tarih boyunca eğitim, insan medeniyetinin en önemli meselesi olmuĢtur ve olmaya da devam etmektedir. Eğitimin kendisini bu kadar önemli yapan ise yetiĢtirdiği nesillerin, geleceğin kendisini oluĢturmasıdır bana göre. Eğitimden ve gelecek nesillerin yetiĢtirilmesinden sorumlu tutulan eğitimcilerin de bu kadar önemli bir görevi baĢarıyla yerine getirmeleri için belli vasıflara sahip olmaları gerekmektedir. Oğuz Atay‟ın yazdığı Bir Bilim Adamının Romanı adlı eserde anlatılan Mustafa Ġnan adlı profesör bize bir eğitimcinin hangi vasıflara sahip olması gerektiğini kiĢiliği, davranıĢları, insanlara karĢı tutumu kısaca kendisi ile göstermiĢ. Kendisi yeri geldiğinde, kimse aklından bile geçirmezken eğitimci olacağım diyerek gelen teklifleri reddetmiĢ, yeri geldiğinde de öğrencileriyle bir arkadaĢ samimiyetinde ders iĢlemiĢ. Daha sayılabilecek birçok özelliğe sahip olan Ġnan, beni en çok fedakârlığıyla etkiledi. Bu seviyede bir fedakârlığa ancak gerçekten eğitimci olmaya gönül vermiĢ insanların baĢarabileceğini ispatlamıĢ bizlere Mustafa Ġnan. Mesela, eĢi devlet hastanesinde yeni doğan bebeğiyle beklerken o, gelen teklifi değerlendirip Ģirkette çalıĢarak onları özel hastanede çok özel sağlık aletleriyle tedavi ettirebilecekken; onları oradan çıkaracak parayı arkadaĢından borç almaya çalıĢıyordu. Kendisi için öğretmek vazgeçilmez bir tutkuydu. Hayatını biraz incelersek rahatça görebileceğimiz fedakârlığının, onun içinin en derinliklerine kadar iĢlediği konusunda bir kuĢkumuz kalamaz. Kitabın sayfalarını çevirirken gerçek eğitimci iĢte böyle olmalıdır dediğim Mustafa Ġnan‟ın bence en göze çarpan özelliği fedakârlığıdır. Fedakâr olmak, baĢkasının isteğini kendi isteklerinin önüne koymaktır, diğergâmlıktır en basit tanımıyla. Bir eğitimcinin fedakârlığı ise öğrencisini düĢünerek bu yönde kendi isteklerinden vazgeçmesidir denilebilir. Zaten eğitimci unvanıyla Ģereflenen her insanın en az miktarıyla sahip olması gereken fedakârlık budur bence. Bizim burada anlatmak istediğimiz fedakârlık ölçüsü ise biraz fazla ve zaten herkes bu ölçüde fedakâr olamadığı için bugün Mustafa Ġnan gibi aydınlarımız oldukça ön plana çıkıyor bu konuda. BaĢkasını düĢünen insan portresini çok iyi çizen Mustafa Ġnan, fedakârlığın eğitime ve yetiĢen yeni nesle olan katkısını da gözler önüne seriyor. “O kendi nefsinden fedakârlık eder, arkadaĢlarının rahatı için çırpınırdı” diyor Ekrem Beyazıt (s. 60) ve özetliyor anlatmak istediğimiz Ģeyi. Yazımızın baĢında ifade etmiĢtik „Eğitim, insan medeniyetinin en önemli meselesidir‟ ve eğitimi sadece insanlar açısından değerlendirmeyip eğitime genel manada bakarsak devletler adına da ne kadar önemli olduğunu anlarız. Bundan üç yüz sene kadar önce Osmanlı Ġmparatorluğu gibi bir bileği bükülmez devletin duraklama ve gerileme sürecine sürüklenmesindeki en önemli faktör eğitimdeki sorunlardır. Eğitimdeki en önemli sorun ise fedakârlık yapacak niteliğe sahip olamayan insanlara devletin önemli kısımlarının emanet edilmesidir bence. ġahsi çıkarları için en yakınındakileri bile ele veren kiĢilerin türediği bir zamanda taĢrada eğitime gerekli önem verilmiyordu; nitelikli eğitimciler, kendi rahatları için taĢrada sıkıntı çekmeye katlanmadılar ve bu tutum kendi çıkarlarıyla uyuĢsa da, bu devletin yıkılmasına sebep oldu. Eğitimcinin nasıl olması gerektiğini bu kadar anlattıktan sonra kendi öğretmenimden de bahsetmek istiyorum. Necmettin Tamer isimli öğretmenimizle 11. sınıfın ikinci döneminde tanıĢtık. Kendisi matematik öğretmeniydi ve oldukça neseli birisiydi. Neden bu kadar fedakâr olduğunu anlatabilmem için biraz geçmiĢe dönüp kendimden ve okulumdan bahsetmeliyim. Ben liseyi Van Özel Serhat Fen Lisesinde okudum ve ben 10. sınıfta okurken Van‟da deprem oldu. Ekim ayında olan deprem sebebiyle okullar yarı döneme kadar tatil edildi ve okulumuzdan birçok hoca ekonomik sebeplerden dolayı tayin olmak istedi. O senenin ikinci dönemi öğrenci sayısı az olduğu için çok fazla öğretmen ihtiyacı yoktu ve kalan öğretmenler bu ihtiyacı karĢıladı. Fakat 11. sınıfta öğrenci sayısı tekrar fazlalaĢtı ve oluĢan öğretmen açığı için çok uğraĢıldı. ĠĢte böyle bir zamanda Necmettin hocamız bizim eğitime olan ihtiyacımız sebebiyle memleketi Adıyaman‟dan ayrılarak sene ortasında okulumuz öğretmenlerinden biri oldu. Aynı zamanda benim rehber öğretmenimdi. Öğretmenimiz evli ve iki çocuk sahibi. Bir kızı, bir oğlu var ve okulumuza geldiğinde oğlu 2 yaĢındaydı. Adıyaman‟da bırakmıĢtı eĢi ve çocuklarını. Kendisi yurdumuzda kalıyordu. Benim de yurtta kalmamdan dolayı kendisi ile çok görüĢme fırsatımız oldu. Çok yüklü bir maaĢa da sahip değildi. Gizlemeye çalıĢsa da ben anlayabiliyordum ailesini ne kadar özlediğini. Sıkça telefonla konuĢuyor, çocuklarının resmine bakarak özlemini dindiriyordu. Deprem olmuĢ bir kentin mâli olarak tam toparlanamamıĢ bir okuluna sene ortasında ailesini memleketinde bırakarak geldi Necmettin hocamız. Kendisiyle bu konuyu konuĢtuğumda bana öğrenciler için geldiğini söylemiĢti. Bugün ben ve benim sınıf arkadaĢlarım Necmettin hocanın hem bir arkadaĢ hem bir baba kiĢiliğiyle yanımızda durmasıyla çok güzel üniversiteler kazandık. Bugün burada olmamı ona borçluyum desem abartmıĢ olmam herhalde. Necmettin Tamer ve Mustafa Ġnan gerçek fedakâr ruhlu insan nasıl olur gösterdiler bana ve benim görüĢüme göre de gerçek eğitim için fedakârlık Ģarttır. SALĠH FURKAN ATICI Film izlemeyi hep çok sevmişimdir. Küçüklüğümden beri izlediğim filmler bende derin izler bırakmış, her birindeki karakterler olmuşumdur birkaç günlüğüne. Ama her film aynı etkilemez beni. Konusu, müziği, duygusu, oyuncuları ve en önemlisi konunun işleniş şekli. Bir blog yazısı kaleme alacağım zaman bu yazıda, her izlediğimde sanki ilk kez izliyormuşum hissi uyandıran ve bende en çok iz bırakan filmi seçmem gerektiğinin farkındaydım. İşte ben filmimi seçmiştim ve o Babam ve Oğlum’du. Öncelikle bu filme gidiş serüvenimden kısaca bahsetmek istiyorum. Ailemle sinemaya gitmeye karar verdiğimiz bir gündü. Oyuncu kadrosuyla hemen dikkatimizi çeken bu filmi seçmek hiç de zor olmadı. Filme girdiğimizde ise tesadüfen büyükbabamla yan yana koltuklarda oturduğumuzu fark ettik, ki bu durum oldukça şaşırtmıştı beni. Babası öldüğünde, onunla küs olduğunu bildiğim büyükbabamı bir filmin böylesine etkileyeceğini tahmin edememiştim. Kim bilir belki kendini evden hedefleri uğruna ayrılmış ve babasıyla anlaşamamış bir oğlu canlandıran Sadık’ın, babasını da Sadık’ın katı hatta kuralcı babası Hüseyin Efendi’nin yerine koymuştu. Koskoca bir çınarın gözlerinden akan yaşlar kollarını ıslatıyordu. “İnsan büyüyünce hayalleri küçülür mü baba?” Hayalleri için babasının Ege’deki çiftliğinden ayrılan Sadık’ın hikayesiydi aslında anlatılan. Kendi yolunu çizmek için İstanbul’a, gazetecilik okumaya giden, orada siyasetle ilgilenen ve bu yüzden babası tarafından evlatlıktan reddedilen... Yani kendi deyişiyle “dönebileceği bir evi kalmayan” bir adamdı Sadık. Sonrasında mutlu bir evlilik, dönemin önemli gazetelerinden birinde yazarlık... Peki ya insanın sahip olduğu her şey bir gecede değişebilir miydi? Değişti... Tam da 12 Eylül Darbesi’nin ilan edildiği gün doğum yaparken ölen bir eş, zorluklarla geçen hapis yılları derken geriye kalan en güzel şeydi oğlu Deniz, onun kıymetlisiydi. “Ona bir oda ver baba, bir evi Bir babanın ağzından çıkan bu sözler bütün olsun...” salonu birden etkisi altına aldı. Son birkaç günü kaldığını bilerek; en değerlisini, oğlunu babasına “Peki sen hiç bir çocuğun emanet ederken sarf edilen bu sözler duygusal büyüyeceğini görememek ne anlamda derin bir iz bıraktı bende, adeta demek bunu bildin mi? hafızama kazındı. Hiç bilir misin bu duyguyu? Hastalığın çirkin yüzünün açığa çıkmasıyla artık Hayat devam edecek, birileri yeni hastaneye yatan Sadık’ı avutan baba yüreği kitaplar yazacak şunları söylemişti : okuyamayacaksın, yeni filmler “Bide şey dedin keşke beni görmeyeydi böyle çekilecek izleyemeyeceksin, yatakta.. Korkma... Evlatlar babalarını hep hatırlamak istedikleri gibi hatırlarlar ...” Bunu sevdiğin bir şarkıyı bir daha uzunca bir süre düşünmüştüm ve sahiden ben de dinlemek isterken babamla geçen güzel zamanlarımı hatırlıyordum. dinleyemeyeceksin... Bunlar kolay Belki de büyük babamı hüzünlendiren şey alışır insan; ama onu büyürken babasından geriye kalan hatırlamak istediği izleyememek, yanında anılarıydı. Peki ya babalar ve evlatları arasındaki ilişki filmdeki gibi mesafeli mi olmalıydı? Eskiden olamamak, ilk kız arkadaşını gerçekten böyle bir mesafenin varlığı yüzünden göremeyecek olmak…” türlü sıkıntılar yaşandığını babamın kendi çocukluğuyla ilgili bir anekdotu ile daha iyi anlamıştım. Kendi babasının onu çok sevdiğini ama yeterince bu sevgiyi gösteremediğini anlayan babam küçük bir çocukken kendi kendine söz vermiş, çocuğuna sevgisini belli etmeye ve onunla daha çok vakit geçirmeye yemin etmiş. İşte bu yüzden babamla olan ilişkimle pek benzer olmayan bir baba-­‐oğul ilişkisini konu alan bu film daha çok ilgimi çekti. Açaydım kollarımı iki yana gitme diyeydim... Benim yüzümden… Belki de en unutulmaz sahneydi bu feryat sahnesi. Bir babanın pişmanlığının dışa vurduğu, kaybetmenin vermiş olduğu acıyla ağızdan çıkan bu sözler… Fonda çalan etkileyici müzik… Bu sahneyi akıllara kazıyan ve bende hayranlık uyandıran Çetin Tekindor, Şerif Sezer, Yetkin Dikinciler gibi usta oyuncuların duyguyu bizlere başarıyla geçirebilmeleri… İşte bütün bunlar beyaz perdede tek tek ahenkle birleşirken seyircinin gözlerinden yaşlar boşandı. Sanki herkes orda, filmin içinde gibiydi. Kaybedilense bizden biriydi. Filmden çıktıktan sonra beni en çok etkileyen şeyin ne olduğu hakkında düşünüp durdum. Ve sonra anladım ki aslında bütün bu duygusallığın arasına serpiştirilmiş mesajlardı beni çeken. Çünkü kendime sorular sormuştum. Verdiğim cevaplarsa gerçekten kendimi tanımama yardımcı olmuş ve aslında filmdeki bütün karakterleri daha iyi anlamamı sağlamıştı. Sahiden ben büyüdükçe hayallerim küçülmüş müydü? Beni ben yapan şey neydi? Kendi istediğim hayatı yaşamaktan hiç pişmanlık duyacak mıydım? Gerçekten eskiye dair hatırlamak istediğim şeyler güzel anılarım mıydı? (Alıntılar filmdeki repliklerdir.) Bengisu Delibalta 21302089 Beliz SUNSAL EŞİKTEN SONRASI Kapı ve insan… İlk duyulduğunda alakasızmış gibi gelen ama aslında bir o kadar da birbirine benzeyen iki kavram. İkisi de ön yargı oluşturuyor üzerimizde; daha kapıyı açmadan ardında olanları biliyormuşçasına konuşuyoruz ya da bir insanı tanımadan binbir farklı hikâye kuruyoruz onunla ilgili kafamızda. Fakat asıl hikâyemiz kapıdan içeri girdiğimizde ya da insanların iç dünyasına adım attığımızda başlıyor. Kendimizden emin girdiğimiz kapılar, bazen bizi mutlu edecek bir hayata açılmıyor ya da tam tersi açmaya korktuğumuz kapılar eşikten içeri adımımızı attığımızda mahcup ediyor bizi. İnsanlar da tıpkı kapılar gibi yanıltabiliyor bizleri. Daha ilk anda hayatımıza aldıklarımız hayatımızdan bir şeyler çalarken; ön yargıyla yaklaştıklarımız bizi zengineştirebiliyor. Hayatımızda tüm bu seçimlerimizden sonra şekilleniyor. Bir yerin dışına bakarak yorum yaptığımız, orada bulunan insanlarla, eşyalarla yaşanan olaylarla ilgili fikir yürüttüğümüz çok olur. Kimi zaman bu ön yargılarımız bir kapıyı açmaktan alıkoyar bizi. Belki de kapıyı açsak, içeri girsek aklımızda canlanandan farklı bir hayatla tanışacağız. Peki siz hiç düşündünüz mü bir kapıyı açmadan önce ne hissettiğinizi? Ya da bir kapının ötesinde olanlar sizi etkiledi mi? Aslında kapı diyerek geçtiğimiz şey bize açılan yeni bir evren. Her kapı ardında farklı bir dünya barındırır. Eşikten geçmeden deneyimleyemeyeceğimiz bir dünya. Farklı kişilikler, sevinçler ve üzüntüler… Birbirlerinden farklı karakterlere sahip olan insanlar, yaşanmışlıklara, yıllara şahit olan eşyalar…Her birinin ardında farklı bir duygu, farklı bir hikâye. Kimi zaman yaşantımıza bir şeyler katabilecek hayatlarlara tanık oluyoruz bu hikâyelerde. Kimi zamanda kapının ardında bırakın bizi bir adım ileri taşımayı aksine zararımıza olanlarla karşılaşıyoruz. Bu hikâyeleri dinleyip anlayarak iyiye kötüye karar vermek için olması gereken tek şey kapının kilidini açabilecek anahtar. Kimi zaman kilide uyan bir demir parçası bu anahtar, kimi zamanda kapıyı açma gücünü aldığımız cesaretimiz… Ve insanlar… Tıpkı kapılarda olduğu gibi kişilerin de iç dünyasını görmeden dışarıdan yorum yapıp nasıl biri olduklarına hemencecik karar veriyoruz. Nedenini, nasılını sorgulamadan etiketliyoruz bir çok insanı çoğu zaman. Halbuki insanlarında kapılardan hiçbir farkı yok. Kapının ardında olanı kilidini açarak, insanları ise konuşup tanıyarak keşfediyoruz. İç dünyasına girebildiğimiz her insan bir şeyler katıyor bizlere. Yeni hikâyelerin kahramanı olmamızı sağlıyor bizim hayatımıza dokunabilen insanlar. Fakat her zaman iyiyi deneyimleyemiyoruz. Bazen de iyi olarak etiketlediklerimiz, onları daha iyi tanıdıkça yalancı çıkarıyor bizleri. Bizlere bir şeyler katabilecek, ruhumuzu aydınlatabilecek diye düşündüğümüz insanlar içimizi daha da karartıyor. Nasıl bir anahtarla kapıyı açıp ardında olup bitenleri keşfedebiliyorsak, insanların dış görünüşlerinin arkasına saklanan özelliklerini de onları tanıyarak anlayabiliriz ancak. İyi ya da kötü birçok şeyle karşılaştık şimdiye kadar. Peki, farkına varabildik mi yanlışın, ayrımını yapabildik mi siyahla beyazın? Şimdi bütün bu anlattıklarımı bir kenara koyup düşünme vakti. Girdiğimiz kapıları, bu kapıların ardında olanları, hayatımıza giren insanları ve bize kattıklarını… Orada ve onlarla mutlu muyuz? Ya da açmak için şans vermediğimiz kapıları ve keşfetmeyi reddettiğimiz insanları… Gerçekten doğru mu yaptık gösterdiğimiz bu tavırla? Çoğu zaman kendimize sormaya cesaret edemediğimiz, sorduğumuzda yanıtsız bıraktığımız bu sorulara artık cevap verme vakti. Eğer durumun farkına varıp gereğini yaptıysanız ne mutlu size! Eğer hala gereğini yapmadığınızı düşünüyorsanız hiç bir şey için geç değil. Bulunduğunuz yer ya da hayatınızdaki insanlar size bir şeyler katıyorsa onları korumaya bakın. Fakat zararınıza olduğunu düşündüğünüz yerdeyseniz ve sizi zedeleyen insanlarlaysanız hemen oradan çıkıp, kapıyı kapatın ve o insanları hayatınızdan çıkarın! Açılmayı bekleyen yeni kapılar ve keşfedilmeyi bekleyen birçok güzel ruh var. Onlara ulaşmak için gerekli olan anahtar da sizde mevcut. KAYNAKÇA Sunsal, Neşe. “ Kapı Tokmağı”. İz Resim Grubu Karma Yağlı Boya Sergisi, 21 Kasım 2014 Ülkü İkbal İlhan Bir Kenti Terk Edip Gidenler “Hepsi, Omelas’ın tüm insanları onun orada olduğunu biliyor. Bazıları görmeye geliyor, diğerleri orada olduğunu bilmekle yetiniyor. Orada olması gerektiğini biliyor hepsi (LeGuin, 1976/1992).” Vakit gece yarısı, kentin dışına yoğun bir sis çöreklenmiş. Hava oldukça soğuk, sanki sis beraberinde getirmiş bu soğuğu. Ay var mı, yıldızlar koyu renkli bir halının üzerine saçılmış minik elmaslar gibi muzipçe parıldıyorlar mı, bilemiyoruz. Çünkü havada yoğun bir sis var. Ne zaman çöktüğü bilinmediği gibi ne zaman kalkacağı da belli değil. Sanki sisle birlikte etrafı yoğun bir belirsizlik de sarmış. Bu belirsizlik yolcuları da etkiliyor, kentten uzaklaşmak için o bembeyaz sisin içine yürüdükçe batıyor, battıkları ölçüde yavaşça silikleşiyorlar. Kendileriyle birlikte geçmişin belleklerde bıraktığı izlerden ibaret olan hatıraları da, kendi geleceklerini şekillendirirken kopya çektikleri hayalleri de gitgide silikleşiyor. Bu yüzden şehirden uzaklaştıkça hafifliyorlar, çökmüş omuzlarındaki bilginin ve çaresizliğin yükünü de refah dolu yaşamlarıyla beraber geride bırakıyorlar. Uzaklaşıyorlar, karanlığa, belirsizliğe karışana kadar yürüyor, iyice silikleşerek sisin içinde gözden kayboluyorlar. “Ya da öyle bir dünya varsayalım ki…milyonlarca insan sürekli mutlu yaşasın, ama bir şartla; uzaklarda bir yerde bir yitik ruh tek başına eziyet çekmek zorunda olsun (LeGuin, 1976/1992).” Zihnimde Omelas’ı bırakıp giden insanları aynı böyle, bir gece vakti şehirden yavaşça uzaklaşan insanların soluk gölgeleri olarak canlandırmıştım. “Gevende” isimli Türk müzik grubunun “Kırınardı”(2017) albümlerini dinlerken albümün temasını şahane kurgular yaratan Ursula K. LeGuin (1929-2018)’in “Omelas’ı Bırakıp Gidenler” isimli kısa öyküsünden aldığını öğrendiğimde hikâyeyi tekrar okuyup hafızamı tazeleme gereği duydum. Albümün ilk parçası (aynı zamanda kurgudaki kentin de ismi) olan Omelas’ı dinlerken kendimi güneşli bir günde, yaşama sevinciyle dopdolu insanların olduğu o kentin meydanında buldum. Bu şarkı her ne kadar aydınlık ve mutlu bir şehrin öyküsünü anlatıyor gibi dursa da şarkının sonlarına doğru aklıma sinsi ve kısık sesli bir soru takıldı. Gerçekten bu şehirde herkes mutlu muydu? Hayır, burada kesinlikle bir tuhaflık vardı! Bir süre önce kazanabilmem için feda etmem gerektiğini öğrenmiştim, yaşayarak. Hayallerim uğruna ter dökmüştüm ve ara sıra gözyaşlarıma akmaları için izin vermiştim. Ulaştığım hedeflerimi uğruna harcadığım çabayla yüceltmiştim. Bütün bir şehrin mutluluğunu acımasızca sorgulamamın nedeni de buydu. Bazen alında elin tersiyle silinen ter damlaları şeklinde kendini belli eden emeği göremiyordum. Bir terslik vardı bu kentte ve kentin sakinlerinde. Mutlaka vazgeçilmiş bir şey olmalıydı, önemli şeyler feda edilmeliydi bu kadar kusursuzca mutlu görünebilmek için. Yanılmamıştım, Omelas kentinin sakinleri sevinçlerini aciz bir ruhun gözyaşlarıyla besliyor, bütün hayatlarını korkak ve sefil bir mutlulukla yaşıyorlardı. Bazılarının dayanamayıp şehri terk ettiğini görmüştük hikayede, albümde ise “Ağlaya ağlaya” şarkısıyla gidişlerini dinlemiştik. Onları daha dürüst bulmuştum diğerlerinden ama korkaktılar. Dürüst olmayan bir hayatı yaşamayı reddetmişlerdi ama ellerinden gelen sadece kaçmak mıydı? Bu konunun içinde basmaya çekindiğim çok sayıda kırmızı çizgi vardı. Bu albümün anlattığı hikaye bana kendi mutluluğum için neleri feda ettiğimi, neleri gözden çıkarmaya hazır olduğumu sorgulattı. Söz gelimi, ya ben de Omelas şehrinin sakinlerinden biri olsaydım, bütün bir şehrin mutluluğunu feda ederek o çocuğu kurtarmaya cesaret edebilir miydim? Yoksa kentten bir gece vakti sessizce uzaklaşarak karanlığa karışmayı mı tercih ederdim? “Ama nereye gittiklerini biliyor gibiler, Omelas’ı bırakıp gidenler (LeGuin, 1976/1992)” 2 Referanslar: Bilgiç, A. K. (2017). Kırınardı Retrieved from https://www.youtube.com/playlist?list=PLwUegqnEZmvCKNOeK4V1agfrqXxy3eaJN LeGuin, U. K. (1992). Gülün Günlüğü (A. Ümit, Trans.). Ayrıntı Yayınları. (Original work published 1976) 3 Yaman Yağız TAŞBAĞ8 9 Senedir Kendimi İyi HissetmiyorumBaşlık ilk okunduğunda biraz çarpıcı gelebilir ama Feyyaz Yiğit’in çok sevdiğim bir şarkısının adı. Hayatımızın bir döneminde hepimizin yaşadığı bu bitkinlik duygusunu çok iyi yansıtan bir şarkı adı olmuş bence. Bu his hepimizin içinde kanser gibi büyür. Yavaş gelişen bir duygu olduğundan fark etmemiz de bir o kadar zor. Mutsuzluk ve bitkinlik sıradanlaşır bizim için. Adeta suyun içindeki kurbağanın yavaş yavaş kaynaması gibi bizi içten içe yer. Peki bu sadece duygu dalgalanmalarından mı ibaret, yoksa altında yatan başka bir sebep var mı?Bence modern zamanda başarının en önemli kısmı doğru zamanda doğru yerde olmak ve doğru kişileri tanımak olduğundan insanların çoğu hayata uyum sağlamak için rol yapıyorlar. İşlerinkötüye gitmesi de bununla başlıyor. Takılan maskeler bir vakitten sonra istense bile çıkmıyor, kişinin kendi benliğine dönüşüyor. Charles Bukowski’nin bu konuyla alakalı etkileyici bir sözü var: “Hep nefret ettiğin şeye mi dönüşmeye başladın?”. İnsanların çoğu bunu kabul etmese de bunun farkında. Hangimiz bu durumda olmadık ki? Sıkkınlığı had safha yaşadığımız, hayatımıza yeni bir şeyler sokmak için durmadan çabaladığımız, normalde bizi rahatlatan rituellerimizi yaparken bile bir uyumsuzluk hisettiğimiz... Bunlar bizi anlık uyumlar peşinde koşturmaya sürükler. Adından da belli olduğu üzere bu anlık uyumlar bizi sadece geçici bir süreliğine mutlu eder. Bu geçici mutluluk o anda yeterli gelse de etkisi geçtiğinde eskiden sıkıcı olan şeyler çok daha beter olacaktır.Bu kafa yapısından çıkmak için yapılabilecek bir kaç şey vardır: Anlık uyumların sayısını önemli derecede artırmak, kalıcı bir dikkat dağıtıcı uğraş bulmak ve can sıkıntısını benimsemek. Bunlar gayet bariz olmalarına rağmen yapması kesinlikle zordur. İlki zaten imkânsıza yakın bir durum. İlki yapılmaya çalışıldığında bir noktadan sonra onlara da alışmaya başlanır ve ihtiyacınız olan şey gittikçe spesifik olmaya başlar ve bunun sonunun iyi bitmesi pek olası değil. Sonuncusu dabizi biz yapan özelliklerin değişmesine yol açar. İçimizde olan bütün potansyeli harcarız ve sıradanlaşırız. Sıradanlaşmak kadar kötü bir şey olamaz. Bu benim şahsi görüşüm ama bence mutlu olup sıradan olmaktansa kendin olup hayattan bıkmak daha doğru bir seçim olur.Bunlar bizi ortadaki çözümle baş başa bırakır. Charles Bukowski, “Sevdiğin şeyi bul ve onun seni öldürmesine izin ver” sözüyle bu sefer de yardımımıza koşuyor. Bence sonuna kadar da haklı! Uğraş dediğime bakmayın bu hayatınızın aşkıyla vakit geçirmekten planör uçak yapmaya kadar olan geniş bir aralıktaki herhangi bir şey olabilir. Sadece bu “uğraşınızı” o kadar büyük bir hevesle yapın ki sabahları yataktan kalkmak için bir sebep bulasınız. Ama unutmayın her yolun bir sonu vardır .Aşklar biter, uçaklar düşer. Bu gerçekleştiğinde tıpkı kanserin nüksetmesi gibi bu boşluk hissi içinizde durmadan artmaya başlar. Boğazınızda köpürürken yükselerek sizi boğmaya çalışan bir kusmuk gibi... Sonucun böyle olacağını bile bile yine aynı şeyleri tekrar etmelisiniz çünkü başkaşansımız yok sürekli ileri gitmeye çalışmalıyız. Durduğumuz zaman boşluk bizi ayaklarımızdan tutup yere düşürür bizi ve kalkmayı beceremezsek kendi kusmuğumuzda boğulmak gibi hazin bir sona maruz kalırız. Bunun yüzünden bir daha kalkamayacağımızı bilene kadar yürümeliyiz. Ezra Pound’un “Mezar Yazıtları” adlı şiirinde olduğu gibi sarı ırmaktaki ayı kucaklamaya çalışırken ölmeliyiz. İşte bu zorunluluklardan dolayı 8 9 senedir kendimi iyi hissetmiyorum.İLK AŞK Her şey zamanla unutulur, değişir, eskir, yenilenir… Ama tek bir şey asla zaman aşımına uğramaz; ilkler. İlklerimiz her zaman eşsiz kalır çünkü bir sefer yaşanır ve biter, diğer yaşananlara öyle ya da böyle çeşitli anlamlar yüklenir de ilk olanlar hep yol çizer ve o yolu ya aydınlatır ya da karanlıklara boğar. İlk aşk mesela, Orhan Pamuk’un Kırmızı Saçlı Kadın adlı kitabında hayat verdiği Cem karakterinin yaşadığı gibi bir çıkmaza da sürükleyebilir insanı; hiç hissettirmeden, adım adım… Hatta bana göre her anlamda ilklerimiz şekillendirir hayatımızı da bizi de. En azından benim için öyle oldu diyebilirim. Hem aşk hem de ilk, kulağa ne kadar hoş geliyor aslında. Masum ve sımsıcak duygular uyandırıyor insanın içinde. Aşkın gözü kördür derler ya hani, doğru olsa gerek. Bu sürükleyici kitapta mantığın önünde aşkın nasıl dimdik durabildiğini, onu yavaş yavaş nasıl alt ettiğini ve neticede yanlış bir tercihin acımasız intikamları olabileceğini anladım… Ama insan nereden bilebilir ki henüz lise yıllarındayken masumane hayallerinin baş rol oyuncusu olan platonik aşkının zamanı geldiğinde ona geri dönüşü olmayan hatalar yaptıracağını. Bir şeyi cazip kılan en önemli etken onun ulaşılmaz ve gizemli oluşudur bana göre hele ki konu aşksa. Öyle ki, ulaşınca büyü bozulur sanki sıradanlaşır her şey. Kırmızı Saçlı Kadın da öyleydi işte Cem için… Tıpkı benim lise yıllarındaki platonik aşkım gibi. Başlarda hiçbir şey bilmiyordum onun hakkında, yavaş yavaş çözmek, onu tanımak aramızdaki bağı güçlendirdi adeta. Belki de bazen hiç tanımamak en iyisidir. Çünkü konu eğer ilk aşksa; gerçekler hayatın bir dönüm noktası olabilir, kalbin kapıları sıkıca kapanabilir veya tam tersi, kim bilir… Âşık olmak tek nefeste hata yapabilmek demektir bana göre; düşünmeden, hissetmeden hatta fark etmeden. Bu hata bazen geri dönüşü olan bir hata olsa da bazen hayatın dönüm noktası olabilir. Hatalarından dolayı yaşadıklarını hak etmiş midir bilmiyorum ama Cem’in yaptığı hatalar beni düşündürdü. Ben o olsaydım yapar mıydım, bile bile atar mıydım kendimi ateşe? Sanmıyorum... Başlarda her şey güzeldi; aşkın peşinde koşmak, bilinmezliklerin cazibesinde kaybolmak güzeldi ta ki Kırmızı Saçlı Kadının kim olduğunu öğrenene kadar. Babasının eski aşkı, geçmişten birisi belki o yüzdendi sıcacık gülümsemesi kadının. Peki ne yapmalıydı? Bana göre Kırmızı Saçlı Kadın ile ilgili gerçekleri öğrendiğinde devam etmemeliydi çünkü durumun karmaşasından belliydi olabilecekler. Belki doğru değil bu açıdan bakmam ve yorumlamam bu aşk hikayesini, Cem'i yargılamam ve yapmamalıydı demem ama değer miydi bir evladın katil olmasına hem de babasının katili olmasına. Kitaptaki aşk hikayesi beni korkuttu sanırım, aşkı eskisi kadar masumane yorumlayamayacağım artık. Aşkın iki yüzü olduğunu biliyordum belki ama bu kadar acımasız olabileceğini bu aşk hikayesiyle anladım. Ben aşkın güzel yüzünü bilmek onu tanımak isterdim, en azından aşk kelimesini duyduğumda irkilmek değil heyecanlanmak, gülümsemek isterdim. Aşk göründüğü kadar masum değil bence, aşk olan yerde mantık olmaz denir, benim için öyle değil belki ama aşkın bir insanın hayatını nasıl yerle bir edebileceğini okudum bu kitapta. Orhan Pamuk tarafından kaleme alınmış birçok kitap okudum bugüne kadar ama üzerimde en çok iz bırakan bu oldu sanırım. Ben kelimelerin tınılarından anlam çıkaran bir insanım. Şöyle ki; aşk kelimesi bende sadece olumlu duygular uyandırırdı bu kitabı okuyana dek ama anladım ki aşk yeri geldiğinde bir bataklık, bir çıkmaz sokak olabiliyormuş insanın hayatında… H. Merve Engiz (21202003) Kaynakça: 1. Pamuk, O. (2016). Kırmızı Saçlı Kadın: Roman. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. Seren Duvarcı UMUT BİR YOLCULUKTUR An gelir tepe taklak yıkılır umutlar. Hiç beklemediğimiz anda, hiç beklemediğimiz yerde. Dipteyim deriz, dibinde dibi olduğunu yaşadıkça öğreniriz. Düştüğümüz kuyudan çıkmak, savrulduğumuz yerden dönmek, yıkıldığımız yerden dirilmekse bizim elimizde. Kalkabilmemiz için bir el, duyabilmemiz için bir ses ya da görebilmemiz için bir göz gerek. Eğer duyularımızı kapatmamışsak doğa bu ihtiyaçlarımızı karşılar ve bize hem ses hem söz hem de göz olur. Zamanı geriye alabilmek mümkün olsaydı önce hangi zaman dilimine geri dönmek isterdim? Bunun cevabını vermek bir hayli güç. Çünkü herkesin yeniden başlamak isteyeceği birçok şey var. Bundan beş ay önce, Bilkent Üniversitesi’nde hazırlıktan bölüme geçiş sınavına iki hafta kadar bir süre kalmıştı. Bu sınav, benim önümüzdeki dönem okula başlayabilmem için son şansımdı. Bilkent’in kabul ettiği başka sınavlara da girmiştim ama yeterli puanı alamadığım için eylül ayındaki son şansım olan bu sınava çok çalışmam gerekiyordu. Bazı anlar vardır ya hani, içinizden hiçbir şey yapmak, dışarı çıkıp gezmek hatta yataktan bile kalkmak gelmez. İşte öyle bir döneme denk gelmişti benim de sınavım. Sonuç olarak yine geçememiştim. Hayatımdaki tüm renkleri kaybetmiştim sanki. Her şey siyah beyazdı. Sonbaharda ağaçların yapraklarını döktüğü gibi tabiat da benim için tüm renklerini dökmüştü. Kaybettiğim renklerimi bana tekrar geri verecek bir ışığa ihtiyacım vardı. Yeni dönemin açılmasına birkaç gün kala, bir eylül akşamı arabayla eve gidiyorduk. Karanlık siyah camlarla giydirilmiş alışveriş merkezlerinin kasveti eşliğinde, yüksek binaların bitmek tükenmek bilmeyen gölgeleri altında, yoğun trafiğin işkenceye dönüşen acılarında gidiyordum sanki. Arabanın güneşliğinden baktığım aynadaki sessizliğim ise çığlık çığlığaydı. Geleceğine bakan bir kızın çaresiz bakışlarındaki yorgunluktu benimkisi. Gün batımıyla kararmaya yüz tutmuş olan gökyüzü de bana eşlik ediyordu. İçimdeki başaramamanın verdiği boşluk büyüyor, bir girdaba dönüşüyor ve beni içine çekiyordu. Bu tarif edilemez duygularımın içinde bir o yana bir bu yana savrulup duruyordum. Gökyüzünü delen bir ağacın arkasına gizlenmiş olan o görüntü bir anda karşıma çıkıvermişti. İlk gördüğümde âdeta nutkum tutulmuştu. Onca hüzünlü, gergin, sıkıntılı günlerin ardından ilk kez içimde bir umut kıpırdamıştı. Yaşadığım bu zorlu süreç gözümün önünden akıp giderken ben ne yapıyordum? Hayat bu denli inişli çıkışlı olmasaydı şimdi nerede olacaktım kim bilir? Hırs diye adlandırdığımız, bizi ayakta tutan ve adım atmamız için arkamızdan itekleyen o duygu tüm vücudumu kaplamıştı. Önümde bitirmem gereken bir iş olduğunu hatırladım. Bunu sıkılarak, hayatta küserek değil de zevk alarak, daha çok şey öğrenip yapmak için kendime söz verdim. Şimdi kendime soruyorum. Bu hisleri yaşamasaydım kendi gücümün, istersem her şeyi yapabileceğimin ve bunun sadece benim elimde olduğunun farkına varabilecek miydim? Büyük ihtimalle hayır. Ne olursa olsun içimizdeki umut kırıntısını bulmamız gerektiğini ve asla kaybetmememiz gerektiğinin farkına vardım. O bizi ayakta tutmaya yeter ve karamsarlığın arkasından çıkarak bizi teşvik eder. Hayatta bazı dönüm noktaları yaşarız ve bunların yaşantımızdaki etkisinin büyük olduğunu da sonradan anlarız. Kaybettiğimizi sandığımız değerler yanı başımızda bizim onları görmemizi bekler halbuki . Bu belki bir renk, bir sestir, belki de kendi çektiğimiz bir fotoğraf karesindeki küçük ışık huzmesidir. Önemli olan umuda dair en küçük hisse tutunup her zaman bir çıkış yolunun olduğunu kendimize hatırlatmaktı. İşte bu fotoğraf da benim dönüm noktam, bana renklerimi tekrar geri veren, tüm duygularımı harekete geçiren ve beni umuda yolculuğuma başlatandı. İNSAN OLARAK İNSAN Son zamanlarda fırsat buldukça daha önce duymadığım ve yabancı sinemalardan filmler izlemeye gayret ediyorum ve ‘’Life is Beautiful’’ adlı filme bu arayışımla rastladım. Bu yaşıma kadar nasıl denk gelip de izleme fırsatı bulamadım diye kendime kızarken bir taraftan da ırkçılığın ne kadar zalim bir ideoloji olduğunu bir kez daha anladım. Çünkü bu anlayış masum insanların hayatlarını, canlarını ve geleceklerini hiçe sayarak zorunlu göçlere ve hatta etkisi çok geniş alanlara yayılan savaşlara neden olmaktadır. Peki ne için bu kadar yaygara, bırakın bir ırkı bir insanın hayatını yok etmeye değer mi? Kimin neye göre bir diğerinden üstünlüğü var, bunu belirleyen ölçüt nedir? Küçük kahramanımız Giosué Yahudilere yapılan hakaretlerden ve baskılardan habersiz günlerini geçirirken doğum gününde aniden her şey değişiyor, babası ile birlikte toplama kampına gitmek zorunda bırakılıyor. Bu durum içten içe Yahudilere karşı kin güdülen bir dönemde yaşayan onlar için daha da zor olacak günlerin başlancı oluyor. Savaş öncesi durumdan, dünyanın garip düzeninden ve tüm kötülüklerden bihaber olan kahramanımızı bekleyen toplama kampı dönemini düşündükçe içimde bir şeyler koptu, insanların hiç mi acımaları yokmuş masum çocuklara kıyacak kadar merhametleri körelmiş diye kara kara düşündüm. Tüm bu karmakarışık duygularımın arasına kahramanımızın annesi Yahudi olmamasına rağmen çok sevdiği eşinin ve çocuğunun peşinden gitmek istemesi beni bir nebze umutlandırdı. En azından annesi yakınlarında olacak ve görüşemeseler bile annesinin varlığından güç alacaktı. Bir anda şunlar kafamda belirdi: Gerçek sevgi ırkçılığı ve dünyadaki bütün kötü düşünceleri her defasında silip atacak, galip gelecek. Her ne kadar bu galibiyet ortaya çıkana kadar insanlar acı çekse de o güçlü duygunun içimizde filizlenmesi her şeyi geride bırakabilecek, geleceğe umutla bakmamızı sağlayabilecek. Bu inancımın güçlenmesini ise İkinci Dünya Savaşı bitip de esir kampına Amerikalı askerlerin gelerek küçük kahramanımızı annesi ile birlikte kurtarmaları sağlıyor açıkçası. Her ne kadar Giosué’nin babası bir Alman asker tarafından vurulup kalbimin derin bir hüzünle kaplanmasına neden olsa da bahsettiğim çekecekleri acı da buymuş diye yorumluyorum sanırım. Bir de şu açıdan bakacak olursak böylesi anlaşılmayan bir ideolojik harekete: İnsanlar doğarken eşit doğuyor ve kimse ırkının ne olacağını seçemiyor. Kendi istekleri dışında gerçekleşen bir olaydan neden sorumlu tutulmak durumunda bırakılıyorlar? Neden bir ırk öbüründen üstün ya da daha değersiz kabul ediliyor ve en önemlisi kendi ırkının ne olacağını seçemeyen insan nasıl bu tür bir düşünce ile başka bir insana eziyet etme hakkını kendinde görüyor? Bu sorularım böyle devam eder gider zira bu konuyu mantıklı bir çerçeveye oturtamıyorum kafamda. İlk başta kim böylesi acımasız bir düşünceyi ortaya atmış da diğerleri benimseyip gerçekte uygulamaya koymuş anlayamıyorum. Tek yapabileceğim şey ise