büyük göz korkutucular gibi Jobs da zorlayıcıdır. Çoğu zaman oldukça fazla zorlar ve ikna eder. Acımasız ve gaddar olabilir. İş yaptırmak için güç kullanmaktan –insanların içine Tanrı korkusu yerleştirmekten– geri durmaz. Bu tür bir liderlik, birisinin egemenliği eline geçirip köklü değişiklikler yapmasını gerektiren şirket geri dönüşleri gibi kriz durumlarında en etkili liderlik tarzıdır. Ama Jobs'ın ortaya koyduğu gibi, bu tarz, ürünleri pazara –çabucak– çıkarma konusunda da çok etkilidir. Kramer pek çok iş liderinin böyle bir gücü çok istediğini saptamıştır. Evet, bu tip liderler çalışanlara adaletli ve şefkatli davranır ve pekala sevilebilirler de. Ama arada bir işleri yaptırmak için arkaya bir tekme yapıştırabilmek de isterler. Jobs sık sık arkaya tekme yapıştırır ve özellikle gençken sık sık çizgiyi aştığı olmuştur. Apple'ın eski başuzmanı Larry Tessler Jobs'ın eşit derecede korku ve saygı uyandırdığını söylemektedir. Jobs 1985'te Apple'dan ayrıldığında şirketteki insanlar bu konuda karışık duygular içindeydi. Tessler, Jobs herkesi şu ya da bu ölçüde korku ve dehşete itmiş, bir bakıma terör estirmişti ve bu yüzden teröristin gitmiş olması belirli bir rahatlama getirmişti. Diğer yandan bence aynı bu insanlar Steve Jobs'a saygı da duyuyordu ve hepimiz vizyon sahibi adam olmadan, kurucu olmadan, karizma olmadan bu şirkete ne olacak diye kaygı duyuyorduk. [123] Bunların bir kısmı tamamen şovdur. Jobs astlarını şirketin geri kalanı üzerindeki etkisi nedeniyle herkesin ortasında ezmiştir. General George S. Patton yüzündeki general ifadesi konusunda ayna karşısında pratik yapardı. Girişimci Reggie Lewis de sert geçecek olan bazı görüşmeler için ayna karşısında kaş çatma hareketinin daha iyi bir hale getirilmesi için çalışma yaptığını kabul etmiştir. Kurgulanmış öfke politikacılar arasında da yaygındır ve Kramer'ın dediğine göre buna kirpi öfkesi denmektedir. Jobs'ta, Kramer'ın ayırt edici ve güçlü bir liderlik zekası dediği keskin bir politik zeka vardır. O iyi bir insan sarrafıdır. İnsanları serinkanlılıkla ve objektif olarak eylem enstrümanları olarak, işleri yaptırma yolu olarak değerlendirir. Kramer, Creative Artists Agency şirketini büyük bir güce dönüştüren korkutucu Hollywood ajanı Mike Ovitz tarafından gerçekleştirilen bir iş görüşmesini şöyle anlatıyor Ovitz görüşme yapılacak adayı kör edici öğle sonrası güneşi altına oturttu ve sürekli sekreterini arayarak ona talimatlar yağdırdı. Ovitz bu ara verme bölümlerini adayı sınamak için önceden planlamıştı. Adayları germek ve bu dikkat dağınıklığının üstesinden nasıl geleceklerini görmek istiyordu. Aynı şeyi Jobs da yapıyor İş görüşmelerinde çoğu kez birini kasıtlı olarak bozarım Önceki işlerinden birini eleştiririm. Ev ödevimi yapar, ne üzerinde çalıştıklarını öğrenir ve ‘Tanrı aşkına, bu gerçekten berbat bir şey olmuş. Yetersiz birinin ürününe benzemiş. Neden bu işi yaptın....' derim. İnsanların baskı altında nasıl olduklarını görmek isterim. Sadece teslim olup boyunlarını mı bükecekler yoksa yaptıkları işe sarsılmaz bir inançları, bağlılıkları var mı, onunla gurur duyuyorlar mı, bunları görmek isterim. [124] Sun şirketinden kıdemli bir İK yöneticisi bir zamanlar Upside dergisinde Jobs'la yaptığı bir görüşmeyi anlatıyordu. Jobs'a ulaşana kadar, kadın zaten on hafta boyunca üst düzey Apple yöneticileriyle görüşmeler yapmak zorunda kalır. En sonunda ona ulaştığında Jobs hemen onu sıkboğaz etmeye başlar Bana özgeçmişimin bu konum için uygun olmadığını söyledi. ‘Sun iyi bir yer ama Sun, Apple değil' dedi. Daha en başta beni adaylıktan elemiş olması gerektiğini söyledi. Jobs kadına herhangi bir sorusu olup olmadığını sorar böylece o da Jobs'a şirket stratejisi hakkında bir soru sorar. Jobs ise bu soruyu geri çevirir Biz stratejimizi sadece ‘gerektiği kadar bilme' esasına göre açıklıyoruz. O da Jobs'a neden bir İK yöneticisi aradıklarını sorar. İşte büyük hata. Jobs yanıtlar Çünkü sizin meslekten, berbat olmayan birine hiç rastlamadım. Vasat bir zihniyetten başka bir şeyi olan bir İK insanıyla hiç karşılaşmadım. Jobs bunun ardından bir telefon kabul eder ve kadın bir enkaz halinde oradan ayrılır. [125] Eğer kendini savunsaydı çok daha iyi olurdu. Örneğin Apple'ın yıllık satış toplantılarından birinde herkesin içinde Jobs'tan azar işiten bir bayan satış temsilcisinin durumunu ele alalım. Her yıl Apple'ın birkaç yüz satış temsilcisi genellikle şirketin Cupertino merkezinde birkaç günlük bir toplantı yapar. 2000 yılında 180 temsilci Apple'ın Town Hall oditoryumunda oturmuş liderlerinden bir moral konuşması bekliyordu. Apple üç yıldır ilk kez zarar açıklamıştı. Jobs çıkıp hemen bütün satış temsilcilerini işlerine son vermekle tehdit etti. Herkesi. Bir saat süren konuşmasında bu tehdidi en az dört kez tekrarladı. Ayrıca (o dönemdeki diğer şirketi) Pixar'la ilgilenmiş olan bayan satış yöneticisini tek başına ele alarak herkesin içinde ona yüklendi İyi bir iş yapmıyorsunuz diye kükredi. Jobs, kısa bir süre önce diğer şirketi Pixar'ın, Apple'ın rakibi olan Hewlett-Packard ile 2 milyon dolarlık bir satış siparişi imzaladığını söyledi. Bu satış için Apple temsilcisi de rekabet ediyormuş ama satışı almayı başaramamış. Eigerman'ın söylediğine göre Jobs herkesin önünde kadından dışarı çıkmasını istedi. Ama kadın kendisini savundu. Bağırmaya bağırmayla karşılık veriyordu. Eigerman şöyle diyor Bu kadından çok etkilendim. Öfkelenmişti. Kendisini savunuyordu ama Jobs onu duymuyordu bile. Sonunda ona yerine oturmasını söyledi. Bu satış temsilcisi kadın hâlâ Apple'da ve gerçekten iyi bir iş çıkarıyor… İşte kahraman/işe yaramaz insan treni böyle bir şey. Belki de en önemlisi, talihsiz temsilcinin alenen aşağılanmasının bütün diğer satış temsilcilerinin kalbine Tanrı/Steve korkusunu yerleştirecek olmasıydı. Bu, Apple'da herkesin kişisel olarak hesap verme sorumluluğu olduğu yönünde açık bir mesajdı. İki yıl sonraki yıllık satış toplantısında Jobs son derece canayakın ve kibardı. (Şirket dışında yapılan 2001 yılı satış toplantısına gitmemişti.) Jobs büyük bir iş çıkardıkları için bütün satış temsilcilerine teşekkür etti ve yarım saat boyunca soruları kabul etti. Gerçekten çok kibardı. Diğer göz korkutucular gibi Jobs da gerektiği zaman son derece büyüleyici olabiliyor. Robert McNamara'nın soğuk ve mesafeli olduğu şeklinde bir ünü var ama istediği zaman göz kamaştırıcı bir çekicilik odağı haline dönüşebiliyor. Kramer'a göre, Büyük göz korkutucular aynı zamanda çok sevimli de olabilirler. Jobs ise gerçekliği saptırma alanı –etkisi altına giren herkes için gerçeği eğip bükebilecek kadar güçlü bir karizma dairesi– ile ünlüdür. Andy Hertzfeld, bununla Mac geliştirme ekibine girdikten hemen sonra karşılaşmıştır Gerçekliği saptırma alanı, karizmatik bir konuşma stili ile yenilmez bir irade ve her gerçeği eldeki hedefe uygun şekilde bükme azminin şaşkınlık verici bir karışımıydı. Eğer bir argüman dizisi, ikna etmeyi başaramadıysa büyük bir ustalıkla diğerine geçerdi. Bazen daha önce farklı düşündüğünü bile söylemeden birdenbire sizin savunduğunuz pozisyonu kendisi alarak size dengenizi kaybettirirdi. Steve yanınızdan ayrıldıktan sonra etkileri azalmasına karşın gerçekliği saptırma alanı, siz açıkça bunun farkında olsanız bile şaşırtıcı bir biçimde etkili olurdu. Çoğu zaman bunu bir şeye dayandırmak için potansiyel teknikler üzerinde tartışırdık ama bir süre sonra çoğumuz bunun doğal bir güç olduğunu kabul ederek vazgeçtik. Jobs'ın biyografisini yazan Alan Deutschman daha ilk görüşmelerinde Jobs'ın büyüsünün etkisi altına girmişti. Jobs karşısındakinin ilk adını çok sık kullanıyor. O lazer benzeri bakışlarıyla doğrudan gözlerinizin içine bakıyor. Tıpkı güçlü bir şekilde hipnoz edici film yıldızlarınınki gibi gözleri var. Ama insanı asıl etkileyen, konuşma tarzı –konuşmasının ritminde konu ne olursa olsun konuşmasına kattığı inanılmaz coşkunlukta bir şey var ve bu bulaşıcı bir şey. Onunla röportajım bittikten sonra kendi kendime dedim ki ‘Bu adam hakkında bir makale yazmam gerek, hem de sadece onun çevresinde daha fazla bulunmak için –bu o kadar zevkli ki.' Steve büyüleyici ve baştan çıkarıcı olmak istediği zaman hiç kimse ondan daha büyüleyici olamaz. [126] Jobs'la Çalışmak Sadece Tek Bir Steve Var Korkutucu ünü sayesinde personelin çoğu Jobs'tan uzak durmaya çalışır. Eski ve şimdiki bazı çalışanlar temelde hep aynı hikayeden söz eder başınızı öne eğik tutun. Eski bir çalışan şöyle diyor Pek çok insan gibi ben de ondan olabildiğince uzak durmaya çalışırdım. Onun radarının altında seyretmek ve onun size karşı patlamasından kaçınmak istersiniz. Yöneticiler bile Jobs'ın yoluna çıkmamaya çalışırlar. Apple'ın ulusal satışlar bölümünün eski müdürü David Sobotta bir defasında bir brifing için başkan yardımcılarından birini almak amacıyla idari kata nasıl gittiğini internet sitesinde şöyle anlatıyor Bana hemen Steve'in ofisinin önünden geçmeyen bir rota önerdi. Bu yol seçimini açıklamak için de oranın daha güvenli olduğunu söyledi. [127] Bunun karşılığında Jobs da şirketin sıradan çalışanları ile arasına bir mesafe koyar. Diğer yöneticileri saymazsak Apple kampüsünde oldukça yalnızdır. Kramer uzakta durmanın çalışanları tetikte tutan bir korku ve paranoya karışımı sağladığını yazmaktadır. Personel onu memnun etmek için sürekli sıkı çalışmaktadır. Bu ayrıca Jobs'ın güvenilirlik kaybetmeden ters kararlar verebilmesine de olanak sağlamaktadır. Ama Jobs'tan kaçmak her zaman kolay değildir. Önceden haber vermeden birdenbire farklı departmanlara damlayıp insanlara ne üzerinde çalıştıklarını sormak gibi bir alışkanlığı vardır. Jobs ara sıra çalışanları över. Ama bunu pek sık yapmaz, aşırıya kaçmaz. Beğeni ve onaylaması, fazla görülmediği için etkisini oldukça büyütecek şekilde ölçülü ve düşüncelidir. Bir çalışan şöyle diyor Onun övgüsü gerçekten başınızı döndürür çünkü ondan övgü almak gerçekten çok zordur. Jobs insanların egolarına ulaşmada çok iyidir. Jobs'tan kaçınma arzusu elbette herkesi kapsamaz. Apple'da Jobs'ın dikkatini çekmeye can atan birçok çalışan vardır. Apple fark edilmek ve terfi almak isteyen atılgan ve hırslı personelden payını tam olarak almıştır. Jobs çoğu zaman işyeri konuşmalarının tam merkezindedir. Steve konusu çok fazla gündeme gelir. Apple'da iyi giden her şeyin başarısı ondan bilinir ama aynı zamanda yanlış giden her konuda da o suçlanır. Herkesin bir hikayesi vardır. Çalışanlar Jobs'ın taşkınlıkları ve ara sıra yaptığı orijinallikler hakkında konuşmayı sever. Çalışanlarına sakalı yasaklayan Teksaslı milyarder Ross Perot gibi Jobs'ın da bazı kendine özgü davranışları vardır. Jobs'ın ofisinde sık sık toplantıları olan eski bir yönetici masasının altında bir çift bez tenis ayakkabısı bulundurur ve ne zaman Jobs'la bir toplantıya çağırılsa deri ayakkabılarını çıkartıp onları giyerdi. Kaynağım bunu Steve, militan bir vejetaryendir diyerek açıkladı. olarak anılır. Adı Steve olan başka herkesin adı ve soyadı birlikte söylenir. Apple'da sadece bir tane Steve vardır. Steve'in Arkadaşları'nın üst düzey yönetim katmanlarından olması gerekmez – bunlar bazen onunla bir bağlantısı olan programcı ya da mühendis gibi iş arkadaşlarınız da olabilir. Apple, Jobs'ın emrinde çok düz bir organizasyondur. Fazla yönetim düzeyi yoktur. Jobs'ın organizasyon hakkında son derece geniş bir bilgisi vardır –kim, nerede, ne yapıyor, bilir. Küçük –sadece on kişilik– bir yönetim ekibi olmasına karşın şirketteki yüzlerce önemli programcı, tasarımcı ve mühendisi tanır. Jobs oldukça meritokratik bir anlayışa sahiptir Resmi iş ünvanları ya da hiyerarşi ile ilgilenmez. Eğer bir işin yapılmasını istiyorsa genellikle kime gidileceğini bilir ve onunla müdürler aracılığıyla değil doğrudan kendisi bağlantı kurar. Elbette patron kendisi olduğu için böyle şeyler yapabilir ama bu onun hiyerarşi ve formaliteleri reddettiğini gösterir. Sadece telefonu kaldırır ve konuşur. Eleştirmenler Jobs'ı empati ya da şefkati olmayan bir sosyopata benzetir. Buna göre, kadrolar insan değil objedirler, sadece işleri yaptırmada kullanılan araçlardır. Bu eleştirmenler, çalışanların ve iş arkadaşlarının ona neden katlandığını açıklamak için Stokholm Sendromu'nu öne sürerler. Jobs'ın çalışanları onun tutsağıdır ve kendisine âşık olmuşlardır. Charles Arthur, The Register'da şunları yazmıştır Onun yönetim stilini az çok bilenler onun harmanda çöpleri –yani hem (sadece üç tıklamayla herhangi bir müzik parçasına erişebilen bir müzikçalar gibi) olanaksız bir şey üretmek için sürekli tekrarlanan taleplere ve sonradan sundukları çözümün pislik olduğunun söylenmesine dayanabilecek kadar psikolojik olarak güçlü olmayan hem de o kadar zeki olmayan kişileri– ayıran bir harman savurma yöntemiyle çalıştığını bilirler. Bu, insanların çoğunun isteyebileceği bir çalışma yöntemi ya da dayanabileceği bir davranış biçimi değildir. Bu nedenle Jobs sosyopat olanlar dışındaki hiçbir yönetici için bir ikon değildir. Büyük sosyopat yöneticiler ne kadar ileri giderse gitsin Jobs görece daha ılımlıdır, en azından artık orta yaşlı biridir. Film yapımcısı Harvey Weinstein gibi diğer göz korkutucular çok daha yıpratıcıdır. Üniversitede zorla bir dizi reform yapılmasını sağlayan Harvard eski dekanı Larry Summers fakülte ve kadro içinde meydan okuma, kuşkuculuk ve sert sorgulamalarla başlayıp daha da çetin bir hale dönüşen ünlü sizi tanıma oturumları uygulamasını başlatmıştı. Jobs ise daha çok, zorlu talepleri olan, memnun etmesi zor bir baba gibidir. Sadece korku ve yıldırma odağı değildir. Astları onun dikkatini çekmek ve övgüsünü almak için çok sıkı çalışır. Eski bir Pixar çalışanı, Kramer'e, Jobs'ı düşkırıklığına uğratmaktan tıpkı babasını düşkırıklığına uğratmaktan korktuğu kadar çok korktuğunu söylemiştir. Jobs'ın emrinde çalışan pek çok insan yıpranabilir ama sonradan düşündüklerinde bu deneyim hoşlarına gider. Kramer, araştırması sırasında büyük göz korkutucularla çalışmış olan insanların çoğu zaman bu deneyimi son derece eğitsel, hatta dönüştürücü bulmalarına şaşırdığını söyler. Jobs insanları çok çalıştırır ve büyük streslere sokar ama onlar da harika işler çıkarır. Evet aldım. O belki de yaptığım en iyi işti. Coşturucu bir işti. Heyecan vericiydi. Bazen zordu ama onda insanların ellerinden gelenin en iyisini alma yeteneği var. Ondan çok ama çok şey öğrendim. Olumlu yönleri vardı, olumsuz yönleri de vardı ama bu bir deneyimdi. Ratzlaff 18 ay kadar doğrudan Jobs'la birlikte çalışmıştı ve bundan daha fazla kalmak zor olurdu dedi ve şöyle devam etti Bazı insanlar buna daha uzun süre direnebiliyor. Örneğin, Avie Tevanian, Bertrand Serlet. Onu, ikisine de bağırırken gördüm ama onlar bir yolunu bulup bunun üstesinden geliyordu. Çok ama çok uzun bir süredir onunla birlikte olan insanlar da var. Onun yöneticilerinden biri, bir bayan, yıllardır onunla birlikte çalışıyordu. Bir gün onu işten çıkardı ‘Buraya kadar, artık burada çalışmıyorsun' dedi. Dokuz yıl Apple'da çalıştıktan sonra, Jobs'a yakın olan son birkaç kişiden biri olan Peter Hoddie biraz sert bir şekilde istifa ederek ayrıldı. Ama yıprandığı için değil, Apple'da daha fazla kontrolü ele almak istediği için. Emirleri Jobs'tan almaktan bıkmıştı ve şirketin plan ve ürünlerinde daha çok söz sahibi olmak istiyordu. Kavga ettiler ve Hoddie ayrıldı ama sonradan Jobs pişman oldu. Ayrılma konusunu Hoddie ile konuşmak istedi. Hoddie'ye Buradan öyle kolayca çekip gitmiyorsun, dedi. Oturup bu konuyu konuşalım. Ama Hoddie artık silahını çekmişti. Son gününde Jobs onu ofisinden kampüse çağırdı. Hoddie şöyle diyor Steve sonuna kadar büyüleyiciydi. Bana şans diledi. ‘Canın cehenneme' demedi. Elbette yaptığı her şeyde bazı hesaplar var. İşe yaramazın teki de olabilirsiniz ama o konuda tutkulu olmanız şartıyla. Jobs bağırır çağırır ama bu onun dünyayı değiştirme arzusundan kaynaklanıyor. İşiniz konusunda bir tutku geliştirin. Jobs'ın bir tutkusu var ve bu bulaşıcı. Büyük işler elde etmek için ödül ve ceza kullanın. Herkes kahraman/işe yaramaz insan treninde olduğu için Jobs hem över hem de ceza verir. Arkaya tekmeyi yapıştırın. Ve böylece işleri yaptırın. Başarıları kutlayın. Hem de alışılmadık bir beceriyle. Olanaksız görünen şeylerde ısrar edin. Jobs en zorlu sorunun bile en sonunda çözülebileceğini bilir. Büyük göz korkutuculardan biri olun. Korku ve memnun etme arzusu ile ilham verin. Göz korkutucu olduğunuz kadar sevimli yönetici de olun. Jobs gerektiğinde büyüleyicilik odağı haline gelir. İnsanları çok çalıştırın. Jobs çalışanları büyük streslere sokar ama onlar da harika işler çıkarır. 6. Bölüm Buluşçu Ruh İnovasyon Nereden Geliyor. İnovasyonun ne kadar Ar-Ge yatırımı yaptığınızla hiçbir ilgisi yoktur. Bunun parayla bir ilgisi yok. Sahip olduğunuz insanlarla, nasıl yönetildiğinizle ve bunu ne kadar anladığınızla ilgisi var. —Steve Jobs, Fortune, 9 Kasım 1998 3 Temmuz 2001'de Apple ciddi övgüler alan Power Mac G4 Cube bilgisayarını rafa kaldırdı. Küp biçimindeki bu bilgisayarı, daha bir yıl önce Jobs büyük bir coşkuyla pazara sunmuştu. Wall Street Journal 'dan Walt Mossberg bu şimdiye dek gördüğüm ya da kullandığım en göz kamaştırıcı kişisel bilgisayar diyordu. Jonathan Ive bu tasarım için birkaç ödül kazandı. Ama bu bilgisayar tüketiciler tarafından pek tutulmadı. Çok az satıldı. Apple ilk yıl 800 bin adet satış bekliyordu ama sonuç 100 binin altındaydı. Tanıtımından bir yıl sonra Jobs bu bilgisayarın üretimini askıya aldı ve alışılmadık bir basın bülteni[128] yayınladı. Açıklamada Şirket ileride bu bilgisayarın bir üst modelinin çıkarılması konusunda küçük bir olasılık bulunduğunu ama şu anda bu konuda herhangi bir plan olmadığını söyledi deniliyordu. Görünüşe bakılırsa, Jobs bu bilgisayarı resmen terk etmek istemiyordu ama onu daha fazla satışta tutmaya da hazır değildi. Böylece ürün, kalıcı olarak ürün mezarlığına gönderildi. Cube Jobs'ın bebeğiydi güzel bir biçimde tasarlanmış, teknik açıdan ileri bir bilgisayardı. Ve aylar belki de yıllar süren bir prototip hazırlama ve deneme çalışmalarının bir ürünüydü. Cube birçok güçlü donanımı çok dar bir alana sığdırmıştı. Hızlı ve becerikliydi ve Steve Jobs'ın en köklü yakınma nedenlerinden birinden –dahili soğutma fanından– tamamen kurtarılmıştı. Ama birkaç tasarım müzesi dışında bu bilgisayara fazla ilgi duyan olmadı. 2.000 dolar civarındaki makine, daha sonra çıkan Mac mini gibi ucuz monitörsüz bir Mac isteyen çoğu tüketiciye fazla pahalı gelmişti. Buna maddi gücü elverenler –grafik ya da tasarım alanında çalışan yaratıcı profesyoneller– ise yeni grafik kartları ya da ekstra hard disklerle kolayca yükseltilebilen daha güçlü bir bilgisayara gereksinim duyuyordu. Bu yüzden onlar da Cube yerine daha ucuz olan Power Mac G4'ü alıyorlardı. Bu bilgisayar çirkindi ama işe yarıyordu. Jobs kötü bir pazar değerlendirme hatası yapmıştı. Cube yanlış fiyatta yanlış bir makine olmuştu. Ocak 2001'de Apple Jobs'ın şirkete dönüşünden sonra ilk kez 247 milyon dolarlık bir çeyrek dönem zararı açıkladı. Jobs'ın canı yanmıştı. Cube Jobs'ın Apple'a geri dönüşünden bu yana attığı birkaç yanlış adımdan biriydi. Cube ayrıca onun denetlediği tamamen tasarım odaklı birkaç üründen de biriydi. İşlevden çok biçim üzerinde bir deneydi. Küp her zaman Jobs'ın en sevdiği şekillerden biri olmuştur. Ayrıca Apple'ın Manhattan Beşinci Cadde'deki yeraltı mağazasının tepesinde de Jobs'ın tasarımına yardımcı olduğu dev bir cam küp var (ama bu başarısız bir ürün değil). Register, G4 Cube için sağduyunun önüne geçen görkemli bir estetik deneyi demiştir. Jobs, müşterilerin ne istediği üzerine odaklanmak yerine onlara zarif bir müze eşyası verebileceğini düşünmüştü. Ama bu ona pahalıya patladı. [129] Jobs genellikle müşteri deneyimine çok dikkatli bir özen gösterir. Bu ona inovasyon konusunda iyi bir ün kazandıran özelliklerden biridir. Jobs ve Apple ile ilgili önemli sorulardan biri şudur Bu inovasyon nereden geliyor. Bütün karmaşık fenomenler gibi Apple'daki inovasyonun da pek çok kaynağı var ama çoğu Jobs'ın dikkatli bir şekilde gösterdiği özenden gelir. Jobs, iPod'un içine girdiği kutudan aygıttaki kaydırma tekerleğine kadar müşteri deneyimine her açıdan dikkat eder. Apple'ın inovasyonlarını hızlandıran ve yönlendiren Jobs'ın ürünlerin kullanım deneyimi ile ilgili içgüdüleridir. Cube ise Jobs'ın dikkatini oyuna vermediği ender durumlardan biridir. İnovasyon İştahı Bugünlerde iş dünyasındaki en gözde konulardan biri inovasyondur. Sürekli kızışan rekabet ve kısalan ürün ömürleri nedeniyle şirketler umutsuzca inovasyon için sihirli bir anahtar bulma arayışı içindeler. Bir sistem arayışı içinde çalışanlar yaratıcılıklarını özgür bırakmak için Lego'larla oynadıkları inovasyon workshoplarına gönderiliyor. Şirketler CIO'ları görevlendiriyor ya da yöneticilerin Lego kutularıyla çepeçevre sarılmış bir biçimde beyin fırtınası, serbest çağrışım yaptıkları ve fikir geliştirdikleri inovasyon merkezleri açıyorlar. Jobs bu tür fikirlere küçümseyerek bakar. Apple'da inovasyon yapan bir sistem yoktur. New York Times muhabiri Rob Walker tarafından hiç bilinçli bir biçimde oturup da inovasyon düşünmeye çalışıp çalışmadığı sorulduğunda Jobs şu yanıtı vermiştir Hayır. Biz bilinçli bir şekilde harika ürünler yapma konusunu düşünüyoruz. Biz ‘Haydi yenilikçi olalım. Birer konuyu üstlenelim. İşte size beş inovasyon kuralı, haydi bunları bütün şirkete yerleştirelim' diye düşünmüyoruz. Jobs inovasyonu sistemleştirmeye çalışmanın gözde olmayan birinin gözde olmaya çalışması gibi olduğunu söylüyordu Buna tanık olmak insana acı verir… Bu, Michael Dell'in dans etmeye çalışmasını izlemek gibidir, yani işkence. [130] Buna karşın Jobs'ın inovasyona neredeyse mistik bir saygısı vardır. Daha önce de değinildiği gibi, Jobs'ın kişisel kahramanları endüstrinin en büyük buluşçu ve girişimcileri arasındadır Henry Ford, Thomas Edison ve Edwin Land. Apple'ın eski CEO'su John Sculley Jobs'ın sık sık Edwin Land'den söz ettiğini yazmıştır Steve, Land'i çok över, onda Amerika'nın en büyük buluşçularından birini görürdü. Polaroid şirketinin kariyerindeki tek büyük hatadan sonra –videobant kayıtlarına rakip olma konusunda başarısız olan anında film sistemi Polarvision tekniğinin 1979'da yaklaşık 70 milyon dolarlık bir zararla sonuçlanmasının ardından– Land'i yolladığına inanamıyordu. Steve bir tiksinti duygusu içinde bana ‘Bütün yaptığı, birkaç milyon doları heba etmek ve bu yüzden şirketini elinden aldılar' demişti. [131] Sculley, Polaroid'den uzaklaştırıldıktan sonra Land'i görmek için Jobs'la birlikte yaptıkları bir ziyareti şöyle anımsıyor Cambridge'deki Charles River'da kendisine ait bir laboratuvar vardı. Öğleden sonraydı, büyüleyici bir zaman dilimiydi çünkü büyük bir konferans odasındaki boş bir masada oturuyorduk. Hem Dr. Land hem de Steve konuştukları süre boyunca masanın ortasına baktılar. Dr. Land şöyle diyordu ‘Polaroid fotoğraf makinesinin nasıl bir şey olması gerektiğini görebiliyordum. Benim için daha bir tane bile yapmamış olmama karşın tıpkı önümde duruyormuş gibi gerçekti.' Steve de ‘Evet, bu aynı benim Macintosh'u görmeme benziyor' dedi. Ve devam etti ‘Sadece kişisel hesap makinesi kullanmış olan birilerine Macintosh'un nasıl bir şey olması gerektiğini sormuş olsaydım bana bunu söyleyemezlerdi. Bu konuda bir tüketici araştırması yapmanın bir yolu yoktu. Gidip Macintosh'u yaratmak zorundaydım sonra da insanlara gösterip şimdi ne düşünüyorsunuz diye sormam gerekiyordu.' İkisinde de bu ürün –icat etme değilse de– keşfetme yeteneği vardı. İkisi de bu ürünlerin zaten her zaman var olduğunu sadece bunları daha önce kimsenin görmediğini söylüyordu. Biz onları keşfeden insanlarız. Polaroid fotoğraf makinesi her zaman vardı, Macintosh da her zaman vardı. Bu bir keşif olayıdır. Steve, Dr. Land'e büyük bir hayranlık besliyordu. Bu ziyaret onu büyülemişti. Jobs televizyon ve dergi röportajlarında çoğu zaman inovasyona Apple'ın gizli sosu der. Tanıtım konuşmalarında da birkaç kez inovasyondan söz etmiştir. 2001'de PC endüstrisi bir resesyon geçirirken şu açıklamayı yaptı Bu durgunluk döneminde kendimizi yenileyeceğiz. 2003 Eylül'ündeki Macworld Paris konuşmasında ise gururla İnovasyon, diyordu, işte bizim yaptığımız bu. Apple, Jobs liderliğinde teknoloji alanındaki en yenilikçi şirketlerden biri olma ününü kazanmıştır. Business Week 2007'de Apple'ı Google, Toyota, Sony, Nokia, Genentech ve diğer birçok A listesindeki şirketi geride bırakan dünyanın en yenilikçi şirketi ilan etmiştir. Bu Apple'ın peş peşe zirveyi gördüğü üçüncü yıl oluyordu. [132] Apple pazara düzenli bir inovasyon akışı sağlamıştır ve bunlardan üçü belki de modern programlamadaki en önemli inovasyonlardır montajı tamamen bitirilmiş ilk kişisel bilgisayar olan Apple II, grafik kullanıcı arayüzünün ilk ticari uygulaması olan Mac ve son olarak 2001'de iPod –mütevazı bir müzikçalar görünümünde dijital ortam dosyalarını çalıştırmada kullanılan bir internet aygıtı. Apple iMac, iPod ve iPhone gibi bombalar patlatır ama Apple'ın dizüstü bilgisayarlarının ilk Apple'ın eşsiz bir inovasyon ünü vardır ama PC endüstrisinin geri kalanı tarafından tarihsel olarak bir Ar-Ge laboratuvarından farklı görülmemiştir. Birbiri ardına birçok inovasyon yaratmış olabilir ama Apple yıllardır bu sansasyonel başarılarını bir türlü sermayeye çevirememiştir. Grafik masaüstü konusunda öncülüğü Apple yaptı ama bu uygulamayı dünyadaki kişisel bilgisayarların yüzde 95'ine Microsoft koydu. Newton adını verdiği ilk PDA'yı (personal digital assitant) Apple buldu ama onun 3 milyar dolarlık bir endüstri haline gelmesini Palm şirketi sağladı. Apple inovasyon yaparken Microsoft ve Dell gibi şirketler büyük paralar kazandılar. Apple, bu bakımdan, Xerox fotokopi makinesi şirketinin az ya da çok modern bilgisayarı –grafik masaüstü, Ethernet Grafik masaüstünü pazara sunmak Apple'a düşmüş ama pazarı asıl silip süpüren Microsoft olmuştur. Aslında Jobs sorumsuz bir inovasyon tutkusuyla ünlüydü. Bir sonraki çığır açan inovasyonu yaratma işine o kadar dalardı ki bir öncekini sermayeye katamazdı. Eleştirmenlere göre Jobs o kadar hızlı bir şekilde ileri doğru hamleler yapıyordu ki tamamlamış olduğu ürünü takip etmede başarısız oluyordu. Ama üç yıl sonra Mac çıktı ve Apple II ile tümden uyumsuz kaldı. Apple II'nin yazılımını çalıştırmıyordu ve Apple II ekipmanlarına bağlanamıyordu. Geliştiriciler Apple II yazılımlarını kolayca Mac sistemine geçiremiyordu –tepeden tırnağa yeniden yazmaları gerekiyordu. Ve Mac'e geçen tüketicilerin de yeniden sıfırdan başlamaları gerekiyordu. Bütün yeni yazılım ve donanımı büyük bir fiyatla yeniden almaları gerekiyordu. Ama Jobs Apple II'nin bu güçlü durumunun üzerine yeni şeyler katmakla ilgilenmiyordu. O gelecekle ilgileniyordu ve gelecek grafik programlamadaydı. Eski Apple yöneticisi Jean Louis Gassée, kitabında, Jobs bir bakıcı değil, başlatıcıdır [133] diyordu. Bill Gates asla böyle hatalar yapmadı. Windows, Microsoft-DOS'un üzerine inşa edildi, Office de Windows'un üzerine. Windows'un her sürümü bir öncekiyle uyumluydu. Bu, yavaş ve sakin bir ilerleme –ve bankaya da para– getiriyordu. Ürün mü İş İnovasyonu mu. Apple İkisini de Yapıyor Son zamanlara kadar Jobs'ın takip konusunda iyi bir ünü yoktu. Apple, tarihinin büyük bir bölümünde yaratıcı bir şirket olarak görülüyordu ama Microsoft ve Dell gibi şirketler uygulamacı şirketlerdi. Uzmanlar, Apple gibi ürün inovasyonu yapmada başarılı şirketlerle iş inovasyonu uygulayan şirketleri birbirinden ayırırlar. İş tarihinde en başarılı şirketler ürün inovasyonu yapanlar değil yenilikçi iş modelleri geliştirenlerdir. İş yenilikçileri diğerlerinin geliştirdiği çığır açan ürünleri alıp yeni üretim, dağıtım ya da pazarlama yolları bularak onların üzerinde uygular. Otomobili Henry Ford icat etmedi ama mükemmel bir seri üretim geliştirdi. Dell de yeni bilgisayar türleri geliştirmez ama çok etkili bir doğrudan müşteriye dağıtım sistemi yaratmıştır. Ama Jobs'ın uygulama yeteneği olmayan bir ürün dehası olduğu şeklindeki ünü adil değildir. Jobs, ikinci kez Apple'a gelişinde bir uygulama ustası olduğunu kanıtlamıştır. Apple, Jobs'ın dönüşünden bu yana bütün cephelerde, ürünler, satış, pazarlama ve destek alanında mükemmel bir uygulama –ve yönetim– örneği sergilemektedir. Örneğin 1997'de Jobs görevi devraldığında Apple, depolara yığılmış yetmiş günlükten fazla bir ürün stoku üzerinde oturuyordu. 1997 Kasım'ında Jobs perde arkasından Dell benzeri sipariş üzerine üretim operasyonu ile bağlantılı bir online mağaza uygulaması başlattı. Jobs, Yeni ürünlerimiz ve yeni mağazamız ve yeni sipariş üzerine üretim uygulamamızla peşindeyiz, dostum diyerek Michael Dell'i uyarıyordu. Bir yıl içinde Apple'ın stokları yetmiş günden bir aya düştü. O sırada Apple parçaları yüzün üzerinde farklı tedarikçiden alıyordu. Cook Apple'ın parça üretimlerinin çoğunu İrlanda, Singapur ve Çin'deki yüklenicilere verdi. Artık Apple'ın portatif ürünlerinin çoğu –MacBook, iPod ve iPhone– Çin'deki yüklenici firmalar tarafından toplanıyor. Cook temel parça tedarikçilerinin sayısını dramatik bir biçimde yaklaşık yirmi dört şirkete düşürdü. [134] Ayrıca parça tedarikçilerini, fabrika ve depolarını Apple'ın montaj fabrikalarının yakınına taşımaya ikna ederek son derece etkili bir zamanlaması olan bir üretim operasyonu olanağı elde etti. Cook iki yıl içinde stokları bugünkü altı-yedi günlük stok düzeyine indirdi. Bugünlerde bilgisayar endüstrisindeki en küçük gemi Apple tarafından işletilmektedir. AMR, gelir artışı ve stok devir hızı dahil olmak üzere, uygulama ile ilgili çeşitli ölçütleri dikkate almıştı. AMR şöyle diyordu Apple'ın benzersiz talep şekillendirme becerisi, şirketin tedarik zincirinin başkaları gibi maliyetleri şişirmeden çok parlak sonuçlar elde etmesini sağlıyor. Apple şirketi, Toyota, Wal-Mart, Cisco ve CocaCola'yı geride bırakmıştı. Dell ise AMR'ın listesinde bile yoktu. [135] Jobs Apple'ın Dell'den daha küçük bir gemi çalıştırmasıyla övünmektedir. Jobs Rolling Stone dergisine şöyle demiştir Her çeyrekte operasyonel ölçütlerle Dell'i geride bırakıyoruz. Kesinlikle Dell kadar iyi bir üreticiyiz. Lojistiğimiz de kesinlikle Dell'inki kadar iyi. Online mağazamız ise Dell'inkinden daha iyi. [136] Ancak Apple'ın Dell'in yarısı kadar bilgisayar sattığını ve çok daha basit bir ürün tabanı olduğunu göz önünde bulundurmak gerek. Jobs ayrıca kendine özgü yenilikçi iş modelleri de geliştirmiştir. Örneğin iTunes müzik mağazasını ele alalım. Jobs büyük müzik şirketlerini tanesi 99 sentten şarkı satmayı denemeye ikna edene dek hiç kimse internet üzerinden müzik satarak yasadışı dosya paylaşım ağları ile rekabet etme konusunda bir formül bulamamıştı. O zamandan itibaren, iTunes müzik mağazası dijital müziğin Dell'i haline gelmiştir. Apple'ın bir de perakendecilikteki hiçbir şeye benzemediği için deneysel inovasyon denilen perakende satış mağazaları var. Modern perakendecilik tümüyle alışveriş deneyimi ile ilgilidir ve Apple'ın gösterişsiz, müşteri dostu mağazaları bilgisayar alışverişi deneyimine yeni bir boyut kazandırmıştır (bu konuyu biraz sonra yine bu bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağız). İnovasyon Nereden Geliyor. Görünüşe bakılırsa, inovasyon konusunda Jobs'ın doğuştan gelen bir yeteneği var. Sanki fikirler hiç beklenmedik bir şekilde birdenbire kafasında canlanmakta. Kafasında bir ampul yanar ve birdenbire Apple'ın yeni ürünü beliriverir. Aslında pek böyle olduğu söylenemez. Bu, birdenbire esinlenme durumları yok demek de değildir ama Jobs'ın ürünlerinin çoğu olağan kaynaklardan ortaya çıkar, yani pazar ve endüstri üzerinde yapılan çalışmalar, hangi yeni teknolojilerin yolda olduğunu görme ve bunların nasıl kullanılabileceğini anlama gibi kaynaklardan. Jobs 2004'te Business Week dergisine şöyle diyordu Sistem, herhangi bir sistemin olmaması. Ama bu hiçbir yöntemimiz olmadığı anlamına gelmez. Apple çok disiplinli bir şirkettir ve harika yöntemlerimiz var. Ama konunun özü bu değil. Yöntem sadece sizin daha verimli olmanızı sağlar. Jobs sözlerine şöyle devam ediyordu Ama inovasyon koridorlarda karşılaşıp konuşan, akşam 10 30'da aklına yeni bir fikir gelince ya da üzerinde çalıştığımız bir sorun konusunda bir şeyi fark edince birbirlerini arayan insanlardan gelir. İnovasyonu, çok güzel yeni bir şey bulduğunu düşünüp başkalarının bu fikir hakkında ne düşündüğünü öğrenmek isteyen biri tarafından aranan altı kişinin anlık bir biçimde yaptıkları toplantılar getirir. [137] Apple'ın şirket stratejisinin bütünü de bu sürecin bir parçasıdır Şirket hangi pazarları hedefliyor ve bu pazarlara nasıl ulaşmayı hedefliyor. Yeni teknolojik gelişmelerle aynı düzeyde olmak ve özellikle şirketin dışındaki yeni fikirlere açık olmak bunun bir parçasıdır. Yaratıcı ve sürekli bir öğrenme içinde olmak bunun bir parçasıdır. Esnek olmak ve yerleşik anlayışları kırmaya hazır olmak bunun bir parçasıdır. Ve bunun büyük bir parçası ise müşteri odaklı olmaktır. Apple'da inovasyon, büyük bir oranda, kullanıcıyı teknolojiye uyum sağlamaya zorlamaya çalışmak değil teknolojiyi müşterinin gereksinimlerine göre şekillendirmektir. Jobs'ın İnovasyon Stratejisi Dijital Merkez Ama Jobs konuşmasının daha önceki bölümlerinde Apple'ın vizyonunu –on yıldan fazla sürecek değerde bir inovasyonu Apple'a yerleştirecek ve iPod'dan şirketin perakende mağazalarına hatta reklamlarına kadar neredeyse şirketin yaptığı her şeyi şekillendirecek olan bir vizyon– açıklamıştı. Dijital merkez stratejisi belki de Jobs'ın açılış konuşmalarında açıklamış olduğu en önemli fikirdi. Şimdi bir bakıma daha açıkça ortaya çıkmış olan bu fikrin neredeyse Apple'ın yaptığı her şeyde büyük etkisi vardı. Bu basit ve iyi belirlenmiş bir fikre sıkı sıkıya bağlı kalmanın şirket stratejisini nasıl başarılı bir şekilde yönlendirebileceğini ve ürünlerin geliştirilmesinden perakende mağazalarının tasarımına kadar her şeyi nasıl etkileyeceğini göstermesi bakımından önemli bir konudur. Jobs, temiz tıraşlı yüzü, siyah balıkçı yaka tişörtü ve mavi kot pantolonuyla, konuşmasına bilgisayar endüstrisi ile ilgili daha çok karamsar bir tablo çizerek başlamıştı. 2000 yılının Apple ve bir bütün olarak bilgisayar sektörü için zor bir yıl olduğuna dikkat çekiyordu. (2000 Mart'ında internet şirketleri balonu sönmeye başlamış ve bilgisayar ekipmanı satışları uçuruma yuvarlanmıştı.) Jobs bilgisayar endüstrisindeki birçok kişinin kişisel bilgisayarların bir tükeniş içinde olmasından yani her şeyin merkezinde bulunan konumunu yitirmesinden kaygılandığını belirtti. Ama Jobs'a göre PC bir tükeniş içinde değildi sadece üçüncü büyük çağının eşiğindeydi. PC'nin birinci altın çağı, verimlilik çağı, 1980 civarında hesap tablosu, kelime işlemcisi ve masaüstü yayıncılığı ile başlamıştı. Jobs, Macworld sahnesinde gezinirken bu altın verimlilik çağının neredeyse 15 yıl sürdüğünü ve endüstrinin itici gücü olduğunu söylüyordu. Ondan sonra 1990'ların ortalarında PC'nin ikinci altın çağı, internet çağı başladı. Jobs İnternet PC'yi hem iş alanında hem de bireysel kullanım alanında yeni zirvelere taşıdı diyordu. Ama artık bilgisayar üçüncü büyük çağına giriyordu. Jobs, bunun dijital aygıtların patlaması ile harekete geçen dijital yaşam biçimi çağı olduğunu söylüyordu. Bunun kapsamı çok geniş. En önemlisi, Jobs'a göre, bilgisayar bu dijital yaşam biçiminin kıyısında değil tam merkezindeydi. Bilgisayar dijital merkez haline gelmişti, yani bilgisayar bütün dijital aygıtların merkezi kenetlenme istasyonuydu. Ve bu dijital aygıtlar bilgisayara takılınca daha gelişmiş bir hale geliyorlardı bilgisayar MP3çalara müzik yüklüyordu ya da bir dijital kamera ile çekilen video görüntülerini düzenliyordu. Jobs dijital merkez fikrini ilk olarak Apple bir video düzenleme uygulaması olan iMovie'yi geliştirdikten sonra fark ettiğini açıkladı. iMovie uygulaması ham kamera çekiminin bilgisayarda düzenlenmesine olanak verir ki bu da kameranın tek başına olduğundan daha değerli bir hale gelmesini sağlar. Jobs bu konuda şöyle diyordu Bu, kameranızı on kat daha değerli hale getirir çünkü geçiş, çapraz çözülme, teşekkür ve film müziği gibi özellikler katarak ham kamera çekimini inanılmaz bir filme dönüştürebilirsiniz. Normalde kameranızdaki haliyle bir daha bakmak istemeyebileceğiniz bir ham çekimi inanılmaz derecede duygusal bir iletişim parçasına dönüştürebilirsiniz. Profesyonel. Kişisel. Bu büyüleyici bir şey… bu sizin için on kat daha değerlidir. Bütün bunlar şimdi gayet normal görünüyor ama o sıralarda bilgisayarlarını bu tür işlevler için kullanan çok fazla insan yoktu ve genele yayılmamıştı. Jobs bilgisayarın bir yaşam biçimi aleti haline geldiğini fark etme konusunda yalnız değildi. Bill Gates, Las Vegas'taki Consumer Electronics Show'da aynı hafta içinde yaptığı konuşmasında dijital yaşam biçimi konusunu ele almıştı. Intel CEO'su Craig Barret de bilgisayarın gerçekten dijital dünyanın merkezi olduğuna dikkat çeken konuşmalar yapıyordu. Ama Jobs'ın açıklaması, Apple için bir misyon duyurusu anlamına geliyordu. Dijital merkez bilgisayar endüstrisindeki temel eğilimin tanınması ve Apple'ın buradaki yerinin tanımlanmasıydı. Bu, Jobs'ın yükselen teknolojilere ve tüketici davranışlarına bakıp uygun ürün stratejileri belirlemesine olanak sağladı (dijital merkez konusunda daha fazla bilgi için bkz. 7. Bölüm). Çekim Gücü Olarak Ürünler Apple'daki yöntemin bir parçası, inovasyona yol gösteren ve bilgi veren nihai hedef, yani ürünler üzerinde odaklanmaktır. Amaçsız inovasyon savurganlıktır. Bir yön olmalı, hepsini bir araya getirecek bir şey olmalı. Bazı Silikon Vadisi şirketleri yeni teknolojiler geliştirir ve sonra da bu teknolojilerin çözüm sağlayacağı sorunları bulma arayışı içine girerler. Örneğin 1990'ların sonlarındaki internet şirketleri balonunu düşünün. Bu balon böyle bir düşünce tarzının bir sonucuydu. O bir değersiz inovasyonlar karnavalıydı –çabucak büyümek ve rakipleri alt etmek için yanlış yönlendirilmiş bir girişim olarak büyük paralar isteyen işlere pompalanmış olan yarı pişmiş iş fikirleri karnavalı. Girişimciler tüketicilerin bu şekilde alışveriş yapacağı yönünde henüz hiçbir işaret yokken internet üzerinden evcil hayvan maması satmak için internet siteleri açmış ya da minibüslerle bakkaliye ürünlerinin dağıtımını yapmak üzere devasa depolar inşa etmişlerdi. Kısa bir süre içinde anlaşıldı ki tüketicilerin böyle bir niyeti yoktu. Hiç kimse otomasyona geçmiş depolardan internet minibüsleriyle dağıtılan bakkaliye ürünleri almak istemiyordu. Ve internet şirketleri balonu patladı ve olmayan sorunlara çözüm bulan şirketleri de yanında götürdü. Jobs şöyle diyordu Bir teknoloji şirketinde bile oldukça ürüne yönelik bir kültüre gereksinim duyarsınız. Birçok şirkette dünya kadar iyi mühendis ve zeki insan var. Ama bütün bunları bir araya getiren bir çekim gücüne gereksinim vardır. [138] Jobs, geri dönmeden önce Apple'ın ürüne yönelik kültürünü yitirdiğine dikkat çeker. 1980'lerin sonları ve 1990'ların başlarında şirketin laboratuvarlarında büyük teknolojiler geliştiriliyordu ama bu teknolojinin işe yaramasını sağlayacak bir ürün kültürü yoktu. Şirket bunun yerine dikkatini kilit önemdeki varlığını, Mac kullanıcı arayüzünü, sömürmeye yöneltmişti. Jobs, Apple'ın grafik kullanıcı arayüzü üzerinde neredeyse on yıllık bir tekeli olduğuna ve bu tekelin artık onun bırakılması için gerekli tohumları ektiğini ifade ediyordu. Şirket ise yeni, çığır açan ürünler geliştirmeye çalışmak yerine arayüz tekelinden maksimum kârı elde etmeye yoğunlaşmıştı. Jobs, Apple hakkında o dönem için ürünle ilgili çalışanlar artık şirketi daha ileri taşıyacak kişiler değildir diyordu Bu işi yapacak olanlar, pazarlama çalışanları ve işlerin Latin Amerika ya da başka yerlere uzanmasını sağlayacak olanlardır. Çünkü sadece kendinizden iş alacaksanız ürünleri üretmeye, üstelik daha da iyi üretmeye odaklanmanın anlamı nedir. Jobs, bu gibi durumlarda ilk başta şirketi inşa edenlerin –ürün yönelimli kadroların– yerine satışa odaklı olanların getirilmeleri gerekebileceğini söylüyordu. Bir gösteriyi genellikle kim sona erdirebilir, diye soruyor ve yanıtlıyordu Satış personeli. [139] Jobs, Steve Ballmer'ı buna iyi bir örnek olarak gösteriyordu. Microsoft'un satış bölümü başkanı Ballmer bu görevi bir programcı olan Bill Gates'ten devralmıştı. Jobs şöyle devam ediyordu Daha sonra, bir gün, bir nedenle bu tekel kırılır. Ama o zamana kadar en iyi ürün insanları ayrılmış ya da artık sözlerine kulak verilmez olur. Ve böylece şirket bu kargaşalı döneme girer ve sonunda da ya ayakta kalır ya da kalamaz. Neyse ki Apple ayakta kaldı. Teorik Bilime Karşı Uygulamalı Bilim İnovasyonun anahtarı para değildir. Apple ArGe'ye diğer şirketlerden çok daha az para harcar ancak harcadığı para çok daha büyük ses getirir. Microsoft, Redmond'da, Silikon Vadisi'nde ve İngiltere'deki Cambridge'de ve Çin'de iyi bir fonu olan birkaç büyük araştırma merkezini finanse eder. Microsoft'un araştırma laboratuvarlarında geliştirilen çok etkileyici bazı teknolojiler var. Şirket, ses tanıma ve büyük veritabanlarını hızlı tarama konularında araştırmalar yapmakla övünüyor. Microsoft her yıl gazetecilere Redmond araştırma laboratuvarını gezdirir ve bu gezi, davetlilerin araştırmacıların geliştirme aşamasında üzerinde çalıştığı bütün güzel oyuncakları ve akıllı teknolojileri görmesi için iyi bir fırsat olur. Ama Microsoft'un araştırmalarının ne kadarının ürünlerine yansıtıldığı belirsizdir. Vista'daki büyük beğeni toplayan ses tanıma özelliğini saymazsak laboratuvarların büyük yeni ürün inisiyatifleri kullandığına ilişkin fazla kanıt yok. Apple'ın 2006'da World Wide Developers Conference adıyla düzenlediği etkinlikte Jobs şöyle diyordu Biliyorsunuz kuzeydeki dostlarımız Ar-Ge'ye 5 milyar doların üzerinde para harcadı ama bugünlerde bütün yaptıkları Google ve Apple'ı taklit etmek gibi görünüyor. Göstermelik para her şeyi satın almıyor. Yönetim danışmanlık şirketi Booz Allen Hamilton, 2007'de dünya çapındaki kurumsal Ar-Ge harcamaları ile ilgili bir araştırmanın sonuçlarını açıkladı ve Ar-Ge yatırımlarındaki artışın daha iyi sonuçlar elde etme ile bağlantılı olduğu konusunda fazla bir gösterge olmadığı yargısına vardı. Booz Allen konuyu şöyle bir sonuca bağladı Önemli olan cep harçlığı değil yöntemdir. Üstünlük getiren sonuçlar, inovasyon harcamalarının ne mutlak ne de göreli büyüklüğünün değil organizasyonun inovasyon sürecinin kalitesinin –girdiği risk ve bunları nasıl takip ettiğinin– bir sonucu gibi görünüyor. Booz Allen, Apple'dan teknolojideki en tutumlu harcamaları yapan şirketlerden biri ama aynı zamanda en başarılı olanlarından biri olarak söz etmektedir. Booz Allen şöyle diyor Apple'ın harcadığı 489 milyon dolar büyük rakiplerinin harcamalarının sadece küçük bir bölümüne eşittir. Ama şirket, kaynakları en büyük potansiyeli olan kısa bir proje listesine gayretli bir şekilde odaklanmasını sağlayarak sonuçta iMac, iBook, iPod ve iTunes gibi ürünleri çıkaran bir inovasyon makinesi yarattı. [140] Apple'ın Ar-Ge harcamaları eski teorik bilim ve uygulamalı bilim ayırımına benziyor. Teorik bilim bilgiye bilgi uğruna ulaşma çabasıdır. Uygulamalı bilim ise bilimin belirli sorunlara uygulanmasıdır. Elbette teorik bilim son derece önemlidir ve bazen uygulamalı bilimle ilgilenenlerin bakmayı bile düşünmeyeceği esaslı devrimlere öncülük edecektir. Ama mühendislik gibi uygulamalı bir bilim dalı daha çok uygulamayla ilgili, baskı yapan sorunlara odaklanır. Microsoft araştırma laboratuvarları eski başkanı Nathan Myhrvold dinozorlar üzerine yazdığı akademik makalelerle ün kazandı. Paleontoloji alanına büyük katkılarda bulunmuş olabilir ama iPod'u Microsoft mu icat etti. Jobs'ın esin kaynağı, ilk Silikon Vadisi şirketlerinden biri olan ve her zaman güçlü bir mühendislik kültürüne sahip olmuş olan Hewlett-Packard'dı –şirketin itici gücü ürünleri yaratan mühendislerdi. Jobs şöyle diyordu Yaşım ilerledikçe itici güçlerin bu kadar büyük bir fark yarattığına daha fazla ikna oluyorum. HP'nin temel hedefi mükemmel ürünler çıkarmaktı. Burada bizim hedefimiz de dünyanın en iyi bilgisayarlarını yapmaktır –dünyanın en büyüğü ya da en zengini olmak değil. Jobs Apple'ın ikinci bir hedefi daha olduğunu söylüyordu kâr etmek –hem para kazanmış olmak için hem de ürün çıkarmaya devam etmek için. Jobs Apple'da bir süre için bu hedefler yer değiştirdi ve bütün farkı bu ince değişiklik yarattı. Ben geri dönünce şirketi yine ürün odaklı bir konuma getirmek zorunda kaldık. [141] Kahin–Çalan Jobs gelecek vaat eden yeni teknolojiler ya da ilk MP3-çalarlar veya son zamanlardaki akıllı telefonlar gibi Apple'ın daha ileri götürebileceği mevcut teknolojiler konusunda pür dikkat çevreyi gözler. Jobs'ın bir kahin olarak iyi bir ünü vardır. Geleceği görme ve müşterilerin ne istediğini başka herkesten önce bilme konusunda sihirli bir yeteneği var gibi görünmektedir. Jobs, kahinlik ününü pek önemsemez ve Rolling Stone dergisine şöyle der Ne olacağını gerçekten tam olarak önceden bilemezsiniz ama gittiğiniz yönü hissedebilirsiniz. Ve bu neredeyse görebileceğiniz kadar yakındır. Ondan sonra da sadece geriye çekilir, yoldan çekilirsiniz ve bu şeyler kendi yaşamlarını sürer. [142] Jobs vektörlerin gittiği yönü aradığını –yani pazara hangi yeni teknolojilerin gelmekte olduğuna, hangilerinin ömrünü tamamladığına baktığını– söyler Bunları belirlemeye çalışırsınız ve zamanla nasıl değiştiklerini ve hangi zaman diliminde hangi atlara bineceğinizi anlamaya çalışırsınız. Çok ileriye gidemezsiniz ama yeterince ileride olmanız gerekir çünkü uygulamak zaman alacaktır. Bu yüzden hareket halindeki bir treni yakalamak zorundasınız. [143] Jobs USB'yi örnek olarak gösteriyordu. Jobs onun müşteri dostu olma potansiyelini fark etmişti hızlı değildi ama tak-çalıştır özelliği vardı ve fazladan bir kablo ve elektrik kaynağı gerektirmeyerek aygıtların işlerliğine güç katıyordu. İnovasyon Apple'ın dışında bir kaynaktan da gelebilir –ve bu sık sık oluyor. Apple'da geliştirilmeyen ama Jobs ya da mühendislerinin yenilikçi bir potansiyel gördüğü birçok teknoloji vardır. kullanıp kablosuz dizüstü bilgisayarlar döneminin müjdecisi olan Airport baz istasyonlarına yerleştirmesine kadar fazla bir ilgi görmüş değildi. Bazı gözlemciler Apple'daki inovasyonun sıfırdan yeni teknoloji üretmekten çok var olan teknolojileri alıp kullanımını kolaylaştırmak biçiminde olduğunu ifade ediyorlar. Yani Jobs teknolojiyi laboratuvarlardan alıp sıradan kullanıcıların ellerine sunuyor. Bunun ilk ve en iyi örneği, Jobs'ın ilk kez 1979'da 24 yaşındayken Xerox'un Palo Alto Araştırma Merkezi'ne yaptığı ücretli gezi sırasında fark ettiği grafik kullanıcı arayüzüdür. Bu gezi sırasında Jobs, fareli ve tıklamalı arayüzlü ilk bilgisayar olan Xerox Alto ile ilgili bir sunum izlemişti. Onun hayatımda gördüğüm en güzel şey olduğunu düşünmüştüm. Şimdi aslında onun birçok eksiği olduğunu anımsıyorum, gördüğümüz şey tam değildi ve birçok şeyi yanlış yapmışlardı. Ama o zamanlar bunu bilmiyorduk ve fikrin tohumunu oraya koymuşlardı ve onu çok iyi yapmışlardı. Ve on dakika içinde bir gün bütün bilgisayarların bu şekilde çalışacağını açıkça görmeye başlamıştım. [144] Ama Xerox yönetiminin, mühendislerinin laboratuvarda ne geliştirdiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Yapılan düzinelerce sunuma karşın Xerox yöneticileri bunun potansiyelini göremedi. Jobs şöyle diyor Temelde onların ‘kopyacı' bir kafa yapıları vardı ve bilgisayar ya da bilgisayarın yapabilecekleri hakkında bir fikirleri yoktu. [144*] Ve bu nedenle bilgisayar endüstrisindeki en büyük zaferden paylarına düşen yenilgi oldu. Xerox bugün bütün bilgisayar endüstrisinin sahibi olabilirdi. [145] Söz konusu inovasyon olunca, Jobs Picasso'nun ünlü özdeyişini söylemekten zevk duyar iyi ressamlar kopyalar, büyük ressamlar çalar. Jobs buna bir ekleme yapar Ve biz hiçbir zaman büyük fikirleri çalmaktan utanç duymadık. Yaratıcı Birleştirme Jobs'a göre inovasyon yaratıcılıkla, parçaları benzersiz yöntemlerle bir araya getirme ile ilgili bir konudur. Jobs Wired dergisine şöyle diyordu Yaratıcılık sadece parçaları birleştirmektir. Yaratıcı insanlar bir şeyi nasıl yaptıklarını sorduğunuzda kendilerini biraz suçlu hissederler çünkü aslında onu kendileri yapmamış, sadece bir yerde bir şey görmüşlerdir. Bir süre sonra bu onlara ilham olmuştur. Çünkü onlar yaşadıkları deneyimleri birbirine bağlama ve yeni şeyler sentezleme becerisine sahiptir. Ve bunu yapabilmiş olmalarının nedeni ya diğer insanlardan daha fazla deneyime sahip olmaları ya da deneyimler üzerinde başkalarından daha fazla düşünmüş olmalarıdır... Ne yazık ki bu çok nadir bir özelliktir. Endüstrimizdeki birçok insan çok çeşitli deneyim yaşamamaktadır. Bu nedenle birleştirecekleri noktaları yoktur ve sorun hakkında geniş bir perspektifi olmayan çok düz çözümler üretirler. Bir kişinin insani deneyimleri anlama derecesi ne kadar fazlaysa ortaya çıkacak tasarım o kadar iyi olacaktır. [146] Apple'ın manyetizmayı kullanışı şirketin bir teknolojiyi –mıknatıs kadar basit bir şeyi– alıp farklı işlevler vererek onunla oynamasına güzel bir örnektir. İlk mıknatıslar Apple'ın notebooklarının mandallarında göründü. Kapak kapatılırken bir mıknatıs mandalı yuvasından dışarı çekiyordu. Apple daha sonra uzaktan kumandalarına da mıknatıs koydu böylece kumandalar bilgisayarın kenarına yapıştırılarak güvenli bir şekilde muhafaza ediliyordu. Yeni MacBook'lar ise kullanılmadıkları zaman kapakları bir arada tutan daha güçlü mıknatıslarla mandallardan tamamen kurtulmuştur bunlarda ayrıca mıknatıslar sayesinde takılı duran MagSafe soketleri de bulunmaktadır. Bu soketler bilgisayarın yere düşmesini engellemek için kolayca elektrik kablosundan ayrılabilecek biçimde tasarlanmıştır. Bu, Apple'ın Japon malı pilav pişirme tencerelerinden aldığı bir fikirdir bu pişiricilerde de yıllardır aynı nedenle –eğer bir çocuk kabloya takılırsa kaynar su mutfağa saçılmasın diye– mıknatıslı soketler vardır. Jobs, ürünler konusunda öğrendiği her şeyi çocukken Heathkitlerden öğrendiğini söylemiştir. Heathkitler amatör radyo/telsiz, amplifikatör ve osilatör gibi elektronik aletler yapmak için kullanılan popüler kitlerdi. Bu kitler Jobs'a ürünlerin gökten inme sihirli objeler değil insan dehasının ortaya çıkardığı nesneler olduğunu öğretmişti. Jobs bu konuda şöyle der Bunlar bana insanın araştırma ve öğrenme ile çevresinde bulunan görünüşte çok karmaşık şeyleri anlayabileceği yönünde müthiş bir özgüven kazandırdı. Bu bakımdan çocukluğum çok talihli geçmiştir. [147] Jobs her zaman hevesli bir tasarım, mimari ve teknoloji öğrencisi olmuştur. Onun ofisleri nasıl çalıştıklarını görmek için söktüğü elektronik aletlerle dolu olurdu. John Sculley Jobs'ın her zaman diğer üreticilerin ürünleri üzerinde araştırmalar yaptığını anımsıyor ve kitabında bu konuda şöyle diyor … Elektronik parçalar ve ürünlerin kapakları odanın her tarafına dağılmıştı. Odası dağınık ve düzensizdi, duvarlara bantlanmış poster ve resimler vardı. Japonya'dan yeni dönmüş ve yeni bir ürünü sökmüştü. Parçaları masasının üzerine yayılmıştı. Anladım ki Steve ne zaman merak ettiği yeni bir ürün görse onu açar ve nasıl çalıştığını öğrenmeye çalışırdı. [148] Sculley, Sony'nin efsanevi kurucu ortağı Akio Morita ile görüştükleri bir Japonya seyahatinden de söz eder. Morita onlara üretim hattından, ilk Walkman'lerden birer tane hediye eder. Sculley şöyle anlatıyor Steve büyülenmişti. Bu nedenle yaptığı ilk iş aleti açıp her parçasını incelemek oldu. Takılması, yapılması nasıl olmuştu, nasıl üretilmişti… [149] Jobs çoğu zaman personeli tasarım ve mimari konusunda eğitmek için onları müzelere ve özel sergilere götürür. Mac geliştirme ekibini büyük Art Nouveau tasarımcısı Louis Comfort Tiffany tarafından düzenlenen bir sergiye götürdü çünkü Tiffany, çalışmalarını ticarileştirmiş bir sanatçıydı. NeXT'te de bir grubu Frank Lloyd Wright'ın Pennsylvania'da yaptığı Fallingwater adlı evi göstererek bir mimarın tasarımı üzerinde inceleme yaptırmak için bir arazi gezisine çıkarmıştı. Jobs NeXT'te sık sık binanın karşısındaki Sony ofislerini gezmeye gider ve oralardan Sony broşürleri alarak kağıtların tasarımını, ağırlığını ve yazı tiplerini dikkatle incelerdi. Bir keresinde Sculley, Jobs'ı Apple merkezinin otoparkında deli gibi koşturarak otomobilleri incelerken görür. Tasarımlarının ayrıntılarını incelemekte ve Macintosh'un kasasının tasarımında kullanmak üzere fikir edinmeye çalışmaktadır. Sculley'e Mercedes'in tasarımın bak, der keskin ayrıntıların akıcı çizgilere oranına. Ve ekler Yıllar geçtikçe tasarımı daha yumuşak hale getirdiler ama ayrıntıları daha sert. İşte bizim de Macintosh'ta yapmamız gereken bu. [150] Jobs'ın Alman tasarımına ilgisinin kökeni eskiye dayanır. Her zaman temiz endüstriyel tasarımlarıyla ünlü Alman elektronik eşya üreticisi Braun'a büyük hayranlık duymuştur. Braun ileri teknolojiyi sanatsal tasarımla birleştiriyordu. Jobs çeşitli defalar teknolojik yaratıcılık ile sanatsal yaratıcılığın aynı madalyonun iki yüzü olduğunu düşündüğünü ifade etmiştir. Time dergisi tarafından kendisine sanat ve teknoloji arasındaki fark sorulduğunda şöyle demiştir Ben hiçbir zaman bu ikisinin ayrı olduğuna inanmadım. Leonardo da Vinci büyük bir sanatçı ve büyük bir bilimadamıydı. Michelangelo'nun taş ocağında nasıl taş kesileceği konusunda müthiş bir bilgisi vardı. Tanıdığım en iyi bir düzine bilgisayar bilimcisinin hepsi de müzisyen. Bazıları diğerlerinden daha iyi ama hepsi de müziği yaşamlarının önemli bir parçası olarak görüyor. Bu alanların hepsindeki en iyi insanların kendilerini çatallı bir ağacın sadece bir dalı olarak gördüklerine inanmıyorum. Ben hiç böylesini görmedim. İnsanlar bu tür şeyleri bir araya çok getiriyor. Polaroid'den Dr. Land, ‘Ben Polaroid'in bilim ve sanatın kesişme noktasında durmasını istiyorum' diyordu ve ben bunu hiç unutmadım. Ben bunun mümkün olduğuna inanıyorum ve birçok insanın bunu denediğini düşünüyorum. [151] Esnek Düşünme Apple eskiden kendi teknolojisini yerleştiren ve endüstri standartlarından uzak duran ve mülkiyet haklarına son derece düşkün bir şirketti. İlk yılları boyunca Apple neredeyse her şeyde standart olmayan teknolojiler kullanıyordu. Klavyeler, fareler ve monitörlerin hepsinde standart dışı bağlantı elemanları kullanılıyordu. Ama Jobs'ın Apple'a geri dönüşünden sonra şirket çok daha esnek ve uygulamaya yönelik bir nitelik kazandı. Artık bagajının çoğunu boşaltıyor. Mac artık iki tuşlu fareyi bile destekliyor. Yaratıcılık açık ve esnek olmak iş modelinizi korumamaktır. Hiç çekinmeden bir projeyi yarıda bırakma öğesi, her an şirketi bir sonraki yeni projeye yönlendirme konusunda bir isteklilik olması gerekir. Jobs'ın iPod'u Windows'a açma kararı bu yönde bir örnektir. İlk başta iPod'un sadece Mac uyumlu olması düşünülüyordu. Jobs onu Windows kullanıcılarını yakalamak için bir olta yemi olarak kullanmak istiyordu. iPod'un Mac'e geçmek için bir özendirici olacağını umuyordu. Apple içinde uzun, sert tartışmalar oluyordu. Apple'ın donanım ve iPod bölümlerinin eski başkanı Jon Rubinstein şöyle diyor Tartışmalar uzun sürdü. Bu bizim için önemli bir karardı. Etkisinin ne olacağını bilmiyorduk bu nedenle argümanın iki yönünü de tartışıyorduk, şeytanın avukatlığını yapıyorduk. Rubinstein en sonunda Windows kullanıcılarına Apple teknolojisinden bir parça tattırmanın bir hale etkisi yapacağı –şirketin diğer ürünlerine azizlere özgü bir parıltı vereceği– sonucuna vardıklarını söylüyor ve şöyle devam ediyor En sonunda hale etkisi birkaç Mac satışını kaybetmekten çok daha önemliydi. iPod insanların mağazalara gidip aynı zamanda Mac'e de bir göz atmalarını sağlayacaktı. Rubinstein'ın dediğine göre, perakende mağazaları, iPod, Mac'ler ve iTunes'un Windows üzerindeki bileşimi aynı stratejinin ayrılmaz parçalarıydı Bunlar birbirlerini besler. iTunes'u Windows üzerinde kullanırlar ve ‘işte bu Mac üzerinde de böyle' derler. [152] Jobs ilk Windows uyumlu iPod'u 2002 Temmuz'unda tanıttı. iPod Windows için formatlanmıştı ama yine de Windows bilgisayarlarında pek bulunmayan FireWire bağlantısına gereksinim duyuyordu. Gerçek değişiklik ise bir yıl kadar sonra, Apple iPod'un Windows bilgisayarlarına bağlanma şeklini geliştirince gerçekleşti. USB 2'nin eklenmesi Steve Jobs için çok önemli bir değişiklikti. Bu onun ürünleri temel olarak Mac platformu için üretme ilkesinden bir sapmaya işaret ediyordu. Ama bu aynı zamanda satışlar üzerindeki en çarpıcı etkiyi de beraberinde getirdi. Mayıs 2003 değişikliği öncesinde Apple bir milyon iPod satmıştı. Ama sonraki altı ay içinde bir milyon iPod daha sattı ve bir yıl içince yaklaşık üç milyon daha. Sonraki 18 ay içinde ise dokuz milyon daha iPod satıldı. iPod şimdi kesin olarak bir Windows aygıtı. Bütün iPod'lar –Mac'e değil– Windows'a göre formatlanıp paketleniyor. Ama Windows bilgisayarlar Mac dosya formatlarına uyumlu olmamasına karşın Mac'ler Windows'a uyumlu ve bu yüzden Windows formatlı iPod'ların bağlanması durumunda herhangi bir sorun çıkmıyor. Aynı şekilde diğer Apple aygıtları da Windows uyumludur. 2007'de Apple Windows uyumlu Safari internet tarayıcısını çıkardı bu da kendi yazılımı üzerinde bir hale etkisi yaratmak için başka bir girişimdi özellikle de birçok Windows kullanıcısı iPhone'larında Safari kullandığı için. iPhone Windows ve Microsoft Outlook üzerinde de Mac'te çalıştığı kadar iyi çalışır. Apple'ın kendi teknolojisini kendi elinde tutma şeklindeki eski çalışma tarzı artık terk edilmiştir. Jobs Windows dünyasını tümden kucaklamıştır. Sir Howard Stringer, Sony'yi yeniden canlandırmak, şirketi yaratmış ve tanımlamış olan yaratıcılığın birazını olsun geri getirmek için şu sıralar büyük çabalar harcıyor ama şirket inovasyon becerisini yitirmiş görünüyor. Dijital müzik bunun en mükemmel örneği. Bu işi Sony'nin bulmuş olması gerekirdi. Sony Walkman ile taşınabilir müziği icat etmiş ve düzinelerce başka şirket taklit Walkman ve Discman üretimi yapmasına karşın taşınabilir aygıt pazarındaki egemenliğini sürdürmüştü. Ama Sony müzik şirketlerini korumak için ilk dijital müzikçalarlarını sakat bırakmıştı. Jobs'ın açık uçlu denemeler yapma ve sonra da fikirleri titiz bir şekilde değerlendirme istekliliği başka şirketlerin çoğunda yoktur. Örneğin Sony'de yöneticiler toplantılara çoğu zaman tek bir örnekle gidip İşte, tasarımımız bu derler. Japon devi ile birkaç yıl yakın iş ilişkileri içinde bulunmuş olan bir mühendis bunu çok defalar gördüğünü söylemektedir. Şaşırmış ve biraz da şok olmuş bir şekilde bu tek tasarıma nasıl ulaştıklarını bunu içlerinden seçtikleri diğer seçeneklerin ne olduğunu, neden onu şu şekilde değil de bu şekilde yaptıklarını sorduğunda ters bir yanıtla karşılaşmış Onaylanmış tasarım bu. Bu mühendis şöyle bir açıklama getiriyordu Onlar gerçekten yenilikçi olduklarını düşünüyor ama yeni bir şey yapmaktan korkuyorlar. Bunun en büyük nedeni suçlu çıkma kaygısı. Hata yapmaktan o kadar korkuyorlar ki her zaman daha önce yapılmış olanla devam ediyorlar. [153] Donanım konusunda da aynı durum geçerli. Sony yöneticileri bir ürün geliştirirken çoğu zaman rakip ürünlerin özellikleriyle ilgili bir liste sunuyor ve proje olarak bunu kullanıyorlar. Ama Sony ürünü çıkarana dek pazar daha ileri bir konuma geçmiş oluyor. Rubinstein bana, iPod'un aslında Sony tarafından üretilmiş olması gerekirdi, diyor ve şöyle devam ediyordu Sony Walkman'ler insanların müzik dinleme biçimini değiştirdi. Bu fırsatı parmaklarının arasından nasıl kaçırdılar, hiçbir zaman anlayamayacağım. Bunu onların yapmış olmaları gerekirdi. iPod, Sony olmalıydı. Rubinstein Sony'nin iPod'u diğer ürünlerini yaralamaktan korktuğu için geliştirmediğini söylüyordu Bunun en büyük nedeni kendi ürünlerinizi öldürme korkusudur. Başarılıysalar kendi ürünlerinizi öldürmek istemezsiniz. [154] Ama Jobs bundan korkmuyor. Apple'ın en popüler iPod modelini –iPod mini'yi– popülerliğinin en yüksek döneminde daha yeni, daha küçük bir model olan iPod nano'yu geliştirerek öldürdü. Rubinstein şöyle diyordu Steve bunu çok yapar. O gemileri yakın diyen tipte biri. Eğer gemileri yakarsanız direnmek ve savaşmak zorunda kalırsınız. [155] Apple'ın olağanüstü başarılı perakende satış mağazaları şirketin iş alanındaki inovasyon konusunda ortaya koyduğu alışılmadık ama etkileyici bir örnektir. Bu mağazalar ihtiyaçtan doğdu, dijital merkezden esinlendi ve Apple'ın bütün ürünleri gibi –prototipi yapılıp denenme ve iyileştirilme yöntemiyle– geliştirildi. Bir Apple İnovasyonu Vaka İncelemesi Perakende Satış Mağazaları Bulunduğunuz bölgedeki kalburüstü bir alışveriş merkezine giderseniz bir Apple mağazası görme olasılığınız oldukça yüksektir. Gösterişli Lane Bryant'lar ve Victoria's Secret'ler arasında parlak beyaz plastik ve gümüş renkli metalle dolu bir ileri teknoloji butiği görürsünüz. Mağazanın bir adı yoktur – sadece paslanmaz çelikten bir yüzeyin ortasında duran büyük parlak bir Apple logosu vardır. Mağazanın metal ön cephesinin alnının aşağısında en yeni iPhone ya da iPod'ların göz alıcı bir biçimde sergilendiği mağazanın ardına kadar açık büyük cam kapılarını görürsünüz. İçeri girince mağazanın ne çok büyük ne çok küçük mütevazı boyutlarda olduğunu görürsünüz. İnsanlarla dolu olacaktır her zaman öyledir. Mağaza açılırken genellikle içeri girmek için bekleyen insanlar vardır, akşam kapanırken de çıkmaya gönülsüz bazı insanlar. Mağaza çok çekicidir. Kendinizi sanki Stanley Kubrick'in –parlak uzay çağı donanımlarıyla dolu– geleceğindeymiş gibi hissedersiniz. Sergilenen her şeyle oynamakta özgürsünüzdür ve mağazada istediğiniz kadar uzun süre kalabilirsiniz. Birkaç e-postanızı yanıtlayabilir ve birkaç oyun oynayabilirsiniz. Para harcamanız yönünde bir baskı olmaz ve personel en basitinden bile olsa her tür soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Akşam da mağazanın arka kısmında küçük bir alanda video düzenleme üzerine bilgiler verilen bir tür kurs vardır. Katılım ücretsizdir. Apple ilk perakende satış mağazasını 19 Mayıs 2001'de California'nın Glendale kentinde açtı ve o zamandan bu yana iki yüzü aşkın sayıdaki mağaza zinciri, perakende alanındaki en gözde mekanlardan biri haline geldi. Apple'ın mağazalar zinciri sadece üç yıl içinde yıllık satışlarda 1 milyar dolara ulaşıp Gap adlı mağazalar zincirinin elinde bulunan rekoru kırarak perakendecilik tarihinin en hızlı büyüyen zinciri olmuştur –2006 baharına dek mağazalar her çeyrekte 1 milyar dolar kazanıyordu. Apple'ın yaptığı işin büyük –ve daha da büyüyen– bir kısmında bu mağazaların büyük payı var ve şirketin yeniden canlanışında da önemli bir rol oynuyorlar. Üstelik mağazaların büyümesi iPod'un muhteşem büyümesi ile aynı zamana rastladı. Müşteriler iPod'lara bakmak için mağazalara gitti ve Mac bilgisayarlarla oyuna daldı –böylece her ikisinin de satışları patladı. Mağazalar son derece kârlıdır. Bir Apple mağazası aynı satış merkezindeki diğer mağazalardan altısının toplamı kadar para kazanabilir –ve büyük bir Best Buy mağazasıyla neredeyse aynı geliri getirebilir ama sadece onun yüzde 10'u kadar bir alanda. Apple mağazaları en kaliteli giyim butikleri gibidir. Ucuz mallar satan bir yer değil bir yaşam tarzı satan lüks ve havalı bir yerdir. Bir şey satın almanız yönünde bir baskı yapılmaz ve personel sıcak ve yardıma hazırdır. Hizmet büyük bir fark yaratmaktadır. Apple mağazaları, büyük marketlerin kakofonisi ve kaba aydınlatmasının tam tersi atmosferleriyle müşterilerin makinelerle oynayıp sonra da suçluluk duymadan ayrılıp gidebileceği, baskı görmediği, ikinci adresleri gibi yerlerdir. Müşterileri pahalı aksesuarlar ya da gereksiz ekstra garanti süreleri satın almaya zorlamak için pusuda bekleyen agresif satış personeli yoktur. Bazıları için temel etken budur ama insanların büyük bir bölümü için biraz dostça, basit bir kılavuzluk bir satış için en önemli anahtardır. Teknolojiye alışık olmayan yeni müşteriler kazanmak için bunun ne kadar büyük bir önem taşıdığı şaşırtıcıdır. Geçenlerde bir müşterinin yeni iPod'unu kullanmak için bir bilgisayara ihtiyacı olup olmadığını sormasına kulak misafiri olmuştum. Başka bir müşteri de iPod'unu bilgisayarına nasıl takacağını ve nasıl müzik yükleyeceğini öğrenmek için normalde teknik destek vermek amacıyla her mağazada hizmet veren Genius Bar'a rezervasyon yaptırıyordu. Bir müşteri yeni bir Mac satın aldığında henüz mağazadan ayrılmadan yeni bilgisayarları ücretsiz olarak kendilerine uygun olarak kişiselleştirilir. Personel müşterinin yazıcısı ya da kamerası için sürücüleri bilgisayara yükler ve internet bağlantısını kurmalarına yardımcı olur. Tek kişisel temasın çıkışta çanta ya da alışveriş arabanızı kontrol eden güvenlik görevlileriyle yaşandığı büyük mağazalardan çok farklı olan bu tür yardımlar Windows'tan Apple'a geçenlerin çok hoşuna gidiyor. Apple mağazaları son derece yoğun olur. Her zaman dolu ve çoğu zaman tıklım tıklım olur. Apple'a göre şirketin mağazaları teknoloji endüstrisinde, büyük süpermarketlerle ve popüler restoranlarla rekabet eden en yoğun perakende mağazaları arasındadır. Apple yeni bir mağaza açacağı zaman mutlaka önceki geceden itibaren oraya gelip bekleyen Apple tutkunlarından bir kuyruk oluşur. Bazı tutkunlar ise yakın bölgelerdeki her mağaza açılışına gider. Kendilerini tamamen Apple tutkunluğuna adamış bir kısım ise Londra, Tokyo ya da California gibi yerlerdeki büyük Apple mağazalarının açılışlarına katılmak için uluslararası ya da eyaletler arası uçuşlar bile yapmaktadır. Jobs, Apple'a geri döndüğü zaman şirketin sadece ayakta kalabilmek için perakende alanında bir varlık göstermek zorunda olduğunu biliyordu. Apple, mağazalarını açmadan önce müşterilerle tek doğrudan teması, yılda iki kez yapılan ve katılımcı sayısı 80 bin zirvesini görmüş olan Macworld konferanslarıydı. (Bugünlerde her gün öğleye kadar 80 binden fazla insan Apple mağazalarını ziyaret ediyor, öğleden sonra da bir o kadar daha.) 1990'ların ortalarında Mac'ler posta yoluyla gönderilen kataloglarla ya da çoğu zaman tozlu arka raflara atıldıkları Circuit City ya da Sears gibi perakendecilerde satılıyordu. İhmal ve göz ardı edilen Mac'ler fazla ilgi görmüyordu. Satış personeli, müşterileri ön raflardaki Windows bilgisayarlarına yönlendiriyordu. İşler Apple için öyle kötüydü ki bazı Mac tutkunları kendilerine akşamları ve hafta sonları resmi olmayan satış personeli gibi mağazalarda durma görevi yükleyerek boş zamanlarında umutsuzca Mac satmaya çalışıyorlardı. Apple 1990'ların sonlarında ComUSA mağazalarında, mağaza içinde mini mağaza biçiminde denemeler yapmaya başladı ve bu deneyim Jobs'a Apple'ın ana caddelerde, satış merkezlerinde varlığını genişletmesi ve bunu da Mac alışverişini Apple tarzı bir deneyime dönüştürerek yapması gerektiğini gösteren küçük bir başarı getirmişti. Ama Jobs bütün kontrolü elinde tutmak istiyordu ve bu da sadece Apple'ın kendi mağazalarını açması durumunda gerçekleşebilirdi. Wall Street Journal 'a şöyle diyordu ürünlerimizin satın alınma deneyiminin en iyi alışveriş deneyimi olmasını istiyordum ve aracı satıcıların mağazalarına yeterli miktarda yatırım yapmadıklarını ya da satışları artırmak için gereken diğer şeyleri yapmadıklarını düşünüyordum. Jobs'ın söylediği şu ifadeye dikkat edin en iyi alışveriş deneyimi. Jobs'ın bütün çalışmaları gibi mağazalar da müşteri deneyimi odaklıdır. Jobs o sıralarda müşterilerin yüzde 95'inin Apple'ı göz önünde bile bulundurmadığını ve şirketin onlara Macintosh bilgisayarlarının yaşamlarının merkezine nasıl yerleşebileceğini gösterecek bilgili kadrosu olan bir yere gereksinim duyduğunu söylüyordu. Mağazalar özellikle Windows kullanıcılarını hedef alacaktı. Onlara Mac'leri kontrol edebilecekleri sıcak bir ortam sunacaklardı. Mağazalar için kullanılan ilk sloganlardan biri Mac'in yüzde 5'lik pazar payı ile Windows'un yüzde 95'lik pazar payına gönderme yaparak 5'i düştü hedef 95 diyordu. Jobs perakende alanında yenilgiden usanmıştı bu nedenle her zamanki numarasına başvurarak olabilecek en iyi adamı bulmaya çalıştı ve bu çabası Gap mağazalarının başkan ve CEO'su Millard Mickey Drexler'ı göreve getirmesiyle sonuçlandı. 1999 Mayıs'ında Drexler Apple yönetim kuruluna girdi. Jobs bir basın bülteninde şöyle diyordu Apple tüketici pazarındaki büyümesini sürdürürken onun pazarlama ve perakendecilikteki uzmanlığı olağanüstü bir kaynak olacaktır. O, Apple yönetim kuruluna tamamen farklı bir boyut kazandıracaktır. Jobs daha sonra Target mağazalarını, Wal-Mart mağazalarının olduğu bir yarışta figüran olarak kalmaktan çıkarıp güç yetirilebilir bir tasarımı olan üst düzey bir satıcı haline getirmiş olan perakendecilik duayeni Ron Johnson'u aradı. Johnson, Target mağazalarının tasarımını yapmak için ünlü tasarımcı marka ve isimlerle çalışmış ve bu da mağazaya Fransızcayı andıran Tar-je takma ismini kazandırmıştı. Şimdi Apple'ın perakende bölümünün kıdemli başkan yardımcısı olan Johnson şöyle diyor Sekiz yıl sonra tasarım artık onların iş stratejilerinin bir köşe taşı olmuştur. [156] Jobs iri yapılı, dost canlısı, alnına dökülen yumuşak saçları ve kocaman bir gülümsemesi olan, Ortabatı Amerikalı Johnson'u Ocak 2000'de göreve getirdi. Jobs'ın ona söylediği ilk iki sözcük, Perakendecilik zor oldu ve sonra da şöyle devam etti Bu alanda çalışmaya bir parça korkarak devam edeceğiz çünkü perakendecilik zor iş. [157] İlk başta Johnson Apple için çalıştığını hiç kimseye söyleyemedi. Rakipler Apple'ın perakendecilik planlarının kokusunu almasın diye –ikinci adının farklı bir versiyonu olan– John Bruce şeklinde takma bir ad ve sahte bir iş ünvanı kullandı. Johnson, Apple birkaç mağaza açana dek şirket içinde bile gerçek adını kullanmadı. 2001 Mayıs'ında Apple ilk perakende mağazasını açtığında uzmanların çoğu şirketin çok pahalıya patlayacak bir hata yaptığını düşünüyordu. Kendi perakende mağazaları olan tek bilgisayar şirketi Gateway mağazalarını kapatmaya başlamıştı bile. Gateway'in mağazaları müşteri çekemiyordu. Bu mağazalar anlaşılmaz bir şekilde stok bulundurmuyordu. Müşteriler ürünlere bakabiliyor ama internet üzerinden sipariş vermek zorunda kalıyordu. Bu da anında satış yapma fırsatlarını yok ediyordu. Gateway'e gelen müşteriler oradan alışveriş yapmak yerine farklı üreticilerden gelen alternatifleri karşılaştırabildikleri –ve istediklerini hemen orada satın alabildikleri– büyük mağazalara yöneliyordu. Bu sırada Apple da henüz bu durumdan önemli miktarda bir tersine dönüş sağlayamamıştı. Apple'ın gelirleri 12 milyardan 5 milyar dolara düşmüş ve kâr yazabilecek duruma güçlükle ulaşabiliyordu. iPod'un piyasaya sürülmesine daha altı ay vardı (ve sürüldüğünde büyük bir başarı elde edip etmeyeceği konusunda hiç kimsenin bir fikri yoktu). Bu nedenle bu dönem, ayakta kalma mücadelesi veren bir şirketin perakendecilik alanında pahalı ve kanıtlanmamış bir deneme yapması için muhtemelen en kötü zaman gibi görünüyordu. Perakendecilik uzmanı David A. Goldstein Business Week dergisine o dönemin en yaygın kanısını yansıtacak şekilde Onlara bu acı verici ve pahalıya mal olacak hatadan dönmeleri için iki yıl veriyorum diyordu. Hiçbir endüstri gözlemcisi, Wall Street analisti ya da gazeteci bunun iyi bir fikir olacağı yönünde bir fikri kayıtlara geçirmedi. Business Week, Dışarıdan neredeyse hiç kimse, ne kadar iyi düşünülmüş ve tasarlanmış olursa olsun yeni mağazaların Apple'ı sıcak bir büyüme yoluna geri döndüreceğini düşünmüyor diyordu. [158] Yol Boyunca Yaşamları Zenginleştirme 1990'lara dek mağazaların çoğu büyük süpermarket modeli ile çeşitli üreticilerin ürünlerini satardı. Ama 1980'lerin sonlarında Gap mağazaları başka markaları bırakıp sadece kendi giyim ürünleri üzerine yoğunlaşarak perakendecilikte bir devrim gerçekleştirdi. Gap dağ gibi temel günlük giysi yığınlarını satarak roket hızıyla yükselişe geçti. 1983'te 480 milyon dolar olan gelirleri 2000'de 13,7 milyar dolara ulaştı ve en hızlı büyüyen perakende zinciri olarak tarih kitaplarına geçti. (Bu noktadan sonra yatay olarak yola devam etti ama bu farklı bir konu.) Gap modeli artık Sony, Nokia ve Samsung gibi bazı teknoloji firmaları tarafından ama özellikle giyim alanındaki birçok perakendeci tarafından taklit edilmektedir. İnternet şirketleri patlaması yaşanan 90'ların kalıcı olmayı başaran internet perakendecisi Dell bile alışveriş merkezlerinde satış noktaları açıyor ve Wal-Mart, Cotsco ve Avrupa'da Fransız firması Carrefour süpermarket zincirleri aracılığıyla bilgisayar satıyor. Perakendecilerin çoğu sadece olabildiğince fazla ticari mal satmakla ilgilenir. Gateway buna hareket eden metal diyordu. Bu düşünce Gateway'in bazı kaçınılmaz sonuçlara ulaşmasına yol açtı düşük maliyetli olma, fiyatta rekabet etme ve mağazaları, yol üstü olmayan otoparklar gibi gayrimenkul fiyatlarının ucuz olduğu yerlerde açma. Ama bütün bu kararların berbat olduğu ortaya çıktı. En büyük sorun kimsenin Gateway mağazalarına gitmiyor olmasıydı. İnsanların çoğu iki ya da üç yılda bir bilgisayar alıyordu. Bir Gateway mağazasında alışveriş yapmak için müşterilerin yollarını değiştirmesi, uzak bir yere gitmesi gerekiyordu. Mağazalar genellikle alışveriş yaptıkları yerde –alışveriş merkezlerinde– değildi. Mağaza uzak bir otopark alanındaydı. Gateway perakendecilik operasyonunun zirvesindeyken 200 mağazaya sahip olduğu ve 2 bin 500 insan çalıştırdığı sırada müşteri trafiği haftada 250'ydi. Evet bir haftada 250 ziyaretçi. Gateway, ancak ara sıra iyi iş yapabildiği birkaç yıldan sonra 2004 Nisan'ında bütün mağazalarını kapattı –çok acı ve pahalıya mal olan bir hataydı. Diğer yandan Jobs müşterileri mağazalara çekmek istiyordu. Müşterilerin Apple'ın dijital yaşam tarzının tadını alabileceği –ve bir makine alarak çıkacağını umduğu– bir yaşam tarzı mağazası yaratmak istiyordu. İlk önemli kararlardan biri mağazaların insan trafiğinin fazla olduğu alanlarda açılmasıydı. İlk karar çığır açıcı özelliğini kanıtladı ama ilk başta işlek yerler pahalı olacağı için herkes tarafından eleştiriliyordu. Apple seçkin alışveriş merkezlerini ve trend haline gelmiş alışveriş bölgelerini seçti. Amaç ayak alıştırmak ve meraklıların uğrayıp diğer tarafta, yani Apple tarafında olmanın nasıl bir şey olduğunu öğrenecekleri türde bir mağaza açmaktı. Bilgisayar müşterilerinin çoğu yeni bir bilgisayar alırken Apple'ı düşünmüyor bile olsa uzak bir otopark alanındaki uzak bir mağazaya gitmek için 20 dakika yol kat edecek değillerdi. Gayrimenkul çok daha pahalıydı. Ama insanlar zamanlarının 20 dakikasına kumar oynamayacaklardı. Zamanlarından sadece 20 adıma kumar oynayacaklardı. [159] İşte bu, eski bir gayrimenkul mantrasıdır –konum, konum, konum. Apple, mağazaların konumlarını nüfus verileri ve kayıtlı müşteriler hakkındaki bilgileri kullanarak planladı. Apple, mağaza yerlerini seçerken kullandığı ölçütleri hiçbir zaman açıklamamıştır ama Apple'ın perakendecilik stratejisini yakından gözlemleyen Garry Allen, işlettiği ifoAppleStore.com adresli, Apple mağazalarına adanmış internet sitesinde şirketin bu girişimlerde içinden geçtiği süreçlerdeki parçaları bir araya toplamıştır. Allen'a göre, bu ölçütler bölgedeki kayıtlı Apple müşterilerinin sayısı, özellikle yaş ve hane halkı gelir düzeyleri ile ilgili bazı demografik bilgiler ve belli başlı okul ve üniversitelere ve –zeki bir şekilde– eyaletlerarası anayollara yakınlık gibi özelliklerin bir bileşimiydi. Apple'ın karşılaştığı en büyük sorun uygun alışveriş merkezlerinde yer bulmaktı. Örneğin Apple'ın kendi memleketi San Francisco'da iyi bir konum için üç yıl beklemek zorunda kaldılar. Jobs'la yaptıkları ilk strateji toplantılarından birinde Ron Johnson'a bütün ürün çeşitleri tanıtıldı iki dizüstü bilgisayar ve iki masaüstü bilgisayar. Johnson