Defibrilatörü almak istediğimizi söyleyince, ama dedi, Kenan Paşa'ya da bir tane alın, şimdi bende defibrilatör, onun ekibinde olmaması olmaz, bir portal defibrilatör aldık, Siemens marka. Bir de Sayın Kenan Evren'e götürüp hediye ettik. Yani, Turgut Bey tarafından hediye edilen bir aleti götürdük, verdik. Turgut Bey'le bununla boş zamanlarda, bir suikast olduğu zaman, işte kalbi ani durursa neler yapacağımızı, meraklı olduğu için uzun uzun konuşurduk. Ondan sonra, ‘Peki üç beş dakika geçerse ne olur.' derdi. İşte, ‘Beyin ölümü olur' filan derdik. ‘İnşallah bunları kullanmaya Allah bizi muhtaç etmez' derdi. Yanında yoktum ölümü esnasında. 1353 Sekizinci Cumhurbaşkanı Özal'ın öldürüldüğü iddialarında benim ciddi bulduğum tek senaryo Profesör Sevil Atasoy tarafından ortaya atılmıştır 2013 yılında popüler eserinde Özal'ın ölümü çevresinde baş gösteren iddiaları ve yirmi yıl sonra kabrin açılması ve otopsi bulgularının yayımlandığı Adli Tıp Kurumu Raporu nu bilimsel literatüre göre değerlendiren ünlü adli tıp uzmanımız Atenolol adlı ilaçla zehirlenmenin mümkün olabileceğini yazmıştır.1354 Özal 17 Nisan 1993 Cumartesi günü eceliyle mi veya bir başka yoldan mı öldüğü ya da öldürüldüğü kamuoyunda ebediyen tartışılacaktır. Tıpkı, Fatih Sultan Mehmet Han gibi... Hocam Profesör İlber Ortaylı, ölümüyle kaos başladı dediği Fatih Sultan Mehmet'in vefatı hakkında şu bilgileri aktarmaktadır 1481'in 3 Mayıs'ında [...] bütün zamanların en entelektüel mareşali ve hiç şüphesiz Rönesans döneminin en bilgin hükümdarı Gebze sahrasında öldü. Öldüğü zaman hekimlerin ilk yaptıkları, görkemli fatihin nefes alması için kaftanını çıkarıp kesmek oldu. Son nefesini verişi, torunlarından Kanuni Sultan Süleyman'ın şiirine hak verdirir ‘Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi.' Cihan padişahı son nefesini zor aldı. İtalyan hekime Venediklilerin rüşvet vererek kendisini zehirlettiği söylendi. Yeniçerilerin sevmediği fakat geniş halk kitlelerinin medreseler ve tarikat ehlinin bayıldığı Şehzade Beyazıt'ın adamlarının bu işi yaptırdığı söylendi. Hünkârın ölümü bir sır deniz mahsullerine çok düşkün olduğu için bir türlü gerekli perhizi uygulamadığı gut hastalığı dışında ani öldürücü bir hastalığı yoktu. 1355 Harput hoyratı örtüldü, tahtalandı... Yakın dostu Cengiz Çandar 20 ve 21 Nisan 1993 Çarşamba ve Perşembe günlerinde Ankara'da ve İstanbul'da düzenlenen cenaze törenlerine halkın katılımını değerlendirirken bir gazeteci olarak Özal'a karşı basının pozisyonu hakkında ilginç bir saptamada bulunmuştur şöyle yazmıştır İstanbul'da yaşanan sadece bir cenaze töreni değildi. Bir büyük ‘toplumsal deprem'di ve bu depremin sarsıntısı sismik etkilerini siyasi geleceğimize kaçınılmaz olarak yayacaktır. Ama genel çizgileri itibarıyla basının bunu kavraması mümkün değildir. Niçin değildir. ‘Sırça Köşk'lerden çıkamadığı için. Son günlerin manzarası ile basının son yıllarda Özal'a ilişkin tutumu arasında büyük bir uçurum bulunduğu anlaşılıyor. Toplum meğerse Özal'ı böyle benimsemişken, basının bilinen tavrı hatırlandığında, bu işte bir yanlışlık olmalı... Toplum ile basın buluşamamış... Özal ile ömrü boyunca itişip kakışan, onu çarpıtan veya anlamayan, onunla didişmeyi mesleki performans haline getiren kesim, bir-iki övgü ve saygı makalesinin ötesinde, ‘Özal olgusu'nun gerçek boyutlarını yakalayamadı. Ülkenin yepyeni sosyolojik ölçülerini haliyle göremezler...1356 Ankara ve İstanbul'da birbiri ardına yapılan cenaze törenleri şu şekilde olmuştur. Birinci olarak Özal, Cumhurbaşkanı olarak resmi değil dini bir tören istemiş ve Ankara'da bir yerde değil, İstanbul'da kendisinin belirlediği yerde gömülmek istemiştir. Yakın dostu, işadamı Ali Coşkun, Turgut Özal'ın ölüm haberini İstanbul'da Sabahattin Zaim ve Nevzat Yalçıntaş'la bir toplantıdayken almıştır. Bu şok haberin ardından ilk yaptığı şey, Özal'ın kendisine ilettiği vasiyetidir. Özal, 17 Eylül tarihinde Adnan Menderes'in kabri başında hatim duası okunurken Coşkun'a haber gönderir. Ali Coşkun, Cumhurbaşkanı'nın yemek davetine katılmak üzere Çırağan Sarayı'na geçer. Menderes'in defnedilişi konuşulurken Özal birden durur ve Ali Coşkun'un gözlerine bakarak ‘Ali, sen bir gün bir şey söylemiştin. Bu ölüm marşı Şopen'in bestelediği köpeği ölmüş yeise kapılıp o duygularla bestelemiş, diye. Beni devlet merasimiyle nakletmeyin. İslami usullerle defnedin' ‘ayrıca cenazem Ankara'daki devlet mezarlığına da gömülmesin mümkün olursa, İstanbul'da Adnan Menderes'in mezarı yanındaki müsait bir yere defnedilsin... Fatih Sultan Mehmet'in manevi ruhaniyeti altında bulunmak istiyorum' diye konuşmuştur.1357 İşadamı Ali Coşkun şöyle devam etmektedir Hemen muhterem eşlerine faks çektim. Semra (Özal) Hanım'la irtibat kuramadım. Özel Kalem Müdürünü buldum. Telefonla görüştüm sonra da faksı geçtim. Korkut (Özal) Bey'e, Yusuf (Bozkurt Özal) Bey'e, Hüsnü Doğan Bey'e faksı iletmelerini söyledim. Sonradan Hüsnü Doğan Bey'den duyduğuma göre, benim mesajımı bakanlardan oluşturulan cenaze komitesine de ulaştırmışlar ve bunu dikkate almışlar. Başbakan Süleyman Demirel'in de olurunun alınmasıyla, rahmetli Özal'ın vasiyetinin aynen yerine gelmesine vesile olduk. Sonradan öğreniyorum ki, buna benzer vasiyeti, son ameliyatından önce kardeşi Korkut Özal Bey'e de yapmış. Bana, yazılı olarak vasiyetimi hazırlıyorum demişti demek buna fırsat kalmadı. 1358 Başyaver Aslan Güner, ABD'ye, prostat ameliyatı için Houston'a gittiklerinde Özal'ın gömülmek istediği yer konusunda daha önce kendisinin tanık olduğu bir konuşmasını şöyle anlatmıştır 21 Nisan 1992 Salı günü saat 14.00'te Ankara'dan kalktık' diye söze başladı Orgeneral Aslan Güner ve ameliyat öncesi 1 Mayıs Cuma günü Pakistanlı Müslümanların devam ettikleri bir camide namaz kıldıklarını ve yolda kardeşi Korkut Özal'ın bir ara konuyu ölüme getirdiğini ve – Vasiyetini Süleymaniye'ye yap. Annemin yanına gömülürsün, dediğini, fakat Cumhurbaşkanı'nın cevabının çok kısa olduğunu – Daha güzel bir yer var ve yeri orada söyledi. Şimdiki gömüldüğü yeri tarif ediyordu. 1359 Bu sırada Ankara'da da resmi cenaze töreni hazırlıklarıyla ilgilenilmektedir. Uygun bulundu. Merasimi de oradan başlatacaktık. Sayın Cumhurbaşkanı Vekili'yle (Hüsamettin Cindoruk) görüştüm. Defnedilecekleri yer ve merasimle ilgili, Hanımefendi ve ailenin düşüncelerini, isteklerini ve kendi düşüncelerimi arz ettim. ‘Ne gerekiyorsa ve nasıl isteniyorsa, yapılmasını rica ediyorum' dediler. Ankara ve İstanbul'daki törenler, özellikle asker arkadaşlarımın çok büyük ilgi, destek ve yardımlarıyla rahmetli cumhurbaşkanının şanına yakışır şekil, ölçü ve düzen içinde çok güzel oldu. Özellikle İstanbul'da mezar yeri tespit ve mezar hazırlama konusunda o günlerde İstanbul Belediyesi'nde görevli olan, Sayın Tuğrul Erkin'in gayret ve çabaları için, daha önce yaptığım teşekkürü burada yeniden tekrarlıyorum. 1360 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa şöyle devam ediyor Halkın her iki şehirde, kortejin geçtiği her yere, yola ve camilere koşmasını, korteje eşlik etmesini, ilahilerle takip etmesini, rahmetliye beslenilen sevgi ve güveni coşkuyla sergilemiş olmasını, benim gibi unutmayanlar çoktur. Ama içinde yaşayarak unutmamak bambaşka bir duygudur. 1361 Ankara ve İstanbul'da yapılan bu cenaze törenlerinin ayrıntıları hakkında Başyaver Aslan Güner'in anlattıkları yeterli değildir 21 Nisan Çarşamba günü Ankara'da devlet töreni yapılmasına, 22 Nisan Perşembe günü de İstanbul'da dini törenle toprağa verilmesine karar verildi.1362 22 Nisan Perşembe günü öğle namazından sonra Anıt Mezar'da ellerimizle toprağa verdik. Ve eklemiştir O gülen yüz solmuş, o düşünen beyin durmuştu. Aramızda uzun vadeli programları tartışırken Allah'ı kastederek bize hep şunu söylerdi ‘Unutmayın yukarıdakinin de bir kompütürü var. O da hesaplar, programlar yapıyor ve asıl olan onun yaptığıdır.' 1363 Cenaze töreninde Ankara'da Bilkent Üniversitesi'nden 50 öğrenci, İstanbul'da da İstanbul Üniversitesi'nden bir grup öğrenci yakalarında Özal'ın fotoğrafıyla yer almaktadır. Cumhurbaşkanı Özal tarafından daha önce seçilen ve imzalanmış fotoğrafından oluşan yaka kartları ki bunlar 100'er bin adet basılarak dağıtılmak üzere ilgililere verilmiştir.1364 Ankara'da cenaze töreni şu şekilde yapılmıştır Fehmi Koru'nun anlatımıyla cenaze kaldırılırken Ankara'da hava bir kapanıp yağmur yağıyor, bir açıp bozkır güneşi gibi ısıtıyordu. Ankara'nın bulvarları, caddeleri, sokakları, ‘tekbir' sesleriyle inledi. İnsanlar hiçbir yerden davet almadıkları halde, ona sevgilerini göstermek için ölümünü vesile bildiler. TBMM'de verilen resepsiyonda mini zirve yapan Azerbaycan Cumhurbaşkanı Ebulfeyz Elçibey ile Ermenistan Cumhurbaşkanı Ter Petrosyan daha sonra Büyük Ankara Oteli'nde buluşmak için randevulaştılar. İlk görüşmede her iki liderin samimi şekilde el sıkıştıkları görüldü. Başbakan Süleyman Demirel resepsiyonda Petrosyan'a hitaben, Niye kan dökülsün. Bir araya gelin, anlaşın. Biz öyle istiyoruz, dünya öyle istiyoruz diye konuşmuştur. Saat 17.15'te otelde bir araya gelen Elçibey ve Petrosyan yaklaşık yarım saat baş başa görüşmüşlerdir. televizyoncu da takip etmemişti. Kortej güzergâhındaki insanlar akın akın Kocatepe Camii'ne akıyordu. Tekbirler getirerek. Allah-u ekber... Allah-u ekber... Yer gök inliyor tekbirden... Bir vatandaşa soruyorum Özal'ın cenaze töreni için Kastamonu'dan, ötekisi Erzincan'dan, bir başkası Van'dan, Ağrı'dan gelmiş bir grup arkadaşı ile. Saatlerdir yollarda imişler. Buradan da İstanbul'a gideceğiz. Müslüman Türkiye diye bağıran gençlerin ellerinde taşıdığı pankartlara bakıyorum. ‘Dindar Cumhurbaşkanı'. Bir başkası da ‘Sivil Cumhurbaşkanı', onun yanındakine ise bir kelime daha eklemiş gençler ‘İnançlı, Sivil Cumhurbaşkanı.' Kortejin geçtiği yerde geniş güvenlik tedbirleri var. Polisler, askeri birlikler ve halk. Gözleri yaşlı, yaşmaklı, başörtülü, eşarplı ve başı açık hanımlar, kolkola, yan yana yürüyor Özal'ın arkasından... 80 yaşını aşkın iki nine ve dede ellerinde Türk bayrağı tekbir getirerek Mithatpaşa yokuşunu çıkıyor Kocatepe'ye varmak için. Yokluğuna zor dayanacağız diyor bir grup. Cenaze için Erzurum'dan gelen son model minibüs nasıl olmuşsa yasak yola girmiş, Elazığlıların otobüsü gibi.... Polis durduruyor ve oraya park ederek yolcuların kortejle birlikte Kocatepe'ye çıkabileceğini söylüyor... Onlar da öyle yapıyor... Soruyorum kendilerine ‘Sizi cenaze törenine gelmeye kimse zorladı mı.' ‘İki elimiz kanda olsa dahi Cumhurbaşkanımıza karşı bu tarihi görevimizi yapmak üzere yaya bile yollara düşer gelirdik... Sen ne diyorsun bey. Turgut Bey Çankaya'dan bizim sesimizdi, benim sesimdi. Sonra da ağlıyor, dualar okumaya başlıyor... Trafik polislerinin telsizlerini dinliyorum... Bütün yollarda akın akın otobüslerle halkın Ankara'ya cenaze için hâlâ geldiğinin bildirildiğini duyuyorum. Çoğu camide de selâlar varildi. Tekbirler getirildi. Özal'ın cenazesi camiye getirildiğinde tekbirler daha da fazlalaştı. Öğle ve cenaze namazı sadece camide değil, avlularda, bahçelerde, yollar, caddelere kâğıtlar, naylonlar serilerek de kılındı. Cumhurbaşkanımızın naaşı musalla taşından alınırken caddelere koşan insanlar, yine tekbirlerle, dualarla Özal'a olan son görevlerini yerine getirmenin hazzını yaşıyordu. Kaya Toperi, Faruk Mercan'a Özal'ın naaşını taşıyan Dicle uçağıyla İstanbul istikametine uçarken eşiyle birlikte gördükleri inanılmaz bir sahneyi şöyle anlatmıştır Uçakta gidiyoruz, tabutun başında nöbet tutuyoruz. Eşim dürttü. Baktık sağda iki tane F-16 gidiyor. Sola baktık iki tane F-16 gidiyor. Ankara'dan İstanbul'a kadar ikisi sağda, ikisi solda F-16'larla gittik. Ve F-16'lar Özal'ı İstanbul'a kadar götürdüler. Çok duygulanmış, ağlamıştım. 1370 23 Nisan 1993 günü Zaman gazetesinde yer alan izlenim haberlerine göre Cumhurbaşkanı Özal'ın naşını getiren kortej saat 10.45'te Fatih Camii'ne ulaşmıştır. Naaşı taşıyan askeri araca 20 motosikletli Polis eşlik etmektedir. Askeri araçtan alınarak camii avlusunda hazırlanan özel katafalka konulan naşın iki ucunda 1'er General saygı nöbeti tutmuştur. Özal'ın naşını takip eden kortejle çocukları Ahmet Özal ve Efe Özal, kardeşleri Korkut Özal ve Yusuf Bozkurt Özal, yeğeni Hüsnü Doğan da camiye gelmişlerdir. Camide bulunanlar Özal ailesine başsağlığı dilemişlerdir. General ve amirallerin 5'er dakikalık nöbet tuttukları Özal'ın naaşı başına gelen çocukları ile kardeşleri dua etmişlerdir. Naaşın katafalka konulması ardından öğle namazına kadar hatimler okunmuştur. İstanbul Süryani Kadim Cemaati Ruhani lideri ve Patrik Vekili Filukssinos Yusuf Çetin'in de bulunduğu cami avlusuna daha sonra İşadamı Sakıp Sabancı, Eski Cumhurbaşkanlığı Konseyi Üyeleri Tahsin Şahinkaya ve Nejat Tümer ile çok sayıda sanatçı da hazır bulunmuştur. Başbakan Süleyman Demirel ve Başbakan Yardımcısı Erdal İnönü Cumhurbaşkanı Özal'ın cenaze namazına katılmak için saat 12.50'de Fatih Camii'ne gelmişlerdir. Demirel ve İnönü ile birlikte Devlet Bakanları Ekrem Ceyhun, Cavit Çağlar, Akın Gönen ve Şerif Ercan, İçişleri Bakanı İsmet Sezgin ile Tarım ve Köyişleri Bakanı Necmettin Cevheri de Fatih Camii'ne gelmişlerdir. bulunmuştur. Cenaze namazına katılmak isteyen yüz binlerce vatandaş, sabahın erken saatlerinden itibaren camii avlusunu ve çevresini doldurmuşlardır. Cami avlusundaki kalabalık sebebiyle zaman zaman izdiham yaşanırken, yapılan anonslarda bayılanların olduğu ve halkın bulunduğu yerden hareket etmemesi istenmiştir. Camii içerisinde protokol için ayrılan bölümde güvenlik görevlilerince güvenlik koridorları oluşturulmuş polis helikopterleri de havada güvenlik uçuşları gerçekleştirmiştir. Camii avlusunda ve çevresinde, Eserlerinle Yaşayacaksın , İlkelerini Sen Olmasan da Yaşatacağız , Ardından Bir Ulus Ağlıyor , Dindar ve Sivil Cumhurbaşkanımız yazılı pankart ve Cumhurbaşkanı Özal'ın posterleri yer almıştır. Musalla taşının arkasında Özal Ailesi, İstanbul Valiliği, İstanbul Emniyet Müdürlüğü, Türk Silahlı Kuvvetleri ile çeşitli kişilerin ve kuruluşların çelenkleri yer almıştır. Naaş, Fevzipaşa Caddesi'nden Fatih Camiine götürülürken, tekbir getiren bir grup vatandaş cenazeye yaklaşmak istemiş kol kola girerek koridor oluşturan güvenlik görevlileri bu gruba engel olmuştur. Naaş Fatih Camiinden alındıktan sonra bandonun Chopin'in cenaze marşını çalması vatandaşlar tarafından protesto edilmiştir. Ancak bando söz konusu marşı çalmaya devam etmiştir. Güzergâh üzerinde de ‘Türk Milleti İçin Var Oldun , Türk Milleti İçin Yok Oldun , Sizi ve Yaptıklarınızı Hiçbir Zaman Unutmayacağız , Ardından Bir Ulus Ağlıyor yazılı pankartlar dikkati çekmiştir. Cenaze namazı ardından Özal'ın naaşı, bir manga asker tarafından omuzlara alınmış ve Zincirlikapı ağaçlı yoldan taşınarak, top arabasına konulmuştur. Burada vatandaşlar hep bir ağızdan tekbir getirmişlerdir. Özal'ın naaşı Fatih Camiinden çıkarılırken büyük izdiham yaşanmıştır. Cumhurbaşkanı Özal'ın naaşı Fatih Camii'nden alındıktan sonra, Aslanhane Sokak, Macar Kardeşler Caddesi, Horhor Caddesi, Atatürk Bulvarı, Aksaray Adnan Menderes Bulvarı, Lunapark kavşağı güzergâhıyla defin yerine doğru büyük güvenlik tedbirleri arasında Anıt Mezar'a getirilmiştir. Yol boyunca yüz binlerce insan tekbir getirmiş, Özal lehinde sloganlar söylemiştir. Tören kortejinde öncü, eskort, bando, tören sancağı ve taburu, din görevlileri ve çelenklerin ardında naaş bulunan top arabası yer almıştır. Top arabasının ardında bir general, merhum Özal'ın fotoğrafını taşımaktadır. Ardından iki oğlunun desteğinde eşi Semra Özal ve kızı ile ailenin diğer üyeleri yürümüşlerdir. Kortejin arkasında bu güzergâh boyunca toplanan vatandaşlar, Cumhurbaşkanı Özal'a karşı vazifelerini yerine getirmişlerdir. Birçok vatandaşın binaların ve ağaçların üzerine çıktıkları görülmüştür. Anıt Mezar'ın yanına önceden hazırlanan mezara getirilen Cumhurbaşkanı Özal'ın cenazesini saatlerce bekleyen yüz binlerce vatandaş tekbirlerle karşılamışlardır. Kortej eşliğinde mezara getirilen naaş, Medine ve Malatya'dan Cumhurbaşkanı'nın babasının kabrinden getirilen topraklarla mezara konulmuştur. toprak alınmıştır.1371 Mezarı başında okunan Yasin-i Şerif sonrası, Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Nuri Yılmaz Türkiye genelinde okunan bütün hatimler için hatim duası yapmıştır.1372 Yine Zaman gazetesinin haberine göre, İstanbul Fatih Camii'nde dini törende cenaze namazını Şeyh-ul Kurra Abdurrahman Gürses kıldırmış Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Nuri Yılmaz duasını yapmış cenaze namazına devlet protokolü yanında Fethullah Gülen Hocaefendi, Es'ad Coşan Hocaefendi, Mahmud Ustaosmanoğlu Hocaefendi, Osman Demirci Hocaefendi ve Şeyh Nazım Kıbrısî Hocaefendiler de katılmışlardır.1373 Servet Kabaklı 23 Nisan 1993 günü Türkiye gazetesinde Güzel Ölüm başlıklı duygu ve haber değeri tartışmasız çok güçlü anlatımıyla Özal'ın defin ânını kayıt altına almıştır şunları aktarmıştır Oğulları Ahmet Özal, Efe Özal, kardeşleri Korkut ve Yusuf Bozkurt Özal, yeğeni Murat Özal ve Sabri (Korkut Bey'in damadı) ve Servet Kabaklı mezara hep birlikte inmişlerdir. Naaşın yüzü kıbleye dönük olarak mezara konulmasından sonra Korkut Özal'ın özel olarak getirttiği Kâbe örtüsü göğüs üzerine yerleştirilmiştir. Ahmet Özal, Hacı Mehmet Özkan'ın gönderdiği Kâbe duvarından yontulmuş taşları döküvermiştir örtünün üzerine... Medine-i Münevvere'den getirilen toprak ile Bahaeddin Nakbişend Dergâhı eşiğinden getirilen toprak da ak kefen üzerine iman nakışları gibi saçılmış ve bir Harput hoyratında söylendiği gibi, Örtüldü, Tahtalandı... 1374 Okunan Kur'an-ı Kerim ve dualardan sonra da vatandaşlar Özal'ın kabrini ziyaret ederek çiçeklerle donatmışlardır.1375 Sonradan Anıt Mezar yapılacak yere defnedilen Turgut Özal'ın mezarı dini törenin ardından vatandaşlara açılmıştır.1376 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın 8. Cumhurbaşkanı'nın cenaze töreni ardından uçakla döndüğü Ankara'da son bir görevi daha vardır. Cumhurbaşkanı için açılan taziye defterine onunla ilgili düşüncesini aktarmak... Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa taziye defterine şunları yazmıştır Baş başa yaptığımız bir sohbette Atatürkçülüğün sadece devrimlerinin ilkelerini sıralamaktan ibaret olmadığını, asıl olanın onun ideallerini gerçekleştirmek olduğunu bunların da, ‘Dışta her yönüyle bağımsız, güçlü ve saygın, içte her yönden hür, mutlu ve müreffeh' bir Türkiye yaratmak olduğunu, bunu kendilerinin ‘muasır medeniyet seviyesine ulaşmak' hedef ve idealiyle ifade ettiğini ve Cumhuriyet'i gençlere emanet ederek ideallerinin böyle bir dinamik yapı içinde gerçekleşebileceğine olan inancını göstermek istediğini belirterek, donmuş düşünceler, kalıplaşmış görüşler ve oluşturulmuş tabular arasında bunu mümkün görmediğinizi, yaptıklarınızı ve yapmak istediklerinizi bu hedef ve ifade içinde aramak gerektiğini, bir takip politikası ve uygulamasıyla ‘muasır medeniyete ulaşma'nın mümkün olamayacağını, çağın gerçeklerine ve geleceğin gereklerine göre bazı atlamalar, sıçramalar ve cesaretli atılımlar yaparak çağı yakalamanın ancak mümkün olabileceğini vurgularken, yüz ifadelerinizdeki anlaşılamamış olmanın veya geç anlaşılmanın üzüntüsüyle birlikte, henüz yaşayamadıklarınızın bir gün gerçekleşeceğine olan inanç ve cesareti görür gibi oluyor ve bugün dahi o günün heyecanını yaşıyorum. 1377 Özal'ın yakın dostu Fehmi Koru cenaze törenini şöyle anlatmıştır Cumhurbaşkanı Özal'ın cenaze törenine kaç kişi katıldı. Onbinler, yüzbinler, milyonlar... Herkes keyfine göre bir rakam verse de son yolculuğuna çıkarken Özal'ı uğurlayanların milyonun üzerinde olduğu belli. Bir milyondan fazla insan sağlığında bastırmak zorunda kaldığı, doya doya gösteremediği sevgisini, ona sunmak üzere yollara dökülmüştü. 1378 Zamanımızın seçkin kalem üstatlarından saygıdeğer insan Beşir Ayvazoğlu, Özal'ın cenazesine katılanları kalabalık olarak değil millet diye adlandırıyor ki hayli anlamlıdır Ankara ve İstanbul'da merhum Cumhurbaşkanı Özal'ı samimi gözyaşlarıyla uğurlayan milyonları ‘kalabalık' kelimesiyle tarif etmek herhalde çok yanlıştır. Televizyonlarda tüylerimiz ürpererek seyrettiğimiz muhteşem insan topluluğu ‘millet'in kendisiydi' kelimenin tam anlamıyla ‘millet'... Yedisinden yetmişine, din adamından pop şarkıcısına, kara çarşaflısından blucinlisine, sağcısından solcusuna, Türk'ünden Kürd'üne kadar, her yaştan, her görüşten, her kesimden yüzbinlerce insanı bir araya getirebilmek kolay kolay ulaşılabilecek bir büyüklük değildir. Bu inanılmaz hadiseyi bizzat katılma imkânı bulamayıp da, televizyonlarından seyredenlerin de –muhalefetlerini kin duygusuyla perçinleyen iflah olmaz fanatikler hariç– aynı duyguyu, aynı acıyı paylaştıklarından eminim. Özal'ın cenaze törenindeki manzara Türk toplumunun son on yıl içinde büyük mesafe aldığını göstermesi bakımından ayrı bir önem taşıyordu. Karşımızda dini, fikri ve etnik farklılıkları kavga vesilesi yapmayan, aksine bu farklılıkları zenginlik olarak kabul eden, olgun, hoşgörülü, belli noktalarda mutabakata varmış, en azından bu yolda önemli adımlar atmış bir toplum vardı ve bu toplumun hem devleti, hem de aydınları aştığı açıkça görülüyordu. Asıl birlik ve beraberliğin ve asıl manasında ‘millet' oluşun ve farklı fikirlerin, farklı inançların, farklı kültürlerin bir arada, birbirine saygı duyarak, birbirine tahammül ederek yaşaması olduğunu anlamış, kimsenin kendi doğrularını başkalarına zorla kabul ettirmeye hakkı olmadığını öğrenmiş bir toplum... 1379 Yine zamanımızın makul ve sakin münevverlerinden değerli dostum Ahmet Turan Alkan'ın muhteşem anlatımıyla, Özal, millet ile devlet arasında en sıcak rabıta olmuştur ve büyük toplulukların akın akın cenaze törenine katılımı bu açıdan değerlendirilmelidir Millet, kendisiyle devlet arasındaki en sıcak rabıtayı kaybettiğini fark etmişti. Bir başka cemiyette pek âlâ yadırganacak iki pankart, resmi kortejin göremeyeceği kadar gerilerde ama dirilerin, ölüler üzerindeki son vazifesini ikmal etmek üzere orada bulunan ‘cemaat'in hissiyatını ifade edercesine dalgalandı ‘Sivil Cumhurbaşkanı, Dindar Cumhurbaşkanı.' Top arabasının üstünde Kocatepe Camii'ne doğru ilerleyen naaş, cumhuriyet tarihi boyunca milletle devlet arasındaki en sıcak ve samimi irtibat noktasını şahsında temsil etmiş bir semboldü. Turgut Özal, –pek bayıldığı tabirle– bir ‘transformasyon' mühendisi olarak kazandığı başarının yanı sıra devletin ve sistemin en güler yüzlü ama en etkili muhalifi olarak hatırlanmalıdır. Mühendis mantalitesine fazlaca itibar etmesi, onu zaman zaman eklektik görünmeye mahkûm etse de, sistemi içerden ve yumuşak etaplarla değiştirme hususunda kararlığını etkilemedi. Bu kararlılık, ilan edilmiş ve programlanmış bir parti siyasetinden ziyade onda hiç de çelişik durmayan bir şahsi siyaset şeklinde tecelli ediyordu. Özellikle devlet başkanlığına rastlayan yıllarda artık iyice hissedilen adımlarla uygulamaya geçtiği şahsi siyasetinin samimiyeti ve sıcaklığı, ‘millet' tarafından hemen algılandı. Millet, asırlardan beri kendi arasında tedavülde tuttuğu ‘yerli değerler'i paylaşan, anlayan ve onunla amel eden birinin, ‘içlerinden birinin' devletin en yüksek katında bulunduğunu fark etti. Devlet başkanı ile millet arasında formel saygıya ihtiyaç göstermeyen bir sıcaklığın belirmesi böyle başladı ve bu sempati Turgut Özal'ın beklenmeyen ölüm haberi yurda yayıldığında zirveye ulaştı Acı haber, yakın tarihimize millet-devlet yakınlaşmasının sıcaklığını hissettiren özel parantezin kapanması anlamına geliyordu. Millet, derin insiyakiyle neyi kaybettiğini derhal kavradı ve bir milletin, temsilcisine gösterebileceği azami hürmet ve sevgi nümayişiyle onu son yolculuğuna uğurladı. Kadri, seng-i musallada bilindi. 1380 Ey Rabbim... Ne müthiş tevafuk oldu Kamerî yıl 354 gündür bu takvimde kandil vb. özel anmalar her yıl 11 gün geriye kayar ve her 33 yılda birde 365 günlük Şemsî yıla, yâni Güneş yılına bir tam tur atar ve ikisi aynı güne gelir... Mevlid doğum anlamındadır. Rebîülevvel'in 12. gecesi Hz. Peygamberimizin doğumu olarak bilinir... Bugün, 12 Ocak 2014 Pazar ve yine akşam oluyor bu gece Mevlid Kandili... Süleyman Çelebî'nin 1409 yılında tamamladığı fâilâtün, fâilâtün, fâilün veznindeki uzun manzum ve Türkçe eseri terennüm edilecek... Saat 17. 22. Şu dakikada sekizinci Cumhurbaşkanı Özal'ın benim için sürpriz olan bir kararnamesiyle atandığım Son Başdanışmanı olarak nöbetimi tamamladım... Bilgisayarımı kapatıyorum... Anne ve babasına kandil tebrikine giden eşime telefon edeceğim... Kahramanmaraş'ta annemi, kardeşlerimi de aramalıyım... Mevlid kandili kutlaması için... Kaynakça 8. Cumhurbaşkanı'nın birinci vefat yıldönümünde 1994 Nisan ayında, iletişim bilimci Osman Özsoy'un Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları adlı çalışması yayımlanmıştır. Prof. Dr. Özsoy'un bu çalışmasında Turgut Özal'la uzaktan veya yakından teması olduğu bilinen şahsiyetlere ulaşılmaya gayret edilmiş bir kısmıyla yüzyüze görüşülmüş bir kısmının da basınyayın organlarında ve televizyon kanallarında yer alan anlatımları aktarılmıştır. Bu kaynak, araştırmacılar için bir hazineden daha değerlidir ve bazı vasıflarıyla da konunun tanıklarıyla yapılmış ilk sözlü tarih çalışmasıdır. Yine Kutlay Doğan'ın Turgut Özal Belgeseli, adlı çalışması da ölümünün Birinci yıldönümünde yayımlanmış ve onun yaşam öyküsünü anlatan hayli ayrıntılı ve başarılı bir eserdir. 2001 yılında Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'ın yayımladıkları The Özal, Bir Davanın Öyküsü, (İstanbul, Doğan Kitap) adlı eser de, Turgut Özal'ı tanıyan ve onunla çalışan şahsiyetlerle, kardeşi, eşi ve oğlunun kendisi ve yaşamının önemli olayları hakkında 66 kişinin tanıklıklarını bir araya toplayan vazgeçilemez bir kaynak oluşturmuştur. Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'ın önsöz de yaptıkları değerlendirme ise bu tür anlatımların işlevi ve güvenilirliği hakkındadır ve önemlidir Bir kişinin anılarına ne derece güvenilir. Zaman, kişiyi değiştirdiği gibi olaylara bakışı da değiştirebiliyor. Çoğu araştırmacı anı kitapları pek güvenilir bulmaz. The Özal çalışmasına anı kitap denilebilir mi. Özal'ın yaşam kesitlerinde ona yakın olmuş 66 tanığın anlatımından oluşmaktadır. Aynı olay birkaç tanığa sorulmuştur. Görülmüştür ki, farklı anlatımlar vardır. Her tanığın anlatımı, ‘gözleri bağlı kişilerin bir fili, dokunduğu yere göre tanımlamasına' uygun düşüyordu. Anlatıcıların kimi kendini ön plana çıkarmak istemiş, kimi olayları süsleyerek anlatmıştır. Tabii çok nesnel olanları da vardı. Bu kitap daha çok anlatıcıların Özal'ı ve olayları nasıl gördüğüyle ilgilidir. Her tanığın bir hikâyesi vardı ve her tanık Özal'ı kendi tanıdığı kadarıyla anlattı. Bize düşen, parçaları birleştirip resmi (yani filin bütününü) tamamlamaktı. Fatih Uğur'un Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011) adlı çalışması da bu alanda yine önemli tanıklıkları bulunan şahsiyetlerin anlatımlarını bir araya getiren ve ilgili literatüre gerçekten bir zenginlik sağlayan orijinal bir eserdir. Fatih Uğur'un bu kitabı, 2009-2010 yıllarında Samanyolu Televizyonu ve TRT'de yayınlanan Yeni Türkiye'nin Mimarı belgeseli kapsamında Turgut Özal Düşünce ve Hamle Derneği'nin katkısıyla genişletilen ve Aksiyon dergisinin 645. sayısında (16 Nisan 2007) bir kısmı yayımlanan tanık anlatımlarından oluşmaktadır. 1994 Nisan ayında birinci vefat yıldönümünde yayımlanan diğer önemli bir eser, Mehmet Barlas'ın Turgut Özal'ın Anıları adlı muhteşem kitabıdır. Mehmet Barlas'ın bu eserinin, Turgut Özal'ın düşünce dünyasını ve siyaset felsefesini anlamak için en önemli kaynaklardan biri olduğunu düşünüyorum. Bilindiği gibi Mehmet Barlas, anılarını bizzat kaleme aldığı kahramanını iyi tanımaktadır ve ayrıca yakın dostudur bu durum eserin hazırlanmasında kendisine büyük bir kolaylık sağlamıştır. Kitapta, Turgut Özal tarafından yazara doğrudan aktarılan bu anıların anlatımında yapılan yüz yüze görüşmeler, 1991 Yazında Okluk Koyu'nda başlamış daha sonra 19911992 kışında İstanbul'da ve Ankara'da farklı mekânlarda sürdürülmüştür. Mehmet Barlas'ın bir defasında Bunları anlatıyorsunuz... Ben de notlar alıyor, teypler dolduruyorum. Ne zaman yayınlayalım bunları. sorusuna karşılık Turgut Özal gülmüş ve – Ona sen karar vereceksin... Herhalde ben öldükten sonra yayınlarsın... Ama herhalde benim Cumhurbaşkanlığım sırasında çeşitli polemikler yaratmam doğru olmaz diye konuşmuştur. Toplam 166 sayfalık anlatımların ekinde yine Turgut Özal'a ait ve onun düşünce dünyasını ve programını açıklayan (5'i bilinen) 6 adet yazılı doküman da yer almıştır. Profesör Davut Dursun'un 12 Eylül Darbesi, (İstanbul, Şehir Y., 2005) başlıklı çalışması ise dönemin kimi önemli aktörleri ve tanıklarıyla yapılan ve daha önce basılan 27 Mayıs Darbesi (İstanbul, Şehir Y., 2001) ve 12 Mart Darbesi (İstanbul, Şehir Y., 2003) konulu üçlemesinin son kitabıdır. Yine Profesör Davut Dursun'un, Ertesi Gün Demokrasi Krizlerinde Basın ve Aydınlar, (İstanbul, İşaret Y., 2000) başlıklı incelemesi bu çerçevede değerlendirilmelidir. Aynı şekilde Faruk Mercan'ın, Onlar Başroldeydi, (İstanbul, Doğan Kitap, 2010) adlı ve gerçekten çok başarılı çalışması da Özal'ın Cumhurbaşkanlığı döneminde önemli tanıklardan Büyükelçi Kaya Toperi'nin kimi anlatımlarını kapsamaktadır. Günal Kansu'nun, Planlı Yıllar, (İstanbul, T. İş Bankası Y., 2004) adlı gerçekten çok başarılı sözlü tarih çalışmasının, Özal Planlaması (19671971) ve Tükenişe Doğru...(Veya Ekonomik Liberalizmde Planlama) (1979-1984) başlıklı bölümlerinde, Turgut Özal ve çalışmaları hakkında hayli ilginç tanıklıklar yer almaktadır. Erkal Zenger'in Siyaset Cambazhanesinin Cazgırı, (Ankara, Ümit Y., Nisan 1993) adlı kitabı da sekizinci Cumhurbaşkanı hakkında yazarın mizahi üslupla anlatımlarını içermektedir. Turgut Özal yaşarken yaşam öyküsü sürükleyici bir roman üslubuyla gazeteci Yavuz Gökmen, Özal Sendromu (1992) tarafından yayımlanmıştır. Turgut Özal'ın mesai arkadaşlarından anıları yayımlananlar şunlardır Başbakan Yıldırım Akbulut, Ben Başbakanken Hürriyet gazetesi (1994). Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanı ve Özel Kalem Müdürü Engin Güner (2003). Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri emekli Orgeneral Kemal Yamak (2006). Devlet Bakanı Kâmran İnan (2006). Dışişleri Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin (2008). Ulaştırma Bakanı Ekrem Pakdemirli (2013). Devlet Bakanı Işın Çelebi (2013). Özel görüşmeler Sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Sözcüsü Büyükelçi Kaya Toperi, 14 Mayıs 2012 Pazartesi, Saat 11.00-13.00 ve 19 Eylül 2012 Çarşamba, Saat 18.30-19.00 Gaziosmanpaşa-Ankara. Sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın emekli Başyaveri Orgeneral Aslan Güner, 5 Temmuz 2012 Perşembe, Saat 14.30-18.30 ve 7 Temmuz 2012 Cumartesi, Saat 08.3012.30 Harp Akademileri, İstanbul. Başbakanlık emekli Özel Kalem Müdürü ve Ankara emekli Milletvekili Tevfik Ertürk, 08 Aralık 2012 Cumartesi, Saat 10.00-15.00, Çay Yolu, Ankara. Türkiye Günlüğü Dergisi Genel Yayın Müdürü Dr. Mustafa Çalık, 25 Aralık 2012 Salı, Saat 17.30-22.30, Tunus Caddesi, Ankara. Milli Savunma emekli Bakanı Hüsnü Doğan, 26 Aralık 2012 Çarşamba, saat 15.00-17.00, Nurol Holding, Ankara. Dışişleri emekli Bakanı Hikmet Çetin, 19 Haziran 2013 Çarşamba, saat 14.30-16.30, Or-an, Ankara. Şanlıurfa emekli Milletvekili İbrahim Halil Çelik, 22 Haziran Cumartesi, saat 14.00-18.00, Simon Bolivar Caddesi, Çankaya-Ankara. Emekli Başbakan Yıldırım Akbulut, 27 Aralık 2013 Cuma, saat 11.0013.00, Kuloğlu Sokak, ÇankayaAnkara. Bu görüşmeler bazı konulara açıklık kazandırılmasında bana yardımcı olmuştur. Her birine ayrı ayrı şükranlarımı sunarım. Başyaver Aslan Güner'e çok teşekkür borçluyum... Büyükelçi Kaya Toperi'ne de... Avukat Bilgin Yazıcıoğlu'na da... Özal'la ilgili anılarını kaleme alanlardan İstanbul Milletvekili Engin Güner şöyle demektedir Amacım, sadece benim bildiğim kadarıyla Özal'a ilişkin hususları ve olayları, tarihçilere bir nebze de olsun ışık tutması amacıyla yayımlamak. Bildiklerimin hepsini yazabildim mi. Şüphesiz ki hayır. Bildiklerimi önce bir süzgeçten zorunda hissettim kendimi. Bunu yaparken çok hasis davrandım ve sadece üç kıstas koydum Bir kısmını devlet sırrı olduğu için, bir kısmını insanları yaralamamak için, bir kısmını da çok özel ve mahrem oldukları için kendime sakladım. Bunların dışında bildiklerimi tarafsız ve olduğu gibi aktarmak amacıyla özel çaba harcadım. (s. 2). Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanı ve Özel Kalem Müdürü Engin Güner'in Özallı Yıllarım (2003) adlı eseri, merhum Cumhurbaşkanı'nın 19901991 yıllarına ait ilk dönem devlet ziyaretlerini kapsamaktadır ve gidilen başkentlerde binaları, tarihi mekânları birer sanat eseri (tablo) titizliğiyle anlattığı için aynı zamanda bir seyahatname klasiği olarak anılmayı hak etmektedir. Emekli Orgeneral Kemal Yamak hem mesleki hem de Cumhurbaşkanı Özal'la birlikte üç buçuk yıllık yoğun mesaisini anlattığı kitabında şöyle demektedir İşte ben, sağlığımda bana sorularak cevap bulunan sorulara, daha sonra sorusu olan ve cevap arayanlara bir mehaz [kaynak] olmak üzere bu anıları yazmak istiyorum. (s. 7). Bununla birlikte Kemal Yamak'ın kitabının sonunda yer alan şu satırlar da aktardığı olayların kapsamı ve yeterliliği için son derece önemlidir Bilmem dikkatinizi çekti mi. Rahmetli Cumhurbaşkanı Özal'la ilgili anılarda beklenilenin aksine bir yoğunluk bulunmuyor. Bunu daha önce de belirtmiştim. Makam ve mevkiler yükseldikçe, sorumluluklar arttıkça ve devlet işleri ile yaşam birbirine karıştıkça, her şey yazılamıyor. Yazılabilecekleri ile yazılamayacakların ayrılmasında güçlükler başlıyor. Sonuç ise bu yükselişlere paralel olarak, yazılamayacakların eğrisi yukarı doğru tırmanıyor ve yazılabilecekler azalıyor. Aslında rahmetli Cumhurbaşkanı Özal'ı bizzat konuşmaları ve bantlarıyla ele alıp yazanlar bile yansıtamıyor. Belki de aynı güçlükler orada da yaşanmış olabilir, diye düşünüyorum. İnsan olarak yapılmış hatalar, etkisinde kaldığı veya kıramadığı bazı kimselerin zorlamalarıyla meydana gelen yanlışlar, her devirde olduğundan ne daha çok, ne de daha az olmuştur. Bu konuyu münakaşa etmek bizlere düşmüyor. Açıklığı, cesaretli karar ve süratli icraat ve uygulamalarıyla aldığı riskler bile, ya bir gün yeniden gündeme gelen, gelebilecek olan veya bu yanlışlardan ders alınacak derecede toplumda yer etmiş hususlardı. Bu nedenle onunla ilgili hatıralar, kendi bant konuşması da olsa, onu aksettiremiyor ve belki bir kesit oluşturuyordu. (s. 831-832). Emekli Orgeneral Kemal Yamak şöyle devam ediyor Ben ne ‘ilmi eser', ne de bir ‘ebedi eser' yazdım. Ben hatta tam olarak, bir ‘anı' da yazmadım. Yazdıklarımı belki, bir ‘hatıralar dizisi' diye tanımlamak mümkündür. (s. 846). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın yurtdışı ziyaretlerine ve özellikle biyografisinde ayrı bir bölüm tutan Balkanlar ve Orta Asya ziyaretlerine (ki bu Cumhurbaşkanı'nın veda ziyaretleri olarak tarihe kaydolunmuştur) tanıklık eden şahsiyetlerden gazeteci dostları diyebileceğimiz Fehmi Koru, Cengiz Çandar, Halit Esendir, Fevzi Kahraman ve Servet Kabaklı muhteşem ve dikkatli anlatımlarıyla adeta söz konusu devlet ziyaretlerinin birer ruznamecisi olmuşlardır. Bilindiği gibi Hafız Ömer Faiz Efendi 1867 yılında Sultan Abdülaziz'in Avrupa ve İngiltere ziyaretini bize aktaran Ömer Faiz Efendi Ruznamesi nin yazarı bir değerli gözlemci ve kalem erbabıdır. Bu şahsiyetlerin her biri günümüzün Hafız Ömer Faiz Efendisi olarak anılmaya layıktırlar. Resmi dokümanlar ve yayınlar Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ABD'yi ziyaret programı, (16-27 Ocak 1990). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Fransa'yı ziyaret programı, (13-14 Şubat 1990). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın İran İslam Cumhuriyeti ve Japonya ziyaret programı, (10-16 Kasım 1990). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'ni ziyaret programı, (11-16 Mart 1991). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret programı, (22 Mart – 1 Nisan 1991). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Hollanda'yı ziyaret programı, (8-9 Nisan 1991). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Singapur, Yeni Zelanda, Avustralya ve Malezya'yı ziyaret programı, (212 Mayıs 1991). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Fransa'yı ziyaret programı, (4-6 Haziran 1991). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Romanya ve Çekoslovakya'yı ziyaret programı, (18-22 Eylül 1991). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 6. İslam Zirvesi münasebetiyle Senegal'e yapacakları ziyaretin programı, (813 Aralık 1991). Cumhuriyeti'ni ziyaret programı, (15-18 Şubat 1992). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret programı, (2 Nisan – 2 Mayıs 1992). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Özbekistan, Kırgızistan, Kazakistan, Türkmenistan ve Azerbaycan'ı ziyaret programı (415 Nisan 1993). Cumhurbaşkanlığı Tarihi 1923-2005, (Ankara, Cumhurbaşkanlığı Y., 29 Ekim 2005). Yabancı basında Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ölümü, (Haz. Ekrem Pakdemirli), (Ankara, 1993). Demeçler-konuşmalar-söyleşiler Turgut Özal Bütün Dünya Yan Sanayiniz , Söyleşi Necla Zarakol Turgut Özal Politika Tehlikeli Bir İştir , Röportaj Seçkin Kır ve Neyyire Özkan, Hayat, Sayı 42 (17 Ekim 1983). 12 Eylül Harekâtının 4. yıldönümü dolayısıyla Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e gönderilen kutlama mesajı, (12 Eylül 1984). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın 2. Olağan Büyük Kongre kapanış konuşması, (19 Haziran 1988, Ankara). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi I. Olağan Kongresi'nde konuşması, (13 Nisan 1985, Ankara). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi II. Olağan Kongresi'nde açılış konuşması, (Ankara, 18 Haziran 1988). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi II. Olağan Kongresi'nde kapanış konuşması, (Ankara, 19 Haziran 1988). (Ankara, 30 Eylül 1986). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi Marmara Bölgesi İlleri Toplantısı konuşması, (İstanbul, 31 Mart 1986). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi I. Olağan Kongresinde teşekkür konuşması, (Ankara, 13 Nisan 1985). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın referandumla ilgili televizyon konuşması, (18 Eylül 1988, Ankara). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın referandum sonucuyla ilgili Anavatan grubunda yaptığı değerlendirme konuşması, (Ankara, 27 Eylül 1988). Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Anavatan Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Turgut Özal'ın Türkocağı konuşması, (Ankara, 29 Mayıs 1986). Başbakan Turgut Özal'ın 19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı nedeniyle 67 ilden gelen öğrencileri kabulünde konuşması, (18 Mayıs 1989). Başbakan Turgut Özal'ın ABD'de Houston'da Hürriyet gazetesi muhabiri Esen Ünür'ün sorularına verdiği cevaplar, (17 Ağustos 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Almanya'da yayımlanan Die Zeit gazetesi muhabirinin sorularına verdiği cevaplar, (26 Nisan 1985). (21 Nisan 1989, Ankara). Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Kongresi'nde kendisine yapılan silahlı saldırı sırasında yaralananları hastanede ziyaretinde yaptığı açıklama, (19 Haziran 1988). Başbakan Turgut Özal'ın bazı Anavatan Partisi milletvekillerine verilen yemekte konuşması, (1 Kasım 1987). Başbakan Turgut Özal'ın Cezayir Havaalanı'nda verdiği demeç, (5 Şubat 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Cumhurbaşkanı Kenan Evren ile haftalık görüşmesinden çıkarken yaptığı açıklama, (15 Şubat 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Cumhurbaşkanı Kenan Evren onuruna verdiği yemekte konuşması, (28 Ekim 1989). Başbakan Turgut Özal'ın Cumhurbaşkanı Kenan Evren'i ziyaretten sonra basın mensuplarına açıklaması, (28 Ağustos 1984). Başbakan Turgut Özal'ın Cumhuriyet gazetesi muhabirinin sorularına verdiği cevap, (2 Ekim 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Cumhuriyet gazetesinden Mert Başarır'la yaptığı mülakat, (9 Kasım 1987). Başbakan Turgut Özal'ın Davos'ta Avrupa Sevk ve İdare Toplantısı delegelerine verdiği resepsiyonda yaptığı konuşma, (3 Şubat 1985, Davos). Başbakan Turgut Özal'ın Ermeni problemi ile ilgili gazeteci Oktay Ekşi'ye açıklaması, (13 Şubat 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Fransa'da yayınlanan Liberation gazetesinin muhabirinin sorularına verdiği cevaplar, (14 Kasım 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Galatasaray Kulübü yönetici ve futbolcularının kabulünde konuşması, (23 Mart 1989). Başbakan Turgut Özal'ın gazeteci Taha Akyol'un sorularına verdiği cevaplar, (11 Kasım 1987). Başbakan Turgut Özal'ın Güneri Civaoğlu ile yaptığı mülakat, (30 Ağustos 1986). Başbakan Turgut Özal'ın Hürriyet gazetesi yazarı Ertuğrul Özkök'ün sorularına verdiği cevaplar, (29 Ağustos 1987). Başbakan Turgut Özal'ın Hürriyet gazetesi yazarı Oktay Ekşi'nin sorularına verdiği cevaplar, (14 Nisan 1986). Başbakan Turgut Özal'ın Hürriyet gazetesi yazarı Uğur Dündar'ın sorularına verdiği cevaplar, (5 Ocak 1988). Başbakan Turgut Özal'ın ilk Türk F-16 uçağının hizmete girmesi dolayısıyla konuşması, (20 Ekim 1987). Başbakan Turgut Özal'ın İstanbul Teknik Üniversitesi'nin 216. yıldönümünde konuşması, (2 Haziran 1989). Başbakan Turgut Özal'ın İstanbul Teknik Üniversitesi'nin açılış töreninde konuşması, (5 Ekim 1987). Başbakan Turgut Özal'ın İstanbul Üniversitesi'nin 1988-1989 öğretim yılı açılış konuşması, (3 Ekim 1988, İstanbul). Başbakan Turgut Özal'ın İzmir'den Ankara'ya dönerken Hürriyet gazetesi muhabirinin iki sorusuna verdiği cevaplar, (9 Ekim 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Malatya Doğanşehir ilçesinde halka hitabı, (Doğanşehir-Malatya, 22 Temmuz 1989). Başbakan Turgut Özal'ın Milliyet gazetesi yazarı Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). Başbakan Turgut Özal'ın muhalefet liderleriyle yaptığı görüşmeden sonra yaptığı basın açıklaması, (8 Şubat 1988). Başbakan Turgut Özal'ın Ottawa Türk Büyükelçiliği'ne yapılan silahlı saldırı ile ilgili olarak Moskova'da verdiği beyanat, (14 Mart 1985). Başbakan Turgut Özal'ın Paris'te yaptığı basın toplantısı, (30 Kasım 1988, Paris). Başbakan Turgut Özal'ın Pütürge'de halka hitaben yaptığı konuşma, (Pötürge, 23 Temmuz 1989). Başbakan Turgut Özal'ın Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde Ortadireğin Güçlendirilmesi Sempozyumu nda konuşması, (17 Mayıs 1989, Ankara). tenkitlere verdiği cevaplar, (28 Aralık 1987). Başbakan Turgut Özal'ın Tercüman gazetesi Genel Yayın Müdürü Taha Akyol'un sorularına verdiği cevaplar, (1 Ocak 1987). Başbakan Turgut Özal'ın TRT'de konuşması, (23 Eylül 1988). Başbakan Turgut Özal'ın Van'da muhtarlara ve ilçe teşkilat başkanlarına hitaben konuşması, (23 Ocak 1989, Van). Başbakan Turgut Özal'ın Zürih'ten Cezayir'e giderken gazetecilere yaptığı açıklama, (5 Şubat 1985). Cumhurbaşkanı Kenan Evren tarafından hükümeti kurma görevinin verilmesini takiben basın mensuplarına yapılan açıklama ve sorulara verilen cevaplar, (7 Aralık 1983). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 2000'li Yıllara Doğru konulu konuşmaları, (28 Mayıs 1990 Bilgisayar Kongresi, İstanbul). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 21. Asır Türkiye'nin ve Türklerin Asrı olacak konulu konuşmaları, (22 Mayıs 1991, Çelik Palas, Bursa). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı konuşmaları, (29 Ekim 1991, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Atatürk'ü Anma Günü münasebetiyle yaptığı konuşma, (10 Kasım 1989, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın basınla sohbet toplantısı, (6 Mart 1993, Çankaya Köşkü, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Cumhurbaşkanlığı devir-teslim töreninde yaptığı konuşma, (Ankara, 9 Kasım 1989). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Değişim Sürecinde İslâm toplantısında konuşması, İslami Araştırmalar Dergisi, Cilt 6, Sayı 4. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dicle Üniversitesi'nin 1992-1993 eğitim ve öğretim yılının açılış töreninde yaptıkları konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın dünyadaki yeni dengeler ve Türkiye konulu toplantıda yaptıkları konuşma, (17 Kasım 1991, President Otel, İstanbul). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Harp Akademileri'ndeki konuşmaları, (15 Şubat 1991, İstanbul). İzmir İktisat Kongresi'ndeki konuşmaları, (4 Haziran 1992, İzmir). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın İstihdam Haftası'nın açılışı nedeniyle yaptıkları konuşma, (20 Mayıs 1991, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın İş Dünyası Vakfı Toplantısı'ndaki konuşmaları, (2 Ekim 1992, Conrad Otel, İstanbul). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Karadeniz Ekonomik İşbirliği Zirvesi açış konuşması, (25 Haziran 1992, İstanbul). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Körfez Krizi konusunda basın mensuplarıyla yaptıkları sohbet toplantısı, (18 Ağustos 1990, Çankaya Köşkü, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Manisa Gazeteciler Cemiyeti'nde yaptıkları konuşma, (5 Mart 1991, Manisa). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Marmara Kulübü Toplantısı'ndaki konuşmaları, (16 Ekim 1992, The Marmara Oteli, İstanbul). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Mevlana'nın 716.ı Vuslat Yıldönümü anma törenleri vesilesiyle yaptıkları konuşma, (17 Aralık 1989, Konya). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 18. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Türkiye Tarım Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği Genel Kurulundaki konuşmaları, (22 Kasım 1990, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Türkiye'miz, Dünya ve Gelecek konulu konuşmaları, (21 Mayıs 1990, Büyük Efes Oteli, İzmir). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Türkiye'nin Stratejik Öncelikleri konulu uluslararası sempozyumun açılışında yaptıkları konuşma, (5 Kasım 1991, The Marmara Oteli, İstanbul). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın yeni yıl dolayısıyla yayımladıkları Mesaj, (31 Aralık 1989, Ankara). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın yeni yıl mesajı, (I Ocak 1992, Ankara). Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ın II. İzmir İktisat Kongresi açılış oturumu konuşmaları, (2-7 Kasım 1981, İzmir). Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ın II. İzmir İktisat Kongresi Kapanış Oturumu Konuşmaları, Geleceğe Bakış , (27 Kasım 1981, İzmir). Hürriyet gazetesinin sorularına verilen cevaplar, (30 Mart 1984). İmam-ı Azam Türbesi'ndeki hatıra defterine yazılan yazı, (28 Mayıs 1984). İstanbul'da işadamları ve basın mensuplarıyla yapılan toplantıdaki konuşma ve sorulan sorulara verilen cevaplar, (16 Eylül 1984). İstanbul'da işadamları ve basın mensuplarıyla yapılan toplantıdaki konuşma ve sorulan sorulara verilen cevaplar, (16 Eylül 1984). TBMM'de okunan hükümet programı, (19 Aralık 1983). Turgut Özal'ın hükümeti kurma görevini üstlendikten sonra basın mensuplarıyla yaptığı ilk görüşme, (6 Aralık 1983). Ülkemizi 12 Eylül'e getiren sebepler ve Türkiye üzerinde oynanan oyunlar seminerinde yapılan konuşma, (15 Eylül 1984). Yeni Asır gazetesinin sorularına verilen cevap, (20 Mayıs 1984). Anılar-sözlü anlatımlar, akademik ve diğer yayınlar Abdülkadir Aksu , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Alaattin Fırat , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Ali Coşkun , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör Özden'in Anayasa Mahkemesi'nin 31. kuruluş yıldönümü törenini açış konuşması , (Ankara, 25 Nisan 1993). Asım Kocabıyık Kitabı 90'a Yaklaşırken, (Söyleşi Esra Üstündağ Selamoğlu), (İstanbul, T. İş Bankası Kültür Y., 2011). Cemil Çiçek , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Engin Güner , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Gündüz Aktan , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Güngör Uras Kitabı Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu, (Söyleşi Haşim Akman), (İstanbul, T. İş Bankası Y., 2012). Halil Şıvgın , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Halit Esendir , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Hasan Celal Güzel , Davut Dursun, 12 Eylül Darbesi, (İstanbul, Şehir y., 2005). Hasan Celal Güzel , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Hüsnü Doğan , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Kaya Toperi , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Kenan Evren , Davut Dursun, 12 Eylül Darbesi, (İstanbul, Şehir y., 2005). Korkut Özal , Davut Dursun, 12 Eylül Darbesi, (İstanbul, Şehir y., 2005). Korkut Özal , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Mehmet Altınsoy , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Nüzhet Kandemir , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Sait Yazıcıoğlu , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Semra Özal , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Şerif Ali Tekalan , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Zeynel Abidin Erdem , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Adam Gibi Devletler mi. Devlet Gibi adamlar mı. Adam Gibi adamlar mı. (İstanbul, Köprübaşı Derneği, 2004). Akat, Asaf Savaş, Esas Mimar Özal'dı , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Akman, Nuriye Mesut Yılmaz'la Röportaj 1-2-3 , Sabah, (8-9-10 Ekim 1994). Aktan, Coşkun Can, Politik Yozlaşma ——. Toplumsal Dönüşüm ve Türkiye, (İstanbul, Milliyet Y., 1999). ——. Turgut Özal'ın Değişim Modeli ve Değişime Karşı Direnen Güçlerin Tahlili , Türkiye Günlüğü, 40(Mayıs-Haziran 1996). Aktürk, Yıldırım, Bürokrasisiz Ekonomi , Turgut Özal (19271993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Akyol, Mehmet Beni Çok Ararsınız, (Ankara, Akçağ Y., 2000). Akyol, Taha, Özal'a Saygı , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Alkan, Ahmet Turan, Kadrini Seng-i Musallada Bilip , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Alptemoçin, Ahmet Kurtcebe Özallı Yıllar Bir Rüyanın Ardından... (Söyleşi, Semra Topçu), (Ankara, Gökçe Ofset, 2008). Aral, Berdal, Özal Döneminde İç ve Dış Siyaset Süreklilik ya da Kopuş , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Ataman, Muhittin, Özal ve İslam Dünyası İnanç ve Pragmatizm , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Ed İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Atasoy, Sevil, Yeraltındaki Melekler Yerüstündeki Şeytanlar, (İstanbul, Doğan K., 2013). Özellikle bkz. Turgut Özal'ı Öldüren İlaç , Adli Tıp Uzmanı Sevil Atasoy, Atenolol adlı ilaçla zehirlenmenin gerçekleştirilmiş olabileceği görüşündedir. (s. 214-259). Axelrod, Alan, Patton Liderlik Üzerine,(Yy. ve yt. yok). Ayvazoğlu, Beşir, Turgut Özal İçin Bir Portre Denemesi , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Bağcı, Hüseyin Bir Devlet Adamı Olarak Turgut Özal ve Dış Politika , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Barlas, Mehmet Rüzgâr Gibi Geçti, (İstanbul, İnkılâp Y., 2005). ——. Turgut Özal'ın Anıları, (İstanbul, Sabah K., 1994). Bayar, Atılgan, Turgut Özal ile ölümünden önce yapılan son röportaj ‘Demokratik Açılım Taslağı' gibi. , Akşam, 26 Ocak 2010. Bayraktar, Mehmet Özal'ın Günah Galerisi, (Ankara, Rehber Y., 1989). Baytok, Taner Dış Politikada Bir Nefes, (İstanbul, Remzi K., 2005). Bilâ, Fikret, Komutanlar Cephesi, (İstanbul, Detay Y., 2007). Birand, Mehmet Ali – Yalçın, Soner, The Özal Bir Davanın Öyküsü, (İstanbul, Doğan K., 2001). Birsel, İsmet, AB'ye Giden ‘İnce Uzun Yol'da , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). Bozer, A. Yüksel Yaşadıklarım Gördüklerim Düşüncelerim, (Ankara, Ajans Türk M., 1997). Bozkurt, Veysel, Geleceğin Toplumu, Dönüşümcü Liderlik ve Özal , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Bölükbaşı, Deniz Dışişleri İskelesi, (İstanbul, Doğan K., 2011). Buğra, Ayşe Devlet ve İşadamları, (Türkçesi, Fikret Adaman), (İstanbul, İletişim Y., 1995). Cemal, Hasan, Özal Hikâyesi, (Ankara, Bilgi Y., 1989). Cevizoğlu, M. Hulki, Körfez Savaşı ve Özal Diplomasisi, (İstanbul, Form Y., 1991). Ceyhun, Ekrem, Erzurum'dan Ankara'ya, (Ankara, İl-Tek AŞ., 2004). Çalış, H. Şaban, Hayaletbilimi ve Hayali Kimlikler Neo-Osmanlılık Özal ve Balkanlar, (Konya, Çizgi K., 2001). Çandar, Cengiz, Dış Politikada Özal , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). ——. Mezopotamya Ekspresi, (İstanbul, İletişim Y., 2012). Çankaya, Erol İktidar Bu Kapağın Altındadır, (İstanbul, Boyut Y., 2008). Çekirge, Fatih, İktidar Oyunu, (İstanbul, Simavi Y., 1992). Çelebi, Işın, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, (İstanbul, Alfa B., 2012). Çetiner, Yılmaz, Son On Yılın Perde Arkası Mesut Yılmaz, (İstanbul, Milliyet Y., 1994). Çiğdem, Ahmet, Turgut Özal Resmiyetin Çöküşü , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Çölaşan, Emin, 12 Eylül ve Özal Ekonomisinin Perde Arkası, (İstanbul, Milliyet Y., 1984). ——. Turgut Nereden Koşuyor. (İstanbul, Tekin Y., 1989). Dağı, İhsan, İnsan Hakları, Demokratikleşme Tartışmaları ve Avrupa Birliği , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). ——. Özal'ın Avrupa Topluluğu Politikası ve İnsan Hakları Hukuku , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Doğan, Hüsnü, Pek Çok Tabuyu Yıktı. , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Doğan, Yalçın, Devlet Uçağından Üç Enstantane Hürriyet, (1 Aralık 2012). Duman, M. Zeki, Türkiye'de LiberalMuhafazakâr Siyaset ve Turgut Özal, (Ankara, Kadim Y., 2010). Dursun, Davut, 12 Eylül Darbesi, (İstanbul, Şehir y., 2005). ——. Ertesi Gün Demokrasi Krizlerinde Basın ve Aydınlar, (İstanbul, İşaret Y., 2000). Dündar, Can, Birand Bir Ömür, Ardına Bakmadan..., (İstanbul, Can Y., 2012). Erdoğan, Mustafa, Türk Politikasında Bir Reformist Özal , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). ——. Türk Politikasında Bir Reformist , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Evren, Kenan, Zorlu Yıllarım, (İstanbul, Milliyet Y., 1994), 2 Cilt. Fığlalı, Ethem Ruhi, Değişimci Özal ve Değişim Sürecinde İslam , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). ——. Değişimci Özal ve Değişim Sürecinde İslam , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Fırat, Turhan, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve Türkiye , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). ——. Yunanistan'la Yaşanan 1987 Mart Krizi , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). Gençkaya, Ömer Faruk, Özal ve Güneydoğu Sorunu Demokrasi ve Entegrasyon , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Gençkaya, Ömer Faruk, Turgut Özal'ın Güneydoğu ve Kürt Sorununa Bakışı , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Gökmen, Yavuz, Özal Sendromu, (Ankara, Verso Y., 1992). ——. Küçük Rüyalar ve Tarih , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Görmez, Kemal, Turgut Özal Merkezi Bürokrasiye Yenilen Reformist , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Gözen, Ramazan, Özal ve Körfez Savaşı İdealler/Gerçekler Açmazında Dış Politika , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Gözen, Ramazan, Türkiye'nin Dış Politikası, (Ankara, Palme Y., 2009). Güldemir, Ufuk, Texas Malatya, (İstanbul, Tekin Y., 1992). Güner, Engin, Özallı Yıllarım, (İstanbul, Babıali Kültür Y., 2003). Günuğur, Haluk, Turgut Özal ve Avrupa Birliği , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Gürbey, Gülistan, Özal Dönemi Dış Politikası , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). ——. Özal'ın Dış Politika Anlayışı , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). ——. Hristidis, Şengün Kılıç, Hayatım Mücadeleyle Geçti Kemal Kurdaş Kitabı, (İstanbul, T. İş Bankası Y., 2010). Ilıcak, Nazlı, 12 Eylül Kazanında Bir Gazeteci, (İstanbul, Doğan K., 2012). İlhan, Cem, Özal'ın Rüyası , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). İlhan, Suat, Türklerin Jeopolitiği ve Avrasyacılık, (Ankara, Bilgi Y., 2005). İnan, Kâmran Siyaset Yılları, (İstanbul, Timaş Y., 2006). ——. Siyasetin İçinden, (İstanbul, Milliyet Y., 1995). İnce, Hakan, Özal Suikastı, (İstanbul, Zaman K., 2003). Kalemli, Mustafa, Kalemli'nin Kaleminden, (İstanbul, Doğan K., 2002). Kamhi, Jak, Gördüklerim Yaşadıklarım, (İstanbul, Remzi K., 2013). Kansu, Günal, Planlı Yıllar, (İstanbul, T. İş Bankası Y., 2004). Karaosmanoğlu, Attila, İzmir Karşıyaka'dan Dünya'ya... (İstanbul, T. İş Bankası Y., 2005). Kayra, Cahit, '38 Kuşağı Cumhuriyet'le Yetişenler, (İstanbul, İş Bankası Y., 2010). Kazdağlı, Hasan, Özal'ın İktisadi Reformları , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Kazdağlı, Hasan, Turgut Özal'ın İktisadi Reformları , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Keskin, Yıldırım, Avrupa Birliği'ne Tam Üyelik Başvurusu , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). Kıraç, Can, Anılar Olaylar, (İstanbul, Apa Y., 2004). Kocabıyık, Asım, Tazılar Köyünden Borusan'a, (İstanbul, Doğan K., 2004). Koç, Vehbi, Hayat Hikâyem, (İstanbul, 1973). Koru, Fehmi, Terör ve Güneydoğu Sorunu, (İstanbul, Beyan Y., 1992). Kozlu, Cem, Bulutların Üstüne Tırmanırken, (İstanbul, Remzi K., 2007). ——. Liderin Takım Çantası, (İstanbul, Remzi K., 2009). ——. Türkiye Mucizesi İçin... Vizyon Arayışları ve Asya Modelleri, (İstanbul, T. İş Bankası Y., 1994). Laçinok, Nevra Yaraç, Turgut Özal , Türk Dış Politikasında Liderler,(Haz. Ali Faik Demir), (İstanbul, Bağlam Y., 2007). Mahmud, Hayrullah, Tonton Zamanı, (İstanbul, Alfa Y., 2001). Mehmet Keçeciler , Fatih Uğur, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Mercan, Faruk, Fethullah Gülen, (İstanbul, Doğan K., 2012). ——. Onlar Başroldeydi, (İstanbul, Doğan K., 2010). Morgil, Orhan, Turgut Özal ve Ekonomi Politikaları , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Oral, Yalçın, Bulgaristan'da Göreve Başlarken , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). Önhon, Candemir, 1990 Körfez Savaşı Başlangıcında Kahire Kulisleri , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). Özal, Korkut, Devlet Sırrı, (İstanbul, Yakın Plan, 2010). ——. Tarih ve Miras, (İstanbul, Yakın Plan, 2010). Özbudun, Ergun, Özal ve Demokratikleşme , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Özdemir, Hikmet, Değişimin Kıyısında , Turgut Özal (19271993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Özdemir, Hikmet, Montesquieu ve Turgut Bey , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Özdemir, Hikmet Atatürk'ten Günümüze Cumhurbaşkanı Seçimleri, (İstanbul, Remzi K., 2007). Özel, Soli, Zirveye Çıkış , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Öztürk, Saygı, Kasadaki Dosyalar, (Ankara, Ümit Y., 2003). Öztuna, Yılmaz, Turgut Özal , Türk Tarihinden Portreler, (İstanbul, Ötüken Y., 1998). Paşaoğlu, Ahmet, Turgut Özal'ın Kalıcılığı , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Sağdıç, Ozan, Sivil Cumhurbaşkanı , Zaman, 14 Nisan 2013, Pazar Eki. Sak, Hüseyin, Özal'la Demokrasimizi Düşünmek , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Sak, Hüseyin, Webergil ‘Karizmatik Otorite Tipolojisi' Çerçevesinde Özal ve Demokrasimiz , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Sarıbay, Ali Yaşar, Özal'ın Toplumu, Özal'ın Sağı , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Ed. İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Sarıgül, Mustafa, Ne Bir Eksik Ne Bir Fazla, (İstanbul, Remzi K., 2013). Sav, Ergun, Cumhuriyet Bebeleri, (Ankara, Bilgi Y., 1998). Saydam, Ali, Algılama Yönetimi, (İstanbul, Remzi K., 2012). Sedes, İzzet, Siz Türk Müsünüz., (İstanbul, Doğan K., 2005). Sezal, İhsan ve Dağı, İhsan (Ed. ), Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (İstanbul, Boyut K., 2001). Sezal, İhsan, Bir Toplumsal Barış Mimarı ve Yarım Kalmış Bir Devrim , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). ——. Bir Toplumsal Barış Mimarı Turgut Özal , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Şarlak, Ömer, Kışladan Kampüse, (İstanbul, Alfa Y., 2004). Şener, Nedim, Uğur Dündar İşte Hayatım, (İstanbul, Doğan K., 2010). Sönmezışık, Büşra, Hüseyin Aksoy Özal Kalp Krizinden Ölmedi , Yeni Şafak, (27 Ekim 2012). Tacar, Pulat, 1984-1987 Döneminde Türkiye'nin Avrupa Parlamentosu İle İlişkileri , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). Tayyar, Şamil, 10 Yıllık Sır , Sabah, (7 Kasım 2001). Tenker, Nejat, Özal Döneminde Mali Gelişmeler , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Tokatlı, Orhan Kırmızı Plakalar Türkiye'nin Özal'lı Yılları, (İstanbul, Doğan K., 1999). Torumtay, Necip Değişen Stratejilerin Odağında Türkiye, (İstanbul, Milliyet Y., 1996). ——. Orgeneral Necip Torumtay'ın Anıları, (İstanbul, Milliyet Y., 1993). Torunlu Lamia Özal ve Kürtler , Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Turgut Özal (1927-1993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Turgut, Mehmet, Hatıra Nev'inden Notlar, (İstanbul, Boğaziçi Y., 2000). Türenç, Tufan İstanbul Valisi Hayri Kozakçıoğlu Turgut Özal'ın Gizli Talimatını Açıkladı , O Manşetler Yazanların Kaleminden Manşetlerin Öyküsü,(Haz. Tufan Türenç ve Sefa Kaplan), (İstanbul, Doğan Ofset, 2006). ——. Yıldırım Akbulut'un Anıları Ben Başbakanken , Hürriyet, 7-16 Ağustos. Türk'öne, Mümtazer, Özal Neyi Değiştirdi. , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Tüzün, Çiğdem – Muratlı, Sühan, Şarık Tara Sınırların Ötesinde, (İstanbul, Doğan K., 2013). Uğur, Fatih, Özlenen Demokrat Turgut Özal, (İstanbul, Zaman K., 2011). Ulagay, Osman, 24 Ocak Deneyimi Üzerine, (İstanbul, Hil Y., 1983). Uluç, Doğan, Kupa Ası, (İstanbul, Doğan Kitap, 2009). Yalçıntaş, Nevzat, Hatıralarım, (İstanbul, İşaret Y., 2012). Yamak, Kemal, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, (İstanbul, Doğan K., 2006). Yayman, Hüseyin, Türkiye'nin Kürt Sorunu Hafızası, (İstanbul, Doğan K., 2011). Yavuz, Turgay, Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, (İstanbul, Ufuk Y., 2013). Yavuzalp, Ercüment, Dışişleri Bakanı Seçimi , Dış Politikamızın Perde Arkası, (Ed. Turhan Fırat), (Ankara, Ümit Y., 2005). ——. Liderlerimiz ve Dış Politika, (Ankara, Bilgi Y., 1996). Yayla, Atilla Liberal Siyaset/Liberal İktisat Özal Çizgisi , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Ed. İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Yayla, Atilla, Özal Reformcu Lider , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Yayman, Hüseyin, Özal ya da Milletle Barışmak , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Yazıcıoğlu, M. Sait Manevi Cephesiyle Turgut Özal , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, (İstanbul, 20 Mayıs Eğitim Kültür ve Sosyal Dayanışma Vakfı Y., 1996). Yazıcıoğlu, M. Sait, Özal'ın İslam Anlayışı ve Dini Özgürlükler , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Yerdeş, Güngör, Başkentte Önemli Olaylar ve Yazamadıklarım, (Ankara, Ümit Y., 2006). Yetkin, Barış Popülizm ve ÖzalErdoğan, (Antalya, Yeniden Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Y., 2010). Yılmaz, Aytekin Türk Bürokrasi Geleneği ve Özal , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Yılmaz, Bahri, Özal'ın Dışa Açılma Politikaları ve Gerçek İhracata Yönelik Sanayileşme Stratejisi Güney Kore Deneyimi , Kim Bu Özal. Siyaset, İktisat, Zihniyet, (Editörler İhsan Sezal ve İhsan Dağı), (İstanbul, Boyut K., 2001). Yılmaz, Turan, Muzaffer Başkaynak Baba, Çiller'i Kıskanıyor , Hürriyet, 28 Mayıs 1995. Yula, Mehmet Ali, ...Ve Son Maraton , Turgut Özal (19271993), (İstanbul, Nokta Özel Ek, 1993). Zenger, Erkal, Siyaset Cambazhanesinin Cazgırı, (Ankara, Ümit Y., 1993). Bu kitap daha sonra yazarın tercihiyle Thencere Ghottin Khara, Özal-Demirel ve Siyasiler, (Ankara, 21. yüzyıl Y., 2000) adıyla genişleterek yayımlanmıştır. Zeybek, Namık Kemal, Türk Dünyası Deyince, (İstanbul, Doğan Kitap, 2013). 1297. Dr. Mustafa Çalık'la Görüşme. 1298. Yalçın Özer, Milletimizin Başı Sağolsun , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1299. Çankaya Köşkü'nde o sırada polis memuru Erdal'dan ayrı bir de askerlik görevini yapan Çavuş Erdal vardır. (y.n.) 1300. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1301. Berat Gül , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 185-186. 1302. Statlar Yasa Büründü , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1303. Semra Özal , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 39-40. 1304. Süleyman Demirel , The Özal, s. 564565. 1305. Sedat Ergin, Yılmaz'a meydanda gelen ölüm haberi , Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1306. Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1307. Muharrem Sarıkaya, Ben Daha Gencim , Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1308. Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1309. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1310. Tamer Korkmaz, Turgut Özal'ın Ardından , Zaman, 18 Nisan 1993. 1311. Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1312. Tuncay Özkan, Hastaneden Notlar , Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1313. Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1314. Türkiye, 18 Nisan 1993. 1315. Sabahattin Önkibar, Özal'a Ağlıyoruz , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1316. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1317. Tercüman, 18 Nisan 1993. 1318. Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1319. Zaman, 18 Nisan 1993. 1320. Türkiye, 18 Nisan 1993. 1321. Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. Sedat Yurtdaş, Xwîn dinuqute ji ‘Rojava'yê dilêmin. , Radikal, 29 Temmuz 2013. 1324. Saygı Öztürk, Kasadaki Dosyalar, s. 151152. 1325. Oral Çalışlar, Apo Başsağlığı Diledi , Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1326. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 334335. 1327. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 802. 1328. Halil Şıvgın , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 27. 1329. milletvekillerinin mantık dışı eleştirilerini Cumhurbaşkanlığı görevlisi olarak şahsen biliyorum. (y.n.) 1330. A. Yüksel Bozer, Yaşadıklarım Gördüklerim Düşüncelerim, s. 218-219. 1331. Musa Öztürk , The Özal, s. 565-566. 1332. Metin Yalman , The Özal, s. 561-562. 1333. Kaya Toperi , The Özal, s. 563-564. 1334. A. Yüksel Bozer, Yaşadıklarım Gördüklerim Düşüncelerim, s. 219-220. 1335. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş o sırada yurtdışında Kore yolundadır acı haberi alınca ziyaretini iptal etmiş ve Ankara'ya dönmüştür. (y.n.) 1336. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 335- 340. 1337. Profesör Ali Oto başkanlığında bir ekip tarafından kendisine kalp pili takılmıştır (Türkiye, 18 Nisan 1993). 1338. Yalçın Özer, Milletimizin Başı Sağolsun , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1339. Tuncay Özkan, Hastaneden Notlar , Cumhuriyet, 18 Nisan 1993. 1340. Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1341. GATA'da Eskişehir Milletvekili Hüseyin Aksoy da bulunmuştur. (y.n.) 1342. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 341343. 1343. Türkiye,(18 Nisan 1993). 1344. Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1345. Kaya Toperi , The Özal, s. 564. 1346. Fehmi Koru, O, artık, yok... , Zaman, 18 Nisan 1993. 1347. Taha Kıvanç, Güzel bir ölüm , Zaman, 19 Nisan 1993. 1349. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 344345. 1350. Zaman, 14 Haziran 2012. 1351. Abidinpaşa olmalı, Seyranbağları ve Küçükesat pazarları Pazar günleridir. (y.n.) 1352. Saygı Öztürk, En Yakınındaki İsim Ölüm Gününü Anlattı , Sözcü, 20 Kasım 2012. 1353. Cengiz Aslan , The Özal, s. 567-568. 1354. Sevil Atasoy, Yeraltındaki Melekler Yerüstündeki Şeytanlar, bkz Turgut Özal'ı Öldüren İlaç , (s. 214-259). 1355. lber Ortaylı, İki Kıtanın Hükümdarı , Milliyet, 1 Mayıs 2010. 1356. Cengiz Çandar , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 255-256. 1357. Ali Coşkun , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 108-109. ve Ali Coşkun , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 66-67. 1358. Ali Coşkun , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 67. 1359. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1360. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 803. 1361. 1362. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1364. Zaman, 21 Nisan 1993. 1365. Fehmi Koru, Dualarla, tekbirlerle... , Zaman, 22 Nisan 1993. 1366. Türkiye, 22 Nisan 1993. 1367. Rahmet , Türkiye, 22 Nisan 1993. 1368. Türkiye, 22 Nisan 1993. 1370. Faruk Mercan, Onlar Başroldeydi, s. 303. 1371. Zaman, 21 Nisan 1993. 1372. Zaman, 23 Nisan 1993. 1374. Servet Kabaklı, Güzel Ölüm , Türkiye, 23 Nisan 1993. 1375. Türkiye, 23 Nisan 1993. 1376. Zaman, 23 Nisan 1993. 1377. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 804-805. 1378. Fehmi Koru, Çok bilmişler , Zaman, 24 Nisan 1993. 1379. Beşir Ayvazoğlu, Bir öyle ömr geçir ki.. , Türkiye, 26 Nisan 1993. 1380. Ahmet Turan Alkan, Kadrini Seng-i Musallada Bilip... , s. 14-15. Diriliş Yayını 9 Birinci Baskı 1968 İkinci Baskı 1974 Üçüncü Baskı 1978 Dördüncü Baskı 1979 Beşinci Baskı 1987 Baskı Er-Tu Matbaası İstanbul-1987 Geçen yüzyılın sonlarında, büyük Devletimizin altın topraklarını bölüşmek için, Batılıların bir araya getirdikleri birçok şart, tarihî - kültürel birikme ve sürtüşmelerle iyice yıpratmaktadır iç yapımızı. Tanzimat, kısa zamanda, dış etki ve eritilmemiş iç yabancı unsurların çalışmaları ve düşünce kurumlarımızın zayıflığıyla, ufak bir kaydırış ve yön değiştirişle, bir «iç ve köke dayanan yenilenme» olmaktan çıkmış ve «dışa dönüşme»ye, «benliği yitirme»ye ve «kültür ve medeniyet değişimi»ne yol vermiştir. Kalb, ciğer, mide ve barsakların dışarda, deri, el, tırnak ve ayakların içerde olması gibi garip bir iç-dış değişimine uğrar Türk toplumu. Böylece, en çok dış tesirden korunması gereken en hassas ve mahrem bölgeler alabildiğine Batıya açık, mutlaka Batıyla temas halinde olması gereken (Çünkü her medeniyet, tabiatla olduğu gibi bir başka tabiat olan öbür medeniyetlerle bir ölçü içinde alışverişe girmek zorundadır tam ilgiyi kesmek, tam teslim olmak gibidir.) çevre bölgeleri, iyice içe dönük ve kapanık bir hale gelmiş ve bu yıkıcı, çökertici gidiş, Birinci Dünya Savaşı'na kadar gelişe gelişe gitmiştir. Ama, arada bir, ülkenin direnişi, alttan fırlayan bir tarih çizgisinin yaldızladığı altın günler, kısa süren çiçek açmalar, nihayet, bir saltanatlık süren bir dirilişçik denemesi, bu katastrofik gelişmeyi yer yer durdurmuş, geriletmiş, geciktirmiş veya hafifletmiştir. Sultan Aziz'in devrilmesinin arefe yıllarında, Balkanlar, makyavelist batılıların elbirliğiyle, karıştırmalarıyla allak bullak olur köy köy, şehir şehir, Osmanlıların çekilişi, Rumelinde bir medeniyetin yıkılışı, saadet dolu evlerin kan gölüne dönüşü, köy öğretmeni kadınların kraliçeliğe ve dağ eşkiyası çetelerin krallık ve devlet adamlığına özenişi, Rus baskısının bizi boğuntudan boğuntuya sürükleyişi, Batı hilesinin İstanbul'da kazan kaynatışı, Devletin bütün yivlerinin çözülürken bir eski zaman şatosunun demir kapısından daha çok hıçkırışı... ve daha neler nelerle sosyal yapının umutsuzluktan sünger gibi delik deşik olduğu o yıllarda, İmparatorluğun gözbebeği İstanbul'un kalb noktasında bir çocuk doğdu Mehmed Akif. İlkin Ragifken, halkın alışılmamışa olan uymazlığıyla Akif olan Mehmed Akif. Baba soyu Rumeli, ana soyu Buharalı, doğuş yeri Fatih. Yani tam bir Doğu İslâmlığının, Batı İslâmlığının ve Merkez İslâmlığının bir sentezi bir çocuk. Çağ güç, çetin bir çağ bir batış çağı. Anne çizgisi, duyarlığı, sağduyuyu, kendini bir ülküye adayışı, şairliği getirecek baba çizgisi, ataklığı, savaşkanlığı, yılmaz ve her vuruşmada daha çelikleşen bir savaş adamını, gözüpekliği, korkmazlığı, ürkmezliği, dönmezliği, umutsuzluğa sürekli olarak düşülmemeyi gerektirecektir. Doğuş yeri ise, ümüslü ve verimli bir topraktır ki, tabiatta nice saçılıp da kaybolan iyi tohumların bir gramını bile ihmal etmez, değerlendirir ve yemişlendirir. Onu gökten bile kıskanmaz. Tam bir anne gibi büyütür, kucağında yetiştirir ve sonra göğe doğru salıverir. O, daima toprağa bağlı ve toprağın ta derinliklerine işlemiş, yapraklı ve çiçekli, dallı ve budaklı göğdesiyle göğü tutmuş bir ağaç gibi, Kur'an'da güzel sözün benzetildiği o muhteşem ağaç gibidir artık. Fatih semti, İstanbul'un içinde ikinci bir İstanbul'dur. Yüzde yüz Fatih şehridir. Fatih Camii, İslâm-Türk kültürünün bu ölmez abidesinin çevresinde halka halka Fatih medreseleri ve semti, en saf müslüman Türk heyecanının ördüğü bir toplumdur. Yüzyıllar boyunca, devletin her başarısı burda en gurursuz ve en vekarlı sevinçlerle kutlanmış, bayramlarla donanmış, ana fethin bir seri uzantısı fetih haberleri geldikçe, bu cami, bu medreseler ve bu semtte, temiz yüreklerin dindar sesleri ve duaları, hamdleri göklere yükselmiştir. Ve acı günlerin yasları en çok burada bu semtte yüzlerde okunurdu. Devletin yürek halkı, yürek köşesi burasıydı. Sultan Aziz'in tahttan indirilip öldürüldüğü yılda Âkif 4 yaşındadır. Yani, evde kulağına esrarlı, muhteşem olduğunu idrak ettiği fakat sınırlarını çizemediği bir kelime, «Padişah» kelimesi çalınmıştır. Günlerce, üç kelimeden ibaret «Padişah tahttan indirildi» cümlesini Fatih Camii'nin önünden geçerken kendi kendine tekrarlamıştır. Ne demek padişah, ne demek taht, düşünüp durmuştur. Bilinmeze alabildiğine açık, fakat mücerrede sıkı sıkıya kapalı çocuk, cümleyi ilkin fizikî çerçevede anlar. Çocuk Akif de, bir insanın bir yerden aşağı indirilişinin sebebini kurcalarken çocuğun meçhulü çözme azabını veya zevkini bol bol tatmıştır. «Padişah damarlarını kesti» veya «Padişahın damarını kestiler» sözü de etrafında çınlayıp dururken, O, masallardaki o sonsuz güçlü padişahın damarlarını kesen korkunç yüzlü, kırmızı gözlü zebanileri, gece karanlığında bir mezarlık kenarında, elde fener aileyle beraber geçerken görür gibi olmuş, kaç gece kâbusla uyanmıştır. Kaç gece o elleri, düşünde, boğazında görmüştür. Masaldaki padişahla büyüklerin bahsettiği padişah arasında ne gibi bir münasebet olduğunu araştırıp kâh bir cevap bulamamış, kâh bulur gibi olmuş, çok defa bulduğu bir izah şeklinden bir müddet sonra kendiliğinden vazgeçmiştir. Erken yıllarda başlardı okul o zamanlar. Omuzuna asılı bir Mushaf, hocasına giden mini mini Akif, hocalarının heyecanlı konuşmalarına, fısıltılarına, korkulu bakışlarına, ağlamaklı yüzlerine şahit olmuştur. Ama çocuk her vakit