konumlandırdı. Levi-Strauss değişkenlerin çokluğu içinde bir sabit arayarak ve bi­ linçli, konuşan öznenin kafasından tüm sığınakları uzaklaştırarak yapısalcılığın temelini hazırladı. Sinema söz konusu olduğunda yapısal yaklaşım, aracın sanatsal statüsünü ya da belirli yönetmen veya filmleri yüceltmekle meşgul olan her türlü değerlendirmeci eleştiriden uzaklaşmayı ima eder. 1960'ların sonunda auteur-yapısalcılık, janr ve auteurlükten bah­ setmek adına Levi-Strauss'un mit kavramı üzerine inşa edilmişti. Yönetmenler söz konusu olduğunda, semiyoloji yönetmenlerin estetik sınıflandırılmasıyla filmlerin genel olarak nasıl anlaşıldı- ı ıs ğından daha az ilgileniyordu. Levi-Strauss'un Amazon mitlerinin yazarlarına'' karşı ilgisiz olması gibi yapısalcılık da teker teker au­ teurlerin sanatkarlığı ile özel olarak ilgilenmedi. Auteurizm belir­ li yönetmenlere sanatçı olarak değer biçerken semiyoloji için tüm yönetmenler sanatçıdır ve tüm filmler sanattır çünkü filmin sosyal olarak inşa edilmiş konumu sanatın içindedir. Film Dili Sorunu Kracauer ve Bazin'in klasik sinema teorisinden sinema semiyo­ lojisine olan kayma genel olarak düşünce tarih_inde daha geniş de­ ğişikliklerin aynası oldu. Sinema semiyolojisi aynı zamanda Fran­ sız kültür kurumlarındaki değişiklikleri yansıtır yüksek eğitimin genişletilmesi ve yeni bölümlerin ve yeni araştırma biçimlerinin açılması Barthes'ın Mythologies'i gibi disiplinlerarası kitapları bas­ maya istekli yeni basımevleri Ecole Pratique des Hautes Etudes gibi yeni kurumlar (Barthes, Metz, Genette ve Greimas her biri burada eğitmen olmuştu) ve Communications gibi yeni dergiler. Aslında 1 964 öe Communications'ın dördüncü sayısı, yapısal dilbilimi mo­ delini Barthes'ın geniş bir araştırma projesi için bir taslak sunan Elements of Semiology makalesiyle geleceğin programı olarak sundu. İki yıl sonra (hikaye) öykünün yapısal analizi üzerine olan sekizinci sayı onyıllarca sürdürülebilecek anlatısal bir projenin çer­ çevesini çizdi. Levi-Strauss'un çalışmasından hemen sonra, açıkça dilbilimsel olmayan alanların büyük kısmı yapısal dilbilimin yetkisi altına gir­ di. Aslında semiyotiğin inceleme adına kültürel görüngülerin geniş alanlarına eklendiği 1 960'lar ve 1 970'ler semiyotik emperyaliz­ min tepe noktası olarak görülebilir. Semiyotik incelemenin konusu kültürel kodlar ya da gösterge niteliğindeki süreçlere göre organize edilmiş işaretler sistemi olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey olabileceğinden semiyotik analiz daha önce ele alınmış ya açık bir şekilde dilbilimsel olmayan -örneğin moda ve yemek kültürü- ya da karikatür, fotoroman, James Bond romanları ve ticari eğlence sineması gibi geleneksel olarak edebiyata ya da kültürel çalışmalar­ dan daha az itibar gören alanlara kolayca uygulanabilir. Filmdilbilimsel projenin merkezi sinemanın bir dil olarak konu­ munu tanımlamaktı. Metz'in dilbilim ve sinefılliğin birleşimi olarak adlandırdığı fılmdilbilimciler şu tür soruları incelediler Sinema bir dil sistemi midir (langue [dil]) ya da yalnızca sanatsal bir dil midir 120 (langage [dil yetisi] ). (Metz'in 1 964 tarihli makalesi Cinema langue or langage. bu araştırma akımını başlatan makale idi.) Dilbilimi­ ni sinema gibi ikonik bir aracı incelemek için kullanmak meşru mudur. Eğer öyleyse, sinemada dilsel işaretlerin karşılığı var mıdır. Sinemasal bir işaret varsa, işaret edilen ve işaret eden arasındaki ilişki gerekçeli midir dilsel işaretlerde olduğu gibi keyfi midir. (Saussuree göre, sadece işaret eden ve işaret edilen arasında içsel bağ sergilemeyen tekil işaretler bağlamında değil aynı zamanda her dilin anlam yaratmak adına ses ve hissiyatın devamlılığını keyfi bir bi­ çimde bölmesi bağlamında da işaret edenle işaret edilen arasındaki ilişki keyfi dir.) Sinemanın ifade şekli nedir. Peirce terminolo­ jisini kullanırsak, sinemasal işaret ikonik, sembolik ya da dizinsel veyahut bu üçünün bir kombinasyonu mudur. Sinema toplumsal dilin çifte artikülasyon una (mesela sesin en küçük ögeleri olarak fonemler ve duyunun en küçük ögesi olarak morfemler) eş değer bir şey sunar mı. Paradigma ve sentagma gibi Saussurecü zıtlıklara benzerlikleri nelerdir. Sinema için normatif bir gramer var mıdır. Kaydırıcılar a [shifters] ve telaffuzun diğer işaretlerine denk düşen şeyler nelerdir. Noktalama işaretlerinin sinemadaki eş değeri nedir. Filmler nasıl anlam üretir. Filmler nasıl anlaşılır. Geri planda me­ todolojik bir mesele gizliydi. İlgi, özcü, ontolojik bir yaklaşımdan çok -sinema nedir.- disiplin ve metot sorularına kaydı. Filmin bir dil olup olmadığı (ya da dil gibi olduğu) sorusundan oldukça ayrı olarak sinemasal sistemlerin yapısal dilbilimin ya da bu konudaki herhangi başka bir dilbilimin metotları aracılığı ile aydınlatılıp ay­ dınlatılamayacağı konusunda daha kapsamlı bir sorun vardı. Halihazırda belirli bir disiplinin analitik araçları ile silahlanmış bir alana giren, mazeretsiz biçimde akademik ve sinema eleştirisi dünyası ile bağlantılı olmayan biri olarak Metz yeni bir tür sinema teorisyeni örneği oldu. Sinema eleştirisinin geleneksel değerlen­ dirmeci dilinden sakınan Metz dilbilim ve anlatımbilimden alınan teknik kelime haznesini kullandı (anlatı, paradigma, sentagma). Metz ile birlikte Casetti'nin ( 1 999) ontolojik paradigma'' dedi­ ği şeyden Bazin tarzında metodolojik paradigma''ya geçeriz. Metz çalışmalarını açık bir biçimde kendinden önce gelen Marcel Mar­ tin ( 1 955) ve François Chevassu ( 1 963) ve özellikle de Jean Mitry ( 1963, 1 965) yanı sıra Rus Biçimcilerinin çalışmaları üzerine inşa etse de bu alana yeni disipliner bir kesinlik getirmişti. Birkaç yıl içinde sinema dili üzerine önemli bazı çalışmalar ya­ yınlandı özellikle Metz'in Essais sur la signification au cinema ( 1968 121 1 974'te Film Language olarak çevrildi), Metz'in Langage et cinema ( 1971 1974'te Language and Cinema olarak çevrildi), Pasolini'nin Empirismo Eretico ( 1 971 'de Fransızca'ya I.. Experience heretique lan­ gage et cinema ve 1988'de İngilizce'ye Heretical Empiricism olarak çevrildi), Eco'nun La Struttura Assente (The Absent Structure), Emilio Garroni'nin Semiotica ed Estetica (Semiotics and Aesthetics, 1968), Gianfranco Bettetini'nin Cinema Lingua e Scrittura (The Language and Technique of Film, 1 968) ve Peter Wollen'in Signs and Meaning in the Cinema ( 1 969). Her biri bir düzeyde Metz ta­ rafından ortaya atılan konularla ilgilenmişti. (Giuliana Muscio ve Roberto Zemignan'ın belirttiği gibi İtalyan çalışmalar genellikle Fransız kanallarınca filtrelenmiştir). 1 Bunlar arasından Metz'in Film Language'i en etkili olanı idi. Metz'in temel amacı, kendisinin de tanımladığı gibi çağdaş dilbi­ limin en ileri kavramlarına karşı, onu test ederek dilsel metaforun temeline inmek idi. Metz'in tartışmasının geri planında dilsel ça­ lışmanın konusu ile ilgili Saussure'ün temel metodolojik sorusu vardı. Böylece Metz dilin Saussurecü şemada oynadığı kavramsal rolün karşılığını sinema teorisinde aradı. Saussuree göre dilbilimsel incelemenin amacı mesela dilin ana ögeleri ve bunların zamanda belirli bir noktadaki kombinasyon kuralları ile bir dilin soyut im­ leme sistemi olan sözün (konuşma) kaotik çokluğundan sıyrılmak olduğu kadar Metz'e göre de sine-semiyolojinin amacı sinemada anlamların, temel gösterge prosedürlerinin, kombinasyon yaratan kuralların heterojenliğinden, bu kuralların doğal dilller in iki kat ifadeye maruz kalmış ayırıcı sistemlerini ne ölçüde yansıttığını gör­ mek adına sıyrılmaktı. Metz'e göre sinema, en geniş anlamı ile film-öncesi (ekonomik altyapı, stüdyo sistemi, teknoloji), film sonrası (dağıtım, sergileme ve filmin sosyal ve politik etkisi) ve filmle ilgili (sinemanın deko­ ru, sinemaya gitmenin sosyal ritüeli) olayları da içeren çok boyutlu sosyo-kültürel bir olgu olarak sinema kurumudur. Bu esnada film lokalize edilebilir bir söyleme, bir metne bir kutunun içindeki fi­ ziksel nesneye değil daha çok göstergesi olan bir metne referans ve­ rir. Aynı zamanda Metz, sinema kurumunun yoğun sosyal, kültürel ve psikolojik anlam yüküne odaklanmış, sınırlandırılmış söylemler olarak filmlerin çok boyutluluğunun içine girdiğinin altını çizer. Metz böylece film ve sinema arasındaki ayrımı, şimdi sinema semi­ yolojisinin özel ve yerinde nesnesi olarak ayrılmış film'' kategorisi altında yeniden gündeme getirir. Bu anlamda, sinematik olan en- 122 düstriden ziyade filmlerin bütününü temsil eder. Metz bir romanın edebiyata dair ya da bir heykelin heykeltıraşlığa dair olduğu gibi filmin de sinemaya dair olduğunu tartışır. İlki bir tek film metnine gönderme yaparken ikincisi ideal bir birlikteliğe, filmlerin bütü­ nüne ve onların özelliklerine referans verir. Böylece filmsel olanın içinde sinemasal olanla karşılaşırız. Böylece Metz semiyolojinin konusunu kuşatır Saussure için söz'ün dilbilimin uygun konusunu oluşturması için fazlaca çok­ biçimli bir konu olması gibi filmdilbilimine uygun bir konu ol­ mak için fazla katmanlı bir birim olan geniş, kurumsal anlamda sinemanın incelenmesinden ziyade söylemlerin, metinlerin in­ celenmesi. Metz'in erken dönem çalışmalarını yönlendiren soru sinemanın bir toplumsal dil (dil sistemi) ya da dil (lisan) olup ol­ madığıdır. Metz kesin olmayan bir kavram olan ve o güne kadar baskın gelen film dili kavramını bir kenara atarak işe başlar. Bu bağlamdadır ki Metz erken dönem sinema teorisi sayesinde aşina olunan sahne ve kelime ve sekans ve cümle arasındaki karşılaş­ tırmayı inceler. Metz için önemli farklar analojinin sorunlarını gündeme getirir Sahneler sayıca sonsuzdur -kelimelerden farklı olarak ( Çün­ kü prensipte sözcükler sınırlıdır.) ancak sınırlı sayıda keli­ melerden sonsuz sayıda türetilebilen ifadelere benzer. 2. Sahneler yönetmenin yarattığı şeylerdir, kelimelerden fark­ lıdır (Çünkü söz dağarcığında önceden vardır.) fakat yine ifadelere benzer. 3. Sahne çok fazla miktarda bilgi ve semiyotik zenginlik sağlar. 4. Sahne gerçekleştirilmiş bir birimdir farklı olarak kelime ise konuşanın isteğine bağlı olarak kullanılan, yalnızca sa­ nal bir sözlük birimidir. Köpek kelimesi herhangi bir tür köpeği işaret edebilir ve herhangi bir aksan ve tonlama ile söylenebilir ancak bir köpeğin filmsel sahnesi en basitinden bize belli bir açıdan belli bir lensle çekilmiş, belirli bir boy ve görünüşte, belirli bir tür köpeği gördüğümüzü anlatır. Yö­ netmen köpek görüntüsünü arkadan aydınlatarak, flulaştı­ rarak ya da bağlam dışına düşürerek sanallaştırabilir elbet­ te ancak Metz'in genel noktası şudur Sinemasal sahne bir söz ya da sözceye ( Burada büyük bir köpek olarak görünen arkadan aydınlatılmış, silüet haline getirilmiş görüntü ) bir kelimeden daha yakın bir benzerlik kurar. 1. 5. 123 Sahneler kelimelerden farklı olarak sentagmatik zincirde a�rnı yerde vuku bulmuş olabilecek diğer sahnelerle paradig­ matik bir karşılaştırmayla anlam kazanmaz. Sinemada sah­ neler anlamsız olabilecek kadar ucu açık olan bir paradig­ manın bir parçasını oluşturur. (Saussurecü şemada işaretler, örneğin bir cümledeki zamirler takımı, karşılaştırılabilir olasılıkların sanal, düşey setinden seçimlerle ilgilenen pa­ radigmatik ve bir anlam ifade eden bütün içerisinde yatay, birbirini takip eden düzenleme ile ilgilenen sentagmatik iki çeşit ilişki içine girer. Paradigmatik operasyonlar seçme ile alakalı iken sentagmatik operasyonlar birbiri ardına bağla­ ma ile alakalıdır.) Metz, sahneler ve kelimeler arasındaki bu benzemezliklere ge­ nel olarak araçla ilgili bir benzemezlik ekler Sinema bir kod olarak geniş çapta kullanılabilir bir dil oluşturmaz. Belirli bir yaşta, İngi­ lizce konuşan herkes İngilizce'nin kodunu öğrenmiştir -cümleler kurabilir- ancak filmsel sözceler üretme becerisi yeteneğe, eğitime ve erişime bağlıdır. Diğer bir deyişle, bir dili konuşmak sadece onu kullanmaktır ancak sinematik dili konuşmak her zaman, bir dü­ zeyde, onu keşfetmektir. Elbette bu asimetrinin tarihsel olarak be­ lirlenmiş olduğu ileri sürülebilir tüm yurttaşlarının sinema yapım kodlarına erişebileceği, gelecek bir toplum varsayılabilir. Ancak bizim bildiğimiz anlamda toplumda Metz'in ileri sürdüğü nokta geçerli kalmalıdır. Buna ek olarak sinemasal dilin karşısında doğal olanın artzamanlılığında temel bir fark vardır. Sinemasal dil ani bir biçimde yenilikçi estetik süreçler (örneğin Yurttaş Kane gibi bir fil­ min gündeme getirdiği gibi) ya da zoom ya da steadicam gibi yeni teknoloji ile mümkün hale gelen prosedürlerle yeni bir yöne doğru evrilebilir. Doğal dil ise daha güçlü bir durağanlık gösterir ve birey­ sel yaratıcılık ve inisiyatife daha az açıktır. Sinema ve doğal dil ara­ sındaki benzerlik sinema ve resim ya da edebiyat gibi diğer sanatlar arasındaki benzerlikten daha azdır -kaldı ki Picasso ya da Joyce'un devrimci estetik süreçleri tarafından da aniden etkilenebilir. Metz sinemanın bir dil sistemi olmadığı, bir dil olduğu sonu­ cuna vardı. Film metinlerinin, sinema planlı olmayan işaretlerden, minimal birimlerden ve çifte artikülasyondan yoksun olduğu için temel teşkil eden bir dil sistemi tarafından oluşturulduğu düşünü­ lemese de en azından dil benzeri bir sistematik sergilerler. Sinema dili a priopri bir sözlük ya da söz dizimine sahip olmasa da yine 124 de bir dildir. Metze göre, materyali tanımlayan onun içinde anlam­ landırmanın kendini ortaya çıkardığı Hjelmslevci bir terim olarak, ifade aracı bağlamında ya da Barthes'ın Elements of Semiology'de tipik işaret dediği şey bağlamında tanımlanan her tür bütünlüğe dil denebilir. Örneğin yazınsal dil ifade aracı yazmak olan bir me­ sajlar dizisidir. Sinema dili, anlatım aracı beş kanaldan ibaret olan mesajlar dizisidir hareket eden fotoğrafık görüntü, kaydedilmiş fo­ netik ses, kaydedilmiş gürültüler, kaydedilmiş müzik sesi ve yazılar (jenerik, arayazılar, sahnedeki yazılı malzemeler). Kısaca sinema sadece geniş metaforik anlamda değil aynı zamanda sanatsal bir dil, özel kodlar ve sıralama prosedürleri tarafından karakterize edilmiş, anlam katan bir pratik ya da söylem, belirli bir anlatım aracına da­ yanan bir mesajlar dizisi olarak da bir dildir. Erken dönem tartışmaların çoğu Andre Martinet'in minimal ses birimlerinin (fonemler) ve minimal duyu birimlerinin (morfem­ ler) çifte artikülasyonu kavramı bağlamında minimal birimler ve onların artikülasyonları sorusu etrafında toplanmıştır. Metz'in fil­ min çifte artikülasyondan yoksun olduğu argümanına cevaben Pier Paolo Pasolini sinemanın, sinemeler [ cinemes] ( fonemle analoji kurarak) ve görüntü-işaret (morfemlerle analoji kurarak) ile kendi çifte artikülasyonuyla gerçekliğin dili ni oluşturduğunu ileri sür­ dü. Sinema dilinin minimal birimi Pasolini'ye göre çekim­ de gerçek dünyayı işaret eden birçok nesne tarafından oluşturulur. Pasolini için görüntü-işaretlerin dili hem inanılmaz derecede öz­ nel hem de inanılmaz derecede nesneldir. Filmsel bir çekimde res­ medilen nesneler olan sinemeler gibi filmin minimal birimlerinin olduğunu varsayar ancak bunlar fonemlerden farklı olarak sayıca sonsuzdurlar. Sinema gerçekliğin sembollerini inceler ve yeniden sahiplenir. Eco'ya göre nesneler ikinci artikülasyonun ögeleri ola­ maz çünkü halihazırda anlamlı ögeler oluşturmuşlardır. Hem Eco hem de Emilio Garroni, Pasolini'nin semiyotik naif­ liğini insan eli ile yapılmış kültürel eseri doğal gerçeklikle karıştır­ dığı için eleştirmişlerdir. Ama yakın dönem analistlerin bir kısmı Pasolini'nin naif olmaktan uzak olduğunu aslında gerçekten kendi çağdaşlarının önünde olduğunu ileri sürdüler. Patrick Rumble ve Bart Testa'nın işaret ettiği gibi Pasolini yapısal­ cılığı Bakhtin, Medvedev ve diğerleri ile birlikte yalnızca bir aracı 125 olarak gördü. Giuliana Bruno için Pasolini Eco'nun çizdiği tablo­ daki gibi naif bir düşünür değildir hem gerçeklik hem de filmsel temsiliyeti tutarsız ve çelişkili görmüştür. Sinema ve dünya arasın­ daki ilişki bir çeviri ilişkisidir. Gerçeklik, Pasolini'nin gerçekliğin yazılı dili dediği, filmin görüntülerin söylemine çevirdiği şeylerin söylemi'öir. Bakhtin ve Voloshinov gibi Pasolini de söz ile dilden daha fazla ilgileniyordu (bkz. Bruno, Rumble ve Testa'da, 1 994). Pasolini aynı zamanda sinema ve edebiyat arasındaki ben­ zerlikler ve benzemezlikler konuları ile de ilgileniyordu. Yeniden işlenmiş sözlü söylemin yazılı hali gibi sinema insan jest ve hare­ ketlerinin ortak mirasını yeniden işler. Pasolini şiirin sineması nı düzyazının sineması na tercih etti. İlki hayal gücü kuvvetli, düşsel, yazarın ve karakterin harmanlandığı deneysel biçimde öznel sine­ mayı çağrıştırırken ikincisi ise zaman-uzamsal devamlılığın klasik konvansiyonları üzerine kurulmuş sinemayı çağrıştırdı. Pasolini Empirismo Eretico adlı kitabında sinemada özgür, dolaylı söylem kavramlarını da tartışır. Flaubert gibi bir yazarda, dolaylı temsiliyet vasıta­ sıyla Emma düşündü gibi zamirlerin İspanyada olmak ne muh­ teşem. gibi direkt temsiliyete dönüşmesi aracılığıyla öznellikle baş edilmesine gönderme yapar. Sinemada, yazarın karakter ile belirsiz bir şekilde harmanlanmasına gösterken üslupsal yayılmaya işaret eder burada karakterin nesnelliğinin üslupsal virtüözlük ve deney arasında bir sıçrama tahtası haline gelir. Sinema üzerine çalışmaları, genel olarak dilleştirilmiş artikülas­ yonlar üzerine çalışmalarının bir parçası olan Umberto Eco sine­ mada çifte artikülasyonu üçlü artikülasyon adına reddetti birincisi, ikonik figürler ikincisi, anlambirimciklerle [semes] birleştirilmiş figürler ve üçüncüsü, kinemorfes içinde birleştirilmiş anlambi­ rimcikler. Bu esnada Garroni, Metz'in yanlış soruyu sorduğunu ileri sürdü Doğru soru filmsel/ sanatsal mesaja temel oluşturan he­ terojenlik ile ilgilidir. Bettetini bir yanda sinemasal cümle ve diğer yanda teknik birimlere (kadraj, çekim) dayanan çifte artikülasyo­ nu tercih etti. Film dilinin ayrıcalıklı birimi olarak ikoneme den bahsetti. L'Indice del Realizmoöa (The Index of Realism) Bettetini Pierce'ın üçlüğünü, imin üç boyutunu da barındıran sinemaya uy­ guladı dizinsel, ikonik ve sembolik. Bettetini sinemanın minimal gösterge biriminin, yani sineme ya da ikoneme nin filmsel gö­ rüntü olduğunu ve bunun kelime ile bağlantılı olmadığını ancak cümle ile bağlantılı olduğunu öne sürdü. Peter Wollen da Signs and 126 Meaning in the Cinema'da ( 1 969) Saussurecü im kavramlarının es­ tetik nişleri bir bilgisayardan ve bu türden imlerin düzenli olmayan uygulamasından çıkan bir araç için çok fazla katı olduğunu yazdı. Metze göre sinema, kendini bir anlatım olarak organize ederek ve böylece gösterge süreçleri bütünü üreterek bir söylem haline gel­ di. Warren Buckland'in belirttiği gibi Saussure'ün gösteren/göste­ rilen arasındaki rastlantısal ilişkisi başka bir düzleme aktarılmış gibiydi -tek bir görüntünün rastlantısallığı değil ama daha çok bir olay örgüsünün, ham olaylar üzerine yüklenen ardışık paternin rastlantısallığı. Burada yaşamın hikayeler anlatmadığına dair Sart­ recı görüşün izlerini buluyoruz. Metz'e göre film ve dil arasındaki gerçek benzerlik onların ortak sentagmatik doğalarına dayanır. Bir görüntüden iki görüntüye geçerek film dil haline gelir. Hem dil hem de film pragmatik ve sentagmatik operasyonlar aracılığıyla söylem oluşturur. Dil cümle oluşturmak için sesbirim ve anlambirimleri seçer ve birbirine bağlar sinema sentagma' ögelerinin semantik olarak etkileşim halinde olduğu anlatımsal otonomi birimleri oluş­ turmak için görüntü ve sesi seçer ve birbirine bağlar. Hiçbir resim tamamen başka bir resme benzemezken, hikayesi olan filmlerin çoğu temel sentagmatik figürleri, zamansal ve mekansal ilişkilerin sıralanması bağlamında birbirine benzer. The Grand Syntagmatique [Büyük Sentagmatik] , Metz'in temel sentagmatik figürlerin ya da anlatı sinemasının zaman-uzamsal sı­ ralamasını izole etmek için yaptığı bir girişimdi. Bu, sinemaya özel görüntü ve ses, çekim ve montaj gibi göstergelerden ziyade pek çoğu tiyatrodan alınmış film terminolojisinin meşhur belirsizliği­ nin perde arkasına karşı sinema kendisini anlatımsal bir söylem olarak nasıl kurar� sorusuna cevap olarak önerilmişti. Sahne ve sekans gibi terimler az çok dönüşümlü olarak kullanılmış ve en heterojen ölçütler üzerine kurulmuştu. Bazen sınıflandırma, film­ sel söylemin kesin artikülasyonları çok az dikkate alınarak ve aynı eylemin (örneğin bir düğün sahnesi) farklı sentagmatik yaklaşım­ larla yorumlanabileceği görmezden gelinerek, tanımlanan eylemin ( veda sahnesi ) ya da mekanın ( mahkeme sekansı ) belirlenmiş bütünlüğüne dayanır. Metz, Büyük Sentagmatiği oluşturmak için paradigma/ sentag­ ma ayrımını daha kapsamlı bir ikilik oluşturan ya-ya da metodu ile - bir sahne ya süreklidir ya da değil - birlikte kullandı. Büyük Sentagmatik zaman ve mekanın anlatı sinemasının bölümleri için­ de kurgu aracılığıyla farklı çeşitlerde sıralanabilme yöntemlerinin 127 bir tipolojisini oluşturur. Yer değiştirmenin ikili bir yöntemi kul­ lanarak (yer değiştirme testleri gösteren düzeyindeki bir değişik­ liğin gösterilen düzeyinde de bir değişikliğe yol açıp açmadığını keşfetmekle ilgilidir). Metz toplam altı tür sentagma oluşturmuştu ( 1 966'da yayınlanan Communicaitons'daki versiyonda), daha son­ ra sekize çıkardı ( 1 968'de Essais sur la signification au cinema daki versiyonda ve aynı zamanda Film Language daki versiyonda). Sekiz sentagma şunlardır ' ' 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Otonom sahneler (tek bir plandan ibaret sentagma), (a) tek­ çekim sekansı ve (b) dört tür dolgu anlatıcısı olmayan dolgu (hareketin kurgusal dünyasına dışsal ölan nesneleri sunan tek bir çekim), yer değiştirmiş anlatıcısı olan dolgu ( gerçek anlatısal görüntü ama zamansal ya da mekansal olarak bağ­ lam dışı), öznel dolgu (anılar, korkular) ve açıklayıcı dolgular (izleyici için olayları açıklayan tek plan çekimler). Paralel sentagma Zamansal ya da mekansal açık bir ilişki içinde olmayan iki alternatif motif, zengin ve yoksul, kasaba ve şehir gibi. Parantez sentagma Zamansal ardışıklık olmadan, genellikle bir kavram etrafında düzenlenmiş, belirli bir sıralamadaki gerçekliğin tipik örnekleri olarak verilmiş kısa sahneler. Tanımlayıcı sentagma Mesela bir eylemi konumlandırmak için kullanılan, mekansal birlikteliği akla getiren, art arda gösterilen nesneler. Dönüşümlü sentagma Takip eden ve edileni dönüşümlü gösteren bir kovalamaca gibi zamansal eşzamanlılığı düşün­ düren anlatımsal çapraz-kurgu Sahne Gösterilenin (ima edilen anlatı) teatral sahnede oldu­ ğu gibi devamlı ancak gösterenin farklı çekimlere bölünmüş olduğu, çatlaklar ya da kırılmalar yokmuş gibi algılanan za­ man-uzamsal devamlılık. Bölümlerden oluşan sekans Genellikle zamanın sıkıştırılma­ sını gerektiren, belirtilen kronolojik bir gelişme içinde sah­ nelerin sembolik bir özeti. Sıradan sekans Eylem eliptik olarak ele alınır, böylece önemli olmayan detaylar zamanda ve mekanda sıçramalarla devamlılık kurgusu ile maskelenerek elenir. Büyük Sentagmatik ile ilgili sayısız teorik problemin envanterini yapmanın yeri burası değil (kabul görmüş bir eleştiri için bkz. Stam 128 ve diğerleri, 1 992). Metz'in bazı sentagmalarının konvansiyonel ve iyi oluşturulmuş -örneğin dönüşümlü sentagma geleneksel olarak anlatımda çapraz kurguya tekabül eder- olduğunu diğerlerinin ise daha yenilikçi olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Örneğin pa­ rantez sentagma, gerçekliğin belirli bir düzeninin tipik örnekleri­ ni onları kronolojik olarak bağlamadan sunar. Televizyon durum komedilerini açan görsel-işitsel logolar (örneğin Mary Tyler Moore Show'da Mary Richards'ın hayatının bir gününde tipik aktiviteleri gösteren başlangıç montaj-bölümü) parantez sentagma olarak gö­ rülebilir. Benzer şekilde, Godard'ın A Married Woman filminin açılış sahnesinde iki sevgilinin yatakta parçalı çekimleri çağdaş zinanın tipik bir örneğini sunar aslında bu sekansın amaçsallık­ tan ve bir tepe noktasından yoksun olması Brechtçi erotikleştirme­ me stratejisinin bir bölümünü oluşturur, erotizmin parantez içine alınması dır. Ciddi sayıda parantez sentagma içeren filmlerin ço­ ğunun Brechtçi olarak karakterize edilebilir olması tesadüf değil­ dir çünkü tam da parantez sentagma sosyal anlamda tipik olanı temsil etme konusunda özellikle iyi donanmıştır. Godard'ın savaş hakkındaki Brechtçi öyküsü Les Carabiniers, egemen sinemanın dramatik çatışmaya karşı geleneksel yaklaşımı içinden filmin siste­ matik yapıbozumunun bir parçası olarak parantez sentagmayı kul­ lanır. Parantez sentagmaların tipik olana yaptıkları vurgu -burada savaşın davranışsa. tipik halleri- içsel olarak, politik yönetmenlerin sosyal ve genelleştiren niyetlerine uygundur. Kendi metodunun bir örneği olarak Metz Adieu Phillipine fil­ minin 83 otonom bölümüne sentagmatik analiz uygular. Ancak Metz'in metodolojik sınırlamalarının değerlendirilmesi düşünül­ düğünde, sentagmatik analizinin sinemanın en ilginç özelliklerinin çoğunu ele almadığı görülür sinemanın TV ortamını resmetmesi sahnede, sık görülen TV monitörlerinin zamansal veya mekansal imaları işçi sınıfı tavırları ve karakterlerin aksanı Cezayir'deki sa­ vaş (kahramanın katıldığı) 1 960'ların Fransa'sında cinsiyet rolleri ve flört. Dilsel analiz bitirildiğinde, Bakhtinci diller üstü, tarihsel olarak konumlandırılmış bir sözce olarak film analizine duyulan ih­ tiyaç yüzünden neredeyse diğer her şey söylenmeyi beklemektedir. Ancak Metz, Büyük Sentagmatik'i, onu eleştirenlerin atfettiğinden daha ağırbaşlı bir modda, görüntü sınıflandırmanın ana çeşitleri­ ni oluşturmanın ilk adımı olarak önermiştir. Her şey söylenmeyi beklemektedir itirazına karşı ilk cevap bilimin kendi doğasında bir uygunluk prensibini seçmek olduğu olabilir. Büyük Kanyon'dan 129 jeolojik katman bağlamında, Hamlet'ten sözdizimsel fonksiyonlar bağlamında bahsetmek, Büyük Kanyon'u deneyimlemenin ya da Hamlet okumanın önemini ya da bunlara duyulan ilgiliyi azaltmaz ancak yine de bu jeoloji ya da dilbilimin işe yaramaz olduğu anla­ mına gelmez. İkinci olarak da bir filmde anlamlandırmanın tüm düzeylerine gönderme yapma çalışması metinsel analizin görevidir, sinema teorisinin değil. Language and Cinema da Metz, Büyük Sentagmatik'i tarihsel ola­ rak sınırlandırılmış filmler bütününün içinde kurgunun bir alt kodu olarak yeniden tanımladı mesela 1 930'larda sesli sinemanın yerini pekiştirmesinden stüdyo estetiği krizine ve 1 960'larda farklı Yeni Dalgaların ortaya çıkışına kadar ana akım anlatısal gelenek. Açık­ ça bu noktaya kadar en sofistike biçimde geliştirilmiş olan Metz'in şeması, daha sonra (sayısız metin analizine) uygulandı ve daha son­ ra Chomskici perspektifin dönüşümlü gramerinden Michel Colin tarafından yeniden şekillendirildi (bkz. Colin, Buckland'da, 1 995). Sinema teorisi yine de Büyük Sentagmatik'te sorulan sorulara daha sofistike, Metz'in çalışması ile diğer akımları sentezleyebilecek bir yaklaşımı kullanabilir Bakhtin'in sanatsal metinlerde zamansal ve mekansal ilişkilerin içsel bağlantılılığı olarak imalı kavramı krono­ top, Noel Burch'un sahneler arasındaki zamansal ve mekansal ar­ tikülasyonlar üzerine çalışması, Bordwell'in klasik sinema üzerine çalışması ve Genette'in sinemaya aktarılabildiği ölçüde anlatıbilimi. Metz daha sonra el altından ana akım anlatı sinemasına ayrıca­ lık vermekle ve avangard, belgesel gibi formları marjinalize etmekle eleştirildi. Bakhtinci diller üstü formülasyon Saussurecü gelenekte­ ki sine-semiyologları en başından tek bir (sinemasal) dil kavramını reddederek bir sürü sorundan kurtarabilirdi. Çağdaş toplum-dil­ bilimselcileri önceleyen Bakhtin tüm dillerin normatifleştirmeye doğru merkezcil baskı ( tekdillilik) ve diyalektik farklılaştırmayı destekleyen merkezkaç kuvvetler ( çokdillilik) yaklaşımları arasın­ daki diyalektik bir etkileşim tarafından karakterize edildiğini öne sürdü. Bu yaklaşım klasik egemen sinemayı kurumsal gücün des­ teklediği ve sağlama aldığı , böylece belgesel, militan sinema ve avangard sinema gibi bir kısım farklı diyalektler üzerinde hege­ monya uygulayarak bir tür standart dil olarak görmek için kıymetli bir çerçeve sağladığını ileri sürdü. Dillerüstü bir yaklaşım bu farklı sinema dilleri ile ilgili daha göreli ve çoğulcu olur, merkezi ve bas­ kın olana karşı marjinal ve kıyıda kalmış olana öncelik verirdi. ' Sinematik Özgüllüğün Yeniden Değerlendirilmesi Sinemayı bir sanat olarak meşrulaştırma girişiminde teoris­ yenler sinemanın özü konusunda çelişkili iddialarda bulundular. 1 920'lerin Epstein ve Delluc gibi İzlenimcileri sinemanın fotojenik özü için yarı-mistik bir araştırma ile yola çıktılar. Bu arada Arn­ heim gibi teorisyenler için sinemanın sanatsal özü sıkı bir şekilde onun görsel doğası ile ve böylece de onu sanat olarak imleyen ek­ siklikleri (sınırlandıran çerçeve, üçüncü boyutun yokluğu vb) ile bağlantılıydı. Kracauer ve Bazin gibi diğerleri de sinemanın ger­ çeklik uğraşı nı fotoğraftaki kökenlerine dayandırdı. Film semiyo­ lojisi de bu uzun soluklu konu ile ilgilendi. Metz'e göre Film bir dil midir. sorusu sinemaya özgü olan nedir. sorusundan ayrıla­ mazdı. Film dilinin uygun algısal özellikleri sinemayı diğer sanat­ sal dillerden ayırt etmemize yardımcı oldu özelliklerden birinin değişmesi ile dil değişir. Örneğin sinema Fransızca ya da İngilizce gibi doğal dillerden daha yüksek ikoniklik faktörüne sahipti (Tabii çizimsel ya da hiyeroglif dilllerin oldukça ikonik olduğu tartışıla­ bilir). (Genellikle) tekil görüntü üreten fotoğraf ve resimden farklı olarak filmler çoklu görüntülerden oluşur. Statik gazete karikatür­ lerinden farklı olarak filmler kinetiktir. Yani Metz'in yaklaşımı film dilinin ona özgü gösterme prosedürlerini açığa kavuşturmayı içerir. Sinemanın özel anlatım materyallerinden bazıları diğer sanatlarca da paylaşılır (ancak her zaman yeni bir konfıgürasyonda) ve bazı­ ları da yalnızca sinemaya özgüdür. Sinemada, sinemasal anlatımın kendi maddi araçları (kamera, film, ışıklar, kanallar, ses stüdyosu) ve kendi görsel işitsel süreçleri vardır. Metz'in sinema-dilbilimindeki en eksiksiz çalışması Langage et cinema idi. İlk kez 1971 'de Fransızca basıldı ve 1 974'te İngilizce'ye (korkunç bir biçimde) çevrildi. 1 Burada Metz, neyse ki özellikle dil- 131 sel yükten arınmış geniş kod kavramını hem toplumsal dil hem de dil kavramlarının yerine koydu. Metze göre sinema ister istemez çoklu-kodlu bir araçtır ve ( 1 ) özellikle sinematik olan kodlar yani sadece sinemada ortaya çıkan kodlar ve (2) özgün olmayan kodlar yani sinema dışındaki diller tarafından paylaşılan kodları birlikte dokur. Sinemasal dil, pek çok kodu ayıran farklar bütünün tek bir sistem olarak ele alınabilmesi için önceden belirlendiği ölçü­ de sinematik kodların ve alt kodların bütünüdür. Metz özel ve özel olmayan kodların konfıgürasyonunu eşmer­ kezli daireler seti olarak, sinematik özgüllüğe ayrımcı bir yaklaşım­ la birlikte tanımlar. Kodlar çok özel olandan (iç daire örneğin ha­ reketli, çoklu görüntüler olarak filmin tanımiyla bağlantılı olanlar -kamera hareketi kodları, devamlılık kurgusu vb) diğer sanatlarla paylaşılan kodlara (yani genellikle anlatısal kodları paylaşan) geniş bir biçimde kültürde yayılmış olan ve hiçbir şekilde aracın özel yak­ laşımlarına ya da genel olarak sanatlara bile bağlı olmayan kodla­ ra kadar (örneğin cinsiyet rollerinin kodları) bir çeşitlilik gösterir. Mutlak bir özgüllükten ya da özgül olmama halinden ziyade özgül­ lüğün derecelerinden bahsetmek daha yerinde olacaktır. Özellik­ le sinematik kodların örnekleri kamera hareketi (ya da hareketin yokluğu), ışık ve montajdır. Tüm filmler kameraya, aydınlatmaya gereksinim duyar ve kurgu çok minimal düzeyde dahi olsa tüm filmlerin kurgulanması gerekir. Özel olarak sinematik kodlar ve sinematik olmayan kodlar arasındaki ayrım açıkça ve genellik­ le narin ve değişken bir çizgidir. Renk görüngüsü tüm sanatlara aitken 1 950'lerin teknikolorunun özellikleri özel olarak sinemaya aittir. Dahası özel olmayan ögeler dahi komşu ya da aynı anda var olan, diğer kanallarda , sinemasal-söylemsel zincirde aynı anda öne çıkan diğer ögelerle filmsel eşzamanlılık aracılığı ile sinema­ tikleştirilebilir ' Her belirli sinemasal kodun içinde sinemasal alt kodlar, genel kodların özel kullanımlarını temsil eder. Örneğin İzlenimci aydın­ latma, aydınlatmanın bir alt kodudur, tıpkı doğal aydınlatma gibi. Tipik kullanımı zamansal ve mekansal bölünmeyi en aza indiren Bazinci mizansenle karşılaştırılabilir olan Eisensteinci montaj kur­ gunun bir alt kodudur. Metz'e göre kodlar birbiri ile yarışmaz ancak alt kodlar yarışır. Tüm filmlerin ışıklandırılması ve kurgulanması gerekirken, tüm filmler Eisensteincı montajı uygulamak zorunda değildir. Ancak Metz, Glauber Rocha gibi bazı sinemacıların zaman zaman birbiri ile çelişen alt kodları, içinde Eisensteincı montaj, Ba- 1 32 zinci mizansen ve cinema verite nin aynı sekansta bir gerilimle bir arada olabildiği hummalı antropolojik bir süreçte birbirine karış­ tırdığını not eder. Farklı alt kodlar -mesela bir müzikalde İzlenimci ışık ya da bir kovboy filminde bir caz parçası kullanarak- birbirleri­ ne karşı kullanılabilir. Metze göre kod olası permütasyonların man­ tıksal bir hesabıdır alt kod bu olasılıkların somut ve özel kullanımı­ dır ama yine de konvansiyonelleştirilmiş bir sistemin içinde kalır. Language and CinemaCla kodlara kitabın ilk yarısında geliştirilen eklemeli, cinsine göre tasniflenmiş bir yaklaşım ile kitabın sonunda geliştirilmiş, kodların daha aktivist, yazarvari kullanımı arasında bir gerilim vardır. Metz'e göre bir sinema tarihi çeşitli kodların yarış, birleşme ve dışarıda bırakma oyununun izini sürebilmelidir. Textual Analysis ete ' adlı makalesinde David Bordwell, Metz'in analizinin sorunla­ rından bazılarına işaret eder Metz'in alt kodları karakterize etme­ sinin fılm dilinin evrimi ve sinema tarihi üzerine kabul edilmiş düşüncelere gizli bir bağımlılık gösterdiğini, bu düşüncelerin alt kodların tanınmasına belirtilmemiş bir zemin sağladığını ileri sü­ rer. Dolayısıyla Bordwell sinematik alt kodların tarihselleştirilmesi­ ni gündeme getirir.2 Bordwell tarafından öne sürülen paha biçilmez tarihselleştirme kurumsallık ve sanat-tarihi ile sınırlıdır Bakhtin'in hayatın ve sanatın derin üretme serisi diyebileceği şeyi yani sine­ mayı etkilediği sürece daha geniş anlamda tarihi içermez. Metz, SaussureClen toplumsal dili dil ve Rus Biçimcilerinden edebi özgüllük ya da edebilik üzerine vurguları ile sinemasal özgül­ lük sorununu miras almıştı. Bu anlamda Metz, ( imlemi parantez içirie alan'' ve böylece metni tarihten ayıran) Saussurecü dilbilimin birleşik kör noktasını ve (sanatın yalnızca ototelik, otonom nesne­ sini gören) biçimciliğin estetiğini miras alır. Metz'in biçimciler gibi özgüllük sorununa (büyük) keskinlik ve ilke getirmiş olduğu söy­ lenebilirse, bu kör noktalar göz önünde tutularak Metz bir şekilde özgül olan ve olmayanı, sosyal ve sinematik, metinsel ve içeriksel olanı bağlama konusunda daha az beceriklidir. Bu bağlamda Bakh­ tin Okulunun biçimcilik eleştirisi Metz'in özellikle sinematik ve daha sonra önerdiğim gibi (s. 199) Kristin Thompson ve David Bordwell'in yeni-biçimcilik kavramları ile alakalı idi. Belki de Metz'in çalışmasında daha çok umut vaat eden şey an­ latım araçları bağlamında sinemayı diğer ortamlardan ayırma gi­ rişimidir. Metz tiyatroda aktörün fiziksel varlığına karşı sinemada oyuncunun ertelenmiş yokluğu, mesela film izleyicisinin paradok' 133 sal olarak görüntüye daha çok inanmasını sağlayan kaçırılmış randevusu ile sinema ve tiyatroyu birbirinden ayırır. Müteakip çalışmalarında Metz özellikle fılmsel gösterenin hayali doğasının onu bu kadar güçlü, tasarımların ve duyguların katalizörü yapan şey olduğuna vurgu yapar (Marshall McLuhan sıcak ve soğuk medya arasındaki zıtlıkla benzer bir şeyden bahseder). Metz sine­ ma ve televizyonu da karşılaştırır. Teknolojik farklara (fotoğraf kar­ şısında elektronik), sosyal statüdeki farklara (sinema şu anda kut­ sanmış bir alan, televizyonun hala çöplük olmasına hayıflanılıyor), algıdaki farklara (ev içindeki küçük ekran karşısında beyaz, büyük perde, dağılmış dikkate karşın yoğunlaştırılmış dikkat) rağmen iki araç aslında aynı dili oluşturur. Bunlar önemli dilsel süreçleri pay­ laşır (ölçek, sesin açılıp kapanması, jenerik, ses efektleri, kamera hareketleri vs). Dolayısıyla ikisi birbirine çok yakın komşuluk eden sistemlerdir aynı zamanda diğerine ait olan özel kodlar olmayan­ lardan çok daha fazla ve çok daha önemlidir ve tersine onları ayı­ ran kodlar, her ikisini de diğer dillerden ayıranlardan sayıca daha azdır ve daha az önemlidir (Metz, 1 974). Metz'in burada çıkardığı sonuç tartışılabilir olmasına rağmen (örneğin 1 970'lerden bu yana teknolojinin ve algı ortamlarının evrildiği söylenebilir) önemli olan farklı, ayırıcı yöntemdir Film ve diğer araçlar arasındaki benzerlik­ leri ve benzemezlikleri araştırarak fılmin özgüllüğünü oluşturmak ya da ayırt etmek. Auteurlük ve Janrların Sorgulanması Dilbilimsel merkezli semiyotiğin, auteurizmin konumunu de­ ğiştirme etkisi olmuştu çünkü fılmdilbilimciler tekil auteurlerin ya­ ratıcı istencinin bir dışavurumu olarak sinema ile çok az ilgileniyor­ lardı. Aynı zamanda auteurizm yüzeydeki ipuçları ve belirtilerden auteursel kişiliğin oluşturulmasına dayalı bir tür sistem başlattı, bu da onu auteur-yapısalcılık adı verilen münasip bir evlilik ile sonuç­ lanan belirli bir tür yapısalcılıkla uzlaştırılabilir yaptı. Cahiers ve Sarris modellerinde sık görülen kişisellik kültünün altını oyan aute­ ur-yapısalcılık tekil auteurleri birey-üstü kodların (mit, ikonografi, mahaller) düzenleyicisi olarak gördü. Stephen Crofts'un belirttiği gibi auteur-yapısalcılık 1960'ların sonundaki belirli kültürel bir for­ masyondan ortaya çıktı. Bu da Londra'da yapısalcılığın etkilediği sol ve özellikle İngiliz Film Enstitüsü'nün Eğitim Bölümünün yap­ tığı film-kültürel çalışma idi. Auteur-yapısalcılık Geoffrey Nowell­ Smith'in Visconti ( 1967), Peter Wollen'in Signs and Meaning in the Cinema ( 1 969) ve Jim Kitses'in Horizons West ( 1 969) çalışmasında örneklenmişti. Auteur-yapısalcılar bir auteurün etten-kemikten bir kişi olmasından çok eleştirel bir yapı olması fikrine vurgu yaptılar. Daha derin anlamların anahtarı olarak, belirli yönetmenlere özgü, tekrarlanan, tarz belirten figürlere ve ana temalara karşılık gelen, gizli yapı oluşturan zıtlıkları aradılar. Peter Wollen için John Ford'un tüm eserlerinin açık farklılığı örneğin kültür/ doğa ikiliğine daya­ lı -bahçe/ el değmemiş doğa, yerleşimci/ göçmen, medenileşmiş/ yabani, evli/ bekar- temel, yapısal kalıpları ve zıtlıkları saklar. Aute­ ur-yapısalcılığın sinemasal özgüllük konusu üzerine söylenecek çok sözü yoktur çünkü bu motiflerin ve ikili yapıların çoğu sinemaya özel olmaktan çok, kültür ve sanat içinde geniş biçimde dağılmıştı. Auteur-yapısalcılığın arasındaki tire işareti kesinlikle stres­ li bir işaret. Auteurizmin romantik bireyciliği ile (John Ford'un Cheyenneler'i) yapısalcılığın kişisel olmayan bilimselciliğini bağdaş­ tırmanın zorluğunu kanıtlamıştır. Dil auteurü konuşur ve ideoloji 135 özneyi konuşur diyen güçlü yapısalcı akımlar geniş, kişisel olmayan yapıların zayıf, bireysel auteur ü alt etmesini muhtemel hale getir­ miştir. Aynı zamanda yapısalcılar ve postyapısalcılar teoriyi sinema­ yı diğer sanatlar tarafından çoktan terk edilmiş olan romantizmin son merkezi olarak formüle ettiği için auteurizmi küçük görmüşler­ dir. Sanatın romantik bakış açısı, sanatı yansıtan bir ayna dan çok anlatımsal bir lamba'' (Meyer Abrams'ın ikiliğini kullanmak için) ve sanatçıyı da şair-peygamber, mecusi, kahin, görülemeyen şeyleri gören kimse ve insanlığın kabul edilmemiş mebusu olarak gör­ müşlerdir. Romantizm, sanatkarlığı son derece büyülü, yarı-dinsel bir görüşle gizemli bir canlılık'' ya da deha''ya atfeder. Auteur-yapısalcılık tarih zincirinde bizi yapısalcılıktan postya­ pısalcılığa götüren bir geçiş anı olarak görülebilir. Hem yapısalcılık hem de postyapısalcılık yazar nosyonunu metnin yegane kökeni ve yaratıcı kaynağı olarak ele alır, yazarı bir başlangıç noktasından çok bir alan olarak görmeyi tercih eder. The Death of the Author da ( 1 968) [Yazarın Ölümü] Barthes yazarı yazmanın yan ürünü olarak yeniden şekillendirir. Böylece dilbilimsel olarak özne/ dönüştürücü ben in ben denilen andan başka bir şey olmadığı gibi yazar da bir yazma anından başka bir şey olmayan bir hale gelir. Barthes'a göre bir metnin bütünlüğü onun kökeninden değil gittiği yerden kaynaklanır. Barthes'ın ebeliği okurun doğumunu sağlamak adına yazarı öldürür. What is an Author. da ( 1 969) [Yazar Nedir.] Michel Fouca­ ult da yazarın ölümünden bahseder. Foucault fikirlerin tarihinin bireyselleşme sini üreten çağ olan on sekizinci yüzyılın kültürel ortamında yazarın ortaya çıkışının izini sürdü. Foucault, yazarlığı gelecekte söylemin yaygın anonimliği ne yakında yerini bırakacak olan, zamana bağlı, gelip geçici bir yapı olarak yazar işlevi nden bahsetmeyi tercih etti. Sinema yazarı, birincil özneye yapılan post­ yapısalcı saldırının bir sonucu olarak, metni oluşturan kaynak ol­ maktan okuma ve izleme sürecinde yalnızca bir terim, söylemlerin kesiştiği bir mekan, tarihsel olarak oluşturulan okuma ve izleme yöntemleri ile bir grup filmin kesişmesinin yarattığı değişken bir düzen haline geldi. Bu anti-hümanist okumada yazar, daha soyut, ifade' öznelleştirme' ecriture ve metinlerarasılık'' gibi teorik anlara ayrıldı. (Kuşkucular, yazarın öldüğüne karar veren aynı post­ yapısalcı yazarların kendilerinin kutsanmış yazarlar, hatta yıldızlar olduğu ve telif ücretlerini toplamayı asla unutmadıklarına işaret et­ mekte gecikmediler.) 136 Aynı dönemde, yekpare bir auteur teorisinin sinemanın birbi­ rinden farklı tüm uygulamalarına açıklama getiremeyeceği tartışıl­ dı. Avangardın partizanları auteurizmi özel olarak ticari sinemaya adanmışlığı, deneysel sinemaya çok az yer bırakması nedeni ile eleştirdiler (bkz. Pam Cook, Caughie'de, 198 1 ) . Auteurizm, Mic­ hael Snow ya da Hollis Frampton'un çalışmaları ile karşılaştığın­ da bocaladı ve Third World Newsreel veya Grupo Cine de la Base gibi politik film kolektifleri ile karşılaştığında ise tamamen yıkıldı. Aslında daha kolektif ve eşitlikçi modelleri tercih eden solcu sine­ ma aktivistleri doğal olarak auteurizmi destekleyen hiyerarşik ve otoriter önermelere karşı kuşkuyla yaklaşıyorlardı. Marksistler au­ teurizmin, hangi politik ya da ekonomik koşullar hüküm sürerse sürsün yeteneğin eninde sonunda dışarı çıkacağı ile ilgili tarihdışı varsayımını eleştirdiler. Üçüncü Dünya eleştirmenleri de auteuriz­ me karışık bir tepki gösterdiler. Glauber Rocha 1 963'te şöyle yazdı Ticari sinema gelenek ise auteur sinema devrimdir. Ancak Fer­ nando Solanas ve Octavio Gettino auteur sinemayı (onların ikinci sinema sı) politik olarak yatıştırıcı ve kolaylıkla seçilebilir bir şey olarak alaya aldılar, yerine kolektif, militan ve aktivist olan Üçüncü Sinema yı desteklediler. Feminist analistler de bir taraftan kame­ ra-kalem ve cinema de papa gibi mecazi kullanımların ataerkil ve oedipal yapısına işaret edip diğer taraftan da Germaine Dulac, Ida Lupino, Dorothy Arzner ve Agnes Varda gibi kadın auteurlerin tanınması noktasındaki müphemliği ifade ettiler. 1973 kadar erken bir tarihte Claire Johnston auteur teorisinin önemli bir müdahaleye dikkat çektiğini ileri sürdü Normatif yönlerinden soyunmuş ola­ rak filmlerin yönetmenlerine göre sınıflandırılması sinema deneyi­ mimizi düzene sokmamızın son derece üretici bir yönünü ispatla­ dı (Johnston, 1 973). Auteur-yapısalcılık dönemi janr analizine duyulan yenilenmiş ilgiyi de gördü. Örneğin Wollen'ın auteur-yapısalcılık versiyonu kıs­ men janr kavramlarına dayalı idi. Wollen'ın John Ford külliyatında etkili olan yapıları analiz etmesi Ford'un tüm eserlerinin önemli bir kısmının, kendisi el değmemiş topraklar/ bahçe ikilemine bağlı olan bir janr olan kovboy fılmlerinde oluştuğu gerçeği ile kaçınıl­ maz olarak bağlantılıdır. 1 970'lerde Ed Buscombe, Jim Kitses, Will Wright ve Steve Neale gibi fılm analistleri janr teorisinin geleneksel alanını etkilemek için yeni yöntemler sundular. The Idea of Genre in American Cinema da Buscombe filmlerin ikonografık ögelerine daha fazla dikkat edilmesine çağrı yaptı. Buscombe'a göre görsel 137 gelenekler, içinde hikayenin anlatılabileceği bir çerçeve ya da dü­ zen sağlar. Bir janrın dışsal form u görsel ögeleri içerirken -kov­ boy filmlerindeki geniş kenarlı şapkalar, silahlar, hayat kadınlarının korsajları, tenteli arabalar ve benzeri - içsel biçim i bu görsel öge­ leri sağlayan araçtır. Yönetmen ikonografinin sağladığı kaynakları, onları tanıdıklıklar ve yenilikleri birleştiren yöntemlerle yeniden birleştirerek harekete geçirir. Buscombe içsel ve dışsal arasın­ daki gerilimi Peckinpah'ın at yerine bir devenin geçirildiği Ride the High Country'si yolu ile gösterir Bir kovboy filminde at sadece bir hayvan değil bir itibar, şeref ve güç sembolüdür. Bu özelliklerle atı bir deve ile yarıştırarak dalga geçilir, üstüne üstlük bir de deve kazanır ' (Buscombe, Grant'ta, 1995, s.22). Jim Kitses Horizons West'te ( 1 970), Henry Naslı Smith tara­ fından Virgin Land'de önerilen vahşi hayat-medeniyet karşıtlığını westerni analiz etmek için kullandı. Kitses, kovboy filmlerini ya­ pılandıran bir sürü zıtlığı (birey-toplum, doğa-kültür, yasa-silah, koyun-büyükbaş hayvan) gözler önüne serdi ve aynı zamanda şo­ valyevari kodlara, ilk yerleşimlerin tarihi ve diğer sinemasal olma­ yan temsillerinin tarihine dikkat çekti. Will Wright'ın Sixguns and Society'si, Vladimir Propp'un halk masallarında karakter tipleri ve sahne işlevleri üzerine olan çalışmasından faydalanır. Wright, erken dönem kovboy filmlerinde kurulan zıtlıkların daha sonraki westernlerde çok farklı konfıgürasyonlara dönüştüğünü öne sürdü. Janrda sergilenen mitler, tarihi ve dünyayı okumamıza, korku ve isteklerimizi, gerginlik ve ütopyalarımızı belirginleştirmemize yar-. dımcı olur. Janr kelimesi geleneksel olarak en az iki anlamda kullanılmış­ tır ( 1 ) janradaki tüm filmleri katılımcı gören kapsayıcı manada ve (2) daha sınırlandırılmış, Hollywood janr fılmi anlamında, örne­ ğin daha az prestijli ve daha düşük bütçeli yapımlar ya da B sınıfı fılmler. İkinci anlamı ile janr Hollywood'un endüstrileşmiş yapım modelinin (ve onun taklitçilerinin) bir sonucu, aynı anda standart­ laştırma ve farklılaştırmanın bir aracıdır. Wright ve Kitses'ın erken dönem çalışmalarında olduğu gibi Thomas Schatz'ın Hollywood Genres ( 1 98 1 ) kitabı da Levi- 138 Strauss'un yapısal gerilimleri çözen şey olarak mitin yapısalcı oku­ ması ile aydınlatılır. Yapısalcı ikili zıtlıklar metodunu kullanan Schatz, Hollywood janrlarını sosyal düzeni yeniden kurmak için çalışanlar (kovboy filmleri, dedektif filmleri) ve sosyal entegrasyo­ nu kurmaya çalışanlar (müzikal, komedi, melodram) olarak ayırdı. Janr, çatışmalı bir toplumu bütünleştirmek için aşk hikayeleri ya da rakip gruplar arasında arabuluculuk yapan karakterler aracılığı ile kültürel ritüel olarak işlevsellik gösterir. Kitleleştirilmiş montaj hattı üretimin yalnızca bir belirtisi olarak film janrlarına bakan Frankfurt Okulu'na karşı teorisyenler janrı yönetmen ve izleyici arasında müzakere edilen bir karşılaşmanın berraklaşması, endüstrinin durağanlığı ile evrilmekte olan popüler bir sanatın heyecanının bağdaştırılması olarak görmeye başladılar. Steve Neale kendi adına, janrların endüstri, metin ve konu etrafın­ da dolaşan yönelimlerin, beklentilerin ve geleneklerin sistemleri olduğunu öne sürdü. Algının dili teorisinden yararlanan Neale her yeni filmi türsel beklentilerimize dair ufkumuzu değiştiren bir şey olarak gördü. Rick Altman ( 1 984) hem anlatısal içerik kaygısı ile semantik hem de anlatısal ögelerin içine yerleştirilmiş yapı­ lara odaklanması itibarı ile sözdizimsel olabilecek bir yaklaşım . için -pek çok filmin bir janrın sözdizimselliği ile bir başkasının semantiğini karıştırarak yenilikler yapabileceği konusunda uyarıda bulunarak- çağrıda bulundu. Böylece müzikal, melodrama ile birle­ şerek kendini yeniler. Altman böylece bir taraftan fazlaca kapsayıcı semantik janr tanımlarıyla (örneğin Durgnat'ın kara filmde çılgın­ ca dökülen aile ağacı ) ve diğer yandan da yorumlamalı tanımları (örneğin Shatz'ın düzen-entegrasyon ikiliği) ile ilgili problemlerden kaçınmayı umdu_, Onun yerine bir filmin semantik olarak bir eği­ limle ama yine de sözdizimsel olarak bir başkası ile işbirliği yapabi­ leceğini kabul eden, ikili ve tamamlayıcı bir yaklaşım önerdi. yönleri temsil eder. 1 940'larda hiçbir yapımcı bir kara fılm [film noir] yapmak için harekete geçmemiştir. Bu terimin kendisi bile Fransız sinema eleştirmenleri tarafından, geçmişe dönük ola­ rak, serie noire ile benzerlik kurularak uydurulmuştur. Ancak Body Heat [Vücut Isısı] zamanında, janr popüler bir biçimde kabul edil­ dikten sonra, Lawrence Kasdan bilinçli olarak Double Indemnity 139 [Çifte Tazminat] filminin yeniden yapımında kara efekti üzerine çalışabildi. Janr analizi bir dizi sorunla sıkıntılı hale gelmiştir. Öncelikle ge­ nişleme sorusu vardır. Komedi gibi bazı türsel etiketler kullanışlı ol­ mak için fazla kapsamlı iken bazıları da mesela Sigmund Freud'la ilgili biyografik filmler ya da depremlerle ilgili felaket filmleri fazla sınırlıdır. İkinci olarak, normativizm, janrı sadece yaratıcılık ve yenilik için bir sıçrama tahtası olarak görmekten ziyade bir janr filminin ne yapması gerektiği ile ilgili ön yargılı, a priori bir fikre sahip olma tehlikesi vardır. Üçüncüsü, janr, sanki filmler yalnızca bir janra aitmiş gibi zaman zaman tek parça h_ayal edilen bir şey­ dir. Janr kanunu bana göre janrlar arasındaki melezleşmeyi ya­ saklar ancak klasik Hollywood filmleri bile sadece ticari amaçlar için farklı türsel özellikleri melezleştirir (bkz. Bordwell ve diğerleri, 1985, s. 16- 17). Bombay müzikali benzer bir biçimde karakteristik olarak melodramın güçlü duyguları ile müzikalin şarkı ve dansını ve seyirciyi eğlendirebilecek diğer herhangi duygusal ögeleri karış­ tırır. 1 Thomas Elsaesser melodramatik durumların tarihsel olarak, İngiltereöe romanın, Fransa'da dönem filmleri ve benzeri farklı bi­ çimlerin içinde yer aldığını not eder (Elsaesser, 1973 , s.3).2 Dördüncü olarak, janr eleştirisi genellikle biyolojizm tarafın­ dan kirletilmiştir. James Naremore, janr kelimesinin etimolojik kökenlerinin biyoloji ve doğumla mecazi biçimde alakalı olduğu­ nu ve bir tür özcülüğü desteklediğini ileri sürer (Naremore, 1 998b, s.6). Thomas Schatz janrın bir yaşam döngüsü olduğunu, doğum­ dan olgunluğa ve parodik bir çöküşe doğru gittiğini ama aslında padoriyi sanat formlarının en başında bulduğumuzu (mesela ro­ manda Richardson'un Pamela ve Fielding'in Shamela'sı, sinemada Griffıth'in Intolerance'ı ve Keaton'un The Three Ages'i) ileri sürer. Bunlara ek olarak, karnavalvari saygısızlığın uzun yıllar süren parlak döneminin en az Orta Çağ'a kadar geriye gidebileceği gibi janrlar yeniden düzenleme için sürekli olarak uygundur. Janr eleş­ tirilerinin büyük bölümü çoğu Hollywood merkezlilik, analistleri Brezilyalı chanchada'yı, Bombay müzikali (Bollywood), Meksikan cabaretera sinemasını, Arjantin tango filmlerini ve Mısır'ın Leila Mourad'ın olduğu müzikallerini atlarken, Hollywood müzikali gibi dikkatlerini sınırlandırmalarına neden olan bir yerellik nedeni ile zorluk çeker. Analistler Taxi Driver [Taksi Şoförü] filminin gerçekten bir western olduğunu ya da Nashville'in Hollywood ile ilgili tamamen 140 yansıtıcı bir film olduğunu tartışırken, yüzeyde bir janra aitmiş gibi görünen bir film daha derin bir düzeyde başka bir türe ait olabilir, janrlar gizlenebilir. Zaman zaman analistler janr hataları yapabilir bazı eleştirmenlerin aslında sevilebilir bir karakterin yokluğu sati­ rin temel özelliklerinden biri iken sevilebilir bir karakteri olmadığı için Dr Strangelove'ı alaycı bulması gibi yanlışlıkla bir janra uygun olan standartları başka birine uygulayabilir.3 Karnavalvari filmler aslında grotesk gerçekçilik adeta temsilin alternatif bir protoko­ lünün bir parçası iken olumlu görüntüler sunmadığı için eleştiril­ diğinde de janr hataları oluşabilir. Filmsel gösterenin ve özel olarak sinemasal kodların -kara filmde ışığın, müzikalde rengin, western­ de kamera hareketinin vb- değerlendirmeye alınması konusunda bir başarısızlık, asinematik analiz tehlikesi de vardır. En iyi durumda, janr eleştirisi açıklamacı, düşünsel bir araç olabilir Taksi Şoförü filmini bir western ya da Spartacus'ü Sosyal Haklar mücadelelerinin bir alegorisi olarak ele alırsak ne öğrenebi­ liriz. Bu metinlerin hangi özellikleri bu tür bir stratejiyle görünür hale gelir. Asıl ciddi niyetlerini bir fasat ya da fars [komedi] ar­ kasına saklayan Santos'un A Very Crazy Asylum'u ya da Forman'ın Fireman's Bali fılmi gibi politik alegorilerde olduğu gibi politik ola­ rak baskı oluşturan durumlar janrın gizlenmesine neden olabilir. Janrı kullanmanın en faydalı yönü belki de onu söylemsel bir kay­ nak, yaratıcılık için bir sıçrama tahtası olarak görmektir. Böylece belirli bir yönetmen alçak bir türü seçkinleştirebilir, soylu bir türü adileştirebilir, tükenmiş bir türe yeni enerji enjekte edebilir, tutucu bir türe yeni ilerlemeci bir içerik ekleyebilir ya da alayı hak eden bir janrı gülünçleştirebilir. Böylece durağan bir sınıflandırma­ dan aktif, dönü�türücü operasyonlara gidebiliriz. 1 968 ve Sola Dönüş Auteur ve janr teorisi gibi göreli olarak apolitik akımlarla birlikte daha radikal hatta devrimci teori çabalarını da bulabiliriz. 1960'la­ rın sonunda Birinci Dünya, daha önce Üçüncü Dünyada olduğu gibi kültürel ve politik coşkuya, İkinci Dünya Savaşı sonunda Naziz­ min yenilgiye uğramasını ve sömürgeci emperyalizmin savaş son­ rası çözülmesini takip eden devrimci mayalanmanın sonuçlarına tanık oldu. 1 960'ların sinema teorisi daha önceki solcu teorileştir­ menin (Eisenstein, Vertov, Pudovkin, Brecht, Benjamin, Kracauer, Adorno, Horkheimer) ve aslında sıklıkla yeniden gündeme alınan daha önceki pek çok tartışmanın -sinemada deneysellik üzerine Ei­ senstein-Vertov tartışması, gerçekçilik ile ilgili Brecht-Lukacs tar­ tışması, kitlesel medyanın ideolojik rolü üzerine Benjamin-Adorno tartışması- başarılarının üzerine kuruldu. olan 1 968 Mayıs'ında, öğrencilerin önderliğindeki ayaklanma neredey­ se Fransa'da Gaullist rejimi deviriyordu. Bu çatışmaların arka pla­ nında, Sovyet Komünist Partisi'nin Stalin'in suçlarını kabul etmesi ve Macaristan'daki ayaklanmanın bastırılması, 1956'da gerçekleşen bu iki olayın tetiklediği batı Marksizminin krizi vardı. Genelde 1 968, ortodoks komünist partilerin Stalinist, bürokratik solu gibi Eski Sol un değil, komünist partileri tuhaf biçimde pasif ve bur­ juvazi ile suç ortağı olarak gören anti-otoriter, anti- revizyonist sol gibi Yeni Sol un bir ürünü idi. Fakirlik değil bollukla kışkır­ tılan ayaklanma Fransız K9münist Partisi'nin onu desteklememe­ si nedeni ile kısmen başarısız oldu. Anti-otoriter, sosyalist, eşitlikçi ve anti-bürokratik Yeni Sol eski sınıf sömürüsü vurgusun­ dan uzaklaştı ve psikanalizin öngörülerini, feminizm ve sömürge- 142 cilik karşıtlığını sosyal yabancılaşmanın daha geniş bir eleştirisinin içine entegre etti. 1 968'de politik olan sürgüne gönderilmiş, teorinin ve günlük yaşamın içine doğru yayılmıştı. Godard'ın Paris'te Maoist bir hücre­ yi konu alan kehanet gibi filmi La Chinoise'da [Çinli Kız] ( 1967) ve Guy Debord'un ileri görüşlü manifesto-kitabı Gösteri Toplumu'nda (yine 1 967) Mayıs 1968 öngörülmüştü. Kitapta, Situasyonist Enternasyonal'in lideri aforizma tarzında, modern toplumda yaşa­ mın gösterilerin muazzam toplamı olarak kendini göstereceğini öne sürüyordu. Debord'a göre hem sosyalist blokun devlet kapita­ lizmi hem de Batı'nın pazar kapitalizmi, pasif bir biçimde sömürü­ len gösteri nin dehşetli birliği aracılığıyla işçileri yabancılaştırdı. (Debord daha sonra kitabını, bulunan film malzemelerinin üzeri­ ne Marksist yorum ekleyerek derleme bir filme çevirdi.) Situasyo­ nistler ayrıca devrimci sanatın eleştirisi ne değil, tüm sanatların devrimci eleştirisi ne çağrıda bulunarak sanat-sisteminin kendisine meydan okudular. 1 Mayıs 1 968 olaylarının genel olarak tüm sanat dünyasında ve özellikle de sinemada yansımaları oldu. Fransız solunun (Roland Barthes'ın yanı sıra Truffaut, Godard ve Rivette gibi sinemacıları da kapsar.) Kültür Bakanı Andre Malraux tarafından görevinden alınan Fransız Sinemateki'nin direktörü Henri Langlois'yı yeni­ den göreve getirme girişimi olan ve Godard ve Truffaut'nun 1 968 Cannes Film Festivali'nde kelimenin gerçek anlamı ile perdeyi ka­ paması ile doruğa ulaşan üıffaire Langlois [Langlois Meselesi] ayaklanmadan önce geldi ve olacakları önceden gösterdi. Üçüncü Dünya mecazının köklerinde de aynı metafor vardır). Çeşitli projelere bö­ lünen Meclis var olan sistemle radikal bir kırılma gerektirir. Öneri­ leri arasında CNC'nin (Ulusal Sinematografı Merkezi) kaldırılma­ sı, yeni gösterim mekanlarının geliştirilmesi (fabrikalar, çiftlikler), sansürün kaldırılması, filmlerin kamu tarafından finanse edilmesi ve film yapımının mesleki sırlarını evrensel olarak göstermek vardı. Le Cinema s'insurge (Başkaldıran Sinema) manifestosu okurları­ na sinemanın insanlara ait olduğunu ve çalışanları tarafından yapıl­ ması ve yayılması gerektiğini hatırlatır (bkz. Harvey, 1 978). ' 143 Mayıs 68 tanımlaması genellikle daha geniş bir fenomenin, pek çok farklı ülkede neredeyse yirmi yıla yayılmış isyankar düşün­ ce ve pratiğin bir çeşit kısaltması olarak hizmet eder. Fransadaki olaylar en dikkat çekici olmasına rağmen aslında başka bir yerde­ ki olayları takip etti. Berkeley ve Bedin, Rio de Janeiro ve Tokyo, Bangkok ve Mexico City'deki öğrenciler ve entelektüellerin hepsi kapitalizme, kolonyalizme ve emperyalizme olduğu kadar komü­ nizmin otoriter biçimlerine de karşı küresel bir başkaldırıya katıldı. Bu, kısmen medyanın sosyal hareketleri büyütmeye hizmet ettiği ilk ayaklanma olduğu için küresel bir fenomendi. O zamanın slo­ ganlarından bazıları dönemin sürrealist-tınlayan tadı ile ilgili bir fikir verir Gerçekçi ol, imkansızı iste' Yasaklamak yasaktır' Ka­ fandan polisi uzak tut' Hepimiz Alman Yahudisiyiz' Hapishane­ lerin, akıl hastanelerinin ve liselerin kapılarını açın , Otuz yaşın üstünde kimseye güvenme.' ''.Ayarla, aç ve bırak' Savaşma seviş' iki, üç, daha fazla Vietnam' Göğün yarısını kadınlar tutar' Tek, bütünsel bir 1 968 yoktu Hareket Batı Avrupada Marksist-Leninist, Doğu Avrupada anti-Stalinist, Çin'de Maoist, Kuzey Amerikada karşı kültürel, Üçüncü Dünyada ise anti-emperyalist idi. Hareket genellikle Amerikan yaşam tarzının kucaklanması ile Amerikan dış siyasetinin inkarını birleştirdi Godard'ın Marx ve Coca-Cola çocukları formülü (Masculine, Feminine'de [Erkek, Dişi] ) buradan kaynaklanır. Sinema söz konusu olduğunda 1 960'ların ve 1 970'lerin başları yenilenme hareketlerine yayıldı. Yeni-gerçekçilik ve Yeni Dalganın sabahında Arjantin'de Tercer Cine [Üçüncü Sinema] , Brezilyada Cinema Novo [Yeni Sinema] , Meksikada Nueva Ola [Yeni Dalga], Almanyada Neues Deutsches Kino [Yeni Alman Sineması] , İtalyada Giovane Cinema [Genç Sinema], Birleşik Devletler'de New Ame­ rikan Cinema [Yeni Amerikan Sineması] ve Hindistan'da New Indian Cinema'yı [Yeni Hint Sineması] buluruz. Aynı dönem Po ­ sitif, Cinetique, Cinemaction ve (yeni solcu) Fransada Cahiers du Cinema, İngiltere'de Screen ve Framework, Kanadada Cine-Tracts ve daha sonra Cine-Action, Birleşik Devletler'de Jump Cut ve Cineaste, İtalya'da Ombre Rossi ve Filmcritica, Peru'da Hablemos de Cine ve Kübada Cine Cubano gibi Marksist ve sol-eğilimli sinema dergileri­ nin de çoğalmasına damga vurur. Marksizmin etkilediği sinema te­ orisi şöyle sorular sordu Sinema endüstrisinin sosyal belirleyenleri nelerdir. Bir kurum olarak sinemanın ideolojik rolü nedir. Mark­ sist bir estetik var mıdır. Filmlerin üretiminde ve algılanmasında 144 sosyal sınıfın rolü nedir. Sinemacılar hangi tarz ve anlatım yapısını benimsemelidir ve eleştirmenler filmi politik olarak analiz etmek için hangi stratejileri uygulamalıdır. Filmler eşitlik ve adalet için sosyal mücadeleyi nasıl ileri götürebilir. Çeşitli araştırma akımlarında ortak olan sinemanın, politik mü­ cadelenin sözde-otonom alanını şekillendirmesi fikriydi sinema yalnızca başka yerlerdeki mücadeleleri yansıtmadı' Walter Ben­ jamin siyasetin [faşist] estetikleştirilmesi nden bahsetseydi (Mayıs 1 968) film kültürü ters yönde estetiğin politikleştirilmesi yönünde ilerlerdi. Bu solcu sinema tartışmalarının anahtar terimi, yüzyıllar boyu kullanım anlamlarıyla kabuk bağlamış ideoloji kelimesi idi. Burjuva ideolojisi kavramı Marksistler için kapitalist sos­ yal ilişkilerin güç ya da baskı içermeyen yöntemlerle insanlar tara­ fından nasıl yeniden üretildiğini açıklanmanın bir yoluydu. Tekil birey sosyal normları nasıl özümser. Lenin, Althusser ve Gramsci tarafından tarif edildiği gibi burjuva ideolojisi egemen sınıfın top­ lumun fertleri için genel kavramsal çerçeveyi çizdiği, böylece o sını­ fın ekonomik ve politik ilgilerini öteleyen, sınıf toplumu tarafından üretilmiş ideolojidir. İdeoloji ve hegemonya kafa karıştırıcı bir sorunun cevaplarıydı Neden ezilen işçiler (mesela Weimar Alman­ ya'sında, savaş sonrası Fransa'da ya da günümüz Amerika'sında) net bir şekilde kendi il_gileri ile sosyalist bir devrime katılmadı. Neden kendilerinin istediklerini yapabilen kimseler olduğunu kabul eder, bağımlılıklarını özgürlük olarak yanlış yorumlarlar. Neden ken­ dilerini açıkça suistimal eden kapitalist sisteme yapışırlar. Althusser'in Marksist teoriyi yapısalcı yeniden okuması, Marx'ın çalışmalarının hümanist Hegelci anlayışına meydan okudu. Bu anlayış Marx'ın erken dönem yazılarının yeniden keşfinden ilham almıştı. Lacan'ın Freud'a dönüş ü Althusser'in Marx'a dönüş üne karşılık geldi her biri kendi bölgelerinde sembolik baba ve kurucu metne karmaşık bir cevap geliştirdiler. Althusser'in formülasyonun­ da ideoloji belirli bir toplumda var olan ve tarihi bir role sahip bir temsil (duruma göre imajlar, mitler, fikirler ya da kavramlar) (kendi mantık ve kesinliğine sahip) sistemi idi. Althusser'in çokça alın- 145 tılanan bir tanımda ortaya koyduğu gibi ideoloji bireylerin varo­ luşlarının gerçek koşulları ile kurdukları hayali ilişkiyi temsil eder . İdeoloji Althusser'in çağırma dediği şeyle işler. Aslen Fransız yasama prosedürlerinden alınan çağırma'' [interpellation] teri­ mi, bireyleri çağıran' onlara sosyal bir kimlik bahşeden ve onları üretim ilişkileri sistemi içinde rollerini düşünmeden kabul eden özneler olarak kuran sosyal yapıları ve pratikleri çağrıştırır. Böy­ lece, Althusser'in yaklaşımının yeniliği, ideolojiyi farklı sınıfsal pozisyonlardan ortaya çıkan kısmi ve bozulmuş perspektiflerden kaynaklanan yanlış bilincin bir biçimi olarak görmekten ziyade, Richard Allen'in ( 1 989) ortaya koyduğu gibi deneyimin kendisini oluşturan sosyal düzenin nesnel bir özelliği olarak görmesidir. 1 970'lerde, sinema teorisi ile ilgili tartışmaların içinde, üstbe­ lirlenim , egemen yapı' sorunsal , teorik pratik' çağırma'' ve yoklukları yapılandırma'' gibi anahtar Althusserci terimler yaygın bir şekilde dolanıyordu. Althusser'in semptomatik okuma'' kavra­ mı sinema teorisi ve analizinde özellikle etkili olmaya başlamıştı. Semptomatik okuma şüphenin yorumbilimi nin farklı kollarını bir araya getirdi Marx'ın Adam Smith gibi burjuva ekonomistleri eleştirel okuması, Freud'un hastalarının söylemlerini semptomatik okumaları ve Brechtçi uzaklaşma kavramı, bu kez tiyatronun sah­ nelenmesine değil metinlerin okumalarına uygulandı. Althusser ve Balibar'ın, Adam Smith'i okuyan Marx'ın okumasını yaptıkları Re­ ading Capitafde, Althusser Marx'ın Smith'i okuma metodunu onda okuduğu metinde açığa vurulmamış olayı açığa vuran ve aynı ha­ rekette onu ilkinde gerekli yokluk olarak bulunan başka bir metne bağlayan'' semptomatik olarak karakterize eder (Althusser ve Ba­ libar, 1 979, s.28). Böylece semptomatik okuma, metni onun özü ya da derinliği için değil ama kırılma noktaları, sapma ve sessizlikleri, yoklukları yapılandırma''sı ve esas eksiklikleri için okumayı ge- . rektirir (Pierre Macheray, A Theory ofLiterary Production'da ( 1 978) edebiyatta semptomatik okuma kavramını geliştirdi). Althusser'in sol çevrelerce tutkuyla DİA'.' olarak adlandırı­ lan Devletin İdeolojik Aygıtları teorisi de etkili idi. Althusser, Gramsci'nin hegemonya kavramının üzerine inşa ederek üstyapı- 146 yı iki düzeye ayırdı politik-legal (Hukuk ve Devlet) ve ideoloji. İlki, baskıcı devlet aygıtı, hükümeti, orduyu, polisi, mahkemeleri ve cezaevlerini içerirken ideolojik devlet aygıtları kiliseleri, okulları, aileyi, politik partileri, sinemayı, televizyonu ve diğer kültürel ku­ rumları içerir. (Bu tür bir analiz merkezileştirilmiş devlet tarafın­ dan domine edilmiş bürokratik yapısı ile özellikle Fransa için uy­ gundu.) Althusser'in teoriyi teori pratik olarak karakterize etmesi, teorinin bir aktivizm şekli olarak rasyonalize edilmesini ve zaman zaman da politikanın daha riskli ve önemli biçimlerinden kaçın­ mak için bir mazeret sağladı. (Althusser Screen teori için [ 1 970'ler­ de İngiliz Screen dergisi çevresinin tartışmalarından ortaya çıkan teori. temel referans idiyse -daha sonra göreceğimiz gibi- Gramsci kültürel ça­ lışmalar olarak bilinen disiplin için anahtar kaynaktı.) Althussere göre doğuştan özgür olan bireyler aslında kültü­ rel olarak üretilen özneler dir. Gerçekten, özgür benlik, eskiden olduğu gibi sosyal baskılanmanın tüm ağırlığını hala saklayan ve ruh hali sallantılı, hayali bir yapıdır. Özgürlük, Lacan'ın çocuğun kendisini yanlış bir biçimde birleşik bir özne olarak algıladığı ayna evresi bağlamında hayalidir. Althusser'e göre sosyal özneler, zengin şirketler işçileri baskı altına almışken, erkekler kadınları tahakküm altına almışken ve benzeri durumlarda aslında baskın sosyal ilişki­ ler içinde konumlandırılmışken' kendi özgür birey olma hallerini yanlış tanırlar. İdeoloji sosyal eşitsizlikleri ve egemenlik ilişkilerini, onları doğal ve değiştirilemez olarak umursamayarak doğallaştırır. Althusser'in, ideolojinin temel fonskiyonunun baskıcı sosyal düzeni devam ettirmek için gerekli değerlere boyun eğen öznele­ ri yeniden üretmek olduğu fikrini Lacan'ın özne yapılandırması ile ilgili fikriyle bağlantılandıran Stephen Heath, Colin MacCabe ve Jean-Louis Comolli gibi sinema teorisyenleri sinemanın özneleri kapitalist sisteme yakın biçimlerde konumlandırma yöntemlerini vurguladılar. Yanlış tanıma yapısına hapsolmuş izleyiciler onlara verilen kimliği kabul eder ve böylece onlara doğal gelen belirli bir algı ve bilinç modunda bir pozisyonda sabitlenirler. Hem sinematik aygıt hem de özel sinema aletleri (perspektifsel görüntü, bakış açısı kurgusu) izleyici özne ye hizmet eder. Eğer Arnheim kameranın içsel gerçekçiliğini bir tür estetik ku­ sur olarak görseydi, Althusserci teorisyenler onu aynı türden bir çeşit ideolojik kusur olarak görürlerdi. Ve Bazin ve Kracauer sine­ masal gerçekçiliği demokratik katılım için bir katalizör olarak yüce- 147 leştirselerdi, Althusserciler onu boyun eğdirmenin otoriter bir aracı olarak görürdü. Tam da kameranın içsel olarak gerçekçiliği dönüş­ türmesinin onu burjuva ideolojisi ile suç ortağı yaptığını tartıştılar. Aygıt (ve onun sonucu olan gerçekçi tarz) görüntünün belirsiz ala­ nına demokratik erişimi kolaylaştırmaktan ziyade, yalnızca izleyi­ ciyi bir burjuva sağduyusunun doxa'sı içine yerleştirir. Bir grup yazar iki avangard dergi ile özdeşleşti -Tel Quel ve Cinetique- ve kısmen sanat tarihçisi Pierre Francastel'in çalışmasın­ dan ilham alarak, sinema aygıtının belirli bir ticari sınıf tarafından tarihin belirli bir anındaki bir temsil sistemi olan Rönesans'ın pers­ pektif kodunu içerdiğini ileri sürdüler. Bu oku._Jlada burjuva ideo­ lojisi aygıtın kendisinde içerilir. Kamera yalnızca Rönesans hüma­ nizminden miras kalan resimsel temsilin konvansiyonlarını kutsal­ laştırır. On beşinci yüzyıl ressamları, doğada nesnelerin algılanan boyutlarının göze olan uzaklığın karesi ile orantısal olarak farklılık gösterdiğini gözlemler, retinayı karakterize eden bu kuralı basitçe resimleri ile birleştirirler. Sonuç olarak çıkan derinlik izlenimi, re­ simde illüzyonizmin tohumlarını eker, neticede etkileyici trompe­ l'oeil [göz yanılması ç.n] efektlerine yöneltir. Kamera yalnızca bu perspectiva artificialis [yapay algıyı çn.] onun yeniden üretim aygıtı ile birleştirir ve böylece Rönesans'ın perspektifi tarafından getiri­ len aşkın öznenin merkezileştirilmiş mekanını tescil eder. Hatta ressamlar perspektif kuralını ihlal edebilirken sinemacılar bunu ya­ pamazlar çünkü bu kural çalıştıkları aletin kendi doğasında vardır. Balıkgözünün ya da telefoto lenslerinin bozulmuş perspektifi bile perspektifsel kalır sadece normal perspektifle olan ilişkişinde bo­ zulmuşlardır. Bu teorisyenler, kameranın gerçekliği sadece kaydet­ mekten ziyade, zaten tekil bireyi anlamın odağı ve kökeni yapan ve böylece her şeyi gören izleyiciye [Tanrının her şeyi görmesine refe­ rans veriyor. ç.n.] her şeyi bilme ve her yerde her zaman var olma yanılgısını veren burjuva ideolojisinin filtresinden geçmiş olan dünyayı naklettiğini ileri sürdüler. İzleyicinin ihtişam yanılgısı bur­ juva toplumunun özgür öznesinin yanılgılarını yansıtır. Dahası perspektif kuralı kendi yokluğunun yanılgısını üretti masumane bir biçimde temsil olması durumunu reddetti ve görüntüyü gerçek­ ten dünyanın kendisiymiş gibi gösterdi. Bazin'in toplam sinema'' ütopyasının marazi ve distopyacı bir tersinden okumasında sinema, politik olarak yabancılaştırılmış Bilinçaltı sahnesini yeniden yarat­ maya duyulan ilkel arzunun gerçekleştirilmesindeki son safha olan toplam yabancılaşma''nın mekanı haline gelir. 148 Bu arada anlatısal kurgu gelenekleri birbirinden farklı öznellik­ leri sütür işlemi ile tek bir özneye indirdi. Bu terim aslında bir yarayı dikmekle ilgili cerrahi prosedüre tekabül eder ancak Jacqu­ es-Alain Miller gibi Lacancılar için bu özne ve onun söylemi ara­ sındaki ilişkiyi, düşsel ve sembolik arasındaki boşluğun yanıltıcı biçimde kapanmasını çağrıştırdı. Lacan'a göre düşsel anne ile ku­ rulan ayrıcalıklı (ikili) ilişki ile sembolik ise dil dünyası ve sembo­ lik ile alakalıdır, babayı çağrıştırır. Bu kavram ilk olarak Jean-Pierre Oudart'ın fılminde işlendi. Onun için sütürün işlevi montaja içkin olan bölümlenmeyi saklamaktı -ki böylece kesmenin (hadım edil­ meyi çağrıştırır) yarattığı tehditi yok eder ve izleyiciyi fılmin söy­ lemine bağlar. Oudart, egemen üsluptaki fılmlerin izleyiciyi eksik bir bölgeyi maskeleyen kurgunun tekleştirilmiş, bütünsel mekanını zihinsel olarak inşa etmeye teşvik ettiğini iddia eder. Plan/ aykırı yapıyı örnek verir. Önce bir konuşanı sonra da diğerini benimseye­ rek izleyici bakışın hem özne hem de nesnesi haline gelir ve böyle­ ce yanıltıcı bir bütünlük hissinden zevk alır. Dolayısıyla bakış açısı kurgusu sürekli olarak delikler açar ve onları diker, seyircide gö­ ren-görülen salınımı, kayıp ve telafi edici bolluk arasında bir hare­ ket yaratır. Oudart'ın çalışması sütürün öze dönüşlü kendi kendini sorgulamasına olanak tanırken Daniel Dayan, bir fılmin kodlarının işlevlerini görünmez kılan bu sistemin tek yönlü ideolojik yeter­ liliğine vurgu yaptı. 2 Daha sonra sutür teorisi fazla genel ve kesin olmadığı için eleştirildi. William Rothman sütür teorisini aslında karakterin görmesi-görünen nesne-karakterin görmesi üçlü-sahne sekansına bağlı olan klasik film düşünüldüğünde fazlaca monolitik olması nedeniyle reddetti.3 Heath'in '1\nlatısal Mekan'' makalesin­ den hareketle ISaja Silverman, açı-ters açı prosedüründen ziyade seyirciyi konumlandırmada bir bütün olarak anlatının daha geniş birleştirici rolüne baktı. Örneğin Sapık filmi bakış açısı kurgusunu öyle bir düzenler ki izleyici çelişik bir şekilde hem kurban hem de sadist sapık olarak konumlandırılır. Sütür teori, birbirini tanımayan insanlardan oluşan bir atış man­ gasının hedefi gibi pek çok yön ve bakış noktalarından vuruldu. Analitik teori (Carroll, 1 988 Allen, 1 995 Smith, 1 995), teorideki hatalı gerekçelendirme ve kavramlaştırmaya odaklandı. Bilişselciler (Bordwell, 1 985) anlatıda bilinçöncesi ve bilinçle ilgili durumların ihmal edilmiş olmasına dikkat çektiler. Anlatısalcılar özdeleşmenin diğer belirleyenlerine işaret ettiler. Estetikçiler (Bordwell, 1 985) bir­ birinden çok faklı sinema tarzlarını indirgemeci tutumuna parmak DÖNÜŞ 149 bastılar. Lacancılar teorinin Lacan'ı yanlış yorumlamasından yakın­ dılar ve feministler (Penley, 1989) teorinin izleyiciliği konumlan­ dırdığı ataerkil yapıya işaret ettiler. Sol Althusserci sinema yaklaşımının kuşatıcı ve boğucu determi­ nist yapısı kaçınılmaz bir biçimde geri tepmeye neden oldu. Geçmiş düşünüldüğünde 1 960'ların ve 1970'lerin Marksist teorilerinden bazıları devletin ideolojik aygıtları ve egemen sinema''nın kötü taraflarını sergilemede bir şekilde abartılı hatta histerik görünürler. Sağcı eleştirmenlerce beslenen ahlaki panik yerine 1 960'ların solcu eleştirmenleri bir tür ideolojik bir panik beslediler. Teori, sinemayı kurumların çoğunun çelişkili ve politik olarak.tutarsız roller oyna­ dığı daha geniş söylemsel bir devamlılığın bir parçası olarak görme konusunda sınıfta kalarak, tek bir aracı yaygın sosyal yabancılaşma nedeni ile günah keçisi yaptı. Neredeyse algının kendisini ideoloji ile eşit tutan tarihdışı, naif bir biçimde gerçekçi olan bir epistemo­ loji, bazı teorisyenlerin çalışmalarında ona karşı tüm direnişin boş olduğu, her şeye gücünün yettiği etkili bir makine olarak aygıtın tümden suçlanmasına götürmüştür. (Aygıtı yıkmaya yönelik umut­ suzluk 1 968 sonrası Fransız solunun yenilgisinden hemen sonra oluşan belirli bir politik kötümserlikle paraleldi.) Egemen ideoloji ve egemen sinemanın monolitik kavramsallaştırması, aygıtı sanki çelişkilerden yoksunmuş, diyalektik değilmiş gibi gösterdi. Teori metinler arası farklılıklara da çok az imkan tanıdı. Tüm filmlerin her koşulda aynı marazi nedenselliği kullandığını düşünmek man­ tıklı mıydı. Etkileri düşünüldüğünde kadın düşmanı, gerçek bir iş­ kence ve cinayet filmi [ snuff] ile Thelma and Louise ya da Top Gun ve Bulworth arasında en nihayetinde bir fark yok muydu. Yapısalcı Marksism, ideolojik temsilin formal yönlerine öncelik tanıdığı için sinemanın tarihsel olmayan kavramlaştırmasına uygun olan genel bir sistem ya da yapının ifadesi olarak görüldü. Tarihsel olarak belirli bir tarihin kodu olan perspektif sinemayı sonsuza kadar metafiziğe geçirgenleştiren aşkın bir öz haline geldi. Tine içkin tarihsellik-üstü bir arzu olduğunu öne süren yarı-idealist varsayım ve sinemanın monolitik modeli, aygıtın dönüşmesini, istisnai okumaları ya da izleyiciyi tam da bu süreçlere karşı uyarabilen sinemasal metinleri olanaklı kılma konusunda başarısız oldu. Aygıt teorisi zaman zaman sinemasal makineyi duyguların ma­ nipülasyonunun bir tür neo-Platonik mahkumiyeti içine düşen so­ yut ve kötücül niyetsellikle birleştirir. Ancak gerçek hayat izleyici­ leri asla patetik bir halde aldanmış, Platon'un mağarasının yüksek 1 50 teknoloji versiyonu olan, aygıt teorisyenleri tarafından hükme bağ­ lanmış, zincirlenmiş esirler değillerdi. Dahası ezilenlerin kapitalist sistemi devirmede başarısız olma­ ları konusunda alternatif açıklamalar vardı. Kapitalist toplumlarda gücün reel dağılımı, sosyalist devrimin olanaksızlığı, kapitalist pi­ yangoda kazanan olma konusundaki umut, sol sekterliğin aşırılığı da aynı zamanda anti-kapitalist devrimin başarısız olmasını, belki de öznenin oluşturulması ile ilgili herhangi çetrefilli bir teoriden daha iyi açıklayabilir. Mystifying Movies'de Noel Carroll özne ko­ numlandırma kavramının politik-ideolojik analiz için gereksiz ol­ duğunu çünkü öznenin hüküm süren sosyal düzenlere bağlılığının Marx'ın ekonomik ilişkilerin köreltici zorunluluğu dediği şeyle öznenin inşasına dair başka herhangi bir hipotezden daha iyi açık­ lanabildiğini ileri sürdü. Klasik Gerçekçi Metin Aygıt tartışmasının aynı zamanda estetik-tarzla alakalı doğal bir sonucu vardı. Althusserci