UEFA Euro 2012'yi kazanan İspanya takımlarında önemli bir rol oynadı. Piqué, Katalan bir ailede yetiştirildi. Babası Joan, bir işadamı ve annesi Montserrat, Barselona'daki bir omurga yaralanması hastanesinin direktörüdür. Küçük bir erkek kardeşi vardır. 2017 Katalan bağımsızlık referandumu sırasında, birçok kişi tarafından yaşanan tartışmalarda Katalan tarafının halka açık yüzlerinden biri olarak görüldü, Katalanca'daki desteğini oyladı ve tweetledi. Daha sonra Katalan bağımsızlık referandumuna verdiği destek yüzünden bazı İspanyol taraftarların tepkisiyle karşılaştı. 2011'in başından beri Piqué, Kolombiyalı şarkıcı-söz yazarı Shakira ile ilişki içerisindedir. 2010 FIFA Dünya Kupası'nın resmi şarkısı "Waka Waka (Afrika'nın Bu Zamanı)" adlı single'ı için müzik videosunda yer aldıklarında tanıştılar. Çiftin iki çocuğu var. 2020'de, COVID-19 salgını sırasında Piqué ve Lionel Messi'nin de dahil olduğu takım arkadaşları, kriz sırasında maaşlarında % 70'lik bir ücret indirimi yapmayı taahhüt ettiler. Ayrıca olağanüstü hal sırasında kulüpteki tüm çalışanların maaşlarına bağışta bulunmayı taahhüt ettiler. ThaÃ­sa Menezes Thaísa Daher De Menezes (d. 15 Mayıs 1987- Rio de Janeiro) Brezilyalı voleybolcu. Voleybola 14 yaşında Tijuca Tênis Clube’de başladı. 2005 yılında Türkiye’de yapılan Genç Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası’nda Brezilya ile şampiyonluk yaşadı. 2006, 2008 ve 2009 World Grand Prix’lerinde ulusal takımıyla şampiyonluğa ulaştı. 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları’nda altın madalya kazandı. Üç sezon Brezilya Superliga takımlarından Rexona/Ades kulübünde oynadıktan sonra 2008 yılında Finasa/Osasco’ya transfer oldu. 2009-2016 döneminde voleybol kariyerini Sollys/Osasco forması altında sürdürü.Londra 2012 olimpiyatlarında takımının şampiyon olmasında büyük katkısı vardır. 2016 Haziaran ayında Türk takımı Eczacıbaşı Vitra'ya transfer oldu. Ä°pas İpas veya Ipas aşağıdaki anlamlara gelebilir: FDA FDA. Amerika Birleşik Devletleri'nin Sağlık Bakanlığı'na bağlı; gıda, diyet eklentileri, ilaç, biyolojik medikal ürünler, kan ürünleri, medikal araçlar, radyasyon yayan aletler, veteriner aletleri ve kozmetiklerden sorumlu bürosudur. FDA kısaltmasının açılımı U.S. Food and Drug Administration olup, Türkçe ""Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi"" olarak ifade edilebilir. FDA dünya çapında ağırlığı olan bir kurum olup aşağıdaki alt bölümlere ayrılmaktadır: Amasyaspor Amasyaspor, Amasya ilinin spor kulübüdür. Maçlarını Amasya 12 Haziran Stadyumu'nda oynamaktadır. Amasyaspor'dan çıkan en bilinen futbolculardan biri İbrahim Üzülmez'dir. Amasyaspor, 2004 yılında tekrar Amatör Lig'e düşmüş ve o zamandan beri 3. Lig'e yükselememiştir. Kulüp ekonomik açıdan büyük sıkıntılar yaşamış ve 2011'de ekonomik sebeplerle kapanmıştır. Kapanan kulübün yerine yine aynı yıl içerisinde Yeni Amasyaspor kurulmuştur. Amasyaspor iç saha maçlarını 12,000 seyirci kapasitesine sahip Amasya 12 Haziran Stadyumu'da oynamaktadır. 1981-1983, 1998-2001 1968-1977, 1984-1993, 1994-1998, 2001-2004 2004-2005 1967-1968, 1977-1981, 1983-1984, 1993-1994 Ä°kincilik (1): 1997-1998 2. Lige YÃ¼kselme (1) : 1980-1981 Mariya Stadnik Mariya Stadnik (; d. 3 Haziran 1988), Ukrayna asıllı Azeri serbest güreşçi. 3 Haziran 1988'de Ukrayna SSC'nin Lviv kentinde doğdu. Mariya, Ukraynalı güreşçi Andriy Stadnik ile evlidir. Kız kardeşi Yana Stadnik de kendisi gibi güreşçidir. Kocası Ukrayna'yı, kız kardeşi ise Birleşik Krallık'ı temsilen mücadele etmektedir. Ukrayna uyruklu Stadnik, hâlen Azerbaycan adına yarışlara katılmaktadır. İlk Avrupa şampiyonluğunu 2008'de Tampere'de kazanan Stadnik, Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yedi kez altın madalyanın sahibi oldu. 2009'da Herning'de altın madalya kazanan Mariya, 2011'de İstanbul'da yapılan Dünya Şampiyonası'nda ikinci oldu. 2008 Yaz Olimpiyatları 48 kg Olimpiyat üçüncüsü olarak bronz madalya kazandı. Böylece Azerbaycan kafilesinde madalya gören ilk ve tek kadın sporcu olmuştu. 2012 Londra'da bu kez gümüş madalya kazandı. Mariya Stadnik, hayatı boyu bir sürü ödüller almıştır. Bu ödüller sırasında en önemlisi Azerbaycan'nın "Gelişme" madalyası () olmuştur. Mariya Stadnik, "Gelişme" madalyasını 29 Ağustos 2008'de almıştır. Roger Corman Roger William Corman (d. 5 Nisan 1926), çekmiş olduğu pek çok B filmi sebebiyle zaman zaman (kendi karşı çıksa da) "B'lerin Kralı" olarak da adlandırılan, oldukça üretken bir film yönetmeni ve yapımcısıdır. Düşük bütçeli olmalarına rağmen sonraki yönetmenleri etkileyen filmler çekmiş olan Corman, şu anda ünlü olan pek çok yönetmeni de kariyerlerinin başında yönlendirmiştir. Filmlerinin bütçesini ve kısıtlı kaynaklarını en doğru şekilde kullanmak konusunda uzmanlaşan yönetmen, bu özelliğini şakayla karışık olarak, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü anlatan bir filmi iki figüran ve bir çalı ile çekebileceğini söyleyerek vurgulamıştır. Corman, Detroit Michigan'da mühendis olan William ile Anne Corman'ın çocuğu olarak doğdu. Stanford Üniversitesi'nde endüstri mühendisliği öğrenimi gördü. Senaryo yazarlığı ve yapımcılık kariyerine 1953'te, yönetmenliğe 1955'te başladı. Corman, 1971 yılında yönetmenlikten "emekli" olana kadar, kimi zaman yılda yedi filmin yapımcılığını üstlendi. Hatta bu tarihten sonra da film yapımcılığına devam etti. 1971'den sonra sadece bir filmde, 1990 yapımı "Frankenstein Unbound"'da yönemtenlik yaptı, ancak bu film iyi eleştiriler almadı. Kısa sürede film çekmesiyle ünlenen Corman'ın en hızlı bitirdiği film, iki gün ve bir gecede tamamlanmış olmasıyla bilinen 1960 yapımı "The Little Shop of Horrors" idi. Söylentiye göre, tam uzunlukta bir filmi üç günde tamamlayabileceğine dair iddiaya girdiği için bu kadar hızlı çalışmıştı. Başka bir söylentiye göre ise, bir aylığına kiraladığı setteki işini üç gün önce bitirince, kalan günlerde bir film daha çekmeye karar vermişti. Filmde Corman ile birlikte çalışmış olanlara göre bu söylentilerin bir kısmı, kendisi hakkında bir mit yaratmak isteyen yönetmen tarafından ortaya atılmıştı. Corman daha çok, American International Pictures için, genelde senaryo yazarı Richard Matheson ile birlikte çalışarak çektiği Edgar Allan Poe uyarlamaları ile tanındı. Bunlar arasında "House of Usher" (1960), "The Pit and the Pendulum" (1961), "The Premature Burial" (1962), "Tales of Terror" (1962) "The Raven" (1963), "The Masque of the Red Death" (1964) ve "The Tomb of Ligeia" (1964) gibi filmler bulunuyordu. "Premature Burial" hariç tüm filmlerde başrolü Vincent Price oynadı. Kuzgun şiirinin film versiyonu tamalandıktan sonra, Corman setlerin kaldırılmasına kadar birkaç günü daha olduğunu fark etti ve aynı sette aynı oyuncular ve ekiple "The Terror" (1963) filmini de çekti. Corman ayrıca William Shatner'ın ilk filmlerinden biri olan 1962 tarihli "The Intruder"'ı da yönetti. Charles Beaumont'un bir romanından uyarlanan ve yaklaşık 80.000 dolara mal olan bu film, ırkçılık ve sivil haklara yaklaşımıyla ün kazandı. Corman 1970'te, zamanla küçük bir bağımsız yapım/dağıtım şirketi haline gelen New World Pictures'ı kurdu. "Death Race 2000" ve Joe Dante'nin "Piranha"'sı (1978) gibi birçok kült film bu şirket tarafından yayımlandı. New World şirketini 1983'te bir yatırım grubuna satan Corman, daha sonra Concorde Pictures ve ardından New Horizons şirketlerini kurdu. Corman toplamda 50'den fazla filmi yönetti, 300'den fazla filmin yapımcılığını üstlendi. Francis Ford Coppola, Martin Scorsese, Ron Howard, Peter Bogdanovich, Jonathan Demme, Donald G. Jackson, Gale Anne Hurd, Carl Colpaert, Joe Dante, James Cameron, John Sayles, Monte Hellman, Paul Bartel, George Armitage, Jonathan Kaplan ve Jack Hill gibi birçok önemli yönetmen Corman ile çalıştı. Bazıları bu tecrübeleri sayesinde film çekiminin inceliklerini öğrendiklerini açıkladı. Örneğin James Cameron, Terminatör filminin DVD'sinde yer alan bir röportajında "Roger Corman Film Okulu'nda öğrenim gördüğünü" söyledi. Jack Nicholson, Peter Fonda, Bruce Dern, Michael McDonald, Dennis Hopper, Talia Shire ve Robert De Niro gibi aktörler ise ilk önemli çıkışlarını Corman ile yaptıkları çalışmalarda yakaladılar. Corman'ın yardımcı olduğu yönetmenlerin bazıları, filmlerinde Corman'a cameo rolleri vererek yönetmeni onurlandırdılar. Böylece Corman, "Baba II", "Kuzuların Sessizliği", "Apollo 13" gibi filmlerde rol almış oldu. Corman, "How I Made a Hundred Movies in Hollywood and Never Lost a Dime (Hollywood'da Yüz Film Yapıp Bir Kuruş Bile Kaybetmemeyi Nasıl Başardım)" isimli otobiyografisinde (ISBN 0-306-80874-9) film endüstrisindeki deneyimlerini anlattı. 2000'de, diğer kült yönetmenler Harry Novak, Doris Wishman ve David F. Friedman'ın yanı sıra, daha önce beraber çalışmış olduğu Sam Arkoff, Dick Miller ve Peter Bogdanovich'le birlikte, Amerikan sömürü sinemasının yükselişi ve çöküşü hakkındaki "SCHLOCK! The Secret History of American Movies" adlı belgeselde yer aldı. 2005'te New York City Korku Filmleri Festivali'nde ömür boyu başarı ödülü alan Corman, George A. Romero, Tom Savini ve Tobe Hooper'ın ardından bu ödülü alan dördüncü kişi oldu. Birçok önemli ve etkili yönetmen ve oyuncu, ilk önemli işlerini Roger Corman ile birlikte yaptılar. Aşağıda, bu kişilerden Oscar sahibi olanlar listelenmiştir. Peter Bogdanovich, Joe Dante, Jonathan Kaplan ve John Sayles gibi diğer önemli yönetmenler de kariyerlerinin ilk filmlerini Corman ile birlikte gerçekleştirdiler. Dido (şarkıcı) Dido Florian Cloud de Bounevialle O'Malley Armstrong (d. 25 Aralık 1971, Londra), kısaca bilinen adıyla Dido, 1999 yılından bu yana yaptığı müzikle birçok başarı elde edip, ödüller kazanmış Britanyalı pop şarkıcısıdır. Şarkıcı, Faithless grubunun simgesi ve müzik yapımcısı Rollo'nun kardeşi olarak 25 Aralık 1971'de Londra'da dünyaya gelir. 10 yaşında "Londra Guildhall Müzik Okulu" 'na girer. Kısa sürede kendini gösterir, piyano ve kemandaki yeteneği ile dinleyenleri kendine hayran bırakır. Yirmili yaşlara geldiğinde adından söz ettirmeye başlar ve giderek dünyada tanınan bir şarkıcı olma yolunda ilerler. Kaliforniya Üniversitesi'nde eğitimini sürdürmektedir. Dido, amatör müzisyenlerle çalışmalar yaparken bir yandan da ağabeyinin albüm koleksiyonundan faydalanarak çeşitli müzikal öğeleri analiz etmeye başlar. Londra tabanlı birkaç grupta vokallik yapar. Sonra "Faithless" topluluğuna katılır. "Reverence" isimli albümleriyle başarı elde ederler. Ardından Dido katkılı vokalleriyle 1,5 sene boyunca dinleyicilerini sevindirmeye devam ederler. Dido, grubun ikinci albümüne de çeşitli katkılar sağlar ve kendi şarkılarını da yazmaya başlayarak solo kariyeri için de bir adım atmış olur. Bu dönemde kaydetmiş olduğu demolar, Cheeky ve Arista kayıt şirketleri tarafından 1999'da yayınlanır. Şarkıcı, akustik pop ile elektronik tabanlı müziği bir araya getirip güçlü sesi ile şekillendirdiği parçalarını aynı yıl bir albümde toplamıştır. Bu ilk albüm, "No Angel" adını taşımaktır. Arista Kayıt Şirketi etiketiyle 1999 yazında piyasaya sürülmüş olan ve BMG tarafından çok sayıda ülkeye dağıtımı yapılmış olan çalışma, duygusal bir çalışma olan "Here With Me", dokunaklı melodilere sahip "Thank You" ve ilginç sözleri ile dikkat çekmiş olan "Don't Think of Me"nin de içinde bulunmuş olduğu 12 şarkıyla müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazanmıştır. Enstrümental çeşitliliğin üst düzeyde tutulmuş olduğu ve birkaç müzik türünün bir arada uyumlu biçimde işlenmiş olduğu No Angel"ın yapımcılığını, şarkıcının ağabeyi Rollo, Rick Nowels, Duncan Bridgeman ve Sister Bliss üstlenmiştir. Şarkıcıya basının gösterdiği ilginin artması, Eminem'in "Stan" isimli single çalışması için yorumlamış olduğu "Thank You" adlı parçanın çıkışıyla gerçekleşmiştir. No Angel albümü, yaklaşık 15 milyon kopya satarak sanatçı için büyük bir ticari başarı olmuştur. Türkiye'de de büyük ilgi görmüş olan ve haftalarca listebaşı olmayı başarmış olan Dido, 30 Eylül 2003'te ikinci albümü "Life For Rent"i ("Kiralık Hayat") çıkarmıştır. Albüm; akustik gitarlarda Adam Zimmon, Paul Herman, gitar ve klavyede Rick Knowles, gitarda Rusty Anderson, Dave Randall, piyano, klavye ve programda Sister Bliss, klavye ve perküsyonda Mark Bates, basta Aubrey Nunn, davullarda Andy Treacy, Mako Sakamoto, perküsyonda Carlos Paucar ve geri vokallerde Pauline Taylor'ın katkılarıyla kaydedilmiştir. Şarkı listesinin başında bulunmuş olan ve albümde video klibi çekilen ilk parça olmuş olan "White Flag", Dido'ya 2004 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Kadın Pop Vokal Performansı" dalında adaylık kazandırmıştır. Ä°kizli, Emirgazi Buraya ilk yerleşen doğan ilk çocukların ikiz olması nedeni ile köyün ismi "İkizli" olarak kalmıştır. Köy karasal iklim etki alanı içerisindedir. Köy halkının geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Köyde iki katlı ve 8 derslikli ilköğretim okulu ile 3 dairelik lojman mevcuttur. Köyün içme suyu ve kanalizasyon şebekesi bulunmaktadır. PTT şubesi vardır. Telefon ve elektrik hatları faal durumdadır. Du riechst so gut "Du riechst so gut" (Türkçe: "Çok güzel kokuyorsun") Rammstein grubunun çıkardığı ilk teklisidir. Herzeleid albümünden çıkmıştır. Şarkıda, kurbanını arayan bir yırtıcı hayvan anlatılır; şarkının teması, takip edildiğini anlayan bir insanın içine düştüğü ruhsal bunalımlardır. Şarkı, Till Lindemann'ın en sevdiği kitaplardan biri olan Patrick Süskind'in Koku romanından etkilenilmiş izlenimi vermektedir. Şarkı, 1998'te Du riechst so gut '98 adıyla ve yeni bir kliple yeniden satışa sunulmuştur. Şarkı için çekilen klipte, her tarafın beyaz olduğu bir ortamda grup üyeleri, üst kısımları çıplak halde bulunur. Klip, bir doberman köpeğinin ekranda karşıdan karşıya geçmesiyle başlar. Klip boyunca, muhtelif zamanlarda bu köpek ve Herzeleid albümünün ve bu teklinin kapağında yer alan çiçekler ekrana gelir. Till Lindemann ise klipte, yakın çekimde şarkısını sert bir şekilde söyler, sualtı gözlüğü takmaktadır. Till Lindemann, bu gözlüğüyle Sehnsucht albümünün kapağındaki resmi çağrıştırmaktadır. Basit olmasına karşın, grubun en sevilen kliplerinden birisidir. Şarkı ilk olarak, 14 Nisan 1994'te Leipzig, Almanya'da ilk Rammstein konserlerinden birinde çalınmıştır. Herzeleid turnesi konserlerinin birçoğunda konserin sonunda çalınmıştır. Çoğu konserde Till genellikle şarkının hemen önünde, bir yayla ateşler çıkartır. Bazı konserlerde ise bu yay başka şarkılarda da kullanılmıştır. Örneğin 1997 yılındaki Bizarre Festival'de Laichzeit şarkısında ve Family Values turnesinde Du hast şarkısında aynı yay kullanılmıştır. Bazen, gitaristler Paul ve Richard şarkının bazı kısımlarını seyircilere söyletirler. 2001-2002'deki Mutter turnesinin tamamında şarkı çalınmamış, ancak Reise, Reise turnesinde yeniden çalınmaya başlanmıştır. Rammstein 17 Nisan 1998'de "Du riechst so gut" şarkısını "Du riechst so gut 98'" ismiyle tekrar yayınladı. Şarkı neredeyse orijinali ile aynıydı, tek farkı başlangıcın daha uzun olmasıydı. Rammstein bu şarkı için tekrar klip çekti. Şarkı Rammstein'ın ikinci stüdyo albümü Sehnsucht'tan sadece birkaç ay sonra yayınlandı. Böylece "Du riechst so gut", Herzeleid'dan çıkan hem ilk hem de son single oldu. Klipte Rammstein üyeleri bir kurt adamı oynar. Kurt adamın yüzü sürekli değişir. Klibin başlangıcında atlı bir kadın mendile boynunu siler ve mendili yere atar. Mendili gören kurt adam kokusunu takip ederek bir şatoya ulaşır. Şatoda bir balo vardır, kurtadam yüzüne maske geçirir. Mendilin sahibini görür ama yanına giderken kadın dışarı çıkar. Kadının yanına giderken kurt adam Till olur. Kadının yanına gider ve ona mendilini verir. Beraber bir odaya çıkarlar. Kadın soyunurken kurtadam gömleğini açar ve dışarı kurt kafaları çıkar. Kurt adam aşağıya kadının kıyafetlerini yarım yamalak giymiş bir şekilde çıkar. Herkes onu kovalamaya çalışırken 6 farklı kurda dönüşür, kaçar. Balodaki kişiler yukarıdaki kadına bakmaya giderler, kadın da kurtadam olmuştur. İzmir (anlam ayrımı) İzmir, Türkiye'nin bir ili ve en kalabalık üçüncü şehridir. İzmir ayrıca şu anlamlara gelebilir: Åžantung (giyim) Şantung (şantuk olarak da bilinir), genellikle yazlık giyim eşyası yapılan, üzerinde kendinden desenli çizgileri bulunan, ham ipekle dokunmuş kumaşa verilen addır. Çin'in doğu sahillerinde Şantung yöresine özgü bir dokuma türü olan Şantung, dupionni tipi ipek olarak da adlandırılır. Şantung (anlam ayrımı) 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya Büyük Dörtlü Üyesi Almanya 6 Mart 2008'de yaptığı Grand Prix Vorentscheid 2008 ulusal elemeleri ile %50.5 oy alan No Angels'i seçmiştir. Ulusal elemeye 5 şarkıcı katılmıştır. Marquess,Tommy Reeve, Cinema Bizarre, Carolin Fortenbacher ve 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'na gitmeye hak kazanan No Angels 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Andorra Andorra, Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da düzenlenen 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Andorra'yı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Andorra yayıncısı Ràdio i Televisió d'Andorra (RTVA) tarafından Görevlendirme yöntemi düzenlenmiştir. Andorra'yı "Casanova" şarkısıyla Gisela temsil etmiştir. 10 Aralık 2007 tarihinde Ràdio i Televisió d'Andorra (RTVA) yayıncısı ülkelerini 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Casanova" şarkısıyla Gisela'nın temsil edeceğini açıklamıştır. 20 Mayıs 2008 tarihinde yapılan 1. yarı finalde yarışan Andorra, İrlanda'dan sonra ve Bosna-Hersek'ten önce 12. sırada sahneye çıkmıştır. Yarı finalde 16. olarak finale yükselememiştir. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk Arnavutluk 2008 Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisini seçmek için 16 Aralık 2007'de "Festivali I Këngës" adı verilen ulusal bir yarışma düzenledi. Bu ulusal elemeyi Olta Boka'ya ait olan Zemrën E Lamë Peng adlı şarkı kazandı. Cadı tahtası Cadı tahtası ya da Ouija (okunuşu: wici/viya), ruh çağırma amacıyla kullanılan ve düzleştirilmiş kemik ya da tahtadan bir düzenek. Nadirde olsa mermerden de yapılır. Pek çok kültürde rastlanılır. Genellikle alfabenin sıralandığı bir zemin ve hareket eden bir nesneden (fincan, ok vb.) oluşur. En az 2 kişinin el temasının olduğu bir nesne; hangi harf üzerine gidiyorsa, bu harfler not edilerek ruhani bir varlıkla iletişim kurulduğuna inanılır. Bilinen en eski Ouija tablalar覺 i.s. 1200 ve 540 y覺llar覺na dayan覺r. Günümüzde kullanılan Ouija, M. Planchette adlı bir Fransız ruhbilimcisi tarafından 1853'te tasarlandı. Satışına ise 1886 yılında başladı. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan Azerbaycan'ın 2008 Eurovision Şarkı Yarışması için İTV, ulusal bir yarışma düzenledi. Bu yarışma programına Eurovision Şarkı Yarışması'nın 2004 yılı galibi Ruslana, 2007 yılı galibi Marija Serifovic ve 2003 yılı galibi Sertab Erener de katıldılar. Yarışmayı Samir Cevadzade'nin söylediği Day After Day şarkısı kazandı. 20 Mayıs 2008 gününkü ilk elemelerde 4. olan şarkı 24 Mayıs 2008 tarihindeki final yarışmasını 132 puanla 8. olarak tamamladı. Ruh çağırma Ruh çağırma, özel bir törenle ve bazen de çeşitli düzenekler kullanarak doğaüstü varlıkları davet etme. Ruh çağırma törenlerine çok eski dönemlerden beri rastlanır. Tarih boyunca insanoğlu, savaşlarda kazanan taraf olmak, düşmanlarını cezalandırmak, geleceği hakkında bilgi sahibi olmak, ölmüş yakınlarını yeniden görmek gibi gerekçelerle doğaüstü varlıkları çağırmaya teşebbüs etmiştir. Hüsnü Can Başer Kemal Hüsnü Can Başer, (d. 15 Temmuz 1949, Çankırı), Türk eczacı, öğretim görevlisi, profesör Babası Musa Başer Emirdağ'ın Kolanşam köyü (Başkonak) Arzılı mahallesinde doğmuş İlkokulu Emirdağ'da, Liseyi Afyon, Üniversiteyi Ankara'da tamamlayıp yurdumuzun değişik yörelerinde Hakim, Savcı, Noter olarak hizmet vermiş bir hukukçu, annesi Süheyla Başer ise, Çankırı doğumlu bir moda öğretmeni idi. İki kardeşi ve iki çocuğu vardır. Kardeşlerinden biri fotoğraf ve sinema sanatçısı, film yönetmeni Tevfik Başer'dir. 1972'de EİTİA Eczacılık Yüksek Okulundan 1 numaralı diploma ile mezun olarak aynı okulda farmakognozi asistanlığına başladı. 1974-1978 yılları arasında devlet bursuyla gittiği Londra Üniversitesi'nde Farmakognozi konusundaki doktorasını tamamladı. Yurda döndükten sonra EİTİA Eczacılık Yüksek Okulunda Farmakognozi öğretim görevliliği ve 1978-1980 yıllarında EİTİA Kimya Mühendisliği Yüksek Okulu Müdürlüğü görevlerinde bulundu. 1981 yılında Farmakognozi dalında doçent, 1987'de Profesör oldu. 2011'de Anadolu Üniversitesinden kendi isteğiyle emekli oldu. Şubat 2016'dan beri Kuzey Kıbrıs'taki Yakın Doğu Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Farmakognozi Anabilim Dalında görev yapmaktadır . Başer, Türkiye florasının rasyonel kullanımını, çevre koruma bilinci içinde gerçekleştirmeye yönelik araştırma ve eğitim çalışmaları yapmakta, Bitkilerin uçucu yağlar yönünden taranması ile ilgili geniş kapsamlı bir proje yürütmektedir. 2005 yılında Sağlık Bilimleri alanında TUBITAK Bilim Ödülünü almıştır. Türkiye florasına dahil beş yeni bitki türünün isimlendirilmesi ve Türkiye için yeni kayıt iki bitki türünün belirlenmesi Başer'in de dahil olduğu bilim adamlarınca gerçekleştirilerek "Origanum husnucan-baseri", "Aristolochia baseri" ve "Centaurea baseri" olarak üç bitkiye adı verilmiştir. 2010'da basılıp, 2016'da 2. baskısı yapılan Handbook of Essential Oils: Science, Technology and Applications (CRC Press - Taylor and Francis) kitabının editörüdür (Prof. Dr. Gerhard Buchbauer ile birlikte). Eşdeğer ağırlık Eşdeğer ağırlık, bir element ya da bileşiğin 1 g hidrojenle ya da 8 g oksijenle birleşen veya yer değiştirebilen miktarının ağırlık değeridir. Başka bir deyişle 1 mol elektron ile birleşebilen element miktarıdır. Örneğin, 1,008 atomik ağırlığa ve 1 değerliğine sahip hidrojenin eşdeğer ağırlığı 1,008'dir. Oksijenin değerliği 2 ve atomik ağırlığı 15,9994'tür dolayısıyla eşdeğer ağırlığı 7, 9997'dir. 1997 Fransa Bisiklet Turu 1997 Fransa Bisiklet Turu 1997 yılı 5 Temmuz-27 Temmuz tarihlerinde yapılan 84. Fransa Bisiklet Turu' dur. Jan Ullrich' in zaferinin 9' 09" zaman öncesi farkı, Laurent Fignon' nun 1984 Fransa Bisiklet Turu' nda 10' 32" zaman farkıyla aldığı sarı mayodan beri en geniş zaman farkıydı. Ullrich'in Genel Klasman Kategorisi ve Genç Biniciler Kategorisi'nde eş zamanlı aldığı zaferler, Laurent Fignon'un 1983 yılında ilk defa iki kategoride birden aynı binici tarafından elde ettiği zaferi işaretliyordu. 21 takımdan 189 binici,1997 Fransa Bisiklet Turu'na başladı. 139 binici bitirdi. DeÄŸerlik Değerlik, değerlik sayısı olarak da bilinir, bir elementin atomlarının oluşturabildiği kimyasal bağların sayısına denir. Başka bir deyişle bir elementin birleşme yeteneğinin ölçüsüdür. Örneğin, hidrojenin değerliği 1 ve azotunki 3'tür, dolayısıyla her azot atomu 3 hidrojen atomuyla birleşerek NH'ü yani amonyağı oluşturabilir. Ama azot bazen 5 bağ yapar. The Brothers of Destruction Brothers of Destruction, The Undertaker ve Kane tarafından kurulan bir profesyonel güreş takımı. World Wrestling Entertainment federasyonunun Smackdown ve RAW programlarında güreş maçlarına çıkmıştır. 1997 yılında Paul Bearer, Undertaker'ın büyük bir sırrı olduğunu iddia ediyordu. Eğer tekrar birleşmezlerse bu sırrı açıklamakla da tehdit ediyordu. Undertaker birleşmeyi kabul etmeyince Bearer sırrı açıkladı: Undertaker küçük bir çocukken ailesini ve evini ateşe vermişti, ardından da suçu üvey kardeşi Kane'e atmıştı. Undertaker Kane'in yaşamasının mümkün olmadığını savunuyordu. Summerslam 1997'de Shawn Michaels'ın yanlışlıkla ona vurmasının ardından WWF şampiyonluğunu kaybetti. Badd Blood 1997'de Shawn Michaels ile Undertaker arasındaki maça yanında Paul Bearer ile gelen Kane karıştı. Kane, Undertaker'a Tombstone yaptıktan sonra ayrıldı ve Michaels onu tuş etti. Paul Bearer, The Undertaker`in menajerliğinden ayrılıp Kane`nin menajeri olmuştu. Royal Rumble 1998 programında The Undertaker, Shawn Michaels karşısında Dünya şampiyonu olmak için karşılaştı ama Kane tekrar karıştı ve Undertaker mağlup oldu. Kane maçtan sonra tabutu önce baltaladı, sonra da yaktı. Ama Undertaker tabutun içinde yoktu! Kane ve The Undertaker sonunda WrestleMania XIV karşılaştılar ve maçı The Undertaker kazandı. Bu sırada WWE`de ilk defa olarak Inferno maçı düzenlendi (Kane ve Undertaker arasında) ve bu maçı da The Undertaker kazandı. 1 Haziran 1998 Raw programında Kane Undertaker`i yenerek şampiyonluğun 1 numaralı adayı haline geldi. 1998 King Of The Ring programında Kane, Steve Austin ile WWF şampiyonluğu maçına çıktı ve Undertaker'ın yardımıyla kazandı. Undertaker'ın yardım etmesinin sebebi Kane'in kemeri kazanamazsa kendini yakacağını söylemesiydi. 1 gün sonra Kane kemeri tekrar SCSA'ya kaybetti. Fully Loaded 1998'de Stone Cold Steve Austin ve Undertaker, Kane ve Mankind'ı yenerek takım kemerlerini kazandılar. 2 hafta sonra Kane ve Mankind kemerleri geri aldı. Ağustos aynına geldiğimizde Kane ile Mankind Triple Threat takım maçında WWF Takım şampiyonluğunu New Age Outlaws ve Nation of Domination`a karşı korumayı başardı. 24 Ağustos 1998 tarihinde ise iki kardeşin ortak çalıştığı kesinleşti ve aynı gün Paul Bearer ve Mankind'ı dövdüler. Altı gün sonra The Undertaker SummerSlam 1998`de Steve Austin ile şampiyonluk maçına çıktıysa da kazanamadı. Mankind kemerleri New Age Outlaws`a kaybettikten sonra The Undertaker ve Kane yavaş yavaş takım olmaya başladılar. 5 Eylül'deki Raw'da maçların neredeyse hepsine karıştılar ve ringde kim var kim yok dövdüler. programında Kane vs. Undertaker vs.Steve Austin arasındaki üçlü şampiyonluk maçında Kane ile The Undertaker aynı anda Steve Austin`i tuş ettiler ve kemer boşta kaldı. Fakat bu birliktelik sadece bir ay sürdü. 18 Ekim 1998'deki Judgment Day programında Undertaker ile Kane arasında yapılan şampiyonluk maçı sürerken Paul Bearer geldi ve Undertaker'a sandalyeyle vurmak için izin istedi, ama bu bir oyundu çünkü Bearer beklediği izni alınca sandalyeyi Kane'in sırtına çaktı. Daha sonra Bearer'ın üzerine giden Kane'e Undertaker engel oldu ve sandalyeyi kafasına patlattı. Daha sonra tuş arayan Taker'ın tuşunu özel hakem Austin saymadı, Taker da Austin'in üzerine yürüdü. Austin "tamam, sen git, ben sayacağım" gibisinden işaretler yaptı fakat Undertaker'a Stunner çekti. Daha sonra bir sandalye de Undertaker yedi ve iki güreşçi tuş edilmiş sayıldı. İkili 2 yıl aradan sonra 2000 yılında yeniden ringe döndüler. Raw is War programında şampiyon Edge ve Christian ile takım şampiyonluğu maçına çıktılar ama yenildiler.The Undertaker 14 Ağustos tarihindeki Raw is War programında Chris Benoit ile maç yaparken Kane maça karıştı ve yenilmesine yol açtı. Summerslam 2000'de Taker ve Kane arasındaki maçta Kane'in maskesi çıkınca o da sahne arkasına döndü. Brothers of Destruction Royal Rumble 2001 turnuvasına katıldılar ancak başarılı olmadılar.Kane 6.sırada geldi ve 10 kişiyi eledi.The Undertaker ise 25. sırada geldi ve 3 kişiyi eledi. Aynı zamanda ikisi birlikte Scotty 2 Hotty'i elediler. Brothers of Destruction 1 Şubat 2001 tarihinde Smackdown`da Rikishi ve Haku`yu yendiler.No Way Out 2001 programında takım şampiyonluğu için Dudley Boyz ile Edge ve Chirstan'ı yenecekken Rikishi ve Haku`nun maça karışması üzerine yenildiler.WrestleMania X-II'de Kane, Raven ve Big Show'u yenerek WWF Harcode Champion`nu kazanırken The Undertaker`de Triple H`i mağlup etti. WWF Champion Steve Austin ve WWF Intercontinental Champion Triple H yeni bir takım kurdular: Two-Man Power Trip. Brothers of Destruction bu gruba, Edge ve Christan`a ise takım şampiyonluğu maçında yenildiler.19 Nisan 2001 tarihindeki Smackdown proğamında Edge ve Christan`ı yenerek ilk defa WWF Tag Team Champion kemerlerini kazandılar.Backlash 2001 programında İki-Güçlü adam grubuna yenilerek kemerleri kaybettiler.Böylece Triple H ve Steve Austin hem WWF Tag Team Champion hem de Steve Austin WWF Champion Triple H ise WWF İntercontionel Champion oldular. Raw is War programında The Undertaker`in eşi Sara`yı biri arabayla takip ediyordu. Bunun Steve Austin olabileceği düşündü.Judgment Day 2001 programında Kane Triple H`yi yenerek yeni WWF Intercontinental Champion oldu. Bu sırada The Undertaker`in eşi Sara`yı Diamond Dallas Page`in takip ettiği anlaşılmıştı. WCW/ECW isimleri ile WWF isimleri arasında rekabet kızışınca Brothers of Destruction(WWF) Natural Born Thrillers(WCW)`ı yenerek WCW World Tag Team Champion kemerlerini kazandı. WWF`in takım şampiyonları Brother of Destruction, WCW takım şampiyonlarını yenerek her iki kemeri bir elde topladılar. Brother of Destruction Kronik takımı ile yılın en iyi maçını yaptılar.17 Eylül`de Raw is War programında kemerleri Dudley Boyz`u yenerek korudular.Unforgiven 2001 programında yine Kronik takımını yendikten sonra ertesi gece WCW takım kemerlerini Booker T ve Test`e kaybettiler. Daha sonra ise Brothers of Destruction tekli güreşmeye başladılar. Royal Rumble 2003 programındaki turnuvada The Undertaker kardeşi Kane`i eleyerek son ikiye kalmasına rağmen maçı kazanamadı.Survivor Series 2003 programında The Undertaker ve Vince Mcmahon arasındaki Buried Alive maçına Kane karıştı ve Vince'in maçı kazanmasını sağladı.WrestleMania 20 programında Brother of Destruction birbiriyle karşılaştılar ve The Undertaker galip ayrıldı. Royal Rumble 2005 programında The Undertaker Heidenreich`i tabut maçında Kane'in yardımıyla yendi.Aynı programda Kane katıldığı turnuvayı kazanamadı.Wrestlemania 21 programında The Undertaker Randy Orton`u yenerken Kane maça çıkmadı. Kane, Big Show ve Rey Mysterio ile mücadele ederken yeniden The Undertaker ile takım oldu. Brother of Destruction Mr.Kennedy ve MVP ile tek tek mücadele etti. Bunun üzerine Smackdown programının genel menajeri Theodore Long yeni bir maç ayarladı;Brother of Destruction vs. Mr.Kennedy ve MVP. Haftaya programda Mr.Kenendy ve MVP`nin maç başladıktan sonra 10 saniye içinde gelmemesinden dolayı diskalifiye oldu.Theodore Long maçın kurallarını değiştirerek diskalifiyenin olmadığı maça çevirdi. Mr.Kenendy Kane`ye yasak hareket olan Low blow yapınca müsabakadan men edlildi. Sonunda maçı Brother of Destruction kazandı. Armageddon 2006 programında Kane cehennem maçında MVP`yi, The Undertaker ise Mr.Kennedy`yi yendi. İleriki hafta Smackdown programında Booker T ve Finlay`yı yendiler. Ayrıca Wrestlemania 23 programında The Undertaker Batista`yı yenerek WWF Dünya Ağırsiklet Şampiyonu oldu. 12 Ekim 2007 tarihindeki Smackdown programında takım şampiyonları MVP ve Matt Hardy`yi yendiler. 1 Şubat 2008 tarihinde Smackdown programında Big Daddy V ve Mark Henry`yi tuş ettiler.WrestleMania XXIV programında Kane ECW Şampiyonu`i The Undertaker Dünya Ağırsiklet Şampiyonu olarak ayrıldılar. 4 Nisan 2008 tarihindeki Smackdown programında Brothers of Destruction La Famila takımnda Edge ve Chavo Gurerrero`yı yendiler. Londra İngiltere`deki ECW programında takım şampiyonları Matt Hardy ve MVP`yi Double Chosklem hareketi ile tuş ettiler. 21 Nisan 2008 tarihinde Brothers of Destruction vs. JBL ve Chavo Guerrero vs. Triple H ve John Cena vs. Rated-RKO maçında Edge Kane`yi Spear hareketi ile tuş etti.Kane`nin RAW The Undertaker`in de Smackdown`da bulunmasından dolayı bu takım son buldu. Summerslam 2010'da dönen Undertaker, Kane vs Rey Mysterio maçına karıştı. Önce Rey'e saldırmak isterken, gözünü Kane'e dikti. Ama oradan Tombstone Piledriver yiyerek ayrıldı. Night of Champions'ta da Taker Kane'e yenildi. 5 gün sonra ise Paul Bearer geri döndü. Undertaker Kane'i döverken Kane kaçtı. Ama 3 Ekim'deki Hell in a Cell şovunda Bearer Undertaker'ı sattı. Kane bir kez daha Undertaker'ı yendi. 15 ve 22 Ekim'deki şovlarda Undertaker Kane'in maçlarını bastı. Ama 24 Ekim'deki Bragging Rights şovunda Kane onu Nexus grubunun yardımıyla gömdü. Raw 1000 şovunda Kane ringdeyken bir anda etrafı bir sürü adamla sarıldı. Sonra Undertaker geldi ve bu grubu dağıttı. Benzeri bir kavga 29 Aralık 1997'deki Raw is War şovunda da yaşanmıştı. Ardından bu ikili Curt Hawkins ve Hunico'ya önce Chokeslam, sonra Tombstone yaptılar. 1998 Fransa Bisiklet Turu 1998 Fransa Bisiklet Turu, ayrıca Tour de Dopage (Doping turu) olarak adlandırılır, Festina affair olarak adlandırılan doping skandalıyla tura zarar verildi. Bu olay Fransız Festina takımında destekçi olarak görev yapan Willy Voet' in tutuklanmasıyla başladı. Voet çok miktardaki doping ürünüyle birlikte bulunup tutuklandığında kendisi Fransa'da seyahat ediyordu. Sonuç olarak, polis baskınlarını tekrarladı ve TVM takımının yerlerinde ilçlar buldu. Bu muamelelere bir reaksiyon olarak bisikletçiler oturma protestosu yaptılar. İspanyol takımları, ONCE takımını yöneten Fransız Ulusal şampiyonu Laurent Jalabert'in zorlamasıyla tüm sporcularını yarıştan çektiler. 1998 Fransa Bisiklet Turu, Marco Pantani tarafından kazanıldı. Birinciliğini korumak için mücadele eden Jan Ullrich ikinciliği elde etti. Turun üçüncülüğünü ise Amerikalı Bobby Julich elde etti. Erik Zabel,puan sınıflamasındaki yeşil mayoyu arka arkaya 3. defa elde etti. Christophe Rinero, Dağların kralı sınıflamasındaki Benekli mayo'yu elde etti. 1998 Fransa Bisiklet Turu'nda 21 takımdan 189 bisikletçi başladı, sadece 96 bisikletçi bitirdi. Bülent Türker Bülent Türker (1926, İstanbul - 30 Mart 2010, İstanbul), Türk asker ve istihbaratçı. Harp Okulu mezunudur. 1971 yılında tuğgeneralliğe terfi etti. Tuğgeneral rütbesi ile Harp Okulu Öğretim Kurulu Başkanlığı, 6. Zırhlı Tugay Komutanlığı yaptı. 26 Temmuz 1973 - 27 Şubat 1974 ve 30 Eylül 1974 - 24 Kasım 1974 tarihleri arasında MİT Müsteşar Vekilliği yaptı. Tümgeneral rütbesi ile 19. Piyade Tümen Komutanlığı, Genelkurmay Başkanlığı İKK Daire Başkanlığı yaptı. Korgeneral rütbesi ile 19 Kasım 1979 - 7 Eylül 1981 tarihleri arasında MİT Müsteşarlığı görevini yürüttü. 6. Kolordu Komutanlığı yaptı. 1983 yılında emekli oldu. Akçi İlçesi Akçi İlçesi ( Uygurca: ئاقچى ناھىيىسى, Akçi Nahiyisi, Çince: 阿合奇县/阿合奇縣; Pinyin: Āhéqí Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin batısında, Kızılsu Kırgız Özerk İli'ne bağlı bir ilçedir. Batısında Atuş İlçesi, kuzeyinde Kırgızistan, doğusunda Uçturfan İlçesi, güneydoğusunda Kelpin İlçesi ve güneyinde Maralbeşi İlçesi ile sınırdır. Akçi İlçesi, bir kasaba (镇 "zhèn") ve beş kırsal belde (乡 "xiāng") gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Akçi (阿合奇镇; "Āhéqí zhèn") kasabasıdır. Bu kırsal beldelerin bazılarının isimleri; Kulansarak ("Hulangshan"), Tashtemir ("Somtash"), Karabulak, Karaqi ("Ha-la-ch'i"), ve Sagankuduk ("Sa-kan-k'u-tu-k'o")'dur. Tanrı Dağları'nın güney yamaçlarında yüksek yaylada ve dağlık alanda konumlanan Akçi İlçesi'nin toprakları % 70 dağlık ve % 25 otlakla kaplıdır. Akçi ve Taşkurgan Tacik Özerk İlçesinde 2800–3800 metre yüksek soğuk otlaklarda latince ismi "Kengyilia kaschgarica" (喀什以礼草; "ka shi yi li cao") olan çayırlar doğada görülür. Yumuşak karasal iklim kuşağında bulunan Akçi'de ilkbahar rüzgârlı, yaz kısa sıcak, sonbahar soğuk, kış ise çok soğuktur ve az kar yağar. Ortalama yıllık sıcaklık 6,2 ℃, yılda ortalama 185 mm yağmur yağar. DiÄŸer verilen isimler: Akche, A-ho-ch'i-hsien, A-ho-ch'i-ch'eng, A-ko-ch'i, Agche, Akchiy, Akcha ve A-ho-ch'i. Akçi Sui- ve Han Hanedanı zamanında, Tang Wei ilk ev sahipleridir. Qing hanedanı Qianlong 1759 yılında bu bölgeyi ele geçirmiştir. Akçi İlçesi 1938 yılında Çinne, 1944 yılında önce Aksu'ya, daha sonra 1954 yılında da yeni kurulan Kızılsu Kırgız Özerk İline bağlanmıştır. İklim koşullarından dolayı Arpa, çavdar, yulaf, mısır, buğday, fasulye, susam, gibi tarım ürünleri ekilir, fakat çok düşük gelir sağlar. Koyun, keçi, at, deve ve yak gibi küçük ve büyük baş hayvancılığı yapılır. Özcan Başkan Özcan Başkan "(Prof. Dr.)" (d. 4 Ocak 1929, İzmir - ö. 11 Kasım 1997, İstanbul) Türk akademisyen, dilbilimci ve yazar. Başkan, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Filolojisi bölümünde eğitim gördü. Aynı bölümde 1953 yılında asistan oldu. 1968 yılında profesörlüğe atandı. Dilbilimine büyük katkıları olan Başkan, ABD, İngiltere, İsveç ve Suudi Arabistan'da araştırmalarda bulundu. Akto İlçesi Akto İlçesi (Uygurca: ئاقتو ناھىيىسى, Akto Nahiyisi, Çince: 阿克陶县/阿克陶縣; Pinyin: Ākètáo Xiàn;), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin batısında, Kızılsu Kırgız Özerk İli'ne bağlı bir ilçedir. Batısında Kırgızistan, kuzeyinde Uluğçat İlçesi, doğusunda Kaşgar Kuna Şehir İlçesi, Kaşgar Yenişehir İlçesi ve Yengisar İlçesi, güneyinde Taşkurgan Tacik Özerk İlçesi, güneybatısında Tacikistan ile sınırdır. Akto İlçesi, iki kasaba (镇 "zhèn"), on bir kırsal belde (乡 "xiāng") ve dört özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. DiÄŸer verilen isimler: A-k'o-t'o-shih, A-k'o-t'u-shih, A-k'o-t'ao-ch'eng, Akhtur Bazar, Akhtur ve A-k'o-t'ao. Burada gelenek ve görenekleri aynı olan Kırgızlarla birlikte 2.500 kadar Türkmenler yaşamaktadır.. Akto Türkmenleri bir Uygur lehçesini konuşurlar 500 tane farklı ve seyrek olarak kullanılan sözleri vardır. Akto İlçesi içindeki "Kösarap" ve "Oytak" ismindeki iki köyde, yaşayan 2,000 kişi bu lehçeyi konuşurlar. Düşlerimin Prensi Düşlerimin Prensi (Korece: 궁, Hanja: 宫, "Goong"; İngilizce: "Princess Hours"), MBC ("Munhwa Broadcasting Corporation") yapımı bir Güney Kore dizisidir. Park So-Hee'nin manwha'sından (Kore çizgi romanı) diziye uyarlanmıştır. Dizinin yayını 11 Ocak 2006'da başlayıp, 30 Mart 2006 tarihinde bitmiştir. Dizi MBC kanalının 2006 yılında yaptığı en iyi drama'lardan biridir. Türkiye'de diziyi TRT 1 yayınlamıştır. Kore’nin son kraliyet ailesinin 21. yüzyılda da hakimiyetini sürdürdüğü hayalinden yola çıkarak hazırlanan dizi toplam 24 bölümdür. Dizinin ilk sezonu sona erdiğinde ikinci sezon için hazırlıklar yapılmış ama oyuncularla anlaşılamaması üzerine dizinin 2. sezonu henüz çekilememiştir. 2007 yılında ise Goong S adında farklı oyuncuların oynadığı, Goong'un bir başka serisi yapılmıştır. Fakat o hikâye ile Goong arasında bir alaka bulunmamaktadır. Dizi, 1911’deki Japon işgaline kadar Kore’yi yöneten ve bu kuşatmadan sonra bir daha kendini toparlayamayan Kore’nin son kraliyet ailesi model alınarak hazırlanmıştır. Dizi Kral'ın hastalandığı haberiyle başlar. Kral'ın her an ölebileceği düşüncesiyle veliaht prens Shin'e bir eş bulmak gereklidir. Shin, balerinlikle uğraşan Hyorin'e evlenme teklif eder ama Hyorin balerin olmayı daha çok istediğini söyleyerek onu reddeder. Bunun üzerine Shin, daha önce verilmiş bir sözün üzerine Chae-kyong adında bir kızla evlenmek zorunda kalır... Chae-kyong'un saray yaşamına alışma süreci, diğer kral adayı Yul'un da İngiltere'den gelmesiyle olaylar içinden çıkılmaz bir hal alacaktır... Yoon Eun Hye'nin canlandırdığı karakter. Shin Chae-kyung oldukça sıradan bir lise öğrencisidir. Veliaht Prens Lee Shin ile aynı okula gitmektedir. Dedesi, önceki kralın hayatını kurtarmıştır. zamanında birbirlerine verdikleri söz yüzünden prens ile evlenip prenses olmak zorunda kalır. Evlenmelerinde bir diğer etken ise ailesinin içinde bulunduğu kötü maddi durumu olacaktır. sonradan o da veliaht prense aşık olur ve bu aşkını saklayamaz. Dizinin Filipinler versiyonunda karakterin ismi "Janelle"dir. Kore'nin veliaht prensi olan Yi Shin'i Joo Ji Hoon canlandırmıştır. Lee Shin oldukça gururlu, içine kapanık bir karakter olarak göze çarpar. Saray yaşantısı üzerinde olumsuz etkilere yol açmıştır. Balerinlik yapan Hyorin'e aşkını itiraf edip reddedilince Shin Chae-Kyung'la evlenmek zorunda kalır. Başta ondan hoşlanmasa da sonradan ona aşık olur. Dizinin Filipinler versiyonunda adı "Gian"dır. Kraliyet ailesindendir. Babası kaza düşdükden sonra İngiltere annesiyle taşınırlar. Babasının ölümüyle İngiltere'ye gitmiş. Kore'ye gelince en iyi arkadaşı ve amcasının oğlu shinin eşine aşık olur. Song Ji Hyo bu karakteri canlandırmıştır. Hyo-rin iyi bir balerin olma hayaliyle yaşıyordur. Güzel ve zeki bir kızdır. Başlarda Shin'in kız arkadaşı iken Shin'in evlenme teklifini reddedince ondan uzaklaşmaya başlar. Ama zamanla Shin'i kaybettiği için pişman olup onu yeniden kazanmaya çalışır. Dizinin Filipinler versiyonunda adı "Monique"dir. Uluğçat İlçesi Uluğçat İlçesi (Uygurca: ئۇلۇغچات ناھىيىسى, Uluğçat Nahiyisi, Çince: 乌恰县/烏恰縣; Pinyin: Wūqià Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin batısında, Kızılsu Kırgız Özerk İli'ne bağlı bir ilçedir. Batısında Akto İlçesi ve Kırgızistan, kuzeyinde Kırgızistan, doğusunda Atuş İlçesi, güneyinde Akto İlçesi ile sınırdır. Uluğçat İlçesi, iki kasaba (镇 "zhèn"), on kırsal belde (乡 "xiāng") gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Wuqia (乌恰镇; "Wūqià zhèn") kasabasıdır ve Kansu (康苏镇; "Kansū zhèn") ikinci büyük kasabasıdır. Uluğçat nahiyisine bağlı Térek ("kavak") isminde bir köyü bulunur. DiÄŸer verilen isimler: Wu-ch'ia, Kyzyloy, Hei-tzu-tai, Kyzyloi, Hei-tzu-wei, Wu-ch'ia-ch'eng, Kizil Oi, Ulugqat ve Wu-ch'ia-hsien. Gürcistan-Türkiye ilişkileri Gürcistan-Türkiye ilişkileri, geçmişi Osmanlı dönemine ve daha eskilere dayanan Gürcü-Türk ilişkileri. Kurtuluş Savaşı yıllarında Türkiye ile Gürcistan arasında herhangi bir düşmanca hareket olmamıştır. 30 Ekim 1918'de imzalanan Mondros Mütarekesi gereğince Osmanlı ordusu 1914 sınırına geri çekilmiştir. Osmanlı ordusunun terkettiği yerlerden Acara (Batum ve Artvin) ile Ardahan illeri, 26 Mayıs 1918'de kurulmuş olan Demokratik Gürcistan Cumhuriyeti'nin yönetimine girmiştir. Ancak Gürcistan, komşu Ermeni ve Azeri Cumhuriyetleriyle olan çatışmalarından ötürü, Türkiye ile iyi ilişkilerini korumaya çaba göstermiştir. Kasım 1920'de Ermenistan'ın çöküşü ve bu ülkenin Türkiye ile Sovyetler Birliği arasında paylaşımından sonra Ankara ile Moskova arasında yoğun diplomatik temaslar başlatılmıştır. Moskova'da Ali Fuat Paşa ile Çiçerin arasında sürdürülen görüşmelere paralel olarak 17 Şubat 1921'de, Gürcistan'ın Ankara büyükelçisinin kardeşi Ankara'ya Bolşevik Rusya büyükelçisi olarak atanmıştır. 22 Şubat 1921'de Ankara'da varılan anlaşma uyarınca Gürcüler, 1918'den beri elde tuttukları Posof, Hopa, Artvin, Ardahan, Çıldır, Göle ve Hanak 'dan çekilmeyi kabul etmiş ve 2 Mart 1921'de bu yerler Türk egemenliğine girmiştir. 25 Şubat 1921'de Kızıl Ordu Tiflis'e girerek bağımsız Gürcistan'ın varlığına son vermiştir. 16 Mart'ta Sovyetler Birliği ile Türkiye arasında imzalanan Moskova Antlaşması, 22 Şubat sınırlarını aynen koruyarak bugünkü Türk-Gürcü ve Türk-Ermeni hududunu kalıcı hale getirmiştir. 1990'larda Gürcistan'ın bağımsızlığını ilan etmesiyle, Gürcistan, Türkiye ile yakın ilişki içerisine girmiştir. Çeyrek yüzyıldan az bir süre içinde iki ülke arasında sağlam dostluk sağlanmıştır. Türkiye'nin Azerbaycan ile birlikte en sorunsuz ilişkilerinin olduğu komşusudur. Gürcistan piyasa ekonomisine geçmesiyle Batı ülkeleri ve Türkiye ile sıkı bağlar kurmuştur. Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattı ülkenin büyük kazanımlarından biri olup, ülkeyi Batı koridoruna bağlamıştır. Türkiye ve Gürcistan Batum havalimanını ortak kullanıma açmıştır. Gürcistan dünyaya Türkiye aracılığıyla açılmıştır. Türkiye, Gürcistan'a askeri ve siyasi destek sağlamaktadır. Uluslararası arenada Gürcistanı desteklemektedir. Yine; Gürcistan, Türkiye'nin Orta Asya'ya açılan ve Orta Asya ile bağlantı sağlanan en önemli kapısıdır. Türkiye'nin dış politikasında vazgeçemeyeceği ülkelerden birisidir. Osmanlı döneminde yaklaşık 400 yıl Osmanlı egemenliğinde, daha önce de Selçuklular egemenliğinde kalmıştır. Daha da eski dönemlerde Karadeniz'in kuzeyinden geçen Türk topluluklarının da uğrak noktası olmuştur. İki ülke de sınır geçişlerinde birbirlerinden pasaport veya vize almamaktadırlar. Nüfus cüzdanı ile geçiş yapılabilmektedir. Taylor Dayne Leslie Wunderman veya bilinen adıyla Taylor Dayne, (d. 7 Mart 1962) ünlü Amerikalı bir şarkıcı, söz yazarı ve aktristir. 1962 doğumlu olan sanatçı, lise yılları boyunca devamlı olarak profesyonel olarak şarkı söylemeye başladı. Seksenlerin sonuna doğru göze batmaya ve ün kazanmaya başlayan sanatçı müzik ile başladığı müzik hayatında çıkardığı ilk yedi tekliyle Amerikan müzik listelerinde ilk onda yer almıştır. Sanatçı, ayrıca dans listelerinin zirvesine kadar yükselen üç şarkıya sahiptir. Başta, seksenlerin ortalarında "Les Lee" adıyla yayımladığı "I'm The One You Want" şarkısıyla tanınan sanatçı, daha sonraları ise ilk albümü "Tell It to My Heart"ı 1988'de yayımladı. Albümün getirdiği başarıların ardından bir sene sonra ikinci albümü "Can't Fight Fate"i yayınlayan Dayne, bu albümden çıkan "Love Will Lead You Back" ile ilk ve tek ABD'de zirveye oturan şarkısını elde etti. Sanatçı daha sonra gittikçe daha az satan albümlere imza attı. Bununla beraber 1998'de yayımladığı albümü listelere dahi giremedi. Ancak on yıl aradan sonra 2008'de yeni albümü "Satisfied" ile gündeme gelen Dayne, eleştirmenlere göre bu albümle de beklenen başarıyı gösteremedi. Filler de HatÄ±rlar Filler de Hat覺rlar, Agatha Christie'nin romanlar覺ndan biridir. Dedektif Hercule Poirot olup,romanda Agatha Christie'nin devaml覺 karakterlerinden Ariadne Oliver de vard覺r. Polisiye roman yazarı Adriadne Oliver, kitaplarında hep "Kim kimi öldürdü?" konusunu işler. Ama bu sefer olaylar farklı şekilde gelişmeye başlamıştır. Katil kim sorusunun cevabı yazarın kendi geçmişinde meydana gelen bir cinayette yatmaktaydı. On iki yıl önce Adriadne’nin iki arkadaşının ölümü intihar olarak adlandırılmıştı. Hercule Poirot'nun yardımlarıyla sorularına cevap arayan yazar, inanılmaz gerçeklerle karşı karşıya gelir. Whitney Houston diskografisi Amerikalı şarkıcı Whitney Houston'ın diskografisidir. Sanatçı, kariyeri boyunca dünya çapında 175 milyon kayıt (albüm ve single) ve Amerika Birleşik Devletleri çapında 80 milyon kayıt (albüm ve single) satmıştır. Sanatçı, Michael Jackson'dan sonra en çok satan siyahi sanatçı unvanına da sahiptir. Köşkteki Esrar Köşkteki Esrar, Agatha Christie'nin romanlarından biridir. Arkadaşı için yerine getireceği basit bir angaryanın onu uluslararası bir cinayet komplosunun tam ortasına düşüreceği Anthony Cade’in aklının ucundan bile geçmezdi. Birileri ne pahasına olursa olsun Herzoslovakya’da monarşinin tekrar kurulmasına engel olmak istiyordu. Tüm bu bilinmezler düğümünü çözmek için güçlerini birleştiren Scotland Yard ve Fransız Emniyeti Sûreté dönüp dolaşıp aynı noktada kilitleniyorlardı... Ta ki Bacalar Köşkü’nde işlenen cinayet, bilinmezler düğümünün çözülmesini sağlayan ipucunu verene kadar. Vanilla Ice Robert Matthew Van Winkle veya bilinen adıyla Vanilla Ice (d. 31 Ekim 1967) ünlü Amerikalı bir rapçi, şarkıcı ve oyuncudür. Van Winkle, 1969'de sekreter ve müzik öğretmeni olan bir anneye ve 4 yaşında aileyi terkeden bir babaya doğdu. Özellikle lise yıllarında break dans'a ilgi duyan Van Winkle, özellikle 1980'lerin sonlarına doğru, dans ve vokal stiliyle, birçok kişinin dikkatini çekmeye başladı. 1989'da ilk albümü "Hooked"u yayınlayan Vanilla Ice, her ne kadar albümü başarılı olamasa da, sesini duyurmayı başardı. Van Winkle, asıl başarısını 1990'daki ikinci albümü ""To The Extreme"" ile göstermiştir. Albümüyle 17 hafta 1 numarada kaldı ve 10 milyon kopyanın üstünde satış başarısı gösterdi. 1991 yılında Cool As Ice adlı sinema filminde motosikletli bir serseriyi canlandırdı. Daha sonrasında hiçbir albümüyle istenilen başarıyı gösteremeyen sanatçı, Madonna'nın "Sex" kitabında Madonna ile ilişkiye girerken çekilmiş bir fotoğrafında yer almıştır. Şimdilerde ise ufak tefek house ve garage partilerinde sahne almaktadır Josh Hutcherson Joshua Ryan Hutcherson (d. 12 Ekim 1992, Union, Kentucky, ABD), Amerikalı film ve televizyon oyuncusu. Kariyerine 2000'de küçük televizyon rolleri ile başlamıştır. 2005 yılında Little Manhattan ve Zathura filmlerinde, 2006 yılında RV, 2007 yılında bir aile macerası olan Firehouse Dog'da, uyarlama bir film olan Bridge to Terabithia'da, Jules Verne'nin Dünyanın Merkezine Yolculuk kitabından uyarlanmış ve kitapla aynı adı taşıyan macera filminde rol almıştır. 30 Mart 2008'de Young Artist Award adlı ödülü almıştır. 2012 yılında ise Suzanne Collins'in çok satılan Açlık Oyunları adlı kitabından uyarlanan aynı isimli filmde Peeta Mellark rolünü oynamıştır. Hutcherson, Kentucky'de doğmuştur. Şu an California'da yaşamaktadır. Connor Isiah adında bir kardeşi vardır. Evde eğitim görmüştür. Nil'de Ölüm Nil'de Ölüm, Agatha Christie'nin romanlarından biridir. Genç, güzel ve zengin bir kadın olan Linnet Doyle istediği her şeye sahip olmuştur. Hatta en yakın arkadaşının sevdiği adam da sahip olduklarına dahildir. Linnet ve yeni kocası Simon balayı yapmak üzerine Nil Nehri'ne doğru bir tekne gezisine çıkarlar ve orada dedektif Hercule Poirot ile tanışırlar. Başlangıçta keyif dolu bir gezi gibi görünmesine rağmen Poirot’nun adını koyamadığı bir şeyler olduğuna dahil içinde bir his vardır. Her yerde Linnet'i takib eden eskiden en yakın şimdi ise en büyük düşmanı Jakie'dir. Linnet Doyle'un öldürülmesi ise Poirot'yu haklı çıkarır. Ama hiçbir şey beklenildiği gibi gitmez katil hala gemidedir. Artık dedektifin cevaplandırması gereken birçok soru ve soruşturmaya alması gereken diğer tekne yolcuları vardır. Teknedeki diğer yolcuların hepsinin ise Linnet'ten nefret etmek için bir sebebi vardır. Piçan İlçesi Piçan İlçesi (Uygurca: پىچان ناھىيىسى, "Piçan Nahiyisi", "Piqan Nah̡iyisi", Çince: 鄯善县/鄯善縣; Pinyin: Shànshàn Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin batısında, Turfan İli'ne bağlı bir İlçedir. Batısında Turfan şehri, kuzeyinde Mori Kazak Özerk İlçesi, doğusunda Kumul şehri ve güneyinde Çakılık İlçesi ile sınırdır. Piçan Nahiyesi, beş kasaba (镇 "zhèn"), beş kırsal belde (乡 "xiāng"), ve bir özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Piçan (若羌镇; "Shànshàn zhèn") kasabasıdır. DiÄŸer verilen isimler: Shanshar, P'i-chan, Piqan, Shan-shan-ch'eng, Shan-shan-chen, Pitschuang, Shan-shan-hsien ve Pichang. Piçan Krallığı (Çince: 鄯善, Shànshàn, Uygurca: Piçan) milattan önce 200 ile 1000 yıllarında Taklamakan Çölü kuzeydoğusunda Lop Nur Tuz Gölü içine alan bölgede kurulmuştur. 126 yılında, Çin'den gönderilen, "Zhang Qian" Lop Nur Gölü yakınında kurulan Loulan'ı bir şehir gibi korunurdu diye yazmıştır. Milattan önce 77 yılında Çin'den gönderilen elçi Fu Jiezi (Çince: 傅介子; Wade-Giles: Fu Chiehtzu) Loulan kralı olan Chang Gui'yi bıcaklayıp öldürür. Aynı yılda bu krallık Çine bağımlı kukla bir krallık olur ve ismi Shanshan (Çince: 鄯善; pinyin: Shànshàn) Krallığı olarak değiştirilir.. Başkenti Lop Nur'un güneybatısında, çağdaş Ruoqiang (Çakılık) yakınlarda, Dunhuang (, ) ve Khotan (Hotan) arasındaki güney İpek Yolu üzerindedir. Bu bölgede Tunç Çağından kalma "Panicum miliaceum", "Hordeum vulgare" var. "nudum", "Triticum aestivum" gibi tahıl türleri ve Hint keneviri izleri bulunmuştur. 991 – 1211 yılları arasında Karahoca Uygur Krallığı bu bölgede egemenlik sürmüştür. Karahoca Uygur Krallığı (高昌回鹘; "Gaochang Huihu") döneminden Budist Mağara Tapınağı Toyok ("Toyoq" veya; Çince: 吐峪沟石窟/吐峪溝石窟, Tǔyùgōu shíkū) ve Yanghay Mezarları (Çince: 洋海墓群, Yánghǎi mùqún) bu bölgede bulunur. Piçan İlçesinde 700 yıldan fazla tarihi geçmişi olan ünlü Hami kavunları yetiştirilir. Toksun İlçesi Toksun İlçesi (Uygurca: توقسۇن ناھىيىسى, "Toksun Nahiyisi", Çince: 托克逊县/托克遜縣; Pinyin: Tuōkèxùn Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin doğusunda, Turfan İli'ne bağlı bir ilçedir. Batısında Hoşut İlçesi, kuzeyinde Urumçi şehri, doğusunda Turfan şehri ve güneyinde Lopnur İlçesi ile sınırdır. Toksun Nahiyesi, üç kasaba (镇 "zhèn") ve dört kırsal belde (乡 "xiāng") gibi yerleşim birimlerinden oluşur. Toksun 5.1 km² ve Bostan (博斯坦 Bósītǎn) 2.9 km² yüzölçümüne sahiptir. Diğer verilen isimler: Toksoun, Tokosun, T'o-k'o-hsün, Toqsun, T'o-k'o-hsun-hsien, T'o-k'o-hsun-she-chih-chu, T'o-k'o-hsün-ch'eng, T'o-k'o-hsün-she-chih-chü, T'o-k'o-hsün-hsien, T'o-k'o-hsun ve T'o-k'o-hsun-ch'eng. Kaşgar Emirliği'ni bağlı olan bu bölge Yakub Beg zamanında 1877 yılı ilkbaharında Qing Hanedanı Olağanüstü Veziri (钦差大臣/欽差大臣 qīnchāi dàchén, bir konuda İmparatorundan tam yetkiyi alan vezir) Tso Tsung-t'ang (左宗棠 Zuǒ Zōngtáng) komutasındaki Çin ordusu saldırısı üzerine Çin'nin eline geçmiştir. Kraliçe Loana'nın Gizemli Alevi Kraliçe Loana'nın Gizemli Alevi; (İtalyanca: "La Misteriosa Fiamma della Regina Loana"), Umberto Eco tarafından kaleme alınan, İtalyanca 2004 yılında basılan roman. Yazar 1940'lı yıllarda İtalya'da kitaplardan, çizgi romanlardan, plaklardan yola çıkarak, bir çocuğun gözünden bir dönemi aydınlatmıştır. Romanda Mandrake'den Miki Fare'ye, Mussoloni'den Kaptan Gordon'a birçok karaktere yer verilmiştir. Yazar, ayrıca bu kitabında birçok renkli ve siyah beyaz resim kullanarak okuyucuyu eğlendirmektedir. Türkçe çevirisi Şemsa Gezgin tarafından yapılmış olup, 2005 yılında Doğan Kitapçılık'tan yayınlanmıştır. Diego Torres Diego Torres (d. 9 Mart 1971, Buenos Aires), 1991 yılından 2006'ya kadar etkin olan Latin pop şarkıcısı ve bestekâr. Torres, genç yaşlarda “La Marca” adlı kendi grubunu kurarak müziğe başlar. 1991’de televizyona transfer olur ve yayınlandığı üç yıl boyunca seyircinin beğenisini toplayan “La Banda del Golden Rocket” adlı dizide oynar. Başarısı ve yeteneğiyle dikkat çeken sanatçı 1992’de RCA’den ilk solo albümünü yapması için teklif alır. Prodüktör olarak seçilen ismin Cachorro Lopez olması Torres'te doğru firmada olduğu hissini uyandırır. Kendi ismini taşıyan albümüyle Diego Torres, üç ay gibi bir süre içinde en çok satan sanatçılardan biri olur. Şarkıları ise listelerde bir numaraya yükselir. Albümden çıkan dört single ile sanatçı üç platin albüm kazanır. 1994 yılından sonra çıkarmış olduğu ikinci albümü “Tratar de Estar Mejor” ile Torres, kendi ülkesinde almış olduğu beş platin albümün yanı sıra pek çok Latin Amerika ülkesinde de altın ve platin albüm statüsüne yükselir. 1996’da Eros Ramozotti, Giorgia, Miguel Bosse gibi ünlü isimlerin de prodüktörlüğünü yapan İtalyan prodüktör Ceso Vali ile üçüncü albümü “Luna Nueva”yı çıkarır. Bu albümden sonra Torres aylar boyunca Latin Amerika ülkelerini, Amerika’yı ve İspanya’yı dolaşarak konserler verir. Daha sonra Latin Amerika dünyasında başarı elde eden filmleri “La Furia” (Öfke) ve “La Venganza”yı (İntikam) yazıp oynamak için müzik çalışmalarına kısa bir ara verir. Sanatçı çekimler sırasında yeni şarkılarını yazıp bestelemeye başlar. Cachorro Lopez ile bir ikili oluşturan sanatçı dördüncü albümüyle başarısını bir kez daha kanıtlamış olur. 2001'de bir başka albümü olan “Un Mundo Differente” 'yi çıkarır. Albümde Cachorro Lopez’in yanı sıra Kike Santander, Rolfi Calahorrano gibi Latin müziğinin önemli isimleriyle çalışmıştır. Albümde Torres’in şarkı sözü yazarlığında ve farklı Latin ritimlerini bir arada kullanmadaki yeteneği göze çarpar. Torres'in en yeni albümü "Andando" farklı tarihlerde dünyada yayımlanmıştır. 25 Temmuz 2006'da albüm tüm Arjantin'e ulaşmıştır. Bu albüm ; Amerika'da 15 Ağustos, İspanya'da 29 Ağustos, Latin Amerika'da 8 Eylül'de yayımlanmıştır. Deprem: Richter 10 Deprem: Richter 10, özgün adıyla Richter 10, Arthur C. Clarke ve Mike McQuay tarafından yazılmış bir romandır. Romanın kahramanı Lewis Crane, yedi yaşındayken Los Angeles'ı vuran ve ailesinin ölümüne sebep olan yer sarsıntısı yüzünden depremlerden nefret etmektedir. Kitabın orijinal ismi Richter ölçeğini referans almakta ve 10 değeri bir depremin olabilecek en yüksek büyüklüğünü temsil etmektedir. Romanın konusu, depremleri aylar ve yıllar önceden tahmin edilmesi ve en sonunda bütün tektonik aktiviteleri tamamen durdurarak sonsuza kadar depremlerin sona erdirilmesi üzerinedir. 2008 yılında Deprem: Richter 10 adıyla Resif Kitap tarafından Türkçeye çevrilmiş ve yayınlanmıştır. Işık Üniversitesi 1996 yılında eğitim-öğretim hayatına başlayan Işık Üniversitesi, Feyziye Mektepleri Vakfı'nın 133 yıllık köklü eğitim geleneğinin eseridir. 14 Aralık 1885 tarihinde Selanik'te Feyz-i Sıbyan Mektebi ile hizmet vermeye başlayan kurum; Osmanlı İmparatorluğu'ndan Türkiye'ye uzanan döneme; ulusal egemenliğe, Atatürk İnkılâpları'na tanıklık etmiştir. 1934 yılında Mustafa Kemal Atatürk'ün onayı ile Feyz-i Sıbyan Mektebi, "Işık Lisesi" adını almıştır. Nişantaşı, Ayazağa, Erenköy ve Ispartakule'deki anaokulları, ilköğretim okulları, liseleri ve fen lisesi gibi, Feyziye Mektepleri Vakfı Işık Okulları eğitim zincirine eklenen Işık Üniversitesi de sağlam temeller üzerine kurulmuştur. Üniversite, Işık geleneğinden güç alan eğitim-öğretim kadrosu ve Türkiye'nin önde gelen bilim insanları ile çağdaş eğitim anlayışı içerisinde ve Atatürk İlkeleri'nden şaşmaksızın gençlerin geleceğini yönlendirmektedir. Işık Üniversitesi, Şile Kampüsü'nde bugün 5 Fakültede 34 programı ile lisans, 2 Yüksekokulda 20 programı ile önlisans, Sosyal Bilimler ve Fen Bilimleri Enstitülerinde lisansüstü, Yabancı Diller Okulu ve Sürekli Eğitim Merkezi ile önlisans, lisans ve lisansüstü öğrencilere eğitim imkânı sağlamaktadır. Araştırma merkezleri, 24 saat açık kütüphane, laboratuvarlar, amfiler, derslikler, seminer alanları, yurtlar, revir, market, kırtasiyeler, yemekhane dahil 5 farklı restoran, sosyal tesis, açık ve kapalı spor alanları, tenis sahaları, futbol sahaları, festival (konser) alanı, Gençlik Kampı isimli üniversite sahil tesisleri, kampüs içerisinde her yerde sınırsız kablosuz internet desteği ile 566.000 m² alan üzerinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Maslak Kampüsü'nde ise 2 enstitü, 2007-2008 eğitim-öğretim yılında eğitime başlayan Güzel Sanatlar Fakültesi ve Meslek Yüksekokulları bulunmaktadır. Yurtlar, Mavi Yurt, Turuncu Yurt ve Bordo Yurt olmak üzere üçe ayrılır. Otel kalitesinde hizmet sunan bir bloğu deniz diğer blokları orman manzaralı Işık Üniversitesi yurtları, öğrencilerin bireysel dünyalarını kurmalarına olanak tanımanın yanı sıra, topluluk dayanışmasını da teşvik eder. Şile Kampüste toplam 1.300 yatak kapasiteli 18 yurt binası bulunmaktadır. Spor Işık Üniversitesinde takım oyunu alışkanlığı kazanmanın, dostça rekabetin yaşandığı bir ortamda kendini keşfetmenin önemli bir parçasıdır. Üniversite bünyesinde öğrencilerin birbirleriyle ve sınıflar arası ilişkileri güçlendirici çeşitli sportif faaliyetler bulunmaktadır. Gerek Üniversite Sporları Federasyonu gerekse kurum ve kuruluşlar tarafından düzenlenen spor karşılaşmalarına pek çok farklı branşta katılmaktadır. Kampüste spor alanları açık ve kapalı olarak yapılandırılmıştır. Stargate (yapÄ±m ekibi) Stargate (bazen StarGate), Tor Erik Hermansen ve Mikkel S. Eriksen'in oluşturduğu Norveçli prodüksiyon ekibi. İkili, günümüzde Pop, R&B, hip hop tarzı parçaların prodüktörlüğünü üstlenmektedir. İlk singleları yazımına ve prodüksiyonuna katkıda bulundukları, "Billboard" Hot 100'de 1 numara olan Ne-Yo şarkısı "So Sick" idi. Bu şarkıyı, ABD'de ilk 10'a giren "Sexy Love" izledi. Daha sonra yazımında Ne-Yo'ya yardım ettikleri ve prodüktörü oldukları Rihanna'nın "Unfaithful" hiti, Hot 100'de 6, Avrupa'da 1 numaraya ulaştı. Ayrıca 22 ülkede listelerin ilk beşine girdi. Ekip, daha sonra Beyoncé'nin "Irreplaceable" parçasının prodüktörlüğünü üstlendi. Bu şarkı da ABD'de 1 zirveye ulaştı ve toplam on hafta zirvedeki yerini korudu. Ayrıca şarkı, "Billboard"'un Yıl Sonu Listelerinde "2007'nin En Büyük Şarkısı" oldu. Mayıs 2008'de Rihanna şarkısı "Take a Bow", ekibin ABD'deki üçüncü ve UK'deki beşinci 1 numara şarkısı oldu. Ai Qing Ai Qing (), Jiang Haicheng () olarak da tanınır (1910-5 Mayıs 1996). 1957'de sağcı olmakla suçlanmasına değin çeşitli edebi ve siyasal görevlerde bulunmuş, Mao Zedong'un öğretilerine bağlı Çinli şairdir. 1961'de sağcılık suçlaması geri alınmıştır. Varlıklı bir toprak sahibinin oğlu olan Ai Qing Batı dilleri öğrenmeye özendirildi ve 1928'den 1932'ye değin Paris'te okudu. Siyasal niteliği giderek artan şiirler yazmaya başladı. Şiiri, Çin halkına duyduğu ilgiyi ve Mao'nun edebiyat öğretisine yakınlığını yansıtıyordu. Ai Qing, 1949-1953 arasında "Renmin wenxue" (Halkın Yazını) dergisinin yayın kurulunda çalıştı. 1957'de resmen suçlanıncaya değin çeşitli kültür komitelerinde görev aldı. Ai Qing 21 yıl boyunca sessiz kaldı ve Heilongjiang ve Xinjiang'daki çalışma kamplarında tutuldu. 1978'de yeniden yapıtlarını yayımlamaya başladı. Anlatım özgürlüğünü ve yazarın toplumsal eleştiri işlevini savunan Ai Qing, toplumsal yönelim taşıyan şiirlerinde yalın bir dil ve serbest bir üslup kullanmıştır. Nino Varon Nino Varon, (d. 13 Temmuz 1944, İstanbul), Musevi asıllı Türk müzisyen ve yapımcı. Kışları İstanbul’da yazları ise Büyükada’da yaşayan bir ailede büyüyen Nino Varon, orta öğrenimini Saint Michel’de tamamlamış olup, üniversiteye gitmeyi hiç düşünmediğini söylemiştir. O zamanın amatör gruplarında uzun yıllar gitar çaldıktan sonra askerliğini Sivas Ordu Evi'nde yaptı, dönüşünde ise profesyonel müzik hayatına atıldı. Mesleğinde 60'ın üzerinde sanatçıyla çalışan Varon'un, onlarca tanınmış beste ve güfteleri listelerde başa oynamıştır. Boş zamanlarında resim de çizen Varon'un ender yaptığı sergileri de olmuştur. 1970 yılında nişanlısından ayrıldığı için yazdığı -""Bu akşam çok efkarlıyım, kalbim neden kan ağlıyor, bunu bir bilsen sevgilim...""- onun önünü açan parça olmuştur. Yurt dışına gidip geldikten sonra daha önce tanıdığı en iyi arkadaşının kardeşi Jenny ile 1973 yılında evlendi. 1974 yılında ilk oğulları oldu, 1978 yılında ikinci oğulları hayata geldi. 1995 yılından sonra Büyükada'ya yerleşti ve bir nevi emeklilik hayatı yaşamaya başladı. 2005 yılında ise karısı Jenny'yi kaybetti. Askerlikten döner dönmez dönemin büyük orkestrasına sahip olan Şerif Yüzbaşıoğlu ile görüştü. Gitarist arayan Yüzbaşıoğlu, ""Biraz çalışman lazım"" dediği için morali bozulduğundan, babasının arkadaşı olan Odeon’un Genel Müdürü'nün teşviki ile 23 yaşında Odeon'da müzik hayatına başladı. Bir seveninin açtığı siteden de takip edilebilir. Eduardo Pacheco (futbolcu) Eduardo Ferreira Abdo Pacheco (doğum 22 Mart 1987), kolayca Eduardo veya Edu, Superliga takımlarından Partizan'da forma giyen Brezilyalı santrafor. 2005 yılında Barcelona'da düzenlenen Copa Mediterrâneo turnuvasında Brezilya genç takım formasıyla 6 maçta 5 gol atmıştır. Gelecekte çok iyi bir oyuncu olması beklenen Eduardo Gaziantepspor'la 1 yıllık kiralık olarak anlaşmıştır. 2009-2010 sezonunda kiralık sözleşmesi bitince ülkesine dönmüştür. Bill Fagerbakke William "Bill" Fagerbakke (doğum 4 Ekim 1957 Fontana, Kaliforniya) Amerikalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Kendisi birçok film ve dizide oynamıştır. Televizyonda dizi olarak The Standda Tom Cullen'ı canlandırmıştır. Ayrıca Heroes adlı dizide görev almıştır. Aynı zamanda Süngerbob Kareşort'ta Patrick'i seslendirmektedir. Dmitri Klokov Dmitri Vyaçeslavoviç Klokov (; d. 18 Şubat 1983, Balaşiha), Rus halterci. Klokov 2005 Dünya Halter Şampiyonası 105 kg erkekler kategorisinde koparmada 192, silkmede 227 ve toplamda 419 kg ile altın madalya kazandı. 2006 Santo Domingo ve 2007 Chiang Mai şampiyonalarında ise 3. olarak bronz madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ise koparmada 193, silkmede 230 ve toplamda 423 kg kaldırarak gümüş madalyanın sahibi oldu. Ara Türük İlçesi Ara Türük İlçesi, (Uygurca: ئارا تۈرۈك ناھىيىسى, Ara Türük Nahiyisi, Çince: 伊吾县/伊吾縣; Pinyin: Yīwú Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin doğusunda, Kumul İli'ne bağlı bir ilçedir. Batı ve kuzeybatısında Barköl Kazak Özerk İlçesi, kuzeyinde ve doğusunda Moğolistan, ve güneyinde Kumul şehri ile sınırdır. İlçenin ana merkezi Aratürük (伊吾镇; "Yīwú zhèn") kasabasıdır. Diğer verilen isimler: T'u-hu-lu, I-wu, Aturyuk, Araturuk, Aturuk, Atürük, A-t'u-lu-k'o, I-wu-hsien, I-wu-ch'eng ve Aratürük. 1949 yılında Çin halk Cumhuriyeti kızılordusu tarafından ilhak edilmiştir. Doğu Türkistan'ın adı Sincan Uygur Özerk Bölgesi olmuştur. Helena, Montana Helena, ABD'de Montana eyaletinin baÅŸkenti. Bölgeye, ilk kez 1805'te Meriwether Lewis ile William Clark'ın keşif gezisi sırasında ayak basıldı. Last Chance Çukuru'nda Temmuz 1864'te altın bulundu (buradan bugün kentin ana caddesi geçmektedir). Adını Minnesota'daki Helena'dan alan kent 30 Ekim 1864'te kuruldu. 1875'te bölge, 1889'da da eyalet başkenti oldu. Altın, gümüş ve kurşuna dayalı madencilik patlaması 1893'e gelindiğinde dinmişti. Daha sonra 1900-10 arasında Missouri Nehri üzerinde Canyon Ferry. Hauser ve Holter barajlarının kurulmasıyla yeni bir zenginleşme dönemi başladı. I. Dünya Savaşı'nda değişik madenlere yönelik talebin artmasıyla birlikte bölgede madencilik alanında yeni bir canlanma görüldü. Yörede çıkan doğalgazı taşıyacak boru hattının kurulması da buna katkıda bulundu. 1935, 1936 ve 1937'deki depremlerin yol açtığı zararlar hızla giderildi. Missouri Nehri yakınında, Kıta Bölümü'nün doğu ayağında (1.205 m), engebeli tepeler ve yüksek dağlarla çevrili verimli bir bölge olan Prickly Pear Vadisinde yer alır. Helena (1820 m) ve Ascension (1.785 m) dağları yöreye pitoresk bir görünüm kazandırır. Eyalet hükümetinin etkinliklerinin yanı sıra Helena bir tarım ve büyükbaş hayvan ticareti merkezidir; kentte ayrıca hafif sanayi ürünleri üretilmektedir. Kent Helena Ulusal Ormanı'nın yönetim merkezidir. Turizm de ek bir gelir kaynağıdır. Yakındaki East Helena'da maden eritme ve petrol arıtma etkinlikleri yürütülmektedir. Katolik Carroll College'ın (1909) merkezi ile bir müze ve sanat galerisinin bulunduğu Montana Tarih Derneği'nin merkezi de buradadır. Eyalet Meclisi Binası'nın bakır kaplı bir kubbesi vardır. Bu kubbenin üzerinde Özgürlük Heykeli'nin bir tıpkıyapımı yer alır. Çevrede eyalet denetiminde bulunan birçok dinlenme alanı vardır. Boru kurtçuğu Boru kurtçukları, polychaeta sınıfına dahil, silindirik kabuklarda yaşayan kurtçuklar. Bu sınıfa dahil olmayan ve silindirik kabukta yaşayan atnalı kurtçuğu gibi bazı diğer kurtçuklar da boru kurtçuğu kabul edilirler. Barköl Kazak Özerk İlçesi Barköl Kazak Özerk İlçesi (Kazakça: Баркөл Қазақ аутономиялық ауданы, Uygurca: باركۆل قازاق ئاپتونوم ناھىيىسى, "Barköl Kazak Aptonom Nahiyisi", "Barkɵl K̡azak̡ Aptonom Nah̡iyisi", Çince: 巴里坤哈萨克自治县/巴裏坤哈薩克自治縣; Pinyin: Bālǐkūn hāsàkè Zìzhìxiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin doğusunda, Kumul İli'ne bağlı bir Kazak Özerk İlçesidir. Batısında Mori Kazak Özerk İlçesi, kuzeyinde Moğolistan, doğusunda Ara Türük İlçesi ve güneyinde Kumul şehri ile sınırdır. İlçenin ana merkezi Barköl (巴里坤镇; "Barkol zhèn") kasabasıdır. Uluslararası Sulak Alanların Korunması Sözleşmesi kapsamında Barköl Gölü ve otlağı 98.000 hektar alan özel korumaya alınmıştır. Barköl Kazak Özerk İlçesi'ne bağlı olan belde ve köyler; Barköl Kazak Özerk İlçesi'de yaşayan 2000 yılı sayımına göre Uluslar: DiÄŸer verilen isimler: Pa-li-k'u-erh, Pa-li-k'un, Pa-erh-k'u-erh, Pa-li-k'un-chen, Chen-hsi-hsien, Chzhen'si, Chen-hsi, Barkoul, Barkul', Chen-hsi-fu, Pa-li-k'un-ha-sa-k'o-tzu-chih-hsien, Pa-li-k'un-ka-sa-k'o-tsu-tzu-chih-hsien ve Chensi. Barköl Kazak Özerk İlçesi 1. Ekim 1954 yılında kurulmuştur. Deve ve At yetiştiriciliği ile tanınır, tüm Çin'de Barköl Atı meşhurdur. Çok sayıda Develerin bulunduğundan bu bölgeye "onbin develi yer" takma adı verilir. Atlama horonu Atlama horonu ya da Langevton Karadeniz Bölgesi'nde sadece erkeklerce genellikle kemençe, nadiren davul-zurna veya şimşir-kaval eşliğinde oynanan bir halk oyunu. 5-10 kişi tarafından halka veya sıra formunda oynanabilir. Davul-zurna eşliğinde oynandığı Akçaabat ilçesi ve civarında Rumca Langevton adıyla bilinmektedir. Fevzi Ergun Fevzi Ergun, (d.1937, Kütahya, Türkiye) - (ö. 10 Ocak 2007), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Kütahya Baro Başkanlığı, Türkiye Barolar Birliği Delegeliği, Kütahya Belediye Başkanvekilliği, Cumhuriyet Senatosu Kütahya Üyeliği (14 Ekim 1979 – 12 Eylül 1980) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Soyu, Mevlânâ'nın 2. göbekten torunu olan Celaleddîn Ergûn Çelebi'ye dayanmaktadır. Kumul (anlam ayrımı) Kumul, rüzgâr tarafından uçurularak bir yerde yığılan kum yükseltileridir. Kumul ÅŸu anlamlara da gelebilir: Milo Radulovich Milo John Raduloviç (28 Ekim 1926 – 19 Kasım 2007), Sırp asıllı ABD vatandaşı. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetlerinde yedek subay olarak görev yaparken güvenlik tehlikesi olasılığı yüzünden 1953 yılında ordudan uzaklaştırılmıştır. Başına gelenlerin kamuoyuna yansımasıyla beraber Amerikan halkında Senatör Joseph Raymond McCarthy öncülüğünde yürütülen komünist cadı avına karşı bir tepki oluşmuştur. 1953 yılında McCarthyci cadı avı sürerken Dexter Michigan’da Hava Kuvvetlerinde yedek subay olarak görev yapmakta olan Raduloviç, babası ve kızkardeşi komünist veya komünizm sempatizanı olmakla suçlandıkları için ordudan uzaklaştırılmıştır. Suçlamaların kaynağı olarak gösterilen olay Yugoslavya göçmeni olan babanın, ülkesinde yayımlanan bazı Sırp gazetelere abone olmasıdır. Abone olduğu gazetelerden bir tanesi Amerikan Hükümetince komünist olarak görülen bir gazetedir. Kızkardeşi Margaret ise özgürlüklerden yanadır ama Milo tarafından apolitik olarak değerlendirilmiştir. Ailenin "suçlu" olduğuna dair delilleri içerdiği iddia edilen bir zarfın varlığından bahsedilmektedir. Raduloviç durumunun Hava Kuvvetler tarafından duruşma talep eder, ona emekli avukat Charles Lockwood yardım eder. Lockwood durumla ilgili olarak Detroit News gazetesini haberdar edince gazetede bu olayla ilgili bir haber yer alır. Gazeteyi okuyanlar arasında Raduloviç’in eski sınıf arkadaşı avukat Kenneth Sanborn (ileride Michigan Eyaleti Vesayet Mahkemesi başkanı olacaktır) bulunmaktadır. Sanborn’un kendisi de Hava Kuvvetlerinde yedek subaylık yaptığı için olaya dahil olur. Raduloviç’in duruşma talebi yerinde görülür. Duruşma sırasında bahis konusu mühürlü zarf Hava Kuvvetleri avukatı tarafından kendisinin yüzüne doğru sallanır. Ancak mühürlü zarf hiç açılmayacak ve kimsenin içindekileri görmesine izin verilmeyecektir. Hava Kuvvetlerinin Raduloviç’i görevden alması daha sonra CBS Televizyonunda "See It Now" programının meşhur sunucusu Edward R. Murrow tarafından ele alınır. Aylarca Murrow ve yapımcı Fred Friendly ve See It Now ekibi Mc Carthy’nin sürdüğü cadı avına karşı gelmeyi planlamakta ancak bunu nasıl yapacaklarını bilememektedir. Bu olay onlara aradıkları malzemeyi verir. Yapımcılardan Joseph Wershba ve kameraman Charlie Mack Dexter’a giderek teğmen ve ailesiyle röportaj yaparlar. Avukat Lockwood ile yapılan görüşmede ise avukat 32 yıllık meslek hayatında böyle bir hukuk ihlaline rastlamadığını açıklayacaktır.Murrow’un televizyon programı 20 Ekim 1953 günü yayınlanır. Suçsuz bir göçmen ailenin haksız yere suçlanması, McCarthy’nin yürüttüğü hükûmet ve ordudaki tehlikeli “komünist”lerin ayıklanması kampanyasının gerçek yüzünü ifşa eder. Yayından bir ay sonra Raduloviç görevine iade edilir. Raduloviç Kaliforniya’ya göçer, görevine geri alınmış olmasına rağmen çok büyük zorluklar çeker. Ordudan ayrıldıktan sonra iş bulmakta zorlanır. Lansing’deki havalanında hava tahmini bölümüne geçer ve 1994 yılında buradan emekli olur. 19 Kasım 2007 günü kalp krizinden vefat eder. Raduloviç davası Michigan Barosu tarafından Michigan Eyaleti için yasal olarak önemli olaylar arasında değerlendirilmektedir. Ayrıca dava sayesinde McCarthyci kampanya duraklatılmış ve geriletilmeye başlanmıştır. Hikmet İşmen Hikmet İşmen, (d. 1918, Yanya) - (ö. 9 Mayıs 2006, İstanbul, Türkiye), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi mezunudur. Toronto Üniversitesi Guelph Botany Bölümü'nde Master yapmıştır. İzmir Zirai Mücadele İstasyonu Asistanlığı, Ankara Merkez Mücadele Enstitüsü Başasistanlığı, Bölge Tarım Uzmanlığı, Adana Zirai Mücadele İstasyonu Başasistanlığı, Gümrük ve Tekel Bakanlığı Enstitüler Müdürlüğü Mühendisliği, İstanbul Paşabahçe İspirto Fabrikası, Adapazarı Zirai Mücadele Enstitüsü Mühendislikleri, İstanbul Göztepe Zirai Araştırma Enstitüsü Laboratuvar Şefliği, Yazarlık, Cumhuriyet Senatosu Kocaeli Üyeliği (5 Haziran 1966 – 12 Ekim 1975) yapmıştır. TİP Cumhuriyet Senatosu Kocaeli Üyesi olarak bulunmuştur. SBP, BSP ve ÖDP kurucu ve Parti Meclisi üyeliği yapmıştır. Binzhou Binzhou (Çince: 滨州市; pinyin: Bīnzhōu Shì), Çin'in Shandong eyaletinin kuzeyinde, Hebei eyaleti sınırında bir şehirdir. Reşid Şerifi Reşid Şerifi Sadıh (d. 21 Ekim 1984), İranlı halterci. 2007 Dünya Halter Şampiyonası'nda toplamda 426 kg kaldırarak 8. olmuştur. 2008 ve 2013 Asya Halter Şampiyonası'nda şampiyon olmuştur. 2 Olimpiyat şampiyonu Hüseyin Rızazade'nin sakatlanmasından sonra İran olimpik kadrosuna alınmıştır. Erkekler +105 kg 'de 6. olmuştur. Dezhou Dezhou (Çince: 德州市; pinyin: Dézhōu Shì), Çin'in Shandong eyaletinin kuzeybatısında, Hebei eyaleti sınırında bir şehirdir. Dongying Dongying (Çince: 东营市; pinyin: Dōngyíng Shì), Çin'in Shandong eyaletide, Sarıdeniz kıyısında bir şehirdir. Sarı Nehir'in denize döküldüğü yerde 1983'te kurulmuştur. Burada 1964'te Çin'in ikinci büyük petrol yatağı Shengli yatağı keşfedildiği sırada Dongying küçük bir köydü. Hollanda Reform Kilisesi Hollanda Reform Kilisesi (Hollandaca : "Nederlandse Hervormde Kerk NHK"), Hollanda'nın en büyük Protestan kilisesi.16. yüzyıldaki Reform hareketi sırasında gelişen resmi Felemenk Reform Kilisesi'nin devamıdır. Hollanda'nın reform eğilimi, Reform hareketlerinin başlarında kendini gösterdi. I. Carlos adıyla İspanya kralı da olan Kutsal Roma-Germen imparatoru V. Karl (Şarlken) daha 1522'de Felemenk'teki Reform Hareketi'ne karşı Enkizisyon'u kurdu. Felemenklilerin İspanya'dan bağımsızlık mücadelesi, imparatorluk içinde, özgürlüğe ve dine ilişkin istemlere de dayanan bir protesto hareketi olarak başladı. Felemenk sonunda özgürlüğünü kazandı ve Reform Kilisesi kuruldu. Felemenk Reform Kilisesi'nin birinci genel sinodu 1571'de yapıldı, bunu öbür sinodlar izledi. Presbiteryen yönetim biçimini benimseyen kilisede Belçika İtikatnamesi (1561) ve Haidelberg Kateşizmi (1562) temel inanç belgeleri olarak kabul edildi. 17. yüzyılda, Tanrı'nın kurtuluşa erdireceği kullarını ezelden belirlediğine ilişkin öğreti konusunda bir ilahiyat tartışması patlak verdi.Felemenkli din bilgini Jacobus Arminius'un izleyicileri Kalvenci kader öğretisini reddederken, bir başka Felemenkli ilahiyatçı Franciscus Gomarus'un yandaşları katı bir kader yorumu öne sürdüler. Bu anlaşmazlığı çözüme bağlamak üzere toplanan Dort (Dordrecht) Sinodu (1618-1619) İtirazcılar olarak da bilinen Arminiusçuların ilahiyatını mahkûm ederek Dort Yasaları'nı benimsedi. 1789'da Felemenk Reform Kilisesi devletten ayrıldı, ama kısmen devlet denetiminde kaldı. 1816'da Kral I. Willem kiliseyi yeniden örgütleyerek adını Hollanda Reform Kilisesi biçiminde değiştirdi. 19. yüzyılda yeni ilahiyet tartışmaları kiliseden kopmalara yol açtıysa da kilise Hollanda'daki en büyük Protestan kilisesi olmayı sürdürdü. 20. yüzyılda güçlenen kilise 1951'de yeni bir tüzük benimsedi.1960'larda, devlet okullarının din derslerini öğretim programlarından çıkarmalarından sonra birçok özel Protestan okulu kuruldu. Uzunayak madenciliÄŸi Uzunayak madenciliği yer altı madenciliğinde, genelde kömür üretiminde kullanılan bir yöntemdir. Bu üretim yönteminin uygulanabileceği bölgelerde kömür yer altında genelde 3–4 km uzunluğunda ve 250–400 m kalınlığındadır. Üretim 1-2 metrelik dilimler halinde yapılır. Üretimin yapıldığı panonun başlangıcındaki galeriye "tavan yolu", sonundaki galeriye ise "taban yolu" adı verilir. Uzun ayaktan önce açılan bu galerilerin amacı, üretime yardımcı olmaktadır. Ana galeriden giren temiz hava üretim panolarında dolaştıktan sonra kömür tozu, karbon dioksit, metan taşıyan kirli hava haline gelir. Kirlenen hava, yeryüzündeki fanlarla toplanarak dışarı atılır. Uzunayak boyunca üretim devam edip, kesici-yükleyici makina ileri ilerlerken, arka tarafta tavanı destekleyen hidrolik tahkimat da üretimle beraber ile yürütülür. Tahkimatın arkasında boşta kalan tavan ise emniyet, üretim kolaylığı ve gereksiz tahkimatı engellemek için kontrollü bir şekilde göçertilir. Bu tür göçertmelerin oldukça dikkatli yapılması gerekmektedir. Zira, yapılan göçertme sonucunda, yeryüzünde istenmeyen göçükler olabilir. Bu durum da mühendislik yapılarına, nehir ve göl yataklarına vs. zarar verebilir. Ankara Çayırhan'da bulunan Park Teknik A.Ş., Türkiye'de uzun ayak yönteminin kullanıldığı güzel bir örnektir. Bu tesis, bünyesinde aynı zamanda Park Termik A.Ş.'yi de bünyesinde bulunduran, ocaktan santrale kadar kurulan bir bant konveyör aracılığıyla kömürün termik santrale aktarıldığı ve elektrik üretiminin gerçekleştirildiği entegre bir tesistir. Son rakamlara göre Park Teknik A.Ş. vardiya başına kömür üretiminde Avrupa birincisidir. Masaharu Homma 1907'de Kara Kuvvetleri Subay Okulu (Kara Harp Okulu)'nu ve 1915'te Kara Kuvvetleri Üniversitesi (Kara Harp Akademisi)'ni bitirdi. I. Dünya Savaşı sırasında, İtilaf Devletleri'nin yanında savaşa katılıp askeri stratejiler kousunda deneyim kazanması için İngiltere'ye gönderildi.Japonya'ya dönüşünde Harp Okulu'nda ders vermeye başladı. Genelkurmay üyeliği, İngiliz elçiliğinde askeri