Yeni yaptırdığı manikürünü gözden geçiriyor. Ama, yahu... nedir o... Vanden. Ay bunu hiç açma, diye sızlanıyor Evelyn ve saçını fırçalamaya koyuluyor. Vanden... The Limited'le... kullanılmış Benetton arası bir şey, diyor Price. Gözlerini yumarak ellerini havaya kaldırıyor. Hayır. Kendimi konuşmaya dahil etmeye çalışarak gülümsüyorum. Kullanılmış Fiorucci. Hu, diyor Tim. Herhâlde. Gözlerini açtı şimdi, doğrudan Evelyn'e ışınlıyor bakışlarını. Timothy, uzattın ama, diyor Evelyn. O bir Camden kızı. Ne bekliyordun. Aman tanrım, diye homurdanıyor Timothy. Camden kızlarının sorunlarını dinlemekten bıkkınlık geldi. Ay erkek arkadaşım, ben onu seviyorum ama o başka birini seviyor, ay onu ne kadar da arzuluyordum fakat o beni görmezden geliyor falan da filan da falan da filan -ne sıkıcı. Üniversiteli yeniyetmeler. Önemli bir sosyal yara, biliyor musun. Acıklı, öyle değil mi Bateman. Evet. Önemli. Acıklı. Gördün mü, Bateman de benimle aynı fikirde, diyor Price pişkin pişkin. Hayır, değil. Evelyn, yüzüne sürdüğü her neyse, onu bir Kleenex'le siliyor. Patrick sinik değildir, Timothy. O komşunun oğlu, öyle değil misin hayatım. Hayır, değilim, diye fısıldıyorum alçak sesle. Siktiğimin kötü ruhlu psikopatının tekiyim ben. Aman n'apalım, diye iç geçiriyor Evelyn. Yeryüzünün en zeki kızı değil işte. Hıh. Asrın en iyimser görüşü. diye bağırıyor Price. Ama Stash de en zeki oğlanı değil. Kusursuz çift. Aşk tanışmışlar. Gemisi'nde falan mı Rahat bırak şunları, diyor Evelyn. Stash yetenekli bir adam, Canden'a gelince, eminim ona da haksızlık ediyoruz. Öyle bir kız ki... Price bana dönüyor. Bak Bateman, öyle bir kız ki -Evelyn anlattı bunu bana,- videocudan Yükseklik Korkusu filmini- , yutkunuyor, marihuana yetiştirenlerle ilgili bir film sanarak almış. Şimdi dank etti, diyorum, Peki, anlayabildik mi şu Stash'in -bir soyadı vardır herhalde ama söyleme, bilmek istemiyorum, Evelyn,- neyle iştigal ettiğini. Her şeyden önce son derece edepli ve efendi, diyor Evelyn savunma olarak. Adam çikolatalı sorbe istedi be, diye bir yaygara koparıyor Price, kulaklarına inanamayarak. Sen neden bahsediyorsun Evelyn duymazdan geliyor, Tina Chow küpelerini çekip çıkarıyor. Aksi aksi, O bir heykeltıraş, diyor. Hadi yaa, diyor Timothy, ben onunla Odeon'da konuştuğumu hatırlıyorum. Yeniden bana dönüyor. O zaman da cappuccino'lu ton ısmarlamıştı, kendi haline bıraksan sütlü kahveli ton da ısmarlardı allah bilir, bana da parti veririm demişti, yani aslında -bilmiyorum, yanlışsam düzelt beni Evelyn,- bu herif garson demek ki. Garson bu çocuk. diye bir çığlık atıyor Price. Siktiğimin heykeltıraşı filan değil. Sakin ol canım, diyor Evelyn yüzüne daha da krem sürerek. Bu senin şair olduğunu söylemek gibi bir şey. Timothy sarhoş ve ne zaman toz olacağını merak etmeye başlıyorum. E, aslında, diye lafa başlıyor Evelyn, boş zamanlarımda şiir de- Sen düzüşken bir kelime işlemcisisin. diye patlıyor Tim. Evelyn'in yanına gidiyor ve iki büklüm aynada kendisine bakıyor. Kilo mu alıyorsun sen, Tim. diye soruyor Evelyn düşünceli düşünceli. Aynada Tim'in kafasını inceliyor ve, Yüzün... yuvarlaklaşmış sanki, diyor. Timothy, misilleme olarak, Evelyn'in ensesini kokluyor ve Nedir bu büyüleyici... koku. diyor. Obsession. Evelyn cilveli cilveli gülümsüyor, Timothy'i hafifçe itiyor. Obsession. Patrick, çek arkadaşını üstümden... Hayır, hayır, dur, diyor Timothy, gürültüyle kokluyor. Obsession değil bu. Instatan, bronzlaştırıcı krem. Evelyn duruyor ve silahlarına bir göz atıyor. Price'ın başını bir daha inceliyor. Senin saçın mı dökülüyor. Evelyn, diyor Tim. Konuyu değiştirme, fakat... Ve sonra gerçekten kaygılanarak, şimdi sen söyleyince baktım da... çok mu jöle sürmüşüm acaba. Kaygıyla elini saçlarının üzerinden geçiriyor, Belki de, diyor Evelyn. Şimdi bir işe yara da otur artık. Eh, en azından saçım yeşil değil ya da tereyağı bıçağıyla kesmeye çalışmıyorum, diyor Tim. Vanden'ın meçiyle Stash'in gerçekten de ucuz, kötü suç kesimini kastediyor. Ucuz olduğu için kötü saç kesimini. Kilo mu alıyorsun sen. diye soruyor Evelyn, bu defa daha ciddi. Tanrım, diyor Tim, yüzünü öte yana döndürmek üzere artık, gücendi. Hayır, Evelyn. Yüzün kesinlikle... daha yuvarlak görünüyor, diyor Evelyn. Daha az... heykel gibi. Kulaklarıma inanamıyorum. Tim gene. Tim aynaya uzun uzun bakıyor. Evelyn saçını fırçalamaya devam ediyor, ama fırça darbeleri daha kararsız artık, çünkü Tim'e bakmakta. Tim bunu fark ediyor, derken Evelyn'in ensesini kokluyor ve sanıyorum çabucak bir yalıyor ve sırıtıyor. Q.T. değil mi bu. diye soruyor. Hadi hadi, bana söyleyebilirsin. Kokusunu aldım. Hayır, diyor Evelyn, gülümsemiyor anık. Onu sen kullanırsın. Hayır. Kullanmıyorum, gerçek bu. Ben solaryum salonuna gidiyorum. Bu konuda son derece dürüstüm, diyor Tim. Q.T. 'yi sen kullanırsın. Beni de kendin gibi sanıyorsun, diyor Evelyn yarım ağızla. Söyledim sana, diyor Tim. Ben solaryuma gidiyorum. Yani evet biliyorum, pahalı ama... Price benzi atmış gibi yapıyor. kullanmak... bilmem ki. Oh ne kadar yürekli bir itiraf, solaryuma gidiyormuş diyor Evelyn. Q.T., ha. Price kıkırdıyor. Neden söz ettiğini bilmiyorum bile, diyor Evelyn saçını taramaya devam ederek. Patrick, arkadaş mı dışarıya kadar geçirir misin. Şimdi Price dizlerinin üzerine çöküyor, Evelyn'in çıplak bacaklarını kokluyor ve gülüyor. Ben gerginleşiyorum. Oh, tanrım diye inliyor Evelyn yüksek sesle. Defol git. Turuncusun Price gülüyor, hâlâ dizleri üzerinde, kafası Evelyn'in kucağında. Rengin turuncu Hayır, değilim, diyor Evelyn, artık sesi gitgide uzayan bir acı, haz inlemesi halinde çıkıyor. Sapık. Yatağın üzerinden ikisini seyrediyorum. Timothy, Evelyn'in bacaklarının arasında, başını onun Ralph Lauren'inin içine sokmaya çalışıyor. Evelyn başını zevkten geriye atmış onu itmeye çalışıyor ama şakacıktan, bir yandan da Jan Hove fırçasıyla hafifçe sırtına vuruyor. Timothy ile Evelyn'in bir macera yaşadıklarından neredeyse eminim. Timothy tanıdığım tek ilginç kişidir. Artık gitmelisin, diyor Evelyn nefes nefese. Onunla mücadele etmekten vazgeçti. Timothy başını kaldırıp ona bakıyor, bütün dişlerini göstererek havalı havalı sırıtıyor. Hanımefendi nasıl arzu ederlerse. Teşekkür ederim, diyor Evelyn, bana kalırsa sesinde bir parça düş kırıklığı var. Timothy ayağa kalkıyor. Akşam yemeği. Yarın akşam. Erkek arkadaşıma sormam gerek, diyor Evelyn, aynadan bana gülümsüyor. O seksi siyah Anne Klein elbiseni giyer misin. diye soruyor Timothy. Elleri Evelyn'in omuzlarında, kulağına fısıldıyor bunu, bir yandan da kulağını kokluyor. Ama Bateman davetli değil. Onu kapıya kadar geçirmek üzere yataktan kalkarken iyi niyetli bir kahkaha atıyorum. Dur. Espressom. diye sesleniyor. Evelyn gülüyor, sonra sanki Timothy'nin odadan çıkmaktaki gönülsüzlüğünden çok hoşlanmış gibi ellerini çırpıyor. Hadi ahbap, diyorum onu sertçe odadan dışarı iterken. Yatma vakti. Ben onu sürükleyip çıkarırken, gene de Evelyn'e bir öpücük yollamayı beceriyor. Apartmandan çıkarken kesiliyor sesi. O gittikten sonra, kendime doldurduğum brendiyi İtalyan malı damalı bir bardaktan içiyorum, odaya döndüğümde Evelyn'i yatağa yatmış 'Evinizden Alışveriş Kulübü'nü seyrederken buluyorum. Yanına uzanıyor ve Armani kravatımı gevşetiyorum. Nihayet, ona bakmadan soruyorum. Neden götürmüyorsun Price'ı. Ay, tanrım, Patrick, diyor Evelyn, gözlerini yumarak. Neden Price. Price ha. Öyle söylüyor ki bunu, söyleyişinden Price'la seviştiği sonucunu çıkarıyorum. Zengin, diyorum. Herkes zengin, diyor, dikkatini TV ekranına vererek. Yakışıklı, diyorum ona. Herkes yakışıklı, Patrick, diyor ilgisizce. Vücudu harika, diyorum. Herkesin vücudu harika artık, diyor. Bardağı komodinin üzerine koyuyorum, dönüp üstüne çıkıyorum. Ben boynunu öper ve yalarken donuk gözlerle geniş ekran, uzaktan kumandalı Panasonic televizyona bakıyor, televizyonun sesini kısıyor. Armani gömleğimi sıyırıyorum, elini alıp vücudumun üzerine koyuyorum, karnımın nasıl taş gibi, nasıl boğum boğum kas olduğunu görsün diye kasları şişiriyorum, karnımın nasıl biçimli ve bronzlaşmış olduğunu görebileceği için odanın aydınlığına şükrediyorum. Ve... Duruyor, ekrandaki bir şey dikkatini çekti sesi biraz yükseltiyor, sonra gene kısıyor. Ve... sanıyorum bu gece Vanden'la yatacaklar. iyi, diyorum, hafifçe boynunu ısırıyorum, bir elim diri, soğuk memesinin üzerinde. Kötü ruhlusun sen, diyor. Biraz tahrik oldu, ellerini geniş, sen omzumun üzerinden geçiriyor. Hayır, diyorum. Sadece senin nişanlınım. On beş dakika kadar onunla seks yapmaya çalıştıktan sonra, denemekten vazgeçmeye karar veriyorum. Diyor ki, Biliyor musun, daha formda olman her zaman için mümkün. Brendi bardağına uzanıyorum, içip bitiriyorum. Evelyn, Parnate bağımlısı, antidepresan bir hap. Yanında, yattığım yerden 'Evinizden Alışveriş Kulübü'nü seyrediyorum cam bebeklere, nakışlı küçük yastıklara, futbol topu biçiminde lambalara, Lady Zirconia marka yalancı elmaslara bakıyorum- televizyonun sesi kapalı. Evelyn kayıp gitmeye başlıyor. Minoxidil mi kullanıyorsun. diye soruyor, uzun bir sessizlikten sonra. Hayır, kullanmıyorum, diyorum. Neden kullanacakmışım ki. Alnın açılıyor gibi de, diye mırıldanıyor. Açılmıyor, diyen kendi sesimi duyuyorum. Ama bilinmez. Saçım çok kalın telli, dökülüp dökülmediğini bilemiyorum. Döküldüğünü sanmıyorum, gerçekten. Kendi daireme yürüyerek dönüyorum, tanımadığım (herhangi birisi olabilir) kapıcıya iyi geceler diyorum. Oradan kente ta tepeden bakan oturma odama geçiş, oturma odasının köşesinde duran Wurlitzer 1015 müzik kutusunun (Wurlitzer 850 ayarında değil, onlar zor bulunuyor) ışıklı panelinden The Lion Sleeps Tanghit'i söyleyen Tokens'in sesleri. Mastürbasyon yapıyorum, önce Evelyn'i, sonra Courtney'i, sonra Vanden'ı, sonra gene Evelyn'i, ama tam boşalmadan önce -cılız bir orgazm- bugün bir Calvin Klein reklamında gördüğüm büstiyerli, yan çıplak mankeni düşünerek. Sabah Bir mayıs şafağının ilk ışıklarında oturma odam şöyle görünüyor Beyaz mermer ve granitten, yalancı odunlu şöminenin üzerinde orijinal bir David Onica. tabaklar göz alıcı bir güneş ışığı huzmesi gibi yükselmekte, tablo siyah alüminyum çerçeveli. Tablonun tam karşısına düşen yerde uzun, beyaz, kuş tüyü minderli bir kanepe ve 70 ekran bir Toshiba televizyon var yüksek kontrastlı en gelişmiş modellerden biri, artı NEC'in hi-tech tüp kombinasyonlu, resmin içine resim gömmeyi sağlayan dijital efekt sistemli (kareyi dondurma özelliğine sahip), dört köşe bir video eklentisi var audio sisteminin kendisinden MTS'si ve 2x5 watt'lık amfisi var. Televizyonun altında, bir cam kutunun içinde Toshiba VideoCamCorder duruyor bu, superhing-band bir Beta ve bu Video Cam Corder'ın sekiz sayfalık belleği olan bir karakter üreticisi içeren montaj düzeneği, high-band kayıt ve playback sistemi ve üç haftalığına, aynı anda sekiz değişik biçimde programlanabilen bir timer'ı bulunuyor. Oturma odasının her köşesinde gemici feneri modeli birer halojen lamba var. Sekizi de tavandan yere kadar cam sekiz pencereyi ince çubuklu beyaz jaluziler örtüyor. Divanın önünde meşe ayaklı, üstü cam bir Turchin sehpa, sehpanın üzerinde pahalı kristal Fortunoff küllüklerin -gerçi ben sigara içmiyorum- çevresine stratejik noktalara yerleştirilmiş Steuben cam hayvan bibloları. Wurlitzer müzik kutusunun hemen yanında mobilyası siyah abanoz bir Baldwin kuyruklu piyano. Apartman dairesinin zemini baştan aşağı cilalı beyaz meşe parkeden. Odanın öteki ucunda, Gio Ponti yazı masasıyla dergi askılığının hemen yanında komple Sansui müzik seti (CD player'ı, kasetçaları, radyosu, amfisi), yanında Brezilya gül ağacından ikişer metre boyunda Duntech Sovereign 2001 kolonlar yükseliyor. Yatak odasının tam ortasında meşe kasası içinde kuş tüyü bir şilte. Bir duvarın önünde 75 ekran Panasonic televizyon, video kameradan anında görüntü verebiliyor, stereo, bunun altındaki bir cam kutuda da Toshiba Video Cam Corder duruyor. Sony dijital çalar, saatin doğruluğundan kuşkuluyum, onun için yatakta doğrulmak ve VideoCamCorder'in üzerinde yanıp sönen saate bakmak, sonra yatağın yanındaki çelik ve cam karışımı sehpanın üzerinde duran tuşlu Ettore Sottsass telefonu alıp saat ayan veren numarayı aramak zorundayım. Odanın bir köşesinde Eric Marcus dizaynı krem rengi deri, çelik ve ahşap karışımı bir iskemle, öteki köşesinde bükülerek biçimlendirilmiş formika bir iskemle. Bej ve beyaz karışık, siyah puantiye Maud Sienna halısı hemen hemen tüm zemini örtüyor. Ağartılmış maundan çekmeceleri olan çok büyük dört dolap bir duvarı kaplıyor. Yatakta Ralph Lauren ipek pijama giyiyorum, yataktan kalktığımda üzerime klasik şal desenli bir robdöşambr geçiriyor ve banyoya doğru yürüyorum. Tuvaletin üzerine asılı beysbol posterinin de yansıdığı aynadaki görüntümde şiş suratımı seçmeye çalışarak işiyorum. Ralph Lauren'ın baş harfleri işli boxer şortumu, Fair İsle süveterini giyip ayaklanma puantiye, ipek Enrico Hidolin terliklerimi geçirdikten sonra, yüzüme içi buz dolu bir plastik torba bağlıyor ve bu sabahki gevşeme egzersizlerime başlıyorum. Daha sonra kromajlı akrilik Washmobile lavabonun -sabunluğu, bardak koyacak yeri, kenarında havlu askılığı vazifesi gören çubukları var, Finlandiya'ya ısmarladığım mermer lavabolar kumlanırken geçici olarak kullanmak üzere Hastings Fayans'dan aldım bunu- önünde duruyor ve yüzümde hâlâ buz torbasıyla aynadaki yansımama bakıyorum. Paslanmaz çelikten bir bardağa biraz sıvı Plax anti-tartar döküyor ve otuz saniye kadar ağzımı çalkalıyorum. Sonra sapı boynuz taklidi diş fırçama biraz Rembrandt sıkıyorum ve dişlerimi fırçalıyorum (diş ipliğiyle doğru dürüst temizleyemeyecek kadar akşamdan kalmayım, acaba dün gece yatmadan önce temizlemiş miyimdir. ), sonra Listerine'le çalkalıyorum ağzımı. Sonra ellerime göz atıyorum ve tırnak fırçasını alıyorum. Buz torbasını çıkarıyorum, gözenekleri derinlemesine temizleyen bir losyon sürüyorum, ardından nane bazlı bir ot maskesi uyguluyorum, bunu on dakika yüzümde bırakıyorum, o arada ayak tırnaklarımı gözden geçiriyorum. Sonra, Probright diş cilalayıcısını kullanıyorum, peşinden Interplak diş cilalayıcısını (diş fırçasına ilaveten), bu ikincisi dakikada 4200 dönüşlü ve saniyede kırk altı kere yön değiştiriyor uzun kıllar dişlerin arasını temizleyip diş etlerine masaj yaparken kısa olanlar diş yüzeylerini temizliyor. Yeniden çalkalıyorum ağzımı, bu kez, Cepacol'la. Naneli bir yüz temizleme kremiyle maskeyi yıkayarak çıkarıyorum. Duşun 75 derecelik dikey bir açıyla her yöne dönebilen bir başlığı var. Başlık sarısiyah Avustralya pirincinden ve beyaz emaye kaplama. Duşta önce suyla çıkan bir temizleme jeli kullanıyorum, sonra bal-badem karışımı bir vücut şampuanı, yüzümü ölü derileri temizleyen bir jelle ovuyorum. Vidal Sassoon şampuanı, saçı ağırlaştırıp kafa derisine yapıştırarak insanı olduğundan yaşlı gösterebilen kurumuş ter tabakalarından, tuzlardan, yağlardan, havadan gelen kirli maddelerden ve tozdan arındırmakta birebir. Saç kremi de iyi -silikon teknolojisi, kremin saçı ağırlaştırıp insanı yaşlı göstermeden işlevini yerine getirmesini sağlıyor. Hafta sonları ya da biriyle buluşmadan önce Greune Natural canlandırıcı şampuanı, bu saç kremini ve Nutrient Complex besleyici kullanmayı yeğliyorum. Bunlar, bir vitamin B kompleksi olan D pantenol, kafa derisini temizleyen polisorbat 80, ayrıca doğal bitkiler içeren formüller. Hafta sonu Bloomingdale's ya da Bergdorfs'a gidip Evelyn'in tavsiyesi üzerine Foltene'in Avrupa malı besleyicisi ve şampuanını alacağım. Bunlardaki kompleks karbonhidratlar saç tellerine nüfuz edip saçın gücünü ve parlaklığını artırıyorlar. Bir de Vivagen'in saçı zenginleştiren bakım kremini alacağım, o da mineral kayıplarını önleyip saçın yaşamını uzatan, Redken'in yeni bir ürünü. Luis Carruthers, Aramis Nutriplexx sistemini tavsiye etti, kan dolaşımını hızlandıran bir besleyici kompleks. Duştan çıkıp da havluyla iyice kurulandıktan sonra, gene Ralph Lauren boxer şortumu giyiyorum, yüzüme Pour Hommes'un tıraş kremi Mousse a Raiser'ı sürmeden önce, sert sakal kıllarımı yumuşatmak için sıcak bir havluyu iki dakika kadar yüzüme bastırıyorum. Sonra her zaman olduğu gibi bir nemlendirici (tercihim, Clinique) sürüyor ve cildimi bir dakika kadar bunu emmeye bırakıyorum. Kremi suyla temizlemek mümkün, temizlemeseniz de olur, üstüne tıraş köpüğünü uygulayabilirsiniz tercihen fırçayla, fırça sakalı yumuşattığı gibi kılları da kabartır - benim tecrübeme göre, bu ikincisi sakalın kesilmesini kolaylaştırıyor. Ayrıca, suyun buharlaşmasını da önlüyor ve cildinizle tıraş bıçağı arasındaki sürtünmeyi azaltıyor. Tıraştan önce her zaman bıçağı sıcak suyla ıslatınız ve kılın çıktığı yöne doğru tıraş ediniz, bu arada cildi hafifçe çekiniz. Favorilerle çeneyi en sona bırakmalı, çünkü buradaki kıllar daha sert olup yumuşamaları daha fazla zaman alır. Tıraş bıçağım suyun altında temizleyiniz ve yeniden başlamadan önce bıçağın üzerinde su kalmışsa silkerek gideriniz. Tıraştan sonra köpük kalmaması için yüzünüzü bol soğuk suyla yıkayınız. Aftershave'iniz çok az alkollü ya da alkolsüz olmalı. Yüzünüze hiçbir zaman kolonya sürmeyiniz, çünkü kolonyadaki yüksek alkol oranı cildinizi iyice kurutur ve yaşlı görünmenize yol açar. Yüzün yağ ve su dengesini yerine getirmek için nemli bir pamukla alkolsüz bir anti bakteriyel tonik kullanılmalı. Son aşama nemlendirici tatbik etmektir. Yüzünüzü suyla ıslattıktan sonra cildi yumuşatmak ve nemi korumak için yumuşatıcı bir losyon sürünüz. Daha sonra gene Pour Hommes serisinden kusursuz, ferahlatıcı bir cilt losyonu Gel Appaisant'ı sürünüz. Cilt kuru ve pul pulsa -ki bu mat ve yaşlı görünmesine yol açar- ölü derileri gideren ve sağlıklı deriyi ortaya çıkaran bir temizleme losyonu kullanınız (bu, güneşten yanmışsanız teninizin daha esmer görünmesini de sağlar). Sonra, göz çevresindeki kırışıkları önleyici krem (Baume des Yeux) sürünüz, bir de son nemlendirici olarak 'koruyucu' losyon. Saçımın nemini havluyla aldıktan sonra kafa derisi için de bir losyon kullanıyorum. Saçımı kurutma makinesiyle hafifçe kurutuyorum ki, kabarık görünsün ve elastikiyeti artsın (fakat yapış yapış olmasın), sonra biraz daha losyon ekliyor ve doğal kıllı Kent fırçamla biçim veriyor ve en son olarak da büyük dişli bir tarakla arkaya doğru tarayarak yatırıyorum. Üzerime yeniden Fair İsle süveterimi geçiriyor, ayaklarımı yeniden puantiye ipek terliklerime sokuyorum, sonra oturma odasına yollanıp CD player'a Talking Heads'in yeni CD'sini koyuyorum fakat alet atlamaya başlıyor, bu yüzden diski çıkarıp yerine kafa temizleyici diski takıyorum. Kafa çok hassas, toz ya da kir ya da duman ya da hava kirliliğine yol açan maddeler ya da nemden etkilenebiliyor, kafa kirlendi mi de diskin hatalı çalınmasına yol açabiliyor, alet yanlış yerden başlayabiliyor, bazı bölümler duyulmayabiliyor, dijital atlama, devir değişiklikleri ve genel bozukluklar meydana geliyor kafa temizleyicinin otomatikman kafayla aynı hizaya gelen bir temizleme fırçası var, disk dönmeye başlıyor ve böylece kalıntı ve parçacıklar temizleniyor. Talking Heads'in CD'sini yeniden alete yerleştirdiğimde bu kez hatasız çalıyor. Şişeyle, çünkü yaşlı bir Cinli kadın olan hizmetçim dün evden çıkarken bulaşık makinesini çalıştırmayı unutmuş, bu yüzden de greyfurt-limon suyunu Baccarat'dan aldığım bir St. Remy şarap bardağından içmek zorunda kalıyorum. Aceleye getirmeden kahvaltımı yapmaya yetecek vaktim olup olmadığını görmek için buzdolabının üzerindeki neon ışıklı saate bir göz atıyorum. Mutfak masasının başında ayakta durarak, bir kivi ve birer Japon elmasıyla Japon armudunu (Gristede's'de tanesi dört dolar bunların) Batı Alman dizaynı alüminyum ambalajlarından yiyorum. Mutfağın hemen hemen bütün bir duvarını kaplayan camlı dolaplardan bir kepekli çörek, kafeini alınmış bir poşet ot çayı ve yulaf-kepek karışık bir kutu kahvaltı gevreğini çıkarıyorum dolapların paslanmaz çelikten rafları, içleri telli kumlanmış camları ve metalik koyu gri mavi çerçeveleri var, Mikrodalga fırına sokup çıkardığım ve üzerine hafifçe elmalı tereyağı gezdirdiğim çöreğin yansını yiyorum. Arkasından bir kase soya sütlü yulaf-ekmek gevreği, bir şişe daha Evian suyu ve ondan sonra da küçük fincanda kafeini alınmış kahve. Panasonic ekmek kızartıcısıyla Salton kahve makinesinin yanı başında som gümüş bir Cremina espresso makinesi var (beklenmedik biçimde hâlâ sıcak), Hammacher Schlemmer'den aldım (kahveyi sıcak tutan paslanmaz çelik espresso fincanı, tabağı ve kaşığı eviyenin yanındalar, bulaşığa girecekler), kepekli çöreğin öteki yansını ısıtmak için de Sharp'ın döner tablalı R-1810A Carousel II Modeli mikrodalga fırınını kullanıyorum. Salton Sonata tost makinesinin, Cuisinart Küçük Üstat sebze ezicisinin, Acme Supreme meyve suyu sıkıcısının ve Her Zaman Emrinizde içki karıştırıcısının yanında, paslanmaz çelik çay suyu ısıtıcısı duruyor, düdüğünden, su kaynayınca Tea For Two melodisi çalıyor, bundan aldığım suyla bir küçük fincan elmalı-tarçınlı çay hazırlıyorum. Uzunca sayılabilecek bir süre eviyenin hemen yanında tezgahın üzerinde duran duvardaki fişe takılı Black & Decker mutfak bıçağına bakıyorum doğrayan/soyan bir model, çeşitli aksesuarları var Testere dişli, tarak dişli bıçaklar ve şarj edilebilir sap. Bugün üzerimdeki Alan Flussef den bir takım. 30'ların bol bir modelinin 80'lere uyarlanmışı, ipek kravatım Valentino'nun puantiye bir modeli. Rağbet gören versiyonun dışlara doğru uzayan omuzları var, göğsü geniş, sırtı ortadan kesikli. Yumuşak yakaların üst taranan dört inç genişliğinde olmalı, uçlar omuzlarla aradaki mesafenin dörtte üçü kadarını kaplamalı. Kruvaze ceketlerde doğru kullanıldığında, sivri yakalar kesik yakalardan daha şık kabul edilir. Alçak ceplerde kapaklı, çift taraflı bir desen bulunuyor. Her iki tarafta da kapağın üzerinde aplike edilmiş kumaşla yapılmış bir kesik var. Dört adet düğme alçak bir dikdörtgen oluşturuyor yukarıda, aşağı yukarı yakaların kavuştuğu noktada iki düğme daha var. Pantolon derin plili ve geniş omuzlu ceketin suyuna uysun diye bol kesimli. Bel önde hafifçe yüksek biçilmiş. Pantolon askılarının tutturulduğu yerler askının sırtın tam ortasına oturmasını sağlıyor. Ayaklarımda A. Testoni krokodil loafer'lar var. Giyinirken bir yandan da TV'de Patty Winters Şov'u seyrediyorum. Günün konukları birden fazla kişilikli kadınlar. Özelliksiz, yaşlıca, aşırı şişman bir kadın var ekranda ve Patty'nin şöyle sorduğu duyuluyor Eee, şizofreni mi yani bu, ne iş. Anlat. Yoo, aa yoo. Birden fazla kişilikli insanlar şizofrenik değildir, diyor kadın kafasını sallayarak. Bizler kesinlikle tehlikesiziz. Peki, diye lafa giriyor Patty. Elinde mikrofon, seyircilerin ortasında ayakta durmakta. Geçen ay kimdin. Geçen ay çoklukla Polly idim sanki, diyor kadın. Kameradan seyircilere zum -bir ev kadınının kaygılı yüzü kadın monitörde kendi yüzünün farkına varmadan, gene birden fazla kişilikli kadına dönüyoruz. Peki, diye sürdürüyor Patty, şimdi kimsin. Şeey... diye lafa başlıyor kadın yorgun bir sesle. Bu sorunun sorulmasından bıkmış usanmış, sanki bu soruyu defalarca cevaplandırmış ama hâlâ kimseyi inandıramıyormuş gibi. şey, bu ay... Kuzu pirzolasıyım. Çokluk... Kuzu pirzolası. Uzun bir suskunluk. Kamera, başını sallayan afallamış bir ev kadınının yüzüne yakın plan çalışıyor, başka bir ev kadını onun kulağına bir şeyler fısıldıyor. Ayaklarımda A. Testoni krokodil loafer'lar var. Holdeki dolaptan uzanıp yağmurluğumu alırken, elime Burberry bir kaşkol ve üzerine balina resmi işlenmiş ona uygun bir palto geliyor (küçük bir çocuğun giyeceği cinsten). Üstüne erimiş çikolata gibi bir şey dökülmüş, önüne çapraz çizgiler halinde sıçramış, yakaları kararmış. Asansörle aşağıya, lobiye iniyorum, bileğimi hafifçe sallayarak Rolex'imi kuruyorum. Kapıcıya günaydın diyorum, sokağa çıkıyorum, bir taksi çağırıyorum, şehir merkezine, Wall Street'e yollanıyorum. Harry's Price'la ben, alaca karanlığın en karanlık dakikalarında Hanover Sokağı'ndan aşağı doğru yürüyoruz ve bir radar tarafından yönlendirilmiş gibi sessizce Harry's'e yollanıyoruz. P & P'den çıktığımızdan beri Timothy tek kelime etmedi. Stone Sokağının berisinde bir Dumpster'ın yanına çömelmiş oturan çirkin serseri hakkında bile yorum yapmıyor. Ama Water Sokagı'na doğru yürüyen bir kadına -koca memeler, sarışın, sıkı bir kıç, yüksek ökçeler- sıkı bir zampara ıslığı yollamayı beceriyor. Price sinirli ve diken üstünde gibi, ona 'neyin var' diye sormaya niyetim yok. Üstünde Canali Milano'dan keten bir takım, İke Behar'dan pamuklu gömlek, Bili Blass tan ipek kravat, ayağında Brooks Brothers'dan burnu değişik renkte, bağcıklı deri ayakkabılar. Benim üzerimde pantolonu pilili ince keten bir takım, pamuklu gömlek, puantiye bir kravat var, hepsi Valentino Couture'den, ayrıca Allen-Edmonds'ın burnu değişik renkte zımbalı deri ayakkabıları. Harry's'e girer girmez önlerde bir masada David Van Patten'la Craig McDermott'ı görüyoruz. Van Patten'ın üzerinde yünlü-ipekli karışımı kruvaze spor ceket, Mario Valentino'dan gizli pilili, önden düğmeli, yünlü-ipekli karışımı pantolon, Gitman Brothers'dan pamuklu gömlek, boynunda puantiye Bili Blass kravat ve ayaklarında Brooks Brothers'dan deri ayakkabılar var. McDermott ise pantolonu pilili keten takım, yakası düğmeli, pamuklu-keten karışımı Basile gömlek, Joseph Abboud'dan bir ipek kravat ve Susan Bennis Warren Edwards'dan deve kuşu derisi ayakkabılar giymiş. ikisi masanın üzerine abanmış, kağıt peçetelerin arkalarına bir şeyler yazıyorlar, birinin önünde Skoç, ötekinin önünde Martini duruyor. Bize el ediyorlar. Price, Tumi çantasını boş bir iskemleye fırlatıyor ve doğru bara gidiyor. Arkasından Bana buzlu J&B, diye bağırıyorum, sonra Van Patten'la McDermott'un yanına oturuyorum. Baksana Bateman, diyor Craig. Sesinden, ilk Martini'si olmadığı anlaşılıyor. İşte giyilen takım elbiseyle püsküllü loafer giyilir mi. Aklımı kaçırmışım gibi bakma bana öyle. Hastir yaa, Bateman'a sorma diye inliyor Van Patten. Altın Cross dolmakalemini yüzünün önünde iki yana sallayarak, aklı başka yerlerde Martinisinden yudumlar alıyor. Van Patten. diye soruyor Craig. Hıı. McDermott duralıyor, sonra dümdüz bir sesle, Sen kes sesini, diyor. İki zırdeli, nedir derdiniz sizin. Luis Carruthers'ın, barda Price'ın yanında durduğunu görüyorum, Price onu kesinlikle görmezden geliyor. Carruthers iyi giyinmemiş yünlü kumaştan kruvaze takım, Chaps'dan galiba, çizgili pamuklu gömlek, ipek papyon ve bağa çerçeveli Oliver Peoples gözlük. Bateman, şu soruları GQ dergisine yollayacağız da, diye lafa giriyor Van Patten. Luis beni fark ediyor, yarım yamalak gülümsüyor, sonra yanılmıyorsam kızarıyor ve bara dönüyor. Nedense barmenler Luis'yi hep görmezden gelir. İddiaya girdik, 'Okur Mektupları' sütununda hangimizin mektubu ilk yayınlanacak diye, işte bu yüzden cevabını istiyorum. Ee, ne diyorsun. diye soruyor McDermott ısrarla. Ne hakkında. diyorum öfkeli bir sesle. Püsküllü loafer'lar, salak, diyor. Bakın arkadaşlar... Kelimeleri dikkatle seçiyorum. Püsküllü loafer geleneksel olarak spor bir ayakkabıdır... Arkama dönüp Price'a bakıyorum, o içkiye müthiş ihtiyacım var. Price dönerken Luis'ye değiyor, Luis ona elini uzatıyor. Price gülümsüyor, bir şeyler söyleyip yürümeye devam ediyor, masamıza dönüyor. Luis bir kere daha barmenin gözünü yakalamaya çalışıyor ve bir kere daha başaramıyor. Ama çok popüler olduğu için yaygın kabul gördü, öyle mi. diye atılıyor Craig. Hu. Başımı sallıyorum. Siyah ya da derisi çok yumuşak ve doğal olduğu sürece, sakıncası yok. Ya kahverengi olursa. diye soruyor Van Patten kuşkuyla. Biraz düşünüyorum, İşte giyilecek takım elbiseye çok spor kaçar, diyorum. Ne konuşuyorsunuz böyle, sizi gidi ibneler. diye soruyor Price. Bana içkimi verip oturuyor, bacak bacak üstüne atıyor. Tamam, tamam, tamam, diyor Van Patten. Benim sorum da şu iki kısımdan oluşuyor... Dramatik bir susuş. Yuvarlak yakalar çok mu spordur, çok mu abiye. iki, bunlarla hangi kravat düğümü iyi gider. Price dalgın dalgın, sesi gergin olmakla birlikte Harry's'i saran uğultuda gayet açık duyulacak biçimde hemen cevabını veriyor. Bu çok değişken bir look'tur ve hem takım elbiselerle hem de spor ceketlerle gider. Abiye okazyonlarda gömlek kolalanmalıdır, özellikle resmi durumlarda ise, bir de yaka iğnesi takılmalıdır. Duruyor, içini çekiyor birini gördü anlaşılan. Price devam ediyor. Blazer ile giyildiği takdirde yaka kolasız olmalıdır, iğne kullanılabilir de, kullanılmayabilir de. Geleneksel, okullu bir look olduğu için de, kravatın nispeten küçük düğümlenmesi uygun düşer. Martini'sini yudumluyor, ters yönde bacak bacak üstüne atıyor. Başka soru. Adama bir içki ısmarlayın, diyor McDermott, etkilendiği meydanda. Price. diyor Van Patten. Efendim. Price gözleriyle odayı taramakta. Helal sana. Bana bakın, diyorum, yemeği nerede yiyoruz. Emektar Mr. Zagat'ı getirdim. Van Patten kızıl renkli, uzun kitapçığı cebinden çıkarıp Timothy ye doğru sallıyor. Yaşşa, diyor Price ters ters. Ne yemek istiyoruz. Ben. Koca memeli sarışın bi'şey. Price. Şu El Salvador bistrosuna ne dersiniz. McDermott. Baksanıza, yemekten sonra Tunnel'a uğrayacağız, onun yakınlarında bir yer olsun. Van Patten, Hastiir, diye lafa başlıyor McDermott. Tunnel'a mi gideceğiz. Geçende şu Vassarlı pilici götürdüm oradan- Haydaa, başlama gene. Van Patten homurdanıyor. Sana bir giren çıkan mı var. diye hırlıyor McDermott. Ben de oradaydım... Bu hikayeyi bir daha dinlemek istemiyorum diyor Van Patten. Ama sana sonra neler olduğunu anlatmadım hiç, diyor McDermott, kaşlarını havaya kaldırıyor. Heey, arkadaşlar, ne zaman gittiniz ki oraya. diye soruyorum. Ben niye davet edilmedim. O siktiğimin yatıyla yolculuğa mı ne çıkmıştın da ondan. Şimdi kapa çeneni de dinle. İşte neyse, o Vassarlı pilici Tunnel'dan kaldırmışım -ateşli mi ateşli, koca memeler, nefis bacaklar, taş gibi- işte, ona bir-iki kadeh şampanya ısmarlamışım, bahar ya, hava almaya inmiş şehre, neredeyse daha oradan çıkmadan ağzına alacak, götürüyorum benim eve- Yuh, dur bi dakka- Sözünü kesiyorum. Sorabilir miyim, bütün bunlar olurken Pamela nerelerde. Craig yüzünü buruşturuyor. Hastir sen de. Birisi ağzına alsın benimkini istiyorum, Bateman yavrum. Bir piliç olsa da şimdi benimkini- Duymak istemiyorum, diyor Van Patten, elleriyle kulaklarını örterek. Şimdi iğrenç bir şey söyleyecek. Ahlak kumkuması, sen de. McDermott alaylı alaylı sırıtıyor. Dinle, ortak gayrimenkul alacak ya da jetle Saint Bart'a gidecek değiliz. Ben sadece yarım saat, kırk dakikalığına yüzüne oturabileceğim bir piliç istiyorum. Kokteyl pipetimi ona doğru atıyorum. Neyse, geldik benim eve -burasını iyi dinleyin şimdi. Masaya yaklaşıyor. Bir gergedanı bile sarhoş edecek kadar şampanya içmişti içmesine ama, dinleyin şimdi- Sana prezervatifsiz mi yaptırttı kendini yoksa. diye soru yor içimizden biri. McDermott gözlerini devirip yukarı bakıyor. Bu kız Vassar'da okuyor. Queens'de oturmuyor. Price omzuma vuruyor eliyle. Bu ne demek şimdi. Neyse dinleyin, diyor McDermott. Yaptığı... hazır mısınız. Dramatik bir susuş. Yaptığı... beni sadece eliyle getirdi... ama, burasına dikkat edin, eldivenini çıkarmadan. İskemlesinde geriye kaykılıp oturuyor ve kendinden memnun, küstah bir havada içkisini yudumluyor. Bizler hepimiz bunu son derece ağırbaşlılıkla karşılıyoruz. Hiç kimse McDermott'ın itirafıyla ya da pilice daha saldırgan davranmamasına matrak geçmiyor. Hiç kimse bir şey söylemiyor fakat hepimizin aklında aynı düşünce kesinlikle Vassarlı kız götürmeyeceksin. Sana Camdenlı bir kız lazım, diyor Van Patten. McDermott'ın laflarının etkisini üzerinden anca attı. Ooo, harika diyorum. Şöyle erkek kardeşiyle düzüşmeye okey diyecek bir piliç. Hu, ama AİDS'in yeni bir İngiliz pop grubu olduğunu zanneder onlar, diye uyarıyor Price. Nerede yiyoruz. diye soruyor Van Patten. Dalgın dalgın peçetesinin üzerine karaladığı soruyu inceliyor. Hangi allahın belası lokantaya gidiyoruz. Kızların bizim gibi erkeklerin bu taraklarda bezi olduğunu düşünmeleri garip yani, bulaşıcı hastalık filan, diyor Van Patten. Başını iki yana sallıyor. Prezervatif filan takmayacağım ben, diye bildiriyor McDermott. Bir yazı okudum, fotokopisini de çektim hattâ, diyor Van Patten. Orada deniyor ki, bunun bize bulaşması sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır nokta yarım filan gibi bir şeymiş, üstelik de nasıl bir şırfıntı, süprüntü, sürtükle yatarsak yatalım. Erkeklere bulaşmıyor, o kadar Yani beyaz erkeklere. Kız eldivenini çıkarmadı ha. diye soruyor Price. Hâlâ şokta. Eldiven, ha. Hay allah ya, sen ne diye kendi kendini getirmedin ki o zaman. Dinle, sik de kalkar, diyor Van Patten. Faulkner söylemiş. Sen hangi okula gittin. diye soruyor Price. Denize Nazır Diploma Hazır Üniversitesine mi. Beyler, bakınız kim geliyor, diye araya giriyorum. Kim. Price başını çevirip bakmayacak bile. İpucu, diyorum, Drexel Burnham Lambert'daki en büyük çakal. Price tahmin yürütüyor Connolly mi. Merhaba, tokalaşıyorum. Preston. Prestonla Beyler. Preston masanın yanında ayakta durup herkesi başıyla selamlıyor. Bu akşam sizlerle yemeğe çıkamayacağım için çok üzgünüm. Preston'un üzerinde Alexander Julian kruvaze ceketli yünlü takım, pamuklu gömlek ve ipek bir Perry Ellis kravat var. Bir elini benim sandalyemin arkasına koyup dengesini bularak masaya eğiliyor. İptal etmek gerçekten hoşuma gitmiyor, ama verilmiş sözler, biliyorsunuz. Price bana suçlayıcı bir bakış yolluyor ve ağzının içinde, O davetli miydi. diye mırıldanıyor. Omuzlarımı silkip kalan J&B'yi bitiriyorum. Ne yaptın dün gece. diyor soruyor McDermott, sonra da Façan yerinde, diyor. Kimi yaptı dün gece. diye düzeltiyor Van Patten. Yoo, yoo, diyor Preston. Çok saygın, mazbut bir geceydi. Yavrular yok, yamuk yok, yanlış yok. Alexandra ve anne-babasıyla Russian Tea Room'a gittik. Babasını -valla billa- Billy diye çağırıyor. Ama müthiş yorgunum, üstelik de sadece tek Stoli içtim. Gözlüklerini çıkarıyor (Oliver Peoples, tabii), esniyor, Armani bir mendille siliyor. Öyle feci yorgunum ki. Bizimle gelmeyip ne yapacaksın peki. diye soruyor Price, umurunda olmadığı açık. Videokasetleri geri vereceğim, Alexandra'yla Vietnam lokantası, müzikal, Broadway'de, İngiliz bi'şey diyor Preston. Gözleriyle odayı taramakta. Baksana, Preston, diyor Van Patten. GQ'ya soru yollayacağız. Var mı bir soracağın. Ha ya, var bir tane diyor Preston. Su, smokin giyerken gömleğinin önünün habire yukarı kalkmasını nasıl önlersin. Van Patten ve MCDermott bir dakika kadar hiç ses çıkarmadan oturuyorlar, derken Craig kaygılı bir sesle, alnı düşünceden kırış kırış, Bu esaslı işte, diyor. ' Hey, Price, diyor Preston. Senin sorun var mı. Hıı, diye içini çekiyor Price. Bütün arkadaşların geri zekalıysa, otuzsekizlik magnumu çekip hepsinin siktiğimin beyinlerini dağıtacak olursan bu cinayete mi girer, hafif suça mı, yoksa sevap mı sayılır. GQ'luk soru değil, diyor MCDermott. Soldier of Furtune dergisini dene. Ya da Vanity Fair'i. Van Patten. Şu kim. diye soruyor Price, ban gözden geçirerek. Reed Robinson mu yoksa. Hem ayrıca, Preston, tek yapman gereken şu Ucu ilikli bir brit diktireceksin gömleğinin önüne, sonra bunu bir düğmeyle pantolonuna tutturacaksın ayrıca gömleğin sen, kırmalı önünün pantolonunun lastiğinden daha aşağıda olmamasına dikkat edeceksin ki, oturdun mu yukarı kalkmasın, söylesenize, şu gerzek Reed Robinson mu. Ona müthiş benziyor da. Preston, Price'ın söylediklerinden sersemlemiş halde, kıçını geri vermiş, ağır ağır arkasına dönüyor, gözlüklerini gözüne takıp gözlerini kırpıştırarak barı gözden geçiriyor. Hayır, o Nigel Morrison. Haa, şu şeyde staj yapan İngiliz ibnelerinden biri, şeyde diye bağırıyor Price. Nereden biliyorsun ibne olduğunu. diye soruyorum. Hepsi ibnedir, diye omuz silkiyor Price. İngilizlerin. Sen nereden biliyorsun, Timothy. Van Patten sırıtıyor. Morgan Stanley'i erkekler tuvaletinde Bateman'a atlarken gördüm de oradan, diyor Price. Bir iç çekip Preston'a, Morrison nerede staj yapıyor. diye soruyorum. Unuttum, diyor Preston, kafasını kaşıyor, Lazard'da mıydı. Nerede. diye bastırıyor McDermott. First Boston mu. Goldman mı. Kesin bilmiyorum, diyor Preston. Drexel mi acaba. Bak, adam sadece mali müşavir asistanı ve o çirkin, kara dişli kız arkadaşı da ucuza şirket kapatan üç kuruşluk bir sıçan deliğinde çalışıyor. Nerede yemek yiyoruz. diye soruyorum. Sabrımın sınırlarını zorluyorum artık. Yer ayırtmamız lazım. Allanın belası bir barda ayakta duracak değilim. Ne giymiş Morrison yahu. diye soruyor Preston kendi kendine. Yanlış mı görüyorum, ekose takımın içindeki gerçekten damalı gömlek mi. O Morrison değil, diyor Price. Kim peki. Preston yeniden gözlüklerini çıkarıyor. Paul Owen, diyor Price. Paul Owen değil, diyorum. Paul Owen barın öteki ucunda. Şurada. Owen, üzerinde kruvaze ceketli yünlü bir takım elbise, barda ayakta duruyor. Fisher hesabına o bakıyor. Şanslı orospu çocuğu, diye mırıldanıyor biri. Şanslı Preston. Yahudi orospu çocuğu, diyor Oh, İsa aşkına, Preston, diyorum. Ne alaka şimdi yani. Dinle, gözümle gördüm, orospu çocuğu bürosunda oturmuş şirket patronlarıyla telefonla konuşuyor, bir yandan da menorah çevirip duruyordu. O orospu çocuğu geçen aralıkta da Hanukka için büroya ağaç getirmişti, diyor Preston. Kanı birden tepesine sıçradı. O çevrilen şey dreidel, Preston, diyorum sakin bir sesle. Menorah değil çevrilen. Dreidel çevrilir. İyi be Bateman, bara gidip Freddy'ye sana Yahudi usulü patates gözlemesi yapmasını da söyleyeyim bari, ister misin. diyor Preston, gerçekten sıkıntılı çıkıyor sesi. Biraz... latte, ister misin ha. Hayır, diyorum. Yahudi yorumlarda bulunmayı kes, yeter. . düşmanı Sağduyunun sesi. Price öne doğru eğilip sırtımı pat patlıyor. Komşu çocuk. Evet, sana bakacak olursak, İngiliz bir stajyer mali müşavir yardımcısına domalan bir komşu çocuk, diyorum alaylı alaylı. Sağduyunun sesi olduğunu söyledim, diyor Price. Homoseksüel olmadığını söylemedim ki. Ya da işsiz olduğunu, diye ekliyor Preston. Ha ya, diyorum, Price'ın gözlerinin içine bakarak. Homoseksüel miyim değil miyim, sor da Meredith versin cevabını. Yani eğer, benimkini ağzından çıkarıp da cevap vermeye fırsat bulabilirse. Meredith ibne seven kadınlardandı r, diye izahatta bulunuyor Price, hiç bozulmadı. Bunun için silkeliyorum onu ya. A durun beyler, aklıma bir fıkra geldi. Preston avuçlarını birbirine sürtüyor. Preston, diyor Price. Fıkra sen kendinsin. Yemeğe davetli falan olmadığını biliyordun. Sırası gelmişken, ceketin güzel pantolonuna uymamış ama pek de bağırmıyor. Price, orospu çocuğusun sen, içine ettiğimin, öyle hain herifsin ki, canimi acıtıyorsun, diyor Preston, gülerek. Hay allah, sonra ne oluyordu... ha şey, Pearl Bailey diyor ki, Bay Başkan sizinle yeniden düzüşmek istiyorum ve o da ben uyuyacağım şimdi diyor ve... otuz-yok, dur Preston yeniden duruyor, karıştırdı. Bakayım... hayır, altmış dakika... hayır, evet, otuz dakika sonra uyanacağım, o zaman yeniden yaparız diyor, fakat bir elin sikimde bir elin taşaklarımda olsun diyor, kadın diyor ki, peki ama neden bir elim orada... öteki orada... olacakmış ki... diyor... Van Patten'ın bir peçetenin arkasına tembel tembel bir şeyler karaladığını fark ediyor. Hey Van Patten, dinliyor musun beni. Dinliyorum diyor Van Patten, ama rahatsız. Devam et. Bitir. Bir elin sikimde, bir elin taşaklarımda- devam et. Luis Carruthers hâlâ barda içki beklemekte. Bakıyorum, ipek papyonu Agnes B. galiba. Belli de olmuyor ki. Ben dinlemiyorum, diyor Price. O da diyor ki çünkü... Preston yeniden ucunu kaçırıyor. Uzun bir sessizlik. Preston bana bakıyor. Bana bakma, diyorum. Fıkra benim değil. O da diyor ki... Unuttum yaa. Fıkranın komik yeri burası mı, 'unuttum yaa. diye soruyor McDermott. O da diyor ki, mu, çünkü... Preston bir eliyle gözlerini kapatıp düşünüyor. Hay allah yahu, inanamıyorum bunu unuttuğuma. Muhteşemsin, Preston, diye iç geçiriyor Price. Komiklikten nasibini almamış bir orospu çocuğu varsa o da sensin. ' Unuttum yaa mı. diye bana soruyor Craig. Ben anlamadım. Haa tamam-tamaam-tamaaam, diyor Preston. Dinleyin, hatırladım. 'Çünkü son düzdüğüm zenci cüzdanımı çaldı da, ondan... Anında kıkırdamaya başlıyor. Kısa bir sessizlikten sonra masadakiler de yerlere yatıyorlar, ben hariç. Bu işte, komik yeri burasıydı, diyor Preston gururla, ferahladı. Van Patten'la çak yapıyorlar. Price bile gülüyor. Hey yarabbi, diyorum. Feci. Neden. diyor Preston. Komik. Mizah işte. Ha ya, Bateman, diyor McDermott. Gülsene. Haa, unuttum. Bateman American Civil Liberties Union'dan bir kızla çıkıyor da, diyor Price. Sana neresi battı ki fıkranın. Komik değil, diyorum. Irkçı. Bateman, sen kasvet kumkuması orospu çocuğunun tekisin, diyor Price. Okuduğun kitapları değiştir. Preston ayağa kalkıp Rolex'ine bir göz atıyor. Evet beyler, ben kaçıyorum. Yarın görüşürüz. Hıı, Bat-man kanalında, Bat-man programında yeniden buluşmak üzere esen kalınız, diyor Van Patten, bana bir dirsek atıyor. Preston ayrılmadan önce bana doğru eğiliyor, 'Çünkü son düzdüğüm zenci cüzdanımı çaldı da, ondan ... Anladım. Anladım, diyorum, onu itekleyerek. Şunu unutmayın çocuklar Hayatta en hakiki mürşit bir Kenwood'dur. Çıkıyor. Yabba-dabba-du, diyor Van Patten. Hey, aranızda mağara adamlarının bizden daha fazla lifli besin aldığını bilen var mıydı. diye soruyor McDermott. Pastels Pastels'a vardığımızda ağlayacak haldeyim, çünkü yer bulamayacağımızdan eminim. Ama masamız iyi, öyle rahatlıyorum ki, bunun ferahlığı içime sanki dalga dalga yayılıyor. McDermott, Pastelsin baş garsonunu tanıyor, rezervasyonu birkaç dakika önce bindiğimiz taksiden yaptırmamıza rağmen, hemen kalabalık bardan geçirilip pembe, aydınlık ana yemek salonuna alınıyor, önlerde dört kişilik bir bölmeye oturtuluyoruz. Pastels'da yer bulmak imkansız sayılır, Van Patten, ben, hattâ Price bile McDermott'ın masa ayırtmaktaki becerikliliğinden etkilendik, hattâ kıskandık. Water Sokağı'nda taksiye doluştuktan sonra, hiç kimsenin bir yerlerde rezervasyon yaptırmadığını fark ettik ve Doğu Yakasının yukarısındaki yeni bir Kalifoniya-Sicilya bistrosunun erdemlerini tartışırken -öyle paniklemiştim ki, neredeyse Zagat rehberini paralıyordum- kararımızı vermiş gibiydik. Bir tek Price itiraz edecek oldu, ama sonunda o da omuzlarını silkerek Umurumda değil, dedi, onun Portaphone cep telefonunu kullanarak rezervasyonu yaptırdık. Kulaklarına walkmanini geçirdi ve sesini öyle bir açtı ki, yan açık pencerelerden içeri giren kent trafiğinin gürültüsüne rağmen, Vivaldi'nin müziğini duymak mümkündü. Van Patten'la McDermott, Tim'in aletinin büyüklüğü hakkında kaba şakalar yaptılar, ben de katıldım. çalışan, soğukta büzülmüş duran dilenciye fırlattı. İşler yolunda gibi. Şef garson müessesenin ikramı olarak dört Bellini yolladı, ama bizler de içki ısmarlıyoruz. The Ronettes grubu Then He Kissed Me'yi söylüyor, bize bakan garson küçük bir mücevher gibi, buradan nefret etmesine rağmen, Price bile gevşemiş görünüyor. Artı, karşımızdaki masada dört kadın oturuyor, hepsi de harika görünüşlü sarışın, büyük memeliler biri Calvin Klein'ın yünlü kumaştan bir elbisesini giymiş, biri Geoffrey Beene'in örme yünden bir elbisesini, düğme ve ilik yerleri ipek-fay karışımı, biri kırmalı tülden simetrik bir etek ve de galiba Christian Lacroix'dan üstü işli bir büstiyer, bir de Sidonie Larizzi'den yüksek topuklu iskarpırıler, sonuncusu ise Bili Blass'ın yünlü krepten bir tayyör ceketinin altına siyah, askısız, payetli bir gece elbisesi giymiş. Şu anda hoparlörlerden The Shirelles'in sesi yükselmekte, Dancing in the Street'i söylüyorlar. Lokantanın tavanı yüksek olduğu için, ses düzeniyle akustik bir arada o kadar büyük bir gürültüye yol açıyor ki, taş gibi bir yavru olan garsonumuza sipariş verirken haykırmak zorunda kalıyoruz. Kızın üzerinde yünlü kumaştan iki renkli bir elbise, kenarlarına Myrone de Prémonville boncukları geçirilmiş, ayak bileklerine kadar yükselen kadife botları var ve de benimle cilveleştiğinden hemen hemen emin gibiyim iştah açıcı olarak keler, kalamar ve ayrıca kırmızı havyar ısmarlarken seksi bir kahkaha atıyor, yeşil tomatillo soslu çömlek böreği ısmarladığımda ise bana öyle buğulu, öyle içe işleyen bir bakış yolluyor ki, çok fazla ilgilendiğimi sanmasın diye ciddi, kaygılı bir yüz ifadesi takınıp bakışlarımı kaçırmak ve gözlerimi flüt kadehteki pembe Bellini'ye dikmek zorunda kalıyorum. Price tapa pidesi söylüyor, yoğurt soslu geyik eti, bir de mango dilimli eğrelti otu kökü. McDermott keçi peynirli saşimi ısmarlıyor, ardından andivli ve akçaagaç soslu füme ördek. Van Patten tarak sosisi, ahududu sirkeli ve guakomol soslu somon ızgara yiyecek. Lokantanın havalandırması son sürat çalışıyor ve kendimi kötü hissetmeye başlıyorum. Geçen hafta Bergdorfs'dan aldığım yeni Versace kazağımı almamışım. Üstümdeki takımla iyi giderdi. Lütfen şunları önümüzden kaldırır mısınız. diyor Price komiye. Eliyle Bellini'leri gösteriyor. Dur, Tim, diyor Van Patten. Sakin ol. Ben içeceğim. Avrupa bozuntusu süprüntü, David, diye açıklamada buluyor Price. Avrupai süprüntü. Benimkini diyorum. de içebilirsin, Van Patten, Dur, diyor McDermott, komiyi geri çağırıyor. Ben de benimkini içeceğim. Neden. diye soruyor Price. Bana oradaki Ermeni pilici mi ayarlamaya çalışıyorsun. Hangi Ermeni pilici. Van Patten birden kafayı o yana çeviriyor, ilgilendi. Hepsini al götür, diyor Price, iyice köpürdü. Komi kadehleri saygılı bir tavırla alıp götürüyor, ortaya başıyla bir selam veriyor. Kim seni patron ilan etti. diye vızıldıyor McDermott. Bakın, beyler. Bakın şu anda kim girdi içeri. Van Patten bir ıslık çalıyor. Aman tanrım. Yoo olamaz, allahın cezası Preston mu yoksa. Price bir of çekiyor. Hayır. Yoo, haayııır, diyor Van Patten, sesinde bir uğursuzluk var. Bizi görmedi henüz. Victor Powell mı. Paul Owen mı. diyorum, bende birden şafak attı. Yaşı yirmi dön ve de, şöyle söyleyeyim, iğrenç derecede zengin, diye ipucu veriyor Van Patten, sırıtıyor. Anlaşılan sözünü ettiği kişi de onu gördü ki, ağzı kulaklarında bir tebessüm yolluyor. Para gerçekten de bok gibi kendilerinde. Kafamı oraya doğru uzatıyorum, ama neler olup bittiğini göremiyorum. Scott Montgomery, diyor Price. Değil mi. Scott Montgomery, Olabilir. Van Patten'in derdi gıdaklamak. Şu Scott Montgomery cücesi, diyor Price. Price, diyor Van Patten. Helal sana. Bakın, çok sevinmiş numaramı seyredin şimdi, diyor Price, dönüyor. Yani, Georgialı birini görünce ne kadar sevinebilir-sem, o kadar. Çüş, diyor McDermott. Giyinişiyle de fark atmaya kararlı bu. ) Oo, diyor Price. Çok şey ettim, etkilendim yani. Vauvv, diyorum, Montgomery'yi fark edince. Zarif havacı mavileri. Hafif ekoseler, diye fısıldıyor Van Patten. Bolca bejler, diyor Price. Bilindiği üzere. İşte geliyor, diyorum, kendimi hazırlayarak. Scott Montgomery oturduğumuz bölmeye doğru geliyor. Üzerinde yalancı bağa düğmeli havacı mavisi kruvaze bir ceket, kırmızı dikişli, yıkanmış, buruşuk pamukludan çizgili bir gömlek, Hugo Boss'dan kırmızı, beyaz ve mavi havai fişek desenli ipek bir kravat, Lazo'dan yıkanmış yünlüden, dörder pilili, gizli cepli bir pantolon. Elindeki şampanya kadehini beraberindeki kıza veriyor -kesinlikle manken tipi, sıska, idare eder memeler, kıç yok, yüksek ökçeli ayakkabılar-. Kızın üzerinde yünlü-krep karışımı bir etek, yünlü ve kaşmir karışımı kadife ceket, kolundaysa aynı kumaştan bir manto, hepsi Louis Dell'Olio'dan. Yüksek ökçeli ayakkabılar Susan Bennis Warren Edwards'dan. Güneş gözlükleri Alain Mikli. Deri çanta Hermes. Ooo, beyler. Nassınız yaa. Montgomery ağdalı bir Georgia aksanıyla konuşuyor. Bu Nicki. Nicki, bunlar McDonald, Van Buren, Bateman -iyi yanmışsın- ve Mr. Price. Sadece Timothy'yle tokalaşıyor, sonra şampanya kadehini Nicki'nin elinden alıyor. Nicki, kibarca, robot gibi gülümsüyor, belki de İngilizce bilmiyor. Montgomery, diyor Price iyi niyetli, sohbet erbabı sesiyle, gözleri Nicki ye dikili. İşler nasıl gidiyor bakalım. İyi iyi, beyler, diyor Montgomery. Bakıyorum en iyi masayı kapmışsınız haa. Hesap geldi mi peki. Şaka şaka. Dinle Montgomery, diyor Price. Bakışları hâlâ Nicki'ye dikili, bizim çevreden olduğunu sanmadığım birine karşı da şimdiye kadar görmediğim derecede hoşgörülü. Squash'a ne dersin. Ara beni, diyor Montgomery. Aklı başka yerlerde, salonu gözden geçirmekte. Tyson mı şu. Al, kartım. Çok iyi, diyor Price, kartı cebine atıyor. Perşembeye ne dersin. Yok. Yarın Dallas'a gidiyorum fakat... Montgomery masanın yanından uzaklaşmaya başladı bile, gördüğü birine doğru seğirtiyor, parmaklarını şaklatarak Nicki'yi çağırıyor. Eee, gelecek hafta. Nicki bana gülümsüyor, sonra yere bakıyor üçgen desenler halinde döşenmiş pembe, mavi, limon küfü, yeşil karolar birbirini kesip durmaktaniye Montgomery'yle birlikte olduğunun cevabı, bu konuda bir ipucu, akla mantığa uygun bir açıklama orada yerde yazılıymış gibi. Nicki'nin Montgomery'den büyük olup olmadığını, sonra da acaba bana cilve yapıp yapmadığını soruyorum kendi kendime. Görüşürüz, diyor Price. Görüşürüz, beyler... Montgomery salonun yansını katetti bile. Nicki süzülerek peşinden gidiyor. Yanılmışım Kıçı varmış. Sekiz yüz milyon ha. McDermott ıslık çalıyor, kafasını sallıyor. Hangi üniversite. diye soruyorum. Havagazı, diye kestirip atıyor Price. Rollins mi. Bir tahminde bulunuyorum. Kafana iyi sok şunu, diyor McDermott. Hampden-Sydney. Asalağın, beş para etmez herifin, çakalın teki, sonucuna varıyor Van Patten. Ama sekiz yüz milyon ediyor, diye tekrarlıyor McDermott üzerine basa basa. Madem öyle, git de ağzına al o cüceninkini çenen o zaman kapanacak mı. diyor Price. Yani nasıl bu kadar ayran budalası olabiliyorsun McDermott. Neyse, diyorum öylesine. Güzel yavru. Kız müthiş, diye onaylıyor McDermott. Olumlu. isteksizce. Price başını sallıyor, ama Aa, yahu, diyor Van Patten, endişeli. Ben tanıyorum bu pilici. Hastiir, diye homurdanıyoruz hep bir ağızdan. Bir tahminde bulunayım, diyorum. Tunnel'dan kaldırdın onu, öyle mi. Hayır, diyor, içkisinden bir yudum aldıktan sonra, Manken bu kız. Sıska, alkolik, frijit bir karı, Yüzde yüz Fransız. Amma desteksiz atıyorsun, diyorum, yalan söyleyip söylemediğinden emin değilim. İddiaya var mısın. N'olmuş. McDermott omuz silkiyor. Gene de atlardım ona. Günde bir litre Stoli içiyor, sonra bunu kusuyor, sonra tekrar içiyor, McDermott, diye açıklamada bulunuyor Van Patten. Süper ayyaş. Süper ucuz alkolik, diye mırıldanıyor Price. Umurumda değil, diyor McDermott diklenerek. Kız güzel. Onu düzmek istiyorum. Onunla evlenmek istiyorum. Çocuklarımı doğursun istiyorum. Hay allah yahu, diyor Van Patten, gülmekten boğulacak neredeyse. Doğurduğunda, bir sürahi votkayla kızılcık şurubu kokteyli dünyaya getirecek bir piliçle kim evlenmek ister ki. Bak, haksız sayılmaz, diyorum. Ha ya. Aynı zamanda bardaki Ermeni piliçle de oynaşmak istiyor. Price sırıtıyor. O ne doğuracak -bir şişe Korbel'le yarım litre şeftali suyu mu. Hangi Ermeni piliç bu yahu. diye soruyor McDermott, iyice serseme döndü, iyice afalladı, gene boynunu oraya doğru uzatıp bakıyor. Of yaa. Siktirin gidin, ibneler. Van Patten bir iç geçiriyor. Şef garson McDermott'un hatırını sormak üzere masamıza geliyor, sonra müessesenin ikramı Bellini'lerin önümüzde olmadığını görünce, daha biz onu durduramadan rüzgar gibi masamızdan ayrılıyor. McDermott Alain'i nereden bu kadar iyi tanıyor ki -Cecilia dolayısıyla mı acaba.- buna biraz canım sıkılıyor ama üste çıkmak için herkese yeni kartvizitimi göstermeye karar veriyorum. Kartı ceylan derisi cüzdanımdan (Barney's'den, 850 dolar) çıkarıyorum ve şak diye masanın üzerine koyuyorum, tepki göstermelerini bekliyorum. Ne bu, bir gram kokain mi. diyor Price, ama ilgilenmedi değil. Yeni kart. Önemsemiyormuş gibi davranmaya çalışıyorum, ama gururla gülümsüyorum. Ne diyorsunuz. Çüş, diyor McDermott, kartı kaldırıp elliyor, gerçekten etkilendi. Çok güzel, sen de bak. Kartı Van Patten'a geçiriyor. Matbaadan daha dün aldım, diyorum. Renk düzeni cool diyor Van Patten, karta daha yakından bakıyor. Bu kemik rengi, diye izah ediyorum. Harf karakterleri de Silian Rail denen bir şey. Silian Rail mi. diye soruyor McDermott. Hu. Fena değil, değil mi. Çook cool Bateman, diyor Van Patten, kıskanç piç, ama bunun yanında hiç kalır... Kendi cüzdanını çıkarıyor ve kartını küllüğün yanma şak diye indiriyor. Bakın hele. Hepimiz eğilip David m kartını inceliyoruz ve Price tane tane, Bu gerçekten güzel, diyor. Rengin ve havalı harf karakterinin zarifliği karşısında içimden küçük bir kıskançlık spazmı gelip geçiyor. Ben yumruğumu sıkarken, Van Patten gıcık gıcık, Yumurta kırığı, harf karakteri Romalian... diyor. Bana dönüyor. Ne diyorsun. Güzel, diyorum, sesim çatlıyor. Ancak komi çocuk yeni Bellini'leri getirdiğinde başımı sallamayı beceriyorum. Allah allah, diyor Price. Kartı kaldırıp ışığa tutuyor, tazelenen içkileri görmezden geliyor. Hakikaten çok iyi. Senin gibi bir yarım akıllı nasıl da bu kadar zevkli olabiliyor. Bir Van Patten'ın kartına bakıyorum, bir de benimkine ve Price'ın gerçekten Van Patten'ınkini daha çok beğenmesine inanamıyorum. Başım dönüyor, önce içkimden bir yudum alıyorum, sonra da derin bir soluk. Ama durun, diyor Price. Daha hiçbir şey görmediniz... Paltosunun iç cebinden kendisininkini çıkarıyor ve incelememiz için bize doğru tutuyor Benimkini . Ben bile muhteşem. itiraf etmek zorundayım ki, Birden lokanta ayaklarımın altından kayıyor, sesler kesiliyor, uzaklaşıyor, anlamsız bir uğultu haline geliyor bu kartın yanında. Price'ın sözlerini duyuyorum Kabartma harfler, açık bulut beyazı... Hastiir, diye bağırıyor Van Patten. Hiç böylesini görmemiştim... Güzel, çok güzel, diye itiraf etmek zorunda kalıyorum. Ama durun. Bir de Montgomery'ninkini görelim. Price kartı geri alıyor aldırmıyormuş havalarında, ama kartın çok zarif kırık beyaz rengini, ince zevk belirtisi olan gramajını görmezden geldiğine inanmıyorum. Bütün bu olayı ben başlattım, onun için keyfim kaçık. Pizza. Bir pizza söyleyelim, diyor McDermott. Pizza paylaşmak isteyen yok mu. Levrekli, ha. Mmmmmm. Bateman bayılır. Avuçlarını iştahlı iştahlı birbirine sürtüyor. Montgomery'nin kartını elime alıyorum ve mahsustan parmaklarımı sürtüyorum üzerine, sırf parmak uçlarımda o teması hissedebilmek için. Güzel, değil mi. Ses tonu kıskandığımı fark ettiğini ima ediyor. Hu, diyorum yarım ağızla, sikimde değilmiş gibi Price'a geri veriyorum kartı, ama boğazıma bir yumru gelip tıkandı. Levrekli pizza, diye hatırlatıyor McDermott. Açlıktan ölüyorum be. Pizza olmasın, diye mırıldanıyorum. Montgomery'nin kartı ortadan kaldırıp yerine, Timothy'nin cebine geri konulduğunda rahat bir nefes alıyorum. Yapma yaa, diye mızıldanıyor McDermott. Levrekli pizza söyleyelim. Kes, Craig. Van Patten başka bir bölmenin siparişini alan garson kızı kesmekte. Ama şu taş gibi yavruyu çağır hele. Ama bize bakan o değil ki, diyor McDermott. Oradan geçen bir kominin elinden çekip aldığı mönüyle oynayıp duruyor. Sen gene de çağır onu, diye ısrar ediyor Van Patten. Su iste, Corona ya da puro iste, ne bileyim bir şey iste. Neden o. Öyle ortaya soruyorum. Kartım masanın üzerinde, mavi cam vazodaki orkidenin yanında unutulmuş duruyor. Onu yavaşça oradan alıyor, ikiye katlayarak cüzdanıma geri koyuyorum. Bloomingdale'in Georgette Klinger parfüm seksiyonunda çalışan bir kız var, tıpatıp ona benziyor, diyor Van Patten. Çağırsana. Pizza isteyen var mı yok mu. McDermott'un sabrı taşmakta. Peki sen nereden biliyorsun. diye soruyorum Van Patten'a. Kate'e oradan parfüm alıyorum, diyor. Price'ın el kol hareketleri masayı hizaya getiriyor. Montgemery'nin cüce olduğunu söylemiş miydim herkese. Kate kim. diyorum. Kate, Van Patten'ın kırıştığı piliç, diye izah ediyor Price. Yeniden gözlerini dikip Montgomery'nin masasına bakıyor. Miss Kittridge'e ne oldu. He ya, diye gülümsüyor Price. Amanda'ya ne oldu. Off, yahu, çocuklar, bu kadar ciddi takılmayın. Sadakat. Konu bu mu. Hastalık kapmaktan korkmuyor musun. diye soruyor Price. Kimden, Amanda'dan mı, Kate'den mi. diye soruyorum. Bize hastalık bulaşmadığı konusunda anlaşmıştık sanıyorum. Van Patten'ın sesi yükseliyor. Yaa... bok kafalı. Sesini kes. Sana demedim mi... Dört Bellini daha geliyor. Şu anda masanın üzerinde sekiz Bellini var. Aman tanrım, diye inliyor Price. Komiyi, masadan ayrılmadan önce, kuyruğundan yakalamaya çalışıyor, ama boşuna. Levrekli pizza... levrekli pizza... McDermott bu geceki mantrasını buldu. Yakında abazan iranlı olacağız, diye inliyor Price. piliçlere yem Yüzde sıfır sıfır sıfır bir şey, biliyorsun dinliyor musun. diye soruyor Van Patten. ...levrekli pizza... levrekli pizza... Sonra McDermott elini masanın üzerine vuruyor, masa sarsılıyor. Allah belanızı versin, kimse beni dinlemiyor mu. Hâlâ Montgomery'nin kartına uçmuş vaziyetteyim -rengin şıklığı, kartonun kalınlığı, harf karakteri, basımı- ve birden Craig'e indirecekmişim gibi yumruğumu havaya kaldırıyorum ve gürlüyorum, ...siktiğimin levrekli pizzasını isteyen yok. Pizza taze olmalı, pizza biraz ekmek tadında olmalı ve üzeri kalın peynirli bir tabakayla kaplı olmalı. Buradaki pizzaların üzerleri çok ince, çünkü buranın bok kafalı aşçısı her şeyi çok fazla pişiriyor. Pizza kuruyor ve fazla gevrek oluyor. Kıpkırmızı bir yüzle Bellini'mi masanın üzerine indiriyorum, kafamı kaldırıp baktığımda iştah açıcıların geldiğini görüyorum. Taş gibi garson kızlardan biri yanımda durmuş, garip, donuk gözlerle süzüyor beni. Elimle yüzümdeki teri siliyor, kafamı kaldırıp ona gülümsüyorum. Orada durmuş bana bir tür canavarmışım gibi bakıyor, gerçekten korkmuş görünüyor. Sonra dönüp Price'a bakıyorum -ne için. Akıl versin diye mi.- 'puro' sözcüğünü yuvarlıyor ağzında ve ceketinin ceplerini pat patlıyor. McDermott sakin bir sesle, Ben fazla gevrek olduklarını düşünmüyorum, diyor. Yavrum,- diyorum kıza McDermott ı duymazdan gelerek, onu kolundan tutup kendime doğru çekiyorum. Bir irkiliyor, fakat gülümsüyorum, sesini çıkarmıyor. Şimdi hepimiz güzel, kocaman bir yemek yiyeceğiz- diye açıklamaya başlıyorum. Ama ben bunu ısmarlamadım ki, diyor Van Patten tabağına bakarak. Ben midye sosisi istedim. Kes sesini. Ona bir bakış fırlatıyorum, sonra gayet sakin taş-bebeğe dönüyorum, bir budala gibi, ama yakışıklı bir budala gibi sırıtıyorum. Dinle bak, biz buranın iyi müşterileriyiz, kimbilir, belki iyi bir brendi, konyak filan ısmarlarız, yani gevşemek ve keyfini çıkarmak istiyoruz... -kolumla çevreyi gösteriyorum- ...bu atmosferin. Şimdi- öteki elimle ceylan derisi cüzdanımı çıkarıyorum müteakiben iyi cins bir-iki tane de puro içeceğiz ve de rahatsız edilmek istemiyoruz bazı gerzek kafalı- Gerzek kafalı. McDermott, Van Patten'la Price a başıyla işaret ederek tekrarlıyor. Gerzek kafalı ya da düşüncesiz müşteriler tarafından, ki bunlar çaresiz, zararsız küçük alışkanlığımızdan dolayı şikayet edeceklerdir... işte bu yüzden- küçük kemikli eline ellilik olduğunu umduğum bir banknot sıkıştırıyorum, bizim rahatsız edilmememizi sağlarsan, canı gönülden memnun olacağız. Eli okşuyorum, elliliğin üzerine kapatıp bir yumruk yapıyorum. Şikayet eden olursa da, eh... Duruyorum, sonra tehditkar bir sesle, vurun kıçına tekmeyi. Kız sessizce başını sallıyor, yüzünde şaşkın, afallamış bir ifadeyle çekiliyor. Ve de, diye ekliyor Price, gülümseyerek, bu masanın yirmi metre kadar yakınına bir Bellini servisi daha yapılacak olursa, şef garsonun kıçını tutuşturacağız. Evet, anlıyorsun değil mi, uyar onu. Uzun bir sessizlik oluyor, iştah açıcılarımıza bakarak düşüncelere dalıyoruz, sonra Van Patten konuşuyor. Bateman. Evet. Bir lokma keler alıp biraz havyara buluyorum, sonra çatalımı tabağın kenarına bırakıyorum. Tam zengin liseli piçisin sen, diye mırlıyor. Price, içlerinde pembemsi bir sıvı bulunan dört flüt şampanya kadehiyle yaklaşan bir garson kız daha görüyor ve, canına yandığımın, çivisi çıktı ama bu işin... diyor. Ne var ki kız içkileri yanımızdaki masaya, yavrulara bırakıyor. Esaslı, diyor Van Patten, tarak sosisini unutarak. Taş gibi. McDermott katıldığını belirtmek için başını sallıyor. Kesinlikle. Ben pek bayılmadım. Price burun kıvırıyor. Dizlerine bakın. Taşbebek yan masadayken onu bir gözden geçiriyoruz ve dizlerin uzun, güneşten yanmış bacaklara destek sağladığını itiraf etmekle beraber, bir dizinin, hakikaten, ötekinden iri olduğunu fark etmeden edemiyorum. Sol diz daha yamru yumru, ötekine oranla belli belirsiz de olsa şiş ve bu göze batmayan kusur birden o kadar gözümüzde büyüyor ki, hepimizin ilgisi tavsıyor. Van Patten tabağındaki yiyeceğe bakıyor, afallıyor, sonra McDermott'a bakıp şöyle diyor Bu da senin ısmarladığın değil zaten. Bu suşi, saşimi değil. Aman yahu, diye inliyor McDermott. Yemek için geliniyorsun ki zaten buraya. Tıpkı Christopher Lauder'a benzeyen bir tip masamıza geliyor ve sırtımı pat patlayarak Hey, Hamilton, güzel yanmışsın, diyerek erkekler tuvaletine yollanıyor. Güzel yanmışmışsın. Price adamın taklidini yapıyor ve ekmek tabağıma tapa parçaları fırlatıyor. Hay allah, diyorum. kızarmamıştır yav. İnşallah yüzüm Hakkaten, nereye gidiyorsun Bateman, söylesene. diye soruyor Van Patten. Bronzlaşmak için yani. Ha ya, Bateman. Nereye gidiyorsun. McDermott konuyla gerçekten ilgili görünüyor. Bilin bakalım, diyorum, Solaryuma, sonra biraz rahatsız olarak ekliyorum, Herkes gibi. Benim- diyor Van Patten, etkiyi anırmak için susuyor, güneş yatağım var... evde. Tarak sosisinden büyük bir lokma ısırıyor. Hasstiir, diyorum, içimden bir ürperti geçiyor. Doğru, diye onaylıyor McDermott, dolu ağzıyla. Gözümle gördüm. Çok müthiş yaa, diyorum. Neresi 'çok müthiş yaaymış bu işin. diye soruyor Price. Çatalının ucuna batırdığı tapalarla tabağını sıyırmakta. Siktiğimin solaryum salonuna üyelik ne kadar pahalı, biliyor musun sen. diye soruyor Van Patten. Bir yıllık üyelik. Manyak, diye mırıldanıyorum. Beyler, bakın, diyor Van Patten. Bateman kızdı. Birden masamıza bir komi yanaşıyor ve bitirip bitirmediğimizi sormadan çoğu yenmemiş iştah açıcıları alıp götürüyor. Hiçbirimiz sesimizi çıkarmıyoruz, bir tek McDermott mezelerimizi mi aldı. diye soruyor ve olan biteni kavrayamadığından gülüyor. Fakat başka hiçbirimizin gülmediğini görünce susuyor. Porsiyonlar o kadar küçük ki, bitirdik sanıp almıştır, diyor Price bıkkın bir sesle. Şu senin güneş yatağı işi manyaklık, diyorum Van Patten a. Oysa bunun çok in bir konfor olacağını, fakat fazla odam olmadığını aklımdan geçiriyorum. Onun üzerinde güneşlenmekten başka işler de yapılabilir. Paul Owen'ın yanındaki kim. McDermott, Price a soruyor. Kicker Peabody'den bir çakal, diyor Price dalgın dalgın. Owen, McCoy'u tanırdı. O halde neden bu Drexel'li gerzeklerle birlikte. diye soruyor McDermott. Şu, Spencer Wynn mi. Senin kafan iyi falan mı. diyor Price. O Spencer Wynn değil. Dönüp, bir bölmede yanında üç kişiyle oturan Paul Owen'a bakıyorum. Bunlardan biri Jeff Duvall olabilir, pantolon askılı, briyantinle yapıştırılmış saçlı, baga çerçeveli gözlüklü, hepsi de şampanya içiyor. Owen, Fisher hesabını nasıl ele geçirdi acaba diye öylesine aklımdan geçiriyorum. Konu iştahımı açmıyor, ama iştah açıcılarımız götürüldükten hemen sonra yemeklerimiz geliyor ve yemeye koyuluyoruz. McDermott pantolon askılarını çözüyor. Price ona kılıksız, diyor. Ben felç olmuş gibiyim, fakat Owen'dan kendimi alıp dönmeyi başarıyorum ve gözlerimi dikip tabağıma bakıyorum (börek sarı bir sekizgen, çevresini füme somon şeritleri sarıyor, yemeğin tümünün çevresini de gayet artistik bezelye yeşili tomatillo sosu fışkırtılan sarmış), sonra dönüp masa bekleyen kalabalığa bakıyorum. Düşman gibiler, belki de müessesenin ikramı Bellini'lerden sarhoşlar, rezervasyonları olmasına rağmen, açık mutfağın yakınındaki boktan masaların boşalmasını beklemekten yorgun düşmüşler. Van Patten çatalını tabağa indirip iskemlesini geri iterek masamızdaki sessizliği bozuyor. Ne oldu. Başımı tabağımdan kaldırıp bakıyorum, çatalım havada, ama elim aşağı inmiyor elim, sanki tabağın dekorasyonuna çok hayran kalmış da kendiliğinden bu dekoru bozmayı reddetmiş gibi. İç geçirip çatalı indiriyorum, çaresiz. Siktir. Mandy için kablolu televizyondaki bir filmi videoya çekecektim. Peçeteye ağzını siliyor, ayağa kalkıyor. Şimdi dönerim. Bırak kendisi yapsın salak, diyor Price. Aklını mı oynattın ne. Boston'a gitti, dişçisini görecek, diye omuz silkiyor Van Patten kılıbık kılıbık. Peki nasıl yapacaksın allasen. Sesim titriyor. Hâlâ Van Patten'ın kartını düşünmekteyim. Telefonla Video Kayıt Servisi'ni mi arayacaksın. Hayır, diyor. Hammer Schlemmer'den satın aldığım Videonics video programlayıcısını programlamaya programlı bir tuşlu telefonum var. Pantolon askılarını yukarı doğru çekerek basıp gidiyor. Ne kadar in, diyorum ifadesiz bir sesle. Hey, tatlı olarak ne yiyeceksin. diye sesleniyor McDermott. Çikolatalı ve unsuz bir şey, diye bağırıyor Van Patten. Van Patten vücut geliştirmeyi bıraktı mı. diye soruyorum. Biraz gevşemiş. Durum onu gösteriyorsa, öyledir, diyor Price. Vertical Club'a üye değil miydi. diye soruyorum. Bilmiyorum, diye mırıldanıyor Price. Tabağını inceliyor, sonra iskemlesinde doğrulup tabağı itiyor ve garson kıza işaret ederek bir tane daha buzlu Fin-landia istiyor. Bir başka taşbebek ürkekçe yanaşıyor masamıza, bir şişe şampanya daha getiriyor. Perrier-Jouet, rekolte dışı, bunu Scott Montgomery'nin gönderdiğini söylüyor. Rekolte dışı ha, çakala bak, diye tıslıyor Price. Başını eğerek bakışlarıyla Scott Montgomery'nin masasını arıyor. Bitik işi bunun. Onun olduğu yere doğru başparmağını havaya kaldırarak bir işaret çakıyor. Siktiğimin herifi o kadar bodur ki göremiyorum. İşareti Conrad'a çaktım galiba. Emin olamıyorum. Conrad nerede. diye soruyorum. Ona merhaba demeliyim. Sana Hamilton diyen herifti, diyor Price. O Conrad değildi, diyorum. Emin misin. Müthiş benziyordu ona yaa, diyor. Beni dinlediği yok. Gizlemeye filan gerek duymadan taşbebeğe, kız şişenin mantarını açmak için öne doğru eğildiğinde ortaya çıkan göğüslerine bakıyor. Hayır. O Conrad değildi, diyorum. Price'ın iş arkadaşlarını tanımaktaki yeteneksizliğine şaşıyorum. Herifin saç kesimi daha iyiydi, Taşbebek kadehlerimizi doldururken hiç ses çıkarmadan oturuyoruz. O gider gitmez McDermott yemekleri beğenip beğenmediğimizi soruyor. Börek fena değil, ama yeterince tornatillo sosu yoktu, diyorum. McDermott başıyla onaylıyor, ben de zaten öyle duymuştum, diyor. Van Patten homurdana homurdana dönüyor. Tuvaletleri koka çekmeye müsait değil, diyor. Tatlı isteyen. McDermott. önerisinde bulunuyor Bellini sorbe varsa yerim, diyor Price esneyerek. Sadece hesabı istesek, diyor Van Patten. Keklik diyorum. avına çıkma zamanı, beyler, Taşbebek hesabı getiriyor. 475 dolar, beklediğimizden çok daha az. Bölüşüyoruz, ama bana nakit lazım, onun için platin AmEx'imle ödüyorum ve ötekilerin paralarını topluyorum, çokluk yepyeni ellilikler. Tarak sosisi yalnızca on altı dolar olduğu için McDermott on dolar geri istiyor. Montgomery'nin şampanyası içilmeden masada kalıyor. Pastels'in önünde başka bir serseri oturuyor çıktığımızda, önündeki kartonda anlaşılması imkansız kargacık burgacık bir şeyler yazıyor. Yumuşak bir sesle bozukluk istiyor, sonra da şansını zorlayarak, yiyecek. Herifin cilt bakımı yaptırmaya fena halde ihtiyacı var, diyorum. Hey, McDermott. Price kesik kesik gülüyor. Kravatını at ona. Hastir. Ne işine yarayacak ki onun. diye soruyorum serseriye bakarak. Karşılığında bazı artıkları bulabilir. lokantalardan meze Van Patten gülüyor. Çak yapıyoruz. Salak, diyor McDermott. Kravatını inceliyor. Açıkça alındı. -A, affedersin... taksi. Price bir taksiye el ediyor, ...ha bir bardak da içecek Tunnel'a şoförüne. çek, diyor McDermott taksi Çok güzel, McDermott, diyor Price. On koltuğa geçiyor. Gerçekten coştun bakıyorum. Senin gibi pili bitik, yoz bir ibne değilsem n'olmuş yani, diyor McDermott. Benden önce dalıyor taksiye. Mağara adamlarının bizden daha fazla lifli besin aldığını biliyor muydun. diye soruyor Price taksi şoförüne. Ya, ben McDermott. de duymuştum bunu, diyor Van Patten, diyorum. Montgomery'nin yolladığı uyduruk şampanyayı gördün mü. Gerçekten mi. diye soruyor Van Patten, McDermott'un üzerinden eğilerek. Bırak tahmin edeyim. Perrier-Jouet. Tombala, diyor Price. Rekolte dışı. Siktiğimin çakalı, diyor Van Patten. Tunnel Bu gece Tunnel'in önündeki bütün erkekler nedense smokin giymiş, sadece bir çöp konteynırının dibine çökmüş oturan orta yaşlı evsiz berduş hariç. Lokalin girişini sokaktan ayıran kordonun ancak bir-iki metre uzağında oturuyor, belki birinin dikkatini çeker ümidiyle strafor bir bardak uzatmış, bozukluk dileniyor. Price bizi kalabalığın etrafından dolaştırarak kordonun önüne kadar götürüp kapıcılardan birine el ederken, Van Patten evsiz serserinin yüzüne doğru gıcır gıcır bir bir dolarlık sallıyor, yüz bir an aydınlanıyor, bunun üzerine Van Patten doları cebine sokuyor. İçeri girdiğimizde fraklı iki kapıcı -uzun yün paltolu, atkuyruklular, muhtemelen Almanlar- bizi hafifçe tartaklayacak gibi oluyorlar, neden smokin giymemişiz diye sorguya çekiyorlar. Price, nasıl beceriyorsa, durumu gayet şık biçimde hallediyor, yarmalara bahşiş vererek ya da önemli tanıdıkları olduğundan söz ederek (birincisi, muhtemelen). Ben karışmıyorum ve sırtım ona dönük olarak McDermott'in Van Patten'a ettiği şikayetleri dinlemeye çalışıyorum, Pastels'ın pizzalarını beğenmemem akla mantığa sığacak şey miymiş, ama Belinda Carlisle'ın Feel Free yorumu hoparlörlerde gümbürderken bir şey duymak mümkün değil. Valentino ceketimin cebinde ağzı tırtıklı bir bıçak var, McDermott'ın bağırsaklarını oracıkta, girişte deşmek geliyor içimden, suratını dilim dilim doğramak, omurgasını ikiye ayırmak ama Price sonunda eliyle işaret ederek içeri çağırıyor bizi, ve McDermott'ı öldürme isteğimin yerini o garip eğlenme isteği alıyor, şampanya içmek, taş gibi bir yavruyla kırıştırmak, birinin ağzına vermek, hattâ belki kimi eski şarkılarla ya da şu sevdiğim yeni Janet Jackson şarkısıyla dans etmek. Aşağılara, asıl girişe doğru ilerledikçe gürültü azalıyor, bu arada üç yavrunun yanından geçiyoruz. Birinin üzerinde siyah, yandan düğmeli, çentik yakalı yünlü bir ceket, yünlükrep karışımı pantolon ve vücudunu saran kaşmir bir boğazlı kazak var, hepsi Oscar de la Renta'dan yanındakinin üzerinde yün, moher ve naylon karışımı kruvaze bir tüvit ceket, buna uygun jean tarzı pantolon ve pamuklu erkek gömleği var, hepsi Stephen Sprouse en güzellerinin üzerinde damalı yünlü ceket, beli yukarıda yünlü etek var, bunlar Barney's'den, bir de Andrea Gabrielle'den ipek bluz. Bizimle ilgilendikleri kesin, biz de dönüp bakarak iltifata karşılık veriyoruz, bir tek Price hariç, o onları görmezden gelerek kaba kaba birtakım laflar ediyor. Amman yahu, yüzün gülsün be Price, diye mızıldanıyor McDermott. Derdin ne. O kızlar çok iyiydi. Evet, eğer Farsça biliyorsan, diyor Price. McDermott'ı yatıştırmak ister gibi eline bir-iki tane içki fişi tutuşturuyor. Ne. diyor Van Patten. Bana İspanyol'muş gibi gelmediler. Biliyor musun Price, birilerini yatağa atmak istiyorsan tavrını değiştirmen gerek, diyor MCDermott. Bana birilerini yatağa atmaktan bahseden sen misin. diye soruyor Price, Craig'e. Sen, daha geçen gece elle getirilmeye eyvallah diyen sen. Zaviyen yanlış, Price, diyor Craig. Bana bak, canım yarık çektiğinde sizlerin yanında davrandığım gibi davrandığımı sanmıyorsun herhalde. diye meydan okuyor Price. Evet, sanıyorum diyorlar McDermott'la Van Patten aynı anda. Biliyor musunuz, diyorum, seks yaparken insanın o anda hissettiğinden çok daha- farklı davranması mümkün, beyler. Umarım, bununla masumiyetine bir kere daha halel getirmiyorumdur, McDermott. Adımlarımı hızlandırıyorum, Tim'e yetişmek için. Getirmiyorsun, fakat bu Tim'in davranışındaki muhteşem götlüğü açıklamaya yetmiyor, diyor McDermott. O da bana yetişmeye çalışıyor. Karıların umurunda sanki de, diye homurdanıyor Price. Onlara yıllık gelirimi söyleyince, inan bana, davranışım vız geliyor. Peki bu küçük bilgi kırıntısını nasıl aktarıyorsun acaba. diye soruyor Van Patten. işte sana bir Corona, ha aklıma gelmişken, yıllık gelirim yüz seksen bin dolar, peki burcun ne mi diyorsun. Yüz doksan, diye düzeltiyor Price, sonra da, Aynen öyle diyorum. Kızların peşinde oldukları şey nezaket değil. Peki neymiş kızların peşinde oldukları, Sen Ey Bilge Kişi. diye soruyor McDermott. Yürürken bir reverans yapıyor. Van Patten yapıyorlar. gülüyor ve yürürken çak Hey, diyorum gülerek, bilsen, sormazdın Kendilerini haftada iki kere Le Cirque'e götürecek, düzenli olarak Nell's'e devam etmelerini sağlayacak zımba gibi bir herif isterler. Ya da belki Donald Trump'la yakın ilişkisi olan birini, diyor Price ifadesiz bir sesle. Biletlerimizi, üzerinde yünlü-melton karışımı kumaştan bir kaban ve Hermès imzalı bir ipek eşarp olan, idare eder tipli bir kıza veriyoruz. Kız bizi içeri sokarken, Price ona göz kırpıyor, McDermott ise, Daha buraya girerken bulaşıcı hastalık korkusu geliyor bana. Buradaki yavrular berbat. Hissedebiliyorum bunu, diyor. Sana söyledim ya sersem, diyor Van Patten. Sonra sabırla bu konudaki gerçekleri tekrarlıyor. Bulaşmaz bize. Müziği öyle açmışlar ki, konuşmak ancak haykırarak mümkün. Kulüp tıkış tıkış dolu ışıklandırma adına sadece dans pistinde yanıp sönerek ortalığı aydınlatan spot var. Herkes smokin giymiş. Herkes şampanya içiyor. Onları içeri sokan herifin üzerinde kruvaze, yünlü bir smokin, Cerutti 1881 pamuklu bir gömlek ve Martin Dingman'dan siyah beyaz kareli bir papyon var. Price'a sesleniyorum. Heey, neden biz kullanmadık onları. Çünkü, diye haykırıyor bastırarak, bizim biraz Sihirli Bolivya Tozu'na ihtiyacımız olacak... Yakama yapışıyor. Dans pistine paralel dar koridordan koşarak inen Price'ın arkasından gidiyorum. Bara gidiyor, derken Avizeli Oda'ya giriyor, burası Drexel'den, Lehman'dan, Kidder Peabody'den, First Boston'dan, Morgan Stanley den, Rothschild'dan, Goldman'dan, hattâ Citibank'den bile yahu, tiplerle dolu hepsi de smokin giymiş, ellerinde flüt şampanya kadehleri. Ve müzik, adeta ikisi aynı parçaymışçasına New Sensacion'dan The Devil inside'a geçiyor. Price, odanın dibinde bir tırabzana dayanmış duran Ted Madison'ı fark ediyor. Üzerinde kruvaze, yünlü kumaştan bir smokin, Paul Smith pamuklu gömlek, Rainbow bir papyon ve kuşak, Trianon'dan elmaslı kol düğmeleri, Ferragamo'dan deri ve grogren karışık ayakkabılar ve Saks'tan bir antika Hamilton saat Madison'ın arkasında dekorun parçası olan o ikiz tren rayları var, bugün