incelikleri, endişeleri, dehşetleri sahneledim. Kaçamak bir öpücüğü bile zar zor aldı, o ana dek ellenmemiş saydığı, sertlikleri ve dirençleriyle kendini tatmin ettiği göğüslerimden elini neredeyse yirmi kez çektim. Ama asıl nokta için sabırsızlanmaya başladığından kendini üzerime attı, önce parmağıyla beni incelemeye kalkıştı, daha ileri yol açmaya çabalayan hareketlerine karşı acıyla bağırdım. Bu kadar sert olabileceğini düşünmemiştim, mahvolmuştum. Kalkıp, gitmeyi düşündüğüm sırada bacaklarımı öyle sıkı sıkıya kenetlemiştim ki, onun gücündeki biri bile ne açmaya zorlayabilir, ne de bunu başarabilirdi. Üstünlüğü bu şekilde ele geçirerek hem kendimin, hem de onun hareketlerini emrim altına aldığım için artık onu aldatmak çocuk oyuncağıydı. Bu sırada fena sayılmayan boyutlularda ki aygıtı, kapalı bacaklarımın girişi engellediği yere sertçe dayanmış duruyordu ama sonunda sadece bedensel güç kullanarak bir şey yapamayacağını anlayınca, yakarışlara ve tartışmalara başvurdu. Tüm bunlara utangaçlık dolu bir sesle yanıt verdim, beni öldüreceğinden dolayı korktuğumu söyledim. Bana böyle davranmamalıydı. Yaşamımın hiçbir anında böyle muamele görmemiştim. Benim utandığım kadar kendisinden utanmıyor mu diye merak ediyordum. Masumluğu ve dehşeti dile getirmeye en uygun olduğuna karar verdiğim böyle aptalca, çocukça geri püskürtme ve yakınma yollarıyla neye ulaşmayı umduğunu sordum. Yine de sonunda hareket ve sözlerindeki ısrarın hararetine yenilir gibi yaparak bacaklarımı hafifçe araladım. Öyle ki, geçidime ancak aygıtının ucuyla değebiliyordu ama onu içeri sokamaya-cak kadar bitip tükendiğinden, vücudumu hafifçe bükerek dolaylı yoldan girişini engellemekle kalmayıp beni parçalıyormuş gibi çığlık atarak onu şiddetle üzerimden silktim. Tüm gücüyle dirense bile eğerde kalamazdı. Buna gerçekten sinirlenmiş görünüyorsa da nazlanmam ona daha çok zevk veriyordu, tam tersine, gözünde daha da kıymet kazandığımı hissedebiliyordum. Ne var ki artık beklemeye dayanamayacak kadar alevlendiğinden üzerime yeniden çıkıyor ve benim için daha fazla neler yapabileceğine dair en sevecen iknalarla okşayıp yatıştırarak, sabretmem için yalvarıyordu. Bunun üzerine biraz yumuşamış, canımı bu kadar fazla yakmasından gösterdiğim öfkeyi bastırmış gibi görünerek bacaklarımı aralayıp yeni bir deneme için yolu açmasına göz yumdum ama gittiği yönü ve yöntemini iyi izlediğimden ağız biraz açılır açılmaz sanki girişinden kaçtığımdan değil de, çabalarının bana çektirdiği acıdanmış gibi yerimden sıçradım. Buna, uygun hareketleri, inlemeleri ve çığlıkları da tabii ki unutmadım. Beni incitiyor, öldürüyordu. Acıdan ölmek üzere olduğumu haykırıyordum. Hedefine varır gibi görünmeyen hamlelerinden sonra zevk öyle hızlı yükseldi ki artık ne denetlenebilir, ne durdurabilirdi. Zevkin doruğuna yaklaşmasının taşkınlığı ve hiddeti için​d e, beni neredeyse gafil avlayacak sert bir darbeyle yerleştiği dış ağzın hemen içinde o sıcak serpintiyi hissettim ama orada bitirmesine izin vermeyecek kadar zalimdim. Onu yeniden dışarı attım, hem de işitilme olasılığına hiç aldırış edemeyecek ka​d ar güçlü bir acı duymuşçasına yüksek perdeden bir çığlıkla haykırdım. İşini eksiksiz tamamlasa, şu an ki engellemelerden çıkardığı sözde nedenlerle duyduğu memnunluktan, kendini daha fazla tat​min edemezdi, bu kolayca görülüyordu. Her şey gerçek haliyle sergilense aynı hazzı tadamayacağı çok kesindi. Yatışmış ve bir boşalmayla rahatlamış olduğundan yeni denemesine katlanmam için beni sakinleştirmeye, yüreklendirmeye, neşe ve sabır vermeye çalıştı. Vücudumun her noktasını inceleyip hayal edebileceği tüm görüş ve dokunuş tahriklerinden topladığı güçle yeniden hazırlan​maya başladı ve benden duyduğu memnunluğu, övgü ve öpücüklerle ifade etti. O aç gözlü yara-mazlıklarıyla hiçbir noktamı es geçmedi, yine de kuvveti o kadar çabuk geri gelmemişti kapıyı bir defadan fazla zorladığını hissettim. Beni bilgisiz ve acemi sandığı için kendi güçsüzlüğünü fark etmediğimi düşünüyordu, oysa onun ne kadar başarısız olduğunu görebiliyordum. Yeniden güçleninceye dek uzun süre beni yordu ve o zaman onu öyle soluk soluğa bırakıp, kendimden uzak tuttum ki içeri süzülmekte hiçbir belirgin ilerleme kaydedemeden yeniden terleyip, yoruluvermişti. Böylece girişimin yarı yoluna bile, çekiyor görün​d üğüm acının korkunçluğundan sürekli ağlanıp sızlanırken anca sabaha karşı erişebildi. Bu kadar atletik bir angarya sonunda yorulan şampiyonum artık halsiz düşmüştü, biraz dinlenip tazelenmek istedi. Beni büyük bir ilgiyle öperek derhal de​rin bir uykuya daldı. Uykuya daldığından iyice emin olur olmaz, herhangi bir hareketimle onu uyandırmamak için gövdemi kıpırtısız tutmaya çalışarak Bayan Cole'un bakireliğimin belirtileri​n i kusursuzlaştırmak için verdiği taktiği kolayca ve güvenle uyguladım. Baş taraftaki her iki karyola direğinde karyolayla giriş yerlerinin hemen üzerinde küçük birer çekmece vardı, kerestelerin kalıbına öyle ustaca uydurulmuştu ki en dikkatli gözden bile kaçabiliyordu. Çekmeceler bir yaya dokunarak kolayca açılıp kapanabiliyordu ve her ikisine de hazır kan sıvısı dolu ve içinde kullanıma hazır bir sünger yatan yayvan, cam birer kap yerleştirilmişti. Usulca elini uzatıp süngeri almak ve bacaklarının arasına düzgünce sıkmak yeterliydi, bir kızın onurunu kurtaracak olandan çok daha fazlası akabiliyordu. Sonra süngeri yerine koyup yaya dokununca tüm fark edilme, hatta kuşkulanılma olasılığı yok oluyordu ve bu iş dakikanın dörtte birini bile tutmazdı. Yatağın hangi tarafında yatarsanız yatın, hedefe ulaşmak aynı ölçüde kolay ve pratikti, her iki karyola direğine aynı çekmeceden yapılmıştı. Bay Norbert uyanıp da beni suçüstü yakalara utanç ve şaşkınlığa düşerdim ama uyanmazsa, aldığım önlemler sayesinde risk sadece benim lehimeydi. Şimdi rahatlayıp, herhangi bir kuşku ya da en​d işe doğacak diye duyduğum korkulardan sıyrı​lınca kendimi tamamen uykuya verdim, ama hiç dinlenemedim. Yaklaşık yarım saat sonra beyefen​d im uyanıp bana döndü, dalmış gibi göründüğüm derin uykuma pek saygı göstermeden saldırıya ha​zırlanarak öpüp, okşamaya başladı. Ben de sanki o an uyanmış gibi gözlerimi açtım, beni rahatsız ettiğinden ve bu ufak dinlenmenin duyularımı biraz körelttiği o acımasız acıdan yakındım. Ne var ki hem zevke susamış, hem de kızlığım üzerin​d e kesin bir zaferi tamamlamaya heveslenmişti di​rencimi kıracak, sabrımı tüketecek her şeyi söyle​d i. Artık zorbalığı lehine hazırladığım kanıtlardan emin olduğumdan onu dinlemeye hazırdım, yine de onu bir süre oyalamak için uygun bir siyasetle uğraşmaya çabalıyordum. Sırnaşıklığına yalnızca iç çekişler ve inlemelerle karşılık verdim. Ona ca​n ımın çok yandığını, daha fazla dayanamadığımı söyledim. Bana kötülük yaptığını ama tam olarak ne olduğunu anlayamadığımı söyledim. Bunun üzerine yorganı çekti, sönmekte olan bir mumun donukluğunda savaş alanına baktı, bacaklarım, geceliğim ve çarşaflar son girişinden kaynaklanan bakirelik sızıntısı ile lekelenmişti. Daha doğrusu o öyle olduğuna inanıyordu. Buna kanaat geti​rince eşsiz bir sevinç ve kıvançla kendinden geçti. Aklına açılmamış bir madende çalıştığından baş​k a bir düşünce gelmiyordu. Böyle güçlü bir kanıt karşısında bana olan sevecenliğini ve bu madeni tümden keşfetme arzusu hemen ikiye katlandı. Aşırı bir heyecanla beni öptü, avutmaya çalıştı ve çektirdiği acı için onu bağışlamamı diledi. Bunun sadece olması gereken bir şey olduğunu ama en kötüsünü kesinlikle atlattığımı belirtti, biraz cesaret ve sabırla bu işi güzelce tamamlamalıydım, bir daha zevkten başka bir şey hissetmeyeceğimi söyledi. Ufak, ufak ikna edilmeme göz yumdum ve sanki her şeyi ona teslim ediyormuşçasına belli belirsiz araladığım bacaklarımla giriş iznini verdim. Bu fırsatı değerlendirip biraz içime girdiğinde iyi becerilmiş bir karşılamayla dişilik vidasını öyle güzel kullandım ki onu orta kanalın rahat yönünden uzak tuttum ve yapay bir giriş zorluğu çıkartan maharetli burulmalarla, tüm bu süre boyunca da acı haykırışlarla yolunu en zahmetli mücadelelerle santim, santim kazanmasını sağladım. Sonunda olanca gücüyle içimi parçalayarak yuvaya tamamen girdi ve kızlığıma öldürücü kesin bir darbe indirdiğini sanarak korkunç bir feryatla bana sahip olmasına izin verdim. O ise altına alıp çiğnediği dişisi üzerinde kanatlarını çırpan bir horoz gibi zevkin tadını çıkarıyordu. Az sonra bu eksiksiz zafer fikri sayesinde, zirve noktasına ulaştığını bana hissettiren bir doruğa vardı. Bense derinden yaralanmış, soluk soluğa kalmış, korkmuş, bozulmuş artık bakire değilmiş gibi yatıyordum. Tüm bu zaman boyunca en ufak bir zevk kırıntısı duyup, duymadığımı belki de merak ediyorsunuz. Sizi temin ederim, o her zaman duyarlı bölgede böyle uzun bir çaba ve sürekli bir sürtünme sonucunda hafif bir duyuma dek neredeyse hiçbir şey hissetmedim. Hem kucaklayışlarına sadece mali açıdan katlandığım bu insana karşı hiçbir yakınlığım yoktu, hem de bu işe sürüklendiğim için nasıl bir özür öne sürmek zorunda kalırsam, kalayım oynadığım yosma rolü yüzünden kendimden pek hoşnut değildim. Yine de bu duyarsızlık sayesinde aklıma ve hareketlerime öyle egemen oldum ki ancak o şekilde tüm kandırmaca boyunca böyle bir hileyi daha iyi idare edebildim. Onun şefkatli özürleri, öpücükleri, sarılmalarıyla yaşam belirtisine kavuşunca mahvoluşum yüzünden ona bağırdım, azarladım. Bu ve benzeri doğal sözler, işini başarıyla tamamladığı için kendinden duyduğu memnunluğa ekleniyordu. Bir süre sonra saldırıyı yinelemek için oldukça güçsüz bir halde yeniden üzerime geldiğinde onu durdurmam gerektiğine karar verdim. Bazı gözlemlerime dayanarak daha öte bir girişime kesinkes karşı çıktım. Kahramanlığını öven bir bahaneyle, yeni bir akına asla dayanamayacak kadar zorbaca incitilip yaralanmış olduğumu söyledim. O zaman nezaketle, bana bir soluklanma payı lütfetti ve hemen sonra şafak da sökünce daha fazla ısrardan yakamı kurtarmış oldum. Sabahleyin zile basıp Bayan Cole'u çağırdı ve gecenin ulaştığı son noktayı ona övgüyle bildirdi. Bunun yeterli kanıtını çarşaflardaki lekelerden görebileceği de eklendi. Bayan Cole kadar usta ve görmüş geçirmiş birinin bu soytarılığın nasıl yolunda gittiğini, benim adıma her şeyin böyle iyi sona ermesinden duyduğu memnunluk ifadeleriyle Bay Norbert'le nasıl eğlendiğini tahmin edebilirsiniz. Ayrıca namuslu bir hanımefendi olarak Bay Norbert'in evine bu ilişkiye bir isim koymadan çok sık gelmesinin doğru olmadığını da belirtti. Bu nedenle çağırıldığım zamanlarda benim onun evine gitmemin en uygun yol olduğuna yeni sevgilimi ikna etti. Ayrıca bu plan, Mr. Norbert'in kendi rahatlığını ve özgürlük görüşlerini büyük oranda memnun ediyordu. Bayan Cole, benimle ilgili tüm ayrıntılar üzerinde onunla anlaştıktan sonra, adamı kimseye fark ettirmeden evden çıkardı ve beni uyuyup iyice dinlenmem için yalnız bıraktı. Uyandığımda ise yeniden yanıma gelip, başarımdan ötürü hak edilmiş övgülerde bulundu. Her zamanki ılımlılığı ve tarafsızlığıyla hareket ederek kazandığım miktardan herhangi bir pay almayı da kesinlikle reddetti ve küçük bir servet tutan malvarlığımı idare etmem için güvenilir önerilerde bulundu. Artık eski metres konumuna geri dönmüştüm, Bay Norbert bana ne zaman haber yollasa gidip tam vaktinde evinde bekliyordum. Haberciyi karşılamak için de sürekli tetikteydim, öyle tedbirli davrandım ki Bayan Cole'la aramızdaki asıl bağlantıyı asla çözemedi. Zaten kendi işleri başından aşmıştı ve onlardan başka düşünecek bir şeyi yok​tu. Bu arada, kendi deneyimlerime göre değerlendirirsem, hükümdarlıkları boyunca hiçbir metres bünye, çapkınlık ya da yaş yüzünden güçten düşmüş, sevişmek için çok az enerjisi kalmış olanların metreslerinden daha mutlu olup, el üstünde tutulmaz. Kadının bir şekilde memnun edilmesi gerektiğinin bilincinde olduklarından onu binlerce küçük sevecen ilgiye, armağana, okşayışa, güvencelere boğar, asıl yetersizliklerini telafi için çareler, yöntemler icadında kafa yorarlar. Bu yetersizliklerini azaltmak içinse zayıf düşmüş güçlerini artırmak, doğayı şehvetlerinin hizmetine girmeye zorlamak için başvurmadık yöntemler kalmaz. Onların talihsizliği de buradadır işte bir dizi oynaşma, hırpalama, elleme, uyarıcı duruşlar, kösnül hareketler sonunda göz kamaştırıcı ama güçten de düşürücü zevke zar zor ulaşırken arzularını yönelttikleri insanda öyle bir ateş yakarlar ki söndürmek için yeterli çare de kendilerinde değildir. Bu nedenle kadını, rahata kavuşması için, kendi başlattıkları işi tamamlayacak başka birinin kollarına atarlar ve böylece kendi sevgilileri için çöpçatanlık etmiş olurlar çünkü kadınlarda, özellikle de bizim durumumuzdakilerde, yüreklerimize ne kadar güzel hitap edilirse edilsin içimizde bir egemen nokta, bir kraliçe koltuğu vardır ki kendini sadece kendi kurallarıyla yönetir. Bu kurallar ise alacakları zevke bağlı olduğundan hiçbir zaman katı değildir. Bay Norbert benden son derece hoşlandığını açıkça söylediği halde, hem yorucu hem de alev-lendirici uzunluk ve çeşitlilikte hazırlıklar yapılmadan asıl zevke benimle çok ender ulaşabiliyor​d u. Bazen çırılçıplak soyar, gürül gürül yanan bir ateşin önünde halının üzerinde, neredeyse bir saat boyunca beni seyreder, vücudun izlenmeye elverişli tüm biçim ve duruşlarına sokarak izlerdi. Her yanımı öper, en mahrem ve özel olanı da es geçmez, hatta böyle bir saygının en çoğunu ona gösterirdi. Dokunuşları öyle nefis bir serbestlikle, öyle cömertçe yayılıp ta derinlere işliyordu ki içimi yakan ateşlerle çılgına dönüyordum. Ve en sonunda epey bir uğraşla kazandığı kısa süreli sertleşmesini de belki ya hafif bir terlemeyle ya da sabırsız arzularımla dalga geçen vakitsiz bir boşalmayla eritiveriyordu. Bazen hedefe ulaşsa bile ne kadar tereddüt ediyor, kendine olan güvensizliğiy-le cesareti kırılıyordu. Tutuşturduğu tüm o yangınları söndürmek için bir, iki damlalık heyecan serpintisi ise benim için çok yetersiz kalıyordu. Bir akşam, Bay Norbert'ın evinden dönerken, içimde uyandırdığı ve iktidarının yatıştırmakta güçsüz kaldığı ruh halinde iken sokağın köşesini döndüğümde genç bir denizciye rastladım. O gün üzerimde o sevdiğim güzel, sade giysim vardı ve belki de yürürken üzerimde daha sakin düşüncelerin düzenliliğine yabancı bir huzursuzluk havası taşıyordum. Ne var ki delikanlı beni ilk defa görüyor olmasına rağmen teklifsiz bir biçimde kollarına alıp, öptü. Bu kabalığından ötürü bir öfke ve kızgınlık duydum ama geri çekilip onu inceleyince bu duygular dönüşüp yumuşadı. Uzun boylu, erkeksi duruşlu, güzel bir yüzü ve vücudu olan biriydi incelememi, sert bir ifadeyle ne demek istediğini sorarak noktaladım. Bunun üzerine ilk andaki rahatlığı ve canlılığıyla bir bardak şarap ısmarlamayı önerdi. Daha sakin ve soğukkanlı bir anımda olsaydım, doyurulmamış uyarılmaların ve arzuların egemenliğine girmeseydim onu duraksamadan geri çevirirdim. O an nasıl oldu bilemiyorum, ama isteklerim, onun etkileyici görünüşü, bu durum, bana sıradan bir kaldırım yosması gibi davranılmasının o tuhaf yeniliğinden ötürü maceranın sonunu görme merakına kapılmamla birlikte sessiz bir rızaya neden oldu. Yani artık boyun eğdiğim aklım değildi ve o donanma erinin beni yedeğe almasına izin verdim, o da beni tüm yaşamı boyunca tanıyormuşçasına samimi bir tavırla koluna taktı ve en yakındaki uygun bir hana götürdü. Hemen bize koridorun ilerisindeki küçük oda verildi, burada hizmetçi istettiğimiz şarabı bırakıp gidinceye kadar zor dayanan denizci derhal güverteye atladı. Eşarbımı çıkarıp içten bir öpücük verdikten sonra göğüslerimi gözlerinin önüne seriverdi, sıkıcı ön törenlerden uzak bir tarzla hemen onları kavradı ve asıl noktaya doğru telaşla koştururken odada istediğimiz gibi rahat edemediğimizi fark ettik. Daha fazla oyalanmadan sırtımı duvara dayadı, eteğimi kaldırdı ve gerçekten da tam bir güç sembolüyle ortaya çıkıp gözlerimi kamaştırdı. Denizde geçen uzun yalnız günlerden kaynaklanan bir azgınlık ve acelecilikle şeker kamışının tadına baktırmak için işe girişti. Bacaklarımı iyice açıp duruşuma alışmaya çalıştım, yani ona dört elle sarılmak için elimden geleni yaptım. Bir bölümünü içime aldım ama yine de işler hiç de onun istediği gibi gitmiyordu halen. Bir çırpıda pozisyondan çıkıp beni masaya götürdü ve usta bir hareketle başımı yüzüstü masaya yatırdı, diğer eliyle de etekliğimle gömleğimi yana eğip çıplak kalçalarımı açlıktan gözü dönmüş canavarı için açtı. Yolunu aralardan bulmaya zorluyordu, doğrusundan girmeyip de umutsuzca yanlış kapıyı çaldığını açık seçik hissedince onu uyardım. Ah hayatım, fırtınada her liman bana uyar, dedi, gülümseyerek. Yine de rotasını derhal değiştirip biraz aşağı çevirdi, doğru yere ayarlandı ve nefis bir sertlikle içime sürüldü. Zaten tüm bedenim ve ruhumla her şey için o kadar hazırdım ki, kendimi hemen girdabın içine bıraktım, kıvrandıran kasılmada onu sıkıp, tüm suyunu emdim. Böylece denizlerimiz birbirine karışarak tufanlarda boğuldu. Her şey bittiğinde nasıl kaçacağım endişesine kapıldım. İçime köpükler saçarak boşalan o mükemmel adam, artan alevlerimi borçlu olduğum o usandırıcı dokunuşlar beni metresimin yetersizliği ile kıyaslandığında öyle memnun etmişti ki ama yine de bir yabancıyla bu çeşit ilişki kurmanın tehlikesini anlamaya başlıyordum. Denizciy-se kendi derdinde, geceyi benimle geçirip yakınlığımızı sürdürmekten öyle kararlıydı ki ondan uzaklaşmanın kolay olmayacağından korkmaya başladım. Huzursuzluğumu dikkatle gizledim ve onunla kalmaya dünden razıymışım gibi davrandım, sadece haber vermek için evime bir uğrayıp hemen döneceğimi söyledim. Bunu çok kolay yuttu, benim o mutsuz ve her gördüğüne kapılan sokak yosmalarından olduğumu sanıyordu. Bu nedenle paramı almak için geri döneceğimden emindi, gitmeme razı oldu. Eve gelip bu macerayı anlatınca, Bayan Cole akılsızlığımın boyutlarını ve tehlikeli sonuçlarını bir nutukla sundu. Özellikle de bu kadar açık bacaklı ve serbest davranmakla sağlığımı nasıl tehlikeye attığımı öyle şiddetle belirtti ki, bir daha asla böyle gözü kapalı dalmayacağıma dair karar verdim. Sonraki günleri de sürekli huzursuzluk içinde geçirdim. Yaşadıklarımı aldığım zevkten öte başka nedenlerle de anımsamak zorunda kalabilirim korkusu taşıyordum ama bu endişeler boşunaydı ve yakışıklı denizcim tamamen ma​sumdu. Yaklaşık üç aydır Bay Norbert'le birlikteydim, bu süre boyunca Bayan Cole'daki eğlencelerim ve bu beyefendiye olan özel ziyaretlerim arasında çok hoş zaman geçirdim. Bay Norbert, her zevk kaprisine uysalca boyun eğdiğim ve gönlünü fazlaca kazandığım sınırsız hoşgörüm için beni bol keseden ödüllendiriyordu. Pek çok kadında aradığı tüm o çeşitliliği bende bularak değişkenlik ve yeni yüzler için duyduğu arzuyu yitirmesini sağladığımı söyledi. Ama her şeyden güzeli, bana düşkünlüğü ve bağlılığı kadar gururumu okşayan şey bana saygı duymasıydı. Yavaş, yavaş bana duyduğu saygı ona ölçülülük kazandırmış, hazlarının sürekliliğini onları ılımlı kullanmakla sağlamıştı ve böylesine müptelası olduğu, ama bünyesini zayıflatıp aslında onun en büyük yaşama sevinci gibi görünen o noktada yaşam gücünü yok eden zevklerde daha ince, daha ılımlı ve sonuçta daha makul oluverdi. Duyduğu minnettarlık servetim için pek uygun bir biçim almaya başlıyordu ki kaderin cilvesi bir kere daha kâseyi dudaklarımdan çekip alıverdi. Büyük bir sevgiyle bağlı olduğu kız kardeşi Lady L sağlığından ötürü Bath'e giderken, ondan kendisine eşlik etmesini istemişti ve ona bu iyiliği yapmayı reddedemezdi. Böylece benden en çok bir haftadan fazla uzak kalamayacağına güvendiği halde, servetinin gücünün epey üzerinde ve seyahatinin niyetlenilen kısalığıyla bağdaşmayacak bir miktar bırakarak yüreğinde uğursuz bir ağırlıkla benden ayrıldı ama bu kısa gezi, sonunda ancak bir kere çıkılabilen o en uzun geziye dönüştü. Bath'e varalı iki gün bile olmamış ki birkaç beyefendiyle bir içki âlemine katılmış, bu eğlence de, aldığı aşırı alkol sayesinde havale geçirmiş ve dört gün sonra ölmüştü. Vasiyetname hazırlamak için kendine gelebilse belki benim için bir, iki şey söyleyebilirdi ama böyle bir fırsatı olmamıştı. İşte onu böylece yitiriverdim. Bir zevk kadını her an her türlü yeniliğe hazır olduğundan neşemi kısa sürede geriş kazandım ve kendimi metreslik listesinden bir kez daha silinmiş bulunca, kendimi tamamen diğere evime adadım. Bayan Cole dostluğunu bir kez daha kanıtlayarak bana, başka bir seçenek için yardımını ve öğütlerini önerdi ama artık özgürce yaşayacak kadar rahatım. Bünyesel zevk çağrılarına gelince, bunların baskısı ya da duyarlılığı, Bayan Cole'un evinde kolaylıkla doyurabileceklerinin bilinciyle oldukça azalıyordu. Evde Louisa ve Emily aynı yoldan yürüyorlardı, asıl gözdem Harriet ise sık sık gelip beni ziyaret ediyor, kafası ve kalbi onu alıkoymasına karşın şefkat ve sadakatle sevdiği sevgili baronuyla yaşanan mutlulukla dolu bir biçimde beni eğlendiriyordu. Dahası adam, Harriet ve yakınları için iyi bir gelir sağlayarak onu çok rahatlatmıştı. Hayatımda kimse yokken, boşlukta ilerlerken bir gün Bayan Cole, onun evinin sağlam müşterilerinden olan Bay Barville'in şehre geldiğini söyledi. Ona uygun bir eş bulmakta epey kararsız kalmıştı. Gerçekten de güç bir durumdu çünkü Bay Barville tutkularını zalimce tatmin etmeyi severdi. Sadece acımasızca kendini kamçılatmaya değil, başkalarını da aynı şekilde kamçılamaya duyduğu ateşli arzuları vardı. Bu kaprisine boyun eğmeye yetecek yürekliliği ve hoşgörüyü taşıyanları müsrifçe ödüllendiriyorsa da, bu cesareti gösterebilecek pek az insan vardı. Ama bu garip fanteziyi daha da garip kılan şey beyefendinin genç oluşuydu, oysa genelde bu deneyime başvurmanın zorunluluğuna yaşı ilerleyenler yakalanırlardı. Şaşırtıcı bir biçimde rıza gösteren kadınlara, doğurduğu iç gıdıklayıcı heyecanlar sayesinde yaşama uyanabilen o pörsüyüp büzülmüş yere hazzın canlılığını akıtmak, uyuşuk özsuları-nın dolaşımını hızlandırmak için başvururlar. Bayan Cole bunları bana, yardımımı önereceğim beklentisi taşımadan, rahatça anlatmıştı, çünkü yaşam koşullarım yeterince iyiydi ve böyle bir işe kucak açmaya beni sevk eden şey, ancak muazzam bir kazancın cazibesi olabilirdi. Böyle şiddet dolu bir eğilime hiç gereksinmeyenlere zevkten çok acı veren bir tutkuya karşı en ufak bir tahrik ya da meraka kapıldığımı ne dile getirdim, ne de gerçekten hissettim. Önceden bilerek bir acı ziyafetine gönüllü olarak katılmaya beni iten ne olabilirdi ki. Yok, size yalın gerçeği söyleyeyim, tüm tehlikeleri göze alıp kendimi Bayan Cole'a önererek onu daha fazla aranmaktan kurtarmaya karar verdirten şey ani bir kapris, yeni bir deneyim için sürüklendiğim bir fantezi fırtınası ve bunlara eklenen, yürekliliğimi Bayan Cole'a kanıtlamak isteyen kibrimdi. Böylece onu mutlu edip, şaşırttım kendisine ve arkadaşının bu özel durumdaki kullanımına kendimi sınırsızca, öz​g ürce sundum. Ne var ki iyi yürekli manevi annem, beni caydırmak için aklına gelen tüm senaryoları ileri sürecek kadar sevecendi. Tüm bunların yalnızca bana karşı bir şefkat içgüdüsünden kaynaklandığını anladığımda, kararımda direttim ve önerimin içtenlikle dile getirildiği konusunda onu inandırdım. Kendini bana borçlu hisseden bir tavırla kabullenmiş görünen Bayan Cole, bana çektirilecek acıdan nefret etse de, cömertçe ödüllendirileceğimi garanti etti. İlişkim gizli tutulacaktı, güvenle korunan bu ziyafete beni sunmaktan hiçbir vicdan azabı duymuyordu. Ne yönden olursa, olsun evrensel bir amaç için zevke giden her yol iyiydi, tek endişesi zarar görmem yönündeydi. Nefislerine yenilip, farklı zevklerin egemenliği altına giren insanları suçlamaktansa, merhamet duyuyordu. O zevkler, hem sonsuz çeşitlilikte, hem de birbirlerinden üstün ve tüm kurallardan bağımsızdırlar. Nasıl insanoğlu yiyeceklerinde farklı çeşnilere ya da damak tatlarına sahipse, bu damak tatlarının da çeşitliliği doğaldır. Sadece et, bazı hassas mi​d eleri bulandırır, ancak güzelce çeşnilendirilmiş, ağızlara layık et yemekleri tercih edilebilir. Oysa artık bu yüreklendirme ve aklama önsözlerine gereksinim duymuyorum. Bir kere söz vermiştim ve üzerime düşeni yerine getirmeye kararlıydım. Böylece bir gece belirlendi ve nasıl davranacağım, neler yapacağım konusunda gerekli tüm talimatlar verildi. Konuk odası güzelce hazırlanmış, aydınlatılmıştı ve genç beyefendi orada kendisine takdim edilmemi bekliyordu. Bayan Cole tarafından odaya getirilip tanıtıldım, üzerimde bol bir elbise vardı, ince ipekten, bembeyazdı. Elbise, çorap ve saten terliklerden başka bir şey giymiyordum. Dalga, dalga omzuma dökülen koyu kestane saçlarım da giysimin rengiyle hoş bir zıtlık yaratıyordu. Bay Barville beni görür görmez gözle görünür bir memnunluk ve şaşkınlıkla ayağa kalktı, beni selamladıktan sonra Bayan Cole'a dönüp böylesi nazik ve narin bir yaratığın, bu buluşmada niyetlenilen sertlik ve eziyete boyun eğmeye gönüllü olması olası mıdır, diye sordu. Bayan Cole, onu usulünce yanıtladı ve beyefendinin gözlerinde bizi çabucak yalnız bırakması isteğini okuduğundan, böyle kırılgan bir acemiye insaflı davranma​sını rica ettikten sonra odadan çıktı. Bay Barville, dikkatini Bayan Cole'a yöneltmişken, benim dikkatim, öğrendikleri kırbaçla kafalarına sokulan çocuklar gibi, hazzını böyle tuhaf bir biçimde kazanmaya mahkûm edilmiş, mutsuz genç beyefendinin görünüşünü ve tavırlarını incelemekle meşguldü. Son derece açık ve pürüzsüz bir teni vardı, en fazla yirmi yaşındadır diye düşünmüştüm, ama tahminimden üç yıl daha yaşlıydı. Bu yanılgıyı genç görünümüne ve şişmanlığına borçluydu. Bu şişmanlık kısa, bodur vücuduna yayılıyor ve ona pembe yüzlü Bakus havası veriyordu fakat yüzünün şekline tezat olan, açıkça belirgin sert ifadesi bu uyumu bozuyordu. Giysisi oldukça düzgün ama sade, tümüyle sahibi bulunduğu o yüklü servet için epey sıradandı. Bu da onun tarzıydı, paragöz biri değildi. Bayan Cole gider, gitmez beni yanına oturttu. Beni dikkatle incelemek için hoş bir tatlılık ve neşe ifadesiyle yüzünü bana çevirmişti. Sonradan, onu daha yakından tanıyınca, anladım ki bu durum, aileden gelen kalıtsal bir özelliğin sonucuydu. Tutkuyu acının ellerinden sunan bu olağandışı yollara teslim oluncaya dek herhangi bir zevk duymamaktan ötürü kendi kendisiyle sürekli çatışmasından ve tiksinmesinden kaynaklanan sürekli bir ikilem içindeydi, bunun bilinciyle ezilmesi sonucunda yüz çizgilerine huysuzluğun ve hırçınlığın izleri yansımıştı ve aslında bu mizacının doğuştan sevimliliğine çok aykırıydı. Üstüme düşeni cesaretle yerine getirmem için yüreklendirme ve özürlerle geçen bir hazırlık aşamasından sonra ayağa kalkıp ateşin başında durdu, ben de gidip dolaptan gerekli aletleri getirdim. Bunlar, iki, üç iğne, kayın ağacından yapılma kamçılardı. Eline aldı, yokladı ve en az benim endişeli önsezilerle izlediğim kadar büyük bir zevkle inceledi. Ardından, odanın kenarında duran uzun, geniş sırayı alıp üzerine yumuşak bir yastık yerleştirerek boylu boyunca uzanmayı kolaylaştırdı, artık her şey hazırdı. Ceketiyle yeleğini çıkardı, işareti ve isteği üzerine pantolonunu çözdüm, gömleğini belinin üzerine kıvırıp sıkıştırdım, doğal olarak gözlerimi tüm bu hazırlıkların emrine yapıldığı o keyif veren bölgeye çevirdim. Otlar arasından kafasını uzatmış bir kuşu gibi, çevresini kaplayan kıvırcık filizler üzerinde zar zor gösterdiği başıyla gövdeye çekilip büzülmüş görünüyordu. Çorap bağlarını çözmek için eğildi ve bunlarla onu sıraya bağlamam için bana verdi. Sanırım bu koşul, resmi tören için gerekli olan keyfin bir par​çası olmaktan öte değildi. Onu sıraya götürdüm ve önceden bana öğretildiği şekilde yatması için zorluyormuş gibi yaptım. Oyun icabı biraz isteksizlik gösterisinden sonra kabul etti ve hemen yüzükoyun sıraya uzandı, başının altına bir yastık koydu ve o böylece yatarken elleriyle, ayaklarını sıkıca sıranın bacaklarına bağladım. Bu işi de bitirince, üzerinde kalan gömleğini beline sıyırdım, pantolonunu dizlerine dek indirdim. Böylece gözlerime arka açıdan en açık ve özgür şekilde sergileniyordu. Güçlü ve etli baldırlarının üzerinde yastık gibi yükselen ve aralıklarını, belde birleştirerek bitiren bir çift tombul, pürüzsüz, bembeyaz kalçalar sanki kamçıyı karşılamak için kabarmışçasına cüretli bir hedef sunuyordu. Kamçılardan birini alıp sıranın yanına geldim ve onun talimatına uyarak bir solukta on kırbaç indiriverdim, küreleri titretecek şekilde tüm gücümü kullanmıştım. O ise tüm bu çabamı pire ısırığı almış kadar ilgilenmiş görünüyordu. Bu arada, darbelerin etkilerini dikkatle gözledim, şaşırtıcı derecede gaddarcaydılar. Her kamçı o beyaz tepelerin yüzünü sıyırıyor, rengini gittikçe daha da koyulaştırıyor ve benden uzak yarının yanına indirdiğim darbeler, özellikle de gamzelerini kesiyor, mor izlerden ya kan fışkırıyor ya da büyük damlalar halinde üzerinde kalıyordu. Bazı kesiklerden, tenine saplanıp kalan kıymıkları toplu-yordum. Dalların tazeliğini ve darbelerin şiddetini göz önüne alırsak, yaralarda bir anormallik yoktu. Cildinin tüm yüzeyi, onu dolduran sert ve sıkı etin üzerine öyle düzgün gerilmişti ki darbeler altında hiçbir oynamaya ya da kaygan dalgalanmaya meydan vermiyordu. Bu yüzden de daha iyi bir lokma olup daha çabuk kesiliyordu. Ne var ki bu içler acısı görüntüyle en başından itibaren yüreğim parçalanmıştı, bu işi üstlendiğime pişman olmuştum ve yeterince kırbaçlandığını düşünerek vazgeçmek üzereydim ama devam etmem için içtenlikle yalvarıp beni yüreklendirince on kamçı daha indirdim, sonra durup kanlı izlerin artışını izledim. Sonunda cesurluğunu, hevesini gördükçe gitgide bu manzaraya karşı katılaşarak ara vererek kırbaçlamayı sürdürdüm. Sonunda acıdan değil de, yeni ve güçlü bir duyumun etkisinden olduğunu açıkça algılayabildiğim şekilde kıvranıp, büküldüğünü görünce durdum. Bunun anlamını merak ederek molalardan birinde yanına yaklaştım, o ise hala göbeğini altındaki minder üzerinde sürtüp döndürüyordu, etten tepenin benim tarafımdaki dokunulmamış, incinmemiş kısmını okşayıp elimi usulca baldırının altına kaydırınca gerçekten şaşırtıcı bir şey hissettim, işlerin gidişi epey ilerlemişti. Görünüşte ele gelmez ya da en iyi olasılıkla çok minik bir şey sanılan aygıtı, şimdi tam zıddındaki cildin tüm o sızısı ve tahribatı sayesinde yalnızca olağanüstü bir sertlik ve dikliğe ulaşmakla kalmamış, beni bile korkutan bir hacme kavuşmuştu. Gerçekten benzersiz bir kalınlıktaydı. Sırf başı bile avucu-mun içini doldurmaya yetiyordu. Bay Barville tuhaf hazzının içinde ileri geri kıvrılıp bükülürken ortaya çıkıverdi, bembeyaz dana etinin yuvarlak filetosunu andıran bir yanı vardı ve sahibi gibi bodur, kalınlığına oranla kısaydı. Fakat Bay Barvilleelimi orada hissedince, gayretle kamçılamayı sürdürmem için yalvardı, yoksa zevkin son aşaması​n a asla ulaşamayacaktı. Kamçıyı yeniden alıp işe koyuldum, üç demeti parçalanmıştı ki, Bay Barville'in hareketlerinde bir artıştan ve derin birkaç iç çekişten sonra sessiz, kıpırtısız halde yattığını gördüm. Benden kamçılamayı kesmemi istedi, derhal bıraktım. Onu çözmeye atıldığımda önceden öyle ak, pürüzsüz ve kaygan olan şimdiyse katledilmiş, paramparça teninin gördüğümde sessizce bu acılara katlanışı beni hayrete düşürmüştü. Baldırları kamçı izleri, morarmış et, yara bere ve pıhtılaşmış kandan ibaret karmakarışık bir haldeydi, o kadar ki ayağa kalktığında doğru dürüst yürüyemiyordu. Sonra minderin üzerinde bolca bir boşalmanın izlerini açıkça gördüm, uyuşuk organı da zaten eski yuvasına kaçmış, sanki başını göstermeye utanırcasına kendini saklamıştı. Görünüşe bakılırsa, arka tarafına indirilen kamçılar dışında hiçbir şey onu kandıramazdı, bu yüzden de komşusu kaprisini sürekli çekmek zorundaydı. Kısa süre sonra beyefendim giyinmiş, toparlanmıştı. Beni öptü, oturttu, bir yanı kanepenin dışında, olabildiğince dikkatle yanıma ilişti, üzerine ağırlığının hiçbir bölümünü vermeye dayanamayacak kadar sızlıyordu. Ona sağladığım büyük zevkten ötürü teşekkürlerini sundu ve belki de, onun teninin eziyet çekmesine aracı olduğum için kendiminkine yapılacak bir misillemeden duyduğum dehşetin izlerini yüzümde gördüğünden, onun bana dayandığı gibi beni hiçbir şeye zorlamayacağını ifade etti ama izin verirsem bana karşı nazik olacağına söz verdi. Bunun üzerine yeniden yüreklendim ve Bayan Cole beni izlerken, denemeye bu kadar yakınken ürküp kaçmanın gururumu inciteceğine, azmimi ortaya koyma fırsatını ele geçirdiğime karar verdim. Korkuyordum ama bedenime olan​lardan değil, küçük düşmekten. Yanıtım da bu karara uygundu ve cesaretimi yüreğimden çok kafamda kesinleştirmiştim. Yine de tehlikeye bir an önce atılmanın en doğrusu ol​d uğuna karar verdim. Yapacağı pek fazla bir şey yoktu, sadece elbisemin düğmelerini çözdü, dilerse daha da yukarı sıyırabilsin diye gömleğimle birlikte göbeğime dek kaldırıp gevşekçe kıvırdı. Sonra etrafımda dolanıp belirgin ve büyük bir zevkle beni izledi, yüzüstü kanepeye yatırdı ona yaptığım gibi bağlayacağını beklediğimden ellerimi uzattım ama beni böyle bir sınırlamayla gereksiz yere asla ürkütmeyeceğini söyledi. Yani dayanıklılığımı bir tür sınava sokacaksa da, acıya göğüs germek tümüyle benim rızamla olacaktı, acının benim için artık çok fazla olduğunu hissettiğim an kalkabilecek serbestlikte olmalıydım. Böyle özgür kalmama izin verilince kendimi nasıl rahat hissettiğimi, içimdeki bu güvenin bana verdiği cesaret sayesinde yüreğime, kendi onuru için etimin çekeceği eziyetin nasıl vız geldiğini, tahmin bile edemezsiniz.Tüm arka tarafım, belime kadar çıplak, onun insafına kalmış haldeydi önce uygun bir uzaklık​ta durup yatış biçimimi şeytani bir hazla izleyip kendini doyurdu. Açık bir şekilde sergilediğim tüm o gizli defineleri inceledi. Sonra arzuyla üze​rine atılıp tüm o çıplaklığı sevgi dolu bir öpücük yağmuruna tuttu, derken kamçıyı kavradı ve o titrek, nazik topaklara indirdiği hafif darbelerle, incitmekten çok benimle oynamaya başladı ama yavaşça daha sert kırbaçlarla sızlatmaya başlamış​tı. Kızartıncaya dek hafif darbelerle vuruyordu ve diğer yanağımın kızarıklığıyla yarışır şekilde daha bir koyulaşmıştı. Bu daha başlangıçtı ve sadece hayranlıkla izleyip onlarla oynayarak eğleniyor. Kamçıyı gittikçe daha kuvvetli vurmaya başla​d ı, bağırmamak için kendimi zor tutuyordum. Sonunda öyle şiddetli vurdu ki, birden fazla sıy​rıktan kan gelmeye başladı. Bunu görür görmez kamçıyı fırlattı ve akmaya başlayan damlaları öpücükleriyle silip, yaraları emerek acımın büyük bölümünü dindirdi. Fakat kısa süre sonra beni ya​v aşça kaldırıp bacaklarımı açtı, acı çektirmek için narin bölgemi hedef almış görünüyordu. Önce bacaklarımın arasındaki definemi arzuyla seyretti ve kamçıyı birden öyle bir indirdi ki dalların sivri uçları sertçe patladığında acıyla kıvranıp, bükül-meye başladım. Gövdemin acı içindeki kıvrılış​ları, sonsuz çeşitlilikle duruş ve görüş açıları ya​ratıyordu, beni ilgiyle seyretti. Acılarıma rağmen her şeye çığlık bile atmadan katlanıyordum. Az sonra bir mola daha verdi, zalimliğe maruz kalan o yere dudaklarını yapıştırdı. Doruktaki hazzını dile getiren vahşi, tutkulu bir hevesle öpüyor, ısı​rıyor, sıkıyordu ve yeniden kamçıya yöneldi. Bo​y un eğişimden yüreklenip tuhaf bir hazla çileden çıkarak, dizginlenemeyen öfkesini zavallı kıçım​d an çıkardı, yanakları, hiç acımadan tüm gücüyle kırbaçlıyordu. Bayılmama ramak kaldığını fark ettiğinde kamçıyı bıraktı. Yine de ağzımdan ne bir tek inleyiş çıkmıştı, ne de tek kızgın sözler dö​k ülmüştü ama yüreğimin en derininde kendimi böyle sertliklere bir daha asla sunmayacağıma ka​rar vermiştim. Yumuşak, etli yastıklarımın ne berbat bir durumda olduğunu tahmin edebilirsiniz. Açık yaralar, yırtıcı bir hayvan tarafından tırmalanmışım gibi görünüyordu. Yaşadığım acılar bana zevk vermekten çok uzaktı, bu nedenle düştüğüm durumu yaratan adamın övgü ve okşayışlarını pek de memnuniyetle karşılayamadım. Karmakarışık giysilerimi üzerime geçirip biraz toparlanınca, Bayan Cole bize kendi elleriyle yemek servisi yaptı. Bir kardinalin bile şehvetini uyandırabilecek türden ve en pahalı şaraplardan seçme zengin bir menü sundu. Tutku dakikalarını bölmek istemediği için tek bir söz etmeden, hatta selam bile vermeden çıkıp gitti. Zalim sevgilimin karşısına geçip oturdum, ona karşı hiçbir ilgi duymuyordum, neşeli yüz ifadesini ise kendime karşı hakaret gibi görüyordum. Bir kadeh şarapla biraz yemek yedikten sonra biraz canlandım ve acılarım azaldıkça güler yüzlülüğüm geri geldi. Bu değişiklik onun da gözünden kaçmıyordu, desteklemek, hatta artırmak için her şeyi söylüyordu. Yemek yeni bitmişti ki inanılmaz bir değişim geçirmeye başladım. Şiddetli, hoş, neredeyse usandırıcı duyumlar beni ele geçirmeye başlamıştı kendimi nasıl kontrol edeceğimi bilmiyordum. Kamçı darbelerinin sızısı şimdi körükleyen bir ateşe, diken gibi bir yanmaya dönüşmüştü. İçimi çekiyor, bacaklarımı kapatıp sıkıyor, oturduğum yerde azgın bir huzursuzlukla kıvranıp duruyordum. Fırtınalar kopan asıl yerdeki alev, alev kaşıntı beni delice tahrik edip, canlandırmaya başladı. İçimi gıdıklayan duygular öyle doludizgin parladılar ki, zevkten çıldıracak hale gelmeye başladım. Tüm utangaçlıkla çekingenliği yalayıp yutan ateşlerin içinde, arzuyla dolu gözlerim eşi​me pek açık okunabilen işaretler yolluyordu. Ona her saniye kendimi daha yakın hissetmeye, ondan hoşlanmaya başlamıştım. Bu gibi durumlara deneyimleri sayesinde hiç de yabancı olmayan Bay Barville, zevk aldığımı hemen fark etti. Masayı aramızdan çekti, az sonra huzura kavuşacağımı sanıyordum ama bu umduğum kadar kolay olmadı. Çünkü düğmelerini çözüp de uyuşuk, tembel aygıtını uyarıp harekete geçirmeye çalıştığında, ondan hiçbir yarar beklenemeyeceğini benim kadar kendisi de gördü. Onu, ilk seansta yaptığım gibi yeniden harekete geçirmekse bana düşünüyordu. Bir çocuğunkinden büyük olmayan oyuncağı yeniden kırbaç istiyordu. Onun yararına olduğu kadar kendi yararıma da çalışmam gerektiğini anlayınca arzusuna derhal uydum, töreni kısa kestim. Eğilip başını sandalyenin arkasına dayadı, kırbacı hafifçe dokundurmuştum aslında ama arzularımın muradının derhal yaşam belirtileri verdiğini gördüm. Darbelerimi hızlandırdığımdaysa sanki sihirli bir değnek değmişçesine asil bir büyüklük ve seçkinliğe erişti. Bu fırsattan yararlanmam için elini çabuk tutarak beni sıra üzerine atıverdi ama arkamdaki sızı, onun üzerime sertçe abanmasını güçleştiriyordu. Başka şansım olmadığı için kalktım, öne eğilerek saldırganıma arka caddeden yol vermeyi denedim ama yol alma çabaları içinde göbeği açık yaralarıma bastırmaya başladı, böyle şiddetle dayanmasına katlanmak da aynı ölçüde olanaksızdı. Ne yapabilirdi ki şimdi. Her ikimiz de çekilmez bir hararet içinde çılgın gibiydik. Ama tutkular bir kez alevlendi mi hedefe ulaşmanın mutlaka bir yolu bulunur. Bir çırpıda beni çırılçıplak soydu ve ateşin önüne, halının üstüne geniş bir kanepe yastığı koyarak üzerine baş aşağı yerleştirdi. Yalnızca belimden tutuyordu ama ben de elimden geldiğince sağlam durmaya çalıştım. Bacaklarımı boynuna doladım, başım yalnızca ellerim ve üzerinde dalgalanan saçlarımın yayıldığı kadife yastıkla yerden ayrılıyordu. Böylece başıma ve ellerime dayanarak baldırlarımın sımsıkı sardığı eşim tarafından da bu yolla desteklenerek durdum. tüm ardımı, kanlı zevkinin dekoru, komşularının gördüğü hasar için yeterli tazminatı bana verebilecek kadar iyi durumda olan ve gazabın tufanına epeyce karşı çıkabilmiş ön tarafımın merkezi de dahil gözlerinin önüne seriliydi şimdi. Bu çok zor bir pozisyondu ama her ikimiz de aynı şeyi istiyorduk, artık dayanacak gücümüz kalmamıştı. Mekanizmasının geniş, başını önce bir hamlede dudaklara saplayabildi ve bu noktaya ulaşma yolunda kapıldığı çılgınca tutkuyla, kalanını da yerleştirdi. Telaşlı hararetlerle gelen darbeler hem ardımdaki yaralardan, hem de ters duruşumdan kaynaklanan tüm acı ve huzursuzluğu, sonsuz bir zevk ırmağı ile dindirdi. Artık tüm gücümle zevk için savaşıyordum kısa süre sonra, şiddetli gerilme ve uyarılmalar sayesinde huzura kavuştum. Ritmime uyan aşığım da, içime öyle güçlü taştı ki, beni dayanılmaz bir çılgınlığa sürükleyen alışılmadık iğneleri köreltti ve duyuları​mın heyecanını bir derece yatıştırdı. Bu eşsiz maceranın sonuna, bekleyebileceğimden çok daha fazla memnunlukla erişmiştim. Tah​min edersiniz ki bu memnuniyet aşığımın sabrı üzerine gerçekleşmişti. Bayan Cole'a sunduğu minnettarlığının kanıtları yanında tüm beklentilerimi aşan bir armağanla da bana olan övgülerini sundu. Her şeye rağmen onunla yeniden birlikte olmak için hiçbir zaman kandırılmadım ya da zaten var olan tutkuları körüklemek için hiçbir ilişkim​d e kırbaç yöntemine başvurmadım. Bu tür çabaları gerçek tutkunun yanında sinek ısırığı gibi görüyordum. Belki zevkin doruğuna daha fazla acı, ama daha az tehlikeyle ulaşmak gerekirdi ve gerekse bile tehlikeye girmek yersizdi. Bayan Cole, bu cüretkâr maceradan sonra beni tam gönlüne göre bir kız olarak görüyordu. Hiçbir şeyden korkmayan ve zevkin tüm silahlarıyla her türlü savaşa girişmeye yetecek dayanıklılığımla onda gayet iyi bir izlenim bırakmıştım. Bu olumlu görüşler sonucunda daha iyi para kazanmamı sağlamak için bana çok değerli özellikleri olan yeni bir âşık ayarladı. Ciddi, ağırbaşlı, yaşlı bir beyefendiydi ve özel zevki de güzel saç buklelerini taramaktan aldığı hazdı. Ben de onun beğenisine mükemmel şekilde uyduğumdan saçımı doğal haliyle saldığım ve dilediğini yapması için ona teslim ettiğim saatlerde düzenli olarak ziyaretime geliyordu. Saçımla oynayarak, tarağı arasından geçirerek, parmağıyla lüleleri kıvırarak, hatta tararken öperek benimle bir saat belki daha da fazla zaman geçiriyordu. Bunun haricinde bedenimi başka türlü kullanmıyor ya da herhangi bir başka denemede bulunmuyordu, aramızda cinsiyet farkı yok gibiydi. Tuhaf zevklerinin bir diğeriyse bir düzine bembeyaz oğlak derisi eldiveni bana aynı anda giydirmekti. Ellerimi bunlara güzelce sokmakla oyalanır ve sonra parmak uçlarımı ısırırdı. Hastalıklı bir nefsin tüm saçmalıklarına diğer birçoklarının daha esaslı hizmetler için ödediğinden fazlasını cömertçe sunuyordu. Şiddetli bir öksürüğün onu sarsıp yatağa düşürmesine dek ziyaretlerini sürdürdü böylece bu masum ve can sıkıcı havaiden kurtulmuş oldum çünkü ilk rahatsızlıktan sonra bir daha ondan haber alamadım. Onunla birlikteyken yeni müşteriler için kapım kapalıydı çünkü doyurulmuş zevklerle, rahat yaşam koşullarının, erdemin yüksekliğinden daha büyük pay tuttuğu bir alçak gönüllülük ve ihtiyatlıkla yaşamımı sürdürüyordum. Böylece zamanın ve şansımın bana neler getireceğini sabırsızlanmadan bekleyebiliyordum. Piyasaya göre oldukça iyi kazanıyordum, hatta müşkülpesent-likle nazlanmaya bile başlamıştım yani açıkça tatmin edildiğim için aldığım para bana yetiyordu. Ayrıca gelen her teklifi kabul etmeyerek hem kendime saygı duyarak gizli bir doyum alıyor, hem de tenimin canlılığını, tazeliğini koruyabiliyordum. Louisa ve Emily benim kadar dikkatli davranmı-yorlardı, yaşadıkları iki macera bu genel karakterle çelişiyor görünse de ucuz ya da ahlaksız değillerdi. Önemli oldukları için bunları sırayla, Emily'den başlayarak anlatacağım. Bir gece Louisa ile ikisi maskeli baloya gideceklerdi, Louisa çoban kızına, Emily ise çoban kıyafetine büründüler. Evden çıkmadan önce giysilerini görmüştüm. Emily, gerçekten tam bir sevimli erkek çocuğu olmuştu. Louisa baloda eski bir tanıdığı ile karşılaşıp arkadaşını ekinceye dek birlikteydiler. Emily'yi erkek giysisinin koruması altında bırakmıştı ama Emily'nin tedbirsizliği hesaba katılırsa bu koruma hiçbir şey sayılmazdı. Terk edildiğini gören Emily yalnız başına gezindikten sonra biraz olsun rahatlayabilmek için maskesini çıkarıp içki almaya gitti. Orada çok şık maskesi olan, cüppe giymiş bir beyefendi Emily'i gözüne kestirmişti. Böylece adam Emily'nin yanına gidip sohbet etmeye başladı. Kuşkusuz Emily'nin, zekâsından çok iyi huyunu ve uysallığını açığa vurduğu ufak bir konuşmadan sonra, cüppeli adam onunla şiddetle sevişmek istemiş ve fark ettirmeden balo salonunun aşağı ucundaki sıralardan birine çekerek yanına oturtmuş, ellerini sıkmış, yanaklarını çimdiklemiş, güzel saçlarına övgüler yağdırıp onlarla oynamış, teninin tadını çıkarmıştı. Emily'nin anlattığına göre tüm bunları tuhaf bir tarzda yapmıştı fakat tatlı kız bu işin sırrını çözememiş, adamın onun erkek gibi giyinmesinden etkilendiğini sanmıştı ve mesleği gereği onunla açıkçaya konuşmaya başlamıştı. Ama tuhaflık buradaydı işte, adam Emily'yi nasıl görünüyorsa öyle sanmıştı yani onun gerçekten, kadın yüzlü bir oğlan olduğunu düşünmüştü. Emily ise giysisini unutmuştu ve elbette daha geniş çaplı düşüncelerde gidip geldiğinden kendisine sunulan ilginin bir kadın olarak yöneltildiğini düşünüyordu. Ne var ki bu çifte hata her iki tarafta da öyle bir boyuta vardı ki, adam karşısında sadece genç bir erkek görüyordu, Emily'de şarap ve cömert okşayışlarla da ısındığı için onunla bir eve gitmeye ikna oldu. Böylece Bayan Cole'un tüm uyarılarını göz ardı edip kör bir güvenle kendini adamın ellerine bıraktı. Adam da arzularıyla aynı ölçüde körleşmiş, öte yandan genç kızın sokulgan yalınlığı bu aldanışı daha fazla körüklemişti. Kuşkusuz amacına oldukça uygun olan akılsız bir ahmağa rastladığını ya da kendisini tamamen anlayan ve tasarılarına katılan bir erkeği pençesine düşürdüğünü sanıyordu. Emily'yi bir arabaya götürüp bindirdi, içinde bir yatak da bulunan çok lüks bir daireye götürdü. Kendisi dışında kimseyle konuşmadığından Emily buranın bir genelev olup, olmadığını anlayamamıştı. Yalnız kaldıklarında Emily, tutkulu âşığının cinsiyet farkını anında belli eden sınırlara ilerlediğinde, yüzünde beliren şaşkınlık ve düş kırıklığı karışımının inanılmaz olduğunu söylüyordu. Bu ifade şu acıklı şaşkınlık ifadesiyle karışmıştı, Aman tanrım, bir kadın. Elbette bu söz, Emily'nin aptallıkla kapalı olan gözlerini derhal açtı. Ne var ki adam, ağzından kaçırdığını geri almak istermişçesine onunla oynamayı, okşamayı hala sürdürüyordu ama o aşırı ateşlilikten soğuk ve zorlama bir resmiyete doğru apaçık göze batan bir değişim olmuştu. Emily bile bunu fark etmişti, Bayan Cole'un asla bir yabancıyla ilişkiye girmememiz konusundaki uyarılarına daha fazla dikkat etmiş olmayı dilemeye başlamıştı. Böylece aşırı güveninin yerini aşırı bir ürkeklik aldı, Emily kendini adamın arzusunun hükmü altında görmeye başladı. Olayların akışı boyunca hareketsiz kalakaldı çünkü ya böyle bir güzelliğin etkileri adama Emily'nin cinsiyetini bile bağışlatmıştı ya da erkek giysisi içinde vücudunun görünümü hala ilk göz yanılsamasının zevkini sürdürüyordu. Adam böylece başlangıçtaki ateşinin büyük bölümünü yavaşça yeniden kazandı, Emily'nin pantolonunun düğmelerini çözüp dizlerine kadar indirdi ve onu usulca yüzüstü yatmaya zorladı. Ardındaki çifte yükselti ortasında ikinci yol, beğenisine uygun zevki sunuyordu. Emily'nin aklının ucundan geçmeyen bir bekâret yitirme korkusunun en ufak endişesini kıza yaşatmak istememek gibi lekesiz ama yalan bir baha​n eye sarılmıştı. Ne var ki Emily'nin yakınmaları, yumuşak ama etkili direnci onu dizginleyip kendine getirdi. Atının başını çevirip sonunda doğru yola sürdü. Düş gücü sayesinde burada zevkini doyuran benzerliklerden olabildiğince pay almıştı herhalde ve epey bir çabayla yolculuğunun sonuna vardı. Emily'ye dönüş yolunda eşlik etti, iki sokak boyunca onunla yürüdükten sonra bir araba tutup, uygun bir armağan sunduktan sonra yanından ayrıldı ve kıza dikkat etmesini sıkıca tembihlediği arabacı da onu eve getirdi. Bunu hemen o sabah Bayan Cole'a ve bana anlatan Emily'nin yüzünden, çektiği korku ve şaşkınlığın görünür kalıntıları hala silinmemişti. Bayan Cole'un yorumu, Emily'nin tedbirsiz ve yanlış davrandığı yönündeydi. Bense, erkeklerin evrensel açıdan iğrenç olmasa bile saçma ve tatmin edilmesi olanaksız böyle bir zevke nasıl olup da kapıldıklarını anlayamıyordum çünkü bu konu hakkındaki bilgilerime dayanarak söyleyebilirdim ki böyle muazzam orantısızlıkları zorlamak doğaya aykırıydı. Bayan Cole benim cahilliğime yalnızca gülümsedi ve gözümü açmak için hiçbir şey söylemedi. Bu aldanışım, ancak birkaç ay sonra, pek tuhaf bir rastlantının bana sağladığı görsel bir kanıt sayesinde değişebildi. Böyle tatsız bir konuya sonra yeniden dönmemek için bu olayı size hemen aktaracağım. Hampton-court'a yerleşen Harriet'e niyetlendiğim bir ziyaret için araba kiralamıştım, Bayan Cole' da benimle geleceğine söz vermişti, ama onu burada alıkoyan bazı kaçınılmaz işler çıkınca tek başıma yola çıkmak zorunda kaldım. Yolumun üçte birini anca tamamlamıştım ki arabanın dingili kırıldı, sağ salim yarasız beresiz arabadan inebildim, yol üzerinde bulunan oldukça iyi görünümlü bir hana girdim. Burada bana, posta arabasının en geç birkaç saat içinde geleceğini söylediler, ben de geldiğim bunca mesafeyi geri dönmektense beklemeye karar verdim. Handa kalmak zorunda olduğum süre boyunca bir kat yukarıdaki çok temiz, oldukça yeterli bir oda tut​tum. Ben pencereden dışarı bakarak oyalanırken kapıda tek atlı bir araba durdu, içinden iki genç beyefendi çıktı. Beyefendi diyorum, çünkü gerçekten biraz dinlenmek için mola vermiş iki beyefendiye benziyorlardı. Dışarı çıkıncaya kadar atlarını hazırlamalarını istediler. Az sonra yan odanın kapısının açıldığını, içeri girdiklerini, kısa ve kesin talimatlar verdiklerini, hizmetler yerine getirildiğinde ise kapıyı kapatıp, içerden sürgüle-diklerini duydum. Birden içimde onlara karşı bir merak uyandı. Bu merak, herhangi belirli bir kuşku, amaç ya da fikir taşımadan neler olduğunu görmeye, bu insanların görünüşlerini ve davranışlarını incelemeye kışkırttı beni. Odalarımızı ayıran duvar portatif paravan tipindeydi, kaldırıldığında daha kalabalık grupların rahatı için iki odayı tek bir oda haline getiriyordu ama o sırada paravanda bir gözetleme deliğinin gölgesini bile bulamadım. Sanırım bu paravan, yan odadakilerin de dikkatinden kaçmamıştır. Araştırmalarım sonunda tahta kaplamayla aynı renkte bir kâğıt yama gördüm, tahtadaki bir çatlağı örttüğünü düşündüm, ama çok yüksekteydi ona ulaşmak için sandalyeye çıkmam gerekiyordu. Olabildiğince sessiz hareket ederek sandalyeye çıktım ve saç tokalarımdan biriyle kâğıdı yırttım. Gözümü çatlağa uydurunca artık tüm odayı görebiliyordum, iki genç delikanlı neşeli ve masum olduğunu sandığım bir oyunla birbirlerine sataşıyorlardı. Büyük olanı, en yakın tahminle, on dokuzuna geliyor olmalıydı uzun boylu, sevimli bir gençti, yeşil kadife bir kasket, beyaz bir gömlek giymişti ve bukleli saçları kısa kesimdi modeli. Genci on yedisinden fazla olamazdı sarışın, pembe yanaklı, güzel vücutlu, doğrusunu söylemek gerekirse tatlı, sevimli bir çocuktu. Sanırım o da köylüydü, yeşil pelüş gömleği, aynı renk pantolonu, beyaz yeleği, çorapları ve bir arabacı şapkası vardı, uzun sarı saçları doğal dalgalarla omuzlarına dökülüyordu. Büyük olanın odanın etrafında dolandığını, ama özellikle bu yükseklikte olan ve benim ışık sızıp da yerini belli etmesin diye gözümü sıkıca bastırdığım o küçük açıklığı fark etmeyecek kadar ateşli olduğunu fark ettim. Kısa süre sonra delikanlı arkadaşına bir şey söyledi ve her şey bir anda çehre değiştiriverdi. Çünkü şimdi büyük olan küçüğü kucaklamaya, sıkmaya, öpmeye, elini göğsüne bastırmaya başlamıştı, ona âşık olduğunun öyle belirgin işaretlerini veriyordu ki, küçüğün erkek kılığında bir kız olduğu sonucuna vardım. Bu doğanın da desteklediği bir hataydı çünkü tabiat ananın o çocuğa erkek damgasını vururken bir yanlışa düştüğü kesindi. Yaşlarının aceleciliği ve fark edilmelerinin hiç de imkânsız olmadığı böyle bir yerde doğabilecek en kötü sonuçların tehlikesine karşın bu akıl almaz tutkuya ulaşmaya kesin kararlılıkları sonucu az sonra bu adamların ne olduklarını öğrenme merakımı doyuracak noktalara ilerlediler. O canice sahneyi sonuna kadar izlemek benim için tam bir sabır göstergesiydi. Bu yüzden, onlar üstlerini düzeltip dışarı çıkmaya hazırlanırlarken öfke ve hiddetle yanan ben evi ayağa kaldırmak amacıyla sandalyeden aşağı atladım ama şanssız bir telaşla, ayağım yerdeki bir çivi ya da çıkıntıya takıldı, şiddetle yüzüstü düştüm. Biri gelip bana yardım etmeden önce uzun zaman orada baygın yatmış olmalıydım. Düşüşümün çıkardığı gürültüyle paniklenen çocuklar böylece handan bir an önce çıkıp gitmek için gerektiğinden de fazla zaman kazanmış oldular. Kimsenin akıl sır erdiremediği bir telaşla kaçıp gitmişlerdi, bense ancak onlar gittikten sonra kendime gelip, tanık olduğum tüm sahneyi han sakinlerine anlatabil​miştim. Eve dönüp bu macerayı Bayan Cole'a da anlat​tığımda, makul bir gözlemle bu imansızların er ya da geç yakalanarak cezalandırılacaklarından kuşku duymadığını söyledi. Eğer bu cezalandırmaya sebep olsaydım, tahmin edebileceğimden çok daha fazla sıkıntı çekeceğime emindim. Olanlarla ilgili ne kadar az söz edilirse o kadar iyiydi, bu eylem ekmek parası kazanmaktan daha fazla anlamlar ifade ediyordu. Erkekler bu korkunç tutarsızlıklarında gülünç olmanın yanında bir o kadar da iğrençtiler, çünkü kadınlara karşı isteksiz davranıp onları lanetliyor ama daha çok kadınlara yakışan tavırlarla, havaya bürünüp tamamen bizi taklit ediyorlardı. Buna uygun düşecek bir olayı, Louisa'nın uğradığı korkunç saldırıyı da size anlatmak istiyo​rum. Ve bu hikâye kadınlar bir kere sınırı aşmaya görsün sefahatte koşamayacakları hiçbir mesafe yoktur, görüşünü doğrulayan binlerce örneğe bi​rini daha katacaktır. Bir sabah Bayan Cole ve Emily tüm gün kalmak üzere dışarı çıktılar, ev Louisa ile bana emanet edildi. Karşı dükkânların vitrinlerine bakarak za​man öldürürken bu çevredeki ufak bir dükkânda çorap tamir ederek ekmeğini zar zor kazanan yoksul bir kadının oğlu bize, küçük bir sepetin çevresine dizilmiş birkaç demet çiçek sundu. Zavallı çocuk bunları satarak annesinin dar gelirine az da olsa yardım ediyordu, zaten bu delikanlı başka bir işe uygun değildi çünkü aklı biraz noksan gibiydi ve kekeliyordu. Böylece dile getirmeye çalıştığı sesleri de anlamanın olanağı yoktu. Komşu çocuklar ve uşaklar ona, iyi huylu Dick adını takmışlardı. Bu saf çocuk buyrulan her şeyi anında yerine getiriyordu, hainlikten doğuştan uzaktı ayrıca sağlam yapılı, boğa gibi güçlü, güzel vücutlu, yaşına göre uzun boylu, sevimli yüzlü bir gençti. Yani taranmamış saçlarını, kötü kıyafetlerini, yırtık giysileri sayılmazsa hiç de burun kıvrı​lacak biri değildi. Bu çocuğu sık sık görür, ondan çiçek satın alırdık. Bunun nedeni acıma duygusundan daha fazlası değil ama o gün, sepetini bize uzatmış dururken Louisa'yı ani bir heves, şımarık bir fantezi sardı ve bana danışmadan onu içeri çağırıp, çiçek buketlerini incelemeye başladı, iki tanesini seçip ayırdı. Biri kendisi, diğeri ise benim içindi ve sanki parayı bozabileceğini umar gibi çocuğa yarım kıron çıkarıp verdi. Çocuksa paraya bakıp işaretlerle bir şeyler anlatmaya çalıştı. Bunun üzerine Louisa, Peki, delikanlı benimle yukarı kata gel de alacağını ödeyeyim, dedi. Aynı anda bana göz kırpıp gelmem için işaret etti. Sokak kapısını sürgüledim, böylece dükkân hizmetçinin sorumluluğuna kalmıştı. Yukarı çıkarken Louisa, doyurmak istediği tu​h af bir merak duyduğunu fısıldadı bana, bu saf çocukta da genel kural geçerli miydi acaba. Doğa, daha yüce beyinsel armağanları vermeyince, en iyi bedensel ödüllerle ne kadar değişiklik yaratmıştı.Dick'te. Aynı zamanda, bu doyumu sağlamada kendisine yardım etmem için de yalvarıyordu. Her zaman hoşgörülü biri olduğumdan, kötü Louisa'nın tutulduğu aynı merak benim içime de düştü, bu saçma oyunu geri çevirmekten çok uzaktım, böylece kendi hesabıma ben de balıkla​ma daldım. Louisa yatak odasına gelince çiçek buketleri seçip onu oyalarken ben de aracılık rolünü üstlenip, gencin arkasına geçtim. Doğanın yalın parçası ile araya fazla mesafe koymak pek de gerekmediğinden, hemen rahat davranmaya başladım. Ona ilk dokunuşum karşısında şaşkınlığı ve sersemliği yüzünden davranışımı beceriksizce karşıladı, kızarıp biraz geri çekildi. Böylece bakışlarımla onu yüreklendirip, saçlarıyla oynamaya, yanağını okşayarak, hedefime bir dizi küçük oyunbazlıkla ilerlemeye başladım, onun da bana doğal dürtüler sayesinde yakınlaştığını hissediyordum. Uyarılmış, tahrik olmaya başlamıştı onda canlandırdığım tüm o saf gülüş ve sırıtışların ortasında, gözlerinde kıvılcımlanan alevin yanaklarına yayıldığını görebiliyorduk. Kısacası, hayvansal tutkunun heyecanı, onun o budala yüzünde açıkça ışıldıyordu. Yine de bu sahnenin alışılmamışlığı onu sarsmıştı, ne tarafa bakacağını ya da gideceğini bilmiyordu ama ahmakça bir zevk içinde yarı açık ağzıyla gülümseyerek durdu ve dilediğimi yapmama yumuşak başlılıkla göz yumdu. Ellerinden düşen sepetiniy-se Louisa almıştı.Pantolonundaki birden fazla yırtık sayesinde bacaklarını keşfedip hissetmiştim. Zencilerin dişleri, onları çevreleyen siyahın ortasında nasıl daha ak görünürse, giysisinin kaba sabalığı, hatta kiri altında baldırları da pürüzsüz ve temiz görünüyordu. Gerçekten zekâ yoksulu da olsa bedensel hazineler açısından bereketli bir zenginliğe sahip görünüyordu. Etli, sıkı, dolgun, geçlik dolu, gürbüz, güçlü kolları ve bacakları ağızlara layıktı. Parmakların dokunuşundan kaçıp büzülmekten-se onu karşılamaktan zevk alan, altında şişip boy atan, duyarlı bitkiye ulaşabilecek bölgeye gelmiştim. Elim, o bölgenin tasarladığımız keşif için oldukça olgunlaştığını memnuniyetle kanıtladı, neredeyse onu hapseden her şeyi kırıp parçalayacak kadar güçlüydü. Çözdüğüm bir kuşak ve sıyırdığım paçavra gömlek, zaten dörtte birini bile kaplamaya yetmediği ganimeti dimdik, tam bir gösterişle ortaya çıkardı. Gerçekten de öyle muazzam bir büyüklükteydi ki, olağandışı bir şeyler görmeye kendimizi hazırlamış olmamıza karşın, beklentilerimizi aşıyor, bu tip manzaralara alışkın olmama rağmen beni bile hayrete düşürüyordu. Yani gösteriş yapmaya fevkalade uygundu, koskoca başı renk ve hacim açısından sıradan bir koyun kalbinden pek farklı sayılmazdı, gövdesinin geniş sırtı boyunca güvenle zar atabilirdiniz, boyu da inanılmaz uzunluktaydı, alttaki hazine kesesi, yüzeysel kırışıklarla yuvarlakça toparlanıp kıvrılan o zengin ek de aynı oranda iriydi. Göz dolduruyor ve Dick'in hiç de boş yere saf doğanın bir parçası olmadığının kanıtını bütünlüyordu. İçinde bulunduğu koşullardan onu ayıran ve Bir aptalın süsü, hanımefendinin oyun arkadaşıdır, sözünü doğrulayan ayrıcalığı tam olarak belgelenir haldeydi. Bu söz çok doğrudur çünkü aşk da savaş gibidir, en güçlü kılıç kazanır. Kısacası tabiat ana, Dick için bu bölgelerde o kadar uğraşmıştı ki, belki de kafası için bu kadar az şey yapmış olmasından ötürü kendini temize çıkarmıştı. Kendi açımdan, bu oyunu sadece onu görerek merakımı gidermekten öteye sürüklemeye hiç mi hiç niyetim yoktu. Gözümün içine bakan bu kışkırtıcı cazibeye karşın, onu sadece gözlemlemekten dolayı memnundum fakat Louisa'nın arzularını istekli gözlerinden kolaylıkla okuduğumdan kolay rolü üstlendim ve zaten daha iyi bir eğlence aramayan Louisa'ya serüvenine atılması için gereken cesareti verdim. Ona kalıp, sadece oyunu izlemek istediğimi söyledim. Doğanın o yarım akıllı gence sunduğu güzelliklerin ne gibi işler ba​şarabileceğini merak ediyordum. Çalışkan bir arı gibi hazır bekleyen ve iştahı kabaran Louise, devir tesliminin kazancından yararlanmaya çoktan hazırdı. Arzularıyla kuvvetle dürtülüp, benden de cesaret aldığından o zavallıyla bir denemeye girişme riskini göze almaya karar vermişti. Dick de bu arada, aletinin tellerini en son perdeye akortlamak ve zevkin ilkelerini istendiği gibi işleme koymakta kullandığımız tüm uyarılar sayesinde Louisa'nın amacına uygun biçimde asilce alevlenmişti. Böylece onu şişiren kan ve özsuyuyla patlamaya hazır dimdik ve gergin bir halde bekliyordu. İnanın madam o manzarayı asla unutmam. Louisa, kendini böyle davetkâr sunan o güzelliği kendine çekerek yatağa doğru ilerlemeye başladı. Dick de içgüdülerinin kışkırtması ile onu ilgiyle izledi ve arzunun mükemmel aracını elle​rine teslim etti. Yatağın kenarına gelen Louisa, yavaşça sırtüstü uzandı, elindekini sıkıca tutarak, giysilerinin de uygun biçimde yukarı sıyrılmasına dikkat etti. Açılan ve yukarı yükselen bacakları aşkın hazinesinin dış manzarasını apaçık ortaya seriyordu. Gül dudaklar savaş meydanını öyle belirgin gösteriyordu ki, bir aptalın bile bunu görememesi doğaya aykırıydı. Elbette Dick de bu noktayı kaçırmadı. Louisa, artık herhangi bir oyalanma ya da gecikme için fazlasıyla sabırsızlandığından, kabzanın ucunu sadakatle yönlendirdi, sonra o doymak bilmez iştahının hırsıyla, giriş hamlesini karşılayıp desteklemek için ileri atıldığında ki şiddet sonucu Louisa acıyla haykırdı. Dayanılmaz derecede canı yanmıştı, bayılacak gibiydi ama artık çok geçti. Fırtına kopmuştu ve Louisa'nın üstünde ona yol vermesi için büyük baskı vardı. Güçlü makine avantajlarını ve üstünlüğünü artık öyle cömertçe hissediyordu ki, hazzın o dayanılmaz iğnelerini içinde öyle bir hissediyordu ki çılgına döndü ve gitgide daha vahşileşti. Narin Louisa için endişelenmeye başladım. Ama Dick, bu korkunç birleşme anında, kendinden çok daha farklı görünüyordu, önceden anlam ya da ifadeden yoksun olan yüzünde yaptığı işin önemini kavradığını gösteren bir ifade belirmişti. Kısacası aptalca oyunlar oynanacak biri değildi artık. Asıl hoş olan şeyse, benim ona karşı bir tür saygıyla karışık ilgi duymamdı, hareketlerinin onu kattığı estetik mükemmeldi. Gözleri kıvılcım saçıyor, yüzü ona başka bir canlılık katan heyecanlarla parlıyor, dişlerini sıkıyor, tüm gövdesi köpürmüş, dizginlenemez bir coşkunlukla çalkalanıyor. Hepsi o candan içgüdülerin onda yarattığı yenilmez şiddeti açığa çıkarıyordu. Önüne çıkan her şeyi boynuzlayan sinirli bir boğa gibi çılgın ve vahşiydi. Louisa'nın tüm yakınmalarına karşı sağır bir biçimde tarlayı sürmeye devam ediyordu. Gazabından kaçılamaz, onu hiçbir şey durduramazdı. Başını bir kere yerleştirdikten sonra kör eden öfkesi, çabucak yolu açtı parçalayarak, kopararak, yırtarak tüm engelleri yıktı. Yaralı kızcağız haykırıyor, boğuşuyor, beni yardıma çağırıyor ve genç vahşinin altından kurtulmaya, onu üzerinden atmaya çabalıyordu. Fakat tüm bu uğraşlar boşunaydı. Belki Louisa'nın soluğu bir kar fırtınasını durdurabilirdi fakat bu acımasız saldırıyı durduracak güce ne yazık ki yeterli değildi. Aslında Louisa'nın tüm çabaları, boğuşmaları öyle bir karmaşa içindeydi ki onun o kuvvetli kollarının kapanına daha sıkı sarıp sarmalanmasına yarıyordu. Ağa takılmıştı bir kez, sonuna dek savaşmaya zorunluydu. Dick ise tamamen içgüdüleriyle yönetildiğinden, hayvansı hırsının ifadeleri vahşete bürünüyordu ve Louisa'nın boynuyla yanaklarında bıraktığı izler birkaç gün geçmeyecek kadar yırtıcı aşkısırıklarıydı. Ne var ki zavallı Louisa, sonuna dek umulabileceğinden de iyi dayandı ve acıların yanı sıra inanılmaz büyük bir zevk almıştı. Çileden çıkmış bir zorlamayla kasırga gibi sürülen o canavar makine tozu dumana kattı ve kama gibi kınına dek yolunu açarak geriye hiçbir şey bırakmadan ilerledi. Artık Louisa içinde dünyanın en tatlı şeker kamışıyla uzanıyordu yüreğine dek doyurulmuş, varlığının tüm zerreleri ele geçirilmişti, aralığın-daki her lif bir haz işkencesinde neredeyse kopma noktasına kadar gerilmişti ve tüm bu doluluğun aracı Louisa'nın duyularını parçalıyordu. Yavaş, yavaş Louisa'da zevk almaya başladı, bu sırada Dick adeta Louisa'yı unutmuş tek noktaya yoğunlaşmış haldeydi. Artık yalnızca orada var oluyordu, dudakları ve yanakları parıldıyor, zevkle anlaşılmayan bir şeyler sayıklıyordu. Tam bir makine gibi hareket ediyordu ve hareketlerine, aklının en ufak bir katkısı yoktu. O sadece içgüdüleriyle yönetilen bir makineydi. Her ikisinin de belleri çarpışmaların etkisiyle titreşiyordu derken zevk dalgaları bir noktaya köpürüp kabararak bu kasırgayı yatıştıracak inci sağanağını yağdırdılar. Duygularının esiri olan Dick, o yüce doruğa eşlik eden sevinç gözyaşlarıyla doldu, zevk acılarıyla inlerken, çıkardığı sesler adeta bir kükremeyi andırıyordu. Louisa da aynı şekilde ona refakat etmeyi sürdürdü, kendi onayıyla ve her zamanki belirtilerle kendini bıraktı. Tatlı bir taşkınlık, ürperten,kasan bir titreyiş ve o can alıcı an. Dick ayağa kalkarken Louisa zevkten sırılsıklam haldeydi, çok yorgun görünüyordu. Soluk soluğaydı, kısa süre önce tınlayan o eşsiz titreşimler dışında hiçbir şey tatmıyordu doğa öyle yoğun uyarılmıştı ki, duyuların çabucak huzura ermesi güçtü. Devasa aygıtının sergilediği başarılar, yüzündeki ve hareketlerindeki değişime tuhaf, hatta trajikomik bir şeyler katmıştı. Doğal havasına bir de mahzun ve isyankâr bir saflık eklenmişti. Erkekliği incelmiş, yumuşamış, sakinleşmiş ve tahttan inmiş halinde bile dehşet verici, yarı-yoluna kadar ulaştığı baldırlarından birine çarpıp duruyordu. Bu düşüşü doğal olarak izleyen bedensel ve ruhsal neşesizlikte bakışlarını bir kendisinin darbe-yemiş direğine indiriyor, bir Louisa'ya kaldırıyordu. Ondan istemeden ayrıldığını ve bundan dolayı pişmanlıkla özlediği şeyi yeniden istermiş gibi bir hali vardı. Ama doğanın gücü kısa sürede geri gelerek bitkinlik bulutlarını dağıttı ve sanki olanları unutmuş halde sepeti yeniden ilgisinin odağı oluverdi. Hemen sepetini alıp ona geri verdim, Louisa da delikanlının giysilerini düzeltti, sonra nedenini açıklayamayacağı ve ona tüm o hizmetlerinden ötürü armağan vermek istercesine sepetindeki tüm çiçekleri satın aldı. Dick kendi belirlediği fiyatı Louisa'ya kabul ettirdiği için çok memnun olmuş görünüyordu. Louisa bu saldırıya hiç karşılık verdi mi bilmiyorum, doğrusunu isterseniz sanmıyorum da. Maymun iştahını gidermiş, merakını tıka basa bir tutkuda iyice doyurmuştu. Sonradan bu serüvenden başka hiçbir sonuç çıkmadı yalnızca, bu ilişkinin bulanık bir anısını saklayan delikanlı, bir süre Louisa'yı gördüğünde aptalca tavrıyla sevinç ve aşinalık ifade eden bir sırıtışla gülümsedi. Louisa ile yaşadığı ilk olduğundan onu bir süre unutamadı. Zaten Louisa bu serüvenden sonra fazla kal​madı, Bayan Cole'un evinde tanıştığı genç bir adamla birlikte yurt dışına gitti, Louisa'yı o zaman kaybettik ve ona neler olduğunu hiçbir za​man duyma fırsatımız olmadı. Bizi terk ettikten birkaç gün sonra, Bayan Cole'un akademisindekiler gözdeleri olan çok sevimli iki genç beyefendi, Thames nehrinin Surry yakasında, pek de yukarılarda olmayan ve ikisinden birine ait küçük ama güzel bir evde yapılacak bir zevk partisine daveti kabul etmemiz için Emly ve benim adıma kolaylıkla izin almayı başardılar. Her şey ayarlandı, güzel ama oldukça sıcak bir yaz günü yemekten sonra yola çıktık ve buluşma yerimize öğleden sonra dört civarı vardık temiz, sevimli bir yazlık evin önünde arabadan indiğimizde kavalyelerimiz Emily ile bana eşlik ettiler. Manzaranın güzelliği, havanın berraklığı ve şen âşıklarımızın tatlı nezaketinin doğal olarak sürüklediği neşe ve canlılık içinde çaylarımızı yudum​ladık. Çaydan ve bahçede kısa bir gezintiden sonra, evin sahibi olan ve bu zevk partisinin sade bir biçimde geçmesini kesinlikle düşünmeyen sevgilim, Bayan Cole'dan her türlü izni aldığı ve hava aşırı sıcak olduğu için, yazlık evin yan kapılarından birinin doğrudan açıldığı, koyda nehre girmemizi önerdi. Orada rahatsız edilmeden, en güvenli gizlilik içinde eğleneceğimizi garanti etti. Hiçbir şeyi reddetmeyen Emily ile yüzmekten her zaman hoşlanan ve zevklere hiçbir itirazı olmayan ben, Bayan Cole'un önerilerini de unutmamaya özen göstererek teklifi hemen kabul ettik. Böylece zaman kaybetmeden derhal yazlığa dönüldü, koy tarafından dışarı çıktık ve hemen kıyıya kurulmuş çadırla karşılaştık. Bu hem gölgede güneşlenmeyi sağlıyor, ani yaz yağmurları için hoş bir sığınak oluşturuyor, hem de bizi dilediğimizce gözlerden gizliyordu. İç kaplaması kabartmalı bezdendi, etrafı çeşitli çiçeklerle süslenmişti, başınızı nereye çevirirseniz çevirin canlı, neşeli bir görünüme rastlıyordunuz. Çadır suya kadar uzanıyor, çevresinde kuru toprakta rahat banklar bulunuyordu, bunlar ya giysilerimizi koymak için ya da sevişmek için planlanmış olmalıydı. Kısacası üzerinde dinlemekten daha öte amaçlar için uygun görünüyordu. Ayrıca küçük bir bar vardı, üzerinde pastalar, abur cuburlar şarap ve likör şişeleri duruyordu. Böylece şarap içimizi ısıtıp, bize neşe verir, yiyeceklerse açlığımızı bastırarak güçlenmemizi sağladı. Yani zenginlerin damak zevkinde Roma imparatorlarını aratmayacak bilgiye sahip aşığım, hiçbir lüksten kaçınmamıştı.Bu davetkâr yeri inceledikten, tüm ön hazırlıkları gereğince yerine getirdikten sonra sıra soyunmaya gelmişti. Genç beyler hemen eşlerinin üzerindekileri çıkarmaya giriştiler, bizi vücudun üzerindekilerle genelde gizlenen tüm o sırların çıplak itirafında bulunmak zorunda bıraktılar. Bu sırların keşfedilmesi doğal olarak hiç de aleyhimize bir durum değildi. Ellerimiz ilk anda bile kendiliğinden bir içgüdü ile en ilginç noktaya kaydıktan sonra erkeklerin arzusu üzerine giysilerini çıkartmalarına yardım etmeye başladık. Aşığımı bir çırpıda soymuş ve onu gömleğiyle bırakmıştım, arzuyla üzerime eğilirken önsarkıntısını, arkasındaki gücün itaatsiz hareketlerine uyarak yükselip düşen şişkinliği, bana gülümseyerek işaret etti. Bu şişlik az sonra sabit-leşti çünkü artık gömleğini de çıkarmış, Eros kadar çıplak kalmıştı ve makinesinin öyle geliştiğini görünce hemen seve, seve içime yerleşmeye hazır olduğunu anladım. Güzel görünüşü beni ateşlemeye yeterince uygun da olsa, ben böyle doğanın bir parçası gibi dururken havanın güzelliği, öncelikle, nehre girme isteğimle birleşti ve kısa bir bekleyişin, zevki yalnızca daha da keskinleştirece-ğini anımsatarak onu uyarıp sakinleştirdim. Böylece sakinleşmeyi başararak, el ele tutuşup ırmağa daldık, su boğazımıza çıkıncaya dek yürüdük. Suyun tatlı-serinliği, havanın bunaltıcılığından sonra duyularımı tazeledi ve daha canlı, daha neşeli, dolayısıyla da daha fazla tahrik oldum. Suda yıkandım, yüzdüm ya da Emily'yi kendi eşiyle yalnız bırakarak eşimle oyunlar oynadım. Benimki sonunda kafamı suya batırmakla yetine-meyip bana su sıçratmaya başlamıştı, yaratabildiği tüm ufak tefek oyunbaz hilelerle beni uyarmaya çalıştı, tabii ben de ondan aşağı kalmadım. Kısacası şenliği kapılmıştık. Onu artık tüm bedenimde hissedebiliyordum, bana sarılıyor, kucaklıyor, her yerime dokunuyordu. Ve belimizi aşmayan suyun içinde elini bacaklarımın arasına götürüp, oynamaya başladı ancak aralığı genişletip, büyüten parmakları içine sudan çok alev bırakıyordu diyebilirim. Aynı zamanda sudaki akıntıya karşı bile dayanabilecek kadar iyi imalat olan geniş küreğini bana hissettirmeye başladı. Bir kolunu boynuma dolayarak bizi çevreleyen suya karşın daha sert durarak, kolayca içime sürdüğü makinenin alt dudaklarımı güzelce gerdiğini duyuracak kadar yol aldı. O an bu eğlencenin beceriksizce biçiminden hoşlanmamamın yanında, Emily ve eşi arasında uygulanmaya geçen bir haz tasarısının ortak seyircisi olmamız için de onu durdurmadan edemedim. Irmaktaki oynaşmalar ve oyalanmalardan sabırsızlanan erkek, su perisini yeşil kıyıdaki sıralardan birine götürmüş orada ona doludizgin aşkın farkını öğretmeye hazırlanıyordu. Emily'yi kucağına oturtmuş bir elini çiy tanesi teninde gezdiriyor, diğer eliyle ise dizlerinde oturan Emily'nin bacakları arasında şahlanıp yol açmak için uğraşan heybetli makinesine yer açmak için uğraşıyordu. Narin Emily ise onu tatlılıkla oyalamaya başladı onu, tutkuyu reddediyor, ondan sakınır gibi davranıyordu ama bu itirazı bile öyle sevimliydi ki makineyi daha da şahlandırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Gözleri solup giden yumuşacık mahmurlukta hem alaycı bir isteksizliği, hem de doruktaki arzuyu dile getiriyordu. Tatlılığı ise hoş, heyecan verici bir cilveyle karışıyor, aşığını uzak tutma tavrı tersine onu kendine çekiyor, Emily'i öpücüklere boğan gencin sabırsızlığını iki katına çıkarıyordu. Emily böylece baştan çıkarıcı ve amacına uy​g un bir biçimde nazlanmaya devam etti çünkü tüm çabalarında, itirazlarında, aşığının kollarından kurtulma uğraşlarında aslında onu ne kadar çok istediğini ima edecek kadar bilgiliydi. Boğuşma sırasında, eşinin tahrik edici noktalarına dokunmaktan, sarmaşık gibi onu daha sıkı sarmaktan ve elinden geldiğince yakınlaşmaktan başka bir amacı olmadığı açıktı. Bu da aynı Louisa'nın Dick'ten kurtulmaya çabalarken uyandırdığı etki kadar güçlüydü. Bu arada soğuk sudan çıkmış oldukları için, her ikisinin de pürüzsüz teninde aynı derecede pürüzsüz teninde aynı parıltı ve artan bir pembelik vardı. Kolları ve bacakları tatlı bir karmaşada sevgiyle birbirine dolandığından hangisinin kime ait olduğunu seçebilmek epey güçtü, tek ayrım genç erkeğin esmer bacaklarıyla belli oluyordu. Şampiyon kısa sürede epey ilerlemiş ve düğümün tüm bağlarını çözmüştü, artık nazlanmalar da kendiliğinden sona ermiş görünüyordu. Emily'nin artık oyunlara tahammülü yoktu, doğayla birlik olan sevgilisi çoktan genç kadının kalesini istila etmiş, zafere ulaşmıştı. Emily'nin ise bu bozguna boyun eğmekten başka şansı yoktu. Kısa süre sonra çarpışma git gide kızıştığında, Emily rakibine yardım etmeye başladı ve savaşta onun yanında yer almaya başladı. Artık tam bir açık hedef konumundaydı ve güçlü saldırı karşısında ölümcül yaralar alıyordu. İnleyişi, gözlerini yumuşu, gövdesinin gerilmesi, tüm tenini yalayıp geçen bir ürperti bize her şeyin olması gerektiğince olduğunun belirgin işaretlerini verdi. Bense bu sıcak sahneyi izlediğim süre boyunca kesinlikle sakinlikle beklemedim suda, şefkatle aşığıma yaslandım, perdenin kapanışında gözlerimle ona neler düşündüğünü soruyor gibiydim. Ama o, sözleri ya da bakışlarından çok hareketleriyle beni memnun etmeye can attığından, sığ kıyıya doğru ilerlerken aşkın asasının kuvvetle yükseltildiğini gösterdi bana. Çare böyle apaçık ve böyle hazırken gencin gerilimden patlamasına izin vermek gerçekten de zalimce olurdu. Bunun üzerine Emily ile denizatına benzeyen aşığı, büfede durup bize iyi yolculuklar dilekleriyle kadeh kaldırırlarken bir sıraya geçtik. Gerçekten de iyi bir yolculuk olmuştu çünkü tam-yükle, ırmak boyunca esen güzel bir rüzgâr sayesinde yelkenlerimizi açtık. Zaten mitolojik adaya varmamız ve o eski limanda yükümüzü boşaltmamız fazla uzun sürmedi bu nedenle ayrıntıları sizden esirgeyeceğim. Sırası gelmişken size borçlu olduğumu bildiğim bir özrü burada sunmama izin verin çünkü şairane dilin aşka uygun olmadığını düşünenlerin aksine ben şiirin şanına en çok aşkın uygun düştüğünü düşündüğümden tüm anlatımlarım betimlemelerle süslü oldu. Öyküme geri dönecek olursam bilmelisiniz ki orada kaldığımız süre boyunca bir an bile aşktan uzak, zevkten ayrı zaman geçirmedik. Kavalyelerimiz bizi gece geç vakitte eve getirdiler, arkadaşlığımız için cömert teşekkürlerle Bayan Cole'a teslim ettiler. Bu, Emily'nin de bizim meslekteki son serüveni oldu henüz bir hafta geçmeden, ayrıntılarını size aktarmamı gerektirmeyecek kadar önemsiz bir rastlantı sonucu ailesi tarafından bulundu. Ailesinin durumu iyiydi ve oğullarını sürekli kayırdıkları için cezalarını çekmişler, oğullarına gösterdikleri aşırı hoşgörü yüzünden onu yitirmişlerdi. Bunun üzerine böyle uzun süre tekelde tutulan sevgi ırmakları, insanlık dışı biçimde yüzüstü bırakılmış kayıp çocuğun lehine çevirdi. Eğer arayıp sormayı ihmal etmeselerdi Emily'i