kez, dans eden ateşin ışığında aydınlanmış figüre doğru nişan alarak, fakat Snape büyüyü tekrar engelledi. Harry onun dudak büktüğünü görebiliyordu. Senden Affedilemez Lanet yok, Potter. diye bağırdı alevlerin çatırtısının, Hagrid'in bağırışlarının, evde içerde kapalı kalmış Fang'in vahşi çığlıklarının arasından. Sende o cüret ya da yetenek yok - Incarc- diye hırladı Harry, ama Snape asasının tembel denebilecek bir hareketiyle büyüyü engellemişti. Karşılık ver. diye bağırdı Harry. Karşılık ver, seni korkak- Korkak, bana böyle mi diyorsun, Potter. diye bağırdı Snape. Baban bana dörde karşı bir olmadığı takdirde kesinlikle saldıramazdı, ona ne dersin merak ediyorum. Sersem- Tekrar, tekrar ve tekrar engelleneceksin Potter, ta ki ağzını ve zihnini kapalı tutabilene kadar. diye dudak büktü Snape, büyüyü tekrar engellerken. Artık gel. diye bağırdı Harry'nin arkasındaki kocaman Ölüm Yiyen'e. Bakanlık buraya gelmeden gitme zamanı şimdi - Impedi- Fakat lanetini bitiremeden, şiddetli bir acı Harry'ye çarptı çimenlere yuvarlandı. Birileri çığlık atıyordu, aşırı acıdan dolayı emindi, Snape o ölene ya da aklını kaçırana dek ona işkence yapacaktı. Hayır, diye hırladı Snape'in sesi ve acı başladığı hızda son buldu Harry karanlık çimenlerde hızla nefes alarak ve asasını sıkı sıkı tutarak baktı yukarıda bir yerlerde Snape bağırıyordu, Emirlerimizi unuttunuz mu. Potter, Karanlık Lord'a ait - onu bırakmak zorundayız. Gidin. Gidin. Harry yüzünün altındaki zeminin erkek ve kız kardeş ve kocaman Ölüm-Yiyen'in itaat edip kapılara doğru koşarken titrediğini hissetti. Harry anlaşılmaz bir öfke çığlığı attı Şu anda yaşamasını veya ölmesini umursamıyordu. Tekrar ayağa kalktı ve sendeleyerek körlemesine, şu anda en az Voldemort'tan nefret ettiği kadar nefret ettiği adama, Snape'e, doğru ilerledi. Sectum- Snape asasını salladı ve lanet tekrar engellendi fakat Harry artık Snape'e çok yakındı ve yüzünü tam olarak görebiliyordu Snape artık dudak bükmüyor ya da gülmüyordu cayır cayır yanan ateşin ışığı öfkeli bir yüz gösteriyordu. Harry tüm konsantrasyonunu ve gücünü toplayarak düşündü, Levi- Hayır, Potter diye çığlık attı Snape. Yüksek sesli bir patlama oldu ve Harry geriye doğru uçtu, tekrar toprağa hızla çarptı ve bu sefer asası elinden uçtu. Hagrid'in bağırışlarını duydu ve Fang inliyordu, Snape yaklaştı ve Dumbledore gibi asasız ve savunmasız yerde yatan Harry'ye, aşağı doğru baktı. Alev kutusu tarafından Snape'in soluk yüzü aydınlandı, az önce Dumbledore'u lanetlemeden önceki gibi yüzü kinle doldu. Benim kendi büyülerimi bana karşı kullanmaya nasıl cesaret ediyorsun, Potter. Onları kim icat etti - Ben, Melez Prens. Ve benim icatlarımı bana karşı yöneltiyorsun, pislik baban gibi, değil mi. Sanmıyorum... hayır. Harry asasına doğru balıklama atladı Snape asaya bir uğursuzluk büyüsü yolladı ve karanlığın içine, görüşünün dışına uçurdu. O zaman beni de öldür dedi Harry nefes nefese, hiç korku hissetmedi ama sadece hiddet ve hor görme vardı. Ve havayı kamçıladı Harry beyaz bir sıcaklık hissetti, bir şey yüzünü kamçılarcasına ona vurdu ve geriye doğru toprağa şiddetle çarptı. Bir an için gözlerinin önünde ışık demetleri patladı, tüm nefesi vücudundan gitmiş gibi oldu ve sonra yukarıda kanatların aceleyle çıkardığı sesi duydu ve muazzam bir şey yıldızları örttü. Şahgaga Snape'e doğru uçtu, ustura keskinliğindeki pençeler onu kestiğinde, Snape geriye doğru sendeledi. Harry oturur pozisyona geldi, kafası hala toprakla son temasından dolayı dönüyordu Snape'in mümkün olduğunca hızla koştuğunu gördü Devasa hayvan Snape'in arkasında kanat çırpıyor ve keskin çığlıklar atıyordu Harry'nin asla duymadığı keskin çığlıklar Ayağa kalkmak için mücadele etti, dermansızca asasını aradı, tekrar peşine düşmeyi umut ediyordu fakat parmakları çimenlerin arasını beceriksizce tararken ince dalları attı, gerçekten geç olacağını biliyordu, döndü ve hipogrifin giriş kapısı üzerinde daireler çizdiğini gördü. Okul arazisinin sınırlarının ötesinde Snape cisimlenmeyi başarmıştı. Tökezlenerek yanmış eve doğru gitti, alevlerden Fang'i sırtında taşıyan muazzam bir vücut meydana çıktı. Müteşekkir bir feryatla, Harry dizlerinin üstüne çöktü, her bir uzvu titriyordu, bütün bedeni acıyla kaplıydı ve nefes aldığında bıçaklar batar gibi oluyordu. İyi misin Harry. İyi misin. Konuş benimle Harry. Hagrid'in kacaman kıllı yüzü Harry'nin üzerinde yüzüyor ve yıldızları engelliyordu. Harry yanmış odun ve köpek tüyü kokusu aldı elini üzerine koydu Hagrid'in yanında Fang'in hareketsiz, sıcak ve canlı vücudu titriyordu. Ben iyiyim dedi nefes nefese Harry. Ya sen. Ben de iyiyim... Hagrid, Harry'yi, kolunun altından tuttu ve Harry'nin ayaklarını bir anlığına yerden kesecek kadar kuvvetle tekrar ayağa kaldırdı. Harry, Hagrid'in süratle şişen gözünün altındaki derin kesikten, yanağı boyunca kan aktığını gördü. Senin evini söndürmeliyiz, dedi Harry. Aguamanti büyüsü... Bunun gibi bir şey olduğunu biliyordum, diye mırıldandı Hagrid, ve tüten, çiçek pembesi şemsiyesini kaldırıp, Aguamanti. dedi. Şemsiyenin ucundan bir su seli boşaldı.. Harry de kendisine kurşundanmış gibi gelen asasını kaldırdı ve ‘Aguamanti. diye mırıldandı. O ve Hagrid, son alev de söndürülünceye kadar eve su tutular. Fena değil, dedi Hagrid, birkaç dakika sonra ümitli bir şekilde tüten harabeye bakarak. Dumbledore'un düzeltemeyeceği bir şey değil... Harry adı duyunca midesinde yakıcı bir acı hissetti. Sessizlik ve durgunluk içerisindeyken, içindeki korku artmıştı. Hagrid... Onların geldiğini duyduğumda, bir çift dal budağın ayağını bağlıyordum, dedi Hagrid hüzünle, hala harabe olmuş kulübesine bakarak. Dallarını yakmışlar zavallı küçük şeylerin... Hagrid... Ama ne oldu biliyor musun, Harry. Şatodan koşarak çıkan Ölüm Yiyenler'i gördüm, ama Snape onlarla ne halt ediyordu. Nereye gitti - onları mı kovalıyordu. O..., Harry boğazını temizledi, dumandan ve panikten kurumuştu. Hagrid, öldürdü... Öldürdü mü. dedi yüksek sesle, Harry'ye baktı. Snape mi öldürdü. Sen neden bahsediyorsun Harry. Dumbledore, dedi Harry. Snape, Dumbledore'u... öldürdü. Hagrid öylece ona baktı. Yüzünün görülebilen küçük bir kısmındaki ifade, tamamen boş ve anlamsızdı. Dumbledore ne, Harry. O öldü. Snape öldürdü... Böyle söyleme, dedi Hagrid kabaca. Snape, Dumbledore'u öldürdü - aptal olma, Harry. Bunu nerden çıkardın. Yaparken gördüm. Mümkün değil. Gördüm, Hagrid. Hagrid başını salladı. İnanmayan ama sempatik bir ifadesi vardı. Ve Harry, Hagrid'in, kendisinin kafasına güçlü bir darbe aldığını ve bu yüzden kafasının karıştığını, belki de hala bir lanetin etkisinde olduğunu düşündüğünü biliyordu. Her ne olduysa, Dumbledore, Snape'e, Ölüm Yiyenler'le gitmesini söylemiş olmalı, dedi Hagrid, kendinden emin bir şekilde. Sanırım hala kimliğini saklıyor. Hadi okula geri dönelim, hadi Harry... Harry bir tartışmaya ya da bir açıklama yapmaya kalkışmadı. Hala kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Hagrid sonra öğrenebilirdi, oldukça sonra... Adımlarını şatoya yönelttikleri anda Harry, birçok pencerede ışık olduğunu gördü. Harry, içeride insanların odadan odaya dolaştığını, birbirlerine Ölüm Yiyenler'in geldiğini söylediklerini, Hogwarts'ın üzerinde parlayan karanlık işareti, yani birinin öldüğünü anlattıklarını kolayca hayal edebiliyordu. Önlerindeki meşe ön kapılar açıldı, ışık yolu ve çimenleri aydınlattı. Aşağıya, yavaşça üstlerini giyinmiş insanlar iniyordu ve tedirgin bir şekilde, gecenin karanlığına doğru kaçan Ölüm Yiyenler'den bir işaret görebilmek için etrafa bakıyorlardı. Harry'nin gözleri, her nasılsa, en uzun kulenin hemen dibindeki toprağa dikildi. Harry, net bir şey görebilmek için çok uzak olmasına rağmen, çimenlerin üzerinde büyük, siyah bir şeyin olduğunu hayal etti. Hatta, Dumbledore'un bedeninin olduğu yer olarak düşündüğü yere doğru bakarken, her nasılsa, oraya doğru hareket etmeye başlayan insanlar olduğunu gördü. Onlar neye bakıyor öyle. dedi Hagrid, o ve Harry şatonun önüne doğru yaklaşırken, Fang, olabildiğince onların bileklerine yakın duruyordu. Çimenlerin üzerinde ne var. diye ekledi keskin bir şekilde. Şimdi, küçük bir kalabalığın toplandığı, Astronomi Kulesi'nin dibine doğru önü çekmeye başladı. Gördün mü, Harry. Hemen kulenin dibinde... işaretin altında... vay canına... birini hakladıklarını mı düşünüyorsun. Hagrid sessizleşti. Anlaşılan bu düşünceyi sesli bir şekilde açıklamak oldukça korkunçtu. Harry, onun yanında yürüdü, yüzünde ve son yarım saat içinde isabet eden çeşitli büyüler yüzünden bacağında acı hissediyordu, farklı bir şekilde düşünecek olursak, sanki yanındaki birisi onları acıtıyordu. Asıl gerçek ve kaçınılmaz olan ise göğsündeki basınç hissiydi. Harry ve Hagrid, rüyadaymış gibi, hemen önlerinde mırıldanan, sessizliğe gömülen öğrencilerin ve öğretmenlerin bırakmış olduğu boşluğa doğru ilerledi. Harry, Hagrid'in, acı ve şokla inlemesini duydu, ama Hagrid durmadı. Dumbledore'un yattığı yere varıncaya kadar yavaşça ilerledi ve yanına çömeldi. En başta Dumbledore'un Harry'ye yaptığı vücut kilitleme büyüsü kalktığında anlamıştı, bu durumun ancak büyüyü yapan kişi ölürse oluşacağını biliyordu, ama hala onu o halde görmeye hazır değildi, isyanda, kalbi kırık Harry'nin tanıştığı ve gördüğü ya da görebileceği en iyi büyücü. Dumbledore'un gözleri kapalıydı ama ayaklarının ve kollarının yaptığı garip açıya bakılırsa, o uyuyor olabilirdi. Harry uzandı, kancalı burnun üstündeki yarım ay şeklindeki gözlüğünü düzeltti ve cübbesinin ucuyla Dumbledore'un ağzından kan damlasını sildi. Sonra bilge yüze gözünü dikip baktı ve büyük ve akıl almaz gerçeği kavramayı denedi Dumbledore'un onla hiçbir zaman konuşamayacağı, ona hiçbir zaman yardım edemeyeceği gerçeği - Harry'nin arkasındaki kalabalık mırıldandı. Çok uzun zaman gibi görülen bir andan sonra, katı bir şeyin üzerinde diz çöktüğünün farkına vardı ve aşağı baktı. Birkaç saat önce çalmayı başardıkları madalyon Dumbledore'un cebinden düşmüştü. Madalyon belki de yere düştüğünden dolayı açılmıştı. Eline aldığı an, önce hissettiğinden daha fazla sarsıntı, korku ya da üzüntü hissetmese de, Harry bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu - Madalyonu elinde döndürdü. Bu madalyon ne Düşünseli'nde gördüğü kadar büyüktü, ne de üzerinde bir takım işaretler vardı, Slytherin'in işareti sanılan süslü S harfi de yoktu. Ayrıca, içinde hiçbir şey yoktu, ama kıvrılmış bir parça parşömen, aslında bir porte deliği olması gereken yere, madalyonun içine sıkıca sıkıştırılmıştı. Otomatikman, ne yapıyor olduğunu düşünmeden, Harry parşömen parçasını çekip çıkardı, açtı, ve artık Harry'nin arkasında bir çok asanın ışığında okudu Karanlık Lord'a Bunu okuduğundan çok önce ölmüş olacağım, ama şunu bilmeni istiyorum ki senin sırrını bulan kişi bendim. Gerçek Hortkuluk'u çaldım ve en yakın zamanda onu yok etmeyi planlıyorum. Kendi denginle karşılaştığın zaman bir kez daha ölümlü olman umuduyla ölümle yüzleşiyorum. Harry mesajın ne demek istediği ne biliyordu ne de önemsiyordu. Sadece tek bir şey önemliydi Bu bir Hortkuluk değildi. Dumbledore o korkunç iksiri içerek kendini hiçbir şey için zayıflatmıştı. Harry parşömeni elinde buruşturdu, ve Fang arkasında ulumaya başladığı an göz yaşlarına boğuldu. Burada kalamazsın, Harry... Haydi... Hayır. Harry, Dumbledore'un yanından ayrılmak istemiyordu, hiçbir yere kımıldamak istemiyordu. Hagrid'in omzundaki eli titriyordu. Sonra başka bir ses konuştu, Harry, haydi. Çok daha küçük ve daha sıcak bir el onu sardı ve yukarı çekti. Bu baskıya, hakkında hiç düşünmeden uydu. Anca kalabalığın arasında körü körüne yürürken havadaki hafif çiçek kokusundan onu kaleye götürenin Ginny olduğu fark edebildi. Anlaşılmaz sesler Harry'yi hırpalıyordu, geceye hıçkırıklar, bağırışlar ve feryatlar saplanıyordu, fakat Harry ve Ginny yürümeye devam etti, Giriş Salonu'na geri dönmüşlerdi. Harry'nin görüş sınırları içinde yüzler yüzüyordu, insanlar fısıldanarak merakla, dikkatle ona bakıyorlardı, Gryffindor yakutları yerde kan damlaları gibi onların mermer merdivenlere gittiği yol boyunca parıldıyorlardı. Hastane kanadına gidiyoruz, dedi Ginny. Yaralı değilim, dedi Harry. McGonagall'ın emirleri, dedi Ginny. Herkes yukarıda, Ron, Hermione ve Lupin ve herkes - Korku tekrar Harry'nin göğsünde harekete geçmişti Arkasında bıraktığı hareketsiz figürleri unutmuştu. Ginny, başka kim öldü. Endişelenme, bizden hiç kimse. Fakat Karanlık İşaret -Malfoy bir vücuda basıp geçtiğini söylemişti- Bill'in üstünden geçmişti, fakat Bill iyi durumda, yaşıyor. Ginny'nin sesinde bir şeyler vardı, her nasılsa, Harry bunun kötüye işaret olduğunu fark etti. Emin misin. Tabii ki eminim... O birazcık - birazcık kötü durumda, hepsi bu. Greyback ona saldırdı. Madam Pomfrey'in dediğine göre o - o artık eskisi gibi görünmeyecekmiş... Ginny'nin sesi azıcık titremişti. Biz gerçekten sonradan ortaya nasıl bir etki çıkacağını bilmiyoruz - yani, Greyback kurt adamdı, fakat o sırada değişim geçirmemişti. Fakat diğerleri... Yerde başka bedenler vardı... Neville ve Profesör Flitwick yaralandılar, fakat Madam Pomfrey onların iyi olacağını söylüyor. Ve bir Ölüm Yiyen öldü, arkadaşının her tarafa püskürttüğü dev, açık renkli bir Öldürme laneti çarptı - Harry, eğer senin Felix iksirini içmeseydik, bence hepimiz öldürülmüştük, fakat her şey bizi kıl payı ıskalamış görünüyor - Hastane kanadına vardılar. Kapıları itip açtılar, Harry, Neville'in kapıya yakın bir yatakta yattığını gördü, anlaşılan uyuyordu. Ron, Hermione, Luna, Tonks ve Lupin koğuşun öteki ucundaki başka bir yatağın etrafında toplanmışlardı. Kapıların açılma sesiyle, hepsi o tarafa baktı. Hermione Harry'ye doğru koştu ve onu kucakladı Lupin de tedirgin bir şekilde ilerledi. İyi misin, Harry. İyiyim.. Bill nasıl. Kimse cevap vermedi. Harry, Hermione'nin omzundan diğer tarafa baktı ve Bill'in yastığında tanıyamadığı bir yüz duruyordu, yüzü onu garip gösterecek kadar kesilmiş ve parçalanmıştı. Madam Pomfrey, Bill'in yaralarına hafifçe keskin kokulu yeşil bir merhem sürüyordu. Harry, Snape'in Malfoy'un SectumSempra yaralarını asasıyla çabucak nasıl iyileştirdiğini hatırladı. Yaraları bir büyüyle ya da bir şey ile düzeltemez misiniz. diye sordu Madam Pomfrey'ye. Bunlarda büyü işe yaramıyor, dedi Madam Pomfrey. Bildiğim her şeyi denedim, fakat kurt adam ısırıkları için bir çare yok. Fakat Bill dolunay sırasında ısırılmadı, dedi Ron, her nasılsa sadece dik bakışlarıyla ağabeyinin iyileşmesini sağlayacakmış gibi bakakalmıştı. Greyback dönüşüm geçirmemişti, öyleyse Bill kesinlikle gerçek bir -bir-. Kararsız bir şekilde Lupin'e baktı. Hayır, Bill'in gerçek bir kurt adam olacağını sanmıyorum, dedi Lupin, fakat bu ona hiçbir şey bulaşmadığı anlamına gelmez. Bunlar lanetli yaralar. Onların tamamen iyileşmesi olasılık dışı ve - ve Bill bundan itibaren bazı kurt karakteristiklerine sahip olmuş olabilir. Dumbledore yine de bir şeyler yapabilir, dedi Ron. Nerede o. Bill o manyaklarla Dumbledore'un emriyle savaştı, Dumbledore ona borçlu, onu bu halde bırakamaz- Ron - Dumbledore öldü, dedi Ginny. Hayır. diyerek Ginny'nin son söylediklerini inkâr etmesi umuduyla Ginny'den Harry'ye doğru baktı, fakat Harry inkâr etmeyince Lupin, Bill'in yatağının yanındaki bir sandalyeye çöktü, elleri yüzündeydi. Harry, Lupin'in kontrolünü kaybettiğini hiç görmemişti birden kendini özel ve uygunsuz bir yere izinsiz girmiş gibi hissetti. Başka yöne döndü ve onun yerine Ron'un gözlerini yakaladı, Ron sessizce Ginny'nin söylediklerini onaylayan bir görünüş alıyordu. Nasıl öldü. diye fısıldadı Tonks. Nasıl oldu. Onu Snape öldürdü, dedi Harry. Oradaydım, gördüm. Astronomi Kulesi'ne geri döndük, çünkü Karanlık İşaret'in ortaya çıktığı yerdi... Dumbledore hastaydı, zayıftı, fakat bence merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri duyunca o bunun bir tuzak olduğunu fark etti. Beni hareketsiz hale getirdi, hiçbir şey yapamadım, görünmezlik pelerininin altındaydım - ve sonra Malfoy kapıdan içeri girdi ve onu silahsız bıraktı - Hermione elleriyle ağzını kapadı ve Ron inledi. Luna'nın dudakları titriyordu. - daha çok Ölüm Yiyen geldi - ve sonra Snape - ve Snape yaptı Avada Kedavra lanetini. Harry devam edemedi. Madam Pomfrey gözyaşlarına boğuldu. Ona fısıldayarak Şşş. Dinle. diyen Ginny dışında hiç kimse dikkat etmedi. Yutkunarak, Madam Pomfrey parmaklarını dudaklarına bastırdı, gözleri kısıktı. Karanlığın içinde bir yerde, bir Anka bir bakıma Harry'nin daha önce hiç duymadığı bir şekilde şarkı söylüyordu Istırap dolu bir ağlayışın korkunç güzelliği. Ve Harry, önceden Anka'nın şarkısı hakkında hissettiği gibi, müziği içinde hissetmişti, dışında değil Bu büyülü bir şekilde topraklardan kale pencerelerine kadar yankılanan şarkı kendi üzüntüsüydü. Ne onların orada dinleyerek ne kadar duruklarını, ne de kendi yaslarının sesini dinlemelerinin niçin acılarını azda olsa hafiflettiğini bilmiyordu, fakat hastane kapılarının açılıp, Profesör McGonagall'ın koğuşa girdiğinde çok uzun bir süre geçmiş gibi hissediyordu. Geride kalanların hepsi gibi, o da geçen savaşın izlerini taşıyordu Yüzünde sıyrıklar vardı ve cübbesi paramparçaydı. Molly ve Arthur yoldalar, dedi ve müziğin büyüsü bozuldu Herkes uyandı ve transtan çıktı, tekrar Bill'e bakmak için döndüler, ya da gözlerini ovup, kafalarını salladılar. Harry, ne oldu. Hagrid'e göre Dumbledore ile birlikteymişsin, ololduğu zaman. Diyor ki Profesör Snape bir şeyler karıştırı- Snape Dumbledore'u öldürdü, dedi Harry. McGonagall bir süreliğine ona dik dik baktı, sonra korku verircesine sallandı Madam Pomfrey, hızla kalkıp ileri atıldı, havada yarattığı sandalyeyi, McGonagall'ın altına itti. Snape, diye tekrar etti McGonagall belirsiz bir şekilde, sandalyeye düşercesine otururken. Biz hepimiz şaşırdık... Fakat o güvendi... Daima... Snape... İnanamıyorum... Snape çok yetenekli bir Zihinbendar'dı, dedi Lupin, karakteristik olmayacak kadar sertti. Biz bunu her zaman biliyorduk. Fakat Dumbledore onun bizim tarafımızda olduğuna dair yemin etti. diye fısıldadı Tonks. Ben daima Dumbledore'un Snape hakkında bizim bilmediğimiz bir şeyler bildiğini düşündüm... O Snape'e güvenmek için kuvvetli bir sebebi olduğunu ima ederdi, diye mırıldandı Profesör McGonnagall, gözyaşı akan gözlerinin ucunu ekose bir mendil ile sildi. Yani... Snape'in geçmişiyle... Tabii ki insanlar kesinlikle şaşırdılar... Fakat Dumbledore, Snape'in pişmanlığının tümüyle gerçek olduğunu bana açıkça anlattı - Ona karşı hiçbir şey duymamalıydım. Snape'in ne anlatıp da onu inandırdığını bilmek isterim, dedi Tonks. Biliyorum, dedi Harry ve herkes dönüp ona baktı. Snape, Voldemort'a annem ve babamı ele geçirmesini sağlayan bilgiyi verdi. Sonra Dumbledore'a ne yaptığının farkına varmadığını söyledi, yaptığına gerçekten üzgündü, öldükleri için üzgündü. Herkes dik dik ona baktı. Ve Dumbledore buna inandı mı. dedi Lupin inanmamış bir şekilde. Dumbledore Snape'in James öldüğü için üzgün olduğuna inandı mı. Snape James'ten nefret ederdi... Ve annemin de son derece değerli olduğunu düşünmüyordu, dedi Harry, çünkü o Muggle-doğumluydu... ‘Bulanık' derdi ona... Kimse Harry'nin bunu nasıl bildiğini sormadı. Onların hepsi korkutucu bir şoka dalıp gitmişlerdi, bu olanların rezil gerçeklerini hazmetmeye çalışıyorlardı. Bunların hepsi benim hatam, dedi Profesör McGonagall aniden. Kafası karışmış görünüyordu, ıslak mendilini ellerinde sıkıyordu. Benim hatam. Fillius'u Snape'i getirmesi için yolladım, ben aslında gelip bize yardım etsin diye göndermiştim. Eğer Snape'i olan biten hakkında uyarmasaydım, o Ölüm Yiyenler'e katılmayacaktı. Fillius ona söylemeden önce onların orada olduğunu bildiğini zannetmiyordum, onların geldiğini bildiğini bilmiyordum. Bu senin hatan değil, Minerva, dedi Lupin, sert bir şekilde. Biz hepimiz daha çok yardım istedik, Snape'in yolda olduğunu bilmekten memnunduk... Öyleyse kavgaya vardığında, Ölüm Yiyenler'in tarafına mı katıldı. diye sordu Snape'in ikiyüzlülüğü ve alçaklığı hakkındaki tüm detayları isteyen Harry, hararetle ondan nefret etmek için daha çok sebep topluyor, intikam için yemin ediyordu. Ben tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, dedi Profesör McGonagall, kafası karışmış bir şekilde. Olanların hepsi çok kafa karıştırıcı... Dumbledore bize okuldan birkaç saatliğine ayrılacağını, bizim sadece koridorlarda devriye gezmemizi söyledi... Remus, Bill ve Nymphadora bize katıldı... Ve biz de devriye gezdik. Her şey sakin görünüyordu. Okulun dışındaki bütün gizli geçitler abluka altına alındı. Kimsenin uçarak kaleye giremeyeceğini biliyorduk. Kaleye her girişte güçlü büyüler vardı. Ölüm Yiyenler'in nasıl girmeyi başarabildiklerini bilmiyorum... Ben biliyorum, dedi Harry ve kısaca Kaybolan Dolaplar çifti ile onların oluşturduğu büyülü yolu anlattı. Öyleyse İhtiyaç Odası'ndan içeri girdiler. İradesine neredeyse karşı koyarak ikisi de perişan halde olan Ron ile Hermione'ye doğru göz attı. Ben karmakarışık ettim, Harry, dedi Ron, kasvetli bir şekilde. Bize anlattığın gibi yaptık Çapulcu Haritası'nı kontrol ettik ve Malfoy'u onun üstünde göremedik, bu yüzden biz onun İhtiyaç Odası'nda olduğunu tahmin ettik, bu nedenle ben, Ginny ve Neville göz atmaya gittik... Fakat Malfoy bizi arkasında bırakmıştı. Biz izlemeye başladıktan yaklaşık bir saat sonra odadan dışarı çıktı, dedi Ginny. Elinde, o berbat buruşmuş eli tutuyordu - Onun Şanslı Eli, dedi Ron. Sadece onu tutana ışık veren, hatırladın mı. Her neyse, diye devam etti Ginny, Ölüm Yiyenler'i dışarı salmak için etrafın temiz olup olmadığını kontrol etmiş olmalı, çünkü bizi gördüğünde havaya bir şey fırlattı ve her yer zifiri karanlık oldu - - Pevurian Anında Karanlık Tozu, dedi Ron, sert bir şekilde. Fred ve George'un. ürünlerini almasına izin verdikleri kişiler hakkında onlara söyleyecek sözlerim var. Her şeyi denedik, Lumos, Incendio, dedi Ginny. Hiçbir şey karanlığı yaramadı biz hepimiz tekrar koridordan çıkabilmek için yolumuzu el yordamıyla bulduk ve o sırada bizim yanımızdan koşarak geçen insanlar duyduk. Besbelli Malfoy, o el meretiyle görebildi ve onlara rehberlik yaptı, fakat hiç birimiz birbirimize isabet ettiririz diye lanet veya herhangi bir şey yapmaya cesaret edemedik ve biz ışık olan koridora ulaşana kadar, onlar gitmişti. Çok şükür, dedi Lupin boğuk bir sesle, Ron, Ginny ve Neville bir an önce bize koştular ve olanları anlattılar. Ölüm Yiyenler'i dakikalar sonra Astronomi Kulesi'ne doğru giderlerken bulduk. Malfoy, apaçık insanların onları takip etmesini ummuyordu Karanlık Tozu ya da her ne ise stoklarını tüketmiş görünüyordu. Bir kavga koptu, onlar dağıldılar ve biz de kovaladık. Onlardan biri, Gibbon, kaçıp kurtuldu ve kule merdivenlerine yöneldi - İşaret'i meydana getirmek için mi. diye sordu Harry. Öyle yapmış olmalı, evet, İhtiyaç Odası'nı terk etmeden önce planlamış olmalılar, dedi Lupin. Fakat ben Gibbon'un Dumbledore'u orada tek başına beklemeyi iyi bir fikir olarak görmediğini düşünüyorum, çünkü merdivenlerden aşağı geri gelip dövüşe tekrar katıldı ve beni ucu ucuna ıskalayan bir Öldürme Laneti gönderdi. Öyleyse Ron, İhtiyaç Odası'nı Ginny ve Neville ile izlediğine göre, dedi Harry, Hermione'ye dönerek, Sen -. Snape'in odasının dışındaydım, evet, diye fısıldadı Hermione, gözleri gözyaşları yüzünden parıldıyordu, Luna ile. Oda'nın dışında oyalanıyorduk ve hiçbir şey olmadı... Yukarı katta neler olduğunu bilmiyorduk, haritayı Ron almıştı - Profesör Flitwick zindanlardan koşarak geldiğinde saat gece yarısına yaklaşıyordu. Kalenin içindeki Ölüm Yiyenler hakkında bağırıyordu, Luna ve benim orada olduğumuzu fark etmiş olduğunu hiç sanmıyorum, o sadece Snape'in ofisine koşmuştu ve biz onun Snape'e kendisiyle gidip yardım etmesi gerektiğini söylediğini duyduk ve sonra gürültülü bir yumruklama sesi duyduk ve Snape, odasından fırladı ve bizi gördü ve- ve- Ne. diye sıkıştırdı Harry Hermione'yi. Çok aptaldım, Harry. dedi Hermione çok tiz bir sesle. Profesör Flitwick'in düştüğünü söyledi ve bizim o gidip- gidip Ölüm Yiyenler'le dövüşte yardım ettiği sırada, gidip Profesör Flitwick ile ilgilenmemizi istedi - utancından yüzünü kapatıp parmaklarının arasından konuşmaya devam etti, bu yüzden sesi boğuk geliyordu. Profesör Flitwick'e yardım edip edemeyeceğimize bakmak için onun ofisine gittik ve onu yerde baygın bir şekilde bulduk... ve ah, bu şu an ortada, Snape Flitwick'i sersemletmiş olmalı, fakat biz fark etmedik, Harry, biz fark etmedik, biz sadece Snape'in gitmesine izin verdik. Bu sizin hatanız değil, dedi Lupin sertçe. Hermione, eğer sen Snape'e uymayıp onun yoluna çıksaydın, muhtemelen o, sen ve Luna'yı öldürecekti. Hemen sonra yukarı kata çıktı, dedi zihninde, kara cübbesi, arkasında dalgalanan ve üst kata çıktığı an asasını çıkartan Snape'in mermer merdivenlerde koşarak kaçtığını izleyen Harry, ve hepinizin savaştığı yeri buldu... Başımız beladaydı, yeniliyorduk, dedi, Tonks alçak sesle. Gibbon kötü durumdaydı, ama geri kalan Ölüm Yiyenler ölümüne savaşmaya hazır görünüyorlardı. Neville yaralanmıştı, Bill, Greyback tarafından zalimce saldırıya uğramıştı... Çok karanlıktı... her yerde lanetler uçuşuyordu... Malfoy denen çocuk kaybolmuştu, üst kata doğru sıvışarak geçmiş olmalı... sonra daha fazlası onun peşinden gitti, ama aralarından biri üst kata çıkan merdivenleri bir çeşit lanetle engelledi... Neville o engelden atladı, ama havada geriye doğru uçtu - Hiçbirimiz başarı elde edemezdik, dedi Ron, ve o iri yapılı Ölüm Yiyenler her yere hala lanet yolluyorlardı, ve lanetler duvarlara sıçrıyor ve bizi kıl payı ıskalıyorlardı... Ve sonra Snape geldi, dedi Tonks, ve sonra gitmişti - Bize doğru koştuğunu gördüm, ama Ölüm Yiyenler'in o kocaman laneti sağımdan geçerek beni son anda ıskaladı, kaçtım ama izlerini kaybettim, dedi Ginny. Sanki lanetli bariyer orda değilmiş gibi Snape'i onun içinden geçerken gördüm, dedi Lupin. Onu izlemeyi denedim, ama Neville gibi ilerlemem engellendi... Bizim bilmediğimiz bir büyü biliyor olmalı, diye fısıldar sesle konuştu McGonagall. Her şeyden önce - o Karanlık Sanatlara Karşı Savunma öğretmeniydi... Kule'den kaçan Ölüm Yiyenler'in peşinde olduğu için acele davrandığını sandım. ... Öyleydi, dedi Harry vahşice, ama onlara yardım etmek için, yakalamak için değil... Ve bahse girerim ki o bariyerden geçmek için Karanlık İşaret'e sahip olman gerekiyordur - peki aşağı indiğinde neler olmuştu. Eh, baş Ölüm Yiyen tavanın yarısının çökmesini sağlayan bir büyü yapmıştı, ve aynı zamanda merdivenlere geçmeyi engelleyen laneti bozmuştu, dedi Lupin. Hepimiz kaçıştık - her durumda hala ayakta duranlarımız - ve Snape ile çocuk tozların içinden çıktı - açıkçası, hiçbirimiz ikisine saldırmadık -- Sadece geçmelerine izin verdik, dedi Tonks, boş bir sesle. Onların Ölüm Yiyenler tarafından kovalandığını sandık - ve diğer bir şey ise, diğer Ölüm Yiyenler ve Greyback geri dönmüştü ve dövüş yeniden başlamıştı - Snape'in bir şey söyleyerek bağırdığını sandım, ama ne olduğunu bilmiyorum - ‘Bitti' diye bağırdı, dedi Harry. Yapmak istediğini yapmıştı. Hepsi sessizleşti. Fawkes'ın ağıtı dışarıdaki karanlık bahçenin her yerinde yankılanıyordu. Müzik havada aksettiği an, davetsiz, nahoş düşünceler Harry'nin zihninde sessizce hareket etti... Dumbledore'un cesedini kulenin dibinden almışlar mıydı henüz. Sırada ne vardı. Nereye gömülecekti. Ceplerinde sıkıca yumruklarını sıktı. Parmak boğumlarının karşısında sahte olan küçük ve soğuk Hortkuluk'u hissedebiliyordu. Hastane kanadının kapıları ardına kadar açıldı, hepsinin sıçramasına neden oldu Mr. ve Mrs. Weasley koğuştan uzun adımlarla geçtiler, Fleur hemen arkalarındaydı, güzel yüzü dehşete düşmüştü. Molly - Arthur - dedi Profesör McGonagall, kalktı ve onları karşılamak için acele etti. Çok üzgünüm - Bill, diye fısıldadı Mrs. Weasley, Bill'in ezilmiş suratını gördüğü an McGonagall'ın yanından geçerek ok gibi fırladı. Ah, Bill. Lupin ve Tonks hızla kalktılar ve geri çekildiler, böylece Mr. ve Mrs. Weasley yatağın daha yakınına gelebildiler. Mrs. Weasley oğluna doğru eğildi ve dudaklarını çocuğunun kanlı alnına götürdü. Ona Greyback saldırdı dedin, değil mi. diye sordu Mr. Weasley McGonagall'a telaşlı bir şekilde. Ama dönüşmedi, öyle mi. Peki bunun anlamı ne. Bill'e ne olacak. Henüz bilmiyoruz, dedi McGonagall, çaresizce Lupin'e bakarak. Büyük olasılıkla biraz bulaşma olacak, Arthur, dedi Lupin. Bu farklı bir durum, muhtemelen nadir... Uyandığında davranışlarının nasıl olabileceğini bilemiyoruz... Mrs. Weasley iğrenç kokan merhemi Madam Pomfrey'nin elinden aldı ve Bill'in yaralarına hafifçe sürmeye başladı. Ve Dumbledore... dedi Mr. Weasley. Minerva, bu doğru mu .. O gerçekten.... Profesör McGonagall başını öne düşürdüğü an Harry, Ginny'in onun yanında kıpırdandığını farketti ve ona baktı. Onun fazla belli olmayan dar gözleri, yüzünde buz kesilmiş bir ifadeyle Bill'e gözlerini dikip bakmış olan Fleur'un üstünde kilitlenmişti. Dumbledore öldü, diye fısıldadı Mr. Weasley, ama Mrs. Weasley'nin gözleri sadece en büyük oğlundaydı hıçkırarak ağlamaya başladı, göz yaşları Bill'in sakatlanmış yüzüne düşüyordu. Tabii ki, nasıl göründüğü önemli değil... gerçekten önemli değil... ama çok yakışıklı küçük bir çocuktu... her zaman yakışıklıydı... ve evlenecekti. Yani ne demek istiyorsun. dedi Fleur aniden ve yüksek sesle. ‘Evlenecekti' demekle ne demek istiyorsun. Mrs. Weasley göz yaşlarıyla boyanmış kafasını kaldırdı, şaşkın görünüyordu. Ben - sadece şunu - Bill'in benle artık evlenmeyi istemeyeceğini sanıyorsun, değil mi. diye ısrar etti Fleur. Sence, bu ısırıklar yüzünden, beni sevmeyecek, öyle mi. Hayır, söylemek istediğim şey - Çünkü beni sevecek. dedi, boyunun tüm imkanlarını kullanarak ve gümüş uzun saçlarını arkaya atan Fleur. Bill'in beni sevmesini engellemek için bir kurtadamın ısırığından daha fazla şey gerekir. Peki, evet, eminim, dedi Mrs. Weasley, ama düşünmüştüm ki belki -nasıl desem- o nasıl - Benim onla evlenmek istemeyeceğimi sandın ya da belki öyle umdun. dedi burnundan soluyan Fleur. Niye nasıl göründüğüyle ilgileneyim ki. Bence, ben ikimiz için de yeterince hoş görünümlüyüm. Tüm o yara izleri kocamın ne kadar cesur biri olduğunu gösterir. Ve ben bunu yapacağım. diye ekledi Mrs. Weasley'yi bir kenara atan ve merhemi kabaca yakalayan Fleur, şiddetle. Mrs. Weasley kocasının karşısına çekildi ve çok meraklı yüz ifadesiyle Bill'in yaralarını temizleyen Fleur'u izledi. Kimse bir şey demedi Harry kıpırdamaya cesaret etmedi. Herkes gibi, o da patlamayı bekliyordu. Bizim Büyük Hala Muriel'in, dedi Mrs. Weasley uzun bir duraklamadan sonra evlilik töreninde sana onu ödünç vermeye ikna edeceğimden emin olduğum çok güzel bir tacı vardı -ev cini yapımı-. Bilirsin, Bill'e çok düşkündür, ve o senin saçlarınla beraber nefis duracak. Teşekkür ederim, dedi Fleur dimdik. Eminim nefis olacaktır. Ve sonra, Harry nasıl olduğunu tam olarak göremedi, her iki kadın da ağlıyor ve birbirlerine sarılıyorlardı. Tamamiyle büyülenmişti, dünyanın delirip delirmediğini merak ederek, etrafına baktı Ron hissettiği kadar donakalmıştı ve Ginny ile Hermione birbirlerine meraklı bakışlar atıyorlardı. Gördün mü. dedi sinirli bir sesle. Tonks Lupin'e yiyecekmiş gibi bakıyordu. O ısırılmış olsa bile, onla hala evlenmek istiyor. Onun için önemi yok. Bu farklı, dedi dudaklarını zorlukla hareket ettiren ve aniden gerginleşen Lupin. Bill tam bir kurtadam olmayacak. Durumlar tamamiyle - Ama ben hiçbirini önemsemiyorum, önemsemiyorum. dedi Lupin'in cüppesinin önünü kavrayıp sallayan Tonks. Sana bir milyon kez söyledim... Ve Tonks'un Patronus'unun ve fare renkli saçlarının anlamı, ve birisinin Greyback tarafından saldırıya uğradığı söylentisini duyduğu zaman Dumbledore'u bulmak için koşarak gelmesinin nedeni, her şey Harry için netleşti Tonks'un aşık olduğu Sirius değildi. Ve ben de sana bir milyon kez söyledim... dedi onun gözleriyle karşılaşmayı reddeden Lupin, zemine bakıyordu, senin için çok yaşlıyım, çok fakirim... çok tehlikeliyim... Bu konuda çok gülünç bir yolda olduğunu sana her zaman söyledim, Remus dedi, Fleur'u arkasından hafifçe okşadığı gibi omuzlarının üstünden bakan Mrs. Weasley. Ben gülünç değilim, dedi Lupin ısrarla. Tonks sağlıklı ve genç birini hak ediyor. Ama o seni istiyor, dedi Mr. Weasley, küçük bir gülümsemeyle. Her şeyden önce, Remus, genç ve sağlıklı adamlar ille de çok baki kalmıyor. Onların arasında yatan oğluna üzgünce baktı. Bu... bunu tartışacağımız bir an değil, dedi, etrafına telaşla baktığı an gözlerini herkesten kaçıran Lupin. Dumbledore öldü... Dumbledore bu dünyada biraz daha aşk olduğunu öğrendiği zaman daha mutlu olurdu, dedi Profesör McGonagall sertçe, hemen ardından hastane kapıları tekrar açıldı ve Hagrid içeri girdi. Saçıyla ve sakalıyla kaplanmamış olan kısmındaki ufak yüzü sırılsıklam olmuş ve şişmişti gözyaşlarıyla titriyordu, muazzam büyüklükte, benekli bir mendil elindeydi. Yaptım... dediğinizi yaptım, Profesör, öksürdü. Onu taşıdım. Profesör Sprout çocukları yataklarına geri götürdü. Profesör Flitwick uzanıyor, ama kısa bir süre sonra iyi olacağını söylüyor, ve Profesör Slughorn Bakan'a bilgi verildiğini söylüyor. Teşekkürler, Hagrid dedi Profesör McGonagall, bir kerede ayağa kalktı ve dönerek Bill'in yatağının çevresinde toplanmış olan gruba baktı. Bakan geldiği zaman onu görmem gerekecek. Hagrid, lütfen okul başkanlarına de ki -Slughorn Slytherin'i temsil edebilir- onları derhal ofisimde görmek istiyorum. Senin de bize katılmanı isterim. Hagrid başını onay anlamında salladığı gibi döndü, ayaklarını sürüyerek tekrar odadan dışarı çıktı, McGonagall Harry'ye baktı. Onlarla buluşmadan önce seninle çabucak konuşmak istiyorum, Harry. Eğer benimle geleceksen... Harry ayağa kalktı, Ron, Hermione ile Ginny'ye Biraz sonra görüşürüz diye mırıldandı, ve McGonagall'ı koğuştan çıkarak izledi. Dıştaki koridorlar terkedilmişti ve tek ses, anka kuşunun uzaktan gelen ağıtıydı. Harry'nin McGonagall'ın ofisine değil Dumbledore'un ofisine gittiklerini anlamadan önce birkaç dakika geçti, ve Harry'nin bunu da anlaması için elbette birkaç dakika daha geçti, McGonagall müdire vekiliydi... Anlaşılan şimdi müdireydi... bu yüzden aslanağzı heykelinin arkasındaki oda artık onundu. Sessizlik içinde hareket eden spiral merdivenlerden yukarı çıktılar ve dairesel odaya girdiler. Ne beklemiş olduğunu bilmiyordu belki, odanın siyah çarşafa büründüğünü, ya da Dumbledore'un cesedinin orda yatabileceğini bile düşünmüştü. Gerçekten, oda Dumbledore ve Harry'nin birkaç saat önce orayı yalnız bıraktıkları halde görünüyordu tam olarak gümüş aletler pırpır ediyorlar ve çubuk bacaklı masalarına puf diye konuyorlardı, cam kutusunun içindeki Gryffindor'un kılıcı ay ışığında parıldıyordu, Seçmen Şapka masanın arkasındaki bir raftaydı, Fawkes'ın kafesi boş duruyordu, hala ağıtını söylüyordu yerlere. Ve ölmüş müdür ve müdirelerin portrelerinin sırasına yeni bir portre eklenmişti Dumbledore masanın üstündeki altın bir çerçeve içinde uyukluyordu., yarım ay şeklindeki gözlüğü kanca burnunun üstüne tünemişti, sakin ve tasasız görünüyordu. Bu portreye bir kez daha göz attıktan sonra, McGonagall sanki kendini sertleştiriyormuş gibi tek bir hareket yaptı, sonra Harry'ye bakmak için masasında döndü, yüzü gergin ve çizgi çizgiydi. Harry, dedi, Sen ve Dumbledore'un bu akşam okuldan ayrıldıktan sonra ne yaptığınızı bilmek istiyorum. Bunu size söyleyemem, Profesör, dedi Harry. Bu soruyu beklemişti ve cevabı onda hazırdı. Tam bu odada, Dumbledore ona, Ron ve Hermione hariç derslerinin içeriklerinin sırrını kimseye söylememesini tembih etmişti. Harry, bu önemli olabilir, dedi Profesör McGonagall. Evet olabilir, dedi Harry. hem de çok, ama kimseye söylemememi söyledi. Profesör McGonagall Harry'ye dik dik baktı. Potter -Harry soyadının yenilenmiş kullanışını farketti- Dumbledore'un ölümünün ışığında, sanırım durumun oldukça değiştiğini anlamalısın - Aynı fikirde değilim, dedi omuz silken Harry. Dumbledore eğer ölürse emirlerini izlemeyi durdurma hakkında bana hiçbir şey söylemedi. Ama - Her şeye rağmen, Bakan buraya gelmeden önce bilmeniz gereken bir şey var. Madam Rosmerta Imperius Laneti'nin etkisinde, o Ölüm Yiyenler'e ve Malfoy'a yardım ediyordu, bu kolyenin ve zehirli içeceğin nasıl - Rosmerta mı. dedi McGonagall inanamayarak, ama devam edemeden önce, arkalarındaki kapı çaldı ve hala hıçkırıklarla bolca ağlayan Hagrid'in peşinden Profesör Sprout, Flitwick ve Slughorn ayaklarını sürüyerek odaya girdiler, Hagrid'in vücudu elemle titriyordu. Snape. dedi en çok titreyen, soluk görünen ve ter döken Slughorn, birden. Snape. Onu ben okuttum. Sanırım onu yanlış tanımışım. Ama herhangi biri karşılık vermeden önce, keskin bir ses duvarın üstünden konuştu Kısa siyah saçlı ve soluk yüzlü bir sihirbaz boş resmine geri döndü. Minerva, Bakan birkaç dakika sonra burada olacak, daha yeni Bakanlık'tan cisimlendi. Teşşekür ederim, Everard, dedi Profesör McGonagall, ve sonra hemen öğretmenlere döndü. O gelmeden önce, Hogwarts'a ne olacağını konuşmak istiyorum, dedi çabucak. Kişisel olarak, okulun gelecek yıl yeniden açılacağına ikna olmadım. Müdürün meslektaşlarımızın birinin elinde ölümü, Hogwarts'ın tarihinde korkunç bir lekedir. Bu korkunç bir şey. Eminim ki Dumbledore okulun açık kalmasını isterdi, dedi Profesör Sprout. Bir öğrenci bile gelmek istese, o zaman okulun o öğrenci için açık kalacağını hissediyorum. Ama bu olaydan sonra tek bir öğrencimiz bile olacak mı. dedi Slughorn, şimdi ipekli bir mendille terli alnını siliyordu. Aileler çocuklarının evde kalmasını isteyecek ve onları suçladığımı söyleyemem. Kişisel olarak, Hogwarts'ta başka bir yerden daha fazla tehlikede olacağımızı sanmıyorum, ama annelerin böyle düşünmesini bekleyemezsin. Onlar ailelerini bir arada tutmak isteyecektir, bu sadece çok doğal bir şey. Aynı fikirdeyim, dedi Profesör McGonagall. Ve her durumda, Dumbledore'un Hogwarts'ın kapanacağı bir duruma bulaşmayı hayatta göze almazdı demek doğru olmaz. Sırlar Odası yeniden açıldığında okulun kapanabileceğini göz önüne almıştı - ve söylemeliyim ki, Profesör Dumbledore'un cinayeti, Slytherin'in canavarının fark edilmeden kalenin iç taraflarında yaşama fikrinden daha rahatsız edici... Yöneticilere danışmalıyız, dedi Profesör Flitwick cikleyen zayıf sesiyle alnında geniş bir yara vardı, ama diğer yandan Snape'in ofisindeki çöküşünden dolayı yaralanmamış görünüyordu. Yerleşmiş prosedürleri izlemeliyiz. Çabucak bir karara varılmamalı. Hagrid, sen bir şey söylemedin, dedi Profesör McGonagall. Senin görüşlerin neler, Hogwarts açık kalmalı mı. Konuşmaların başından sonuna kadar muazzam benekli mendilinde sessizce ağlayan Hagrid, şimdi şişmiş kıpkırmızı gözlerini kaldırdı ve çatlak sesiyle konuştu, Bilmiyorum, Profesör... buna karar vermek müdirenin ve bina başkanlarının görevi... Profesör Dumbledore senin görüşlerine her zaman değer vermiştir, dedi Profesör McGonagall kibarca, ve ben de değer veriyorum. Peki, ben kalıyorum, dedi Hagrid, gözlerinin kenarlarından kocaman gözyaşları hala sızıyor ve dağınık sakalına damlıyordu. Burası benim evim, burası on üç yaşımdan beri benim evim oldu. Ve onlara bir şey öğretmemi isteyecek çocuklar olursa pek tabii öğreteceğim. Ama... bilmiyorum... Dumbledore'suz Hogwarts.... Hıçkırdı ve bir kez daha mendilinin arkasında kayboldu, ve sessizlik çöktü. Peki, dedi, pencereden bahçeye göz atan ve Bakan'ın yaklaşıp yaklaşmadığını kontrol eden Profesör McGonagall, o zaman Filius'un ‘son kararı verecek olan yöneticilere danışmak en doğru şey' sözünü kabul etmeliyim. Şimdi, öğrenciler evlerine giderken... bunu sonradan ziyade daha önce yapma konusunda bir tartışma çıkıyor. Gelmeleri için Hogwarts Ekspresi'ni ayarlayabiliriz, gerekirse - Peki Dumbledore'un cenazesi ne olacak. dedi sonunda konuşan Harry. Evet... dedi, sesinin titrediği an canlılığını biraz kaybeden Profesör McGonagall. Dumbledore'un huzura ermek için buraya, Hogwarts'a gömülmesini istediğini biliyorum - O zaman buraya gömülecek, değil mi. dedi Harry şiddetle. Eğer Bakan bunun uygun olduğunu düşünürse, dedi Profesör McGonagall. Başka hiçbir müdür ya da müdire hiçbir zaman - Başka hiçbir müdür ya da müdire hiçbir zaman bu okula daha çok şey vermemişti, diye homurdandı Hagrid. Hogwarts, Dumbledore'un huzur bulacağı yer olmalı, dedi Profesör Flitwick. Kesinlikle, dedi Profesör Sprout. Ve bu durumda, dedi Harry, cenaze bitene kadar öğrencileri evlerine göndermemelisiniz. Onlar - Son söz boğazına takıldı, ama Profesör Sprout cümleyi onun için tamamladı. elveda demek isteyeceklerdir. Güzel konuştun, diye cikledi Profesör Flitwick. Gerçekten güzel konuştun. Öğrencilerimiz takdirlerini sunmalılar, bu yerinde bir davranış. Daha sonra evlerine dönmek için vasıta ayarlayabiliriz. Destekliyorum, dedi Sprout yüksek sesle. Sanırım... evet... dedi Slughorn, oldukça endişeli bir ses tonuyla, Hagrid boğuk gözyaşlarıyla onaylarken. Geliyor, dedi gözlerini bahçeye diken Profesör McGonagall aniden. Bakan... ve görünüşe bakılırsa, yanında bir delegasyon getirmiş... Gidebilir miyim, Profesör. dedi Harry bir çırpıda. Harry'nin hiçbir şekilde bu gece Rufus Scrimgeour'u görme ya da onun tarafından sorguya çekilme isteği yoktu. Gidebilirsin, dedi Profesör McGonagall. Ve çabuk ol. McGonagall kapıya doğru uzun adımlarla yürüdü ve Bakan için kapıyı açık tuttu. Harry spiral merdivenlerden hızla indi ve terkedilmiş koridorlardan geçti görünmezlik pelerini'ni Astronomi Kulesi'nin tepesinde bırakmıştı, ama önemi yoktu koridorlardan geçişini görecek kimse yoktu, Filch, Mrs. Norris ya da Peeves bile yoktu. Gryffindor Ortak Salonu'na giden geçite dönene kadar başka hiçbir canlıyla karşılaşmadı. Bu doğru mu. diye fısıldadı Şişman Hanım, Harry yaklaştığı an. Bu gerçekten doğru mu. Dumbledore - öldü mü. Evet, dedi Harry. Şişman Hanım feryat etti ve, parolayı beklemeden, onu içeri almak için ileriye doğru açıldı. Harry'nin olacağını beklediği gibi, Ortak Salon tıklım tıklımdı. Portre deliğinden tırmandığı an etraf sessizleşti. Dean ve Seamus'ı yakındaki bir grupla otururken gördü Bunun anlamı, yatakhane boş olmalıydı, ya da ona yakın bir şey. Kimseyle konuşmadan, hiçbir şekilde göz temasında bulunmadan, salonun içinden geçti ve erkekler yatakhanesine doğru yürüdü. Ümit etmiş olduğu gibi, hala tamamiyle giyinik olan Ron onu bekliyordu, yatağında oturuyordu. Harry kendi dört ayaklı karyolasına oturdu ve bir süreliğine, sadece birbirlerine baktılar. Okulu kapatma hakkında konuşuyorlar, dedi Harry. Lupin bölye bir şey olacağını söylemişti, dedi Ron. Bir duraklama oldu. Ee. dedi Ron, çok alçak bir sesle, sanki eşyaların onları dinleyebileceğini sanıyordu. Bir tane buldunuz mu. Onu aldınız mı. Hortkuluklar'dan birini -. Harry kafasını salladı. O karanlık gölün etrafında olmuş herşey şimdi bir kabus gibi görünüyordu gerçekten böyle bir şey olmuş muydu, ve hem de saatler önce mi. Alamadınız, değil mi. dedi yılgın görünen Ron. Orda değil miydi. Hayır, dedi Harry. Birisi onu önceden almış ve yerine sahte olanını bırakmış. Önceden mi alınmış -. Sessizce, Harry sahte madalyonu cebinden çıkardı, açtı, ve Ron'a verdi. Tüm hikaye bekleyebilirdi. diye fısıldadı, ama bu da neyin nesiydi böyle. Bilmiyorum, dedi, giyinik halde yatağında yatan ve boş gözlerle yukarı bakan Harry. hakkında hiçbir merak hissetmiyordu artık tekrar meraklı olacağından şüpheliydi. Yattığı gibi, aniden tüm yerlerin sessizliğe gömüldüğünün farkına vardı. Fawkes şarkı söylemeyi kesmişti. Ve biliyordu ki, nasıl bilebildiğini bilmeden, anka kuşu gitmişti, Hogwarts'tan temelli olarak ayrılmıştı, aynı Dumbledore'un ayrılmış olduğu gibi, dünyadan ayrılmıştı... Harry'den ayrılmıştı. Bazı öğrenciler birkaç gün sonra aileleriyle birlikte Hogwarts'tan ayrıldılar - Parvati kardeşler, Dumbledore'un ölümünü izleyen sabah kahvaltıdan önce gitmişlerdi ve Zacharias Smith, ayrılırken kendini beğenmiş görünümlü babası ona eşlik etmişti. Diğer taraftan Seamus Finnigan, annesinin evine gitmeyi reddetmişti cenaze törenine kadar kalmaya razı olan annesiyle Giriş Salonu'nda bu yüzden tartışmışlardı. Seamus, Harry ve Ron'a, cadılar ve büyücülerin Dumbledore'a son kez takdirlerini sunmaya hazırlanmak için köye akın ettiğini ve bu yüzden annesinin Hogsmeade'de yatak bulmakta zorlandığını söylemişti. Bir ev büyüklüğünde olan pudra-mavisi taşıma vagonunun, cenaze töreninden önce gökten süzülerek gelen ve ormanın köşesine inen bir düzine testral tarafından çekildiği gibi bir şeyi daha önce hiç görmemiş olan genç öğrenciler arasında heyecanlanmalar yaşandı. Harry pencereden, dev gibi, ve büyük zeytin rengi tenli, siyah saçlı bir kadının taşıma vagonunun basamaklarından indiğini ve kendini, onu bekleyen Hagrid'in kollarına attığını gördü. Bu arada, aralarında Büyü Bakanı'nın kendisinin de bulunduğu, resmi Bakanlık delegeleri de kalenin içindeki yerlerini almışlardı. Harry onlardan biriyle karşılaşmaktan özenle kaçındı emin olduğu bir şey vardı ki, eninde sonunda, Dumbledore'un Hogwarts'tan ayrıldığı son gezintisi hakkında tekrar hesap soracaklardı. Harry, Ron, Hermione ve Ginny bütün zamanlarını beraber geçiriyorlardı. Güzel hava yapmacıktı Harry, Dumbledore ölmeseydi nasıl olacağını düşleyebiliyordu ve yılın son zamanında bu anı beraber yaşıyorlardı, Ginny'nin sınavları bitmişti, ödevlerinin baskısı kalkmıştı... Saatten saate söylemesi gerektiği şeyleri erteliyordu, şimdi doğru olduğunu bildiği şeyleri yapıyordu, çünkü onun en iyi huzur kaynağını unutmak kolay olmuyordu. Hastane kanadını iki defa ziyaret etmişlerdi Neville sonunda taburcu olmuştu, fakat Bill, Madam Promfrey'in bakımı altında kalmayı sürdürdü. Doğrusu yara izleri olduğu gibiydi aslında şu anda Deli-Göz Moody'ye benziyordu, çok şükür ki kollarında ve bacaklarında bir değişme yoktu, ancak genelde her zamanki gibiydi. Değişmiş gözüken tek şey, şimdi et yemeklerine karşı aşırı düşkün olmasıydı. ...Benimle evleneceği için çok şanzlıyım dedi Fleur mutluca, Bill'in yastığını düzleştiriyordu, çünkü İngilizler etlerini daha uzun pişirir, bunu her zaman söylemişimdir. Sanırım gerçekten Bill'in onunla evlenecek olmasını kabulleneceğim. dedi Ginny iç çekerek, o günün akşamı, Hermione, Ron, Ginny ve Harry, Gryffindor Ortak Salonu'nda açık pencerenin ardında oturuyorlardı, zifiri karanlık arazi görünüyordu. O kadar da kötü değil dedi Harry. Ginny kaşlarını kaldırıp isteksiz bir şekilde kıkırdayınca, Harry Çirkin olabilir, diye ekledi aceleyle. Evet, eğer annem dayanırsa, ben de dayanırım. Bildiğimiz bir ölüm var mı. dedi Ron, Hermione Akşam Postası'nı inceliyordu. Hermione, Ron'un sesindeki zorlama sertlikten rahatsız oldu. Hayır, dedi Hermione azarlarcasına, gazeteyi katlıyordu. Hala Snape'i arıyorlar, ama hiçbir işaret yok... Tabi ki olmayacak, dedi Harry, ne zaman bu konu açılsa tekrar sinirleniyordu. Lord Voldemort'u bulamadıkları sürece Snape'i de bulamayacaklar, ve bunu daha önce hiç başaramadıklarına bakılırsa... Ben yatmaya gidiyorum, dedi Ginny esneyerek. Uyuyamıyorum ne zamandan beri... pekala... Sanırım uyku iyi gelecek. Harry'yi öptü (Ron anlamlı bir şekilde bakışlarını başka bir yöne çevirdi), diğer ikisine de el sallayarak kızlar yatakhanesine gitmek için ayrıldı. Hermione yüzünde yine fena bir Hermione bakışı ile Harry'ye doğru yaklaştı. mı. dedi Harry, oturduğu yerde dikelerek. Daha önce hissettiği gibi heyecanlı, meraklı, gizemin kaynağını öğrenmeye hevesli hissetmedi bu sefer, sadece biliyordu ki Voldemort'a giden karanlık, fırtınalı yollar boyunca ilerlemek için gerçek Hortkuluk'u bulma görevini bitirmiş olması gerekiyordu, Dumbledore ile beraber çıktıkları yolu, ve şimdi biliyordu ki, yalnız yolculuk etmek zorunda kalacaktı. Voldemort'un ölme şansını elde etmeden önce hala ortada bulunması ve yok edilmesi gereken dört tane daha Hortkuluk vardı. Her birini liste yapar gibi ezberinden geçiriyordu madalyon... kupa... yılan... Gryffindor veya Ravenclaw'dan bir şey... madalyon... kupa... Gryffindor veya Ravenclaw'dan bir şey... Bu bilgi Harry gece uykuya dalarken de aklında akıyordu, rüyaları kupalar, madalyonlar ve erişemediği eşyalarla doluydu, Dumbledore'un yardım için uzattığı halattan merdivene tırmanmaya başladığında, ip yılana dönüşmüştü. Dumbledore'un ölümünün ardından Harry, sabahleyin Hermione'ye notu göstermişti ve her ne kadar Hermione ilk başta okuduğu kısaltmanın hangi esrarlı büyücüye ait olduğunu anlamasa da ondan beri normalde ev ödevi olmayan bir kişiye göre kütüphaneye daha sık uğruyordu. Hayır, dedi üzgünce, Uğraşıyorum Harry, ama hiçbir şey bulamadım... bu kısaltmayı kullanan iki çift ünlü büyücü var- Rosalind Antigone Bungs... Rupert ‘Axebengar' Brookstanton... ama hiç biri tam olarak uymuyor. Nota bakılırsa, Hortkuluk'u çalan büyücü Voldemort'u tanıyordu, ama bir nebze olsun ne Bungs'ın ne de Axebengar'ın onunla bir işi olduğuna dair hiçbir kanıt yok... hayır aslında, bu... Snape ile ilgili. Bu ismi söylerken tedirgin olmuştu. Ne olmuş ona. diye sordu Harry ağır bir şekilde, sandalyesine çökmüştü. Yani, aslında şu Melez Prens işinde haklıydım, dedi yarım ağızla. Tekrar bu olayı eşelemek zorunda mısın Hermione. Bunun hakkında şimdi nasıl hissediyorum sanıyorsun. Hayır- hayır- Harry, bunu demek istemedim. dedi aceleyle, etrafta kimsenin dinlemediğini kontrol etmek için bakındı. Dediğim, Eileen Prens'in kitabı kullandığı konusunda haklıydım... o Snape'in annesiydi. Ben de onun o kadar güzel olmadığını düşünmüştüm dedi Ron, Hermione aldırmadı. Eski gazetelere göz atıyordum ve orada Eileen Prens'in Tobias Snape ile evleneceğine dair küçük bir duyuru vardı, daha sonraki bir duyuruda da onun doğurduğu kişinin bir- -katil olduğu, dedi tükürürcesine. Eee... evet, dedi Hermione. Yani... haklıydım. Snape melez bir prens olmaktan gurur duyuyor olmalıydı, görüyorsun ya. Gazetede anlatıldığına göre Tobias Snape bir Muggle'dı. Evet, bu uyar, dedi Harry. Böyle safkan tarafında oynayıp Lucius Malfoy ve birçoğuna katılabilirdi... tıpkı Lord Voldemort gibi. Safkan anne, Muggle baba... ailelerinden utançları, Karanlık Sanatlar'ı kullanarak kendinden korkulmasını sağlamak, kendisine etkin yeni bir isim vermek - Lord Voldmort - Melez Prens bunu Dumbledore nasıl gözden kaçırabildi-. Duraksadı, pencereden dışarı baktı. Dumbledore'un Snape'e affedilemez bir şekilde güvenmesini düşünmekten kendini alamıyordu... ama Hermione ona, Harry'ye istemeden bir şey hatırlatmıştı, o da aynı... bu çiziktirilmiş büyülerin neden olduğu artan karışıklıklara rağmen o, ona bu kadar yardım eden çocuğun bu kadar da akıllı olabileceğini reddetmişti. Kendisine yardım eden... şimdi bu dayanılmaz bir düşünceydi... Sana o kitap için neden geri dönmediğini hala anlamıyorum, dedi Ron. Tüm o bilgileri nerden aldığını biliyor olmalıydı. Biliyordu, dedi Harry, acı bir şekilde. Ben Sectum-Sempra büyüsünü kullandığım zaman biliyordu. Gerçekten de Zihnefend'e ihtiyaç duymadı... hatta daha önceden de biliyor olabilirdi... Slughorn'la benim İksir dersinde ne kadar parlak bir öğrenci olduğum hakkında konuşurlarken... Snape eski kitabını dolabın içinde bırakmış olamaz, değil mi. Ama neden o kitap için geri dönmedi. O kitapla görülmek isteyeceğini sanmıyorum, dedi, Hermione. Dumbledore eğer öğrenseydi onu çok fazla seveceğini de sanmıyorum. Ve Snape o kitabın ona ait olmadığı hakkında yalan uydursaydı bile, Slughorn onu yazısından tanırdı. Zaten, kitap Snape'in eski sınıfındaydı, ve iddiya girerim ki Dumbledore, onun annesinin 'Prens' diye çağırıldığını biliyordu. Kitabı Dumbledore'a göstermeliydim, dedi Harry. Bana her parçada Voldemort'un okulda ne kadar şeytani biri olduğunu gösteriyordu, ve benim kanıtlarım var Snape'in de - Şeytani çok sert bir kelime, dedi Hermione sakince. Bana o kitabın çok tehlikeli olduğunu söyleyen kişi sendin. Söylemeyi deniyordum, Harry, kendini çok suçluyorsun. Bence Prens'in çok iğrenç bir şaka anlayışı vardı, ama potansiyel bir katil olduğunu hiç düşünmemiştim... Hiçbirimiz tahmin edemezdi Snape'in... bilirsiniz işte, dedi Ron. Aralarına sesizlik hakim oldu, her biri düşüncelerinde kaybolmuşlardı, ama Harry emindi ki onlar, kendisi gibi, Dumbledore'un huzura ermesi için gömüleceği yarın sabahı düşünüyorlardı. Harry daha önce hiçbir cenazeye katılmamıştı Sirius öldüğünde gömmek için bir ceset olmamıştı. Ne beklediğini bilmiyordu, ve ne hissedeceği ve ne görebileceği hakkında bir endişesi yoktu. Harry, Dumbledore'un cenaze töreni sona erdiğinde, onun ölümüne alışıp alışamayacağını merak etmişti. Korkunç olay onu bunaltmak için tehditler savururken, Harry'nin zamanı olsa bile, tüm şatoda kimse bu olay hakkında bir şey konuşmadığı halde, her taraf boş ve hissiz bir gerginlik içindeydi. Harry, Dumbledore'un gitmiş olduğuna inanmayı güç buluyordu hala. Kuşkusuz Harry, Sirius'un ölümünde aramış olduğu gibi Dumbledore'un bir şekilde gelebileceği bir boşluk aramamıştı... Bir tılsım olarak değil, ama nelere mal olduğunu ve hala yapılacak neler olduğunu hatırlamak için, artık her tarafta taşıdığı sahte Hortkuluk'un soğuk zincirini cebinde hissediyordu. Ertesi gün Harry, bavulunu hazırlamak için erken kalktı Hogwarts Ekspresi cenazeden yaklaşık bir saat sonra kalkacaktı. Aşağı katta Harry, Büyük Salon'un durumunu çok sessiz buldu. Herkes cübbelerini giymişti ve kimse aç görünmüyordu. Profesör McGonagall öğretmenler masasınının tam ortasındaki tahtvari sandalyeyi boş bırakmıştı. Hagrid'in sandalyesi de terk edilmişti Harry, Hagrid'in belki de kahvaltıda kimseyle karşılaşmamak için gelmemiş olduğunu düşündü ama Snape'in sandalyesi gayri resmi olarak Rufus Scrimgeour tarafından doldurulmuştu. Gözleri etrafı tararken Harry, sarımsı gözlerden sakındı Harry, Scrimgeour'un gözlerinin onu aradığına dair rahatsız edici bir hisse kapılmıştı. Scrimgeour'un maiyeti arasında Harry, kızıl saçlı ve bağa çerçeveli gözlüklü Percy'yi fark etti. Nadir bir kinle çiroz balığını bıçaklayan Ron, onu gördüğüne dair hiçbir ipucu vermiyordu. Slytherin masasında Crabbe ve Goyle baş başa vermiş mırıldanıyorlardı. İri oğlanlar olmalarına rağmen, uzun boya ve solgun niteliğe sahip Malfoy onlarla birlikte olmayınca ve kabadayılık yapmayınca, garip bir şekilde yalnız görünüyorlardı. Harry, Malfoy'u fazla düşünmemişti. Onun tüm danışmanlığı sadece Snape içindi, ama Harry kulenin tepesinde Malfoy'un ne sesindeki korkuyu ne de Ölüm Yiyenler varmadan önce asasını indirdiğini unutmamıştı. Harry, Malfoy'un Dumbledore'u öldüreceğine inanmıyordu. Malfoy'dan Karanlık Sanatlara karşı duyduğu delice aşktan dolayı nefret ediyordu, ama ona duyduğu nefret ile ona duyduğu küçük bir acıma duygusu karışmıştı. Harry, Malfoy'un şimdi nerde olduğunu, ve Voldemort onu ve ailesini öldürmeyle tehdit ederek ona neler yaptırdığını merak etti. Ginny'nin, kaburgalarına dirsek atarak dürtmesiyle Harry düşüncelerinden sıyrıldı. McGonagall ayağa kalkmıştı ve Salon'daki tüm mırıltılar sona erdi. Zamanı geldi, dedi. Lütfen herkes bina başkanlarını bahçeye kadar takip etsin. Gryffindor, peşimden. Öğrenciler başkanlarının ardından tek sıra halinde sessizce çıktılar. Harry bir an Slytherin sırasında Slughorn'u gördü, üzeri gümüş nakışla işlenmiş mükemmel bir yakut yeşili cübbe giyiyordu. Harry, Hufflepuff'ların başkanı olan Profesör Sprout'u hiç bu kadar temiz görmemişti. Şapkasında bir yama bile yoktu, ve Giriş Salonu'na vardıklarında, dizlerine kadar inen koyu siyah bir şal giymiş olan Madam Pince, çok eski siyah bir takım elbise giyen ve naftalin kokusu yayan bir kravat takmış olan Filch'in yanında duruyordu. Harry ön kapıların taş basamaklarından dışarı adımını attığı an göle doğru gidiyorlardı. Yüzlerce sandalyenin sıralandığı bir yere doğru Profesör McGonagall'ın peşinden sessizce takip ederlerken güneşin sıcaklığı Harry'nin yüzünü okşuyordu. Bir ara yol, sandalyelerin olduğu yerin merkezine uzanıyordu en önde mermer bir masa vardı, tüm sandalyeler ona dönüktü. O gün yazın en güzel günüydü. Olağanüstü insan tasnifi önceden sandalyelerdeki yerlerini almışlardı pejmürde ve zarif, genç ve yaşlı. Harry çoğunu tanımıyordu, ama Zümrüdüanka Yoldaşlığı'nı da kapsayan tanıdığı birkaç kişi vardı Kingsley Shacklebolt, DeliGöz Moody, saçları mucizevi bir şekilde parlak pembeye dönüşmüş olan Tonks, Tonks'un elini tutan Remus Lupin, Mr. ve Mrs. Weasley, Fleur'un yardımıyla ayakta duran ve siyah ejderha derisinden ceketler giyen Fred ve George tarafından takip edilen Bill. Kendisi için iki sandalye alan ve bir üçüncü sandalyenin de yarısını kaplayan Madame Maxime, Çatlak Kazan'ın sahibi Tom, Harry'nin kofti komşusu Arabella Figg, Acayip Pigmentler adlı bir grubun müthiş bas gitarcısı, Hızır Otobüs'ün şoförü Ernie Frang, Diagon Alley'deki cübbe dükkanının sahibi Madam Malkin, ve Domuz Kafası'nın barmeni ve Hogwarts Ekspresi'nde yemek servisi yapan cadı gibi Harry'nin sadece önceden gördüğü birkaç kişi daha vardı. Güneş ışığından dolayı neredeyse görünmez olan şato hayaletleri de oradaydı, sadece hareket ettiklerinde görünür oluyorlardı, parlayan güneşte zayıfça titriyorlardı. Harry, Ron, Hermione ve Ginny, gölün yanındaki bir sıra sandalyeye doğru tek sıra halinde yürüdüler. İnsanlar birbirleriyle fısıldaşıyorlardı bu ses bir bardağın içindeki esinti gibiydi, ama uzaktaki kuş cıvıltıları daha çok gürültü çıkarıyordu. Kalabalık büyümeye devam ediyordu her ikisi içinde sevgi akını dolu, Harry Neville'ın Luna'ya oturmasında yardım ettiğini gördü. 'yu en çok özleyenlerdendi... muhtemelen madeni paralarını bir daha toplantı olması umuduyla düzenli olarak kontrol edenlerdi... Cornelius Fudge yanlarından geçerek ön taraftaki sıralara doğru yürüdü, hali haraptı, her zamanki gibi yeşil melon şapkasını çeviriyordu Harry, Rita Skeeter'ı tanımıştı, onu gördüğünden dolayı kızgındı, elinde sıkıca tuttuğu bir kalem vardı ve, daha kötü bir öfke patlamasıyla, Dolores Umbridge, kurbağa gibi olan suratında hiç de inandırıcı olmayan bir keder ifadesi vardı, demir renkli buklelerinde kadifeden fiyonklar vardı. Su kenarında bir gözcü gibi duran Frenze'yi görünce, yeterince uzaktaki bir yere doğru hızla koşuşturdu. Herkes sonunda yerleşmişti. Harry, ön sırada McGonagall ile birlikte duran Scrimgeour'un ağırbaşlı bir şekilde mezara bakıyor olduğunu görebiliyordu. Harry, Scrimgeour'un veya bu önemli insanlardan herhangi birinin Dumbledore için gerçekten üzülüp üzülmediğini merak etti ve Bakanlık'a karşı olan bu hoşnutsuzluğunu, gelen garip sesin kaynağını bulmak için çevresine bakınırken unuttu. Sadece o değildi birçok baş dönmüştü ve biraz paniklemiş bir şekilde kaynağı arıyorlardı. Orada, diye fısıldadı Ginny, Harry'nin kulağına. Ve onları açık yeşilimsi aydınlık suda gördü, yüzeyin altından çok yavaş ilerliyorlardı, ona aşırı bir şekilde Inferi'yi hatırlatıyorlardı Deniz Halkı'ndan oluşan bir koro, onun anlamadığı garip bir dilde şarkı söylüyordu, solgun yüzleri hafifçe dalgalanıyordu, ve morumsu saçları her taraflarına dökülüyordu. Müzik, Harry'nin ensesindeki tüylerin kalkmasına neden olmuştu, ama bu yine de nahoş olmamıştı. Kayıp ve duyduğu ümitsizlik hakkında çok net bir şekilde konuştu. Sonunda, şarkı söyleyen deniz halkının vahşi yüzlerine baktığında, onların da Dumbledore'un vefatı için üzgün olduklarını anladı. Sonra Ginny tekrar dirseğiyle Harry'yi dürttü ve Harry çevresine bakındı. Hagrid sandalyelerin arasındaki yoldan yavaşça yürüyordu. Tamamen sessiz bir şekilde ağlıyordu, yüzü göz yaşlarıyla parıldıyordu, ve Harry, Hagrid'in kollarındaki, mor pullarla ve altın yıldızlarla süslenmiş kadifeye sarılı şeyin içinde Dumbledore'un bedeninin olduğunu biliyordu. Bu görüntüyle keskin bir acı Harry'nin boğazından yukarı doğru çıktı bir süre için, garip müzik ve Dumbledore'un bedeninin haberiyle oluşan havasızlık, sanki günün bütün sıcaklığı çekilmiş gibi görünmesine neden oldu. Ron'un yüzü beyazlaşmıştı ve dehşete düşmüş görünüyordu. Gözyaşları, Ginny ve Hermione'nin kucağına sık ve hızlı bir şekilde düşüyordu. Ön taraflarda neler olduğunu tam olarak göremiyorlardı. Hagrid bedeni başarıyla masanın üstüne yerleştirmiş gibi görünüyordu. Şimdi burnunu çekerken yüksek prompetimsi sesler çıkararak aralıktan geri dönüyordu ki bu durum, aralarında Dolores Umbridge'in de bulunduğu bazıları için bir skandal gibi görünüyordu... fakat Harry biliyordu ki Dumbledore bunu umursamazdı. Hagrid yanından geçerken ona arkadaşça bir hareket yapmaya çalıştı, fakat Hagrid'in gözleri nereye gidiyor olduğunu görebildiğinden şüphe duyulacak kadar çok şişmişti. Harry, Hagrid'in gidiyor olduğu arka sıraya göz attı ve orada, ona, her birisi küçük bir çadır boyutlarında ceket ve pantolon giydirilmiş, büyük, çirkin bir kaya parçasına benzeyen, başını sallayan dev Grawp'ın rehberlik ettiğini anladı. Uysaldı, hemen hemen bir insan gibiydi. Hagrid, üvey erkek kardeşinin yanına oturdu ve Grawp, Hagrid'i kafasından sertçe sıktı, bu yüzden sandalyesinin ayakları zemine saplandı. Harry bir anlık şiddetli bir gülme isteği duydu. Fakat ardından müzik kesildi ve başını tekrar ön tarafa çevirdi. Bir tutam saçı olan, sade siyah cüppeli bir adam ayaklandı ve şimdi Dumbledore'un bedeninin önünde oturuyordu. Harry adamın ne söylediğini duyamıyordu. Tuhaf kelimeler yüzlerce duanın üzerinden onlara doğru süzülüyordu. Ruhunun asaleti ... çok üstün bir zeka ... kalbinin büyüklüğü ... bunların pek bir anlamı yoktu. Harry'nin de bildiği gibi bu anlatılanlar onun için çok azdı. Birden Dumbledore'un birkaç söz hakkındaki düşüncesini hatırladı Kuş beyinli , döküntü , hüngür hüngür ağlamak ve burun bükmek ve yine sırıtmasını bastırmak zorunda kaldı ... onunla ne sorunu vardı. Sol tarafında yumuşak bir sıçrama sesi oldu ve deniz halkının da dinlemek için yüzeyi aştıklarını gördü. Harry, iki yıl önce Dumbledore'un, şu an Harry'nin oturduğu yerin çok yakınında, suyun köşesine eğilişini ve Deniz Halkı'ndan biriyle Denizdili'nde konuştuğunu hatırladı. Harry, Dumbledore'un Denizdili'ni nereden öğrendiğini merak ediyordu. Ona hiçbir zaman sormadığı çok şey vardı, sorması gereken çok fazla şey... Ve sonra, şimdiye kadar çoktan gerçekleşmiş olmasına rağmen, korkunç gerçek, uyarmaksızın, tamamıyla ve reddedilemez bir şekilde üzerlerine akın etti. Dumbledore ölmüştü, gitmişti... elindeki soğuk madalyonu öyle sıkı bir şekilde kavradı ki elini acıttı, fakat gözlerinden sıcak göz yaşlarının dökülmesini önleyemedi bakışlarını Ginny'ye ve diğerlerine doğru çevirdi, ve küçük siyahlar içindeki adamın da tembelce yaptığı gibi, gölün üzerinden Orman'a doğru baktı... ağaçlar arasında bir kıpırdanma vardı. At adamlar da saygılarını sunmaya gelmişlerdi. Açığa hareket etmiyorlardı, fakat Harry, onların halen sessiz bir şekilde, gölgeler içinde yarı saklanmış, büyücüyü izleyen başlarını gördü. Ve Harry, ilk kez Orman'a girdiğindeki kabusumsu yolculuğunu, sonradan Voldemort olduğunu öğrendiği şeyle ilk kez yüzleştiği zamanı, ve nasıl yüzleştiğini hatırladı, ve üzerinden fazla zaman geçmeden, o ve Dumbledore'un kazançlı olmayan bir savaşta çarpışmayı nasıl tartıştıklarını da. Bu önemli, demişti Dumbledore, dövüşmek ve tekrar dövüşmek ve dövüşmeyi sürdürmek, kötülük ancak bundan sonra köşeye sıkıştırılabilir, ama asla tamamen yok edilemez... Ve Harry, çok net bir şekilde, sıcak güneşin altındaki başları gördü onun için endişe eden ve her zaman onun önünde duran annesini, babasını, vaftiz babasını ve son olarak da Dumbledore'u, Harry'yi korumayı amaçlayan herkesi ve şimdi sona ermişti. Artık kendisi ve Voldemort arasında hiç kimsenin durmasına izin veremezdi bir yaşındayken kaybetmesi gereken görüntüsünü sonsuza dek terk etmeliydi ailesinin korumasının oluşturduğu siperin amacı, ona hiç kimsenin zarar verememesi idi. Kabusundan uyanma diye bir şey yoktu, gerçekten güvende olana kadar, karanlıktan gelen avutucu bir fısıldama olmayacaktı, tüm hayali buydu son ve en güçlü koruyucusu da ölmüştü ve şimdi, her zamankinden çok daha yalnızdı. Siyahlı küçük adam sonunda konuşmasını bitirdi ve sandalyesine oturmaya gitti. Harry, birisinin toparlanmasını bekledi özellikle de Bakanlık'tan, fakat hiç kimse kıpırdamadı. Birçok insan çığlık attı. Parlak, beyaz alevler Dumbledore'un bedeninin ve üzerine uzandığı masanın etrafında patlak verdi Dumbledore'un yükselen ve örtüyle sarılı bedeni yükseldikçe yükseldi. Beyaz dumanlar gökte halkalar çizdi ve garip bir şekil oluşturdu Harry, bir kalp atışı kadar kısa bir süre için maviler içinde bir anka kuşunun neşeyle uçtuğunu gördü, fakat bir saniye sonra ise ateş yok olmuştu. Dumbledore'un bedeni ve üzerine yatırıldığı masa beyaz mermerden bir lahitle kapanmıştı. Oklar yağmur gibi, gökten süzülürcesine yağarken biraz daha fazla şaşkınlık bağrışmaları oldu, fakat kalabalıktan kısa bir mesafe uzağa düşüyorlardı. Harry biliyordu ki, bu atadamların bir hediyesiydi Harry, kuyruklarının döndüğünü gördü ve serin ağaçların arasına geri dönerek yok oldular. Aynı şekilde Deniz Halkı da yavaş bir şekilde yeşil suya daldı ve gözden kayboldular. Harry, Ginny, Ron ve Hermione'ye baktı Ron'un yüzü sanki güneş ışığı onu kör etmiş gibi berbat görünüyordu. Hermione'nin yüzü göz yaşlarıyla donuklaşmıştı, fakat artık ağlamıyordu. Ginny, Harry'nin bakışını aynı sertlikle karşıladı, kendi yokluğunda Quidditch Kupası'nı kazandıktan sonra onun kendisine sarıldığı zamanki gibi parıldayan bakışla, ve Harry şu anda, birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını biliyordu, ve ona bundan sonra ne yapacağını söylediğinde, Dikkatli ol ya da Yapma demiyordu, ama onun kararını kabul ediyordu, çünkü Harry'den daha azını beklemiyordu. Ve bu yüzden Dumbledore'un ölümünden beri söylemesi gerektiğini bildiği şeyi söylemek için kendini zorladı. Ginny, dinle, dedi Harry, çevrelerindeki giderek yükselen konuşmalar arasından bir vızıltı gibi çıkan çok sessiz bir şekilde ve insanlar toparlanmaya başladı. Seninle daha fazla ilgilenemem. Birbirimizle görüşmeyi bırakmalıyız. Beraber olamayız. Bu bir miktar aptalca, asıl gerekçe yüzünden, değil mi. dedi Ginny, çarpık bir gülümsemeyle. Bu ... bu başka kimselerin hayatından bir şeyler çıkarmak gibi, seninle geçirdiğim bu son birkaç haftada, dedi Harry. Fakat yapamam... yapamayız... şimdi her şeyi yalnız başıma yapmak zorundayım. Ginny ağlamadı, sadece ona bakıyordu. Voldemort, düşmanlarının yakınında olanları kullanır. Seni zaten bir kere yem yerine kullandı ve bu da sadece en yakın arkadaşımın kız kardeşi olduğun içindi. Eğer bunu sürdürürsek, ne kadar tehlike altında olacağını düşün. Öğrenecektir, bulacaktır. Deneyecek ve beni senin aracılığınla öldürmeye çalışacaktır. Peki, ya aldırmıyorsam. dedi Ginny şiddetle. Ben aldırıyorum, dedi Harry. Bu senin cenaze törenin olsaydı, neler hissedeceğimi düşünebiliyor musun.... Ve bu benim hatamken... Harry'den başka bir yere, gölün üzerindeki bir yere baktı. Senden asla vazgeçmedim, dedi. Tam olarak değil. Hep ümit ettim. Hermione, hayatla barışık olmamı söyledi, belki başka biriyle çıkmamı, senin etrafında biraz rahatlamamı, çünkü sen odadayken asla konuşamıyordum, hatırladın mı. Ve senin biraz daha dikkat edeceğini düşündü, eğer ben biraz daha - kendim olursam. Zeki kız şu Hermione, dedi Harry, gülümsemeye çalışarak. Yakında sana sormayı umuyordum. Daha önümüzde uzun zaman var... aylar.. belki de yıllar... Ama sen, büyücülük dünyasını kurtarmak için çok fazla meşgulsün, dedi Ginny, yarı gülerek. Pekâlâ... buna şaşırdığımı söyleyemem. Sonunda bunun olacağını biliyordum. Voldemort'un peşinde düşmeden mutlu olamayacağını biliyordum. Belki de, benim seni bu kadar sevmemin nedeni budur. Harry ne bu tür şeyleri duymaya katlanabiliyordu, ne de onun yanında oturmaya devam ettikçe önerisini devam ettirebileceğini düşünüyordu. Ron, gördüğü kadarıyla, şimdi Hermione'yi tutmuş ve Hermione, omzunda ağlarken o da saçlarını okşuyordu, kızın gözyaşları, kendi uzun burnunun ucundan damlıyordu. Berbat bir hareketle, Harry ayağa kalktı, Ginny'ye arkasını döndü ve Dumbledore'un mezarına doğru dönüp, gölün etrafı boyunca yürümeye başladı. Gitmek, hala oturmasından çok daha katlanılır hissettirmişti. Mümkün olan en hızlı şekilde Hortkuluklar için yola koyulmalıydı ve onu beklemektense Voldemeort'u öldürmek daha iyi hissettirecekti... Harry. Arkasına döndü. Rufus Scrimgeour, bastonuna dayanarak, göl kıyısından ona doğru hızla topallıyordu. Seninle birkaç kelime konuşmayı ümit ediyordum... seninle beraber yürümemizin bir sakıncası yok, değil mi. Hayır, dedi Harry, ilgisizce baktı ve tekrar yola koyuldu. Harry, bu çok korkunç bir olaydı, dedi sessizce Scrimgeour, Bunu duyduğum zaman, ne kadar dehşete düştüğümü anlatamam. Dumbledore, çok müthiş bir büyücüydü. Bildiğin gibi, aramızda birkaç görüş ayrılığı vardı, ama kimse benden daha iyi- Ne istiyorsunuz. diye sordu Harry, sıkkın bir şekilde. Scrimgeour sinirlenmiş görünüyordu, ama çabucak yüz ifadesini önceki gibi kederli bir anlayışa çevirdi. Kendini yeterince harap ettin dedi, Biliyorum, Dumbledore'a çok yakındın. Sanıyorum ki, belki de en gözde öğrencisiydin - Kısa bir duraksamadan sonra Ne istiyorsunuz. diye tekrarladı Harry. Scrimgeour durdu, bastonuna dayandı ve gözlerini Harry'ye dikti, yüzünün ifadesi kurnazcaydı. Seninle okuldan gittiği ve öldüğü gece verdiği söz. Kimin sözü. dedi Harry. Dumbledore öldükten sonra birisi bir Ölüm Yiyen'i Kule'nin tepesinde sersemletti. Orada iki süpürge vardı. Bakanlık ikiyle ikiyi toplayabilir Harry. Bunu duyduğuma memnun oldum dedi Harry. Şey, oraya Dumbledore ile gittim, orada yaptığımız benim işimdi. Dumbledore başkalarının bilmesini istemiyordu. Böylesi bir sadakat takdire değer tabii ki dedi Scrimgeour öfkesini zorlukla dizginleyebiliyor gibi görünüyordu. Ama Dumbledore gitti, o öldü. Kendi kendisine gülümserken Okulda ona sadık hiç kimse kalmadığı zaman Dumbledore okuldan gitmiş olacak dedi. Harry. Sevgili çocuğum... Dumbledore bile geri dönemez, şeyden- Ben geri dönebileceğini söylemedim. Siz anlamadınız. Fakat size söyleyecek bir şeyim yok. Scrimgeour duraksadı, sonra kibar olduğunu sandığı bir tonla dedi ki Bakanlık senin her türlü korunmanı karşılayabilir, biliyorsun. Bir çift Seherbaz'ı hizmetine vermekten zevk duyarım - Harry güldü. Voldemort beni kendisi öldürmek istiyor ve Seherbazlar onu durduramaz, öneriniz için teşekkürler, fakat hayır, teşekkürler, istemiyorum. Öyleyse dedi Scrimgeour, şimdi sesi soğuktu. Noel'de sana yaptığım rica... Ne ricası. Ah evet... dünyaya ne muhteşem bir iş yaptığınızı söylemem için herkesin moralini yükseltmek için - Scrimgeour kızgınca söylendi. Harry, Scrimgeour'un önerisini bir an için dikkate aldı. Stan Shunpike henüz salıverilmedi mi. Scrimgeour'un rengi Vernon Enişte'yi çok hatırlatan çirkin mor bir renge döndü. Görüyorum ki sen- Dumbledore'un adamı, tamamen onun adamı- dedi Harry. Doğru Scrimgeour bir an için ona kızgınlıkla baktı, sonra döndü ve bir tek söz söylemeden topallayarak uzaklaştı. Harry Percy'yi görebildi, Bakanlık delegasyonunun geri kalanıyla beraber koltuklarında hala oturarak beklerken, hüngür hüngür ağlayan Hagrid ve Grawp'a sinirli bakışlar atıyordu. Ron ve Hermione, Harry'ye doğru aceleyle koşarken, aksi yöne giden Scrimgeour'u geçtiler Harry döndü ve onların yetişmesi için yavaşça yürüdü, sonunda altında oturup mutlu anlarını geçirdikleri bir kayın ağacının gölgesinde ona yetiştiler Srimgeour ne istedi diye Hermione fısıldadı. Noel'de istediğinin aynını, omzunu silkti Harry, Dumbledore hakkında içeriden bilgi vermemi ve Bakanlık'ın yeni afiş mankeni olmamı. Ron bir an kendisiyle mücadele eder göründü, sonra yüksek sesle Hermione'ye Bak, geri gitmeme ve Percy'ye bir tane vurmama izin ver. Hayır dedi Ron'un kolunu sıkıca yakaladı. Bu bana kendimi iyi hissettirir. Harry güldü. Hatta Hermione biraz sırıttığı halde, kaleye baktığında gülümsemesi soldu. Bir daha buraya gelememe fikrine tahammül edemem dedi yumuşakça Hogwarts'a nasıl yaklaşabiliriz. Belki olmaz dedi Ron. Burada evden olduğumuzdan daha fazla tehlikede değiliz, değil mi. Şimdi her yer aynı. Ben diyorum ki Hogwarts daha güvenlidir, içinde burayı korumak için bir sürü büyücü var. Ne diyorsun Harry. Tekrar açılsa bile ben buraya geri gelmeyeceğim dedi Harry. Ron ona ağzı açık bakakaldı, ama Hermione üzgünce dedi ki Bunu söyleyeceğini biliyordum. Ama sonra ne yapacaksın. Önce Dursley'lere geri döneceğim, çünkü bunu benden Dumbledore istedi, dedi Harry. Fakat bu kısa bir ziyaret olacak ve sonra tümüyle gideceğim. Ama okula geri dönmezsen nereye gideceksin. Düşündüm ki Godric's Hollow'a geri dönebilirim, diye mırıldandı Harry. Dumbledore'un öldüğü geceden beri bu fikir aklındaydı. Benim için, her şey orda başladı. Sadece oraya gitmem gerektiğini hissediyorum. Ve annem ile babamın mezarlarını ziyaret edebilirim, bu güzel olurdu. Ve sonra. dedi Ron. Sonra geri kalan Hortkuluklar'ın peşine düşmem gerek, değil mi. dedi Harry, gözleri Dumbledore'un beyaz mezarının üstündeydi, görüntüsü gölün diğer tarafında yansıdı. Dubmledore'un benden yapmamı istediği şey buydu, onları bana göstermesinin tüm nedeni buydu. Eğer Dumbledore haklıysa -ve haklı olduğundan eminimdört tanesi hala dışarıda. Onları bulup yok etmek zorundayım, ve sonra Voldemort'un ruhunun yedinci parçasının peşine düşmeliyim, hala onun bedeninin içinde bulunan parçayı, ve onu öldürecek kişi benim. Ve yolumun üstünde Severus Snape'e rastlarsam, diye ekledi, benim için ne kadar iyiyse, onun için o kadar kötü olacak. Uzun bir sessizlik oldu. Kalabalık artık dağılmıştı, Grawp, keder feryadı tüm göl üzerinde hala yankılanan Hagrid'i kucakladığında geride kalan insanlar onun muazzam şekline yer açıyordu. Orada olacağız, Harry, dedi Ron. Ne. Enişten ve teyzenin evine geleceğiz, dedi Ron. Ve nereye gidersen git, biz de seninle geleceğiz. Hayır - dedi Harry çabucak bunu hesaba katmamıştı, bu maceranın yalnız olarak üstüne aldığı en tehlikeli macera olduğunu anlatmaya çalışmıştı. Bunu bize daha önceden de söylemiştin, dedi Hermione sakince, o zaman fikrimizden vazgeçmek için zamanımız vardı, değil mi. Ne olursa olsun senin yanındayız, dedi Ron. Ama, abi, bir şey yapmadan önce, hatta Godric's Hollow'a gitmeden önce, bizim eve gelmek zorundasın. Neden. Bill ve Fleur evlenecek, hatırladın mı. Şaşıran Harry Ron'a baktı evlilik gibi normal olan her şeyin düşüncesi inanılmaz ve muhteşem olabilirdi hala. Evet, bu töreni kaçırmamalıyız, dedi sonunda. Harry'nin elleri sahte Hortkuluk üzerine kapandı, ama her şeye rağmen, önünde uzanan karanlık ve labirent gibi olan yola rağmen, Harry'nin olması gerektiğini bildiği, bir ay, bir yıl ya da on yıl içinde olsa bile Voldemort'la olacak olan final karşılaşmasına rağmen, Harry, Ron ve Hermione'yle hoş vakit geçirmek için rahatlıkla yaşayacağı son ve altın bir gün olduğunu düşününce kalbinin ferahladığını hissetti. 2014 İSBN ismailhakkialtuntas@gmail.com http //ismailhakkialtuntas.com Dizgi