Devletler aynı zamanda yurttaşların merkezi hükumetin güvenini kazanmanın bir yolu olarak azınlıklara dil hakları sağlamanın uzun vadede kendi çıkarlarına daha fazla katkıda bulunabileceğini de anlarlar. Günümüz dünyasında kültürel ve dilsel çeşitliliğin korunması birçok bilimci, sanatçı, yazar, politikacı, dilsel toplulukların liderleri ve dilsel insan hakları savunucuları için büyük bir kaygı kaynağıdır. Bugün dünyada konuşulan yaklaşık 7000 dilin yarısından çoğunun 21. yüzyılda yok olma tehlikesi altında olduğu öngörülmektedir. Ana dilde konuşan nüfusun büyüklüğü, dilin resmi iletişimde kullanımı ile coğrafi yayılımı ve konuşmacılarının sosyo-ekonomik ağırlığı da içinde olmak üzere belirli bir insan dilinin varlığını ve kullanımını etkilemektedir. Ulusal dil politikaları, bu etkenlerin bazılarının etkilerini hafifletebilir veya şiddetlendirebilir. Örneğin, Ghil'ad Zuckermann'a göre, "Ana dil başlığı ve dil hakları teşvik edilmelidir. Hükumet (Avustralya), Aborijin ve Torres Boğazı Adalı dillerini Avustralya'nın resmi dilleri olarak tanımlamalıdır. Whyalla'nın ve başka yerlerin dilsel manzarasını değiştirmeliyiz. İşaretler hem İngilizce hem de bölgenin yerli dilinde olmalıdır. Dil, müzik ve dans da içinde olmak üzere yerli halkın bilgisinin fikri mülkiyetini kabul etmeliyiz.". Dil politikalarının kategorilere ayrılmasının birçok yolu vardır. 1999 yılında CIRAL tarafından çevrilen Fransızca internet sitesi "L'aménagement linguistique dans le monde" için Laval Üniversitesi toplumdilbilimci Jacques Leclerc tarafından hazırlanmıştır. Dil politikalarının toplanması, çevirisinin yapılması ve sınıflandırılması 1988'de başlamış ve 1994'te Laval Üniversitersi Yayınlarının "Recueil des législations linguistiques dans le monde" (cilt. I-VI) adlı yayınıyla bitirilmiştir. Yaklaşık 470 dil yasası içeren çalışma ve yayına öncülük eden araştırma, Office québécois de la langue française tarafından mali yönden desteklenmiştir. Nisan 2008'de internet sitesi, tanınan 194 ülkede 354 eyalette veya özerk bölgede dilsel portre ve dil politikaları sunmuştur. Novgorod (zırhlı) Novgorod, 1870'lerde Rus İmparatorluk Donanması için yapılmış bir zırhlı dubaydı (monitör). Şimdiye kadar yapılmış en sıradışı savaş gemilerinden biriydi ve popüler denizcilik mitlerine göre inşa edilen en kötü savaş gemilerinden biriydi. Daha dengeli bir değerlendirme, bir sahil savunma gemisi olarak tasarladığı rolünde nispeten etkili olduğunu göstermektedir. Tekne, aynı boyuttaki diğer gemilerden çok daha fazla zırh ve daha ağır bir silah taşımasına izin verirken su çekimini azaltmak için daireseldi. "Novgorod", 1877-78'de gerçekleşen Rus-Osmanlı Savaşı'nda (93 Harbi) küçük bir rol oynadı ve 1892'de sahil savunma zırhlısı olarak yeniden sınıflandırıldı. Gemi 1903'te hizmet dışı bırakıldı ve 1911'de hurda olarak satılana kadar depo olarak kullanıldı. Scotch deniz kazanı "Scotch" deniz kazanı (veya sadece Scotch kazanı), özellikle gemilerde kullanımıyla bilinen buhar kazanı tasarımıdır. Genel şekli kısa ve geniş bir yatay silindir şeklindedir. Bir veya daha fazla büyük silindirik fırın, kazan kabuğunun alt kısmındadır. Bunun üstünde birçok küçük çaplı ateş borusu vardır. Ateş kutusundan çıkan gazlar ve duman, kazanın arkasına geçer, daha sonra küçük tüplerden geçerek bacadan çıkar. Bu çoklu tüplerin uçları, kazan kabuğunun dışında bir duman kutusu ile kapatılmıştır. Scotch kazanı, sıcak baca gazlarının bir su tankı içindeki tüplerden geçtiği bir ateş borulu kazandır . Bu nedenle, önceki Lancashire kazanının devamıdır ve Lancashire gibi, belirli bir kazan ocağı kapasitesi için daha fazla ısıtma alanı sağlamak üzere çoklu ocaklar kullanır. Lancashire'den iki açıdan farklıdır: tipik olarak 75 veya 100 mm çapında birçok küçük tüp, ısıtma alanının kesite oranını arttırmak için kullanılır. İkinci olarak kazanın toplam uzunluğu, gaz yolu kendi üzerine katlanarak yarıya indirilir. Holly Gibney Amerikalı yazar Stephen King'in yayımladığı fantastik polisiye ve korku roman serisidir Holly Gibney Serisi ; içinde alt bir seri olarak Bill Hodges Serisi ya da üçlemesini bulunduran ve üçlemedeki yan karakter Holly Gibney'le devam eden bir seri. Yabancı ve If It Bleeds kitapları ile Holly Gibney macerasi devam etmekte, böylece yeni bir üst seri doğmuş oluyor. Özgün adı Hollly Gibney Series olan roman serisi Türkiye'de Esat Ören'in Türkçe çevirisiyle Altın Kitaplar tarafından yayımlandı. Dolores Claiborne (roman) Dolores Claiborne, Amerikalı yazar Stephen King'in 1992 yılında yayınlanan psikolojik gerilim romanıdır. Roman, adını aldığı karakterin gözünden yazılmıştır. Bir King romanı için atipik olarak bölümleri yoktur, paragraflar arasında çift boşluk veya diğer bölüm ayraçları yoktur; bu nedenle metin, konuşulan bir monologun transkripsiyonu gibi okunan tek bir sürekli anlatıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1992'nin en çok satan romanıydı. Buca Eğitim Fakültesi Dokuz Eylül Üniversitesi Buca Eğitim Fakültesi Dokuz Eylül Üniversitesi içerisindeki bir fakültedir. Geçmişi 1959 yılına dayanan Buca Eğitim Fakültesi 20 Temmuz 1982'de Dokuz Eylül Üniversitesine bağlı bir fakülte haline gelmiştir. Bileşik buhar motoru Bileşik buhar motoru ünitesi, buharın iki veya daha fazla aşamada genleştiği bir tür buhar motorudur. Bileşik bir motor için tipik bir düzenleme, buharın önce yüksek basınçlı bir silindirde genleşmesi, daha sonra ısısının ve basıncının azalmasının ardından doğrudan bir veya daha fazla büyük hacimli düşük basınçlı silindirlere geçmesidir. Çoklu genleşmeli motorlar, buhardan daha fazla enerji elde etmek için giderek daha düşük basınçlı ek silindirler kullanır. 1781'de icat edilen bu teknik ilk olarak 1804'te bir Cornish kiriş motorunda kullanıldı. 1850 civarında, bileşik motorlar ilk olarak Lancashire tekstil fabrikalarına tanıtıldı. Lanz Bulldog D9506 Lanz Bulldog D 9506, Heinrich Lanz AG tarafından 1934'ten 1955'e kadar Mannheim'da üretilen HR 8 serisi bir traktördür. Toplamda 3817 adet üretildi. Traktör Ackerluft markası altında satıldı. 1947'den 1959'a kadar Polonya'da üretilen Ursus C-45, D 9506'nın yasadışı bir kopyasıydı. Darłowo Darłowo ( [darˈwɔvɔ] ; Darłowo Kraliyet Şehri) kuzeybatı Polonya'nın Batı Pomeranya Bölgesi'nde, Baltık Denizi'nin güney kıyısında, 2016 itibarıyla 14.931 nüfuslu bir sahil kasabasıdır. 1999 yılından bu yana Batı Pomeranya Voyvodalığı'ndaki Sławno ilçesinde bulunan şehir daha önce (1950–1998)Koszalin Voyvodalığı'na bağlıydı. Rebecca Daly Rebecca Daly (d. 1980), İngiltere-doğumlu İrlandalı film yönetmeni, senarist ve aktris. Daly 1980'de Haywards Heath, Batı Sussex, İngiltere'de aslen İrlandalı bir ailenin kızı olarak doğdu. Dana sonra ailesiyle Naas, İrlanda'ya yerleştiler. Eğitimini İngiliz Edebiyatı üzerine Dublin Trinity Koleji ve film sektörü üzerine master yaptığı Dublin Teknoloji Enstitüsü'nde tamamladı. Daly üç uzun ve iki kısa filmin senarosunu yazıp yönetti: 2017 yapımı "Good Favor" adlı filmiyle Dublin Film Eleştirmenleri Birliği tarafından "En İyi Yönetmen" ödülüyle mükafatlandırıldı. Daly yaşamını Cork, İrlanda'da sürdürmektedir. En sevdiği filmler arasında; "Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives", "Lost in Translation" ve 2013 yapımı "Under the Skin" vardır. Carlos Leal Dr. Carlos Leal (d. 9 Temmuz 1969, Lozan), İsviçreli rap müzisyeni ve aktör. Leal 9 Temmuz 1969'da Lozan, İsviçre'de aslen Galiçya, İspanya kökenli bir ailenin oğlu olarak doğdu. 1990'lı yılların başlarında müzik grubu "Sens Unik" kurucuları arasında yer aldı. Grup olarak dört altın plak kazandılar. "La Haine" (1995) ve "Neutre" (2001) gibi filmlerin müziklerini yaptılar. Leal müzik grubu "Sens Unik" ile video klipler çektikten sonra yer aldığı 1993 yapımı belgesel film "Babylon 2" 'nin ardından kariyerini oyunculukta devam ettirme yönünde karar verdi. Paris'teki Aktörler Stüdyosu'nda yönetmen Jack Garfein'den oyunculuk eğitimi aldı. İlk profesyonel oyunculuk deneyimi 2002 yapımı Fransa-İsviçre ortak prodüksiyonu komedi türünde kısa film "Week End Break" ile oldu. Leal 2005 yapımı "Snow White" filmi ile İsviçre'de ilk başrol deneyimini yaşadı. Buaradaki performansıyla Afrika Film|Afrika Film Festivali'nde "En İyi Erkek Oyuncu" ödülü ve İsviçre Film Ödülü'ne layık görüldü. Leal'in yer aldığı en aşina bazı yapımlar arasında; 2006 yapımı krupiye ve poker turnuvası organizatörü rolünü canlandırdığı James Bond serisi filmi "Casino Royale", 2013 yılında Almanya yapımı romantik-dram türünde başrolünü Ann-Kathrin Kramer ile paylaştığı film "Ein Sommer in Amalfi" ve 2020 yılında Netflix Kanalı prodüksiyonu Max Epperson nam-ı diğer Bob Weir rolünü canlandırdığı "The Last Thing He Wanted" vb. sayılabilir. Oyuncu Jo Kelly ile evli olan Leal'in 2008 doğumlu bir oğlu 2016 doğumlu bir kızı vardır. Didier Bezace Didier Bezace (10 Şubat 1946, Paris –11 Mart 2020, Paris, Fransa), Fransız aktör. Bezace 10 Şubat 1946'da Paris'te doğdu. Molière'den uyarlanan Georges Feydeau ve Emmanuel Bove'nin senaryosunu yazdığı rol alDigi "The School for Wives" adlı tiyatro oyunu Temmuz 2001'de Avignon Sanat ve Kültür Festivali'nde gösterildi. Bezace tiyatro dışında, "Les Thibault", "Sissi" ve "Mon fils d'ailleurs" gibi televizyon yapımları ile "Le Pressentiment" adlı sinema filminde rol aldı. Kariyeri boyunca oyuncu Jean-Pierre Darroussin ile senarist, yazar Emmanuel Bove'nin eserlerinden aktarılan yapımlarda yer aldı. Fransız oyuncu Didier Bezace 11 Mart 2020'de doğum yeri Paris'te 74 yaşında vefat etti. Adelaide Chiozzo Adelaide Chiozzo (8 Mayıs 1931 - 4 Mart 2020), Brezilyalı aktris ve akordeon sanatçısı. Chiozzo 8 Mayıs 1931'de São Paulo, Brezilya'da doğdu. Müzikal çalışmalar; "Beijinho Doce" ve "Sabiá na Gaiola" ile dikkat çekti. Ayrıca televizyon dizisi Jucelina rolünü canlandırdığı "Deus Nos Acuda" vb. yapımda rol aldı. Chiozzo 4 Mart 2020'de Rio de Janeiro, Brezilya'da 88 yaşında öldü. Uno (Little Big şarkısı) "Uno" (Türkçeː"Bir") Little Big tarafından seslendirilen şarkı. 13 Mart 2020 tarihinde yayınlanmıştır. Denis Tsukerman ve Ilia Prusikin tarafından yazılmıştır. Şarkı İngilizce seslendirilmiştir. Little Big müzik grubu Rus yayıncı tarafından 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya'yı temsil etme görevi verilmiştir. MÃ– 343 SEV Amerikan Koleji SEV Amerikan Koleji (İngilizce: SEV American College), İstanbul, Türkiye'de konumlanmış, 2014-2015 öğretim yılında kapılarını açmış bir özel okuldur. Okulun konumu Nişantepe, Çekmeköy'de bulunmaktadır. İngilizce eğitim veren SEV Amerikan Koleji, 19 yabancı öğretmen bulundurmaktadır. IB (Uluslararası Bakalorya) diploma programı okulda mevcuttur. Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nca onaylanan ismi Özel SEV Lisesi olmasına rağmen, SEV Amerikan Koleji olarak bilinir. SEV Amerikan Koleji'nin baş harflerinden oluşan SAC, okulun genel kullanılan kısaltmasıdır. Eğitim, SEV Amerikan Kolejinde İngilizce hazırlık dahil 5 sene olarak gerçekleştirilmektedir. Matematik ve Fen dersleri İngilizce olarak okutulmaktadır; ikinci yabancı dil eğitimi hazırlık sınıfında başlamaktadır. Hazırlık sınıfı sonrasında Matematik ve Fen bilimleri dersleri İngilizce işlenirken, Sosyal Bilimler ve Türk Dili ve Edebiyatı dersleri Türkçe işlenmektedir. IB (Uluslararası Bakalorya) diploma programı okulda mevcuttur. MEB veya IB diploma programı arasında seçim yapılır. Okul bugün Sağlık ve Eğitim Vakfı yönetimi altında, İzmir Amerikan, Tarsus Amerikan ve Üsküdar Amerikan okullarına kardeşlik etmektedir. Her sene dört okul arasında Fen fuarı, Sosyal bilimler fuarı, Spor festivali ve Liderlik gezisi aktiviteleri düzenlenir. SEV Amerikan Koleji, spor kompleksinin açılması ile birlikte spor festivalleri organizasyonlarına ev sahipliği yapmaktadır. SEV Amerikan Koleji kampüsü 14,500 metrekarelik bir kampüse sahiptir. Kampüsle birleşik olan SAC spor kompleksi 3500m²'lik bir alan üzerine kurulmuştur. İçerisinde basketbol sahası, voleybol sahası, fitness salonu, çok amaçlı dans odası, tenis kortu, ve futbol sahası bulunmaktadır. Spor kompleksi, SEV Spor festivaline ev sahipliği yapar. SEV Amerikan Koleji, kuruluşundan beri sosyal etkinlik faaliyetleri gerçekleştirilmiştir. Okulda elliye yakın kulüp bulunmaktadır. Avrupa Gençlik Parlamentosu ve Model Birleşmiş Milletler kulüpleri aktif faaliyet göstermektedir. FRC robotik kulübü X-SHARC uluslararası organizasyonlara katılmıştır. TEDx kulübü TEDxSevAmericanCollege organizasyonlarına imza atmıştır. Sosyal sorumluluk projesi olarak, her sene devam ettirilen Soma projesinde öğrenciler Manisa'yı ziyaret ederek maden işçilerinin hikayelerini dinleme fırsatına sahip olurlar. Robotik takımı, uluslararası olarak her sene düzenlenen FRC yarışmasına katılmaktadır. SEV Amerikan Koleji takımı, 2018 yılında Bosphorus regionals alanında Türkiye şampiyonu olmuştur. Amerika’da düzenlenecek robotik yarışması FRC’nin Türkiye ayağında şampiyon olan okul takımı, 2018’de uluslararası yarışmada Türkiye’yi temsil etmiştir. SEV Amerikan Koleji'nde bir sürü sosyal etkinlik gerçekleştirilmektedir: SAC Fest, Halloween Kostüm Yarışması, Frankofoni Günü, Frühnligsfest, Eureka Günü, Yazarlar Okulda, Akademik Dürüstlük Haftası, SOLEÀ İspanyolca Şenliği, CERN Gezisi, Ülkeni Dünyaya Tanıt Projesi, “Benimle Oynar mısın?” Sosyal Sorumluluk Projesi, Dünya Çevre Günü, TEDxSAC, Batık Hikayeler. Niklaus Leuenberger Niklaus Leuenberger, (ö. 27 Ağustos 1653) İsviçre köylü savaşlarının lideriydi. 4 Haziran 1653'te Mellingen Antlaşması ile birlikte Christian Schybi'yi imzaladı. Aynı ayda Herzogenbuchsee'deki köylülerin yenilgisinden sonra Bern makamlarına teslim edildi. Dekapitasyon tarafından idam edildi MÃ– 330 Can Öncü Can Alexander Öncü (26 Temmuz 2003 Alanya, Türkiye) motosiklet yarışçısı. 2019 sezonunu Moto3'te geçirdikten sonra , 2020 için, eski Dünya Şampiyonu Kenan Sofuoğlu'nun önderliğinde yaptığı ve Pucetti Kawasaki ve Orelac Racing tarafından desteklenen yeni bir girişim olan Türk Yarış Ekibi ile Dünya Supersport'ta yarışmaya başladı. 2018 yılında yönetmeliklerdeki bir değişiklikten sonra, Can Öncü 15 yaşında, 115 günlük 2018 Valensiya Topluluğu motosiklet Grand Prix'sini ve GP motosiklet yol yarışının ilk Türk kazananını ve kazanan en genç Grand Prix motosiklet yarışı galibi oldu. 2018'in sonlarında, her zamanki minimum 16 yaş gereksiniminden daha genç olmasına rağmen, Red Bull KTM Ajo ekibi ile 2019 Moto3 sezonu için geçici giriş listesine dahil edildi. İkiz kardeşi Deniz de motosiklet yarışçısıdır. Can ve ikiz kardeşi Deniz Asya Yetenek Kupası'nda 2016 (9. Can, Deniz 10.) ve 2017 (3. Can, Deniz 1) senelerinde yarıştılar. Her ikisi de 2017'de Red Bull MotoGP Çaylak Kupası'na girdi. (3. Can, Deniz 4.) Can 2018'de Red Bull MotoGP Çaylak Kupası şampiyonu olurken Deniz ikinci oldu. Can ve Deniz, 2018'de hem Rookies Cup'ta, hem de Ajo Motorsport'a, hem de FIM CEV Moto3 Junior Dünya Şampiyonası'nda yarıştı. Yine 2018’de Can, 1991 yılında Noboru Ueda'dan bu yana Grand Prix’i ilk kez kazanan ilk sürücü oldu. Ayrıca, en eski Grand Prix yarışını kazanan Scott Redding tarafından on yıl boyunca kırılamayan en genç grand prix yarışı kazanma rekorunu kırdı. Kariyerinin ilk Moto3 yarışına 15 yaşındayken çıkan ve büyük bir zafere imza atan Can, GP yarışı kazanan en genç pilot unvanının da sahibi oldu. Can Öncü, FIM yönetmeliklerindeki 2018 değişikliğinden yararlandı ve mevcut Red Bull Çaylaklar Kupası Şampiyonu FIM Gençler Dünya Şampiyonası kazananına zaten verilen bir muafiyet eklendi ve normalde yetişkin lisansı gerektiren bir seri olan Moto3'te minimumdaki 16 yaş sınırını 15 yaşa düşürdüler. Savignano Irpino Savignano Irpino İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 1,139'dur. MÃ– 360 MÃ– 328 MÃ– 371 Programlama deyimi Programlama deyimi veya kod deyimi, bir veya daha fazla programlama dili içinde yinelenen bir yapının özel bir özelliğini ifade eder. Geliştiriciler programlama deyimlerini bir veya daha fazla kod parçasını ilişkilendirerek ve anlam vererek tanır. Deyim, uygulamada bitişik veya dağınık kod parçaları ile temsil edilen, koddaki bir örüntünün altında yatan bir kavram olarak görülebilir. Bu parçalar çeşitli programlama dillerinde, iskelet ve hatta kütüphanelerde mevcuttur. Genel olarak konuşursak, bir programlama deyimi, kullanılan programlama dilinde yerleşik bir özellik olmayan basit bir görevin algoritma veya veri yapısının doğal bir dil ifadesidir. Bir programlama diline yerleştirilmiş alışılmadık veya dikkate değer bir özellik. Ayrıca terim, uygulama algoritmalarının uygulanması ve ihmal edilmesi açısından karmaşık algoritmalara veya tasarım örüntülerine atıfta bulunmak için daha geniş bir şekilde kullanılabilir. Bir programlama diliyle ilişkili deyimleri ve bunların nasıl kullanılacağını bilmek, o dilde akıcılık kazanmanın ve bilgiyi bir dil veya çerçeveden diğerine benzetmenin önemli bir parçasıdır. Terimin zarf veya sıfat kullanımı genellikle "bir programlama dilini tipik bir şekilde kullanma" anlamını taşır. Örneğin, C'deki dinamik belleği yönetmenin bir deyimsel yolu C standart kütüphanesi işlevlerini "malloc" ve "free" kullanmak olacaktır. Böyle bir kod C'yi bilen biri için iyi anlaşılabilir ve farklı yazılım taşınabilirliği ile ilgili sorunlara neden olma olasılığı düşüktür bilgisayar platformu. Öte yandan, kod bu standart işlevlerin kullanılmasından vazgeçerse ve bunun yerine, deyimsel olmayan olarak düşünülebilecek bazı özel davranışlar elde etmek için sbrk sistem çağrısını kullanarak bellek isterse; anlamak için daha fazla çaba gerektirir ve Unix benzeri olmayan sistemlere taşınabilir olmaz. MÃ– 319 Burkhard Hirsch Burkhard Hirsch (29 Mayıs 1930 – 11 Mart 2020), Alman siyasetçi ve hukukçu. Hirsh 29 Mayıs 1930'da Magdeburg'da doğdu. Almanya Özgürlükçü Demokrat Partisi bünyesinde siyaset yapan Hirsch Alman Ulusal Bundestag Meclisi'nde (1972–1975, 1980–1998) yılları arasında 21 yıl boyunca delege olarak hazır bulundu. Ayrıca Bundestag Meclisi Başkan Yardımcısı (1994-1998) ve Kuzey Ren-Vestfalya İçişleri Bakanı (1975-1980) olarak görev yaptı. Hirsch 11 Mart 2020'de Magdeburg, Saksonya, Almanya'da 89 yaşında öldü. MÃ– 301 MÃ– 302 MÃ– 303 MÃ– 306 MÃ– 307 MÃ– 308 Homoti Homoti, yönetmenliğini, senaristliğini ve yapımcılığını Müjdat Gezen'in yaptığı 1987 yapımı Türk filmidir. Başka bir gezegenden dünyaya gelen uzaylının hikâyesini anlatır. Montefalcione Montefalcione İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 3,461'dir. MÃ– 311 MÃ– 313 MÃ– 314 MÃ– 389 MÃ– 316 MÃ– 317 MÃ– 361 MÃ– 405 MÃ– 412 MÃ– 327 MÃ– 329 Asanoyama Hideki Nez Perce ilçesi, Idaho Nez Perce ilçesi veya Nez Perce County ABD'nin Idaho eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 39,265'tir. İlçenin merkezi Lewiston şehridir. Şubadap Çocuk, çocuk şarkıları yapan bir müzik grubudur. 2013 yılında İzmir'de kurulmuştur. Çocukların, kendi hayatlarına değen, onların karşılaştıkları durumları konu alan ve içinde yaşadıkları dünyaya dair kendi sözlerini söylemesini sağlayan tematik şarkılar yapmaktadır. Bugüne kadar yayınlanmış 5 albümü ve toplam 34 şarkısı bulunmaktadır. Yalnızca kendi şarkılarını seslendirdiği çocuk şarkıları konserleriyle Türkiye, Kıbrıs, Almanya ve Hollanda'nın çeşitli yerlerinde bugüne dek 500'ün üzerinde yerde çocuklarla buluşmuştur. Konserleri yalnızca kentlerde değil, Türkiye'nin birçok bölgesindeki köy okullarında da vermiştir. Sahnede genellikle davul (bateri), bas gitar, gitar, flüt, keman, akordeon, trompet ve mandolin çalgılarından beşiyle yer almaktadır. Şubadap Çocuk, bütün şarkılarını ve kitaplarını internet üzerinden dinlenebilecek, okunabilecek ve indirilebilecek şekilde yayınladı. Şarkılarını daha fazla çocuğa ulaşabilmesi için İngilizce, İspanyolca, Kürtçe ve Arapaça'ya çevirdi. Şarkılarının notaları, akorları ve sözlerinden oluşan bir nota kitabı ve şarkılarından hareketle 6 tane resimli hikâye kitabı yayınladı. Üretimlerini Copyright yerine Copyleft ibaresiyle, ticari olmamak şartıyla herkesin kullanımına açan grup, üretimlerini kolektif olarak sürdürüyor. Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı (SETA), Ankara merkezli bir düşünce kuruluşudur. 2006 yılında politika, ekonomi ve toplum alanlarında "güncel, doğru bilgi ve analizler" üretmek, siyasiler ve değişen siyasi, ekonomik, sosyal ve kültürel koşullar hakkında bilgilendirmek amacıyla kurulmuştur. Genel koordinatörü 2014 yılından bu yana Burhanettin Duran'dır. Vakıf kendisini bağımsız, kâr amacı gütmeyen ve apolitik kuruluş olarak tanımlamaktadır. Ancak Deutsche Welle, kuruluşun Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından kontrol edildiği iddia etmiştir. İstanbul, Washington, DC, ve Kahire'de ofisleri bulunmaktadır ve SETA tarafından, "Insight Türkiye" adında akademik bir dergi de yayımlanmaktadır. Bağımsız olduğunu iddia etmesine rağmen, SETA'nın Recep Tayyip Erdoğan liderliğindeki AK Parti hükûmeti ile yakın ilişkileri bulunmakta ve buna göre AK Parti'nin resmi politikalarını meşrulaştırmak için birçok akademik panel düzenlediği iddia edilmektedir. Yakın siyasi ilişkileri ve tek taraflı bakış açıları, grubun konumunu, ülkenin önde gelen partisini desteklediğine atıfta bulunularak Batı medyası tarafından sık sık "AK Parti'nin düşünce kuruluşu" veya "hükûmet yanlısı" olarak etiketlenmesine yol açtı. Mevcut ve eski SETA üyelerinden bazıları Recep Tayyip Erdoğan'ın başkanlık sistemi içerisinde üst düzey yetkili olarak görev yapıyor ve aynı zamanda AK Parti yanlısı gazetelerde köşe yazarlığı yapıyor. SETA'nın kurucu direktörü İbrahim Kalın, 2014 yılından bu yana Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın başdanışmanı ve Cumhurbaşkanlığı'nın Sözcüsü olarak görev yapıyor. SETA'nın eski İstanbul Genel Koordinatörü ve SETA Genel Koordinatör Yardımcısı Fahrettin Altun, İletişim Başkanı olarak görev yapıyor. SETA genel koordinatörü Burhanettin Duran da Cumhurbaşkanlığı Güvenlik ve Dış Politika Kurulu üyesidir. SETA'nın eski iletişim koordinatörü Muhammet Mücahit Küçükyılmaz, şimdilerde Recep Tayyip Erdoğan'ın başdanışmanı olarak görev yapmaktadır. SETA için ekonomi araştırmalarında bulunan Hatice Karahan, Recep Tayyip Erdoğan'ın ekonomi danışmanı olarak görev yapmaktadır. Temmuz 2019'un başlarında SETA, Türkiye'de ve yurt dışında büyük tartışmalara neden olan "Uluslararası Medya Kuruluşlarının Türkiye Uzantıları" başlıklı 202 sayfalık bir rapor yayınladı. Raporda, Euronews Türkçe, BBC Türkçe, Deutsche Welle Türkçe, Amerika'nın Sesi, Sputnik Türkiye, CRI Türkiye ve Independent Türkçe gibi kurumlarda çalışan Türk gazetecilerin bireysel isimleri ve profesyonel geçmişleri sunuldu . Ayrıca gazetecilerin sosyal medyada paylaştıkları haberlere örnekler verildi ve basın mensuplarını hükûmet karşıtı bir ön yargıya sahip olduğu ifade edildi. Gazetecilik dernekleri ve kuruluşları, raporun gazetecileri hedef aldığını söyleyerek bu raporu kınadı. Türkiye Gazeteciler Sendikası (TGS) raporla ilgili suç duyurusunda bulunmayı planladıklarının açıkladı. BBC, Twitter raporuyla ilgili şu açıklamayı yaptı: "BBC, SETA'nın raporundaki tüm suçlamaları reddetmektedir. Gazetecilerin 'fişlenmeleri' kesinlikle kabul edilemez. Gazetecilerin tehditlere ve gözdağına hedef olmadan özgürce çalışabilmeleri hayati önemdedir.” Nu Virgos Nu Virgos, 2000 yılında kurulan Ukraynalı bir kadın müzik grubudur. Bu gruba Avrupa'da Nu Virgos denir. Ana madde: VIA Gra diskografisi Stüdyo albümleri Şarkı koleksiyonları Dimitri Åževardnadze Dimitri Şevardnadze (Gürcüce: დიმიტრი შევარდნაძე) (d. 1 Aralık, 1885, Bahvi, Ozurgeti, Gürcistan – ö. 13 Eylül 1937), Gürcü ressam, Tiflis’teki Ulusal Resim Galerisi’nin kurucusu. Tiflis Sanat Galerisi'nin ile Tiflis Devlet Sanat Akademisi’nin kuruluşunda önemli rol oynamıştır. Stalin’in iktidarı sırasında Büyük Temizlik döneminde kurşuna dizilmiştir. Batı Gürcistan’nın Guria bölgesinde, Ozurgeti ilçesine bağlı Bahvi köyünde doğdu. Kutaisi’de okuduktan sonra burslu olarak eğitim için yurtdışına gönderildi. 1907-12 yılları arasında Münih sanat akademisinde eğitim gördü. Gürcistan'a döndükten sonra 1916'da Gürcü Sanatçılar Derneği'ni kurdu. Ayrıca Ulusal Güzel Sanatlar Galerisi'nin (1920) ve Tiflis Devlet Sanat Akademisi'nin (1922) kurulmasına yardımcı oldu. Çeşitli opera ile tiyatro gösterimleri ve filmler için dekorlar hazırladı. Tiflis Devlet Üniversitesi'nin resmi logosunu tasarladı. 1937'de Gürcistan Komünist şefi Lavrenti Beria, Tiflis'teki ortaçağ Metehi Kilisesi’ni yıkamaya karar verince, Dimitri Şevardnadze liderliğindeki bir grup Gürcü entelektüelden kararlı bir muhalefetle buna karşı çıktı. Bunun üzerine Beria, bu kilisenin bir modelini yapıp müzede sergilemeyi, Dimitri Şevarnadze’ye bu müzenin müdürü olmayı teklif etti. Sanatçı bu teklifi reddetti. 11 Haziran 1937'de tutuklanıp hapsedildi ve 12 Eylül'de idama mahkûm edildi edildi. Stalin ile Molotov'un imzaladığı hükümle ertesi gün kurşuna dizilerek idam edildi. Metehi Kilisesi ise Beria’nın yıkımından kurtuldu. Stalin’in ölümünden sonra 1956 yılında Dimitri Şevardnadze’nin itibarı iade edilmiştir. Sovyetler Birliği yönetiminde önemli kariyere sahip olan Eduard Şevardnadze Dimitri Şevarnadze’nin kuzeninin oğludur. Olga Meganskaya Olga Meganskaya (6 Mart 1992, Yaroslavl, Rusya) Rus şarkıcı, Mart 2018'den bu yana Nu Virgos grubunun solistidir. Olga'nın kişisel hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. MÃ– 337 MÃ– 338 MÃ– 436 MÃ– 339 TÃ¼rkiye'de kuraklÄ±k Türkiye'de kuraklık, yağışların azaldığı belli dönemlerde ortaya çıkan doğal bir kuraklık olaydır. Yağış azalmasıyla başlayan meteorolojik kuraklık, tarımsal kuraklık ve hidrolojik kuraklığa dönüşmektedir. Küresel iklim değişikliği ile bazı yıllarda görülen kuraklıkların günlük hayatın parçası olması beklenmektedir. Kuraklığın yağışa bağlı sınıflandırılmasında, 250 mm'den az yağış alan alanlar kurak, 250–500 mm yağış yarı kurak kabul edilir. Bu değerlere göre Türkiye'de kurak alan yoktur. Yalnız Tuz Gölü çevresi 300 mm'nin altında yağış ile kuraklık sınırındadır. Yağışın yanında; sıcaklık, bağıl nem, güneşlenme süresi gibi faktörler eklenerek kuraklık hesaplandığında durum değişir. Buna göre, Doğu Akdeniz'in ve İç Anadolu tamamı, Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nin bir bölümü kurak, hatta bazı alanlar çok kurak ve çöl kabul edilmektedir. NASA, 1998 yılında Türkiye ve Doğu Akdeniz ülkelerinde başlayan kuraklığın son 900 yılın en kötü kuraklığı olduğunu belirtti. Subtropikal kuşakta yağışlar 1960'lı yıllarda hızla azalmaya başlamıştır. Azalma Türkiye'ye 1970 başlarında ulaşmıştır. Ege, Marmara, Akdeniz, Güneydoğu Anadolu bölgeleri 1970-1990 yılları arasındaki kuraklıktan etkilenmiştir. 1973, 1977, 1990, 1991 yıllarında kuraklık daha geniş ve şiddetli yaşanmıştır. 1994-1998 arasında kuraklık yaşanmamıştır. 1999 ve 2000 yılları ile 2001 yılının ilk aylarında Türkiye'de yeniden geniş ölçüde kuraklıklar yaşanmıştır. Türkiye'nin ortalama yağış miktarı 642 mm/yıldır. 2010-2011 tarım sezonunda 709 mm yağışla nemli bir sezon geçirilmiştir. Son 51 yılda, 1972-73 tarım sezonu 477 mm ile en kurak dönem, 1962-63 tarım dönemi 840 mm ile en yağışlı dönemdir. Türkiye'de son yıllarda yıllık yağış ve kış yağışlarının değişimi ile bazı yıllarda ciddi kuraklıklar yaşanmıştır. 2013-2014, 2007-2008, 2001, 1996, 1989-1990, 1983-1984, 1971-1974 yıllarında geniş alanlarda ve şiddetli kuraklıklar yaşanmıştır. 2007-2008 kuraklığı, Aralık 2006'den Aralık 2008'e kadar devam etmiştir. Kış ve sonbahar yağışlarında önemli düşüşler yaşanmıştır. Oluşan meteorolojik kuraklığa bağlı hidrolojik, tarımsal ve sosyoekonomik kuraklıklar gelişmiştir. Tarım ürünleri kaybı, yer üstü ve yeraltı su yetersizliği, Ankara ve İstanbul gibi büyük şehirlerde içme suyu yetersizliği ve kesintileri görülmüştür. Kuraklık daha çok Ege, Marmara, Akdeniz ve İç Anadolu bölgelerini etkilemiştir. Ankara'ya Kızılırmak'tan, İstanbul'a Melen Çayı'ndan içme su takviyesi yapılmıştır. 2013-2014 kuraklığı, 2012 yılında Doğu ve İç Anadolu bölgelerinde beliren kuraklık, Akdeniz İkliminin yaz kuraklığı ile birleşip, 2013'te ülkenin büyük kısmında orta ve şiddetli kuraklık olarak yaşanmıştır. 1 Ekim 2013-17 Ocak 2014 tarihleri arasındaki toplam yağış miktarı 2013'e göre %47,7, ortalamaya göre %37 azalmıştır. 2012 yılında Doğu ve İç Anadolu'da yaşanan kuraklık, 2013'te Orta Karadeniz, Marmara, doğu ve orta Akdeniz'de etkin olmak üzere tüm Türkiye'ye yayılmıştır. Kuzey Atlantik salınımı (NAO), Azor yüksek basıncı ile İzlanda alçak basıncı arasındaki etkileşim sonucunda Atlas Okyanusundan Avrupa'ya doğru gelen hava kütlelerinin yön değiştirme olayıdır. Azor antisiklonu güçlendiğinde (NAO pozitif) nemli rüzgarlar Avrupa'nın batı ve kuzeyine ulaşır. Bu alanlar yağış alırken Türkiye kurak bir dönem yaşar. Türkiye'de yaşanan kış kuraklıklarının büyük kısmı NAO pozitif evresi ile aynı zamanda yaşanmaktadır. Küresel ısınma ile birlikte NAO pozitif döneminin uzayacağı ve kuvvetleneceği, Akdeniz çevresinde kuraklıkların yaygınlaşacağı öngörülmektedir. İklim değişikliği ile birlikte Türkiye'nin içinde yer aldığı Akdeniz havzasında zamanla kuraklık şiddetlenecektir. 1970-2000 dönemi ile kıyaslandığında, 2020-2050 dönemi ortalama sıcaklıkları özellikle yazın ve Güneydoğu Anadolu'da 2 °C daha fazla olması beklenmektedir. Toplam yağış açısından ise, aynı dönemler arasında güney bölgelerde ilkbahar ve kış mevsiminde 2 mm/gün azalma, batıda sonbahar, kuzeydoğuda ise kışın 0,8 mm/gün artış beklenmektedir. sıcaklıkların artıp, yağışların azalacağı bu tahminlere göre Türkiye'de meteorolojik kuraklıkların görüleceği, bu kuraklığın hidrolojik ve tarımsal kuraklığa evrileceği tehlikesi bulunmaktadır. Tarımsal kuraklık açısından önemli bir gösterge olan "sürüm derinliği nemliliği" ülkenin büyük bölümünde azalmaktadır. Bitkilerin en fazla suya ihtiyaç duyduğu filizlenme aşamasında nem eksikliği sulama ihtiyacı doğmaktadır. Meteorolojik kuraklığın yaşanacağı, barajlardaki sulama suyunun azalacağı, buharlaşma ve terleme ile toprağın su kaybedeceği gelecekte tarım yapmak zorlaşacaktır. Bu sorunun üstesinden gelmek için sulamanın kontrol altına alınması gerekmektedir. Türkiye tatlı su kaynaklarının %70'i sulamada kullanılmaktadır. Salma sulama engellenmeli, su tarlalara kapalı sistem ile taşınmalı damlama sulama yöntemi yaygınlaştırılmalıdır. Türkiye'nin yenilenebilir su potansiyeli, yer altı suları 41 milyar m, yüzey suları 193 milyar m, toplamda ise 234 milyar m'tür. Ekonomik ve teknik olarak kullanılabilecek yeraltı ve yer üstü su miktarı 110 milyar m'tür. Kişi başına kullanılabilecek tatlı su miktarı 10.000 m olan ülkeler "su zengini", 1000 m'ten az olanlar "su fakiri" olarak kabul edilirler. Kişi başı kullanılabilecek su miktarı 2019 için 1400 m ile Türkiye "su kısıtı" yaşayan ülke konumundadır. 2030'da Türkiye, 100 milyon nüfusu, 1100 m kişi başı kullanılabilir su miktarı ile "su fakiri" sınıfına girecektir. Türkiye'nin içme suyu temini ve hidroelektrik üretimi planlamasında azalan yağışlar dikkate alınarak yeni yol haritaları oluşturulmalıdır. Tarımsal sulama yöntemleri kuraklık gerçeği göz önüne alınarak yeniden düzenlenmelidir. MÃ– 341 Maraspoli Mağarası Maraspoli Mağarası, Karaman’ın Ermenek ilçesinde bulunan dünyanın bilinen üçüncü büyük mağarası. Ermenek'in kuzeyindeki dağların kaya bloklarının altında suların kireçli kayaları oyması ile meydana gelen mağaranın sonu hâlâ sır. Şelaleyi andıran biçimde içinden su çıkması, onu daha da gizemli kılıyor. Mağarada bulunan yeraltı suyu kentin ve çevre kasabaların içme suyu ihtiyaçlarını karşılamaktadır. Ermenek ve çevresine elektrik sağlayan hidroelektrik santralini çalıştıran su da bu mağaradan çıkmaktadır. Ermenek İlçe Merkezinde bulunan Maraspoli Mağarası Karaman İline 160 km uzaklıkta olup, otobüslerle veya özel araçlar ile gidilir. Maraspoli Mağarası MÃ– 344 MÃ– 345 Pepe the Frog Pepe The Frog ( "Türkçe Kurbağa Pepe", okunuşu: /p ɛ p eɪ / ) bir internet memi. İnsansı bir vücuda sahip yeşil bir kurbağa biçiminde resmedilen Pepe, Matt Furie tarafından "Boy's Club" adlı bir çizgi romandan esinlenilerek yaratıldı. Ünü, 2008'de 4chan, Gaia Online ve Myspace gibi çevrim içi ortamlarda yayılarak başladı, 2015'te 4chan ve Tumblr sitelerinde kullanılan en popüler memlerden birisi oldu. Ünü arttıkça da "Üzgün Kurbağa", "Kendini Beğenmiş Kurbağa", "Kızgın Kurbağa" şeklinde yeni memleri çıktı. 2010'larda karakterin resmi, Sağ Seçenek hareketle özdeşleşti. 2016'da İftira ve İnkârla Mücadele Birliği Pepe'yi nefret sembolü ilan etse de karakterin kullanıldığı çoğu örneğin, nefretle ilgili bir bağlamda kullanılmadığını da söyledi. O zamandan bu yana Pepe'nin yaratıcısı, Pepe'nin nefretle ilişkili kullanımına dair düştüğü dehşeti dile getirdi ve bu tür kullanımlara karşı dava açmaya başladı. Pepe, 2019'da Hong Kong geri iade yasağı protestolarında protestocular tarafından özgürlügün ve direnişin sembolü olarak kullanıldı, özellikle çocuklar ve gençler tarafından “komik görünen ve pek çok gencin kalbini çalan bir karakter; gençlerin bu harekete katılımının bir sembolü” olarak tanımlandı. Kurbağa Pepe, 2005 yılında Amerikalı sanatçı ve karikatürist Matt Furie tarafından yaratıldı. Bir internet memi olarak kullanımı, sanatçının "Boy's Club" isimli çizgi romanın ilk sayısına uzanıyor. "Boy's Club'ın" atası da Microsoft Paint kullanılarak hazırlanmış, bir karakter olarak Pepe'nin yer aldığı "Playtime" adında bir fanzindi. "Boy's Club," 2005'te Furie'nin Myspace sayfasında bir dizi blog yazısı olarak yayınlandı. Çizgi romanda Pepe, pantolonunu ayak bileklerine kadar indirmiş halde işerken, bir konuşma balonunda sonradan karakterinin parçası olacak "İyi hissettiriyor dostum" anlamında ""feels good man"" yazısıyla çizildi. Furie, 2006'da çizgi romanı matbu biçimde basılınca Myspace sayfasından bu diziyi kaldırdı. Pepe, Myspace'teki blog yayınlarında ve diğer internet forumlarında bir şaka ifadesi olarak kullanıldı ancak 2008'de Pepe'nin, konuşma balonuyla birlikte yer aldığı taranmış bir sayfa 4chan'in /"b/ board" olarak bilinen alt sayfasında paylaşıldı. Böylece Pepe, sonradan evi olarak anılacağı 4chan'de göründü. Peşi sıra 4chan kullanıcıları, Pepe'nin yüzünü ve baloncuğunu çeşitli olaylara ve duygulara uyarladı; üzgün, kızgın ve şaşırmış Pepe ifadeleri yaratıldı. Özgün hali siyah-beyaz bir çizim olan Pepe renklendirildi: bazen yeşil derili kahverengi dudaklı oldu bazen de mavi gömlek giydirildi. 2014'te Katy Perry ve Nicki Minaj gibi ünlüler sosyal medya hesaplarında Pepe'nin görüntülerini paylaştılar. Pepe'nin ünü yayıldıkça 4chan kullanıcıları memin özellikle yaratıcı ve eşsiz örneklerinden "Nadir Pepeler" olarak bahsetmeye başladılar. Bu görüntüler, bazen fiziksel tablolar olarak, eBay'de satıldı bazen de Craigslist'te paylaşıldı. 4chan kullanıcıları kendi ağ sayfaları dışındaki memleri kullananlara "sıradanlar" veya "sıradan insanlar" biçiminde hitap etmeye başladılar. 2015'te Pepe, "Daily News ve Analysis"in Twitter'daki en çok paylaşılan ve en önemli memler listesinde altıncı oldu. Mem, 2016 ABD başkanlık seçimlerinde Donald Trump'ın seçim kampanyasıyla ilişkilendirildi. Trump, Ekim 2015'te "Sen Trump'ı Ezemezsin (4. Video)" başlıklı, kendisinin Pepe şeklinde betimlendiği bir video gösterimini "retweetledi. Seçim sürecinde,"' Donal Trump Jr, Twitter ve Instagram hesaplarından Cehennem Melekleri filmine ait afişin "The Deplorables" başlıklı, Pepe'nin yüzünü Trump'ın familyasıyla ve Sağ Seçenek'in diğer bilindik simalarıyla birlikte betimleyen bir parodisini paylaştı. Poster, Hillary Clinton'ın seçim kampanyasında Trump'a ve destekçilerine karşı kullandığı "Acınasılar Sepeti" anlamındaki ""basket of deplorables"" sloganına atıf yapıyordu. Seçim süresince çeşitli medya organları, Pepe'nin beyaz ırkın üstünlüğünü savunanlar ve Sağ Seçenek ile bağlantılı türlerini raporladı. Mayıs 2016'da "The Daily Beast"'ten Olivia Nuzzi, "Sıradan insanların Pepesini geri getirmek için gerçek bir kampanya" diye yazdı ve aynı yazısında Sağ Seçenek kullanıcılarının kimilerinin bariz bir amacının Pepe'nin beyaz ırk milliyetçilerinin bir simgesine dönüştürmek olduğunu ifade etti. Kasım 2016'da Hillary Clinton'un kampanya sitesinde Pepe,"beyaz ırkın üstünlüğü ile bağlantılı simge" şeklinde tanımlanarak Trump'ın kampanyası için memin sözümona tanıtımı kınandı [https://tr.wikipedia.org/wiki/Special:ContentTranslation?page=Pepe+the+Frog&from=en&to=tr&targettitle=Pepe+the+Frog# [26]] Yahudi düşmanlığının karşısında duran bir kuruluş olan İftira ve İnkârla Mücadele Birliği, Kurbağa'yı, neftret sembolleri veri tabanına ekledi fakat memin çoğu örneğinin nefretle ilişkili kullanılmadığını da ifade etti. Ocak 2017'de uzmanların Theresa May'e Trump'ın Rusya'yla ilişkisini bozmak adına çağrıda bulunması üzerine İngiltere'deki Rusya Büyükelçiliği, resmî "Twitter" hesabı üzerinden Pepe'nin fotoğrafını paylaşarak cevap verdi.[https://tr.wikipedia.org/wiki/Special:ContentTranslation?page=Pepe+the+Frog&from=en&to=tr&targettitle=Pepe+the+Frog# [29]] Beyaz ırkın üstünlüğü savunucusu Richard B. Spencer, Trump'ın göreve başlamasından sonra sokakta verdiği bir röportaj sırasında, yakasına iliştirdiği Pepe rozetinin anlamını açıklamaya hazırlanırken yüzüne yumruk atıldı ve bu olay sonrasında başkaca memlere uyarlandı. Furie, "Esquire" ile yaptığı bir röportajda Pepe'nin bir nefret sembolü olarak kullanımını "Berbat fakat internetteki herhangi birinin Kurbağa'yı kontrol edebildiğinden daha fazla kontrol edemiyorum" şeklinde yorumladı. 6 Mayıs 2017'de Özgür Çizgi Kitap Günü'nde de Pepe'nin nefet sembolü olarak kullanımına tepki olarak Kurbağa'yı öldürdüğünü duyurdu Furie'nin yayımcısı Fantagraphics Books, "karakterin yasadışı ve itici kullanımını" kınadığı bir bildiri yayınladı. Ekim 2017'de Furie, çevrim içi bir dergi olan "The Nib"'de eleştirel bir Pepe karikatürü yayımladı. Bu çizim, Furie'nin 2012'de "Boy's Club" dergisini bıraktığından beri ilk çizimi oldu. Ancak Carol Off'un sunduğu "As It Happens" isimli bir televizyon programında, sunucuyla yaptığı bir röportajda söz konusu ölüm haberlerine rağmen Pepe'nin geri döneceğini söyledi: "Bir bitiş, yeni bir başlangıç şansıdır... Pepe için bazı tasarılarım var, şimdi burada anlatamama ama o, tıpkı bir zümrüdüanka kuşu gibi küllerinden tekrar dirilecek... Esrar dumanlarının arasından..." Bu konuşmadan kısa bir süre sonra da Pepe'yi diriltme amacını açıkladı: başrolünde Kurbağa'nın olduğu bir kitlesel fonlama kampanyası üzerinde çalışıyordu. Haziran 2017'de Flappy Bird'in kopyası, Pepe Çığlığı isimli bir uygulama tasarlandı. Apple, uygulamayı Kurbağa Pepe'yi betimlediği için App Store'a koymayı reddetti. Uygulamanın MrSnrhms isimli geliştiricisi bu red mektubunun ekran görüntüsünü Reddit'in alt sayfalarından "r/The_Donald" bölümünde paylaştı. 1 Ağustos 2017'de Pepe ve Pedenin Maceraları isimli, Pepe'nin kahraman olarak uyarlandığı bir çocuk kitabı yayımlandı. Pede, kırkayak şeklinde çizilmiş bir kahraman olup ismi de Reddit'te Trump destekçilerininin alt sayfasındaki insanların birbirlerine hitap ettikleri Pede sözcüğüne oldukça yakın bir benzerlik taşıyordu. Çocuk kitabının yazarı, ABD'de ortaöğretim ve lise düzeyinde eğitim veren kurumları barındıran bir eğitim yerleşkesinde, Denton Independent School District'te, müdür yardımcısı ("assistant principal") olan Eric Hauser idi. İlk başta kendi basımı olan bu eser, sonradan Post Hill Press isimli muhafazakâr yayımlar yapan bir yayınevince basılmıştı. Öykü, sekiz yıllık kötü liderliğinden sonra, sorumlu olduğu "Wishington" çiftliğini terk eden çiftçinin, Pepe ve arkadaşına bıraktığı sevinçle başlıyor. Ancak bu mutlulukları çok uzun sürmüyor çünkü ana kahramanlarımınız en sevdikleri gölet, kitabın kötü kahramanı olan Alkah ve onun kölelerince ele geçirilmiştir. Alkah'ın elinde bataklığa dönmüş bu göleti olay örgüsünün sonuna doğru iki kafadar kurtarır ve kölelerini de serbest bırakırlar. Böylece kitap, iki muzaffer arkadaşın, "zaferlerinin ışığı altında güneşlenmesiyle" biten bir anlatı olur. Furie, esere karşı telif hakkı ihlali davası açtı ve bu davada kitap,"ileri derecede ırkçı, islamafobik ve izlekleri nefret dolu" şeklinde tanımlandı. Dava, Ağustos 2017'de tarafların uzlaşmasıyla sonuçlandı. Uzlaşmaya göre kitabın yayımı durdurulacak ve kitaptan kazanılan bütün kazanç da kâr amacı gütmeyen bir kuruluş olan Amerikan İslam İlişkileri Konseyi'ne bağışlanacaktı. 2018 yılında, Furie, "Daily Stormer" isimli ağ sayfasından Pepe'nin resimlerini kaldırttı. Ocak 2019'da, "Jesus Strikes Back: Judgment Day" isimli bir video oyunu çıktı. Oyunda diğer kahramanlarla birlikte Pepe'yi yönetiyordunuz ve feministler, azınlıklar ve liberaller gibi çeşitli hedefleri öldürüyordunuz. Haziran 2019'da Furie, "Infowars" ve Alex Jones'tan Pepe'nin resimlerini aşırı sağ içerikli posterlerde izinsiz kullandıkları için duruşmaya çıkmadan vardıkları bir uzlaşma ile 15 bin dolar kazandı. Furie, bu kazanım sonrasında telif hakkı yaptırımını sonuna dek kullanacağını ve Pepe'nin nefret dolu içeriklerde doğrudan ya da dolaylı kullanımıyla kazanç sağlayamayacağına emin olacağını ifade etti. ""Ezoterik Kekizm" de denilen "Kek Tarikatı" parodi bir dindir ve Pepe'ye tapar. İsmi, argo biçimde gülmeyi ifade eden bir sözcük olan Kek'ten türemiştir. Forum sitelerinde zaman zaman Pepe yerine de kullanılan, Antik Mısır'da kurbağa kafalı olarak da çizilen Karanlık Tanrısı Kek'e de atıf yapar. Bu mem, 4chan'den özelikle de "/pol/" isimli alt sayfasında üretilmiş, Trump ve Sağ Seçenek ile beraber yakında ilişkili olarak anılmıştır. Kek'in kökeni ""lol"" sözcüğünün türevi ""lel"" sözcüğüne dayanır ve "World of Warcraft" isimli video oyunundan ya da Korece kahkaha ifadesi olan ""kekeke"" sözcüğünden türediği düşürülmektedir. Bu tabir, sonradan aynı isimdeki Antik Mısır tanrısı ile ilgili sayılmaya başlamıştır. ""Ezoterik Kekizm", yazar Savitri Devi kaynaklı "Ezoterik Hitlerizm" terimine gönderme yapmaktadır. 4chan gibi çevrim içi forum siteleri, Keke ve Pepe arasındaki benzerliğin ilk söyleyen yerlerden oldular. Böylece tabirin kullanım alanı genişledi ve Kek, "memlerin tanrısı" olarak anılmaya başlandı. 2016 ABD başkanlık seçimleri esnasında Kek, Sağ Seçeneğin siyasî görüşleri ile bağdaştırıldı. Sanki memlerin gerçekliğe etkisi varmış gibi çiftler, 4chan'de paylaşılan her gönderi için oluşturulan 9 haneli bir kodun son iki rakamının aynı olması durumunda gönderiye verilen isim,bu durumla ilişkili sayıldı. Kekistan, 4chan üyeleri tarafından yaratılan kurgusal bir yerdir. İsmi, "Kek" sözcüğü ile Farsça yer bildiren, -istan son ekinin birleşmesiyle oluşturulmuştur. Kamerun'da doğmuş ve günümüzde Birleşik Krallık'ta yaşayan bir Youtube ünlüsü Gordon Hurd'u devlet başkanları saymışlardır. Bu hayalî ülkenin sakinlei, 1986'da P.E.P.E. isimli İtalyan bir grubun kaydettiği "Shadilay" isminde şarkıyı, 2016'da keşfedip ulusal marşları kabul etmişlerdir. Nazi Sancağındaki kırmızı zemin renginin yeşil; Demir Haç'ın, 4chan'ın logosundaki yonca yapraklarıyla, gamalı haçın da K, E, K harfleriyle değiştirilmesiyle yaratılmış bayrakları vardır. 2016'nın sonundan bu yana hicivsel etnik kimlik olarak Kekistan, ABD temelli Sağ Seçenek eylemlecilerince politik doğruculuk karşısında kullanılageliyor. Kendilerini bu hayalî ülkenin vatandaşı sayanlar, politik doğrucuların zulmüne uğramış "zırvalayıcılar" ("shitposters)" olarak tanımlıyorlar ve mem etrafında kurguladıkları bir de kurgusal tarihleri var. Bu tarihe göre ""Normistan"" ve ""Cuckistan"" gibi hayalî diğer ülkelere akın düzenlemişler ve devletlerini devirmişlerdir. Kekistanlılar, diğer insanların ve kendilerine karşı duran trollerin "baskısını," ülkelerinin "ulusal bayrakları"nı dalgalandırarak kınıyorlar. Özellikle 2017'nin Nisan ortasındaki Berkeley'deki sağ görüşlülerin gösterisinde ve Ağustos 2017'deki sağ görüşlülerin mitinginde bayraklarını taşımışlardır. Ağustos 2019'da 2019 Hong Kong protestoları sırasında protestocuların Pepe'yi bir "direniş sembolü" olarak kullandıkları bildirildi. Hong Kong protestocuları, 2019'daki Hong Kong iade karşıtı protesto gösterilerinde kurban Pepe'nin tasvirlerini iade yasalarına ve polis vahşetine karşı bir direniş sembolü olarak kullanmaya başladılar. Pepe the Frog'un yeni görüntüleri, genç bir kadın ilkyardımcının polis tarafından atılan bir mermi sebebiyle gözünü kaybetmesinin ardından başlatılan "Göze göz" adlı yeni bir protesto kampanyasında Pepe'yi yaralı bir gözle göstererek ortaya çıktı. Pepe ve bir gözü kapalı olan genç bir hemşirenin bulunduğu bir pankart, uluslararası medyada dikkat çekti. Furie protestoculara "Bu harika bir haber! Halk için Pepe!" yazan bir e-posta ile cevap verdi. Hong Kong bağlamında Pepe the Frog, aşırı sağ ideoloji ile bağlantılı olarak algılanmamaktadır. Hong Kong'lular genel olarak Pepe'nin ABD'deki çağrışımlarından habersizdirler. 2020 yapımı Feels Good Man belgeseli, Pepe'nin ortaya çıkışını ve Sağ Seçenek tarafından benimsenmesini ve Furie'nin kendi yarattığı kahraman üzerindeki denetimini tekrar sağlayabilmesini anlatır. MÃ– 346 MÃ– 348 MÃ– 351 MÃ– 352 MÃ– 353 MÃ– 354 Karpal tünel Karpal kanal dardır ve içinden geçen dokuz uzun fleksör tendondan herhangi biri şiştiğinde veya dejenere olduğunda, kanalın daralması, karpal tünel sendromu olarak bilinen yaygın bir tıbbi durum olan median sinirin sıkışmasına neden olabilir. On anatomik yapı karpal tünelden geçer ve bunların çoğunu fleksör tendonlar (kasların kendileri değil) oluşturur: Flexor carpi radialis kasının (bir tendon), genellikle yanlış bir şekilde karpal tünel içinden geçtiği belirtilir; ancak kasın tendonu tünelin içi yerine karpal tünelin çatısını oluşturan flexor retinaculum lifleri içinden geçmektedir. MÃ– 355 MÃ– 357 Estela de Carlotto Enriqueta Estela Barnes de Carlotto (d. 22 Ekim 1930, Buenos Aires), Arjantinli bir insan hakları aktivisti ve sivil toplum yöneticisi. Carlotto 22 Ekim 1930'da Buenos Aires'te doğdu. İnsan Hakları ve kayıp insanların bulunması konusunda çalışmalar yapan "Plaza de Mayo Büyükanneleri Derneği" 'nin başkanıdır. Kızlarından birisi olan Laura Estela Carlotto, 1977'nin sonlarında Buenos Aires'te hamileyken kaçırıldı ve kayboldu. Kızının bir erkek çocuk doğurduğunu, torununun evlat edinilip ve kimliğinin değiştirildiği anlaşıldı. Yaklaşık 36 yıl boyunca aradığı torunu 5 Ağustos 2014'te bilirkişinin verdiği beyanla tespit edilmiş yapılan DNA testi olumlu çıkarak torunu olduğu kesinleşmiştir. Bulunan torunu kayıp olduktan sonra bulunan Arjantinli 114. çocuk olmuştur. Carlotto'nun eşi Guido 2001 yılında ölmüştür. "Plaza de Mayo Büyükanneleri Derneği" ile insan hakları konusunda yaptığı çalışmalarından dolayı 2003 yılında Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Ödülü ve Unesco tarafından verilen Félix Houphouët-Boigny Barış Ödülü dahil olmak üzere birçok ödül almıştır. 2015 yılında BBC'nin "En Etkin 100 Kadın Listesi" 'ne adı dahil edilmiştir. Kaz ayağı Kaz ayağı veya pes anserinus, proksimal tibianın anteromedial (ön ve iç) yüzeyinde yer alan sartorius, gracilis ve semitendinosus kaslarının yapışık tendonlarını ifade eder. Yapı ismini, tendonun tibiaya sokulduğu üç uçlu şeklin kaz ayağını andırması ile almıştır. Kronik diz ağrısı ve halsizliğin görüldüğü pes anserin bursit, dizin medial kısmının iltihaplandığı bir durumdur. Sartorius, gracilis ve semitendinosus tendonlarının altında yatan bursa aşırı kullanım veya yaralanmadan tahriş olursa, bir kişi bu rahatsızlığı geliştirebilir. Bu durum genellikle aşırı kullanımdan dolayı sporcularda görülür. Bu patoloji ağrı, şişme ve/veya hassasiyet ile karakterizedir. Semitendinosus ile gracilis tendonları, ön çapraz bağın rekonstrüksiyonu için belirli tekniklerde kullanılabilirler. MÃ– 362 MÃ– 363 MÃ– 364 Ön çapraz bağ Ön çapraz bağ (Latince: "ligamentum cruciatum anterius"; İngilizce: "anterior cruciate ligament", ACL olarak kısaltılır), beraber bir "X" oluşturduğu arka çapraz bağ ile birlikte insan dizinde yer alan çapraz bağ çiftini oluşturan bir ligament. Güçlü, lifli bir yapıya sahip bağ, diz ekleminin hareketliliğini sınırlandırarak hareketi kontrol etmeye yardımcı olur. Ön çapraz bağ, dizin dört ana ligamentinden biridir ve 30 derece ile 90 derece diz fleksiyonunda anterior tibial yer değiştirmenin sınırlanmasının %85'ini sağlamaktadır. ÖÇB, dizde bulunan dört ligament içerisinde en çok yara alanıdır. ÖÇB kopması, ABD'de yılda 100.000'den fazla vaka ile en sık görülen diz yaralanmalarından biridir. Çoğu ACL kopuğu, dizin içe doğru dönmesine neden olacak ani bir yön değişikliği gibi temassız bir mekanizmanın sonucudur. ACL yaralanmalarında konservatif tedavi zayıf sonuçlara sahiptir, bu yüzden çoğu hastada ACL'nin tamamen çıkarıldığı ve hastadan (otogreft) veya bir donörden (allogreft) bir parça tendon veya ligament dokusu ile değiştirildiği ÖÇB rekonstrüksyonu operasyonu gereklidir. Bu doku için en yaygın iki kaynak patellar ligament ve hamstring tendonudur. Ameliyat artroskopiktir. Tam iyileşme süresi, hastanın bir otogreft veya allogreft seçmesine bağlı olarak bir ila iki yıl veya daha uzun olabilir. MÃ– 365 MÃ– 366 MÃ– 368 MÃ– 369 MÃ– 370 MÃ– 372 MÃ– 373 MÃ– 374 MÃ– 375 MÃ– 376 MÃ– 377 MÃ– 378 Elektronik yapı Kuantum kimyasında elektronik yapı, sabit olan çekirdek tarafından oluşturulan elektrostatik alandaki elektronların hareket durumudur. Terim, hem elektronların dalga fonksiyonlarını hem de bu dalga fonksiyonları ile ilişkili enerjileri kapsar. Elektronik yapı, kuantum mekanik denklemlerinin yukarıda bahsedilen sabit çekirdek problemi için çözülmesi ile elde edilmektedir. Elektronik yapı problemleri Born-Oppenheimer yaklaşımına dayanır. Nükleer dinamiklerle birlikte, elektronik yapı problemi bir moleküler sistemin kuantum mekanik hareketini incelemenin iki adımından biridir. Hidrojen benzeri atomlar gibi basit problemlerin haricinde, elektronik yapı problemlerinin çözümü modern bilgisayarlar gerektirir. Elektronik yapı problemi rutin olarak kuantum kimyası bilgisayar programları ile çözülmektedir. Elektronik yapı hesaplamaları, tüm bilimsel hesaplamalar arasında en yoğun hesaplama gerektiren görevler arasında yer almaktadır. Bu nedenle, kuantum kimyası hesaplamaları birçok bilimsel süper bilgisayar tesisinde önemli bir paya sahiptir. Elektronik yapıları elde etmek için bir takım yöntemler mevcuttur. Yöntemlerin uygulanabilirlikleri vakaya göre değişir. MÃ– 386 MÃ– 435 MÃ– 388 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler disk atma 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler disk atma yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Katılım için otomatik olarak hak kazanma standardı 65,00 m idi. Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 65,60 metre atışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 30 Eylül'de saat 21:15'te başladı. MÃ– 391 MÃ– 392 MÃ– 394 MÃ– 395 MÃ– 396 MÃ– 397 MÃ– 398 MÃ– 469 Ethem Onur Bilgiç Ethem Onur Bilgiç (13 Temmuz 1986, İnebolu), Türk illüstratör ve grafik tasarımcısı. Ereğli'de büyüdü. Güzel sanatlara olan ilgisini destekleyen ressam Ali Fuat Koç'un yönlendirmesiyle bu alanda eğitim aldı. Ashley Wood, Ralph Steadman'dan etkilendi. İllüstrasyona ağırlık vermesinde Steadman'ın etkisi oldu. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nde grafik tasarım üzerine eğitim aldı. Bilgiç birçok tiyatro, ajans, dergi ve yayınevi için içerik ve afiş üretti. Ulusal ve uluslararası birçok festivale katıldı. Aralık 2013'te Milk Gallery'de Tatlı Kabuslar başlığıyla ilk sergisini düzenledi. Bir röportajında antik gizemler, destan ve rüyalardan ilham aldığını ifade etti. "NTV Tarih", "GQ Türkiye", "Notos", "Sabitfikir", "Bant Mag"., "Skylife", "Zero İstanbul", "Tempo" gibi dergiler için çizimler yaptı. "Radikal" gazetesinin kitap eki için illüstrasyonlar hazırladı. Bir dönem İthaki Yayınları'nda sanat yönetmenliği yaptı. Malatya Uluslararası Film Festivali ve 4. Bursa İpekyolu Film Festivali'nde de sanat yönetmeni olarak görev aldı. "OT" dergisine hazırladığı kapak MediaCat tarafından 2016 yılının en iyi dergi kapakları arasında gösterildi. Nike – icons in İstanbul, Rock’n Coke 2011, Türkiye İş Bankası 88. Yıl ve Turkcell – Futbol Ne Güzel Şey gibi reklam kampanyalarında çalıştı. 2014'te "Salkım Söğüt" (Weeping Willow) adlı kısa filmin yönetmenliğini yaptı. Bu kısa filmi Adana Altın Koza Film Festivali'nde En İyi Canlandırma Filmi seçilirken 2014 İzmir Kısa Film Festivali'nde ise En İyi Animasyon seçildi. Kolektif hafızada yer edinmiş şarkı ve grupları hatırlatmak amacıyla kurulan Anatolian Rock Revival Project'in 7 kişilik ekibindeydi. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın "Saatleri Ayarlama Enstitüsü" adlı eseri için İhap Hulusi Görey'e atfen bir afiş hazırladı ve bu afişte İhap Hulusi imzasına da yer verdi. Epsilon Yayınevi için Sabahattin Ali'nin eserlerine kapak resimleri hazırladı. İletişim Yayınları için de muhtelif tasarımlar hazırladı. 2020'de "İllüstratör – Dünya Çapında En İyi 100 (The Illustrator – 100 Best From Around the World) "adlı kitapta yer aldı". " MÃ– 459 MÃ– 401 MÃ– 402 MÃ– 403 In My Head (Ariana Grande şarkısı) "In My Head", Amerikalı şarkıcı Ariana Grande'nin beşinci stüdyo albümü "Thank U, Next"ten (2019) bir şarkı. Parça, Grande, Lindel Deon Nelson Jr ve Jameel Roberts tarafından yazıldı. Yapımcılığını ise Andrew "Pop" Wansel, Nathan "Happy" Perez ve NOVA Wav üyeleri Brittany "Chi" Coney ve Denisia Andrews üstlendi. Grande'nin "kafanda yarattığın birinin versiyonuna aşık olmak" hakkında konuştuğu şarkı trap ve R&B türündedir. Eleştirmenler şarkının konusunun komedyen Pete Davidson mu, yoksa Grande'nin eski sevgilisi rapçi Mac Miller mı olduğunu tartıştı ve kişisel şarkı sözlerini övdü. "Thank U, Next"'in piyasaya sürülmesinden sonra şarkı, Avustralya, Kanada, Yunanistan, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri gibi birçok ülkede listelere girdi. Bardia Zeinali'nin yönettiği "In My Head" için yayınlanacağı haber verilmeden bir müzik videosu 9 Temmuz 2019'da yayınlandı. Ağustos 2019 sayısında Grande ile röportaj yapan "Vogue" dergisi ekibi tarafından üretildi. Klipte, kendi zihnini temsil eden parlak beyaz bir odada dans ederken şarkıyı söylemesi işlenir. Klipte işlenen minimalist stili, eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı ve 1990'ların sonlarında yayınlanan kliplerle karşılaştırdı. Grande şarkıyı hiç canlı söylemedi ancak stüdyo versiyonu Sweetener World Tour (2019) sırasında çalındı. "In My Head" on iki saat içinde yapıldı. Ariana Grande, Andrew "Pop" Wansel, Nathan "Mutlu" Perez, Lindel Deon Nelson Jr., Jameel Roberts ve NOVA Wav üyeleri Brittany "Chi" Coney ve Denisia Andrews tarafından yazılmıştır. Wansel ve Perez programlama ve klavyeleri üstlendi, Jproof ise yardım etti. NOVA Wav şarkının yapımına eşlik ederken Joe Gallagher onu mühendisliğini tamamladı. Grande vokallerin prodüksiyonunda yer aldı ve Perez gitar çaldı. Kayıt üç stüdyoda gerçekleştirildi: Los Angeles, Kaliforniya'daki Conway Recording Studios; Londra, İngiltere'deki Entirety Studios ve New York'taki Jungle City Studios. Serban Ghenea, Virginia Beach, Virginia'daki MixStar Studios'ta John Hanes'ten yardım alarak “In My Head”'in mixing işlemini yaptı. Randy Merrill, New York'taki Sterling Sound Studios'ta mastering işlemini tamamladı. "In My Head", Grande'nin en iyi arkadaşı Doug Middlebrook tarafından kaydedilen bir sesli mesaj içeriyor. Şarkı tamamlandıktan sonra bu sesli mesaj şarkının başına eklendi çünkü yapımcılar şarkı sözleriyle uyumlu olduğunu düşündü. Başlangıçta, Jack Nicholson tarafından söylenen "Kafanızın içi çok karışmış görünüyor," repliği kullanıldı, ancak daha sonra yasal nedenlerle kaldırıldı. Grande bunu şöyle açıkladı: "Bana bazı zor anlar yaşarken büyük yardımcı oldu, bu yüzden ona müzikal şekilde sarılmak istedim. Aynı zamanda en sevdiği şarkı, bu yüzden de uyuyor.” "In My Head" bir trap ve R&B şarkısıdır ve üç dakika ve kırk iki saniye uzunluğundadır. Parça, G majör anahtarında, dakikada 68 tempoda yazılmış ölçüde bir elektro balladdır. Grande'nin vokalleri G ile notundan G yüksek notuna kadar uzanır. Şarkı Middlebrook tarafından kaydedilen sesli mesaj ile başlıyor, daha sonra sentetik bir davul ritmi ve basık bir bassline ile devam ediyor. "Bir resim çizdim, seni iyi tanıdığımı sanmıştım / Orada olmayanları görme gibi bir alışkanlığım var" sözleri ile şarkıya başlıyor. Nakarat sırasında Grande "Hepsi kafamın içindeydi" sözleriyle devam ediyor. Parça ise daha sonra "titreşimli bir yankı" ile bitiyor. Şarkıcı, Twitter aracılığıyla şarkının "birinin kafanızda yarattığınız versiyonuna aşık olmak" hakkında olduğunu söyledi. Birçok eleştirmen "In My Head" için Grande'nin eski nişanlısı ve komedyen Pete Davidson'la ilişkisini ayrıntılı olarak yorumladı, diğerleri rapçi Mac Miller'la olan ayrılmasından bahsetti. Stephanie Eckardt "W" dergisindeki yazısında Grande'nin şarkıdaki şu cümlelerini aldı ve yorumladı: "Hayal gücüm oldukça yaratıcı / Onlar şeytan görür, ben bir melek görürüm, melek, melek" derken Miller'ı tarif ettiğini yazdı çünkü "Thank U, Next" adlı parçasında Miller'dan "melek" olarak bahsettiğini belirtti. "Kendine bir bak, seni ben yarattım / Gucci tenis ayakkabıların sorunlarından kaçıyor" satırlarında ise Davidson'ın şarkıcıyla sevgili olduktan sonra artan popülaritesinden bahsettiğini söyledi. Genius için yazan Chris Mench, bu belirsizliği, şarkının tonunun Eylül 2018'de ölen Miller hakkında "çok sert" olduğunu söyledi ve sözlerin Davidson'a yönelmesinin daha muhtemel olduğu sonucuna vardı. "The Lantern"'dan Elizabeth Ogbonna, şarkının "Grande'nin verdiği detaylar gösteriyor ki eski nişanlısı Pete Davidson sadece eğlenceli ancak diğer işlerde başarısız," yazdı. "In My Head" için müzik videosuna sponsor olan "Vogue" ile Temmuz 2019 röportajında Grande, Davidson'ı "sevdiğini" ancak "tam anlamıyla tanımadığını" söyledi; bazı gazeteciler yorumlarının şarkının sözlerine paralel olduğunu hissetti. "Complex" dergisi, "In My Head"'i En İyi Ariana Grande Şarkıları listesinde 22 numaraya koyarak "Grande'nin yeni bir başlangıca adanmışlığının gerçek bir kanıtı olduğunu" ve "Thank U, Nextin ilk üç single'ından ayrı olduğunu yazdı. "Cosmopolitan" dergisi yazarı Hannah Chambers, şarkıyı "Bad Idea" ve "Fake Smile" adlı parçalara benzettiğini ama daha "duygusal ve eğlenceli duyulduğunu" not düştü. "The Guardiandan Michael Cragg "Ghostin" ve "In My Head" adlı parçaların albümün "duygusallığının merkezinde" olduğunu yazdı ve Davidson için "çifte darbe" olduğunu ekledi. Craig Jenkins, "Vulture" dergisinde parçayı "Grande'nin olgunlaşmasının bir işareti" olarak yorumladı ve "kendisini ve sevgilisini romantik açıdan eleştirmesini" övdü. Benzer şekilde, "HuffPost'tan" Daniel Welsh parçanın temasını överek Katy Perry'nin "Wide Awake" adlı parçası ile karşılaştırdı. Ayrıca "Hayal gücüm oldukça yaratıcı / Onlar şeytan görür, ben bir melek görürüm" satırının göze çarpan bir söz olduğunu söyledi. Bustle'dan Alani Vargasi parçayı "Thank U, Next"'in en iyi parçalarından olarak gösterirken "Billboard"dan Richard S. "Albümün en havalı, en küçümsenilen parçası" olarak tanımladı. İspanyol web sitesi Jenesaispop'dan Raúl Guillén, şarkıyı "kasvetli, güçlü ve meydan okuyan bir parça" olarak belirtti ve "Ghostin" ile birlikte sadece "Thank U, Next" adlı albümünde de değil, şarkıcının diskografisindeki en sert sözlere sahip parçalar olarak belirtti. Idolator'dan Mike Nied parçayı "puslu" olarak nitelendirdi ve albümün açılış parçası "Imagine"'in devamı olarak tanımlayarak Grande'nin itiraflarını "güçlü ve alakalı" diye tanımladı. "Outtan Mathew Rodríguez, parçanın albümün "en saldırgan sözlere" ve "en yoğun prodüksiyon"a sahip olarak yorumladı. Parçanın bazı bölümlerini "gürültülü" buldu. "The Atlantic" için yazan Spencer Kornhaber, şarkının unutulmaz bir nakarata sahip olmadığını söyledi, "Atwood Magazineden Carmen Chan ve Nicole Almeida, parça girişindeki sesli mesajın "gerekli olmadığını" yazdı. "In My Head", "Thank U, Next'in" yayınlanmasının ardından bazı ülkelerin listelerine girdi. Parça, 23 Şubat 2019'da ABD "Billboad" Hot 100 sayısında 38 numaradan giriş yaptı; o haftanın ilk 40 sıralamasında listelenen Grande'nin on bir şarkısından biriydi. Bununla birlikte, şarkıcı, 21 Nisan 2018'de dokuz şarkısı olan Cardi B'yi geçerek, bir listeleme haftasında en iyi 40'da aynı anda listelenen parçaların en çoğunu taşıyan kadın sanatçı oldu. Ertesi hafta 74 numaraya düştü. "In My Head", 23 Şubat 2019 tarihinde de 34 numara ile Canadaian Hot 100'e girdi. Ertesi hafta 71 numaraya düştü. Yunanistan'da, "In My Head", 2019'un altıncı haftasında Digital Singles Chart International'da 28 numarada yer aldı. Bir sonraki hafta, şarkı 21 numarada zirveye ulaştı. Ertesi hafta, parça 72 numaraya düştü. 16 Şubat 2019 tarihli listede, "In My Head" Avustralya ARIA Charts listesinde 36 numaradan giriş yaptı. Ertesi hafta otuz yedi pozisyon gerileyerek 73'e düştü. Birleşik Krallık'ta, parça 15 Şubat 2019'da Audio Streaming ve Download listelerinde sırasıyla 20 ve 80 numaralarında göründü. Ertesi hafta,Audio Streaming listesinde 57 numaraya düştü ve Download listesinden çıktı. Parça, İsveç Singles Top 100'e giremedi, ancak ana listede görünmeyen en popüler şarkıları derleyen bir uzantı listesi olan Heatseeker Top 20'de bir numaraya yükseldi. Başka yerlerde, "In My Head" hem Portekiz hem de Slovakya'da 48 numaraya, Hollanda'da 68'e İskoçya'da 75'e ve Çek Cumhuriyeti'nde 94'e ulaştı. "In My Head" video klibi Bardia Zeinali tarafından yönetildi ve Scott Nicholson tarafından koreograflandı. "Vogue" ekibi tarafından yapımı üstlendi, röportajının bir parçası olarak ve daha sonra derginin Ağustos 2019 sayısının kapağında yer aldı. Klibin konsepti için Zeinali, Grande'yi "ikonik" bir sanatçı yapan şeyleri sergilemek istedi; "Ses, at kuyruğu, bot, siluet. Bu yüzden Ariana ikonografisini izole ettiğimiz, oynattığımız ve onunla iyi vakit geçirdiğimiz ikonik bir video oluşturmak istediğimize karar verdik." Ayrıca görsellerin "biraz bilim-kurgu, biraz [Stanley] Kubrick, biraz Y2K-vari" olduğunu da ekledi. Bunu yapmak için, yeşil bir ekranda yeşil giysili üç şarkıcı, Grande'ye benzeyen benzeyen at kuyruğu ve yüksek botlar giydi. Video klip "Vogue"'un sitesi ve aracılığıyla YouTube kanalında 9 Temmuz 2019 tarihinde habersiz olarak yayınlandı. Bir gün sonra, her iki sitede de sahne arkası klibi yayınlandı. "In My Head", "Thank U, Next", "7 Rings" ve "Break Up with Your Girlfriend, I'm Bored" adlı üç single'ın video klibinden sonra yayınlanan ve single olmadığı halde klip çekilen dördüncü müzik videosudur. Video klipte Grande, kendi stili ile donatılmıştır: "Vogue'a" göre kendi zihnini temsil eden parlak beyaz bir odada dans ederken yüksek çizmeler, siyah elbise, puffer ceket ve etek giyiyor. Bazı bölümlerde sanatçı akapella söylüyor ve topuklarının tıklanması duyulabilir hale geliyor. Klip, özel efektlere sahiptir: bazıları, bot giyen ve dans eden bir at kuyruğunda saçları ile şarkıcının üç demonte versiyonunu gösteriyor; diğerlerinde, Grande'nin gözleri kameraya bakarken genişliyor. "In My Head", müzik eleştirmenleri tarafından gözden geçirildi ve birçoğu basit ve minimalist tarzına dikkat çekti, diğerleri 1990'larda yayınlanan müzik videolarından etkilendiğini hissetti. "Spinden Winston Cook-Wilson, stili 1990'ların sonlarındaki müzik videolarının yanı sıra yönetmen Hype Williams'ın çalışmalarıyla karşılaştırdı. "Bustle"dan Alani Vargas, şarkıcının önceki kliplerine kıyasla daha "tekil olduğunu" belirtti ve şunları yazdı: "Setin basitliğine rağmen klip gerçekten pozitif bir gerçeklik sunarak Grande'nin kendi şarkılarını yazmasına dikkat çekiyor." "Billboarddan Richard S. Jamiroquai'nin "Virtual Instanity" (1996) setinin yanı sıra 1990'ların sonunda ve 2000'lerin başında yayınlanan diğer müzik videolarıyla karşılaştırdı. Ayrıca sanatçının "bugüne kadarki en duygusal temelli performanslarından birini verdiğini" söyledi ve "görsel sanatçı ve sanatçı olarak muazzam bir şekilde büyüdüğünü" yazdı. Idolator'dan Mike Nied klibe "basit ama düşünceli bir ilişki" adını verdi ve Grande'nin "zihnine bir bakış sunduğunu" ekledi. E! News için yazan Jamie Blynn, şarkıcının "Thank U, Next"'ten çıkan kliplerin aksine "In My Head" klibinde daha "sade bir set" olduğunu belirtirken Grande'nin beyaz bir odanın içinde şişme ceketi, eteği, uzun botları ve at kuyruğunu detaylı şekilde yorumladı. "Thank U, Next," liner notlarından alınmıştır. MÃ– 406 MÃ– 407 MÃ– 408 MÃ– 409 MÃ– 410 MÃ– 411 MÃ– 413 İsmetpaşa, Foça İsmetpaşa, İzmir ilinin Foça ilçesine bağlı bir mahallesidir. Atatürk Mahallesi ile birlikte Foça'nın en büyük iki mahallesinden biridir. 2019 verilerine göre toplam nüfusu 3596'dır. Nüfusun %56.3'ünü erkekle, %47.7'sini ise kadınlar oluşturmaktadır. Bölgede çeşitli balık restaurantlarından, cafelere kadar birçok mekan bulunmaktadır. Foça Küçük Sahil civarından başlayan mahallenin sınırları, Kuzeyde Deniz Feneri'ne kadar devam eder. Oradan sonra Yeni Foça'ya bağlı olan Fevzi Paşa Mahallesi başlar. MÃ– 414 MÃ– 415 MÃ– 416 MÃ– 417 MÃ– 418 MÃ– 419 MÃ– 420 MÃ– 421 MÃ– 422 MÃ– 423 MÃ– 424 MÃ– 425 MÃ– 426 MÃ– 430 MÃ– 490 MÃ– 433 Abisoye Ajayi-Akinfolarin Abisoye Ajayi-Akinfolarin (doğum adı: Abisoye Abosede Ajayi; d. 19 Mayıs 1985), Nijeryalı kadın hakları aktivisti ve iş kadını. Nijerya'nın geri kalmış bölgelerindeki genç kızları teknoloji yardımıyla eğitmeyi amaçlayan sivil toplum kuruluşu olan "Pearls Africa Youth Foundation" (Afrika Genç İnciler Vakfı) kurucusudur. Ajayi-Akinfolarin 19 Mayıs 1985'te Nijerya'nın Ondo Eyaleti'nin başkenti Akure'de doğdu. Nijerya Teknolojik Bilgi Enstitüsü (NIIT) ve daha sonra işletme alanında Lagos Üniversitesi'nde eğitim görerek mezun oldu. Ajayi-Akinfolarin çalışma yaşamına "E.D. P Denetim ve Güvenlik Ortakları" firmasında başladı. Yedi yıl şirkette stajyer olarak çalıştıktan sonra Danışman Yardımcılığı'na yükseldi. Teknoloji alanında çalışan Ajayi-Akinfolarin ülkesi Nijerya'da kadınlara karşı cinsiyet ayrımı yapıldığını savundu. Nijerya'da 2013 yılında yapılan hükümet anketinde, kadınların %8'den daha azının sadece profesyonel yönetici ve teknoloji alanında çalıştıığı ortaya çıktı. Kadın çalışan açığını kapatmak ve alanında uzman daha fazla kadın yetiştirmek için kendi kar amacı gütmeyen organizasyonunu kurdu. Ajayi-Akinfolarin 2012 yılında çeşitli programlar aracılığıyla kız çocuklarına teknoloji becerilerini geliştirmelerinde yardımcı olan "Pearls Africa Youth Foundation" (Afrika Genç İnciler Vakfı)'nı kurarak organizasyonunda 400'den fazla genç kadının eğiterek çalışma hayatına kazandırmıştır. MÃ– 434 MÃ– 437 MÃ– 438 MÃ– 439 Comandante Ferraz Antarktika Ä°stasyonu Comandante Ferraz Antarktika İstasyonu (), Antarktika'da bulunan bir Brezilya araştırma istasyonudur. İstasyon, 6 Şubat 1984 tarihinde açılmış olup Birleşik Krallık'a ait eski G Üssü arazisi üzerine inşa edildi. Antarktika Yarımadası'nın kuzeyinde Güney Shetland Adaları'nda bulunan Kral George Adası'nda yer almaktadır. Comandante Ferraz Antarktika İstasyonu, adını eski Brezilya Donanması komutanı Luís Antônio de Carvalho Ferraz'dan almaktadır. İstasyon, günümüzde araştırmacılar, teknisyenler ve personel, askerî ve siviller dahil yaklaşık 60 kişiye ev sahipliği yapmaktadır. Eyvallah Eyvallah aşağıdaki anlamlara gelebilir: Belarus Köylü ve İşçi Birliği Belarus Köylü ve İşçi Birliği veya Hramada (; "Biełaruskaja Sialanska-Rabotnickaja Hramada"), ), 1925 yılında kurulan tarım sosyalizmini savunan siyasi grup. Grup, Sovyetler Birliği'nden lojistik yardım ve Komintern'den ekonomik yardımlar aldı. Merkezi o dönem Polonya'ya bağlı olan Wilno'da idi. Hramada programının ana noktaları arasında Polonya'da Batı Belarus için demokratik özerk yönetim, sekiz saatlik bir çalışma gününün resmî tanınması, Polonya'da Beyaz Rusça'nın ikinci bir resmi dil olarak tanınması ve büyük toprak sahiplerinin topraklarına el konularak halka dağıtılması masının topraklarına serbestçe dağıtılması bulunmaktaydı. Batı ve Doğu Belarus'un tüm Belaruslularını bir Sovyet devleti içinde birleştirmek için yarı resmi bir amaç vardı, bu amaç pratikte Polonya hükûmetince "ihanet eylemi" olarak tarif edildi. Grup sembol olarak beyaz-kırmızı-beyaz bayrak kullandı. KarekÃ¶k 3 Karekök 3 ya da kök 3, kendisi ile çarpıldığında 3'ü veren pozitif cebirsel sayıdır. 3'ün kökü mühendislikte genellikle 1.732 olarak alınsa da, gerçek değeri tam olarak bu değildir.Gösterimiformula_1 şeklindedir. Kök 3'ün sürekli kesri: formula_2 Kök 3'ün değeri: formula_3 ElÅŸey ili Elşey ili veya Elşey ilçesi Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Raevkadır. Bölge boyunca Moskova — Çelebi demiryolu ve Çeşme — Deüleken — Kırgız-Miyeki ve Raevka — Sterlitamak karayolları geçmektedir. Eskiden il Min Başkurt kabilesi yerleri içindeydi dolayı olarak İl bayrağında kabilenin ağacı ve kuşu, doğan ve meşe dalı vardır. İl armasında Min kabilesi damgası vardır. İl 1935 yılda kuruldu. Bölge alanı — 2411 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 38874 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: başkurtlar % 39.3, tatarlar % 32.4, ruslar % 22.7 . Korkunç Bir Film 4 Korkunç Bir Film 4 (İngilizce: "Scary Movie 4") 2006 yapımı Amerikan bilim kurgu, fantezi korku komedi filmi ve Korkunç Bir Film serisi'nin dördüncü filmi. Enver Paşa Türki 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar disk atma 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar disk atma yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme kuralı: En az 63,00 metre atışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 4 Ekim'de saat 21:00'de başladı. 2004 Ä°stanbul 2004 İstanbul, Demir Demirkan'ın "Dünya Benim"den sonra 2004 yılında çıkardığı üçüncü albümüdür. Berlin ve What's Done is Done şarkılarında klavyeyi İskender Paydaş, ritim gitarı ise Nurkan Renda çaldı. Arhangel ili Arhangel ili veya Arhangel ilçesi Başkurdistannin 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Arhangeldır. Bölge boyunca Karlıman — Beloret — Magnitogorsk demiryolu ve Ufa — Beloret — Magnitogorsk geçmektedir. İl bayrağında yeri ilk açan Tabantay hakkında efsaneden meşe vardır. İl 1930 yılda kuruldu. Bölge alanı — 2421 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 17630 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: Başkurtlar % 45.4, Tatarlar % 38.5, Ruslar % 10.6. Herbert Hainer Herbert Hainer (3 Temmuz 1954 doğumlu) Adidas -Group'un eski CEO'su, ve FC Bayern Munich AG Denetim Kurulu Başkanıdır.. Hainer şu anda FC Bayern Münih'in başkanıdır. Hainer, ekonomi alanında mezun olduğu Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Landshut'ta eğitim gördü. Herbert Hainer, DFL'nin Yeni Yıl resepsiyonunda Bundesliga Vakfı'nın mütevelli heyeti seçildi. 15 Kasım 2019'da Hainer, FC Bayern Münih'in başkanlığına seçildi. Hainer, Uli Hoeneß'in yerine FC Bayern Münih'in başkanı oldu. Sulesi Sulesi (Gürcüce: სულესი; "translit".: “sulesi”), tarihsel Şavşeti bölgesindeki yerleşim yerlerinden biridir. Bugün Artvin ilinin Şavşat ilçesinde yer alır. Yukarı Sulesi ve Aşağı Sulesi olarak ikiye ayrılıyordu. Bu köylerin adları 1925’te Yukarı Koyunlu ve Aşağı Koyunlu olarak değiştirilmiştir. Bugün Aşağı Koyunlu ve Yukarı Koyunlu adını taşıyan köylerin bilinen en eski adı Sulesi’dir. Büyük bir olasılıkla Gürcüceden (სულესი) Türkçeye Sules olarak geçen bu adın kökeni ve anlamı konusunda bilgi yoktur. Bununla birlikte Türkçe bir yer adı olmadığı için 1925’te değiştirilmiştir. Sulesi de Sules-i Ulya (سولیس علییا : Yukarı Sulesi) ve Sules-i Süfla (سولیس سفلا: Aşağı Sulesi) olmak üzere ikiye ayrılıyordu. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda bölgeyi ele geçiren Ruslar köyün adını Sulyez (Слуез) olarak kaydetmişlerdir. Rus idaresi altındayken 1904’te Şavşeti ve Klarceti’yi dolaşan Niko Mari köyün adını Sulesi / Sulisi olarak yazmıştır. Tarihsel Tao-Klarceti'nin bir parçası olan Şavşeti'deki yerleşim yerlerinden biri olan Sulesi'nin kuruluşu hakkında bilgi yoktur. Bununla birlikte Balvana-Sulesi (Yukarı Sulesi) sınırları içinde kalan manastırın muhtemel kuruluş tarihinin 10. yüzyıla kadar gitmesi, köyün çok eski yerleşme olduğunu göstermektedir. Bu dönemde Sulesi, Gürcü yönetimi sınırları içinde yer alıyordu. 11. yüzyılın sonlarında Büyük Selçukluların egemenliğine girdi. Daha sonra birleşik Gürcistan Krallığı sınırları içinde kaldı. 13. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Gürcü atabeglerin yönettiği Samtshe Atabeyliği (1268-1625) bir parçası olan Sulesi’yi 16. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlılar ele geçirdi. Uzu süre Osmanlı idaresi altında kalan Sulesi’yi 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Ruslar ele geçirdi. 1886 nüfus sayımında Ruslar Sulesi köyünü Aşağı Sulyez (Нижний Сулез) ve Yukarı Sulyez (Верхний Сулез) olarak kaydetmişlerdir. İki köy de Rus idaresinde Artvin sancağında ("okrug") Şavşat-İmerhev kazasına ("uçastok") bağlı bir köydü. Bu tarihte Aşağı Sulesi’de 176, Yukarı Sulesi’de 165 kişi yaşıyordu. Sadece Aşağı Sulesi’de 10 Gürcü vardı; nüfusun geri kalanı Türk olarak kaydedilmişti. Rus idaresi sırasında bölgeyi gezen Niko Mari, Agara köyüne (bugün Meşeli köyünün mahallesi) giderken Masurati Deresi üzerindeki köprüden geçtikten sonra yarım saatlik bir yol gidip Aşağı Sulesi’ye vardığını yazar. Niko Mari’nin verdiği bilgiye göre buradaki köylerin evlerin çoğu, ahşap iki katlı ve balkonluydu. Çatı örtüsü olarak tahta kullanılmış, ama çatı tahtalarını sağlamlaştırmak için çivi çakılmamış, üzerine taşlar konmuştu. Sulesi, I. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru Rusların bölgeden çekilmesinin ardından hukuken, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde kaldı. 1921'de, Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasından Ankara Hükümeti tarafından Sulesi'nin de içinde yer aldığı bölge önce fiilen, ardından 16 Mart 1921'de Sovyet Rusya'yla imzalanan Moskova Antlaşması'yla Türkiye'ye katıldı. 1922 nüfus cetveline göre Yukarı Sulesi'de 44 hanede 266 kişi, Aşağı Sulesi'de 44 hanede 272 kişi yaşıyordu. İki köyde bu tarihte Merya nahiyesine bağlıydı. 1925'te Aşağı Sulesi'nin adı Aşağı Koyunlu, Yukarı Sulesi'in adı Yukarı Koyunlu olarak değiştirildi. 1926 nüfus sayımına göre Aşağı Koyunlu'nun nüfusu 292 kişi, Yukarı Koyunlu'nun nüfus ise 304 kişiden oluşuyordu. Sulesi ile Balvana köyü sınırlarında büyük bir olasılıkla 10. yüzyılda inşa edilmiş bir manastır bulunmaktadır. Köyün merkezinin 1,8 km doğusunda, bir kayanın dibinde yer alan manastır, ana kilisenin dışında başka yapılar da barındırmaktadır. Kayaya yapışık, büyük boyutta, birkaç katlı binanın yemekhane olduğu tahmin edilmektedir. Bu yapının yukarısındaki mağara oyukları da muhtemelen keşiş hücreleri olarak kullanılıyordu. Bugün Balvana Manastırı ya da Sulesi Manastırı olarak adlandırılan manastırın eski adı ve kuruluş tarihi bilinmemektedir, ancak mimari özelliklerine bakarak 10. yüzyıla ait olduğu ileri sürülmektedir. Manastırın "Grigol Hantsteli’nin Yaşamı" adlı elyazmasında adı geçen Tba Manastırı olabileceği yönünde görüşler vardır. Ana kilise tek nefli bit yapı olup bugüne büyük ölçüde sağlam ulaşmıştır. Kayaya yaslanmış biçimde inşa edilmiş olan kilisenin alt tarafında mezarlık bulunmaktadır. Safiye Zağlul Safiye Zağlul (Arapça: صفية زغلول; d. 1876 - ö. 1946), Mısırlı politik eylemci. Vefd Partisi'nin ilk liderleri arasındadır. Mısırlıların Annesi ("Umm el-Mısriyyin") olarak anılmış ve Kahire'deki evi Ulus'un Evi ("Beyt el-Umma") olarak adlandırılmıştır. Türk kökenli olan Zağlul 1876'da doğdu. Mısır'ın eski başbakanı Mustafa Fehmi Paşa'nın kızıdır. 26 Ocak 1924'ten 24 Kasım 1924'e kadar Mısır devrimcisi ve Mısır Başbakanı Saad Zağlul ile 1896'da evlendi. Hizmetteki uÃ§ak gemileri listesi Bu liste, şu anda hizmette, bakım veya tamir altında, rezervde, yapım aşamasında veya güncellenmekte olan uçak gemilerinin bir listesidir. Bir uçak gemisi, tam uzunlukta bir uçuş güvertesine, hangara ve uçağın silahlandırılması, konuşlandırılması ve inişi için gereken tesislere sahip bir savaş gemisidir. Liste, bir hava kanadının mevcudiyetini veya durumunu değil, yalnızca geminin durumunu belirtir. Geminin ana amacı uçağı taşımak, silahlandırmak, dağıtmak ve indirmekse, helikopter gemilerini ve amfibi hücum gemilerini de içerir. Leelah Alcorn'un intiharı Leelah Alcorn, (15 Kasım 1997 - 28 Aralık 2014) intiharı ile uluslararası medyada dikkat çeken Amerikalı trans bir genç kızdı. Alcorn, Tumblr bloguna transseksüel bireylerin yaşamlarını etkileyen sosyal standartlar hakkında yazmaktaydı ve ölümünün transseksüel bireylere yapılan ayrımcılığa, istismara ve onlara verilen desteğin yetersizliğine karşı