başarılı operasyonlarda bulunmuştur. Birçok yurt dışı operasyonunda "Hikmet" kod adını kullanmıştır. En son Kosova'da iken Aslan Akbey, onu yurda çağırmıştır ve en zor görev olan Kurtlar Vadisi Operasyonu görevini vermiştir. Ali Candan bunun için ailesi ve sevgilisi Elif Eylül ile vedalaştıktan sonra estetik bir ameliyat olmuştur ve yüzü değiştirilmiştir. Kendisine yeni kimlik olarak Polat Alemdar kimliği verilmiştir ve Ali Candan, trafik kazasında öldü olarak gösterilmiştir. Böylece Ali Candan, Polat Alemdar olmuştur. Kurtlar Vadisi Operasyonu'nda amaç, mafyanın en tepesindeki güç olan Kurtlar Konseyi'nin çökertilmesiydi. Bu görev çok zordu ve Kurtlar Konseyi çok güçlüydü. Öyle ki konsey Türkiye Cumhuriyeti'nin yıllık millî gelirinin yarısı kadar bir parayı kontrol ediyordu. Polat Alemdar, Duran Şatıroğlu'nun yeğeni olarak gösterilmişti. Aslan Akbey, durumu Duran Emmi'ye anlatmıştır. Bunun üzerine Duran Emmi, kendilerine yardımcı olmayı kabul etmiştir. Böylece Polat Alemdar, Duran Emmi'nin kıraathanesinde durmaya başlamıştır. Buradayken ileride en çok sevdiği insanlardan olan Seyfo Dayı ve Süleyman Çakır ile tanışacaktır. Seyfo Dayı, Duran Emmi'nin sağkoluydu ve Emmi'nin ölümümden sonra her zaman Polat'a yardımcı olmuştur. Süleyman Çakır geçmişte hapisteyken, kendisine Duran Emmi'yi öldürmesi karşılığında çok büyük para verileceği söylenmesi üzerine Duran Emmi'yi abdest alırken öldürecekti ki kendi babasının da kendisine abdest alırken öldürüldüğünü hatırlayınca onu öldürememiştir. Bu olaydan sonra Süleyman Çakır ile Duran Emmi'nin yolu hiç ayrılmamıştır. Duran Emmi, Çakır'a birçok yardımda bulunmuş hatta Çakır'ın kardeşi Derya Çakırı okutarak onun bir mimar olmasını sağlamıştır. Süleyman Çakır, aynı zamanda Kurtlar Konseyi'ne bağlıydı ve Testere Necmi'nin hiyerarşisindeydi. Çakır, bir gün Duran Emmi'yi ziyarete geldiğinde Polat ile tanışmıştır. Bu tanışmadan sonra, Çakır'la arası açık olan Kurtlar Konseyi'nin İstanbul Sefiri Şevko, bir suikast ile Emmi ile Çakır'ı öldürmek istemiştir. Emmi ile Çakır kıraathaneden çıkarken, Şevko'nun adamları arabadan çıkarak onları öldürmeye çalışmış fakat Polat, Emmi ile Çakır'ı yeri yatırarak canlarını kurtarmıştır. Bundan sonra Polat ile Çakır can dostu oldular. Çakır ile Şevko arasındaki husumetin sebebi, kumarhane açma hakkının Şevko yerine Çakır'a verilmesiydi. Çakır'ın Şevko ile arası açılınca Konsey araya girerek bir barış sağlamış fakat bu barış çok kısa sürmüştür. Şevko'nun Duran Emmi ile de arası açıktı çünkü Şevko, Kanlıca Sırtların'daki evleri zorla zapt ederek oraya yeni binalar dikmek istiyordu ama Kanlıca sakinleri bunu reddediyordu. Evi Kanlıca'da bulunan Polat'ın çok sevdiği ve sonra dan üvey babası olduğunu öğrendiği Ömer Candan, bu yüzden Duran Emmi'den yardım istemiştir. Bunun üzerine Emmi, Şevko'nun yazanesine gitmiş ve ona Kanlıca işinden vazgeçmesine söylemiştir. Şevko bundan dolayı Duran Emmi'ye düşman olmuştu. Şevko, Konsey'in üyesi olanTombalacı Mehmet'in liderliğinde kurulan sehemde yer almış ve Tombalacı'dan başka sınır kapılarını kontrolü altında tutan Tuncay Kantarcı ve çok büyük miktarda parası olan İplikçi Nedim ile işbirliği yapmıştır. Bu sehemde amaç, İsrail'den gelecek olan uçaksavar mermilerini Irak'a ulaştırmaktır. Ancak bunu öğrenen Aslan Akbey, uçaksavar mermilerini taşıyan tırları Cizre'de durdurdu ve bu mermilerin ileride kullanılmak üzere gömülmesini emretti. Bu işte de başarısız olan Şevko, bir gazeteciye mektup yazarak her şeyi anlatacağını, amacının sadece kendisini aklamak olduğunu söylemiştir. Bundan haberdar olan Tombalacı, Şevko'yu öldürtmek için Şevko'nun saklandığı hastaneye adamlarını göndermiş ayrıca Çakır ile Polat'da, Şevko'yu sehem konusunda konuşturmak için hastaneye gitmişlerdir. Ancak Aslan Akbey, herkesten erken davranarak Şevko'yu konuşturdu ve sehemi Tombalacı'nın kurduğunu öğrendi ve Şevko'yu pencereden atarak öldürdü. Daha sonra Tombalacı Mehmet, Çakır'ın açtığı kumarhaneyi kendisine vermesini istedi ancak Çakır bunu kabul etmeyince kumarhaneyi tarattı ve birçok kişinin ölümüne ve yaralanmasına sebep oldu. Ölenlerden biri de Çakır'ın kızkardeşi Derya idi. Gene Polat ile Elif'te yaralanmıştı hatta Elif, omuriliğine mermi isabet etmesinden dolayı felç olmuştu ancak ileride fizik tedavi ile iyileşmiştir. Tombalacı, Çakır'ı öldüremeyince, birçok kez daha Çakır'ı öldürmek istemiş fakat hepsinde başarısız olmuştur. Çakır, iyileşince mahkemede yargılandı ve kumarhane işletmekten dolayı mahkûm edilerek hapse gönderildi. Daha sonra, Elif, Polat, Memati ve Seyfo Dayı'nın çabalarıyla kurtuldu. Karahanlı, Tombalacı ile Çakır arasındaki meseleyi sona erdirmek için Tombalacı'yı yurtdışını göndermeye karar verdi. Karahanlı'nın sağ kolu ve Konsey üyesi Kılıç, Çakır ile görüşürken bunu Çakır'a bildirmiş ve Tombalacı'nın nereden hangi yatla gideceğini de Çakır'a söylemiştir. Çakır ve Polat, Tombalacı gelmeden önce yata baskın yaptılar ve kaptanla mürettebatın elini kolunu bağladılar. Böylece Tombalacı gelince onu pusuya düşürdüler ve yakaladılar. Tombalacı'yı, tarattığı kumarhaneyi getirdiler ve onu bir masaya bağladılar. Çakır, beyzbol sopasıyla Tombalacı'nın bütün kemiklerini kırdı ve Polat, Tombalacı'nın kafasına sıktı. Böylece Tombalacı'dan hesap sorulmuş oldu. Süleyman Çakır, Şevko'nun ölümümden sonra bir süre boş kalan İstanbul Sefirliği'ne getirildi. Çakır, sefir olunca İstanbul'daki tüm küçük mafyaları mekanına davet etti. Ancak Cerrahpaşalılar sorun çıkarsalar da Cerrahpaşalı Metin, Çakır'ın mekanına geldi. Çakır, bu mafyalardan kendisine biat etmelerini istedi. Cerrahpaşalı Metin, sorun çıkarınca Polat, ona biat etmesini söyledi. Polat, Metin'den "Sen kimsin lan racon kesiyorsun?" şeklinde bir cevap aldı. Bunun üzerine Polat, "Racon kesmiyorum, kafa kesiyorum"diyerek Cerrahpaşalı Metin'in kafasını kesti. Diğer mafyalarda biat ettiler. Ancak Cerrahpaşalı meselesi burada bitmedi. Konsey'in bir üyesi olan ve Konsey'in suikast işlerini yürüten Testere Necmi, Cerrahpaşalılar'dan yana oldu. Cerrahpaşalı Metin'in abisi Cerrahpaşalı Halit, intikam için yanıp tutuşuyordu. Çakır'a biat eden mafyalarda biatlarından döndüler ve Halit'den yana oldular. Testere Necmi, Çakır'ın karısı Nesrin'in kızkardeşi olan Meral'i kaçırdı ve bir eve hapsetti. Halit'de o eve saklandı. Çakır, evi bulunca eve girdi ve Meral'in yanına giderken Halit tarafından pusuya düşürüldü. Bunun sonucunda ağır yaralandı. Polat, Çakır'dan sonra eve gelince Meral'in ellerini ve ayaklarını bağlayan iplerini çözdü. Daha sonra Çakır'ı alarak hastaneye götürdüler. Fakat Çakır tüm müdahalelere rağmen kurtarılamadı ve öldü. Polat Alemdar, biatlarından dönen mafya babalarının hepsini Çakır'ın ölümüyle aynı gece öldürdü. Gene aynı gece, Cerrahpaşalı Halit'in evini bastı ve Memati, Halit'i boğarak öldürdü. Böylece Polat, Çakır'ın hesabını sordu ve başta Memati Baş olmak üzere Çakır'ın tüm adamları Polat'ın adamı oldular. Aslan Akbey, başına buyruk istihbaratçılardan olan Pala ve ekibi tarafından öldürüldü. Daha sonra da Seyfo Dayıyı da aynı şekilde öldürdüler. Bunun üzerine Polat, Pala'yı yakaladı ve Aslan Akbey'i kimin emriyle öldürdüğünü sordu ve Kirve cevabını aldı. Daha sonra Pala, Polat tarafından öldürüldü ve bir çukura atılarak üstüne beton döküldü. Seyfullah Yördem'in namı diğer Seyfo Dayı'nın cenazesi sırasında Kirve, Polat ve Laz Ziya ile Kılıç'a, mezarı göstererek hepinizin geleceği yer burasıdır dedi. Bundan sonra Polat, Konsey üyelerinden Laz Ziya ile bir olarak Kirve'yi yakaladılar. Daha sonra Kirve'yi, Halo Dayı'ya teslim ettiler. Halo, Kirve'nin vaktiyle zulüm edip delirttiği Deli Mesut'u akıl hastanesinden aldı ve bir odaya aldı. Daha sonra Kirve'yi de o odaya attı. Mesut, bir gözlük camıyla Kirve'yi paramparça etti. Polat'ın öz babası Mehmet Karahanlı'nın amacı, dizide pek çok insanın bildiğinin aksine bizzat Dünya'nın düzenini değiştirmeyi planlayan bir amacı olan Tapınak Şövalyeleri'ni bertaraf edip dünyada hâkim bir güç haline gelmekti ancak zaafı onu ele verdi. Tek zaafı yıllar önce Aslan Akbey tarafından kaçırılan oğlu Efe Yakup Karahanlı, (Polat Alemdar veya Ali Candan)'dır. Oğluna karşı olan zaafı onu bitirmiştir. Mehmet Karahanlı, Tapınakçılar tarafından öldürüldü. Karahanlı'nın ölümünden sonra KGT'nin (Kamu Güvenliği Teşkilatı) kurucusu olan Doğu Eşrefoğlu, Polat'a gerçekleri anlatarak kendisinin Mehmet Karahanlı'nın oğlu olduğunu söylemiştir. Böylece Polat geçmişini öğrenmiştir. Polat, kendisinin aslında Ali Candan olduğunu, görev amacıyla Polat olduğunu ailesine anlatmıştır ve ailesine büyük bir sevinç vermiştir. Mehmet Karahanlı'nın ölümüyle iyice güç kaybeden Kurtlar Konseyi'ne rakip olarak, İbrahim Ahıskalı'nın lideri olduğu Rus Konseyi Türkiye'ye gelmiştir. Ancak bu Konsey'in üyelerinin tamamı, gene bu Konsey'in üyesi olan Akrep Bekir'in ihanetiyle Memati tarafından helikopterden taranarak öldürüldü. Kongrenski adlı örgütün lideri ve eski bir KGB ajanı olan Tilki Andrei, Rus Konseyi'ni denetlemeye, inisiyatifine bağlı olarak da öldürmek için Türkiye'ye gelmişti. Fakat Polat'ın bu konseyi ortadan kaldırması üzerine Tilki, ilk önce Konsey'e ihanet eden Akrep Bekir'in yatağına bir akrep koyarak Akrep Bekir'i öldürdü. Tilki Andrei, daha sonra Polat'ın beş adamını kaçırdı ve Polat'tan Samuel Vanununun kellesini istedi. Fakat verdiği süre dolmadan Polat'ın 3 adamını öldürdü ve Rusya'ya geri döndü. Polat Alemdar, bizzat Mehmet Karahanlı tarafından yazılan Kripteks adındaki belgeleri ele geçirmiştir. Fakat Kripteks'i açamamıştır. Çünkü Kripteks'in anahtarı Karahanlı'nın sağkolu Kılıç'ın çakısıydı. Kurtlar Konseyi'nin üyesi ve Karahanlı'nın avukatı olan Nizamettin Güvenç, tek başına Türkiye'ye hakim olmak istedi. Bunun sonucunda Konsey'in son kalan üyelerinden Laz Ziyayı hapishanede şişletti ve Kılıçı, çakısını kalbine saplayarak öldürdü. Böylece Kripteks'in anahtarı Nizamettin'in eline geçti. Ancak Nizamettin çok geçmeden Polat Alemdar tarafından yakalandı ve asılarak öldürüldü. Kılıç'ın çakısıyla Kripteks'i açan Polat, bundaki bilgileri aldı. Kripteks, daha sonra Polat'ın adamı Nevzat tarafından, Elif Eylül'ün defni sırasında Elif'in mezarına atıldı ve böylece burada gizlendi. Elif Eylül, Nazife Candan'ın ona Polat'ın Ali olduğunu söyleyince şoka girmiş ve bitkisel hayata girmişti. Polat Alemdar Suriye'den döndükten sonra ona veda edememiş. Son defa onu gördükten sonra da Elif Eylül'ün bağlı olduğu bilgisayardan fişi çekilmiş ve ölmüştür. Polat Alemdar, tüm bu olaylardan sonra, Los Angeles'a giderek Tapınakçılar'ın Dünya Baronu Amon ile görüştü. Amon, Polat'tan, Kripteks'i istedi. Polat Kripteks'i vermedi ve Amon ile bir anlaşma yaparak Türkiye'ye geri döndü. Türkiye'de, faaliyetlerinden dolayı mahkemede yargılanan Polat, serbest bırakıldı. Polat Alemdar, Dünya Baronu tarafından Baronluğa kadar yükseltilmiş, hatta masonik bir örgüt tarafından Lübnan başbakanı Fuad Sinyora'ya zorla suikast düzenlemesi için Suriye'ye dahi gönderilmiştir. En yakın dostu Süleyman Çakır'dan kalan adamlarıyla birlikte ülkeyi ele geçirmeye çalışan İskender Büyük adındaki emekli bir generalle savaştı. İskender Büyük'ün ortaya çıkması, İhtiyarlar adı verilen Türk derin devletinin Polat Alemdar ile temasa geçmesini sağlamıştır. Bu yüzleşmenin gerçekleşmesini istemeyen İskender Büyük'ün tüm engellemelerine karşın, Polat Alemdar buluşmayı gerçekleştirmiştir. Bu buluşma neticesinde ülke hakkındaki en net bilgileri edinmiş ve İhtiyarların desteği ile hareket rotasını belirlemiştir. Annesinin kalp krizi geçirmesi yüzünden Ebru Duru ile evlenmiştir. Kayınpederi Ercüment Duru'nun İskender Büyük'ün adamı olduğu ortaya çıkarmıştır. İskender Büyük ve yapılanması ile savaşmıştır. Başbakana yapılması planlanan suikastı engellemeye çalışırken başbakanın koruması tarafından vurulmuş ve ağır yaralanmıştır. En nihayetinde İskender Büyük, Davut Tataroğlu, İstihbaratlar ve Müsteşarlar gibi birçok üst düzey kişi ve makamı belirli bir amaç doğrultusunda, belirli sürelerde kullanan en büyük ve derin yapılanmayı, yani Gladio'yu keşfetmiş. Bu oluşumun Türkiye sorumlusu Aron Feller ile yüzleşmiş ve onunla mücadeleye girişmiştir. Gladio, Polat Alemdar'ın en yakın adamlarından birisi olan Abdülhey Çoban'ı kaçırıp konuşturmayı denemiş fakat kullandıkları yöntemler sonucu Abdülhey'in hafızasının son 10 yılı silinmiştir. Polat Alemdar Abdülhey'in kayıp hafızasını geri getirmeyi başarmıştır. Peşindeki Gladio yapılanmasını atlatmaya çabalamaktadır. 2 kez Türkiye başbakanını suikasttan kurtarmıştır. İstanbul'da bir nükleer bombanın patlamasına engel olmuştur. İskender Büyük, en büyük düşmanı Polat Alemdar'ı yok etmek için karısını ve çocuğunu kaçırmış. Ebru'nun içinde olan araba patlamış fakat son anda Aron Feller'in hamlesiyle arabadaki kızı arabadan çıkartılmış ve Polat Alemdar uzun süre kızının ölü olduğunu sanmıştır. İskender Büyük ise bu davranışının bedelini canıyla ödemiştir. Polat Alemdar ilerleyen bölümlerde yaptığı operasyonda başarısız olduğundan KGT başkanlığı görevinden alınmış, yerine Ünsal Kemal Alnıaçık getirilmiştir. Devlet ile yolları artık ayrılmış olan Polat Alemdar, amacına ulaşmak için yöntem değiştirmiş; Şeref Zazaoğlu, Zülfikar Ağa, Baba Memduh ile iş birliği içine girip, mafya yapılanmasına tekrar dönmüştür. Sonraki bölümlerde bunun İhtiyarlar tarafından oynanmış bir oyun olduğu ortaya çıkmış ve Polat Alemdar KGT başkanlığı görevine tekrar dönmüştür. İlerleyen zamanlarda sağ kolu olan Memati Baş suikasta uğramış ve hayatını kaybetmiştir. Bu Polat Alemdar'ı psikolojik travma sürecine sokmuştur. Eski İhtiyarlar Başkanı ise suikast sonucu öldürülmüştür, yerine gelen yeni İhtiyarlar Başkanı Adil Eşrefoğlu (Doğu Eşrefoğlu'nun kardeşi), Polat Alemdar'ı KGT görevinden alıp yerine Mete Aymar ve Mete Ağır getirilmiştir. İhtiyarlar Başkanı Adil Bey, Polat Alemdar'a sonu ölüm olan bir görev vermiştir. Burada Polat'ın görevi örgütü çökertmek ve başkanı öldürmektir. Bunu başaramaz. Çıkan çatışmada ağır yaralanır ama bir müddet öldü zannedilir ve kayıtlara öldü olarak geçirilir. Artık Polat Alemdar'ın kimliği yoktur. Polat, belli bir süre yaşadığını herkesten saklamış, maske takarak görevine devam etmiştir. İlerleyen bölümlerde İhtiyarlar Heyetinin yeni başkanı olan Aksaçlı Adil Bey, kötü bir oyun ile makamından edilmiş ve yerine yeni gelen Sencer Bey, devletin bölgesel güç olma stratejisinden çıkararak NATO'nun emrine sokmaya çalışmaktadır. Memati'nin ölümü, Polat'ın Suriye'de zarar görmesi Sencer Bey'in oyunudur. Birçok devlet kurumu, Mete Ağır ve başta KGT, bu oluşumu ve değişime erken uyanıp Maskeli daha sonra dan öğrendikleri Polat Alemdar'la birlikte hareket etmiştir. Sencer ise Poyraz adında hainlik etmiş eski bir istihbaratçıyı operasyonal işleri yapması için Özbekistan'dan çağırır. Poyraz, Polat Alemdar ve ekibini yok etmek için uğraşacaktır. Alemdar'ın ailesine de zarar verir. Polat Alemdar Poyraz'ın en yakın adamını yakalayıp öldürmüştür. Poyraz, Kara ve Abdülhey'i tam öldürecekken onu engellemiştir. Polat, Sencer Bey'i deşifre ederek heyeti kurtarır. Ancak kendisi tehlikeye düşer. Poyraz'a esir olan Polat, Poyraz'ı Tapınakçılar'a gönderir. Poyraz, Tapınakçı olur. İlk görevi İhtiyarlar Heyeti'ni yıkmaktır. Bunu başarır, heyet deşifre olur. Polat, deşifre olan eski heyeti yok ederek yeni heyeti oluşturmak için "Soy Kitabı" na ulaşarak yeni heyet üyelerini göreve çağırır. Heyet eskisi gibi güvenli ve tehlikesiz bir biçimde yeni üyeleriyle hükmüne devam eder. Yeni ak saçlı ise "Hoca" dır. Sırrı bilen tek kişi olan Polat Alemdar kendisi hakkında infaz kararı çıkarır ancak KGT Lideri Akif tarafından boğulurken İhtiyarlar Heyeti tarafından ölümü engellenir ve Aksaçlı seçilir. Polat Alemdar, dağılan ekibini toparlamak ister. Polat, Aksaçlı olduktan sonra naip görevine getirdiği Abdülhey ile temas kurmuş ancak Abdülhey, Polat yaşadığını sakladığı için kırgınlık duyduğundan Polat'ın tekliflerini kabul etmemiştir. Polat'ın öldüğünü sanan Cahit'in intikam almak için içine sızdığı Tapınakçılar adında oluşum ile mücadeleye giren Polat, Kara'ya bir görev verir. Tapınakçılar'ın İhtiyarlar Heyeti'ne zarar vermek amacıyla Türkiye'ye getirdiği Armageddon Timi'ne karşı tüm dünyada mücadele edecek olan Siyah Sancak Timi kurulacaktır. Abdülhey Çoban'ın ölümüyle Memati Baş'ın ölümünde yaşadıklarının bir benzerini yaşayacaktır. "Ben bu oyunu bitirmeye ant içtim, Dünyanızı başınıza yıkacağım." diyerek sahalara geri dönmüştür. Polat Alemdar, 2005 yılında Elif Eylül'ün defni sırasından eski adamı Nevzat tarafından Elif'in mezarına atılan ve orada saklanan Kripteks'deki belgeleri kopyalayarak CIA, MOSSAD, Beyaz Saray gibi önemli kurumlara gönderdi. Böylece Tapınakçılar'ın tüm pislikleri ortaya döküldü ve Tapınakçılar'a karşı tüm dünyada Piramit Operasyonu başlatıldı. Böylece Tapınakçılar birçok zarara uğrayarak ağır kayıplar verdiler. Polat, anlaşmanın bozulmasından dolayı Amon'u Türkiye'ye davet etmiştir. Bunun üzerine Amon, İstanbul'a gelmiş ve Polat ile Ayasofya'da görüşmüştür. Amon bundan sonra Armageddon Timi'ni Türkiye'den çekmiştir. Fakat kısa bir süre sonra Kara, Irak'ta ŞEDİD'e esir düşmüştür. ŞEDİD Komutanı Sagir ve Mr. Key, Kara'ya ebola enjekte eder. Bunun sonucu Kara: "Onların pisliğiyle öleceğimi kendi askerimin kurşunuyla ölürüm." diyerek kendisini Siyah Sancak elemanlarına öldürtmüştür ve Polat için ağır bir kayıp olmuştur. Abdülhey ve Kara'nın intikamını ise KGT'den Akif, İrlanda'da Armageddon Timi komutanı Mr. Key'i öldürerek almıştır. 2014 yılında üvey babası Ömer Candan'nın sabah namazınında secdedeyken ölmesi Polat Alemdar için en büyük kayıplarından biri oldu. Türkiye'den çekilen Amon ve Armageddon Timi yerine bu sefer de RA'nin Türkiye'ye gönderdiği İngiliz-İsrail ortaklığıyla Brandon tarafından kurulan Lion Timi Türkiye'ye geldi ve Siyah Sancak ile çatışmaya başladı. Polat Alemdar, Brandon'un kendisiyle ilgili yalan videolar yayınlaması üzerine INTERPOL, Polat hakkında yakalama kararı çıkarmıştır. Polat, uzun bir kovalamaca sonrası yeni KGT Ofisi'nin bulunduğu dağdaki sığınağa kaçmıştır. Bu sığınağa Aksaçlı olan Hoca ve Siyah Sancak tarafından Lion Timi'nin elinden kurtarılan Süha Tarık'nda gelmesiyle Ömer Baba'nın gizli vasiyeti açıklanmıştır. Polat, Süha Tarık sayesinde öğrendiği bu vasiyette Ömer Baba'nın isteği üzerine Ocaklar'ın başına geçmeyi kabul etmiştir. Brandon'un Polat Alemdar tarafından öldürülmesi üzerine bu sefer de John Smith adli komutan Türkiye'ye gelmiş ve Lion Timi zararlı faaliyetlerine devam etmeye çalışmıştır. Cahit ile beraber Romanya'da Yüce Majeste'ye yaptıkları operasyon başarılı geçmiş ve Yüce Majeste öldürülmüş, Asa da Yüce Majeste'den alınmıştır. Bunun üzerine Türkiye'ye gelen Gölge operasyonlarla Polat Alemdar karşısında atağa geçmiştir. İlk hedefi balayında olan Polat ve Leyla'nın olduğu yata bomba düzeneği koyarak ikisini birden öldürmekti. Bundan habersiz olan Polat o sırada denizde olduğu için kurtulmuş fakat Leyla ise ölmüştür. Gölge'nin yaptığı tek operasyon bununla sınırlı kalmamış ve Marcus timi ile birlikte eş zamanlı olarak KGT ofisi ile Polat'ın eski ofisine Yüce Majeste'den alınan Asa'yı bulmak için baskın düzenlemiştir. Polat Alemdar, bu üç saldırıda; eşi Leyla olmak üzere KGT'den KGT lideri Akif ile Aynura, Talha, Alptekin ve Siber Güvenlik Teşkilatı kurucusu Erdem'i kaybederken eski ofise yapılan baskında Siyah Sancak ikinci başkanı Timur ve o sırada ofiste olan Zülfikar Ağa gibi dostunu da kaybetmiştir. Polat Alemdar ilk başta yatı patlatan ve eşi Leyla'nın ölümüne sebebiyet veren Yurin'i ve Polat'ın ofisine baskın düzenledikten sonra Marcus timi ile birlikte KGT'ya saldırıp tüm KGT ekibini yok eden Marcus'u ele geçiren Polat bu işin arkasında Gölge diye birinin olduğunu öğrenir. Kendisini bulmaya çalışırken karşısına yıllar önce yardım ettiği Asya Tuna çıkar ve Gölge ile giriştiği mücadelede ara ara Asya Tuna kendisine destek olur. Son ekibi kendisiyle birlikte Cahit, Erhan ve ekibe en son katılan Siyah Sancak timi başkanı olan Yasin'den oluşmuştur. Bir süre Polat Alemdar ile uğraşmayan Lion Timi komutanı John Smith, mezarlıkta akli dengesini kaybetmiş ve 2003-2005 yılları arasında olduğunu sanan Polat'a denk gelmiş ve kendisini öldürmeye çalışmış fakat Polat Alemdar kendisini fark edip öldürmüştür. Son olarak Kurtlar Vadisi Pusu dizisinin final bölümü olan 300. bölümde Polat Alemdar, yüce seçilmişlerin arasına sızmış ve Gölge ile birlikte diğer Tapınakçıları öldürmüş ve ayrı bir ofiste olan Karun, Ariel ve Rose'u da öldürerek intikamını hem Gölge hem Karun'un ölmesiyle Ra'dan almıştır. Amon'dan sonra RA'da Polat Alemdar tarafından bozguna uğramıştır. Polat Alemdar, 2005 yılında Doğu Eşrefoğlu'nun "Gölgeler" olarak bahsettiği ve asıl hedefinin onlar olmasını söylemesinden geçen 11 yıllık süreçte çıktığı yolda hem ailesinden hem dostlarından hem ekibinden bir çok kişiyi kaybetmiştir. Bu süreçte Erhan Ufak ve Cahit Kaya ile ekibe en son katılan Yasin, Polat ile sağ kalan diğer üç kişidir ve ailesinden de kız kardeşi Safiye ve kızı Elif de yaşayan aile mensuplarıdır. Polat Alemdar'ın kadınlarla arası hep iyi olmuştur. Ali Candan iken lise yıllarında Elif Eylül'ü sevmiş, yüzünü değiştirmeden önce ona evlenme teklif etmiştir. Daha sonra Polat olarak onunla yakınlaşmıştır. Ancak Elif, trafik kazası geçirince yatağa mahkûm olmuştur. Polat'ın üvey annesi Nazife Candan, Elif'i isterken Elif, şoka girmiş ve bitkisel hayata geçmiştir. Daha fazla acı çekmemesi için fişi çekilmiş ve ölmüştür. Polat, Elif'i hiçbir zaman unutamamış, hayatının her noktasında Elif'i hatırlamıştır. Her zaman Elif ile Ali olarak olsun Polat olarak olsun buluştuğu Kız Kulesinin önündeki banka giderek onu anmıştır. Ebru'dan olma kızının adını da Elif koyarak onun hatırasını yaşatmıştır. Çağrı Toros'un ölümünü araştırırken onun kızı ve Toros İnşaat'ın varisi Ahu Toros ile tanışmıştır. İkili birbirini sevse de Polat, Elif'i unutamadığı için Ahu ile evlenmemiştir. Muro, Polat Alemdar'ı öldürmek için Ahu'nun üzerine bomba koymuş, Polat'ın gelmesini beklemiştir. Polat gelmiş ancak Ahu bombayı patlatıp kendini feda ederek Polat'ın hayatını kurtarmıştır. Ahu'dan sonra bir süre aşk meşkten uzak duran Polat, annesinin isteği ile Ebru Duru ile tanışmış, sonra yine annesinin isteğiyle Ebru'yla evlenmiştir. Ebru hamile kalmış, "Elif" adında bir kız evladı olmuştur. İskender Büyük tarafından kaçırılmış, daha sonra arabasına konan bomba patlayınca ölmüştür. Daha sonra patlamadan önce bebeğin alındığı ve Jozef Beile-Margaret Teodora çiftine verildiği ve onlar tarafından yetiştirildiği ortaya çıkmıştır. İnci Tataroğlu ile uzun zamandır tanışan ve daha önce onu reddeden Polat, İskender Büyük'ün ölümünden sonra İnci ile yakınlaşmıştır. İnci, Polat'a âşıktır. Bir akşam yemeğinden sonra Polat ve İnci beraber olur. İnci, Polat'tan hamile kalır. Polat, bunu öğrenince İnci ile evlenir. Ancak bebek doğmadan önce İnci, İzzet tarafından kaçırılır ve bebek ameliyatla İnci'nin karnından alınır. Bütün bunlar olurken İnci'nin bilinci açıktır. İnci, büyük bir şok geçirir. Bebeği daha sonra ölünce buna inanmaz. Bebeği Polat'ın sakladığını düşünür. Daha sonra akıl hastanesine kapatılır. İyileşir ve yakında dışarı çıkacağı bilgisi verilir. İnci, dışarı çıkınca Kemal Yıldız'dan olma oğlu Süleyman'a bakacağını söyler. Ancak İnci o sahneden sonra görülmez. Uzun zaman sonra ölüm haberi gelir. Leyla Türkmen, Elif Eylül'ün üniversite arkadaşı olan Cumhuriyet Savcısı. Polat'ı Ali Candan olarak tanımıştır. Polat olarak ise ilk kez Memati ve Abdülhey'i ifadeye çağırınca karşılaşmıştır. İkisi de birbirini sevmiştir. İnci hamile kalınca Leyla aksini istese de Polat İnci ile evlenmiş ama bu sırada Leyla ile birlikte olmaya devam etmiştir. İnci öldükten sonra ilişkilerine devam etmiş ve Polat'ın iki kere ölüm haberiyle sarsılmıştır fakat asla Polat'ın öldüğüne inanmamıştır. Leyla bu süreçte Polat'ın annesi, babası ve kızı Elif ile de arası çok iyi olmuştur ve uzun zaman sonra İstanbul'a dönen Polat'ın kız kardeşi Safiye'ye de destek olmuştur. Polat'ın Devlet meseleleriyle ilgilenmesine hiçbir zaman karşı çıkmamış ve arkadaşlarını bir bir kaybeden Polat'a hep destek olmuştur. Uzun zaman sonra beklediği evlilik teklifini Polat'tan duymak için buluşma yerine giden Leyla bu sefer de Tapınakçılar tarafından kaçırılan Polat'ın haberiyle sarsılır ve Yüce Majeste tarafından bir süre alıkoyulan Polat onların elinden kaçmış ve İstanbul'a geri döndükten sonra Leyla'ya evlilik teklifinde bulunmuş, Leyla hastalığından dolayı reddetse de sonradan Polat'ın evlilik teklifine evet der. Polat ve Leyla çok sayıda davetlinin katıldığı bir düğünle evlenmiş ve çift balayına çıkmıştır. Yat ile açıldıktan bir süre sonra Polat denizin altına dalmıştır. Bu sırada Gölge'nin emriyle Yurin tarafından yatın patlatılması sonucu Leyla ölmüştür. İlk aşkı Elif'ten sonra Leyla'yı da çok sevmiş ve onu da asla unutmamıştır. Ali Candan iken hayatını kurtardığı Zeynep Oğuz ile Polat Alemdar olarak yeniden bir araya gelir. O da ismini Asya Tuna olarak değiştirmiştir. Zaman zaman yakınlaşsalar da ciddi bir ilişkileri olmamıştır. Polat Alemdar İngilizce, Fransızca, Arapça, Rusça ve Kürtçe'yi çok iyi konuşur. Her tür silah ve dövüş konusunda uzmanlaşmıştır. Polat Alemdar Irak'ta girdiği operasyonda Türk askerlerinin kafasına çuval geçiren Amerikalı komutan Sam William Marshall'ı başa baş bir kavganın sonunda bıçaklayarak öldürmüştür. Kurtlar Vadisi dizisinin popülerleşmesiyle birlikte toplumda özellikle gençler arasında Polat Alemdar rol modeli olarak görülmeye başlanmıştır. "Uluslararası Politik ve Strateji Araştırmalar Merkezi'nin 17 ilde 2010 lise öğrencisi arasında yaptığı ankette “Kendinize yetişkin olarak kimi örnek alırsınız?” sorusunda Polat Alemdar birinci sıraya oturmuştur. Çeşme Çeşme, borularla gelen suyun bir oluk ya da musluktan aktığı düzenek. Evin mutfak, banyo, tuvalet gibi kısımlarında bulunduğu gibi umumi çeşmeler de vardır. Genellikle yol kenarlarında herkesin yararlanması için yapılan çeşmelerin yanı sıra bazen mahalle, köy meydanı, yayla gibi ortak yaşam alanlarında da bulunur. Farsça kökenli gözyaşı anlamına gelen "çeşm" kelimesinden türemiştir. Osmanlı kentinin fiziki yapısında çeşmeler önemli bir yere sahiptir. Kentte hemen her mahallede en az bir çeşmenin bulunması gerekiyordu. Mahalle dokusunun oluşumunda ve gelişiminde çeşmeler belirleyici unsurlardan birisidir. Çoğunlukla düz kenar ve saçak silmeleriyle kuşatılan çeşme cepheleri, sâde görünümlü, düz-masif tasarımlara sahiptir. Sokak çeşmeleri tek, iki ve üç cepheli tasarımlar sergilerler. Mevcut çeşmeler arasında; bağımsız, bir duvarın yüzeyine ya da iki sokağın kesiştiği köşeye yerleştirilmiş örnekler bulunmaktadır. Çeşmelerin büyük bir bölümünde su haznesi bulunmaktadır. Selçuklu ve Osmanlı devri yapılarında; taş, mermer, tuğla, kiremit, kerpiç, alçı, harç, ahşap, demir ve kurşun türündeki yapı malzemeleri kullanılmıştır. Günümüzde ise daha çok demir, paslanmaz çelik, pirinç ve daha değişik metaller kullanılmaktadır. Kulplu, kulpsuz gibi farklı tasarımları mevcuttur. Çoban çeşmeleri yerleşim alanlarından uzakta bulunan ve gelen geçen yolcuların, çobanların ve hayvanların su içmeleri için yapılmış basit yapılardır. Anadolu'nun köylerinde bir simge haline gelmiş çeşmeler birçok olaya da özellikle de efsaneleşmiş sevda hikâyelerinde ve şiirlerde geçmektedir. Genellikle su akan, ve suyu biriktiren iki kısımdan oluşan bu yapılarda: su akan kısımı genelde taş yapı, suyu biriktiren ve hayvanların sulanmasına yarayan yalak kısmı ise beton veya gövdesi oyulmuş tomruk'tan yapılmıştır. Faruk Nafiz Çamlıbel'in "Çoban çeşmesi" adlı bir şiiri de vardır. Bu şiir bestelenmiş ve şarkı yapılmıştır. Mannheim Mannheim, yaklaşık 307.000'lik nüfusu ile Stuttgart'tan ve Karlsruhe'den sonra Baden-Württemberg eyaletinin üçüncü büyük şehridir. Hessen, Renanya-Palatina ve Baden-Württemberg eyaletlerinin kesiştiği noktadadır. Bugün, Avrupa Metropol bölgelerinden Ren-Neckar Üçgeni'nin ("Rhein-Neckar-Dreieck") ekonomik ve kültürel merkezini oluşturur. Bulunduğu bölge 1800'li yıllara kadar tarihî Kurpfalz beyliği olarak bilinmiştir ve bugünkü Baden-Württemberg, Renanya-Palatina, Hessen, Bavyera, Saarland ve Alsace'ın bulunduğu (Almanca: Elsass, bugün: Fransa'ya aittir) yerleşim bölgelerinin büyük bir kısmına hâkim olmuştur. 1720-1778 arası bu beyliğin hatta konak şehri olup çok büyük oranda kültürel ve ekonomik açıdan faydalanmıştır. Renanya-Palatina eyaletine bağlı olan Ludwigshafen'i (nüfus 160.000) ve Baden-Württemberg eyaletine bağlı olan Mannheim'ı Ren Nehri, idari açıdan birbirinden ayırır. 1896'da Büyükşehir olmuştur. Kuzeyinde Frankfurt (70 km uzak) ve güneydoğusunda Stuttgart (95 km uzak) ticaret merkezleri bulunduğundan, bu iki bölgenin arasında ulaşımcılıkta merkezî önem taşır. Yüksek kapasiteli ulaşımını, karayollarında, otoyollar ve diğer yollar, demiryollarında yolcu ve yük taşımacılığı, karasuyollarında Ren ve Neckar nehirleri sağlar. Triyaj garı Almanya'nın ikinci büyüğüdür ve mevcut içlimanı Avrupa'nın en önemlilerinden biridir. Dünyada yapılan önemli icatlardan bazıları Mannheim'da veya Mannheimlılar tarafından edilmiştir: 1817'de Karl Drais ilk gidonlu bisikleti, 1886'da Carl Benz ilk benzinli otomobili, 1921'de Heinrich Lanz traktörü ve 1929 Julius Hatry ilk roket uçağını RAK 1 ve RAK 2 icat etmişlerdir. Mannheim, Ren ve Neckar nehirlerinin kesiştiği Yukarı Ren Bölgesinde ("Oberrheingebiet") konuşlandırılmıştır. Mahalleleri Ren nehrinin sadece sağında ama Neckar nehrinin sağ ve sol tarafındadır. Yukarıda belirtildiği gibi Mannheim, Avrupa Metropol bölgelerinden Ren-Neckar Üçgeni'ni ("Rhein-Neckar-Dreieck") oluşturur ve 2,35 milyon nüfuslu bölgenin en kalabalık merkezî kentidir. Ren-Neckar Üçgeni Hessen eyaletinin güneyini, Renanya-Palatina eyaletinin "Vorderpfalz"ını, Baden-Württemberg eyaletinin Mannheim ve Heidelberg şehirlerini ve Rein-Neckar-Idari ("Rhein-Neckar-Kreis") bölgesinin güneyini kapsar. Frankfurt, Mannheim'in yaklaşık 70 km kuzeyinde, Stuttgart ise yaklaşık 95 km güneydoğusundadır. Mannheim şehri 17 adet mahallelere ("Stadtbezirke") bölünüp, 6 iç ve 11 adet dış mahallelerden oluşur. Her mahallede bir mahalle muhtarlığı ("Bezirksbeirat") vardır. Mahalle muhtarlığını o mahallenin 12 sakini oluşturur. Bir mahalleyi etkileyecek her konuda, Mannheim şehir yönetiminin söz konusu olan mahallenin görüş ve fikirlerini almak ve değerlendirmeyle mükelleftir. Verilecek veya uygulanacak hükümlerde ama en son söz ve mesuliyet gene Mannheim şehir yönetimine ("Rat der Stadt Mannheim") aittir. Innenstadt/Jungbusch, Lindenhof, Neckarstadt-Ost/Wohlgelegen, Neckarstadt-West, Neuostheim/Neuhermsheim, Schwetzingerstadt/Oststadt Feudenheim, Friedrichsfeld, Käfertal, Neckarau, Rheinau, Sandhofen, Seckenheim, Schönau, Vogelstang, Waldhof ve Wallstadt; Mannheim şehrinin dış mahallelerini oluşturmaktadır. Belediye Başkanları halk seçimi sayesinde 8 yıllık görev süresi için seçilirler. 1983 ile 2007 tarihleri arası bu görevi Gerhard Widder (SPD) üstlenmiştir. 17 Haziran 2007'de gerçekleştirilen Belediye Başkanı seçimlerinde tekrar aday olmayan Gerhard Widder'i, %50,53 oyla Peter Kurz (SPD) takip etmiştir. Seçim katılım oranı ise bu sefer %36,64 oranla oldukça düşük olmuştur. 1810'dan itibaren Mannheim Belediye Başkanları: Mannheim'ın özelliklerinden biri de, şehir merkezinin ("Innenstadt") olağanüstü planlandırılmış mimarisidir. Her türlü yapılar ve inşaatlar kareler şeklinde imar edilmiştir. Genel yapısı bir nevi ters "U" harfine benzer ve bu harfin başlangıç ve bitiş noktalarını Bismarck Caddesi ("Bismarckstraße") birbirine bağlar. Caddenin ortasında Mannheim Şatosu ("Mannheimer Schloss") bulunur. 1720-1760 yılları arasında inşa edilen bu mimari yapı, 18. yüzyılın Kurpfalz hükümdarları Karl Philipp ve Carl Theodor'a kadar dayanır. Innenstadt'ta iki büyük cadde 90 derece açıda kesişir, isimleri "Breite Straße" ve "Mannheimer Planken"dir. Bu caddelerde otomobiller trafikten men edilmişlerdir. Diğer caddeler bu karelerin etrafında tek yön istikametli olarak trafiği sağlarlar. Bir başka özellik ise, dünyada eşi bulunmayan cadde isimleridir. Yukarıda belirtilen iki ana cadde ismi haricinde burada "bütün cadde ve ev numaraları" bir harf ve bir rakamdan oluşur. Misal: E 5, 3; K 5, 17 veya D 4, 1-6 Mannheim 1896 senesinde 100.000 sınırını geçerek bir Büyükşehir olmuştur. 1905'te 160.000, 1961'de 320.000 ve 1970'te 333.000 ile en kalabalık yılı olmuştur. 31 Aralık 2005 senesinin Baden-Württemberg Eyaleti İstatistik Kurumu'nun resmî rakamlarına göre 307.900 nüfusu vardı. %22,5'ini yabancılar (sadece tek yabancı vatandaşlığı olanlar) oluşturmuştur. Türk (19.831), İtalyan (8.324), Sırp (3.550), Polonyalı (3.389), Hırvat (2.780) ve Yunan (2.777). Mayıs 2007 tarihli Mannheim Yabancılar Kurumunun bildirgesine göre 31 Aralık 2006'da tam 62.727 kişi ve 161 ayrı ülke vatandaşı yaşamıştır. Bu nüfusun %19,3'ünü teşkil eder ve bu 62.727 kişiden 21.171'i diğer Avrupa Topluluğu'ndan gelmiştir. Almanya'da 2000 senesinden sonra doğan çocuklar, diğer ülkelerden Alman uyruklu olup gelerek (özellikle Rusya ve Türk Cumhuriyetleri) ve sırf Alman vatandaşlığına geçen insanlarla yaklaşık 96.000 insan yabancı uyruklu olarak tespit edilmiştir. Türk (19.609), İtalyan (8.205), Polonyalı (3.906), Sırp (3.279), Yunan (2.751), Hırvat (2.724), İspanyol (1.331), Boşnak (1.326) Ve böylelikle sırf Mannheim şehrinde yaşayan Türk (uyruklu) nüfus sayısı tam 39.440dır. Mannheim'da ayriyeten II. Dünya Savaşı'ndan bugüne kadar birçok Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri askeri ve birlikleri konuşlandırılmıştır, bunlar: 2004 senesinde Mannheim'de mevcut sigortalı işçi gücünden %34,6'sı üretim sektöründe, %22,8'i ticaret ve ulaşım sektöründe ve %42,2'si hizmet sektöründe çalışmıştır. Temmuz 2007 itibarıyla işsizlik oranı ise %8,2'dir. 1970'lerden bu yana ticarette sektörel değişme yaşanmıştır, sanayi oranı düşüp hizmet oranı çıkmıştır. Ama her şeye rağmen metal ve kimya sanayii hâlen yüksek seviyede mevcuttur. En önemli ticaret kuruluşları şunlardır: Temelleri 1763 yılında Karl Theodor tarafından kurulmuş olan Kurpfalz Bilimler Akademisi'ne dayandırılan Mannheim Üniversitesi (Almanca: "Universität Mannheim"), 1967 yılında kurulmuştur ve Almanya'nın en genç üniversitelerinden birisidir. Yerleşkesinin büyük bölümü Mannheim Şatosu'nda bulunmaktadır. İşletme Fakültesi, Edebiyat Fakültesi, Hukuk ve İktisat Fakültesi, Sosyal Bilimler Fakültesi ile İktisadî Bilişim ve İktisadî Matematik Fakültesi olmak üzere beş fakülteden oluşmaktadır. Lisans, yüksek lisans ve doktora düzeyinde öğretim sunulan üniversite; İşletme, İktisat, Siyaset Bilimi ve Sosyoloji gibi klasik alanların yanı sıra sunduğu disiplinlerarası öğrenim olanaklarıyla bilinmektedir. Sosyal bilimler, hukuk gibi çoğu alan; anadalın yanı sıra bir yandal öğrenimine olanak sunmaktadır. Mannheim ve Ludwigshafen şehirleri tam 6 (+1) otoyolla çevrilmiştir. Bunlar: Ayriyeten diğer karayolları mevcuttur.: Mannheim, Ren ve Neckar nehirlerinin kesişleşmesinden yüksek derecede faydalanır. Bir içliman olan konteyner limanı Avrupa'nın en önemlilerinden birisidir. Toplam işsahası 1.131 hektar olup yaklaşık 500 ticari kuruluşlarla 20.000 işçisi vardır. Mannheim'da bir askeri havaalanı (Sandhofen'de) yanı sıra bir de ufak çapta sivil City-Airport Mannheim (IATA-Code: MHG, ICAO-Code: EDFM), havaalanı mevcuttur ve günlük Berlin, Hamburg ve Saarbrücken'e uçuş sağlar. Frankfurt Havaalanı gerek otomobil gerek ICE hızlı treni ile 30 ile 45 dakikada ulaşılabilinir. Konstanz Konstanz, Almanya'nın İsviçre sınırında, Baden-Württemberg eyaletinde ve Konstanz Gölü kıyısında yer alan, 80.000 nüfuslu bir şehirdir. Şehirde iki yüksek okul ve Konstanz Üniversitesi vardır. Bu üniversitelerde okuyan yaklaşık 12.000 öğrenci, şehrin nüfusunu etkilemiştir. Konstanz Almanya'nın sevilen turistik bir şehri olmaktan çıkmış ve genç kültürel bir öğrenci şehri olmuştur. Şehrin tarihi Romalılar zamanına kadar dayanmaktadır.şehirde birde müze bulunmaktadır. Konstanz'da ulaşım hizmetleri büyük demiryollar ile batıda Singen'e ve Almanya'nın bütün kısımları ile bağlanır. Güneyde İsviçre içinde Weinfelden'de büyük yönlere bağlanır. Hizmetler, Deutsche Bahn AG tarafından ve ayrıca İsvicre Thurbo şirketi ve onun Alman bayisi tarafından temin edilir. En yakın havaalanı Friedrichshafen'de olup buraya gölde çalışan hızlı feribotlarla ulaşılabilir ve Konstanz'ı göl kıyısındaki kasabalara bağlar. Havaalanı esas olarak iç hatlarda hizmet verir, fakat İstanbul Atatürk Havalimanı ve Londra Stansted Havaalanı'na tarifeli uçuşlarla ulaşım mümkündür. En yakın uluslararası havaalanları Stuttgart, Basel ve Zürih olup, Konstanz'dan direkt tren seferlerine sahiptir. Şehir içindeki otobüs seferleri SüdbadenBus GmbH tarafından verilir. İlave olarak Konstanz ve Friedrichshafen 2005 yılından beri "Constance" ve "Fridolin" adlı iki katamaran ile bağlanmaktadır. Konstanz Gölü Konstanz Gölü (Almanca: "Bodensee"); Almanya, İsviçre ve Avusturya arasında bir göldür. Konstanz gölü Ön Alp Dağlarına dayanır. Gölün 273 km uzunluğunda sahili vardır ve 536 km²'lik yüz ölçümü ile Macaristan'daki Balaton (594 km²) ve İsviçre'deki Cenevre gölünden (582 km²) sonra Orta Avrupa'nın üçüncü geniş gölüdür. İçerdiği 48 km³'lük su miktarı ile 89 km³'lik Cenevre Gölünden sonra Orta Avrupa'nın da ikinci büyük gölüdür. Göl üç kısımdan oluşur: "Obersee" (Yukarı göl), "Untersee" (Aşağı göl) ve Ren ile bağlantıyı sağlayan "Seerhein" (Ren gölü). Göl'ün çevresinde Almanya'daki Bavyera ve Baden-Württemberg eyaletleri, Avusturya'daki Vorarlberg eyaleti ve İsviçre'deki Thurgau, St. Gallen ve Schaffhausen kantonları bulunur. Yaklaşık 10.000 yıl önce, son buzul çağının da bitmesinden sonra Obersee ve Untersee birbirine bağlandı. Yukarı Ren'in aşırı derecede erozyona tabii kalmasıyla göl seviyesi giderek alçaldı ve Konstanz çukuru ortaya çıktı. Her iki göl antik çağlarda farklı isimlerle anılırdı, daha sonra bilinmeyen nedenlerle ortak bir isim kullanılmaya başlandı. Romalı coğrafyacı Pomponius Mela, gölden bahseden ilk kaynaktır, MÖ 43'te Obersse "Lacus Venetus", Untersee ise "Lacus Acronius" adıyla anılmaktadır. Doğa araştırmacısı Gaius Plinius Secundus MÖ 75'te tüm Konstanz gölünü "Lacus Raetiae Brigantinus" adıyla anar. Gölün çevresinde o dönemdeki en önemli merkez "Brigantium" (Bregenz)'dur ve kentin kökeni burada yerleşen kelt kabilesi Brigantilere dayanmaktadır. Ammianus Marcellinus'de ise göl için "Lacus Brigantiae" adı kullanılır. Gölün Almanca adı olarak kullanılan "Bodensee" sözcüğü ise bir yer adı olan Bodman'dan gelmektedir. Bodman Eski Yüksek Almanca'da "Bodamon" biçiminde söylenirdi. Gölün batıdaki ucunda bulunan bu bölgede erken Ortaçağ'da Franklara ait bir kraliyet sarayı vardı, Alamanlara ait bir dük bölgesi idi ve ayrıca bir darphanesi bulunuyordu. Böylece gölün Almanca adını vermeyi başardı. 15. yüzyılda Konstanz Konsülü'nün oluşmasından sonra göl için yeni bir ad daha kullanılmaya başlandı: "Lacus Constantinus." Şehire adını veren Konstantin, İstanbul'a adını veren I. Konstantin değil, onun babası olan Konstantius Chlorus'tur. Bazı dillerde "Bodensee" adı kullanılmış (nl. "Bodenmeer", dän. "Bodensøen", norw. "Bodensjøen", schw. "Bodensjön", isl. "Bodenvatn", finn. "Bodenjärvi", estn. "Bodeni järv", lit. "Bodeno ežeras", lett. "Bodenezers", russ. "Боденское озеро", poln. "Jezioro Bodeńskie", tschech. "Bodamské jezero", slowak. "Bodamské jazero", ung. "Bodeni-tó", bulg. "Боденско езеро", ukr. "Боденське озеро", kroat. "Bodensko jezero", alban. "Liqeni i Bodenit". aserbaidschan. "Boden gölü", tatarisch "Боден күле", marathi बोडन से "Bōdana sē", mandarin 波登湖 / 博登湖, "Bódēng-hú", kor. 보덴 호 "Boden-ho", jap. ボーデン湖 "Bōden-ko".), bazı dillerde ise "Konstanz gölü" adı tercih edilmiştir. ( frz. "Lac de Constance", ital. "Lago di Costanza", port. "Lago de Constança", span. "Lago de Constanza", rumän. "Lacul Constanța", griech. "Λίμνη της Κωνσταντίας - Limni tis Konstantias," arab. بحيرة كونستانس "buħaira Konstans," türk. "Konstanz gölü") Ayrıca Tacitus gibi bazı antik yazarların göl için "Svabya gölü" adı kullandığı da görülür. Ancak bu bazı karışıklıklara da neden olur. Romalılar Svabya adını Konstanz Gölü için değil, Baltık Denizi için "Mare Suebicum" biçiminde kullanırlardı. Bunun nedeni ise bir Cermen kabilesi olan Süevlerin Baltık denizi kıyılarına yerleşmiş olmalarıydı. Göl civarında Eski Taş Çağı 'ndan kalma hiçbir yerleşim izine rastlanmamıştır, zira bu dönem boyunca göl civarı tümüyle Ren buzulu ile kaplıydı. Ele geçen buluntular Orta Taş Devri'nde (MÖ 8000-5500) avcı ve toplayıcı toplulukların buralarda dolaştıklarını, ancak yerleşmediklerini göstermektedir. Sadece kamp izlerine rastlanmıştır. Cilalı Taş Devri'nin orta ve geç dönemlerinde ise göl kenarında yerleşimler ve kazık temelli evler ortaya çıkmaya başlar. Bu kalıntılara özellikle Überlinger See, Konstanzer Bucht ve Obersee'de rastlanmıştır. Unteruhldingen'de kazık temelli evlerden oluşan bir köz yeniden inşa edilmiş ve bugün müze olarak kullanılmaktadır. Hallstatt kültürü'ne ait Demir çağından kalma buluntular, çoğu ormanlık alanın altında kaldığı için korunabilmiştir. Demir çağının sonlarından itibaren Keltlerin göl kıyılarına yerleştikleri anlaşılır. MÖ 450'den itibaren La Tene kültürüne ait izler az da olsa görülür. Bu dönemin sonuna doğru göl bölgesi hakkında yazılı belgeler ortaya çıkmaya başlar. Buna göra gölün sakinleri güneyde Helvetler, Ren vadisinde Raetialılar, Kuzetdoğuda ise Vindeliklerdir. Göl etrafındaki en önemli yerleşimler ise Bregenz (keltçe "Brigantion") ve bugünkü Konstanz'dır. Augustus ve Tiberius döneminde Alpleri ele geçirmek için MÖ 15/25 yıllarında düzenlenen seferler sayesinde göl Roma'ya bağlandı. Bu seferlerde MÖ 15'te küçük bir göl savaşı da gerçekleşti. Romalılar döneminde en önemli yerleşim yeri Bregenz'di ve burada bir deniz filosu oluşturuldu. Romalılar aynı zamanda Lindau'ya da yerleştiler, ancak sahiller bataklık halinde olduğundan sadece çevredeki tepelikleri kullandılar. Diğer önemli Roma şehirleri Constantia (Konstanz) ve Arbor Felix (Arbon) idi. Romalıların 3. yüzyılda Ren sınırlarından çekilmesinden sonra Alemanlar yavaş yavaş, önce gölün kuzeyine, sonra güneyine yerleştiler. Hristiyanlaştırma döneminden sonra, özellikle Reichenau manastırının kurulması ve Konstanz'ın piskoposluk olması ile birlikte bölgenin kültürel önemi arttı. Hohenstaufen hanedanı döneminde Konstanz gölünde değişik Reichstag'lar (Kutsal Roma Cermen imparatorluğunda imparatorluk toplantılarına katılma hakkı olan yönetim merkezleri) oluştu. 1183'de bu hanedandan olan I. Friedrich ile Lombard Birliği arasındaki barış anlaşması Konstanz'da imzalandı. 30 yıl savaşları sırasında 1632-1648 arasında Konstanz gölü yine deniz savaşlarına sahne oldu. Bu sefer gölün kuzeyindeki protestanlar ile güneyindeki katolikler arası çeşitli çatışmalar yaşandı. Fransız devriminden sonra olan Koalisyon savaşlarının (1789-1802) ardından, Konstanz gölü çevresi yeni bir statüye kavuştu. Konstanz Gölü Ön Alplerde yer alır. Kıyı şeridi 273 km uzunluğundadır. Bunun 173 km'si Almanya'da (115 km Baden-Württemberg, 18 km Bavyera), 72 km'si İsviçre ve 28 km'si Avusturya'dadır. Göl, büyüklüğü açısından(536 km²) Macaristan'daki Balaton Gölü (594 km²) ve Cenevre Gölü'nden (580 km²) sonra Avrupa'nın en büyük üçüncü gölü, taşıdığı su hacmi bakımından (48,5 km³) ise Cenevre gölünden (89 km³) sonra en büyük ikinci gölüdür. Bir ucundaki Bregenz'den diğer ucundaki Stein am Rhein'e kadar 69,2 km uzunluktadır. Göl yatağı 11.500 km² genişliğindedir. Gölün büyük kısmını oluşturan Obersee 473 km²'dir ve Bregenz'den Bodman-Ludwigshafen'e kadar 63,3 km uzunluğunda ve Friedrichshafen'den Romanshorn'a kadar 14 km genişliğindedir. En derin yerinde 251 metre derinliğe ulaşır. Avusturya Vorarlberg bölgesinde üç küçük koy bulunur: Bregenz kıyılarında Bregenz koyu, Hard ve Fußach kıyısında Fußach koyu ve daha batıda Wetterwinkel. Daha da batıda, İsviçre sınırını geçince Rorschach koyu bulunur. Kuzeyde, Almanya'da ise Bavyera bölgesinde, Lindau adasının doğusunda Reutin koyu yer alır. Anakaraya Lindau adasının iki ucundan bağlanan iki yol (birisi demiryolu diğeri karayolu için) ile gölden ayrılan küçük bir gölet parçası oluşur ki, buraya da "Kleinen See" ("Küçük Göl") adı verilir. Gölün (Obersee)'nin kuzeyinde bir işaret parmağı gibi uzanan kısım Überlingen gölü olarak adlandırılır. Konstanz'ın güneyinde ise Konstanz koyu bulunur. Gölün Obersee ve Untersee bölümleri Seerhein nehri tarafından birbirine bağlanır. Calw Calw, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir kenttir. Kuzey Kara Ormanların (Schwarzwald) içinde yer alır. Ünlü Alman yazar Hermann Hesse burada doğmuştur. Alias (dizi) Alias, Ajan Sydney Bristow'un yaşadığı maceraları konu alan ve Türkiye'de Digiturk digital platformu 5. kanal DiziMax ile D-Smart digital platformu 19. kanal Dizi Smart'ta yayınlanan bir dizidir. Daha önce ""Kod Adı"" adıyla Kanal D'de de yayınlanmıştır. Sydney Bristow babası tarafından çocukluk yıllarında bilinçaltına girilmek sureti ile ajan olarak eğitilmiştir. Sydney, normalin üstünde zeka seviyesine sahiptir, 7 dil bilir, yetenekleri ve IQ'su üst seviyededir. 7 yıl boyunca CIA'in bir parçası sandığı SD-6'in aslında kötü taraf olduğunu öğrenince CIA için çalışmaya başlar, ve babası Jack'in yardımıyla SD-6'i çökertir. Ancak daha sonra da SD-6'dan daha güçlü olan bir örgütle, Mutabakat'la uğraşmaya başlar. Fakat bu sırada, Sydney 2 yıl boyunca Muatabakat tarafından kaçırılır ve beyni yıkanır. Bu iki yılın sonunda Sydney hiçbir şey hatırlamadan, ölü sanılmasına rağmen ortaya çıkar ve kaybettiği yıllarını arar. Ancak buldukları, onu bambaşka bir kimliğe götürür. Geçmişinde birçok örgüt ve devlet kurumunda ajan olarak çalışmıştır. Ancak iyi tarafa çalıştığı kesin olarak bilinmekte, ve kızı Sydney'i korumak için her şeye hazır bir babadır. Laura Bristow ile evliliğinin yalan olduğunu öğrenince Sydney'den kendini uzaklaştıran Jack, ikisinin de ajan olduğu ortaya çıkınca, onunla ilişkilerini düzeltmeye başlar. SD-6'de Sloane'un en yakın dostu gibi davranıp, kilit bilgileri elde eden Jack, SD-6 çökertildikten sonra tekrar CIA'e, operasyon merkezine döner. Sydney'nin ölmediğini bilmekte, ve onu aramaktadır, geri döndüğünde de kızının kayıp 2 yılda neler yaptığını arar. Irina'yla ilişkisine her zaman devam ediyor.Ancak bir yanlış anlaşılma sonucu Irina'nın Sydney'i öldürmeye çalıştığını öğrendiğinde teknik olarak hala evli olduğu karısını öldürmekten de çekinmiyor.Sonradan Irina'nın ölmediği ortaya çıkıyor ancak Sydney Arvin'le Horizon için mücadele eder ve inatlaşırken, Arvin'in onu Sydney'e bir göz dağı olarak vurmasının sonucu yaralanıyor.Sydney'e annesini durdurması için onu bırakıp gitmesi gerektiğini söylüyor ve kızı gittiğinde her ne kadar artık Arvin'in öldürülemeyeceğini bilse de onun durdurulması gerektiğini düşünüyor ve onun yaralı olmasına rağmen kendini zorlayıp,onun yanına gidip ikisini birden havaya uçuruyor.Jack her zamanki gibi doğrular için ölüyor ve böylece Arvin ölümsüz hayatının tamamını bir mezarlığın harabesinde taşların altında kalarak geçirmek zorunda kalıyor.Yıllar sonra Sydney oğluna babasının adını veriyor. Babası Irina Derevko tarafından öldürülen, ve CIA'de çalışmaya başlayan Vaughn'un en önemli görevi, önceleri iki tarafa da çalışan Sydney'e aracılık etmekti. Onun görevlerini belirlemek, sırrını korumak, ve tüm sorularına cevap vermek. Ancak bundan fazlası olur, ve Vaughn yasak olmasına rağmen Syd'e aşık olduğunda işler büyür. İlk önce aracılık olan sıfatı sonradan arkadaşlığa, sd-6'in yıkımıyla sevgililiğe ve ortaklığa dönüşür. Ancak Sydney'in kaybolduğu iki yılı sırasında Vaughn hayatının en önemli hatasını yapar: Lauren'la evlenir. Bundan sonraki tüm olaylarda bu hata baş roldeydi. Daha sonra yaralarını sarmaya çalışır. Aradan birkaç zaman geçtikten sonra Sydney ile aralarındaki sorunlar halledilir ve tekrar sevgili olurlar. Milo Rambaldinin kehanetinin gerçekleşmesinin beklendiği gün Sydney Vaughn dan evlenme teklifi alır.Operasyon başarılı bir şekilde tamamlandıktan sonra birlikte Santa Barbara ya giderlerken yolda bir araba çarpar ve kaza gerçekleşir. Tam bir operasyon sırasında Sydney hamile olduğunu haber alır. Vaughn da Sydney de bir bebek sahibi olacakları için çok mutludurlar. Fakat üzerinde çalıştıkları operasyon sürecinde Vaughn öldürülür. O sırada Sydney yardımına yetişemez olay yeri ile aralarından tren geçmektedir. Vaughn hastaneye kaldırılır ameliyat olur fakat iç organları çok fazla zarar görmüştür. Herkes öldüğünü düşünürken ileriki bölümlerde Nepal'de tadavi görmüş ve geri dönmüştür.Sydney ile birlikte Kahin Beş'i yokeden Slone ile mücadeleye devam eder.Finalde Sydney ve çocukları ile birlikte sakin bir hayatı seçmiştir. KGB ajanı olan Irina'nın görevi, CIA ajanı olan Jack Bristow'la evlenmek, ve ondan gerekli bilgileri çalmaktı. Laura takma adıyla görevine başlayan Irina'nın beklemediği şey Jack'e aşık olmak, ve sürpriz bir şekilde, bir kız çocuğu dünyaya getirmekti. Sydney 6 yaşına geldiğinde KGB, Irina'ya görevini terk etmesi, yoksa ailesini öldürecekleri ultimatomunu verince, Irina çaresiz, ölüm fermanını imzalar, ve sahte bir kazayla, Laura Bristow'u tüm dünyaya öldü gösterip, yıllarca kötülerin arasında kaçak olarak yaşar ve kendine büyük bir yer edinir. Ancak, Sydney ve Jack'in onun yaşadığını öğrenmeleri işleri değiştirir, ve Irina CIA'e teslim olarak, yaptığı ve bildiği her şeyin Jack ve Sydney'i korumak amaçlı olduğunu ispatlar. İşi bittiğinde CIA'den kaçar, ve şu anda kayıp. Jack ve Sydney'e gerektiği zaman yardımda bulunur.Ancak 5.kehanet adlı eski örgüt ortaya çıkıp bir Rambaldi eseri olan Horizon yarışına girildiğinde Sydney'e gücü veya aileyi seçmesi gerekeceğini, kendisinin bunu çoktan yaptığını ve gücü seçtiğini ama kızını her zaman sevdiğini ve ona gitmesi için birden fazla şans verdiğini söylüyor ve son birkez daha git diyor ama Sydney reddediyor ve dövüşmeye başlıyorlar.Onlar dövüşürken yuvarlak bir şekil olan Horizon altında birkaç kat olan ince camdan bir mermerin üstüne düşüyor.Sydeny Irina'ya camın onu taşımayacağını, vazgeçmesini söylüyor ancak o dinlemiyor ve Horizon'unu peşinden camın üstüne çıkıyor.Sydney'nin dediği oluyor ve cam parçelanıyor.Irina'da birkaç kat aşağıya düşerek Rambaldi'nin ölümsüzlük sırrı için ölüyor. Jack'le çocukluktan beri devam eden arkadaşlıkları sd-6'in açılmasıyla aslında son buldu. Ancak Arvin Sloane bundan habersizdi. Sydney'i hep takip etti, ve 20 yaşına geldiğinde onu sd-6'e alarak ajanlık sıfatını kendisine verdi, tüm gizli işlerinde onu kullandı, Sydney nişanlısı Danny'e ajan olduğunu söylediğinde Danny'i öldürttü, ve en büyük hatasına imza attı. Bu noktadan sonra Sydney gerçekleri öğrendi, ve Sloane'ın bilmediği, baş düşmanı oldu. SD-6'in yıkımından sonra, CIA'e istenen bilgileri vermesi karşılığında, özgürlüğünü satın aldı. Mutabakat ile, CIA izninde çift taraflı çalışıyor, ve Irina ile geçmişte yaşanan tek gecelik bir ilişkisinden Nadia adında, yine ajan olan bir kızı var.Rambaldi'nin 47.sayfasındaki gizli metni çözmeye çalışırken kızı Nadia'yı öldürür.Rambaldi arzusu bitmeyen slone sonunda Rambaldinin kehaneti gerçekleştirir ve ölümsüzlük elde eder.Fakat jack kendini ve slone ile birlikte patlatır.Slone bir enkazın altında sıkışmıştır ve ona yardım edecek ve varlığını bilen kimse olmadığından o şekilde kalmıştır. İngiliz olan Sark, yakın zamana kadar babasının kim olduğunu bilmiyor, ve zevk için, kötülerin yanında çalışıyordu. Irina, Sloane, ve Mutabakat'ın yetkili kişilerinin yanında, en güvendikleri eleman olarak çalışan Sark, CIA tarafından yakalandığında da bilgi vermekten çekinmeyen bir kişilik. Sydney'e karşı gizlemediği bir ilgisi olan Sark, Vaughn'dan nefret ederken, onun karısı olan Lauren'la de bir ilişki yaşadı. Irina'nın dostlarından biri olan Lazarey'in babası olduğunu, ve ondan kalan 800 milyon doları öğrendiğinde, bu parayı Mutabakat'a harcayarak, en üst seviyeye çıktı. Yüksek zekası, ve kıvrak düşünüş tarzıyla dikkat çeken Sark, tehlikeyi sezdiğinde kendi kabuğuna çekildi. Yıllarca, SD-6'in iyiliğine inanmış, ve vatanı için çalıştığını düşünen Dixon, gerçekleri öğrendiğinde yaşadığı travmadan sonra, CIA'e katılmaya karar verdi. Sydney'i tanıması, ve yıllarca onunla ortaklık yapmış olması, Dixon'a CIA'de bir rahatlık sağlarken, Sydney'nin Vaughn'dan sonra ikinci ortaklığı sıfatını aldı. Birçok dili bilmesi, operasyon sahasındaki keskin ve zeki kararları, onu Sydney'nin kayıp iki yılı içerisinde, Operasyon Merkezinin şefi durumununa getirdi, ve başkanlığı başarıyla yürütmekte. Bir operasyonda Sloane'ın karısı Emily'i vurması yüzünden, Sloane'ın, intikam olarak onun karısını öldürmesi sonucunda, 2 çocuğuna yalnız ebeveynlik yapmakta CIA'in dahisi. Marshall yaklaşık 7-8 dil bilen, teknoloji konusunda uzman, fotografik hafızaya sahip bir deha. Çabuk hatırlama özelliği ve uzmanlaştığı patlayıcılar, elektrik akımları, bilgisayar ağ bağlantıları ve uydu sistemleri sayesinde operasyon merkezinin gözbebeği. Her operasyona gerekli alet edevatı yaratmak konusunda uzman. Kendisi SD-6'de çalışırken, sd-6 çökünce otomatik olarak CIA'e transfer edildi. Biraz renkli bir kişilik olan Marshall, başka bir ajan olan Carrie ile evlendi, ve bir erkek bebeği var. Sark ve Sloane'dan ödü kopan Marshall, Sloane korkusunu birazcık yense de, Sark'tan delicesine korkmaya devam ediyor. Sydney ve Vaughn en yakın arkadaşları. Bir zamanlar ona aşık olsa da, aslında Sydney'nin en yakın arkadaşı olan Will, gazeteci. Sydney'nin nişanlısı Danny'nin öldürülmesinin arkasındaki gizemi ararken kendini sd-6'in belasında bulan Will, nerdeyse hayatını kaybederek ve gazeteciliği bırakarak bunu ödedi. Sydney, Jack ve Vaughn'nun ajan olduğunu öğrenmesi sonucunda Sydney'nin daha yakın arkadaşı oldu, onun yokluğunda gerekli hikâyeleri uydurdu. Francie/Allison olayından sonra tanık koruma programına alınan Will, Vancouver'da yeni bir yaşam kurarken Sydney'nin yaşadığı haberini aldığında hem dostluğunu tazelemek, hem de bitmemiş hesapları görmek üzere geri döndü. İşler hallolduktan sonra iki dost/ajan, tekrar görüşmek üzere ayrıldılar. Kendisi hala Vancouver'da, yaşamını kurmaya devam ediyor. Başından beri CIA'de çalışan Weiss, Vaughn'un en yakın arkadaşı. Sydney/Vaughn aşkını en önce, hatta ikiliden bile önce gören, ilk başta kızan, ama sonra da birleşmelerini sağlayan şahıs. Sydney'i çok seven Weiss, onunla kurduğu sağlam arkadaşlığı, Sydney kayıp iki yılından sonra geri döndüğünde de kanıtlayarak, hem onun ortağı, hem de yeni yaşamında yol göstericisi oldu. Lauren/Vaughn evliliğine karşı çıkmasa da Vaughn'un mutlu olmadığını düşünen Weiss, doğruların adamı. İyi bir CIA ajanı olan Weiss, operasyonların hem başarısı, hem de neşe kaynağı. Kendisi Sydney'nin kardeşi Nadia'la bir süre çıktı ancak Nadia komaya girince Washington'dan bir iş teklifi geldi ve gitmeyi tercih etti. Şimdiyse yalnız, ama mutlu, yaşamını sürdürmeye devam ediyor ve Syd ve Vaughn'a her zaman yardım ediyor. Sydney'nin iyi arkadaşlarından olan Francie, Sydney'nin ajan olduğunu hiçbir zaman bilmedi. Tek arzusu minik bir restaurant açmaktı, ve bunu başardı, ancak klonlama yöntemine benzer bir teknoloji karşısında kendisinden bir tane daha yaratılan Francie, öldürülerek, yerine Allison geçtiğinde, bunu kimse anlamadı. Allison Sydney'nin tüm sırlarını çalarken, covenant'a bilgi veriyordu. Allison'un sırrını ortaya çıkaran Will ise, bunu vurularak öderken, Sydney büyük bir çatışma sonunda, Allison'u vurdu. Ancak Rambaldi sırlarından biriyle iyileştirilen Allison ölmediğini ispatladı, ancak Will geri döndüğünde yaşanan çatışmada yine vuruldu. Allison hala kayıpken, Francie 2.sezonda öldü. Sydney'nin kayıp iki yılı sırasında Vaughn'la evlenir ancak aslında Pakt için çalışan gizli bir ajandır ve Vaughn'la ondan bilgi sızdırmak amacıyla evlenmiştir.Kendisi FBI'da çalışır ve babası çok ünlü ve zengin bir senatördür.Babası onun ajanlıkla ilgisi olmamasını istemiştir fakat annesi onu özel olarak eğitip Pakt'a almış, FBI ajanı görüntüsü vermiş ve sonradan Lauren babasını öldürmeyi başaramadığı için kendi kocasını öldürüp kaçmıştır.Bu olay senatörle olan evliliğinin tıpkı kızınınki gibi sahte olduğunu ortaya çıkarmıştır.Lauren Vaughn'un Sydney'le çok fazla vakit geçirdiğini görünce Sark'la beraber olmaya başlar.Sonradan kimliği açığa çıkar ve Sydney'i vurmak üzereyken kocası Vaughn tarafından vurularak öldürülür. Ludwigsburg Ludwigsburg, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bir kenttir. Stuttgart'ın 14 km kadar kuzeyinde yer alır. Barok stilinde inşa edilmiş pek çok saray bu kentte bulunmaktadır. Bu nedenle Saraylar Kenti (Stadt der Schlösser) olarak da anılır. Ludwigsburg kentinin basketbol takımının birinci lige kadar çıkıp başarılı olmasından ötürü tüm Almanya'da sadece saraylarıyla değil artık spor bakımından da gençler arasında tanınmış duruma gelmiştir. ENBW Ludwigsburg bu kentin birinci ligde oynayan takımıdır, buna ayriyeten ikinci takım ise bölgesel ligde ter dökmektedir. Basketboldaki genc yıldız ve de küçük takımların çok iyi olması, çoğu amatör küçük basketbolseverleri, oyuncuları Ludwigsburg'a çekmektedir. Ludwigsburg'un genç ve yıldız takımları çok defa Almanya şampiyonasına katılmıştır ve de çoğu kez bölge Şampiyonu olmuştur. En son 2006 yılında Ludwigsburg'un 20 yaş altı takımı Almanya sampiyonu olmuştur ve de genç takımı bölge şampiyonu olup Almanya'nın en iyi 8 takımı arasına girmiştir. Genç takımının ilk 5'inde bir Türk oyuncu bulunmaktadır. Ludwigsburg ayrıca aynı adlı ilçenin merkezidir. Alias Alias aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kayı boyu Kayı boyu, Oğuz Kağan Destanı'na göre Oğuzların 24 boyundan, Kaşgarlı Mahmud'un "Divân-ı Lügati't-Türk" eserine göre ise 22 Oğuz boyundan ikincisi. Reşidüddin'nin listesinde sembolleri şahin, yani şahinlerin en büyüğü olan akdoğandır. Kayı kelime anlamı olarak güç, kuvvet ve kudret sahibi demektir. Kayı boyunun damgası, iki ok ve bir yaydan oluşur. Babası Gün Han ve dedesi Oğuz Han olan Kayı Han bu boyun ilk atasıdır. "Divân-ı Lügati't-Türk"te belgeleri; olarak tanımlanmaktadır. 9. Yüzyılda Selçuklu Devleti bünyesinde ekseriyetle Horasan bölgesinde varlıklarını sürdürmekteydiler. Selçuklu tebaası olmayan ancak Selçuklu Devleti hudutları içerisinde diğer Türk boyları gibi konar/göçer yaşayan Kayılar Anadolu’ya iki ayrı dönemde iki ayrı kol halinde girdiler. İlk önemli Kayı kolu Malazgirt Zaferi ile Anadolu’ya giriş yapmış ve ilerleyen yıllarda güçlenerek Artuklu beyliğini kurmuşlardı. Horasan ve Merv bölgesinde varlıklarını devam ettiren bir diğer Kayı kolu ise Moğol baskıları nedeniyle Batıya doğru sürüklenmiş, Harzemşahlar ile birlikte 12. Yüzyılın sonlarında Anadolu’ya girmişlerdir. Anadolu’ya göçlerinde takriben 70 bin çadırlık geniş bir nüfusa sahip oldukları sanılmakta olup kendi kaderlerini kendileri belirlemiş, ve Türk Tarihindeki yerlerini 12. Yüzyıl itibarıyla almışlardır. Ertuğrul Gazi aşireti ile bu bölgeye 13. Yüzyılda gelmiştir.Uzun süre Kayı Aşireti üzerinde araştırma yapan Belgesel yönetmeni "Tekin Gün" Kayı Aşireti, Moğol istilası nedeni ile kendine yeni bir yurt bulmak için, Horasan’ın Merv şehri yakınındaki, Mahan bölgesinden, Gündüz Bey ("Süleyman Şah) ( Ertuğrul Gazi’nin babasının adı birçok kaynakta Süleyman Şah olarak geçmektedir. Uzun süre tartışmaya sebep olan bu konu üzerinde “ Osman b.Ertuğrul b.Gündüz “ ibaresinin yazılı olduğu, Osman Bey’e ait bir sikkenin bulunmasıyla, tarihçiler kesinliğe kavuştuğunu savunmaktadır." ) komutasında gelerek Anadolu’ya girdi. Anadolu'ya gelen boylardan biri olmakla beraber önce Ahlat bölgesine yerleşmişlerdir. Anadolu Selçuklu sultanı I. Alâeddin Keykubad bu sırada göçebe hayatını yaşayan Kayıları; Viranşehir, Halep ve Karacadağ yöresine yerleştirmiştir. Ertuğrul Bey ile Dündar beyler Söğüt ve Domaniç yörelerine yerleşmişlerdir. Söğüt'ü kışlak, Domaniç'i yaylak olarak kullanmışlardır. Ertuğrul Bey, bu tarihlerde Türkiye Selçukluları Devleti’nin batı sınırında bir ”uçbeyi’ idi.Uçbeylerinin görevi sınırları korumaktı.Ertuğrul Bey, çok ileri bir yaşta Söğüt’te vefat etti (1281). Kayı Boyu, Osmanlının kuruluş dönemlerinde Evrenos Gazi ve Hacı İlbey gibi beyleri ile balkanların fethinde büyük yararlılık göstermiş, Vardar ovası ve Kaza-i Cuma yöresine yerleşmişlerdir. Evrenos Gazi ve Hacı İlbey'in aileleri bugün bile bilinmektedir. Osman Gazi'nin ağabeyi olan Gündüz Alp (Gündüz Bey) soyundan gelen Amuca Kabilesi (Amucalar), hâlen Yozgat kadışehri örencik köyü, Kırklareli ve Tekirdağ'ın çeşitli köylerinde, Güneydoğu Bulgaristan'da, Balıkesir'in Ertuğrul köyünde ve Eskişehir Mihalıççık ilçesinde varlıklarını sürdürmektedirler. Kayı Aşireti'nin menşei olan Oğuz Han’ın soy kütüğü, Reşideddin’in Oğuzname’sinde, Nuh Peygamber’in oğlu Yafes’e (Olcayto) dayandırılır. Oğuz Han’dan sonra altı oğlu iki kolu oluşturmaktadır. Gün Han, Ay Han, Yıldız Han, Bozok kolunu, Gök Han, Dağ Han ve Deniz Han ise Üçok kolunu oluşturur. Oğuz Han’ın her oğlundan gelen soylar da, toplam 24 Oğuz boyu'nu meydana getirir. Sağlam anlamına gelen mensup dört boydan biridir. Esslingen am Neckar Esslingen am Neckar. Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinin bir şehridir. Stuttgart'ın biraz doğusunda yer alır. Şarap bağları ile ünlüdür ve Neckar Nehri şehrin içinden geçer. Coğrafi koordinatları 48°45′N 9°19′E olup, nüfusu 2002 sayımlarına göre 91.239'dur. Kuyucak (anlam ayrımı) Diğer Zeytindağı Lindsay Lohan Lindsay Dee Lohan (d. 2 Temmuz 1986, New York), Amerikalı oyuncu, model ve pop şarkıcısı, söz yazarı. Kariyerine çocuk model olarak başlamıştır. 11 yaşında ilk Disney 1998 Parent Trap filmi oldu. Lohan, 2003 ve 2005 yılları arasında filmlerinde başrollerde oynayarak ünlülüğünü artırdı. Çılgın Cuma, Kötü Kızlar ve sonradan dahil bağımsız filmin Robert Altman'la A Prairie Home Companion ve Emilio Estevez, Boddy Kariyerinde 2007 yılında iki gibi kesildi. 2008 yılında kariyerine devam etti, 2008 yapımı Ugly Betty adlı televizyon dizisinde oynamıştır. 2009 yılında Robert Rodriguez'in Machete filminde oynamıştır. Lohan, 2 Temmuz 1986 tarihinde doğmuş ve çocukluğunu New York'ta geçirmiştir. Babası "Michael Lohan" ve üç küçük kardeşi "Aliana ("Ali")" ve "Dakota ("Cody")". Lohan'ın ailesinin karmaşık bir geçmişi vardır. 1985 yılında ayrılıp yeniden bir araya gelmiştir. Annesi ve babası, 2005 yılında yine ayrılmış ve 2007 yılında boşanma ile evliliklerini sonuçlandırmıştır. Lohan kendine yeni bir hayat seçerek iş hayatına başladı.Henüz üç yaşındayken çocuk modelliği yapmaya başladı. 1998'de gösterime giren film iyi bir gişe başarısı sağladı, ve Lohan'ın oyunculuğu sinema eleştirmenlerince beğenildi. 2000 ve 2002 yıllarında Life-Size ve Get a Clue adlı iki televizyon filminde rol aldı. Son zamanlarda magazin basınında adından neredeyse her gün söz edilmektedir.Lohan, mankenlik kariyerine 3 yaşında Ford Model Ajansı'na kaydolarak başladı.60'tan fazla reklam filminde yer aldı. Onu çekici ve farklı kılan en büyük özelliği çilleri ve kızıl saçlarıydı. Kızıl saçları sayesinde küçük yaşta Abercrombie Kids, ve Calvin Klein gibi büyük markaların yüzü oldu. En büyük çıkışlarından birini 1998 yılında yani henüz 12 yaşındayken oynadığı The Parent Trap filminde ikiz kızkardeşleri canlandırarak yaptı. Sonradan,ikinci ismi olan Dee'yi Morgan olarak değiştirmiştir. Pop Müziğin sevilen isimlerindendir.2003 yılına kadar sessizliğini koruyan Lohan,o sene Freaky Friday adlı filmde 160 milyon $ gibi iyi bir gişe başarısı yakaladı.O zamanlar "Aaron Carter" adlı ünlü müzisyeni birlikte olduğu Hilary Duff'ın elinden 2003 yılının sonlarına doğru almasının ardından,Lindsay ve Hilary arasında bitmez bir savaş başladı.Lindsay, Aaron ve Hilary üçlüsü o senenin en çok konuşulan isimleri oldular. 2004 yılında babasının hapise girmesiyle hayatına yeni bir sayfa açan Lindsay, "That's 70's Show"'un karizmatik sunucusu Wilmer Valderrama ile anıldı.2004'te başarısını Mean Girls ve Confessions of a Teenage Drama Queen ile sürdürdü. Lindsay'in en son 2005 yılında oynadığı Disney filmi dır.Aynı sene anne ve babasının boşanmasının ardından zor bir dönemden geçirerek blumia hastalığına yakalandı ve 10 kilo verdi,plastik bebek üreticisi olan Mattel'dan oyuncak bebeği piyasaya sürüldü. "Vanity Fair" dergisine verdiği röportajda sonradan inkar etse de kısa bir dönem uyuşturucu kullandığını söyleyerek ilgi odağı oldu.2005 yılından itibaren onu ünlü yapan Disney filmlerinde oynamayacağını belirterek başta Speak olmak üzere 2 albüm çıkardı. Albüm yapma fikri, Tommy Mottola'dan çıktı. Mottola, Lindsay'in Freaky Friday de şarkı söyleyip gitar çaldığı sahnelerden çok etkilendiğini söyleyerek ona teklifi kabul ettirdi.Speak albümü Billboard 200 listesine 4. numaradan girdi. İlk single "Rumors",MTV Video Music Awards'da "En İyi Pop Single" ödülünü kazandı.2005 yılının sonlarında 2. albümü A Little More Personal (RAW) listelere 20. numaradan girdi. İlk single ise Linday'in babasına adadığı Dauther To Father oldu.Klipte Lindsay'in 1994 doğumlu kardeşi Aliana da rol aldı. Lindsay bu konuyla ilgili son olarak yeni albümün 2007 yazında geleceğini duyurdu. 2009 Yılında Kate Moss ve Johnny Depp’in 90’larda çekilmiş fotoğrafları Lindsay Lohan tarafından tekrarlandı.Dergide Lohan’ın ve arkadaşlarının 18 adet fotoğrafı yayınlandı. Petey Wright adlı erkek modelle görüntülenen Lohan’a bazı karelerde Madonna’nın dansçısı Sofia Boutelia da katılıyor.2010 yılında Machete filmine aday gösterilen Lohan, Machete"nin senaryosunu Lindsay Lohan'a da gönderdiğini belirten Rodriguez, güzel yıldızı filminde görmeyi çok arzu ettiğini söyledi, ve Lohan çok geçmeden teklifi kabul etti. Bugüne kadar çekilmiş en sert porno filmlerden biri olarak bilinen, Deep Throatta filminin başrol oyuncusu, feminizmin koyu bir savunucusu, fuhuş, uyuşturucu müptelalığı ve porno endüstrisi arasında geçen yaşamıyla Linda Lovelace’in hayatı film oluyor. Lovelace’in hayatını kimin oynayacağı yılan hikâyesine dönen filmde, önce Courtney Love’un ardından Rose Mcgowan’ın ismi geçti. Geçtiğimiz günlerde de isminde kesin karar verildi. Uzun süredir kamera karşısına geçmeyen ve moda tasarımcılığı yapan Lindsay Lohan, İnferno filminde efsanevi Deep Throat filminin başrol oyuncusu Linda Lovelace'i canlandıracak.2 aydır tedavi gören Lohan filmi ihlal ettiği için setten çıkarıldı yerine Malin Akerman alındı. 2006 yılının başlarında New York'un en şanslı kadını olan Ashley'i canlandırdığı "Just My Luck" vizyona girdi.Bu film,Lindsay'in ilk defa Disney firması dışında başka bir film şirketiyle anlaşılarak vizyona sokulan filmidir 2006 yılında,oynadığı filmlerden çok katıldığı partiler ve özel hayatı ile konuşuldu.2006 yılından itibaren aralarında bağımsız yapımların da bulunduğu pek çok proje için anlaştı.2007 yılında katıldığı partilerde alkol duvarını aşmış görüntüleriyle objektiflere takıldı.2007 Nisan ayında kokain kullanırken yakalandı, 2007 Mayıs ayında alkollü araba kullanmaktan gözaltına alındı ve yeni filmi "I Know Who Killed Me"de striptiz yaptığı sahnelerle konuşuldu. Yaptığı alkollü sürüşlerden ve uyuşturucu skandallarından sonra rehabilitasyon merkezine gitmesi gerektiğne karar verildi. Fakat çıkış tarihi de önceden kararlaştırılınca herkes tarafından "reklam amaçlı" rehabilitasyona gitmekten suçlandı.Lindsay ise kendini 21. yaşına gireceği 2 Temmuz 2007'deki partisinin hazırlıklarını bahane göstererek savundu.Babası Michael Lohan,kızına tekrar rehabilitasyona gideceğinden dolayı destek çıktı.Fakat halk tarafından babasının küs olduğu kızıyla aniden barışmak istemesinin nedeni olarak Lindsay'in servetinden yararlanmak olduğu söylendi. Son olarak Haziran 2007'de rehabilitasyon merkezindeyken bolca uyuşturucu aldıktan sonra elinde bıçakla kendine zarar vermeye çalışırken çekilen fotoğrafları yayımlandı.2007 Mayıs'ında Hilary Duff'la barıştılar. Hatta gece eğlendikleri kulüpten beraber çıktıkları görüntülendi.Ayrıca Mary-Kate AShley Olsen ile dalga geçmiştir.ayrıca biseksüel olabileceğini belirtmiştir.2010 yılına damga vurucak filmin afişi ise geçtiğimiz gün yayımlandı. Böylece Lohan’ın bir fahişeyi canlandıracağı filmin ilk fotoğrafı çıkmış oldu.3 yıl önceki bir uyuşturucu davası nedeniyle göz hapsinde tutulan Lindsay Lohan yükümlülüklerini yerine getirmeyince özgürlüğünü kaybetti.90 gün hapis cezası alan ve rehabilitasyon programına katılma zorunluğu getirilen Lohan'ın 20 Temmuz günü tutuklanacağı açıklandı.Lohan'ın ayağına bu süre içinde bir alkol monitörü takılacak.Lohan'ın normalde bir ay olan cezası kurallara uymadığı için artırılırken oyuncunun hapiste sorun çıkarmaması durumunda 1 ay içinde serbest bırakılabileceği açıklanmıştır. 2005 senesinde film hikâyeleri Altında Lindsay Lohan adlı filmle sinema kariyerine kaldığı yerden Devam eden Loaded, Filmin soundtrack' ine Speak albümünde yer alan tür adli parçasıyla katıldı. 2005 senesinin sonunda A Little More (Raw) adli 2 Personal. albümünü piyasaya Süren""Lindsay Lohan"" 20 numara olabildi listelerinde albümle Amerika bir araya geldi. BİR önceki albümünde olduğu hazırsındır albümde de pop soundunu sürdüren Lohan, albümüyle müzik eleştirmenlerinden olumsuz Notlar topladı bir araya geldi. A Confessions Broken Heart Daughter Babadan Albümden çıkan uç Tek a bir video klip çeken sanatçı video klibiyle MTV 'nin TL programından ilgi görmeyi başardı araya geldi. Lindsay Lohan, uyuşturucu alıp araba kullandığı için hakkında tutuklama kararı alınmıştı ve 90 gün hapis cezası almıştı. Fakat sonradan cezası 13 güne düşürülen Lohan geri kalan günlerini rehabilitasyon yaparak bitirmişti. Ancak kanında uyuşturucu tespit edilmesi nedeniyle tekrar hapis cezasına çarptırıldı.Hapse girmeden önce tam 300 bin dolar ödeyerek tekrar özgürlüğe kavuştu. Süt sığırlarında kondüsyon skoru Süt sığırlarının vücut yapılarının 1 ve 5 arasındaki kategoride, zayıf veya aşırı yağlı oluşlarının değerlendirilmesidir. Kondisyon skorunun düzenli olarak takip edilmesi; sağlıklı ve verimli bir sürünün elde tutulmasını sağlar. Hayvanların çok zayıf veya çok şişman oluşu beslenme yetersizlikleri, sağlık sorunları ve sevk idaresinin yerinde olup olmadığını anlamamıza yardım eder. Damızlık düvelerin kondisyonunun izlenerek besleme programları hazırlanması yeterli canlı ağırlık ve yaşta ilk kızgınlık göstererek gebe kalmalarını sağlar. Aşırı yağlı düvelerde görülen infertilite, güç doğumlar ve düşük süt verimi olasılıkları kontrol altına alınır. 1, çok zayıf 5, çok şişman + , - veya .5 figÃ¼rleri eklenebilir (2+ veya 2.5) Skor 1 Skor 2 Skor 3 Skor 4 Skor 5 Yüreğir (anlam ayrımı) Süreç sanatı Süreç sanatı ("process art"), yaratım sürecinin saklı olmadığı, tam aksine eserin temel niteliklerinden birisi olduğu; hatta kimi zaman eserin tüm konusunu kapsadığı sanat türüne denir. Özellikle 1960'ların sonunda ve 1970'lerde yaygınlaşmış olup kökleri soyut dışavurumcu ressam Jackson Pollock'a kadar gider. Pollock sonrası; resimlerinde boyayı dökme sürecinin açıkça görüldüğü Morris Louis, çalıştığı odanın köşelerine eritilmiş kurşun fırlatan Richard Serra, uzun keçe parçaları üzerinde kesikler açarak duvara çivileyen veya yerde bırakan ve keçenin kendi özellikleri, dış etkenler ve sanatçının hareketleri arasındaki etkileşimi baskın kılan Robert Morris örnekleri sayılabilir. Dalyan, Ortaca Dalyan, Muğla ilinin Ortaca ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyceğiz Gölü dalyanı (Türkiye genelinde, kısaca Dalyan denir) bu beldede yer alır. Dalyan, Köyceğiz Gölü ile Akdeniz'i birleştiren ana kanal üzerinde bulunur. Dalyan kanalının denize ulaştığı yer olan İztuzu Plajı deniz kaplumbağaları olan Caretta Caretta'ların yumurtalarını bıraktıkları kumsallardan biridir. Kaunos antik kenti de Dalyan'dadır. Beldenin 8.000 dolayında nüfusu vardır. Pek çok ünlü turizm merkezine yakın olmasına rağmen turistik açıdan nispeten daha az gelişmiştir. Bunun sebebi, Dalyan'ın ana yoldan 12 km içeride bulunmasıdır. Adından anlaşılabileceği gibi geçmişte Dalyan'ın önemli geliri balıkçılıktı, pamukçuluk ikinci sırada yer alıyordu. Günümüzde en önemli iktisadi faaliyet turizmdir. Dalyan'da 100'ün üzerinde konaklama yeri, 20'nin üzerinde lokanta, birçok seyahat acentesi ve alışveriş yerleri bulunur. Mavi yengeci meşhurdur. Dalyan'ın iklimi birçok Akdeniz kentinde olduğu gibi ılıman olduğu için belde ilkbahar, yaz ve kış aylarında ziyaret edilebilir. Ancak yine de Dalyan'a turistik bir ziyarette bulunmak için en iyi mevsim Caretta Caretta'ların yumurtlama mevsimi olan Haziran-Temmuz aylarıdır. Bu aylar şehrin popülasyonunda yaşanan canlanma nedeniyle turizm açısından daha eğlenceli geçmektedir. Aramiler Aramiler (Aramice: ܐܪ̈ܡܝܐ‎ veya ארמיא: "Aramiye"), MÖ 11. yüzyıl ve MÖ 8. yüzyıl arasında Kuzey Suriye, Mezopotamya, Doğu Akdeniz kıyıları ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde yaşamış, bölgede bazı devletler ve şehirler kurmuş halk. Aramilerin erken dönemi hakkındaki bilgiler çok azdır. Ancak MÖ 3. binyılın sonları ile MÖ 2. binyılın başlarına ait çivi yazılı metinlerde Aram ismine rastlanmaktadır. MÖ 13. yüzyıl ve MÖ 12. yüzyıl arasında gerçekleşmiş olan Ege Göçleri (Deniz Kavimleri Göçü) ile yakın doğuda siyasi, ekonomik ve sosyal yapısında meydana gelen değişiklikler Suriye Mezopotamya'da yeni etnik grupların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Aramiler de bu kargaşadan yararlanıp, Suriye çöllerinden çıkıp, Mezopotamya ve diğer kültür merkezlerine doğru hareket etmişlerdir. Aramiler adı yazılı kaynaklarda ilk Asur kralı I. Tiglat-Pileser (MÖ 1114-1074) döneminde, Asur yıllıklarında "Ahlame-Aḫlamū" adıyla geçmektedir. Bu yıllıklarda I. Tiglat-Pileser'in Aramilere karşı yaptığı seferleri ve Aramileri takip etmek için yılda iki kere olmak üzere toplamda 28 kere Fırat'ı geçtiğinden bahseder. I. Tiglat-Pileser bu seferlerde Aramiler üzerinde zafer kazandığını ve kazandığı ganimetleri Asur'a getirdiğini söyler. [[I. Tiglat-Pileser]]'in anlattığı zaferlere rağmen, Aramiler, Asur'da büyük bir kargaşaya neden olmuş, haberleşmeyi kesmiş ve köylere sızmışlar, köylü halklar Aramilerden kurtulmak için Arbela'nın doğusundaki dağlara kaçmıştır. Daha sonra Aramiler Ninive'ye doğru ilerlemiş ve I. Tiglat-Pileser, Musul'un doğusundaki dağlara çekilmek zorunda kalmıştır. II. Assur-dan (MÖ 934-912) ve II. Assur-rabi iktidarları döneminde (MÖ 1013-973), Aramiler'in Asur ve Babil arasında yer alan bölgeyi işgal etmiş oldukları Asur kitabelerinde geçmektedir. Aramiler, Eski Ahitte İbranilerle aynı soydan gelen ve yaklaşık MÖ 16. yüzyıldan sonra Harran (Urfa) dolaylarında yaşayan bir topluluk olarak tanıtılır. Asur kayıtlarında da, Ahlamlar adlı başka bir halkla birlikte sık sık soyguncu olarak söz edilir. Aramiler, MÖ 11. yüzyıldan itibaren Kuzey Suriye'de ve Fırat'ın iki yakası boyunca uzanan topraklarda Bit-Adini Devleti'ni kurmuş ve zamanla Şam (Dimaşk=Damaskos) civarı başta olmak üzere çevre bölgelerde hakimiyet kurmuşlardır. Aramiler, doğuya doğru da yayıldılar ve zamanla Babil'den Filistin'e kadar uzanan sahra bölgesi, Kitabı Mukaddes'in Keldaniler adını verdiği Arami kabilelerin eline geçti. Batıdaki Arami krallıkları dönemi Asurlular tarafından sona erdirildi. Doğudaki Aramiler ise bağımsızlıklarını korudular. Bir Keldani komutanı MÖ 626'da kendini Babil kralı ilan etti. Aramiler, Sami dillerinin Kuzey Merkez öbeğine bağlı bir dil olan Aramice'yi (Aramca) konuşurlardı. Aramice MÖ 7. yüzyıl ve MÖ 6. yüzyıllardan itibaren Orta Doğu'da yaşayan kavimlerin ortak dili haline geldi. Daha önce aynı işlevi gören Akadca'nın yerini alan Aramice, bu özelliğini, MS 7. yüzyılda Arapça'nın Orta Doğu'da etkili olmasına değin sürdürmüştür. Bugün Türkiye'nin Güneydoğusunda yaşayan Süryanilerin dili Aramice kökenlidir. Mardin bölgesinde hala Hristiyan dinine mensup Süryaniler yaşamaktadırlar. Bunlar Aramice'nin Doğu Aramice kolundan Süryanice'nin modern lehçesi olan Turoyo lehçesini konuşurlar. Yine Aramice'nin Süryanice kolunun doğu kolundan olan Kedanice ve Asurca'nın modern biçimi olan Surit ve Aturaya konuşan Nasturiler ve Keldani Hristiyanlar Türkiye, Irak ve İran'da yaşamaktadırlar. Aramiler genellikle Kenan, Babil ve Asur tanrılarına taparlardı. Kendi tanrıları arasında en önemlileri Hadad veya Raman, en önemli tanrıçaları ise Atargatis idi. EÄŸirdir Eğirdir, Isparta iline bağlı Eğirdir Gölü kıyısında bir ilçe. Isparta'ya 34 km uzaklıktadır. Eğirdir ve çevresinin Arvaza Krallığı (M.Ö.2000-1200) döneminden beri meskun olduğu kayıtlardan anlaşılmaktadır.Eğirdir Gölü güney ucu merkez olmak üzere Burdur Gölü'ne kadar olan bölgeye İlkçağ'da Askania adının verildiği sanılmaktadır. Bu yöreye Luwi uygarlığı çağında Askawana,yani 'Ada Ülkesi' adı verilmiştir.Yöre,Arzava Krallığından sonra M.Ö. 1200 yıllarında Friglerin egemenliğini girmiştir.Daha sonra M.Ö. 687-547 yılları arasında Lidyalılar tarafından işgal edilmiştir. 'Eğirdir kentinin Lidya'nın son hükümdarı Kroisos (MÖ 560-MÖ 547) tarafından kurulduğu ve ilk adının da "Krozos" olduğu sanılmaktadır. Şehrin iç kalesi de Lidyalılar