zamanda Hatif, bana o temiz şiirlerin sahibinden şöyle bir haber verdi Bu, azizlerin içine söz ehli padişahın güzel şiirlerini koyduğu hazinedir. Sultan Halil saltanat makamına geçtiğinden beri Kılıcı ve hançeri sayesinde fitne ve fesat ateşi sönmüştür. O öyle arslan hamleli bir Cemşid'dir ki Gürzünün korkusundan felek iki büklüm olup kamburlaşmıştır. Felek onun müdevver okuna ulaşmak için kavis dairelerine ayrılmıştır. Ey ulu padişah. Senin ulu dereceli menzilini görenlerin nazarında Bu dokuz feleğin bir zerre kadar kıymeti kalmaz. Kim senin Kâbeteyn'ine karşı mühre oynarsa Gam onu musibet ve felaket yaygısında çıkmaza sokar. Eğer ölüm, ecele doğru düşmana kılavuzluk etmezse Senin hançerinin korkusundan kaçacak yol bulamaz. Eğer deniz, cevhersizlik ve fakirlik yüzünden elini kaldırırsa Sen onu cömertlik bulutunla bir ayda zengin yaparsın. Kokularıyla dünyayı kokuya boğan, Misk torbasının dimağı senden koku almıştır. Eğer sen İsmet'i kara toprakla bir tutsan Onun külahının köşesi göklere sürünür. Toprak senin hizmet kapının eşiğine sığınmıştır. Eğer o, başka kapıya giderse toprak başına olsun. Sen herhangi bir fakirin başına kabul tacını giydirsen, O, Kayser ve Dara'nın süsünü taşımaktan utanır. Bu kasidemin manalarla dolu oluşu, Senin övgün için yazılmış oluşundandır Yoksa ondaki sözlerin ne kıymeti vardır. Eğer sen seçme hakkını İsmet'e bırakırsan, Ölümü tercih eder de senin hizmetinden ayrılmaz. Tanrı yedi iklimi ışık alması için güneşin hükmü altında tuttukça Senin zatın da saltanat evinde daim olsun. Devlet yardımcın ve ikbal menzilin yüceden yüce olsun. Hâce İsmet, cihan padişahı Uluğ Bey-i Gurkân zamanında sultanların övgücülüğünü bırakmıştı. Uluğ Bey kendisini övmesini rica ettiğinde birkaç kaside daha yazdı ve en sonunda şairliğe tamamen tövbe etti. Meclisi daima şairlerin ve fazılların ziyaretgâhıydı. Mevlana Bisâtî-i Semerkandî, Mevlana Hayalî-i Buharî, Mevlana Burunduk-ı Buharî, Hâce Rüstem-i Huriyânî, Tâhir-i Ebîverdî gibi büyük şairler Hâce'nin çağdaşları ve dostları arasındaydılar. Hâce İsmet'in ölümü Uluğ Bey-i Gurkân zamanında 829 yılında olmuştur. Tanrı ruhunu takdis etsin. Yıldızlar ilmindeki derecesi yüksekti, bu ilmin inceliklerine vâkıftı. Hendese [geometri] ve heyet [astronomi] ilimlerini çok iyi bilirdi. Âlimlere çok hürmet ederdi onun zamanında ilim ve fazilet sahiplerinin mevkisi çok yüksekti. Âlim ve fazıllar İslam devrinde, hatta İskender-i Zülkarneyn zamanından şimdiye dek geçen süre içinde, saltanat tahtına onun gibi bir padişahın oturmadığına müttefiktir. Riyaziye [matematik] ilminde büyük bir kudret sahibiydi. Yıldızların gözlenmesi işiyle uğraşmıştır. Bu asrın hakîm ve âlimlerinin en ileri gelenlerinden olan Kadızade-i Rûmî ve Gıyâsüddin Cemşid bu işi tamamlayamadan ölmüşlerdi. Bu yüzden de sultan olanca himmetini bu meselenin halline sarfetmiş, gözlemi tamamlamış ve Zeyc-i Sultanî'yi ortaya koymuştur. Bu zeyc hakîmlerin yanında hâlâ makbul ve muteberdir bazıları onu Zeyc-i Nâsırı İlhanî'ye tercih ederler. Semerkand'da öyle mükemmel bir medrese yaptırmıştır ki süsü ve ayrıntısı bakımından bütün dünyada kimse eşini gösteremez. Bugün bu medresede yüzden fazla talebe vardır orada yatıp kalkar ve maaş alırlar. Babası Şahruh Bahadır'ın zamanında Semerkand ve Maveraünnehr'de kırk yıl tek başına padişahlık yapmıştır. Çok beğenilecek âdetleri vardır Onun zamanında mahsulü dört harvâr [eşek yükü] olan bir dönümlük yerden dört danek fülûs [bakır para] haraç alırlardı. Adalet bir padişaha hâkim olursa Ahu, azgın arslandan korkmaz. Hafızası ve zekâsı çok kuvvetliydi. Buna örnek olarak şunu hikâye ederler Ava çıktığında hangi avı vursa, bunun hangi gün ve hangi mahalde olduğunu bir deftere tarihiyle kaydederlerdi. Bir gün nasılsa bu defter kayboldu. Bunun korunmasıyla görevli kütüphane memurları telaşa düştüler ve her tarafı aradılarsa da bulamadılar. Hiç telaş etmeyin, ben o olayların hepsini başından sonuna kadar tarihiyle biliyorum dedi Uluğ Bey ve tarihlerini birer birer söyledi, kâtipler de yazdılar ve defter tamam oldu. Sonra o kaybolan defteri bulundu iki nüshayı karşılaştırdıklarındaysa, yalnızca dört beş yerde ihtilaf buldular. Onun hafızasının ve zekâsının kuvvetini gösteren böyle pek çok olayı naklederler. Arif şeyh Azerî (Tanrı rahmet etsin) şunu hikâye ediyor Ben Emir Timur-ı Gurkân'ın kıssahânı olan dayımla beraber 800 yılında Karabağ'da Uluğ Bey'in hizmetine girmiştim. Çocukluk günlerimizi beraber geçirir, kendisiyle birlikte oynar, birbirimize hikâyeler anlatırdık. Ona iyi bir çocukluk arkadaşı olmuştum. Bu böyle bir süre devam etmişti. Sonra 852 yılında Horasan'ı fethettikten sonra İsferâyîn'e geldi. Bu sırada ihtiyarlamıştım ve kalktım kendisini ziyarete gittim. Dervişlerin, fakir ve salihlerin kıyafetinde olduğum halde beni uzaktan görünce hemen tanıdı ve Ey derviş. Sen benim eski dostum ve arkadaşım gibi görünüyorsun. Sen bizim kıssahânımızın kız kardeşinin oğlu değil misin. dedi. Evet diye cevaplarken, padişahın zekâsının ve hafızasının gücüne hayran kaldım. Sonra Karabağ, Guz ve Gürcistan'dan, o memleketlerin acayip ve garip şeylerinden söz açtı bunlar hakkında sorular sordu ben de hatırımda kalanı söyledim. İşte onun zekâsını gösteren böyle çok menkıbeler anlatılır, ama bunların hepsini yazmaya bu tezkire uygun değildir. Mirza Uluğ Bey, Şahruh'un ölümünden sonra miras kalan mülkünü almak için Maveraünnehr'den ordusuyla Horasan'a geldi. Emirzade Alâüddevle ile aralarında anlaşmazlık çıktı. Bâdgîs'e bağlı olan Ternap sınırlarında savaşa giriştiler. Uluğ Bey üstün geldi ve bütün Horasan'ı ele geçirdi. Doksan bin askeri vardı. Bu savaşlar ve hücumlarda Horasan harap oldu, susuz kaldı o tahribatın eserleri hâlâ bakidir. Uluğ Bey, 852 yılı Ramazan ayında Horasan'ı almakla uğraşırken Ebülhayr Han da Semerkand'ı kuşattı. Uluğ Bey'in askerleri ellerine geçen hadsiz hesapsız ganimetleri memleketlerine göndermek istiyorlardı ve bu bahaneyle bölük bölük kaçıp gittiler. Bunun üzerine Uluğ Bey de dönüp gitmekten başka çare bulamadı. Irak'a giderken Cüveyn civarındaki Âb-ı Rûşen köprüsünden döndü. O sırada yıllardan beri, Herat'a bağlı Nertev Kalesi'nde mahpus kaldıktan sonra kurtulan Emir Yâr Ali bin İskender bin Kara Yusuf da Herat'ı zapt etti. Bu da Uluğ Bey'in talihinin yüz çevirmesine sebep oldu. Belh ve civarını oğlu Abdüllatif'e bırakarak Ceyhun'u geçti. Ama küçük oğlu Abdülaziz'e karşı çok lütufta bulunduğu için Abdüllatif ona kızgındı ve şeytana uyarak isyan etti. Ceyhun'un kıyısında babasıyla üç yıl savaşlar yaptı. O sırada Türkistan Türkmenlerinden olan Argunlular Ebû Sa'îd'i padişah yaparak Uluğ Bey'in ordusundan ayrıldılar ve Semerkand'a yönelip şehri kuşattılar. Uluğ Bey de zorunlu olarak dönüp Semerkand'a gitmek istedi. Abdüllatif de kısa sürede Ceyhun'u geçerek Semerkand üzerine yürüyüp babasıyla karşılaştı. Böylece 853 yılı Şabanında Semerkand civarında baba oğul savaşa tutuştular ve savaşı Abdüllatif kazandı. Uluğ Bey Semerkand Kalesi'ne sığınmak istediyse de kendi yetiştirmelerinden olan ve velinimetine karşı nankörlük eden Mirânşah-ı Kurcî onu içeri sokmadı. Bunun üzerine Uluğ Bey mecburiyetten Türkistan tarafına kaçmaya karar verdi ve Abdüllatif de Semerkand tahtına oturdu. Abdüllatif'in adamları Uluğ Bey'i Şahruhiyye'ye sokmadılar. Bunun üzerine Ebülhayr Han'a sığınmak istediyse de sonradan baba ve oğul arasında bulunması gereken şefkate güvenerek Semerkand'a dönmeyi tercih etti. O yılın ramazanında ansızın oğlunun yanına gitti. Abdüllatif ilk önce babasına hürmet gösterdiyse de sonradan şeytana uyarak onu öldürmeye karar verdi. Semerkand şehrinin dışında Âb-ı Sûc denilen yerde o adil padişahı şehit etti ama yedi küsür ay sonra da ölüm ondan intikamını aldı. Elbette zalimlerin sonu böyle olur. Baba katili padişah olamaz olsa bile Padişahlığı altı aydan fazla süremez. [ŞİİR] Büyük imam ve üstadü'l-beşer Fahreddin-i Râzî (Tanrı derecesini yükseltsin) Hadâiku'lEnvâr adlı kitabında şöyle yazıyor Kisralar hanedanında Şirûye'den daha asil ve temiz soylu bir padişah yoktu. Onun soyu şöyledir Şirûye bin Husrev-i Perviz bin Hürmüz bin Nûşirevan bin Kubad bin Firuz bin Yezdigerd bin Behrâm-ı Gûr. Behrâm'ın soyu Erdeşîr-i Bâbekân'a, Erdeşîr'in soyu Keykubâd'da ulaşır. Keykubâd'ın büyük ceddi Ferîdûn, Ferîdûn'un ceddiyse Keyûmers'tir. Acemlerin soy ilmi âlimlerine göre Keyûmers de Âdem'in oğludur. Bu asil şehzade Şirûye, kötü bir iş yaptı ve babasını öldürdü, fakat kendisi de altı ay sonra taun [veba] illetinden cehenneme gitti. Abbasi halifeleri arasındaysa en asil padişah Mustansir bin Mütevekkil bin Mûtasım bin Reşîd bin Mehdî bin Mansur bin Muhammed bin Ali bin Abdullah bin Abbas'tır. Babası ve cedleri halifedir. Abbasi ailesinin muhterem nesli Âdemoğullarının en asaletli ve en faziletli ailesi olan Hâşimoğullarına ulaşır. İşte bu Mustansir de babasını öldürdü, fakat kendisi de altı aydan fazla yaşamadı. Bundan anlaşılıyor ki insan yalnızca soyuyla övünmemelidir. Takva ve Tanrı korkusu şarttır. Abdüllatif de böyledir. Onun soyu Abdüllatif bin Uluğ Bey bin Şahruh bin Timur-ı Gurkân'dır Timur'un büyükbabaları da büyük adamlar ve sultanlardı. Bu bedbaht şehzade Abdüllatif, Şahruh'un terbiyesi altında yetişmiştir. Şahruh ona kendi çocukları ve torunlarından daha çok özen gösterir ve severdi. Ama bu kadar yüce soy sop sahibi olmasına rağmen yukarıda adı geçen o iki bedbaht gibi dünyada kötü bir şöhret bıraktı. Halkın her tabakasının nefret ettiği biri oldu. Onun hakkında söylenen şu beyit çok uygundur Eğer kötü bir işin ne kadar çirkin olduğunu bilsen, Senden iyilikten başka bir şey çıkmazdı. Uluğ Bey elli sekiz yıl yaşamıştı ve Horasan'daki saltanatı sekiz aydır. Fakat Semerkand'daki saltanatı babası Şahruh'un zamanında kırk yıl sürmüştür. Azizlerden biri Uluğ Bey'in vefatı hakkında şu kıtayı söyleyerek tarih düşmüştür İlim ve hikmet denizi, Peygamber'in dininin dayanağı Uluğ Bey şehadet balını Abbas'tan tattı. Onun için vefatının tarih harfleri Abbâs küşt tür. Diğer bir tarih Felek kudretli, mesut sultan Uluğ Bey Ramazanın sekizinci günü şehit oldu. Onun şehit olduğu gece kıyamet koptu. Onun için vefat tarihi şeb-i kıyamet oldu. Onun zamanında yetişen âlimler ve tarikat şeyhleri şunlardır Mevlana-i muazzam Alâeddin-i Şaşî (Tanrı rahmet etsin), ki zâhiri ilimlerde eşsiz bir âlimdi tarikat şeyhlerinden olan Hâce Hasan-ı Attâr (Tanrı ruhunu takdis etsin). Şairlerdense Hâce İsmet-i Buharî ve Mevlana Kemâl-i Bedahşî onun zamanında yaşamıştır. Latif tabiatlı, kabiliyetli ve güzel sözlü biriydi. Şiraz şehrinde yaşamıştır. Memleketin büyüklerinin ve hâkimlerinin nedimiydi. Yemekler hakkında şiirler söyleme yolunu tutmuştu ve bu konuda onun gibi şiir söyleyen olmamıştır. Yemeklerin övülmesine dair yazdığı risaleler meşhurdur. Onun bu yoldaki sözleri her ne kadar zenginlerin iştahını ve yemeklere rağbetini arttırmakta faydalıysa da fakirler için zararlıdır çünkü onların da iştahı uyanır, fakat o yemekleri elde edemez ve mahrumiyetin acısını çekerler. Bal söylemekle ağız tatlanmaz. Fakat o İshak'ın gözünde ne altına sahiptir ne de gümüşe. O altı ekmek dilimi ile müza'fer sahamından122 başka bir şey değildir. 122 Müza'fer sahamı Güneşte pişmiş safranlı pilav. Hikâye ederler ki Ebû İshak, şehzade İskender bin Ömer Şeyh Mirza'nın nedimiydi ve daima onun meclisinde bulunurdu. Ebû İshak birkaç gün görünmedi ve sonra meclise geldiğinde şehzade sordu Mevlana, kaç günden beri neredeydiniz. Ebû İshak yeri öptükten sonra, Ey âlemin sultanı, ben bir gün hallaçlık yapıyor ve üç gün de sakalıma bulaşan pamukları temizliyorum dedi ve şu beyti okudu Keten helvasından sinekleri kovmaya kalkmak Hallacın sakalından pamukları temizlemeye benzer. Ebû İshak, Şeyh Sa'dî'nin bir savaş eriyle savaş alet ve edevatının tartışmasına dair söylediği mesneviye bir nazire söylemiş ve bunu da çengâl denilen bir yemeği konu alarak yapmıştır. Biz burada o mesneviyi yazıyoruz Gönül sahibi bir adam bir sofranın kenarına oturduğunda Zorlu bir meselenin karşısında kaldı. Üzerinde tavuk, ma'kut ve müza'fer [safran] bulunan Sofranın kenarında lût [tatlı yiyecekler] yiyenleri gördü. Kalye, mastıba'nın önünde baş koymuş, Ekmek ve kebap da el pençe divan durmuşlardı. Furni ile pelte yüz yüze vermiş, Rişte ve lûzine de diz dize oturmuşlardı. Ortada baş aşağı konmuş bir yemek vardı ki Akl-ı küll onu anlamak konusunda hayrette kalmıştı. Yağlı ve tatlıydı, fakat helva değildi. Ayağı başından, başı ayağından ayırt edilemiyordu. Tıpkı zenginler arasına düşmüş bir fakir gibiydi. Onun eczası baştanbaşa kemiksizdi. Kan vücudun tüm damarlarına nasıl işlerse, Yağ da onun her tarafını öyle kaplamıştı. Yağlı, yumuşak, sıcak ve tadı hoştu. Her sır sahibinin mahremiydi. Sofranın kenarına oturmuş olan gönül sahibi, Tam bu sırada onun tertip ve terkibini sordu. O da cevaben şöyle anlatmaya başladı Benim aslım yağ, hurma ve ekmektir. Ben her ağız için tatlı bir yemeğim. Un ve yağ hiçbir şey söylemeden yanıma geldiler, Bana gayb âleminden çengâl adını verdiler. Bu gönül sahibi ve mana ehli olan zat ondan bu sırrı işittiğinde Haydi bakalım, şimdi sizler birer birer Hâl tercümelerinizi bana söyleyin dedi. Evvela hurma söze başlayarak başından geçeni şöyle anlattı Ben ağaçta yapraklarla süslenmiş bir halde bulunurken Herkes gözlerini bana diker güzelliğimi seyrederdi. Ay ve güneşin terbiyesi altında yetiştim. Bulutlar, hava ve rüzgâr kapımın kulları gibi bana hizmet ettiler. Yeşil, kırmızı ve sarı esvaplara büründüm. Kötü işlerim yüzünden eski püskü esvaplar giydim. Nihayet kaza kahr testeresiyle başıma dikildi. Öyle korkunç bir tavırla ki, ruhum ve cismim sarsıldı. Böylece beni kesip ağacın tepesinden yere attılar. O yüksek yerden aşağı aldılar. Her zaman biriyle düşüp kalktım, Kısmetim başka topraklarda nasip oldu. Yolda giderken ceviz çuvalıyla aynı yere düştüm. Üstüme bazen keçe gibi bir un tabakası, bazen de peştamal örtüldü. Bir zaman cevizlerle arkadaşlık ettim, Bazen de süt ve incirle beraber oldum. Bazen beni şıra içinde terbiye ettiler bazen de pirinç ve sütle yediler. Böyle yaşarken bir gün aniden helva tenceresinin içine düştüm. Sonra hurma şerbeti oldum. Şimdi de çengâlin pençesinde esir kaldım. Rasgele her genç ve ihtiyardan darbeler yemiştim. Şimdi de çengâlın pençesi beni elinde tutuyor Nerede bulsa bana darbeler vuruyor. Onun ardından yağ söze başladı ve hâl tercümesini şöyle anlattı Ben koyunların içinde kan ve gübre arasındaydım. Her zaman çimenlerde dolaşır ve her çimenden bir çiçek koparırdım. Dadım beni koyunun memesinden sağdı ve o anda yârimden ayırdı. İçime istediği kadar maya koydu ve beni sütken yoğurt yaptı. Sonra bir tuluma sokup kapadı. Başımdan sıcak soğuk türlü türlü haller geçti. Bir zaman ateşe koydular, içimde bulunan tortulardan süzüldüm. Bir süre tuluma koydular ve koyunun kokusuyla tazelendim. Ne zaman balla yalnız başıma kalsam Çiy damlaları gibi bazen alta bazen de üste çıkarım. Bazen matemlerde geceleri garip kalırım. Bazen de düğün sofralarından nasibim olur. Bazen herise [keşkek yemeği] ile maceralarım olur. Bazen pirincin elinde müptela olurum. İşte şimdi de çengâlin pençesinde esirim. Rasgele her ihtiyar ve gençten başıma darbeler yerim. Çengâl yapanın pençesi, nerede olursa olsun başıma darbeler vurur. Ondan sonra da ekmek halini anlattı ve söze şöyle başladı Ben cennette buğdaydım. Amberle karışık su ve çamurla yetiştim. Sonra birdenbire bu cihan ambarına düştüm. Kaç defa kuyu içinde gizli kaldım. Aradan bir süre geçti ve beni toprağa ektiler. Bir süre yârsız ve arkadaşsız yalnız bıraktılar. Yarabbi, sen rahmet et beni bu topraktan çıkar, diye Feryatlar ettiğim Tanrı bana lütfedip başka bir rızk verdi. Bana yeniden bir muvaffakiyet ihsan etti. Artık gururumdan başkaldırdım. Uzaktan ve yakından gördüklerime naz ve işvelerde bulundum. Böyle derken kahr rüzgârları başımda esmeye başladı. Gençlik elden gitti, ihtiyarlık devri baş gösterdi. Çiftçi orakla başımı vücudumdan ayırdı. Samanlarım döküldü ve yeni bir esvap giydim. Birdenbire öküzün ayakları altına düştüm. Nihayet eşeklerin sırtına yüklendim. Başımda değirmen taşı döndü ve canımın tozu çıktı. Bazen ambarın dibinde kaldım, bazen kalbur içinde yuvarlandım. Yoğurulurken yumruklar yedim. Nihayet tekneden dışarı kendimi zor attım. Sonra yanan ateşin içine atılıp sofralara layık ekmek oldum. Şimdi de çengâlin pençesinde esirim. Rasgele her genç ve ihtiyardan darbeler yiyorum. Çengâlin pençesi beni elinde tutuyor, Nerede bulsa bana darbeler vuruyor. İşte ey insan, senin terkibin de aynen buna benzer. Senin ruhun yağ, nefsin hurma, cismin ekmektir. Feleğin kazanında seni terbiye ettiler. Melekler senin sofranın etrafında sinek kovmaya memur oldular. Bu arada sinek şeytandı ve o daima Senin çengâlinin etrafında hilelerle meşguldü. Sinek daima tatlı arar ve bu sinekten kimsenin çengâli kurtulmamıştır. Git ibadetten bir sinek kovucu hazırla Çocuklar gibi sinekle bu kadar oynama. O âlemin seferi için kalk dağarcığına azık olacak bir çengâl koy İshak gibi soğuk su ve sıcak ekmek arasında, Daima yağlı ve yumuşak ol. Sıcak ekmek hayvani şehvetin, soğuk su insani hikmetindir. İşte insanın sırrı bu ekmek ve su konusu içinde söylendi. Tanrı doğruyu herkesten iyi bilir. Bu da aç fakirler için hoş bir şey değildir. Tanrı bizi hesapsız rızklandırsın. ÖMER ŞEYH BİN Muhterem şehzade İskender bin Ömer Şeyh Bahadır bin Timur-ı Gurkân'a gelince Bu şehzade güzel huyluluk, mertlik ve cömertlikte bütün akran ve emsalini geçmişti. Çok hoş tabiatlı bir şehzadeydi. Sahibkıran emirin ölümünden sonra İran ve Acem Irakı'nı istila etti. Bir ordu hazırlayarak İran'ı kardeşi Pîr Muhammed Mirza'nın elinden aldı. 807 yılı Ramazan ayında Türkmen Kara Yusuf'un emirlerinden olan Ma'sum ve Bistan ile Hardere köprüsünün başında savaşa tutuştu. Bundan sonra kardeşi Emirzade Rüstem ile çarpışmak amacıyla İsfahan üzerine bir orduyla yürüdü ve şehri kuşattı. Rüstem Bahadır kaçarak Azerbaycan'a gitti, böylece İskender İsfahan'ı eline geçirdi. 813 yılı Zilhicce ayının dördünde İsfahan'ın büyüklerinden kadı Hâce Ahmed Sa'îd'i öldürdü. İskender'in İran ve Acem Irakı'nda istilası son dereceyi buldu. Daima şevket ve kudretiyle övünür, mağrurca yazılmış şiirler okur ve kendisi de bu tarzda şiir söylerdi. Benim için dünya olaylarının Yecûc'ünün ne kıymeti var. Ben kudret ve azamet bakımından bir İskender seddiyim derdi. Derecesi yüce olan şehzadenin bu yaptıkları Sultan Şahruh'un kulağına gitti. Kardeşlerinin ve soyunun onun tarafından hakir ve kıymetsiz görüldüğünü, payitahtı istila ederek bağımsız bir şekilde hüküm sürmek fikri beslediğini haber aldı. Bunun üzerine 814 yılında İskender'e haddini bildirmek için ordusuyla Acem Irakı'na yürüdü. Emirzade Rüstem de Sultan Şahruh'a sığınmıştı. İskender İsfahan sınırında bozguna uğradı ve en sonunda Sultan Şahruh'un eline esir düştü. Gevherşad Begüm'ün kışkırtmasıyla Şahruh Sultan, bu şehzadenin, hurilerin gözlerini kıskandıran iki gözünü kör ettirdi. O, dünya görmemiş gözlerini nergisin gözü gibi görme gücünden mahrum etti. Bu olay 817 yılı Cemaziyülevvel ayının ikinci cuma günü oldu. Sultan İskender zamanında Acem Irakı ve Fars'ta yaşayan âlimlerden biri Muinüddin-i Natanzî'dir. İlimde zamanın yegâne âlimiydi İskender'in hallerini ve tarihini yazardı. Fazıl ve şairlerden Mevlana Haydar da güçlü bir şairdi, Türkçe ve Farsça güzel şiirler söylerdi Nizâmî'nin Mahzenü'l-Esrâr'ına Türkçe bir nazire yazıp Emirzade İskender'e ithaf etmişti. Kadri yüce şehzade Baykara bin Ömer Şeyh Sultan bin Emir Timur'un yetiştirdiği şairlerdendir. Bu şehzadenin maiyetinde Buhara ve Semerkand'dan, Horasan ve Irak'a gelmiştir. Zamanındaki diğer şairlerin onunla hoş geçinmek ve onun yüzüne gülmekten başka çareleri yoktu. Çünkü açık konuşan ve dili keskin bir şairdi, akran ve emsalleri onun dilinden korkarlardı. Kendisine Üstat diye hitap edilirdi. Hâce İsmetullah hakkında söylenen şu beyit ona nisbet olunur Hâce İsmet'in Buhara'da şöhreti varsa da, O Horasan'da Hâce İsmet değil, İsmet Hanım'dır. Bu gazel de onundur Senin tatlı dudakların şeker kutusuna benzer. İnci gibi dişlerin inci dizine benzer. Şeker bu kadar şöhretine rağmen Eğer senden bir söz işitse önünde bayılır kalır. Bostanda sallanarak yürümeye başlarsan gülen güller Senin yoluna altın kırıntıları gibi saçı olarak dökülür. Rüzgârın o zincir gibi saçlarının arasına girmesine bakma. Çünkü o bir hastadır sonra bir yol uğrağında düşer kalır. Herkes bu âlemde bir yadigâr bırakır. Burunduk'tan yadigâr olarak fazl ve hüner kalır. Hikâye ederler ki Padişahzade Baykara Belh tahtına oturduğunda yazdığı bir methiyeden dolayı Burunduk'a caize olarak beş yüz dinar verilmesini emretti. Pervaneci123 bunu iki yüz dinar olarak yazdı ve Burunduk'a bu kadar verdi. O da şu kıtayı yazıp padişaha gönderdi 123 Pervaneci Bir kişiye, hizmetine karşılık olarak devletçe verilen gelirlerin dağıtılmasından sorumlu divan üyesi. Düşmanları mahvedip eriten ve dostların gönlünü alan padişah, Cihanı elinde tutan ve cihanı zapt eden padişahtır. Bana beş yüz altın verilmesini emretti. Padişahın lütfu bu kuluna pek çoktur. Bana verilen beratta iki yüz altın yazılmıştır, Yani üç yüz altın eksiktir. Ya ben yanlış işittim ya da pervaneci yanlış anladı. Yoksa Türk dilinde beş yüz altın, iki yüz dinar mı demektir. Burunduk da aynı mecliste şu beyti söyledi Padişahın gönlü sanki bir Umman denizi, Ve eli inciler yağdıran nisan bulutu. Onun bahtiyar evlatları arasında hiçbiri onun kadar mevki ve itibar sahibi değildi. Timur saltanatının başlangıcında Endican denilen Fergana'yı ona bırakmıştı. O da yiğitliği ve mertliğiyle Moğol hanlarından adamakıllı intikam aldı. Kamerüddin'i ezip güçsüz bir hale getirdi. Moğollar ona boyun eğdiler ve tecavüz ellerini o sınırlardan çektiler. Ondan korkularından rahat rahat su bile içemez oldular. Kısa bir süre içinde o yerleri tamamen eline geçirdi. Emir Timur da onun dünyayı süsleyen alnında büyüklük eserlerini gördüğü için Basra, Huzistan'a kadar Fars ülkesini ona verdi. Mevkisi yüksek olan, düşmanları yakıp dostları sevindiren bu şehzade kaza ve kaderin cilvesiyle Rûm ordusunun üzerine yürürken Huzistan kalelerinin birinde, bir ok yarası alarak şehadet mertebesine ulaştı. Bu hayırlı halefinin ebedi ayrılık ateşiyle Emir Timur'un yüreği çok yandı. Haline uygun olan şu rubaiyi okudu ve acı acı ağladı Ey kaza meydanına benden evvel koşup giden. Bu musibet ve felaketle yaralı gönlüme yüzlerce iğne batırdın. Ben senin her şeyime varis olmanı isterdim. Sen gittin, beni kendine varis yaptın. Nitekim Emirzade Pîr Muhammed, İskender ve Rüstem'in hâl tercümelerinin bahsinde bunu söylemiştik. ŞEYH BİN Fakat Baykara, Keyhusrev heybetli ve Siyâveş124 görünüşlü bir hükümdardı. Ömer Şeyh Bahadır'ın çocukları arasında tek bir inci gibiydi zamanın medar-ı iftiharıydı. Öyle güzeldi ki, Yusuf onu rüyasında görmemiş, Rüstem de yiğitliğini Heft-hân'da125 işitmemişti. Şu şiir onun meziyetlerini göstermektedir 124 Keyhusrev Keyaniler hanedanının ünlü hükümdarlarından Siyâveş'in Turan padişahı Efrasiyâb'ın kızından olma oğlu. Babasının intikamını alarak oturduğu İran tahtında altmış yıl adaletle hüküm sürmüş, ülkesini kalkındırıp halkının huzurunu sağlamıştır. Siyâveş Keykâvus'un oğlu kendisine âşık olan üvey annesi tarafından ihanetle suçlanır ve suçsuzluğunu kanıtlamak için kor ateşin üstünden yürür. Daha sonra İran-Turan savaşları denilen savaşlarda katledilecektir. 125 Heft-hân Rüstem ve İsfendiyâr'ın çok büyük tehlikelerle karşılaştıkları yedi merhale veya yedi makam . Sen savaşlarda Rüstem, meclislerde Hâtem'sin. Felek sana bunun için at dizginini ve şarap kadehini vermiştir. Kadehi önüne koyduğunda cömertliğinle denizin cevherlerini tüketir, Dizgini eline aldığında düşmanlardan kin ve intikam alırsın. [ŞİİR] Baykara Mirza, Fars'ta kardeşleri arasında yaşanan olaydan sonra harekete geçti ve süngü kullanmakta usta askerlerden bir ordu hazırlayarak istiklal davası için ortaya atıldı. Cömertliğin ve iyilikseverliğin hakkını verdi. Fazıllar şunda ittifak etmişlerdir ki Emir Timur'un hanedanı arasında suret ve ahlak güzelliğinde, mertlik ve cömertlikte Baykara Bahadır gibi bir şehzade gelmemiştir. Şahruh 800 yılı Şaban ayının ikisinde onu defetmek için bir orduyla Fars üzerine yürüdü. Baykara amcasıyla savaşmak istedi, fakat emirleri buna razı olmadılar ve kendisinden ayrıldılar. O da Geç ve Mekran tarafına gitmek için çöl yolunu tuttu. Bir süre çöllerde ve sahralarda dolaştı. Nihayet Germsîr ve Gûr sınırlarından bir kere daha Şahruh'un üzerine yürümek istedi. Şahruh daima ondan korkar ve çekinirdi. Ama en sonunda 819 yılında amcasının yanına gelip itaat etti ve Şahruh da onu Maveraünnehr tarafına gönderdi. Şahruh'un onaylaması ve Uluğ Bey'in el altından teşebbüsüyle, o sultanların güzidesi şehzadeyi zehirlediler. Bazıları bunu başka türlü anlatır onun Semerkand'a gönderdiği şahsın Şehzade Baykara olmadığını ve Baykara'nın Şahruh'un ordusunda şehit edildiğini söylerler. Hikâye ederler ki Baykara Bahadır'ı huzuruna getirdiklerinde Şahruh ona, Sen Baykara değilsin dedi. Onun Baykara olduğuna inanmak istemedi ve Bir kimse kendini padişahlara benzetirse o öldürülmeye layıktır dedi. Dünyanın maslahatı için şairlerin ve yalancıların âdeti olan ‘tecahül-i ârifâne'de126 bulundu. Halbuki bu şahıs Baykara'ydı. Fakat Şahruh kardeşinin oğlunu öldürmek gibi bir ayıp ve töhmeti üzerine almak istemedi. 126 Tecahül-i ârifâne Kişinin bildiği bir şeyi bilmiyormuş gibi göstermesi bilen kişinin bilmezmiş gibi davranması. Sözün kısası bu güvene layık olmayan saltanatın tatlılığı, insana kardeşin verdiği zehiri şeker sandırır bu sonu olmayan dünyaya bağlılık, insanın yüreğini gururun ve heves şeytanının halvet yeri haline getirir. Dünya senin bir insanın kalbini kırmana değmez. Sakın kötülük etme. Akıllı bir insan bunu yapmaz. Talihli kişi, insanoğlunun bu beş günlük ömründe başkalarını incitmez. Ben bir padişah veya fakir işitmedim ki İhtiyacı olan bir iki lokmadan fazla yemiş olsun. [ŞİİR] Tanrı Horasan ülkesinin kalbi kırık fakirlerinin başlarına himaye gölgesini salan, bu melek sıfatlı İslam padişahını hilafet ve saltanat makamında daim etsin. Çünkü Emir Timur hanedanının çerağı, onun cevherler saçan kılıcının kıvılcımlarıyla parıldamaktadır. Bir dikenlik halinde bulunan Horasan, onun adalet baharıyla gülistana dönmüştür. Tanrı, Hazreti Muhammed'in ve onun yüce soyunun hürmetine, bu gazi husrevle talihli çocuklarını, soyunu sopunu, Baykara Sultan ile Ömer Şeyh Bahadır'ı cennet bahçelerinde ve nimetler içinde kaldıkları müddetçe saltanat ve hükümdarlık makamında tutsun. Hâce Rüstem latif tabiatlı ve güzel şiir söyleyen bir şairdir. Bazen vergi tahsildarlığı yapardı. Yeme içmeye düşkündü. Gündüzleri tahsildarlıktan kazandığı parayı geceleri latif tabiatlı ve hoş sohbet arkadaşlarıyla yerdi. Emirzade Ömer bin Mirânşah bin Timur zamanında, devletin idarecisi olan faziletli vezirlerden Hâce Hafız-ı Râzî, Dehistan tahsildarlığını Hâce Rüstem'e vermişti. Hâce Rüstem ihtiyarlığında bile ömrünü yeme içmeyle geçirdi. Hatta Hâce Hafız ona serzenişte bulunarak şu mısrayı yazıp göndermişti Rindlik ve heveskârlık gençlik zamanında gerekir. O da derhal gazelin şu matlaını yazıp gönderdi Sırtımdaki bu hırkanın şaraba rehin olması, Bu manasız kitabın halis şaraba batması gerekir. Ey âşık, yârin cevrinden ah çekme. Yaydan fırlayan ok tekrar geri dönmez. Sevgilinin yüzünden uzak düştüğüm her an, ah ediyorum. Bu ahlar arasında canımın da beraber çıkmasından korkuyorum. Sanki bana göklerden gam fermanı gelmiş gibi. Bu fermanın hükmünden kim dışarı çıkabilir. Bu dünyadan çekilip Rüstem'in haline acı. gitmeden önce Bir de Hâce Rüstem-i Semerkandî vardır. O da güzel yazan şairlerdendir, fakat onun şiirleri bu diyarda meşhur değildir. Rüstem-i Huriyânî'nin kaside, kıta ve gazelleri içeren divanı meşhurdur. Akıllı ve cesaretli bir şehzadeydi. Esterâbâd ve Cürcan'ı aldı. Amcası Şahruh Sultan ile anlaşmazlığa düştü ve araları açıldı. Bunun üzerine Cürcan, Esterâbâd ve civarından asker toplayarak Şahruh Bahadır'a karşı savaşmak istedi. Câm vilayeti sınırlarında onunla karşılaştı ve bozguna uğradı. Bu olay 809 yılında oldu. Rivayet ederler ki Sultan Ömer, Şahruh'a karşı savaşa girişmeden önce İslamiyye-i Tûs'ta muhakkiklerin önderi, Tûslu arif şeyh Muhyiddin el-Gazzâlî'yi ziyarete giderek şöyle dedi Ey Şeyh, sizden rica ederim, benim için Tanrı'ya hayırlı duada bulunun. Böylece Yüce Tanrı beni Şahruh'a karşı muzaffer etsin. Ben senin için böyle bir dua edemem, çünkü Şahruh adil ve Tanrı'dan korkan biridir. Sense Tanrı'dan korkmayan, atılgan bir kişisin. O senin babanın yerine kaimdir. Onun mağlup, senin muzaffer olmanı istemek, şeriat ve tarikata aykırıdır dedi şeyh. Şehzade ona darılıp hiddetle yüzüne baktı ve Ey Şeyh, beni nasıl görüyorsun diye sordu. Ben seni herkesten aşağı, herkesten daha cahil olmanın yanı sıra kıyamette herkesten daha küçük bir mahluk olarak görüyorum dedi şeyh. Şehzade şeyhe eziyet etmek istedi, fakat sonra kendi kendine Yakın bir zamanda yapmak istediğim iş ona eziyet edip ceza vermekten daha etkili ve daha önemlidir. Eğer Tanrı bana fetih müyesser ederse bunda dervişlerin himmetinin eseri olmayacak, çünkü şeyhin hakkımda istediğinin aksi gerçekleşmiş olacak. Ama yenilirsem onun dediği çıkmış sayılır, ki o halde hiç incinmeye hakkım yoktur diye düşündü. Hiçbir şey söylemeden şeyhin yanından çıktı. Ey Şeyh, bu adam galip gelirse artık Horasan'da barınamayız dedi şeyhin arkadaşları ve müritleri. Şeyh ise şu cevabı verdi Tanrı'nın rızası Horasan'dan daha büyüktür. Horasan'dan, hatta on sekiz bin âlemden de daha büyük ve daha kıymetlidir. Horasan'da yaşayamazsak Irak'a gider ve orada yaşarız. Yalnızca riyakârlığın kötü sonuçlarından ve Tanrı'nın gazabından kaçmak mümkün değildir. O ne mutlu bir zamanmış ki, tarikat şeyhleri sultanlara hak ettikleri sözleri ve hakikatleri böyle serbestçe söyleyebiliyorlarmış. Şirvan ve ona bağlı yerlerde yıllarca şairlerin başı olarak tanınmıştı. Muhammed Kâtibî, Horasan'dan Şirvan'a geldiğinde Bedreddin ile aralarında karşılıklı şiir söyleme yarışları ve söz mücadeleleri oldu. Kâtibî, Bedreddin hakkında şu kıtayı söyledi Ey Bedr, benim lakabım Kâtibî'dir. Fakat bana gökten Muhammed ismi inmiştir. Bundan dolayı benim adım Muhammed'dir. Sense bir bedr'sin [Ay] ve seni şahadet parmağımla parça parça ederim. Bu matla Bedr'indir Ey sevgili, sarhoşça gönül kuşumu kebap et Ve ona gözyaşımdan tuzlu su ver. Bazıları Bedreddin'in sözlerini Kâtibî'nin sözlerinden daha üstün tutar fakat Semerkand ahalisi bunun aksini iddia eder. Onun fazileti hakkında izahlarda bulunmaya lüzum yoktur. Kendisini türlü türlü ilimlerde parmakla gösterirlerdi, bununla beraber dervişlik ve fakirlikten de nasibi vardı. Ahlak sahibi ve içi dışı temiz bir adamdı. Birçok arif ve muhakkikle düşüp kalkmış, onlardan yararlanmıştı. Birçok ilim dalında yazdığı eserleri meşhurdur ve özellikle muammada üstattır. Buraya, uğur sayarak onun şiirlerinden bir kıtayı yazmak lazım geldi Dehrin bu alacalı atına eyer vurabilecek, Feleğin atını, yedek atının yanında uşak yapacak Kadar büyük bir adam olsan, hatta Hayat bahçen güzellikte cennetin bahçelerinin kıymetini Hiçe indirse bile, sakın aldanma. Çünkü bu alçak dehr senin devletinin yazısına Birdenbire bir butlan çizgisi çeker. Dünya gurur atını herkesin önüne nöbetle çeker. Günün birinde seni devlet tahtı üzerine oturtur Yine birdenbire sırtına palanı vurur. Zaman bir rüzgâr gibidir. Rüzgâr önce gülün yanağından izzet ve ikramla örtüsünü kaldırır. Bir hafta sonra çimenin ortasına, onu toprağın üstüne döker. Cesur avcı önce kuşun önüne taneleri döker, sonra hile tuzağına düşürür. Ne insanlar vardır ki saadet ve sevinç meclislerinde, Saf şarabı işret bardağından içer Yine ne insanlar vardır ki dert duvarının köşesinde, Felaket ve musibet sersemliğiyle kıvranır dururlar. Fakat sonra ecel bunların ikisini koşarak Ölme bucağına sürükleyip götürür. Kalp gözüne gaflet mili çekenlerin, Gözleri saadet sürmesini görmesin. Dünya için meşakkat çeken kişi meşakkat tuzağından kurtulmasın. Eğer aklın varsa hoş yaşa bu dünyada zahmet çeken ahmaktır. Rıza gölgesinin altına sığınmış olan kişinin, Güneşin minnetini çekmesine hayret edilir. Ümidini kesen kişi izzet bulur. Daima ricada bulunan zillete düşmüş olur. Şeref gibi vakar ayağını, himmet eteğinin altına sokup oturan O arslan yürekli kişi ne bahtiyardır. Sultan İbrahim bin Şahruh zamanında Irak ve Fars'taki büyükler ve fazılların başvurduğu tek kişi Şerefeddin'di. Bu şehzade daima onunla görüşüp konuşur, çok hürmet ederdi. Bir gün ona Emir Timur'un hâl tercümesini yazmasını rica etti. O da şehzadenin ricasıyla yaşlılık döneminde yazdığı bu eseri Zafernâme diye adlandırdı. Fazıllar bu eserde onun belagat ve fesahatin hakkını layıkıyla verdiğinde müttefiktir. Bu eser sayesinde Emir Timur'un soyunun sopunun adı kıyamete dek anılacak. Gerçekten de böyle bir tarih kimse tarafından yazılmamıştır. Çok tarih yazılmıştır, fakat onlar Zafernâme gibi değildir. Bu eser sadedir, özentiden arınmıştır ve tabiata yakındır. Şerefeddin'in bunu dört yılda bitirdiği söylenir. Sultan İbrahim de bu uğurda çok para harcamıştır. Emir Timur zamanında bahşiler ve ruznameciler geçen olayları kaydetmişlerdi. Onları civar memleketlerin sultanlarının hazinelerinden getirttiler doğru söyleyen, sözüne güvenilir ve Emir Timur zamanında önemli işlerin başında bulunan ihtiyarlardan bilgi topladılar. Tanrı da yardımını yoldaş etti. Böylece bu mübarek tarih tamam oldu. Çok hünerli, hüner sahiplerini seven ve kabiliyetli bir kimseydi. Memleket idaresinde parmakla gösterilirdi. Dindardı. Şerefeddin Ali Yezdî bu şehzadeyi överek şöyle söylüyor Kısmetlerin dağıtıldığı gün, iki İbrahim'in hisselerini bol bol verdiler. Biri Âzer'in dinini kaldırdı öteki de Ahmed'in dinini sağlamlaştırdı. Şehzade İbrahim babasının zamanında fazilet ve kabiliyetiyle dünyaca şöhret bulmuştu. Büyük bir zekaya ve uyanıklığa sahipti. Fars defterlerini kendi mübarek yazısıyla yazmıştı. Yazısı çok güzeldi. Hattatların kıblesi Yâkut-ı Müstâsimî'nin yazısını taklit eder ve şuraya buraya gönderir satardı. En dikkatli eleştirmenlerden biri bile farkı ayırt edemezdi. Fars'ın imaret, medrese ve mescitleri üzerine yazdığı yazılar bugün bile mevcuttur. Emeline nail olmuş bu padişah gençliğinde müzmin bir hastalığa tutuldu. Gaddar zaman onun hayatının ruznamesine yokluk rakamını çekti. 834 yılında ömür atını bu cihan meydanından sıçrattı ve ruh tutîsini dünyanın bu dar kafesinden kurtardı. O gitti, yeryüzünde ondan güzel bir yazıyla Güzel bir tabiatın güzel anılışı kaldı. Sârî, Âmül ve Dârü'l-Merz'de onun şiirleri çok şöhret kazanmıştır. Mevlana Kâtibî'nin akranındandır. Çok sade söyleyen bir şair olduğu için divanından bir matla ve bir rubaiyi anarak yetinmek uygun görüldü. Bizim feryadımız bir nakkareci güzelinin elindendir. Madem bizimle savaşmaya niyeti yok, niçin nakkare çalıyor. Artık ölümden hiç korkum kalmadı. Dürdüzlüğümle [inci hırsızlığı] beraber elimden bir sedef kayboldu. Evimde inci gibi iki üç evladım yetim kaldı. Onun cevher saçan kaleminin çizintilerinden manalar denizinin şahane incileri döküldü. Bu Tanrı'nın bir nimetidir ve istediğine verir. Garip manalar onun tuzağına düştü. Nüktedanlığın haşin atı onun şerefli tabiatına boyun eğdi. Tabiatının bunca inceliği ve şairliğinin yanı sıra ona irfan meyhanesinden de bir kadeh dolusu içirdiler. Belki de onu fakr yolunun bataklığından yakîn sınırına ulaştırdılar. Dünyada ad ve şan onun himmetine göre kıymetsiz göründü. Tamahkâr bir şair olmak onun için insaniyetten sıyrılmak gibiydi. Tecnîsât-ı Dehbâb'da inciler saçan kaleminden çıkan şu beyitler onun bu haline şahittir Bir şair gelir senin adını Sencer yapar seni o dereceye yükseltir. Maksadı senden kumaş, gümüş veya bir at caize almaktır. Riyasız söylenmiş sözleri övmelisin. Ama riyayla övgüler düzen şairlerin başına toprak olsun. Mevlana Kâtibî'nin adı Muhammed bin Abdullah'tır. Doğduğu yer Turşîz'e bağlı olan Turuk-ı Veraviş'tir. Bu yer Turşîz ile Nişabur arasındadır. Kâtibî'nin yazısı güzeldi. Gençliğinde Nişabur'a gitmiş ve orada Mevlana Sîmî'den yazı dersi almıştı Kâtibî denilmesinin sebebi de bu olsa gerek. İyi de şairdir sanatkârca ve ruha hoş gelen şiirler yazardı. Üstadı olan Mevlana Sîmî, birçok zamane adamının yaradılışında olduğu üzere kendisini kıskandı ve aleyhinde bulunmaya başladı. Kâtibî de onun bu düşmanlığını görünce Nişabur'dan ayrılıp dârü's-saltanat Herat'a geldi. Külfetsiz bir hayat yaşadı. Şairlikle uğraşırdı. Büyük bir şair olarak tanınmaya layık olduğu halde tevazu gösterir ve meclislerde başköşeye geçmezdi. Sultan Baysungur Mirza ona Kemâleddin-i İsfahanî'nin kasidesine bir nazire söylemesini emretti. Kasidenin matlaı şudur Nergis bostana başı taçlı olarak gelse, değer. Çünkü o çimen ve bağda hâkimdir. Kâtibî naziresini çok mükemmel bir şekilde söylemeyi başardı. Ama akranları ve emsali elbette kıskandıklarından hiçbir kıymet vermediler. Kâtibî de bu kıskançlık ve rezilliğe karşı Zahîr'in [Fâryâbî] şu beyitlerini okuyarak teselli bulurdu Hüner ve fazilet Anka gibi gizli kaldı Çünkü hümayı hud kuşundan ayırt eden kalmadı. Letafet saçan bir beyit kadar güzel şiir söyledim. Bununla beraber gözyaşlarımdan başka Hiç kimse onlara bakıp beni takdir etmedi. Binlerce etek dolusu inciler saçtığım halde Kimse cebime bir boncuk bile koymadı. Kâtibî bunun ardından üzüntüsünden oradan çıkıp gitmeyi daha uygun gördü. Önce Esterâbâd ve Geylan'a, oradan dârülmülk olan Şirvan'a gitti. Melikzade-i azam Emir Şeyh İbrahim Şirvanî (Tanrı rahmet etsin) onu korudu ve kendisine çok riayet etti. Ona altın verdi, fakat dünya malında hiç gözü olmayan Kâtibî kısa sürede bu paraları harcadı. Emir Şeyh İbrahim, Kâtibî'nin aşağıda tamamını yazacağımız gül redifli bir kasidesi için on bin dinar ihsan etmişti. O da bu parayı Kervansaray-ı Şemahî'de bir ayda harcadı. Şairlere, zariflere, fakirlere, salihlere dağıttığı bu paranın bir kısmı da çalınmıştı. Bir gün uşağına bir yemek pişirmesini emretti, ama bunun için bir okka un alınması gerekiyordu. Arandı tarandı ve onca paradan bir okka un alacak kadar bile kalmadığını gördü. Bunun üzerine şu kıtayı söyledi Dün aşçıya hem bizim hem de misafirler için Barayî pişirmesini emrettim. Et ve kuyruk bulsam da unu kim verecek. dedi aşçı. Unu da bu değirmen gibi feleği döndüren Tanrı verir dedim. Dostları onu payladılar ve Padişah sana bugünlerde on bin dinar para vermişti. Sen şimdi bir okka un alacak kadar paran olmadığını söylüyorsun. Sultan sakın sana kızıp darılmasın dediler. Kâtibî de şöyle cevap verdi Eğer ben padişahın vekilharcı veya hazinedarı olsaydım ona hesap vermeye mecbur olurdum. O beni tek başıma bir adam farz edip bu parayı ihsan olarak verdi. Ben o parayı bin kişiye taksim ettim. Eğer bu ihsanı benden geri almak isterse, ben de onu bu yardıma muhtaç olanları bana gösterene havale ederim. Parayı ondan alsın. Sonra da dostlarına şu beyti okudu Sikkeyi yapan harcamak için yapar. Onu toplayıp saklayan, ne bedbaht ve biçaredir. Ey dostlar, siz Şirvanşah hazinesinin tasasını çekmeyin. O, bu kadar parayla boşalmaz. Benim tasamı da çekmeyin ve benim gibi bir müflis için yüreğinizi üzmeyin. Mana hazinesi benimle beraberdir. Ben asla mürüvvet sermayesinden parasız kalmam dedi. Sonra da Şirvan'dan Azerbaycan'a gitti. İskender bin Kara Yusuf hakkında büyük bir kaside söyledi. Fakat o sersem Türkmen anlamadı kıymetini takdir etmedi ve kendisine hiç bir şey vermedi. Bunun üzerine Türkmenlere ve İskender'e kızan Kâtibî İskender bin Kara Yusuf hakkında bir hiciv söyledi. Ardından da Tebriz'den İsfahan'a giderek, orada fazılların ve muhakkiklerin övüncü Hâce Sâinüddin Tereke'nin sohbetiyle şereflendi. Onun yanında tasavvuf ilmine dair birçok risale okudu, yetişti, fazl ve kemal kazandı. Dünyadan tamamıyla el çekti ve sonunda bu üstadın izniyle Dârü'l-Merz'e gitti. Hakikat yolunda yorulup hastalanmışların dimağına onun sözleriyle fakr kokusu gelir ve yokluk havası erişir. Şu gazel onun tabiatının mahsullerindendir Bu ten ve can ayıbından ve aşkın dışında Her türlü ilgiden kurtulduğum o gün ne hoştur. Bu baş derdi ve varlık zahmeti ne zamana kadar sürecek. Artık başımı terk edeyim bu varlık zahmetinden yakamı sıyırayım. Ey can ipliği, git benden ırak ol İsa'nın iğnesini ele al da Şu kalbimi dikeyim ve yakamın yırtığından kurtulayım. Ben dünyanın iyisinden, kötüsünden ve her şeyden el çekmişim. Yalnızca iyilerden el çekmek istemem. Ey Kâtibî, bu dünyanın hayalleri rüyadan başka şey değildir. Bir feryat et de bu perişan uykudan uyanayım. İnsaf edip teslim etmeli ki Kâtibî hakikaten fazilet sahibi bir adamdır. Onun bu faziletini göstermek için tezkiremizde kaside ve gazellerinden bazılarını aktarmamız gerekir. İşte şu kaside de onundur. Gül yine bezenmiş bir halde gülistana geldi. Nergis gibi basiret sahiplerine gözüktü. Gül, Ahmed-i Muhtar'ın güzellik bağının şebnemi olduğu için Suyunun şişesi ârş-ı alânın kandili olmaya layıktır. Gül, Haydar-ı Kerrar'ın bağının gülü ve şimşadı gibi Bazen kırmızılar bazen de yeşiller giyinir. Gül hırsızlık ve dolandırıcılıkla bülbülün sabır nakdini elinden kapıyor. Sanki kızıl bir dolandırıcı, hem de ne kadar tuhaf bir dolandırıcı. Bülbül, gülün gözlerini kızarmış görünce Hasta nergisi tedavi etmek için yumurtalar vücuda getirdi. Mehtabın eli keşke ay tutulmasında kalaydı da, Gülün yanağındaki kırmızı yaraları görmeyeydi. Çimende gördüğün her gül yaprağı bir azizin yüzüdür. Ey azizim, sen güle hor bakma Gül, güzel huylu ve iyi işli Husrev'in yeşil ve kırmızı tuğlalardan Yapılmış sarayı gibi yeşil ve kırmızı renklerle süslenmiştir. Dün bülbül, yüce selvinin üzerinde bu gazeli okudu ve Gül bu şiirin güzelliğinden, şebnemden terler içinde kaldı. Ey ağzı gonca, sakalı yeşil ve yanağı gül olan sevgili. Nergis senin sümbül gibi saçlarının, Gül ise lale gibi yanaklarının dostudur. Şuhluğundan başına tüy takan ve sarığına gül koyan Türk güzeli, Senin okunun tüyünü görüp işveler yapıyor. Sen gittikten sonra, mahallende kolsuz kanatsız kaldım. Gül, yükünü bağlayıp gittikten sonra, bağ, bülbüle kafes olur. Senin sarhoş gözlerinin devrinde, yüzümde yaralar açılmasına şaşılmaz. Sarhoş bağında gül gibi şaraptan başka ne gülü açılabilir. Gül gibi ayaklarını yaseminler üzerine koyduğunda O gülün yaseminden incinmesinden korkarım. Ey saba rüzgârı, onun mahallesinin köpeğinin ayak izlerini Silip süpürme ve yolumuzun dikeni olma. Bizim için gülü bırak. Gülün gonca gibi gurur perdesini yırtıp açması için Padişahın adalet baharıyla gülşen, bağa döndü. O Şah İbrahim bir din Kâbesidir. Onun güzel huylarının kokulu rüzgârlarından, Çöllerdeki dikenler gül açar. Eğer bir üfürükçü senin ahlakının vasıflarını Bir yılana efsun gibi okuyup üflese Bu efsundan yılan bir gül dalı ve yılanın nakşı da gül olur. Senin adalet baharının rahmet bulutunun devrinde Gül, bağın kapısı ve duvarlarından dikenleri toplayıp temizledi. Seni kıskanan kişi, gülistanda gülün üzerine bassa, Gül şişe kırıkları gibi onun ayaklarını yaralar. Biliyor musun, saba rüzgârı eliyle gülün yapraklarını niçin oynatıyor. Gül de bülbül gibi senin güzel ahlakını övüyor. Kâtibî senin ahlak gülistanının vasfını bağda yazdı. Ona lale divit, sümbül yazı, gül de kâğıt tomarı oldu. Ben bu gülistanın bir dikeniyim. Bu renk renk gülleri meydana getirdim. Ey padişah, dikenden gül bitirmek şaşılacak şey değildir. Benim kalemim bir gül dalı gibi taze güller üretti. Belki de gül dalı bile bu kadar çok gül vermez. Benim renk renk sözlerime manalar erişince, Gagasında gül yaprağı taşıyan bülbüllere benzerler var. Güzel ve ince manaları bu yüce beyitlerde gör. Bak, söz ile mana birbiriyle nasıl kaynaşmıştır. Gül bile isfîdar [akkavak] ağacıyla böylece aşılanıp kaynamaz. Benim bahar gibi nazmım gül yerine geçmek için yeterlidir. Ben de Attâr gibi Nîşabur gülistanındanım. Fakat ben Nişabur sahrasının dikeniyken, Attâr gülüdür. Her baharda yüzlerce gül açtığı sürece ömrün uzun olsun. Harabatın sultanı uzaklara yakınlaşmıştı. Haremin yakınları da uzakta saf saf dizilmişlerdi. Bu tecrit meclisinde İsa nefesli biri vardı, Benim elimden tutarak dedi ki Ey uzakta kalmış olan âşık. Kulağından sürahi gibi pamuğu çıkar da Her bir üzüm tanesinin kalbinde kopan Tanrı'nın zikrini dinle. Güneş ışığının söndüğü haşr zamanında Bizim ateşgedemiz İsrafil'in borusunun nefsiyle parlar. Ey Kâtibî, benim fermanımı arşta yazıp gönderdiler. Kalem ve kâğıt, bu fermanın yazılışının şahitleridir. Bu da onundur Yıllardan beri bir nişanını aradığım vuslat günü geldi. Şimdi yıllardan beri esiri olduğum o güzel nereye gidecek. Ayrılık kavuşmaya döndü, fakat gamın yarası hâlâ yüreğimde. Evet, yara iyi olur, fakat yeri yıllarca kalır. Kâbe yolunda yokluk davulunu çalarak ölen Bir azizin kemikleri uzun süre azizlerin ziyaretgâhı olur. Aşk sermestleri sakinin kırmızı dudaklarına nasıl doyabilir. Eğer şarap buysa insan yıllarca ondan içebilir. Ey Kâtibî, bizim şeref ve izzetimiz ondandır. Onun selvi gibi düzgün boyunun gölgesi üzerimizden eksik olmasın. Bu da onundur Ah, yüreğimde canımı yakan yığınlarca ateş var. Eğer aşk ordusu istila etmeseydi bu ateşler nereden olurdu. Aşka dair söyleyecek söz var ki hepsi evrenin dışındadır. Onu dinleyecek kulak nerede, bu yüce sözler nerede. Akıl şehrini bırak, aşk sahrasının yolunu tut. Bu öyle bir sahradır ki feleğin arslanı, onun ahularının köpeğidir. Bu feleğin seraperdesinden dışarı çıkma, Ne isteyeceksen iste. Sultan bu seraperdenin içindedir. Aşk meyhanesinin şehidi kafasını burada mum gibi Kılıçla kesilip atılmış gördüğü halde yine ayakta duruyor. Evren aşk nağmelerinin yankılarıyla dolu. Ey Kâtibî, kalemine sor, bu ne sestir. Kâtibî'nin böyle güzel şiirleri pek çoktur. Onun menkıbeleri ve padişahlara yazılmış parlak kasideleri vardır, ki fazıllar arasında meşhurdur. Kâtibî ikinci kez Acem Irakı'ndan Taberistan ve Dârü'l-Merz'e gitti. Esterâbâd şehrine yerleşti o memleketin büyükleri ve hâkimleri ona çok hürmet ederlerdi. Boş vakitlerinde inziva halinde Nizâmî'nin Hamse'sine nazire yazmakla meşgul olurdu. Malum olduğu üzere Mahzenü'l-Esrâr'a yazdığı meşhur naziresi büyükler tarafından takdir edilmiştir. Fakat ne çare ki tam olgunluk zamanında, bu zalim felek onun hayatına kastetti. 839 yılında o civarda baş gösteren veba hastalığında Esterâbâd'da hakkın davetine icabet etti. Bu dağdağalı âlemden cennetin ferahlık veren gülistanlarına gitti. Kâtibî bu veba hakkında şu kıtayı söyledi Toprağı miskten daha güzel kokan Esterâbâd Veba hastalığının kahr ateşiyle birden harap oldu. İçinde genç ve ihtiyar kimse kalmadı. Evet, ormana ateş düştüğünde ne kuru kalır ne de yaş. Kâtibî'nin mezarı Esterâbâd'da, Nuh-Gûrân adlı yerde İmamzade Masum'un mübarek mezarının dışındadır. Onun gazelleri ve kasidelerinden başka Mecmau'l-Bahreyn, Tecnîsât-ı Dehbâb, Hüsn-ü Aşk, Nâzır u Menzûr, Behrâm ve Gül-endam gibi mesnevileri vardır. Bunların aslı Türkistan'ın çok uzaklarındaki Gazkird dağlarındadır. Eski zamanlarda nasılsa Azerbaycan ve Bitlis'e gelmişlerdir. Göçebedirler. Celayirli sultanı Üveys onları çobanlıkta kullanırdı. Bu Kara Mehmed, Üveys'in oğlu Sultan Ahmed'e karşı gelerek Tebriz'i aldı, fakat sonra Sultan Ahmed'e mağlup oldu. Sultan Ahmed, Hoy sahrasında Türkmenlerin kellelerinden minare yaptı. Kara Yusuf ise bu minareyi yıktı ve akrabalarının kellelerinin defnedilmesini emreyledi. Sonra da oraya bir bina yaptırdı. Sultan Ahmed, Kara Yusuf'un eliyle öldürüldü. Kara Yusuf da istilalarda bulundu. Emir Timur-ı Gurkân, Kara Mehmet ve Kara Yusuf'u Azerbaycan ve civarından kaç defa çıkarmış, her ikisi de Rûm diyarına kaçmıştı. Emir Timur'un kılıcı parladığı müddetçe bu alçakların fitne ateşi sönmüştü. Daima zelil ve hakir bir haldeydiler. Şam ve Rûm civarında barınırlardı. Fakat Emir Timur öldükten sonra yine fitne ve fesada başladılar. Daha önce bahsettiğimiz gibi Gurkân hanedanından Mirânşah'ı şehit ettiler. Adaletli Sultan Şahruh bunları defetmek için çalıştı. Kara Yusuf bu mücadeleler esnasında öldü ve yerine İskender geçti. Haksız olarak saltanat bayrağını çeken İskender, babasının ölümünden sonra cüretini o dereceye getirdi ki, Şahruh ile savaşa girmekten bile hiç korkmadı. Şahruh'un ordusunun sağ ve sol kanadını bozguna uğrattı, fakat Hak batıla galip geldi. En sonunda 824 yılı Recep ayının yirmi dokuzuncu çarşamba günü yenildi ve Rûm tarafına kaçtı. Bundan sonra Şahruh Azerbaycan'ı çocuklarına ve büyük emirlerine vermek istediyse de İskender bin Kara Yusuf'un korkusundan kimse kabul etmedi. Sonunda oralarını kendi haline bırakıp payitahtına döndü. Azizlerden biri bu hale uygun düşen şu beyti söyledi İskender bizim ordumuzu kırıp gitti Şahımız da memleketi alıp kaçtı. Kısacası Şahruh Sultan ile Kara Yusuf ve Türkmenler arasındaki düşmanlık yıllarca sürüp gitti. Şahruh bundan sonra iki defa daha büyük bir orduyla Türkmenlerin üzerine çullandı. Nihayet 839 yılında İskender tamamıyla mağlup ve zayıf düşerek Nahçıvan civarındaki Alıncak Kalesi'ne sığındı. Sultan Şahruh, Cihanşah bin Kara Yusuf'u Azerbaycan'a emir yaptı ve Alıncak Kalesi'ni kuşatması için emir verdi. İskender'in oğlu Kubad, babasının cariyelerinden âşık olduğu biriyle işbirliği yaparak babasını hançerle öldürdü. İskender de bu şekilde ortadan kalkmış oldu. Bunun üzerine Şahruh Azerbaycan'ı hüküm ve fermanıyla Cihanşah'a verdi. Cihanşah ve evladının hâl tercümesi bundan sonra gelecektir. İlimlere vâkıftı. Büyükler arasında hürmet ve saygıya ulaşmıştı. Zamanında Horasan'da kabiliyet ve istidatıyla parmakla gösterilen şairlerdendi. Şeyh Azerî ile aralarında karşılıklı şiir söyleme yarışları ve tartışmalar olmuştur. Şeyh bu kıtayı Hâce Ali'ye gönderdi Ey ezelden beri latif bir tabiata sahip olan, Hüner sahiplerinin sır defteri Hâce Ali' Sen beni ister beğen ister beğenme, Herkes bilir ki Hamza, Ali'nin üstadıdır. Mevlana Ali Şihâb da şu rubaiyle cevap verdi Ey Hamza, bil ki Ali'nin yeri Tanrı'nın arşıdır. Onun ayağının şeref yeri Peygamber'in omuzudur. Hamza savaşta Ali'nin üstadıdır. Fakat ilim ve fazlda yüzlerce Hamza, Ali'nin lalasıdır. Fakat kendi ismini Hazreti Ali'nin ismiyle birleştirmesi hürmetten uzaktır, fazıllar da onun fazlını ve ilmini takdir etmezler. Bu altın Mağribî altınıdır demeye ne lüzum var. Mihenk taşı ortada. Onun ne olduğunu söyler. Zülfünün kemendini göklere atarsan Önünde yeri öpmeleri için yıldızları gökten indirirsin. Cihan bunca hokkabazlığına ve felek bu kan dökücülüğüne rağmen, Senin kan döken gamzenin ve cadı gözlerinin kölesidir. O zülüflerini dök de görsünler. Seher misk kokuları yaymaktan, Saba rüzgârı da ıtırlar saçmaktan tövbe etsin. Ben senin aşkının meclisi için meşakkatle yüreğimi kana boyayarak Öyle bir sofra hazırladım ki, onun üzerindeki tabak yanaklarım, Cür'eden bu dar gönlüm, ibrik gözlerim, Şarap da gül rengi gözyaşlarımdır. Senin eziyetin ve cefan haddini aştı. Sen bu cefakârlığı felekten mi öğrendin. Dostlarından şu nasihati dinle ki, Senin gibi bir ay yüzlüye böyle düşmanca zalimlik layık değildir. Eğer padişah, senin bana yaptığın bu cefalar yüzünden Ettiğim şikâyetleri duyarsa o zaman ne yaparsın. O padişah, dünyanın sahibi ve yeryüzünün taç bağışlayıcısıdır. Cihandarlıkta ikinci Cemşid'dir. Yıldızlar kadar hizmetkâra sahip olan, İran mülkünün padişahı Lütuf ve kerem âlemi ve hayır yapmayı bilicidir. O mülkün hidivi, övülen Muhammed Cûkî Şah'tır ki Cihandarlık mansıbı onda sona ermiştir. Öyle bir padişahtır ki büyüklük ve kumandanlığın Onda sona erdiğini bütün âlem itiraf eder. Kaza mühendisleri bu toprak çukuru olan dünyayı Onun her tarafı çevreleyen adalet mimarıyla tamir ederler. Onun devletinin külahı bütün husrevlerin başından Padişahlık ve cebbarlık tacını kapmıştır. Ey padişah, sen öyle bir padişahsın ki Eğer felek senden rütbenin üstünde bir rütbe istese onu bırakmazsın. Şimşek dizginli felek, senin ok gibi hareket eden atınla Yarışmaya kalksa topallayarak geri gelir. Senin atının ayağına Ayın nal ve yıldızların da çivi olması layıktır. Senin cömertlik elinin korkusundan Altın madenin, gümüş de taşın içinde gizlenmiştir. Sen ihsan etme kalemiyle halkın ihtiyaçlar sayfasına Binlerce mürüvvet ve insaniyet eseri yazdın. Senin dergâhında Hata, Çin ve Çiğil'den Binlerce Türk, Bulgar bellerine hizmet kemerini bağlamışlardır. Ey cihanın adaletine sığındığı padişah, Sen bu kulunun şiirini tutuk sözler cinsinden sayma. Feleğin kâtibi şiirlerimizi yazdığında Göklerin tabakaları onları candan tomar edip saklar. Güzellerin saçları bazen amber, bazen de tatar miskine benzedikçe Hayır kuralları senin sayende dünyada güçlensin Ve padişahlık âdetleri kökleşsin. Hikâye ederler ki Mevlana Ali, Sultan Cûkî'nin maiyetinde Kandehar'a gitti ve padişah ona kendine yakın bir oda tahsis etti. Bir gece padişah payitahtına duyduğu hasretten şu beyti okudu Şu anda saba rüzgârının misk kokularını yayarak estiği andır. Yazık ki ömrümüz yârdan ayrı geçiyor. Mevlana hemen padişahın yanına koşarak dedi ki Ey âlemin padişahı, bu beyit böyle değildir. O halde nasıldır. dedi Padişah. Şu anda saba rüzgârı misk kokuları yayarak esiyor yazık ki ömrümüz Kandehar'da geçiyor, şeklindedir dedi Mevlana Ali. Hakikaten öyle diyerek padişah, hemen göç edilmesini emretti ve payitahtı olan Herat'a gitti, böylece herkes oranın kötü havasından kurtuldu. CÛKÎ BİN Bu bahtiyar padişah Muhammed Cûkî Bahadır bin Şahruh çok mert, temkin sahibi, akıllı ve yüksek himmetli bir padişahtı. Babasının ona büyük teveccühü vardı. Veliahtlığı gizlice ona vermek ister, ama maslahat icabı bunu açığa vuramazdı. Bu bahtiyar şehzade saltanat kanunlarının yanı sıra ok ve yay talimleri yapardı. Azizlerden birinin söylediği şu beyit onun haline uygundur Senin okun nasıl bir kuştur ki karanlık gecede Zencinin yüzünden beni bir dane gibi kapar. Şahruh Sultan zamanında etrafta bulunan Rûm, Şam, Hürmüz ve Şirvan padişahlarından birer elçi gelmişti. Bunlar Şahruh'un sarayında toplandılar. Bayram günü hepsi hazırlandılar. Padişah atına binip bayram yerine gitti. Bayram namazından önce nişancıların hedef yaptıkları kabağını gözetliyordu. Emirzadeler, ok atıcılar ve ileri gelen delikanlılar önünden takım takım geçtiler. Bunlar nişancılıkta öyle mahirdiler ki, can alan yaylarıyla feleğin Cevzasının [ikizler burcu] düğümünü çözer kartal gibi olan oklarıyla göklerin Nesr'inin kanatlarını meydana dökerlerdi. Bunların dehşetinden hızla koşan atlar, işleri geri giden bedbahtlar gibi geri kaldılar ve gümüş baldırlı nişancı peykler ok temrenleri gibi yerlere serildiler. Hiçbir kimse takdirin hilafına Bir hedefe kazara ok isabet ettirememiştir. Gezegen yıldızlar padişahının bayrağı göründü [güneş doğdu]. Padişah sünnet olan bayram namazını terk etmeyi hoş görmedi. Bu İslam emiri mülkün namusunu korumak için namaza gitmek istedi. Bunun için de Şehzade [Muhammed] Cûkî'yi çağırdı. Bu genç talihli, sert yaylı ve nişancılıkta usta şehzade, güzel yürüyüşlü ve murassa dizginli atını sürdü geldi. O ilk attığı okla Kabağı vurup iki parça etti. Nişancıların sesleri göklere çıktı yeryüzü padişahının dudakları sevinç ve mutluluktan bayram helvası yemiş gibi tatlandı. Yay gibi feleğin seçkin bir insanı olan şehzadenin yay kaşlarını öptü ve haline uygun düşen şu beyti okudu Ey mihrap gibi olan iki kaşı, benim maksut kıblem olan. Toz içindeki yüzüm, daima sana secdededir. Bu olay 833 yılında oldu. O kadri yüce şehzadenin yadigâr bıraktığı eserler bugün bile Herat ve civar memleketlerde görülmektedir. Kendisinin nişancılar arasında çok yüksek bir mevkisi vardı. Fakat ne çare ki bu sonu olmayan cefakâr feleğin aylarının ve günlerinin eziyeti ve zulmü ona da ulaştı. Tam güzellik ve gençlik zamanında, o felek mertebeli şehzade, müzmin bir hastalığa tutuldu ve bir süre yatakta esir kaldı. Hastalıktan doğan bıkkınlık ve ıstırap sebebiyle yer değiştirmek istedi. Herat'tan Serahs'a nakledildi ama en sonunda 848 yılında Tanrı'nın rahmetine kavuştu. Yaşı kırk üçtü. Onun neslinden gelen şehzadeler batından batına dünyanın büyük adamları oldular. Muhammed Kasım ve Ebû Bekir Hilesiz ve garazsız memleketin iki gözüdür. Bu bukalemun gibi olan dünya, âdeti olduğu üzere, eğri gidişli ecel taşıyla fil gibi güçlü feleğe yardım etti ve Şahruh'un şehzadelerine öyle bir oyun oynadı ki, kısa sürede hepsini murat atlarından indirip piyade yaptı ve yokluk şah-matıyla onları toprağın altına soktu. Topraktan güllerin bitmesi hayret olunacak bir şey değildir. Çünkü bu toprağın altında ne gül bedenli dilberler yatmaktadır. Şehzade Muhammed Kasım eceliyle bu dünyadan göçtü. Fakat Ebû Bekir Mirza, Mirza Uluğ Bey'in hilesine ve tuzağına düştü. Bu şehzade, saf yürekliliği ve temiz inançlılığı yüzünden ona kapılmıştı. Ama en sonunda Uluğ Bey, halkın ve ordu erkânının bu şehzadeye olan bağlılığını ve meylini görünce, günün birinde onun kendisine karşı ayaklanacağından korktu. Halbuki onunla sağlam bir anlaşma yapmış ve en ağır yeminlerle sözleşmişti. Bununla beraber yüreğinin katılığından 852 yılında Erk-i Semerkand'da, Göksaray zindanında o sallanan selviyi cennet bağlarına gönderdi. Ama kendisi de bir buçuk yıl sonra bunun cezasını görecekti. Bu dünyada yaptığı kötülüğün cezasını görmeyen kim vardır. Ebû Bekir öldürüleceği vakit şu rubaiyi yazıp Uluğ Bey'e göndermişti Evvela beni aldatarak tuzağına düşürdün. Türlü türlü vefakârlık ve sevgi gösterdin. Gönlümün sana tutulduğunu gördüğündeyse Bütün düşmanlığını ortaya koyup gösterdin. fayda etmedi. Bu yüzden parmaklarını ısırır, sabahlara kadar feryat figan eder ve şu beyti okurdu Fırsatı ganimet bil ki öldükten sonra Sohrâb'a verilen iksirin faydası olmaz. Gaflet perdesi bu insanların gözlerini kapatmıştır. Suçsuz kimseleri cezalandırmaya ve onlara eziyet vermeye meylediyorlar. Ne mutlu o kişiye ki, büyüklerin gurur ve kibirlerini, bunun sonucunda yaptıkları kötülüklerden duydukları pişmanlık ve mahcubiyetleri görerek ibret alır gözlerini yakîn nuru ve hakikat sürmesiyle sürmeler sonu mihnet ve felaket olan hızlı ve kötü nefs atının dizginini heva ve heves şeytanlarının elinden alarak Tanrı'nın kaza ve kaderinin eline teslim eder. Ahbâr-ı Tivâl sahibi şöyle rivayet eder İmam Şafiî diyor ki Bir gün Kûfe'de Kasr-ı Dârü'lemâre'de Abdülmelik bin Mervân'ın huzurunda oturuyordum. Halife aniden bana yüzünü dönerek dedi ki Ey üstat, yaşlılardan işittiklerinden ve gördüklerinden benim halime uygun bir hikâye söyle. Ey halife, işitmeye lüzum yok. Bu sarayda gözümle gördüğüm birtakım tuhaf haller var. Eğer izin verirseniz size onları anlatayım dedim. Söyle dedi. Ben de söze şöyle başladım Ey emir bir zamanlar bu sarayda Abdullah bin Ziyâd'ı gördüm, önünde Hüseyin bin Ali'nin mübarek başı bir leğen içinde duruyordu ve o melun da bana hakaret nazarıyla bakıyordu. Aradan çok zaman geçmedi ki Muhtar bin Ebû Ubeyde esSakafî'yi gördüm o da tam bir azametle oturmuştu ve önünde Abdullah'ın başı bir leğende duruyordu. Az sonra da Mus'ab bin Zübeyr'i gördüm o da burada azametle oturmuştu ve önüne konulmuş olan Muhtar'ın başını seyrediyordu. Bugün de halifeyi aynı yerde ve Mus'ab'ın başını da önünde görüyorum. Ne kadar korkunç sözler söylüyorsun dedi halife. Korkunç, ama çok ibret alınacak sözler söylüyorum dedim ve şu beyti okudum Ey mağrur, bu sürdüğün uzun ömürden ibret al. O muhteşem sarayın sahibi Şeddâd bin Âd nerede. İçinden ateşli bir pişmanlık ahı çekti ve bir şiir söyledi. Bu şiirin mazmunu şu beyitten anlaşılır Ecel nöbetle her gün bir dostun canını alıyor. Günün birinde nöbetin benim canıma geleceğini düşünüyorum. O, görüş göklerinin kartalı, himmet ise onun kanadıdır. Dünyadan sıyrılmış bir arif ve himmet sahibi bir muhakkikti. Dünya işlerine iltifat etmez ve daima Tanrı erleriyle düşer kalkardı. Kırk yıl taat ve seccade üzerinde fakr ve kanaatle ömrünü geçirdi. Hiçbir emel peşinde koşmadı, bunun için yüreğine zahmet vermedi. Zâhiri ve bâtıni ilimleri bilirdi. Tarikat ve mücahedeye sıdk ile devam etti. Adı Hamza bin Ali Melik et-Tûsî ve Beyhakî'dir. Şeyh Azerî'nin babası Beyhak Serbedârlarındandır. Onun soyu Muin-i Sahib üd-Da've Ahmed bin Muhammed ez-Zemecî, elHâşimî, el-Mervezî'ye ulaşır (Tanrı rahmet etsin). Şeyh Hâce Ali Melik'in babası İsferâyîn'de, Serbedârlar zamanında mevki sahibiydi. Şeyh Azerî gençliğinde şiirle uğraştı ve şöhret kazandı. Daima sultanları ve emirleri överdi. Şahruh hakkında ki şu kasideyi lugaz tarzında söylemiştir Fitne tohumu atan o su nedir. Feleğin padişahı Onun okuna dayanamadığı için kalkanını atar, teslim olur. Şeyh Azerî, bu kasidede sözün hakkını vermiştir. Hâce Abdülkadir-i Udî, Şeyh Azerî ile söz mücadelesi etmeye kalkıştı ve Hâce Selmân'ın birkaç kasidesiyle onu imtihan etti. Ama o öyle cevaplar verdi ki bütün büyükler beğendi. İslam padişahı şeyhe çok hürmet ve saygı gösterdi, ona meliku'ş-şuarâ unvanını vereceğini vaat etti. Ama o sırada fakr ve hakikat âleminin rüzgârları Azerî'nin gönül bahçelerine esti, cihanı parlatan fakr güneşi ışıklarını onun hüzünler kulübesinin penceresinden içeri saldı. O bir hükümet elde etmek için kendini yıpratıyordu. Tanrı ona fakr saltanatını lütfetti. Şeyhler şeyhi, arifelerin önde gideni Şeyh Muhyiddin elTûsî el-Gazzâlî'nin sohbetiyle şereflendi ondan tarikat erkânını öğrendi ve hadis kitaplarını okudu. Azerî bu büyük şeyhin yanında hacca gitti ve Şeyh Muhyiddin Halep'te gözlerini dünyaya kapadı. Şeyh Azerî bundan sonra Seyyid Nimetullah'a döndü ve bir süre onun yanında sülûk hizmetinde bulundu. Ondan icazet ve hırka aldı. Sonra riyazet, mücahede, sülûk ve seyahatle uğraştı. Birçok veliyle buluşup görüştü, onlara hizmet etti. İki kere yaya olarak hacca gitti. Bir yıl Beytullah'ta mücavir127 kaldı. Sa'y üs-safa kitabını Harem'de yazdı ki bu kitap hac edep ve erkânının yanı sıra Kâbe'nin tarihini de içerir. 127 Mücavir Bir mabet veya tekkenin civarına çekilip yaşayan yerini yurdunu terk edip vaktini tamamen Haremeyn-i Şerifeyn'de ibadetle geçiren. Sonra Hint'e gitti ve bir süre de orada yaşadı. Rivayete göre Gülberge padişahlarından olan Hint meliki Sultan Ahmed Şeyh Azerî'ye elli bin dirhem vermişti. Bunun ardından da şeyhe, teşekkür amacıyla melikin önünde başını yere koymasını söylediler. Bu hediyeyi kabul etmeyen şeyh gidip melikin önünde yere baş koymayı reddetti ve şu beyti okudu Ben Hint ve Cibad cîfesini [leşini] bıraktım. Cûne'nin kibir ve gururunu bir arpa tanesine bile satın almam. Şeyh, Hint seferinden sonra kanaat ayağını hizmet eteğinin altına koydu ve mülk âlemini dolaştıktan sonra melekût âlemini izlemek için başını düşünce yakasının içine çekerek otuz yıl ibadet seccadesinde oturdu. Devlet sahiplerinden kimsenin kapısına iltica etmedi. Bilginler, din ve devlet uluları, mülk ve millet sahipleri onun ziyaretine gelir ve hizmetinde bulunurlardı. Hikâye ederler ki Sultanzade-i azam Sultan Muhammed bin Baysungur Irak'a gideceği zaman şeyhin ziyaretine geldi. Şeyh ona adalet ve merhamet hakkında öğütlerde bulundu. Şehzadenin kalbinde şeyhe karşı büyük bir itikat ve teveccüh oluştu. Şeyhin önüne bir kese altın döktüler ama şeyh bunu kabul etmedi ve şu beyti okudu Altını dağıtmak, onu hiç almamaktan Daha iyi ve hayırlı değildir. O zamanın büyüklerinden olan Mevlana Mücahid-i Hindî de o meclisteydi. Bu altınlardan bir avuç aldı ve Ey şeyh, sen bu altınları zorla kendine haram ettin. Tanrı bunu bana helal etti dedi. Mücahid hiç zahmetsiz bu altınları alıp götürdü. Sultan bu hale çok güldü, sevindi. Tevhit hakkında söylenmiş şu kaside Şeyh Azerî'nindir Ey aşkı bizim aklımızın dışında bir sevda besleyen Tanrı. Senin hakkındaki tüm sözlerimiz bir yerde, sen başka bir yerde. Düşünce dalgıcı senin zatının incisini bulamadı. Bu hayret tohumu başka bir deryanın incisidir. Senin varlık âleminde yüz binlerce illallah hazinesi vardır, Her illâ hazinesinin üstünde bir lâ ejderhası vardır. Senin büyüklüğünün ve kemalinin tecelli ettiği meydanda, Yüz binlerce Tûr ve her Tûr'un üzerinde de bir Musa vardır. Eğer âşıklarının himmetleri nisbetinde makam edinmek lazım gelse Cennetten daha yüce bir makamın yapılması gerekir. Biz Cennet-i Firdevs bağına başımızı hiç sokmayız Biz dilencilerin senden istediği başka bir dilektir. Herkes cennette bir şey temaşa etmek ister. Bizse senin yüzünden başka bir şey temaşa etmek istemeyiz. Sen cennet bağını onun müşterilerine istediğin bedele sat. Biz müflisler bu pazarda başka bir ticaret yapmak isteriz. Sen kerem sofrasının nimetlerini başkalarına peşkeş et. Senin sufilerin bu sofradan başka bir helvayı tatma sevdasını besler. Kıdem âlemine akıl Ankası için yol yoktur, Çünkü kıdem Kaf'ının arkasında, her köşede bir Anka vardır. Eğer biz bu sarhoşlukla kıyamet pazarından geçersek Her köşe başında türlü kavgalar çıkarırız. Senin sanatının süsleyicisinin kudret eli, Her yıl bu yeni gelin gibi olan toprağı, lütfuyla süsleyip beziyor. Senin vuslatının perdedarları, âşıkları imtihan için Her gün yaptıkları vaatlerle, başka bir ferdayla avutuyorlar. Ey temiz ve kadir olan Tanrı, Yüzlerinde senin lütfunun suyundan bir eser ve alamet görülen Âşıklarının yüreklerinin nuru, Parıltısıyla her zerrede bir ziyası olan Şeriatın o parlak incisi ve o Peygamberlik mumu, Her biri derece bakımından bir başka İsa ve Musa olan O dört din direği ve o temiz yürekli dört ashab hakkı için Azerî'yi vuslatınla sevindir. Çünkü onun iki âlemde de senden başka elinden tutanı yoktur. Bu şiir de onundur Daha ezel halvetinin kapısı kapalıyken Senin aşkının eli ruh sarayının kapısını çaldı. Âdem akşamının sersemliği dimağlardan geçmemişken Senin muhabbetin bizim kadehimize sabah şarabını döktü. Cesedin dudağı ruh tozunu henüz tatmamışken Senin azdırman ve gürültün Göğüslerde ve yaralı yüreklerimizde kaynaşıyordu. Meyhanenin suyuyla gusl etmeden evvel Senin aşkının elleri önünde nasuh tövbeleri yaptık. Nuh'un gemisi daha Âdem denizinde bulunurken Azerî'nin yüreğinde senin yâdınla tufanlar kopmuştu. Bu da onundur Biz gönlümüzün pılı pırtısını hayret menziline çekip götürdük. Rahat ikliminin suvarına butlan hattı çektik. Hikmet hazinesinin anahtarı elimize geçtiğinden beri Hırs gözüne kanaat sürmesini sürdük. Ey gönül, bu dünya olayları ayarı düşük bir pazardır. Biz bunu birçok kere himmet terazisiyle tarttık. Korkarım ki bizim taat ve ibadet ceridesi üzerine çektiğimiz Butlan çizgisini bizim tevfik sayfası üzerine çekmesinler. Bugün ayrılıktan çektiğimiz azabın yanında Yarın haşr gününde çekeceğimiz azabın gözümüzde hiç önemi yoktur. Vatanın ve yâr ile bulunmanın kadri ve kıymeti nedir. Bunu bize sor, çünkü biz gurbet mihneti nedir. Onu çekmişiz, ne acı olduğunu biliriz. Biz o şarabın mestiyiz ki, biz onu Azerî ile beraber ezel meclisinde muhabbet kadehinden içmişiz. Bu da onundur Onun gözlerinin yâdıyla nerede bir şarap içerseniz Ben kendinden geçmiş sarhoşu da oraya götürün. Beni bir gün bir yerde ölü bulursanız, O yay kaşlı dilberin okunun izini arayın. Ey ay yüzlüler ben bu gamda yandım. Bana ne zaman yara merhemi getireceksiniz. Ey çalgıcılar, Tanrı hakkı için bizim sufimizi Hay huy ve neyle hey hey'e getirin. Azerî'nin seması genel bir tufandır. Artık onun meclisine çalgıcı getirmeye lüzum yoktur. Bu kıta da onundur Ben sana hikmetten bir nükte öğreteyim. Bunu yürürlüğe koyarsan iki âlemde büyük adam olursun. Tarikat giysisine büründüğünde Zilletten müteessir olma izzet ile övün. Bu kıta da onundur Yaygı gibi yayılmış olan bu yeryüzünün durumunu göz önüne al. Bunu tıpkı siyah beyaz hanelere ayrılmış satranç tahtası gibi farz et. Birbiri karşısına konulmuş siyah ve beyaz haneler, Tıpkı gece ve gündüzün aydınlık ve karanlık saatlerine benzer. Burada akıl ve nefs birer mühendis ve hokkabaz Ve yekdiğerini yenmek isteyen iki satranç ustasıdır. Aklını başına al, felek hileler yapan dalavereci bir rakiptir. Hadiselerin fil bağlayan hanesinden tevfik piyadesini Yalnızca çok düşünen ve akıllıca oynayan kimse kurtarabilir. Eğer şahın hanesine vezirini koyma sevdasındaysan Bu arsada vezirin gibi eğri gidişli olma. Ey Azerî, bir kişi hadisatın ters gitmesinden korunmazsa Murat atını kumarda kaybetmiş demektir. Zamane herkesle bir türlü oyun oynar. Onun oyunundan sakının. Şeyhin gayb âleminden duyduğu hakikat ve marifetler bu tezkirenin tahammül edebileceğinden çoktur. Onun divanı bütün iklimlerde meşhurdur ve ondan fazla söz söylemek haddinden ziyade uzayıp gider. Divanından başka Cevâhirü'l-Esrâr gibi manzum ve mensur risaleleri vardır. Cevâhirü'lEsrâr emsalden, nadir olanlardan ve bazı zor beyitlerin şerhinden oluşan bir mecmuadır. Bundan başka Sa'y üs-safa, Tuğra-yı Hümâyun, Acâyibü'l-Garâyib adlı eserleri vardır. 866 yılında İsferâyîn kasabasında vefat etmiş olan Şeyh Azerî seksen iki yıl ömür sürmüştür. Mezarı İsferâyîn kasabasındadır. Bütün malını mülkünü salihlere, zahitlere, fakirlere ve ilim talebelerine vakfetmiştir. Bugün bile şeyhin kabrinin olduğu bu yerde dersler okunur güzel halılarla döşenmiş, kandillerle aydınlatılmıştır ve ziyaretçileri eksik değildir. Sultanlar ve hâkimler onun zaferlere ulaşmış ruhu için mücavirlere lütuf ve ihsanlarda bulunur, her türlü vergiden muaf tutarlar. Doğru yolda gidenlere selam olsun. Hâce Ahmed-i Müstevfî, şeyhin vefatı hakkında şu tarih kıtasını söylemiştir Yazık ki zamanenin şeyhi Azerî'nin hayat kandili ışıksız kaldı, Gönül çerağı onun hayat körüğü ve her tür hakikatle parlıyordu, O şiir söylemekte Husrev-i Dehlevî'ye benzediği için Ölüm tarihi husrev oldu. Tanrı onun ruhunu rahatlandırsın. Kadri yüce olan şehzade Sultan Baysungur'a gelince Bu yaya felek yüz bin asırda meydanına Böyle bir süvari getiremez. dünya Kerem tabiatlı, yetenekli, sözden anlayan, mert, cesaretli ve yakışıklı bir adamdı. Baysungur'un vefatından sonra mansıp, ıkta vesaire Emirzade Alâüddevle'ye geçti. Güherşâd Begüm ona düşkündü. [Kardeşleri olan] Sultan Muhammed ve Ebülkasım Babur'un ortada yalnızca isimleri vardı. Devletin ileri gelenleri de bu konuda aynı fikirdeydiler. Fakat Güherşâd Begüm istemedi ve Sultan Muhammed atılgan bir gençtir, belki bir serkeşlik eder dedi. Nihayet İslam padişahı lütfetti ve ileri gelen emirler de çalıştılar Kum, Rey, Nihavend ve civarıyla Bağdat sınırlarına dek olan memleketlerin saltanatı Sultan Muhammed'in sorumluluğuna verildi. Bu şehzade böylece büyükbabasının fermanıyla bu yerlerin hâkimi oldu. Oralarda yaklaşık üç yıl kadar büyükbabasının adına hüküm sürdü. Sonunda gençliğin verdiği taşkınlık ve saltanatın getirdiği kibir ve gurur yüzünden büyükbabasına isyan etti. Hemedan üzerine yürüdü ve oranın valisi olan Hacı Hüseyin'i öldürdü. Oradan kalkıp ordusuyla İsfahan'ı eline geçirdi ve İsfahan hâkimi Emir Saadet bin Emir Hüdavendşah'ı esir edip zincire vurdu. Onun bu isyan haberi Şahruh Sultan'a ulaştığında emirleriyle bu konuda görüştü. Fakat onların hiçbiri İslam padişahının kendi torunlarından birinin üstüne ordu sevketmesini uygun görmediler ve şöyle dediler Irak vilayetine Sultan Muhammed'den daha layık kimse olamaz. Padişahımız hiç üzülmesin. Kendi evladından birinin üstüne ordu sevketmek saltanatın namus ve şerefine uygun düşmez. Bu şehzadeye bir hilat göndermeli ve Irak ona verilmelidir. Emirlerin bu fikri Şahruh'un hoşuna gitti ve buna göre hareket etmek istedi. Fakat Güherşâd Begüm buna razı olmadı. Çünkü o Alâüddevle Mirza'nın tarafını tutuyor ve Şahruh'dan sonra onun veliaht olmasını istiyordu. Fakat bilmedi ki Tanrı'nın kazasıyla uğraşmak boştur. Sultan Şahruh, Güherşâd Begüm'e dedi ki Ben ihtiyar oldum ve kudretsiz düştüm. Misk gibi kara saçlarım kâfur gibi ak oldu. Gençlik geçti ihtiyarlık devri geldi. İki üç gün evvel veya sonra olmuş ne zararı var. Sonra da Emir Husrev'in divanından kendi haline uygun düşen şu beyti okudu Benim için mahcup olmayasın diye bugün senin önünde öleyim. Ey canım, yarın ölüm fermanım gelecek diye sana niçin minnet edeyim. Güherşâd Begüm ne yaptı etti, padişahı ihsan ve şefkat yolundan çevirdi. Padişah da istemeyerek bile olsa Sultan