24 Kasım 2014'te New Orleans ve Tayland'da başladı. 2 Eylül 2016'da gösterime girdi. Li Çanşu Li Çanşu, (Çince: 栗战书, Pinyin: "Lì Zhànshū"; d. 30 Ağustos 1950) Çinli siyasetçi, şu anki Ulusal Halk Kongresi Daimi Komitesi Başkanı. Çin'in en büyük karar organı olan Çin Komünist Partisi Politbüro Yürütme Komitesi üyesidir. 2012'de Çin Komünist Partisi Genel Ofisi başkanlığına getirildi. 18. Parti Kongresinin ardından Li, Genel Sekreter Şi Cinping'in en iyi danışmanlarından biri oldu. 30 Ağustos 1950'de Çin'in Hebei eyaletinde doğdu. 1975 yılında Çin Komünist Partisi üyesi oldu. Kariyerine memleketi Shijiazhuang'ın başkentinde sıradan bir görevli olarak başladı ve Shijiazhuang ticaret bürosu ve Shijiazhuang parti komitesinde ofis çalışanı olarak çalıştı. 1980 yılında Hebei Normal Üniversitesi'nde okumaya başladı ve mezun olduktan sonra Wuji İlçesi Parti Sekreterliği görevine terfi etti. Li, Hebei eyaletinde parti başkan yardımcısı ve Shijiazhuang vilayetinin komiseri, il Komünist Gençlik Birliği örgütü başkanı, Chengde vilayet komiseri, Parti Daimi üyesi gibi görevlerde bulundu. 1998'de Li, parti liderlik konseyinde görev yapmak ve Taşra Teşkilatı Dairesi Başkanı olmak için Şensi eyaletine transfer edildi. Ocak 2002'den itibaren ise Xi'an'ın parti sekreteri oldu. Aralık 2003'te, Heilongjiang Parti Sekreter Yardımcısı oldu ve yaklaşık bir yıl sonra Vali Yardımcılığı görevini üstlendi. 25 Aralık 2005'te Zhang Zuoji'nin valilik görevinden istifa etmesi üzerine önce geçici olarak, sonra da Ocak 2008'de valilik görevine atandı. Ağustos 2010'da, Guizhou eyaletinin Parti Sekreteri oldu ve bir ilin en üst ofisinde ilk görevini üstlendi. Temmuz 2012'de, Çin Komünist Partisi Genel Ofisi'nin genel müdür yardımcısı olarak Pekin'e transfer edildi ve Ling Jihua'nın yerine geçti. İki ay sonra Genel Müdürlük görevine başladı. "Yükselen yıldız" olarak kabul edilen Li, Kasım 2012'de düzenlenen ve Genel Ofis şefi için alışılmadık olan 18. Parti Kongresi'nde Çin Komünist Partisi Politbürosu'na seçildi. Ardından 2013'te, yeni kurulan Ulusal Güvenlik Komisyonu Genel Müdürlüğüne de atandı. Çin ve Rusya arasında güçlü bir ilişki kurulmasında önemli bir rol oynamıştır ve Mao sonrası Çin'de dış ilişkilerde bu kadar aktif bir rol oynayan ilk Genel Ofis Şefidir. Örneğin, 2015 yılında Li, Şi Cinping'in Moskova'daki Vladimir Putin ile görüşmesi için "özel temsilcisi" olarak gönderildi. 25 Ekim 2017'de Çin Komünist Partisi 19. Merkez Komitesinin 1. Genel Kurulunda Çin'in en büyük karar organı olan 19. Politbüro Daimi Komitesi'nin üyesi olarak seçildi. 17 Mart 2018'de, Ulusal Halk Kongresi Daimi Komitesi'nin başkanlığına seçildi. 8 Eylül 2018'de ise, Kuzey Kore'nin kuruluşunun 70. yıl dönümü kutlamalarına katılmak üzere Kuzey Kore ziyaretinde Genel Sekreter Şi Cinping'in özel temsilcisi olarak görev yaptı. Beyaz Rusya kültürü Belarus kültürü, bir dizi farklı faktörün etkisi altında bin yıllık bir gelişimin ürünüdür. Bunlara fiziksel çevre, Belarusluların etnografik arka planı (Slavların Baltık yerlileri ile birleşmesi); ilk yerleşimcilerin putperestliği, Bizans edebi ve kültürel geleneklerine bir bağlantı olarak Doğu Ortodoks Hristiyanlığı, ülkenin doğal sınırlarının eksikliği, nehirlerin hem Karadeniz'e hem de Baltık Denizi'ne akışı ve bölgedeki çeşitli dinler (Katoliklik, Ortodoksluk, Yahudilik ve İslam) dahildir. Belarus kültürü üzerindeki erken bir Batı etkisi, şehirlerin öz yönetimini sağlayan ve Alman şehirlerinin yasalarına dayanan tüzükler olan Magdeburg Kanunu'dur . Bu tüzükler on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Brest, Grodno, Slutsk ve Minsk gibi birçok şehre büyük dükler ve krallar tarafından verilmiştir. Özyönetim geleneği sadece Batı Avrupa ile temasları kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda kendine güven, girişimcilik ve sivil sorumluluk duygusunu da geliştirdi. 1517-19'da Francysk Skaryna (yaklaşık 1490-1552) İncil'i yerel (Eski Belarusça) diline çevirdi. Komünist rejim altında Skaryna'nın çalışması büyük ölçüde değersizdi ancak bağımsız Belarus'ta insancıl fikirlere olduğu kadar Belarus dilinin savunuculuğu için de ortaya çıkan ulusal bilinç için ilham kaynağı oldu. On dördüncü ile on yedinci yüzyıllar arasında, hümanizm, Rönesans ve Reform fikirlerinin Batı Avrupa'da canlı olduğu bu fikir, Belarus'taki ticaret ilişkileri ve soyluların ve şehirlilerin oğullarının Batı üniversitelerine kaydı nedeniyle tartışıldı. Reform ve Karşı Reformasyon aynı zamanda matematiksel yazıların gelişmesine, matbaaların ve okulların yayılmasına da büyük katkıda bulundu. Polonya ve Rusya kendi kültürlerini Belarus'ta derin siyasi ve kültürel asimile yaparken, on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda, öncelikle Belaruslu yöneticiler, köylüler, folklor, etnik kıyafetler ve etnik kültürleri Hrıstiyanlık ile ilişkilendirmeyi başardı. Bu, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarında ulusları için devletlik kazanmaya çalışan bazı ulusal aktivistler için bir çıkış noktasıydı. Belarus edebiyatına ulusluk fikrini yayan Belarus edebiyatının gelişimi, Yanka Kupala (1882-1942) ve Yakub Kolas'ın (1882-1956) edebi eserleri ile özetlenmiştir. Bu şairlerin eserleri, diğer birkaç seçkin yazarla birlikte, kırsal temalar (yazarların Belarusça dilini duyduğu kırsal bölge) üzerine yazarak ve çok az olan Belarus edebi dilini modernleştirerek modern Belarus edebiyatının on altıncı yüzyıldan beri kullanılan klasikleri haline geldi. 1990'larda bağımsızlık sonrası yazarlar kırsal temaları yaygın olarak kullanmaya devam ettiler. Edebiyatın kırsal yaşama odaklanmasının aksine, kentsel gerçekliğe, evrensel kaygılara ve evrensel değerlere odaklanan diğer kültür alanları - resim, heykel, müzik, film ve tiyatro - vardır. Bir Belaruslu tarafından ilk büyük müzikal kompozisyon Antoni Radziwiłł'in "Faust" operası oldu. 17. yüzyılda Polonyalı besteci Stanisław Moniuszko, Minsk'te yaşarken birçok opera ve oda müziği eserleri besteledi. Kaldığı süre boyunca Belarus şair Vintsent Dunin-Martsinkyevich ile çalıştı ve "Sialianka" ("Köylü Kadın") operasını yarattı. 19. yüzyılın sonunda, büyük Belarus şehirleri kendi opera ve bale şirketlerini kurdu. "Nightingale" balesi M. Kroshner tarafından Sovyet döneminde bestelenmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, müzik Belarus halkının zorluklarına veya anavatanı savunmak için silah altına alınanlar odaklandı. 'Polesia Virgin Forest' operasının yaratıcısı Anatoly Bogatyrev'in Belaruslu bestecilerin “eğitmeni” olarak görev yaptığı bir dönemdi. Minsk'teki Ulusal Akademik Bale Tiyatrosu, 1996 yılında dünyanın en iyi bale şirketi olarak Prix Benois de la Danse'ye layık görüldü. Popüler Sovyet Belarus müziği, birçoğu Belarus halk müziği yapan birkaç tanınmış gruptan oluşuyordu. Gitarist Vladimir Mulyavin tarafından 1969'da kurulan halk müziği grubu Pesniary, Sovyetler Birliği'nin en popüler halk grubu oldu ve genellikle Avrupa'da turne yaptı. Pesniary örneği Syabry ve Verasy'ye yollarını takip etmeleri için ilham verdi. Belarus'un halk müziği geleneği bugün Stary Olsa, Vicious Crusade ve Gods Tower tarafından sürdürülüyor. Belarus rock müziiği Perestroyka zamanlarında çıktı. Bi-2 (şu anda Rusya'da yaşıyor), Lyapis Trubetskoy, Krama ve ULIS gibi gruplar 1980'lerin sonunda veya 1990'ların başında kuruldu. Rock müziği son yıllarda popülaritesini artırsa da, Belarus hükümeti popüler müziğin gelişimini çeşitli yasal ve ekonomik mekanizmalar yoluyla bastırdı. Bu kısıtlamalar nedeniyle, birçok Belarus grubu Rus müzik şirketlerine kaydolmayı ve Rusya veya Ukrayna'da performans göstermeyi tercih ediyor. Araştırmacılar Maya Medich ve Lemez Lovas 2006'da "bugün Belarus'ta bağımsız müzik yapımının gittikçe zorlaşan ve riskli bir girişim olduğunu" ve Belarus hükümetinin "resmi medya tarafından 'gayri resmi' müzisyenler üzerinde 'yasaklanması' ve 'dayatılması' da dahil olmak üzere canlı performansta da ciddi kısıtlamalar yaptığını" bildirdi. İki yazar freemuse.org'daki bir röportajda Belarus'ta sansür mekanizmalarını açıklamaktadır. 2004 yılından bu yana, Belarus Eurovision Şarkı Yarışması'na sanatçı gönderiyor. Geleneksel iki parçalı Belarus elbisesi Kiev Knezliği zamanından kaynaklanmakta ve bugün özel fonksiyonlarda giyilmeye devam edilmektedir. Belarus'un serin iklimi nedeniyle, giysiler kapalı kaplama ve sıcaklık sağlayan kumaşlardan yapılmıştır. Birlikte dokunmuş veya sembolik süslemelerle süslenmiş farklı renkteki birçok iplikle tasarlanmışlardır. Belarus soyluları genellikle kumaşlarını ithal ettiler ve kırmızı, mavi veya yeşil renklerini seçtiler. Erkekler bir gömlek ve bir kemerle süslenmiş pantolon giyerken, kadınlar daha uzun bir gömlek, "paniova" adı verilen etrafı saran bir etek ve bir başörtüsü giyiyordu. Kıyafetler Polonyalılar, Litvanyalılar, Letonyalılar ve diğer Avrupa ülkelerinin giydiği kıyafetlerden de etkilenmiş ve kıyafet yapımında kullanılan tekniklerdeki gelişmeler nedeniyle zamanla değişmiştir. Nakış, Belarus geleneklerinde önemli bir rol oynamaktadır. Beyaz Rusya'nın dört Dünya Mirası Alanı vardır ve bunlardan ikisi Beyaz Rusya ile komşu ülkeleri arasında paylaşılmaktadır. Bunlar Mir Kalesi Kompleksi, Nesvizh Kalesi, Białowieża Ormanı (Polonya ile paylaşılan) ve Struve Jeodezi Arkı'dır (Estonya, Finlandiya, Letonya, Litvanya, Norveç, Moldova, Rusya, İsveç ve Ukrayna ile paylaşılan). Belarus edebiyatı 11. ila 13. yüzyıl dini yazıları ile başladı; 12. yüzyıl şairi Cyril of Turaw'ın eseri temsilidir. Bu eserlerde kafiye yaygındı, genellikle Eski Belarusça, Latince, Lehçe ya da Kilise Slavcası ile yazılmıştı. 16. yüzyılda, Polotsk sakini Francysk Skaryna İncil'i Belarusçaya çevirdi. 1517-1525 yılları arasında Prag ve Vilnius'ta yayınlandı, bu da onu Belarus'ta veya Doğu Avrupa'nın herhangi bir yerinde basılan ilk kitap haline getirdi. Belarus edebiyatının modern dönemi 19. yüzyılın sonlarında başladı; önemli yazarlardan biri Yanka Kupala idi. O zamanlar Uładzimir Žyłka, Kazimir Svayak, Yakub Kolas, Źmitrok Biadula ve Maksim Haretski gibi yazarların çoğu, Vilnius'ta yayınlanan "Nasha Niva" adlı Belarusça bir makale yazdı. Doğu Belarus Sovyetler Birliği'ne dahil edildikten sonra hükümet Belarus kültürünü kontrol altına aldı ve 1939 yılına kadar edebiyatın özgürce gelişmesi yalnızca Polonya'ya dahil olan Batı Belarus bölgelerinde meydana geldi. Birkaç şair ve yazar, Nazilerin Belarus'u işgalinden sonra sürgüne gitti, 1960'lara kadar geri dönmedi. Savaş sonrası literatürde, ana konu Beyaz Rusya'da Vasil Bıkau, Ales Adamovich vb. tarafından tasvir edilen özellikle derin yaralar bırakan II. Dünya Savaşı (Belarus'ta Büyük Vatanseverlik Savaşı olarak bilinir ) idi; savaş öncesi dönem de Ivan Melezh tarafından sık sık tasvir edilmiştir. Belarus edebiyatının büyük bir canlanması 1960'larda Vasil Bıkau ve Uladzimir Karatkievich tarafından yayınlanan romanlarla gerçekleşti . Belarus tiyatrosu da 1900'lerin başında popülerlik kazanmaya başladı. Belarus'un en ünlü oyunlarından biri olan "Paulinka" (Yanka Kupalatarafından yazılmıştır) bölgeye gönderilen Belaruslular için Sibirya'da gerçekleştirildi. Belarus halk müziğinin belgeleri en az 15. yüzyıla kadar uzanıyor. Bundan önce, skomorokhlar müzisyenler için en önemli meslekti. Ortodoks Kilisesi müziğinde 16. yüzyıla kadar nömatik bir ilahi kullanıldı, ardından Rönesans ve Protestan Reformasyonuna dayanan iki yüz üslupsel yenilik izledi. 17. yüzyılda, "Partesnoe penie" gibi parçalar söyleme, korolar için yaygın hale geldi, ardından Minsk ve Vitebsk gibi şehirlerde özel tiyatrolar kuruldu. Halen Belarus'ta 27 profesyonel tiyatro grubu, 70 orkestra ve konserleri tanıtmaya odaklanan 15 ajans bulunmaktadır. 2005 yılında oyun yazarları Nikolai Khalezin ve Natalya Kolyada, Belarus hükümetinin baskısına ve sansürüne direnmeye adanmış bir karşı kültür tiyatro projesi olan Belarus Free Theatre'ı kurdular. Grup özel apartmanlarda sahne aldı ve en az bir performans Belarus polisinin özel kuvvetleri tarafından dağıtıldı. Belarus Free Theatre, Tom Stoppard, Edward Bond, Václav Havel, Arthur Kopit ve Harold Pinter gibi Batılı yazarların desteğini aldı. Polonya'nın parçalanmasının ardından, Rusya İmparatorluğu, Rutenlerin dekolonizasyonunu kaldırma politikasını yürürlüğe koydu. Bununla birlikte, Belarus halklarının bazılarının Ruslaştırma dediği şeye maruz kaldığı birçok olaydan sonra bile, bunun farklı bir etnik köken, ne Polonya ne de Rus olmayan, farklı bir kültür yarattığı açıktı. 1897 nüfus sayımında nüfusun çoğu, Polonyalılar döneminde olduğu gibi, dillerini Rutenceden ziyade Belarusça olarak adlandırdı (ve Çarlık yetkilileri tarafından yanlış bir şekilde Rusça olarak yorumlandı). Belarus'un kültürünü dünyaya tam olarak göstermesine izin veren 20. yüzyıldı. Önemli Belarus şairleri ve yazarları arasında Yanka Kupala, Maksim Bahdanovič, Vasil Bıkau ve Uladzimir Karatkievich vardı. Yerel düzeyde milliyetçiliği teşvik eden Sovyetler Birliği'nin korenizatsiya politikası da yardımcı oldu. Belarus dili, modern bir konuşmacının fonetikini tam olarak temsil etmek için çok sayıda yeniden düzenlendi. Bununla birlikte, bazı çağdaş milliyetçiler Rus etkisinin çok fazla zarar verdiğini düşünüyorlar. Şu anda Rusça resmi işlerde ve Belarus toplumunun diğer bölümlerinde kullanılmaktadır. Belarus hükümeti yıllık birçok kültürel festivale sponsor oluyor: "Vitebsk'teki Slavianski Çarşısı," "Minsk Baharı"; "Slav Tiyatrosu Toplantıları", Uluslararası Caz Festivali, Ulusal Hasat Festivali, "Çocuklar ve Gençler için Sanat", Çeşitli Gençlik Şov Sanatları Yarışması, "Nesvizh Muses", "Mir Kalesi", ve Belarus Şarkı ve Şiir Ulusal Festivali. Bu etkinlikler, müzik, sanat, şiir, dans veya tiyatroda yetenekli Belaruslu sanatçıların eserlerini sergiliyor. Bu festivallerde Sovyet ve Belarus kahramanlarının adını taşıyan çeşitli ödüller müzik veya sanat dalında veriliyor. Çağdaş milliyetçiler bu sponsorlu etkinliklerin çoğunun Belarus kültürüyle hiçbir ilgisi olmadığını savunurlar, ancak tüm etkinlikler Belarus Kültür Bakanlığı'nın onayına tabidir. Bağımsızlık Günü veya Zafer Bayramı gibi çeşitli resmi tatiller büyük kalabalık çeker ve havai fişek ve askeri geçit töreni gibi çeşitli sergiler içerir. Festivallerin çoğu Vitebsk veya Minsk'te gerçekleşiyor. 1952 Helsinki Oyunlarından Sovyet döneminin sonuna kadar Belarus, Sovyet Olimpiyat ekibinin bir parçası olarak olimpiyat oyunlarında yarıştı. 1992 Barselona Olimpiyatları sırasında Belarus, Birleşik Takım'ın bir parçası olarak yarıştı. Ülkenin atletleri 1994 Lillehammer Oyunları sırasında ilk kez Belaruslu olarak Olimpiyat Oyunlarında yarıştı. Belarus toplam 52 olimpiyat madalyası kazandı; 6 altın, 17 gümüş ve 29 bronz olmak üzere. Belarus Ulusal Olimpiyat Komitesi'ne 1997 yılından bu yana Cumhurbaşkanı Lukashenko başkanlık ediyor; dünyada bu pozisyonu elinde tutan tek devlet başkanıdır. Milli futbol takımı hiçbir zaman büyük bir turnuvaya katılmadı; ancak, BATE Borisov Şampiyonlar Ligi'nde oynadı. Hükümetten ağır sponsorluk alan buz hokeyi, ülkenin en popüler sporudur. Ulusal hokey takımı, çeyrek finallerde İsveç karşısında unutulmaz bir galibiyetin ardından 2002 Salt Lake City Olimpiyatları'nda dördüncü oldu; Dünya Şampiyonalarında düzenli olarak yarışıyor ve genellikle çeyrek finale çıkıyor. Avrasya'daki Kontinental Hokey Ligi'nde, özellikle Belarus kulübü HC Dinamo Minsk'te çok sayıda Belaruslu oyuncu vardır ve birçoğu Kuzey Amerika'daki Ulusal Hokey Ligi'nde de oynamıştır. 2014 Kış Olimpiyatları'nda biatlon dalında lider olan Darya Domraçava üç altın madalya kazanmıştır. Tenis oyuncusu Victoria Azarenka, 2012 yılında Avustralya Açık'ta Grand Slam single şampiyonluğunu kazanan ilk Belaruslu oldu. Ayrıca, 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Max Grandnyi ile karışık çiftlerde altın madalya kazandı. Aryna Sabalenka 2018 Wuhan Open tekli turnuvasını kazandı. Diğer önemli Belarus sporcuları arasında 2015 Zamana Karşı Dünya Bisiklet Şampiyonası'nı kazanan bisikletçi Vasil Kiryienka ve 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 800 metrede altın madalya kazanan orta mesafe koşucusu Maryna Arzamasava yer alıyor . Belarus ayrıca güçlü ritmik jimnastikçilerle de tanınıyor. Gözde jimnastikçiler 2008 Pekin Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazanan Inna Zhukova, 2012 Londra Olimpiyatları'nda bronz kazanan Liubov Charkashyna ve 2015 Dünya Jimnastik Şampiyonası'nda bronz madalya kazanan Melitina Staniouta'dır. Belaruslu takım 2012 Londra Olimpiyatları'nda bronz madalya kazandı. Beyaz Rusya SSR, Babruysk'ta doğan Andrei Arlovski, şu anki UFC dövüçüsü ve dünyanın eski UFC ağır siklet şampiyonudur. Weyers acrofacial dysostosis Weyers acrofacial dysostosis (Curry-Hall sendromu; Weyers acrodental dysostosis), ektodermal displazi bulguları da içerebilen, otosomal dominant yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Ellis-van Creveld sendromu ile benzerlikleri vardır. Genel gelişme geriliği görülebilir ancak cücelik düzeyine ulaşmaz. Gözler birbirine yakındır (hipotelorizm). Ağızda, çok sayıda frenulum vardır. Bebeklerde altçenede orta çizgi yarığı (mandibula simfiz yarığı) bulunabilir. Sürekli kesici dişler olmayabilir (agenezis) ya da küçük, bozuk yapıdadır (kürek ya da koni biçiminde). Ortadaki kesici dişlerde kaynaşma olabilir (tek diş izlenimi verirler). Eller kısadır; eğri parmak (clinodactylia), kısa parmaklar (brachydactylia), yarık parmaklar, fazladan parmak bulunması (polydactylia) izlenir. Ayaklarda fazladan parmak bulunması (polydactylia) olabilir. Tırnaklar küçük ve bozuk yapıdadır. Şantung mutfağı Şantung mutfağı () ya da Çin'de daha yaygın kullanımda olan kısa ismi ile Lu mutfağı (), Çin'in Şantung Eyaleti'nin bölgesel mutfağıdır. Çin'in "Sekiz Büyük Mutfağı" (八大菜系, Bā Dà Cài Xì)'ndan birini oluşturur. Lu mutfağı, Song Hanedanı sonrasında "Kuzey mutfağı" (“北食” "běishí")nın bir temsilcisi oldu. Ming ve Çing hanedanları boyunca imparatorluk sarayında yapılan yemeklerin ana kaynağı idi; ayrıca Pekin, Tientsin, Hebei ve Dongbei mutfakları üzerinde büyük etkisi olmuştur. Lu mutfağı kapsamına giren iki ayrı yöresel mutfak vardır: Jinan yöresi ve Jiaodong yöresi. Konfüçyüs'ün ailesine ait yemek hazırlama gelenekleri ve alışkanlarını kapsayan "Kongfu mutfağı" (孔府菜 "Kǒngfǔ cài") da Şantung eyaletinin yerel bir mutfağıdır. Coğrafi nedenlerden dolayı Jinan yöresel mutfağında kullanılan bileşenler, diğer Çin mutfaklarına göre nispeten az çeşitlilik gösterir, ancak buna rağmen, Jinan yöresi, kaliteli malzemelerin seçilmesi, üstün yemek hazırlama teknikleri ve oldukça uzun yemek hazırlama zamanları için bilinir. Jiaodong yöresel mutfağı ise deniz ürünlerini içeren yemekleri için ve deniz ürünlerini diğer malzemelerle başarılı şekilde yakıştırması için bilinir. Karadağ Anayasası Karadağ Anayasası veya Karadağ Cumhuriyeti Anayasası 19 Ekim 2007 tarihinde Karadağ'ın kurucu parlamentosu tarafından olağan oturumla üçte iki oy çokluğuyla kabul edilmiştir. Anayasa, 22 Ekim 2007 tarihinde “Karadağ Anayasası” olarak resmen ilan edilmiştir. Kabul edilen ülke anayasası 1992 anayasasının yerine uyarlanmıştır. Anayasanın 1. maddesine göre “Karadağ cumhuriyet yönetimde bağımsız ve egemen bir devlettir. Karadağ hukukun üstünlüğüne dayanan, sivil, demokratik, ekolojik ve sosyal hukuk devletidir.” Virginia H. Aksan Virginia H. Aksan (d. 1946), Osmanlı İmparatorluğu üzerine çalışan Kanadalı tarihçi. Türk Tarih Kurumu şeref üyesidir. Lisans eğitimini Amerika Birleşik Devletleri'nde Allegheny College'de tamamladığı dönemde Princeton Üniversitesi'nde Türkçe eğitimi aldı. Yüksek lisans ve doktorasını Toronto Üniversitesi'nde tamamladı. McMaster Üniversitesi'nde tarih bölümü öğretim üyesidir. Bazı eserleri şöyledir: İnsan Hakları Anıtı (İzmir) İnsan Hakları Anıtı, Türkiye'nin İzmir ilinin Karşıyaka ilçesinde yer alan bir anıttır. Cihan Türsen, Sosyaldemokrat Halkçı Parti'nin adayı olarak girdiği 1989 Türkiye yerel seçimlerinde Karşıyaka belediye başkanı seçildi. Göreve geldikten sonra kendi yönetimini ve siyasi görüşünü temsil eden bir anıt yaptırmaya karar verdi. Anıtın insan hakları konulu olması kararlaştırıldıktan sonra yer seçimi gerçekleştirildi. Karşıyaka Nikâh Sarayı'nın batısında bulunan alan, anıtın ve anıtla birlikte hayata geçirilmesi planlanan İnsan Hakları Parkı'nın yapılacağı yer olarak belirlendi. Yer seçiminin ardından oluşturulan komisyon, yapım işini heykeltıraş Bihrat Mavitan'a verdi. Anıtın temeli İnsan Hakları Günü'ne denk getirilerek 10 Aralık 1989'da atıldı. Yapım ihalesi 6 Nisan 1990'da gerçekleştirildi. Proje ve maket bedeli dahil 800 milyon liraya mal olan anıt, 16 Aralık 1990'da Erdal İnönü'nün de katıldığı törenle açıldı. İnsan Hakları Anıtı, birbirinden bağımsız üç beton parçadan oluşmaktadır. Anıtın en büyük parçasının yüksekliği 15 metredir. Doğuda yer alan en küçük parça kübik bir dikmedir. İzmir'deki ilkokullar arasında düzenlenen resim yarışmasını kazanan resim, bu parçanın yola bakan yüzünde yer almaktadır. Ortadaki parça, ters U şeklinde ve kapı biçimindedir. Duvarlarının iç yüzünde İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nden alıntılar ve Karşıyaka Belediyesi İnsan Hakları Ödülü alanların adlarının yazdığı plaketler vardır. Batıda yer alan en büyük parça, biçim olarak ortadaki parçaya benzemektedir. Bu parçanın içinden beyannamedeki otuz maddeye atfen 30 metre uzunluğunda, çelik levhalarla kaplı bir yol geçmektedir. İnsan Hakları Anıtı İnsan Hakları Anıtı şu anlamlara gelebilir: Aydınlık Ermenistan Aydınlık Ermenistan (Ermenice: Լուսավոր Հայաստան), Ermenistan'da 12 Aralık 2015'te kurulmuş klasik liberal siyasi partidir. 2017 Ermeni parlamento seçimlerinde ve 2017 Erivan Kent Konseyi seçimlerinde Çıkış Yolu İttifakı'nın bir parçası olarak seçimlerde yer aldı. 2018 Erivan Kent Konseyi seçimlerini Aydınlık İttifakı'nın bir parçası olarak yürüttü. İttifak üç sandalye kazandı, iki sandalye Aydınlık Ermenistan ve bir sandalye Hanrapetutyun Partisi tarafından alındı. 2018 Ermenistan parlamento seçimlerinin ardından, Aydınlık Ermenistan Ulusal Meclis'te üçüncü büyük parti ve Müreffeh Ermenistan ile birlikte iki resmi muhalefet partisinden biri oldu. Aydınlık Ermenistan, Avrupa Liberal Forumu Liberal Politika Enstitüsü'ne bağlı bir üyedir. Aydınlık Ermenistan liberal, Avrupa yanlısı bir siyasi partidir. Edmon Marukyan, Avrupa Birliği ile ilişkileri stratejik ortaklık seviyesine yükseltmek için çağrıda bulundu. Parti üyeleri ayrıca Ermeni vatandaşlarının AB Schengen Bölgesi'ne vizesiz seyahatini savunuyorlar. Parti, Ermenistan'ın Avrasya Birliği'ne şu anki üyeliğine karşı çıkıyor ve Ermenistan'ın üyeliğini geri çekmesi ve Avrupa Birliği ile bir Ortaklık Anlaşması ve Derin ve Kapsamlı Serbest Ticaret Alanı'nı müzakere etmeye başlaması gerektiğine inanıyor. Aydınlık Ermenistan, Ermenistan'ın AB'ye tam üyeliğini desteklemekte ve katılım müzakerelerinin ilk adımlarına gecikmeksizin başlanması gerektiğini düşünüyor. Parti bildirgesi şöyle diyor: "Ermenistan pan-Avrupa süreçlerinde ve yapılarında inisiyatif göstermeli ve kendisini Avrupa medeniyeti ve demokrasisinin değerlerinin gerçek taşıyıcısı olarak sunmalıdır." Partinin Avrupa yanlısı yönelimine rağmen, Rusya ile olumlu işbirliğinin sürdürülmesine ve Ermenistan'ın çıkarlarının diğer ülkeler lehine tehlikeye atılmamasına da inanıyor. Parti konseyi 12 üyeden oluşur. Hattatzade İsmail Paşa Hattatzade İsmail Paşa (d. rumi 1276 (miladi 1860), Tokat), Türk siyasetçi. Mülkiye, hukuk ve medrese eğitimi almıştır. Mebus seçilmeden önce İsmail Paşa Beyrut'ta ikamet etmek zorunda kalmıştır. 23 Temmuz 1908'de II. Meşrutiyet'in ilanından sonra yapılan seçimlerde Tokat sancağından aday olmuş, 13 Kasım 1908 günü 90 oyla mebus olarak seçilmeyi başarmıştır. Sicil numarası 232'dir. Meclis-i Mebusan'da 151 kez söz alıp 3 defa öneri sunmuştur. Diyarbakır'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Diyarbakır İli sonuçları; Lena Rådström Baastad Bosna-Hersek'te telekomÃ¼nikasyon Bosna-Hersek'te telekomünikasyon, radyo, televizyon, sabit telefon, cep telefonları ve interneti içermektedir . İletişim Düzenleme Kurumu (MKK) ülkenin radyo ve televizyon medyasını düzenlemekle görevlidir. Bosna Savaşı sırasında çoğu medya kanalı yetkililerin, orduların ve grupların propaganda araçları haline geldi. O zamandan beri, etnik sınırları aşan medyanın geliştirilmesi için - sınırlı bir başarı ile - çabalar sarf edilmiştir. TV ülkedeki baş haber kaynağıdır. En etkili yayıncılar Boşnak-Hırvat ve Sırp birimleri tarafından işletilen kamu radyo ve TV istasyonlarıdır. Bosna'nın önde gelen uluslararası sivil ajansı olan Yüksek Temsilciler Dairesi (YTD), ulusal kamu yayıncılığının gelişimini denetledi. YTD milliyetçi olmayan, sivil bir medya yaratmak için çalıştı. Saraybosna; Bosna, Hırvatça ve Sırpça yayın yapan, Katar merkezli pan-Arab haber ağının bir dalı olan Al-Jazeera Balkan TV'ye ev sahipliği yapıyor. Bosna-Hersek'teki telekomünikasyon sektörü liberalleşmeye başladı. 2006 yılına kadar üç lisanslı sabit telekomünikasyon operatörü vardı: Saraybosna merkezli BH Telekom, ülke nüfusunun% 51'ini ve Bosna Hersek Federasyonu topraklarının çoğunu kapsıyordu; BH Federasyonu'nun % 34'ünü, özellikle Sırp Cumhuriyeti topraklarını kapsayan Banja Luka merkezli Telekom Srpske ve ağırlıklı olarak BH Federasyonu'ndaki BH nüfusunun% 16'sını kapsayan HT Mostar. Üç şirket, ulusal ve uluslararası aramalar için ülke çapında lisanslara sahip olmalarına rağmen, faaliyet alanları üzerinde "de facto" tekel yaşamıştır. 2007'de serbestleştirilmelerinin başlangıcından bu yana yeni markalar girdi. Sabit telefon hizmeti abone sayısı 2001'de 849.027 ve 2007'de 1.022.475 idi. Sabit telefon penetrasyon oranları % 22,35'ten (2001)% 26,41'e (2007) yükseldi. Mobil telefon sektörü oldukça rekabetçidir üç ana telefon operatörü BH Mobile, M: Tel ve ERONET ülke çapında rekabet etmektedir. Mobil ağlar, nüfusun% 99'unu kapsamaktadır ve 2007 yılında 2.450.425 abone ile 2004'ün iki katına çıkarak % 63.29 penetrasyon oranına sahiptir. Her üç mobil operatör de 4G + ağında çalışır. TLC operatörleri hâlâ devlete aittir ve BH Telekom'un %90 ve BH Federasyonu'na ait HT Mostar'ın %50,1 hissesi ile özelleştirmeye karşı güçlü bir direnç vardır. Sırp Cumhuriyeti'nde, Telekom Srpska özelleştirildi ve şu anda ağırlıklı olarak (% 65) Telekom Srbija'ya aittir. Üç ana TLC operatörünün siyasi partilerle güçlü bağlantıları vardır. 2003 yılında YTD tarafından yönetilen bir denetim, BH Telekom, RS Telekom ve HT Mostar'ın 2002 yılında toplam 57 milyon ABD doları zararla fon, yolsuzluk ve kötü yönetim konusunda ciddi yanlışlık yaşadığını ortaya koydu. Reform baskısı, halkın yüksek maaşlar ve siyasi partilere mali desteğinin açıklanmasıyla artırıldı. Bu, 2003 yılında Boşnak kontrollü BH Telekom yönetim kurulunun görevden alınmasına yol açtı. Ancak telekom şirketleri Bosnalı siyasi partiler tarafından nakit makinesi gibi kullanılmaya devam edildi. 2010 yılında, ABD kaynaklı bir telgraf Eronet ve HT Mostar'ı HDZ'nin "geleneksel nakit ineği" olarak tanımladı ve "1999 yılında Maliye Bakanı olarak Covic'in, Eronet'in HDZ-BH menfaatlerine ait üç özel şirkete transferinin düzenlenmesine yardımcı oldu. Stipe Prlic, HT Mostar'ın Genel Müdürü olarak, Federasyon hükümetinin buna yetki vermediğini savunarak mahkemede özelleştirmeye meydan okudu ve kazandı. Covic, Prlic'in yeniden atanmasıyla o zamandan beri mücadele etti." diyerek belirtti. Telekomünikasyon pazarı, yayın ve internet sektörlerini de düzenleyen İletişim Düzenleme Kurumu tarafından düzenlenmektedir. İnternete erişim konusunda devlet kısıtlamaları yoktur veya hükümetin e-posta veya internetteki sohbet odalarını izlediğini bildirilmektedir. Bosna Hersek Basın Konseyi, çevrimiçi ve yazılı basın içeriğinin kendi kendini düzenlemesinden sorumlu kuruluştur. 2012 yılında Basın Konseyi, basılı ve çevrimiçi medya (yazılı basın için 103 ve çevrimiçi medya için 73) hakkında yanlış içerik veya iftira bildirildiğini iddia eden 176 şikayeti dikkate alarak 35'ini geçerli kabul etmiş ve 19'unu asılsız olarak reddetmiştir. Yasa, ifade ve basın özgürlüğünü öngörmektedir; ancak hükümet uygulamada basın özgürlüğüne her zaman saygı göstermez. Bosna-Hersek Federasyonu yasası nefret söylemini yasaklıyor. Sırp Cumhuriyeti yasası, nefret söylemini özel olarak yasaklamasa da, yasa etnik, ırksal veya dini nefrete yol açmayı yasaklıyor. Bağımsız analistler, politikacıların ve diğer liderlerin istenmeyen eleştirileri nefret söylemi olarak etiketleme eğiliminin devam ettiğini de kaydediyorlar. Kanun, mahremiyet, aile, ev veya yazışmalara keyfi müdahaleyi yasaklar ve hükümet genellikle bu yasaklara pratikte saygı gösterir. Karolina Skog Şeyh Hacı Mustafa Hakkı Efendi Şeyh Hacı Mustafa Hakkı Efendi (d. 1855, Tokat - ö. 1920, İstanbul), Türk siyasetçi. Mustafa Hakkı Efendi, kendisi ile aynı dönem Tokat mebusu seçilen ve şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi'nin de yeğenidir. Tokat Ali Paşa Camii’nde görev yaparken 23 Temmuz 1908'de II. Meşrutiyet'in ilanından sonra yapılan seçimlerde Tokat sancağından aday olmuştur. 12 Kasım 1908 tarihinde 47 oy ile Tokat mebusu seçilmiştir. Sicil numarası 233'tür. Meclis-i Mebusan'da 1 kez söz almış 3 kez de öneri sunmuştur. Mustafa Hakkı Efendi mebusluktan ayrıldıktan sonra İstanbul’da ikamet etmeye başlamış ve aynı şehirde 1920 yılında vefat etmiştir. Lawen Redar Sovyet Kürdistanı (gazete) Sovyet Kürdistanı (; "Sovetski Kyrdystan", ), 1932 yılında Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde kurulan Azerice yayınlanan Laçın merkezli siyasi gazete. Kürdistan Uyezdi'nin kurulmasının ardından bölgedeki ilk Kürtçe öğretmeni olan Brehimê Memmedov gazetenin ilk editörü idi. Sovyetler Birliği'nde yaşayan Kürtleri konu alan almıştır. 13 Temmuz 1962'da yayın hayatına son verdi. Nooshi Dadgostar Mehrnoosh "Nooshi" Dadgostar (d. 20 Haziran 1985) İsveçli bir politikacı ve Riksdag'da Sol Parti üyesidir. Şu anda partisinin başkan yardımcısıdır. Dadgostar sosyal sigorta sorularının parti sözcüsüdür. 3 Şubat 2020'de Dadgostar, Jonas Sjöstedt'ten sonra parti liderliği için aday olacağını açıkladı. Ailesi 1980'lerin başında zulümden kaçmak için İran'dan İsveç'e geldi. Dadgostar, Hisingen'de büyüdü. Arnavut milliyetçiliği Arnavut milliyetçiliği, ilk kez 19. yüzyılda Arnavut millî uyanışı sırasında etnik Arnavutların ürettiği milliyetçi fikir ve kavramların genel bir adıdır. Arnavut milliyetçiliği, coğrafi olarak genişletilmiş bir Arnavut devletinin veya büyük Arnavut nüfusunu barındıran bitişik Balkan topraklarını kapsayan Büyük Arnavutluk'un oluşturulması fikirlerini de içeren Arnavutçuluk ve Pan-Arnavutçuluk gibi benzer kavramlarla da ilişkilidir. Geç Osmanlı döneminde Arnavutlar çoğunlukla Osmanlı İmparatorluğu ile yakın bağları olan Müslümanlardı. Daha önce Arnavut devletinin olmaması, Arnavut milliyetçiliğinin Sırplar ve Yunanların komşu milliyetçiliklerinin aksine daha sonra gelişmesine yol açtı. Balkan Arnavutlarının yaşadığı toprakların komşu Ortodoks Hristiyan devletler tarafından bölünmesi sonucunu doğuran Doğu krizinin başlaması (1870'ler), Arnavut millî uyanışı döneminin ve milliyetçi hareketin ortaya çıkmasını teşvik etti. 19. yüzyılda, bazı Batılı bilimsel etkiler, Arbıreşçe ve Arnavut millî uyanış figürleri gibi Arnavut diasporaları, Arnavutların kendi kaderini tayin için Balkan Arnavutları arasında fikirlerin yayılmasında büyük katkılarda bulundular. Bunlar arasında çağdaş zamanlarda Arnavut milliyetçiliğine hâkim olan Arnavutların kökeninin İliryalılar'a dayandığı fikrinin yanında eski halklardan Pelasglar'ın da ataları olduğu dile getiriliyordu. Osmanlı döneminden kalma topraklar üzerinde diğer Balkan milliyetçilikleri ve devletleri ile toprak talepleri nedeniyle çakışan bu fikirler, komşu halklara üstünlük sağlamayı amaçlayan, bağımsızlık ve kendi kaderini tayin hakkını içeren ve komşu ülkelere karşı yayılmacı iddialara izin veren ulusal bir mit içermektedir. Pan-Arnavut duyguları da mevcuttur ve bu duygu tarihsel olarak, Kosova ve Batı Makedonya'nın bir kısmı Mihver İtalyan güçleri tarafından İkinci Dünya Savaşı sırasında Arnavutluk'u himaye etmek üzere birleştiğinde sadece bir kez gerçekleşmiştir. Arnavut milliyetçiliği, Arnavut kökenleri, kültürel saflık ve ulusal homojenliği, Arnavutluk ulusal kimliğinin temeli olarak dini kayıtsızlığı ve devam eden ulusal mücadelelerle ilgili bir dizi efsane içeriyor. İskender Bey figürü, bir kişiye dayanan Arnavut milliyetçiliğinin ana kurucu mitlerinden biridir, diğer efsaneler fikirlere, soyut kavramlara ve kolektivizme dayanmaktadır. Bazı yazarlar, Arnavut milliyetçiliğinin, Yunan ve Sırp muadillerinden farklı olarak, kökenleri Osmanlı karşıtı bir mücadeleden ortaya çıkmayan ve bunun yerine Doğu Krizi (1878) dönemine ve Sırplar ve Yunanlar tarafından bölgesel bölünme tehdidine dayanan farklı bir tarihsel bağlamda olduğunu savunuyorlar, diğerleri ise Arnavutluk milliyetçiliğinin daha önce 1878 olaylarına karşılık olarak hem Osmanlı yönetiminin politikalarına hem de rakip Balkan milliyetçiliği politikalarına tepki vererek jeopolitik bir harekete dönüşen bir toplumsal reform hareketi olarak ortaya çıktığı görüşüne sahipler. Tartışmalı alanlar için komşularla rekabet etmek Arnavutları ulus için mücadele etmeye ve Avrupa güçlerinden destek aramaya zorladı. Bazı araştırmacılar, Arnavut milliyetçiliğinin 1878'de ortaya çıktığı ya da belirli bir başlangıç tarihi belirleme paradigmasının yanlış olduğu görüşüne katılmıyorlar, ancak bu olaylar, Arnavutluk ulusal hareketinin siyasallaşmasına ve Arnavutluk kolektif kültürü ve hafızasında çağdaş zamanlarda ifade edilen Arnavut milliyetçiliği mitolojisinin bir parçası haline gelen mitlerin ortaya çıkmasına yol açan önemli bir an olarak kabul edilir. Bu tarihsel bağlam, milliyetçilerin ulusal onaylama arayışındayken ve ulusal duyguların ve dilin aşınması olarak gördükleri şeylere karşı koymak için Arnavutluk ulusal hareketini de görünümde savunmacı hale getirdi. 19. yüzyılda Arnavutlar üç dini gruba ayrıldı. Katolik Arnavutlar, Avusturya-Macaristan koruması ve İtalyan bürosu himayesi nedeniyle okul ve kilisede bazı Arnavut etno-dilbilimsel ifadelere sahiptiler. Konstantinopolis Patrikhanesi altındaki Ortodoks Arnavutlar, Yunanca ve geç Osmanlı dönemine doğru okuryazarlık ve okul eğitimi almışlardı. Bu dönemde tahmini nüfusu bir milyondan fazla olan Müslüman Arnavutların Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Balkan Arnavut nüfusunun yaklaşık %70'ini oluşturuyordular. Doğu Krizinin yükselişiyle birlikte Müslüman Arnavutlar, Osmanlı devletine sadakat ile ortaya çıkan Arnavut milliyetçi hareketi arasında parçalandılar. İslam, Sultan ve Osmanlı İmparatorluğu geleneksel olarak daha geniş Müslüman topluluğa ait olarak eş anlamlı olarak görülüyordu. Arnavut milliyetçi hareketi kendi kaderini tayin hakkını savundu ve Arnavutların devlet içinde ayrı bir topluluk ve dil olarak sosyo-politik olarak tanınmasını sağlamaya çalıştı. Arnavut milliyetçiliği, daha geniş Arnavut nüfusunun popüler talebi olmadan Arnavut aydınları arasında başlayan bir hareketti. Jeopolitik olaylar, birçok Müslüman olan Arnavut milliyetçilerinin kendilerini Osmanlılardan, İslam'dan ve o sırada ortaya çıkan Sultan II. Abdülhamid'in pan-İslami Osmanlıcılığından uzaklaştırmaya itti. Rus-Türk Savaşı sırasında, gelen Sırp ordusu Müslüman Arnavut nüfusunun çoğunu Topluca ve Niş bölgelerinden Kosova'ya sürerek Prizren Ligi'nin (1878-1881) Doğu krizine yanıt olarak ortaya çıkmasını tetikledi. Prizren Birliği, bir grup Arnavut entelektüel tarafından komşu Balkan ülkeleri arasında bölünmeye direnmek ve Arnavutları üniter dilsel ve kültürel ulus haline getirerek bir Arnavut ulusal bilinci öne sürmek için kuruldu. Sorbitan monostearate Sorbitan monostearate sorbitanın bir esteridir (bir sorbitol türevidir), stearik asitidir ve bazen bir sentetik mum olarak anılır. Sorbitan monostearate başlıca su ve yağların karışık olarak kalmalarını sürdürmek için kullanılan emülgator olarak kullanılır. Sorbitan monostearat, gıda ve sağlık hizmeti ürünlerinin üretiminde kullanılır ve emülsifiye edici, dağıtıcı ve ıslatıcı özelliklerine sahip iyonik olmayan bir yüzey aktif madde (surfactant) dir. Sentetik elyaflar, metal işleme sıvısı, deri endüstrisine parlatıcılar yapmada, kaplamalarda, böcek öldürücülerde ve plastik, gıda ve kozmetik endüstrilerindeki çeşitli uygulamalarda emülgatör olarak kullanılır. Sorbitan monostearate Avrupa Birliğince gıda katkısı olarak kullanılmasını onaylandı. (E numarası: E 491) Helena Bouveng Riksdag'da, Bouveng şu anda İsveç İskandinav Konseyi Delegasyonu, Riksdag Temyiz Kurulu, Adaylar Komitesi, Kültür İşleri Komitesi ve Vergilendirme Komitesi'nin üyesidir. Bouveng, Sapa Group'un kurucusu kızıdır. Onuncu KÃ¶y (roman) Onuncu Köy, ilk baskısı 1961 yılında Remzi Kitabevi tarafından yayımlanmış bir Fakir Baykurt romanı. Onuncu Köy, sosyalist bir ideolojiye sahip yazar için otobiyografik izler taşımaktadır, buna uygun bir şekilde yazarın doğduğu Burdur, mekansal öge olarak karşımıza çıkmaktadır.. Kendisi de öğretmen olan Fakir Baykurt bu romanının sosyal gerçekçilik anlayışı ile yazılmış olup henüz o yıllarda (1954) kapatılmış olan Köy Enstitüleri mezunu öğretmenlerin horlanması sorununu da içermektedir. Durana isimli köylünün kızı Asiye'yi okula göndermek istememesiyle başlayan roman, bir köy öğretmeninin mevcut zihniyeti değiştirme konusundaki mücadelesini konu almaktadır. Bu konudaki asıl sorun, karma eğitim anlayışıdır. Gerçekten Durana oğlunu okula göndermesine rağmen kızını okula göndermeye yanaşmaz; böylece esas karşı olduğu konu eğitim değil, karma eğitim olarak karşımıza çıkar. Romanda eğitim sorunlarının yanı sıra, yozlaşmış düzen, rüşvet, yolsuzluk gibi birçok sosyal ve politik sorun romanda ele alınmaktadır. Romanın baş kahramanı olan öğretmen, yalnızca okuma-yazma öğretmenin ötesinde, köyü eğitme gibi bir misyona da sahiptir. Bu da dönemin Köy Enstitüsü öğretmenlerinin genel bir özelliği olarak görülmektedir. Romanda ayrıca hükümetin öğretmene karşı tavırları, Demokrat Parti Döneminin Köy Enstitüsü öğretmenlerine karşı olumsuz tavrını da aktarmaktadır. Mevcut düzenin değişmesinden rahatsızlık duyacak büyük toprak sahiplerine daha yakın duran hükümet, ögretmenin köylüyü eğitmesini ve bilinçlendirmesini istemez. Young Thug Jeffery Lamar Williams (d. 16 Ağustos 1991), bilinen sahne adıyla Young Thug. Amerikalı rapçi, şarkıcı ve söz yazarı. Farklı vokal stili ve imajıyla tanınan rapçi, ilk olarak Birdman ve Gucci Mane ile yaptığı çalışmalarla dikkat çekti. 2011 yılında bağımsız olarak mixtape albümler ile başladığı müzik hayatına, 2013 yılında Gucci Mane'in 1017 Records şirketiyle yaptığı anlaşmayla çıkardığı "1017 Thug" mixtape albümü kariyeri için dönüm noktası oldu. 2014 yılında çıkardığı single parçaları "Stoner" ve "Danny Glover" ile dikkat çeken Şarkıcı, ilerleyişine "About The Money", "Hookah" ve "Lifestyle" gibi single şarkılarla devam etti. 2015'te "Barter 6" ve "Slime Season"'ın iki versiyonunu piyasaya sunan Sanatçı, 2016 yılında "I'm Up", "Slimes Season 3" ve "Jeffery" albümlerini çıkardı. 2018'de yayınladığı toplama albüm "Slime Language" ile kendi şirketi YSL Records'un diğer sanatçılarını ön plana çıkardı. Pop şarkıcısı Camila Cabello'nun 2017 hit şarkısı "Havana" ile gösterdiği düet performansı ile Billboard Hot 100'de 1 numaraya yerleşti. 61. Grammy Ödülleri'nde Yılın Şarkısı olarak aday gösterilen "This Is America" şarkısında söz yazarı olarak Donald Glover ve Ludwid Göransson ile birlikte aday gösterildi. Mayıs 2019'da yayınlanan J. Cole ve Travis Scott ile düet olan "The London" single şarkısı Sanatçı'nın ikinci en yüksek Billboard başarısı olarak 12. sıraya yükseldi. Bu şarkı aynı zamanda 2019 yılında çıkardığı ve içinde Gunna ile birlikte seslendirdikleri Billboard Hot 100'ün 11. sırasına kadar yükselen "Hot" şarkısının da bulunduğu kariyerinin ikinci stüdyo albümü olan "So Much Fun"'da da yer aldı. İkinci stüdyo albümü sonrası 2020'de "Punk" isimli yeni bir albümünün çıkması bekleniyor. 11 Camelopardalis 11 Camelopardalis, paralaks tarafından belirlenen Güneş'ten yaklaşık 710 ışık yılı uzaklıkta bulunan Camelopardalis'in kuzey çemberli takımyıldızında tek bir yıldızdır..Değişken yıldız ataması BV Camelopardalis; 11 Camelopardalis Flamsteed ismidir. Bu nesne çıplak gözle, +5.22 temel görünür görsel büyüklüğü olan soluk, mavi-beyaz renkli bir yıldız olarak görülebilir. Sadece 3 arcminutes uzaklıkta olan 12 Camelopardalis ile çift yıldız oluşturur. Bu, yıldız B3 Ve sınıflandırmasına sahip bir ana dizi Be yıldızıdır. Samus et al. (2017).Gamma Cassiopeiae türü yerine Be değişkeni olarak sınıflandırılır ve büyüklüğü 5.10 ile 5.22 arasında değişir. Yıldız 95 km / s'lik öngörülen bir dönme hızı ile dönüyor, ancak aşırı kutup pozisyonundan izleniyor. Bu nedenle belirtilenden daha hızlı dönüyor. Hidrojen emisyon hatlarının patlamaları ve hidrojen hattı profillerinde hızlı değişiklikler gözlenmiştir. 25 milyon yaşındadır ve Güneş'in kütlesinin yaklaşık altı katıdır. Michel Qissi Michel Qissi (Arapça:ميشيل قيسي); d. Mohammed Qissi 12 Eylül 1962) 1989 dövüş sanatları filmi 'da "Tong Po" rolüyle tanınan Faslı-Belçikalı bir aktör. Fas, Ucda'da doğan Qissi, 2 yaşında Belçika'nın Brüksel kentine taşındı. Yedi yaşında boks eğitimi almaya başladı ve 17 yaşında ağırlık siklet sınıfında amatör şampiyon oldu. Ayrıca Shōtōkan Karate, Muay Thai ve Kickboks eğitimi aldı. Genç yaşta Jean-Claude Van Damme ile arkadaş oldu ve aynı aksiyon filmleri ve dövüş sanatları eğitiminde sevgiyle birlikte büyüdüler. 1982'de Qissi ve Van Damme, aksiyon yıldızı olma umuduyla Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. 1984'te ikisi de Breakin' filminde figüran olarak yer aldılar. Cannon Films'den Menahem Golan ile görüşme yaptıktan sonra, baş rolde Van Damme'nin oynadığı ve Qissi'nin Suan Paredes rolüyle bir turnuva dövüşçüsü olarak küçük bir rol aldığı son derece başarılı olan Bloodsport filmi de dahil olan üç filmde anlaşma imzaladılar. 1989'da Qissi ve Van Damme, Van Damme'nin bir kez daha baş rol olduğu filmi için tekrar bir araya geldi ve filmin ana kötü adamı olan Qissi, "Tong Po" rolünü canlandırdı. 1990, Qissi'nin kardeşi olan Abdel Qissi'nin kötü adamı oynadığı Lionheart filminde beraber oynadılar. 2014 yılında Qissi, Bara filmini Salar Zarza ile çekti. Bara ve Hamza karakterinde çift rolde oynadı. Edirne'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Edirne İli sonuçları; Toplantı ve gösteri özgürlüğü Toplanma ve gösteri özgürlüğü, bireylerin ve kurumların düşüncelerini açığa vurmak amacıyla toplanabilmelerini ve yürüyüş ya da başka yöntemlerle gösteri yapabilmelerini öngören özgürlüktür. İnsan hakları ve Siyasi özgürlükler kapsamında değerlendirilir. Barışçıl toplanma ve gösteri özgürlüğü, insanların bir araya gelme ve fikirlerini toplu olarak ifade etme, teşvik etme ve savunma konusunda bir insan hakkı ve siyasi özgürlük olarak tanımlanır. Bazen birbirinin yerine kullanıldığı da görülen, "toplanma ve gösteri özgürlüğü" ile "örgütlenme özgürlüğü" terimleri, halka açık yerlerde toplanabilme özgürlüğü ile bir derneğe katılabilme özgürlüğü arasında ayrım yapmak için kullanılabilir. Toplanma özgürlüğü protesto hakkı bağlamında sıklıkla kullanılırken, örgütlenme özgürlüğü çalışma hakları gibi alanlarda kullanılır. Temel hak ve özgürlüklerin en önde gelen örneklerinden olan bu özgürlük, düşünce özgürlüğünü tamamlayıcı bir nitelik taşır. Kişilerin toplantılar yaparak siyasal düşünce ve irade oluşumuna katılması demokratik toplumun vazgeçilmez öğelerindendir. Siyasal iradenin oluşumu büyük ölçüde toplantılarda gerçekleşen bir toplumsal iletişime bağlıdır. Ayrıca toplantılar açıklanan düşüncelerin güç kazanmasına yardım ederler. Demokrasilerde en güçlü siyasal mücadele araçlarından biri olan toplantı ve gösteri özgürlüğü, 19. yüzyıldan bu yana birçok ülkede anayasayla güvence altına alınmıştır. Bu düzenlemelerde genellikle toplantı ve gösteri özgürlüğünün izne ya da bildirime bağlı olmaksızın kullanılabileceği, yalnızca açık hava toplantıları için yasayla sınırlama getirilebileceği hükmü yer alır. Ayrıca kolluk kuvvetlerinin yasal toplantı ve gösterilerin güvenliğini sağlama yükümlülüğü belirtilir. Kolluk kuvvetlerinin müdahalesine ise yalnızca toplantı ya da gösterinin barışçıl niteliğini yitirmesi ve yasadışı eylemlere yol açması durumunda izin verilir. Hukuka göre toplantı ve gösterilerin sınırlandırılmasında "gerçek bir tehlike"nin var olup olmadığına bakılmalıdır. Ancak o zaman devletin bu hakkı kısıtlaması haklı görülebilir. Toplantı ve gösteri özgürlüğü, yukarıda değinilenlerin yanı sıra, aşağıdaki insan hakları belgelerinde de yer almaktadır: Toplanma ve gösteri özgürlüğünü tanıyan ulusal ve bölgesel anayasalara örnekler şöyle sıralanabilir: Ã…sa Westlund Gey faÅŸizmi Gey faşizmi, eşcinsellerin Nazi partisinde bir grup olarak öne çıktığı, partinin politikaları üzerinde önemli bir derecede olumsuz etkiye sahip olduğu ya da partiyi kontrol ettiği ve böylece Nazi Almanyası tarafından işlenen vahşeti arttırdığı iddia edilen bir komplo teorisi. II. Dünya Savaşı'ndan önce ve sonra çeşitli bireyler ve gruplar tarafından, özellikle Nazi dönemindeki sol kanatlı Almanlar ve son zamanlarda ABD'deki Hıristiyan sağ tarafından öne sürülmektedir. Tarihçiler bu iddiayı asılsız olarak değerlendirirler. Nazi Almanya'da eşcinsellere zulmedildi. Nazi toplama kamplarında yaklaşık 100.000 kişi tutuklandı, 50.000 kişi hüküm giydi ve 5.000 ila 15.000 arası kişi göz altına alındı ve burada pembe üçgen rozetleri giymek zorunda bırakıldılar. Bazıları, eşcinselliği "iyileştirmeye" yönelik kastrasyon veya başka Nazi insan deneylerine maruz kaldı. Adolf Hitler, SS ve polis personelleri eşcinsel faaliyetlerde bulunursa ölüm cezasına tabi olacağına dair bir bildiri imzaladı. Helena Lindahl Cecilia Widegren Cecilia Widegren (d. 10 Eylül 1973), Ilımlı Parti'nin İsveçli bir politikacısıdır. Widegren, 2002 yılıdan beri Riksdag üyesidir. Peter Hultqvist Hultqvist, daha önce 1989'dan 2006'ya kadar Borlänge Belediye İcra Komitesi'nin başkanlığını yaptığı 2006 yılında Riksdag'a seçildi. 2011-2014 yılları arasında Riksdag'da Savunma Komitesi Başkanlığı yaptı. 3 Ekim 2014 tarihinde Başbakan Stefan Löfven tarafından Savunma Bakanı olarak atandı. 26 Temmuz 2017'de Riksdag'daki bir çoğunluk ona karşı güven oyu veremeyeceklerini açıkladı. 27 Temmuz'da düzenlediği basın toplantısında Löfven, Hultqvist'in görevinde kalacağını belirtti. Savunma politikası konusundaki tutumu 'Hultqvist Doktrini' olarak biliniyor. Konsept, NATO'ya tam üye olmadan ABD, Finlandiya ve NATO ile artan savunma harcamaları ve yakın ilişkiler anlamına geliyor. Hultqvist, II. Dünya Savaşı sırasında çocukken Finlandiya'dan İsveç'e tahliye edilen annesi aracılığıyla Finlandiya kökenlidir. Gunna (rapÃ§i) Sergio Giavanni Kitchens (d. 14 Temmuz 1993), bilinen sahne adıyla Gunna. Amerikalı rapçi, şarkıcı ve şarkı sözü yazarı. Young Thug ve Lil Baby ile yaptığı çalışmalarla adından söz ettiren Sanatçı, Young Thug'ın plak şirketi ve aynı zamanda 300 Entertainment ve Atlantic Records'un alt-label'ı olan YSL Records ile anlaşma imzalamıştır. İlk stüdyo albümünü 2019 Şubat ayında "Drip or Down 2" ile piyasaya sunmuştur. Hollywood (mini dizi) Hollywood, proje tasarımını Ryan Murphy'nin gerçekleştirdiği ve 1 Mayıs 2020'de Netflix'te yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri yapımı dramatik mini dizidir. Dizinin oyuncu kadrosunda David Corenswet, Darren Criss, Laura Harrier, Joe Mantello, Dylan McDermott, Jake Picking, Jeremy Pope, Holland Taylor, Samara Weaving, Jim Parsons ve Patti LuPone yer almaktadır. Bulgaristan'da insan haklarÄ± Bulgaristan 2007'de Avrupa Birliği'ne katıldı ancak insan hakları normlarına uyumu mükemmel olmaktan çok uzaktı. Medyanın tarafsızlığına dair bir rapor kaydı olmasına rağmen, Bulgaristan'ın medyayı devlet müdahalesinden koruyan özel mevzuat eksikliği teoriksel bir zayıflıktır. Bulgaristan'ın aşırı kalabalık cezaevlerindeki koşullar genellikle kötüdür. 2005'in ortalarında geçici bir reformunun hapishanelerin aşırı kalabalıklaşmasını hafifletmesi bekleniyordu. Polis, mahkumları kötüye kullanmak ve yasadışı soruşturma yöntemleri uygulamakla suçlanıyor ve kurumsal teşvikler birçok suçun tam olarak bildirilmesini ve soruşturulmasını caydırıyor. Anayasa din özgürlüğünü garanti etmekle birlikte yerel yönetimler, tarihsel olarak tam koruma hakkına sahip olmadığı belirlenen bazı gruplar için özel kayıt şartlarını uygulamaya çalışmıştır. Bulgar Ortodoks Kilisesi'nin yanı sıra, bu şekilde belirlenen inançlar Yahudi, Müslüman ve Roma Katoliğidir. Mahkemelerin iş yükleri ve zayıf mahkeme idaresi, sanıkların anayasal haklarının korunmasını bazı durumlarda sorunlu hale getirmektedir. Bulgaristan'ın zihinsel engelli çocuklar ve yetişkinler için kurumlar ağındaki koşullar endişe yaratmaktadır. Zihinsel Engellilik Savunuculuğu Merkezi, Çalışma ve Sosyal Politika Bakanlığı tarafından işletilen sosyal bakım evlerinde çocuklara eğitim verilmemesi konusunda Avrupa Sosyal Haklar Komitesi kapsamında toplu bir şikayet başlatmıştır ve şu anda Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde yetişkin kurumlarında insanlık dışı ve onur kırıcı muamelenin soruşturulmaması iddiasıyla ilgili bir dava devam etmektedir. "Bulgaristan'ın Terkedilmiş Çocukları" (TrueVision, 2007) belgeseli Eylül 2007'de İngiltere'de BBC Four'da yayınlandı ve Mogilino'daki kurumdaki çocukların gıda, sağlık ve eğitimden mahrum bırakıldığını gösteriyor. Bulgaristan'da çocuk kurumlarının yaygınlaşmasının çocuğun çıkarlarıyla tutarlı olması pek olası değildir çocuğun yüksek yararı ile tutarlı olması olası değildir ve Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 23. maddesini ve Uluslararası Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi'nin (ICESCR) 11, 12 ve 13. maddelerini neredeyse kesinlikle ihlal etmektedir. Bulgaristan'ın Blagoevgrad eyaletinde etnik Makedon olarak tanımlanan az sayıda kişi var. 2001 nüfus sayımında sayıları 5.071 iken, diğer kaynaklar 3.000 ile 25.000 arasında atıfta bulunmaktadır. Greek Helsinki Monitor, "Bulgar devleti ve kamuoyunun benzer şekilde kimlik doğrulama haklarını reddettiğini" ve "Bulgaristan'daki Makedon kimliğinin kamuya açıklanmasına ilişkin her türlü eylemin az ya da çok doğrudan bir şekilde bastırılmasına ve reddine" maruz kaldığını bildirdi. Bu göz önüne alındığında, Makedon nüfus sayımında milliyet için bir seçenek olarak verilmektedir. Bulgarların çoğunluğu (basın dahil) Bulgaristan'da yaşayan Makedonları 'saf' Bulgarlar olarak görüyor. Makedonlar, Bulgar anayasasına aykırı bir "yabancı bir hükümet tarafından finanse edilen etnik ayrılıkçı bir örgüt" olduğu gerekçesiyle siyasi partilerini kaydetme hakkını kaybetti. Ancak anayasa mahkemesi, etnik partiler olarak kabul edilen Evroroma (Евророма) ve MRF (ДПС) partilerini yasaklamamıştır. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, "oybirliğiyle, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 11. maddesinin (toplanma ve örgütlenme özgürlüğü) ihlal edildiğine karar verdi. Roman nüfusuna Bulgar polisi tarafından kötü muamele yapılması konusunda birçok davaya atıfta bulunuldu. Bulgar toplumunda Romanlara karşı yaygın bir ayrımcılık var ve 2006 itibarıyla, Bulgar hükümeti, Romanların ayrımcılığına karşı herhangi bir yasalaştırmayı uygulamamıştır. Bulgar devlet güvenlik güçlerinin Roman etnik kökenine sahip sokak çocuklarını keyfi olarak tutukladığı ve görevlerini kötüye kullandığı biliniyor. Romanlar, Bulgaristan'da ordu askerlerinin tacizi ve Romanlara karşı işlenen suçlarda kötü polis tepkileri de dahil olmak üzere bir çok tacize maruz kalıyorlar. Roman çocukların büyük bir yüzdesi hem yoksulluk hem de kendi ana dillerini konuşan öğretmen eksikliği nedeniyle okula gitmiyor. Öte yandan, Özgür Bulgaristan Partisi çoğunlukla etnik Romanların seçimlere katılmasına izin verdi ve bazı başarılar elde etti. Avrupa'da insan hakları meselesi olarak insan ticareti konusunda artan bir farkındalık vardır. Komünizmin sona ermesi insan kaçakçılığının artmasına katkıda bulundu, kurbanların çoğunluğu fuhuşa zorlanan kadınlardı. Bulgaristan, başta kadın ve çocuklar olmak üzere, cinsel istismar amacıyla ticareti yapılan kişiler için bir başlangıç ve geçiş ülkesidir. Bulgar hükümeti kaçakçılıkla mücadele konusunda bazı taahhütlerde bulunmuş, ancak mağdurların korunmasında kolluk kuvvetleri etkili önlemler geliştiremediği için eleştirilmiştir. Anayasa din özgürlüğü sağlar; ancak yasa, kayıtlı olmayan grupların dini kamusal uygulamasını yasaklamaktadır. Anayasa aynı zamanda Doğu Ortodoks Hristiyanlığını "geleneksel" din olarak tanımlamaktadır. Dini inanç veya pratiğe dayalı toplumsal istismarlar veya ayrımcılık hakkında bazı raporlar vardır. Bazı dini gruplar için özellikle medyada ayrımcılık, taciz ve genel bir kamu hoşgörüsüzlüğü aralıklı bir sorun olmaya devam etti. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi çoğu zaman Bulgaristan'ın Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'ni ihlal ettiğini iddia etmektedir. Mahkeme 2015 yılında Bulgaristan'ın adalet sisteminin sistematik sorununa adanmış özel bir basın açıklaması yayınladı: "Bulgaristan'a karşı 45'in üzerinde kararda... yetkililerin etkili bir soruşturma yapma yükümlülüklerine uymadıklarının" altını çizdi. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ayrıca Bulgaristan aleyhindeki pilot kararları - mahkeme, benzer gerçeklerle ilgili bir dizi başvuruyu tanımladığında teslim edilir - verdi. Örneğin, "Neshkov/Bulgaristan" pilot kararında mahkeme Bulgaristan'a hapishane koşullarının iyileştirilmesi için 18 ay süre verdi. Sosyal aktivistler, Bulgaristan'ın sivil hakların ve özgürlüklerin korunmasını ölçen bir dizi uluslararası endekste diğer Avrupa Birliği üye devletlerinin gerisinde kaldığı endişesini dile getirdiler. Avrupa Konseyi, Bulgaristan'ın ihlal ettiği hukukun üstünlüğü konusunda da endişelerini dile getirdi. Sarkomer Sarkomer (Grekçe: σάρξ "sarx" "et", μέρος "meros" "kısmı") bir çizgili kas dokusunda iki Z bandı arasında yer alan birim. İskelet kasları, miyogenez sonucu oluşan, kas lifi veya miyofiber olarak da bilinen boru şekilli kas hücrelerinden oluşmaktadır. Kas lifleri çok sayıda tübüler miyofibril içermektedir. Bu miyofibriller, mikroskop altında tekrarlanan koyu ve açık renkli bantlar olarak görünen sarkomerlerin bölümlerinden oluşur. Sarkomerler, bir kas kasıldığında veya gevşediğinde birbirini geçen filamanlar olarak uzun, lifli proteinlerden oluşur. Kostamer, sarkomeri sarkolemmaya bağlayan farklı bir yapıdır. Sarkomerde yer alan önemli iki protein olan miyosin kalın filamenti, aktin ise ince filamenti oluşturur. Miyozinin uzun, lifli bir kuyruğu ve aktine bağlanan küresel bir kafa kısmı vardır. Miyozin başı ayrıca kas hareketi için enerji kaynağı olan ATP'ye bağlanmaktadır. Miyozin aktine ancak aktin üzerindeki bağlanma yerleri kalsiyum iyonlarına maruz kaldığı takdirde bağlanabilir. Aktin molekülleri, sarkomerin sınırlarını oluşturan Z bandına bağlıdır. Diğer bantlar sarkomer gevşediğinde ortaya çıkar. Biceps kasından bir kas lifi 100.000 kadar sarkomer içerebilir. Düz kas hücrelerinin miyofibrilleri sarkomerlerden oluşmamaktadır. Av (albüm) AV, Allâme'nin 1 Şubat 2019 tarihinde Sony Music etiketiyle çıkardığı onuncu ve bandrollü üçüncü albümü. Albümde Allâme'ye Patron, Aspova, Tahribad-ı İsyan ve Hasip Aksu gibi isimler eşlik etmiştir. Albümde 10 şarkı bulunmaktadır. Lil Baby Dominique Armani Jones (d. 3 Aralık 1994), bilinen sahne adıyla Lil Baby. Atlanta, Georgia doğumlu, Amerikalı rapçi, şarkıcı ve şarkı söz yazarı. 2017'de çıkardığı mixtape albümü "Perfect Timing"'te yer alan "Freestyle" adındaki hit şarkısıyla dikkat çekti. 2018 yılında çıkardığı ilk stüdyo albümü "Harder Than Ever" RIAA kaynaklı Platinum albüm olurken, albümde yer alan Drake düeti "Yes Indeed" Billboard Hot 100'de 6. sıraya kadar yükseldi. Aynı sene "Drip Harder" ve "Street Gossip" adında iki mixtape albüm yayınlayan rapçinin bu albümlerin birinde yer alan "Drip Too Hard" ile Billboard Hot 100'de 4. sıraya kadar yükselirken, Billboard 200'de 3 numara oldu. 2020'nin Şubat ayında ikinci stüdyo albümü "My Turn" 'ü yayınladı. Azerbaycan-İsrail ilişkileri Azerbaycan ve İsrail 1992'den beri diplomatik ilişkiler içerisindedir. Azerbaycan, Türkiye ile Mısır, Ürdün ve Orta Asya'nın eski Sovyet Cumhuriyetleri dışında, İsrail'le ikili siyasi ve ekonomik ilişkiler geliştiren Müslüman ülkelerdeki az sayıdaki ülkeden biri. 25 Aralık 1991, İsrail Azerbaycan'ın bağımsızlığını resmen tanıdı, 7 Nisan 1992'de Azerbaycan ile diplomatik ilişkiler kuruldu . Ağustos 1993'te İsrail Büyükelçiliği açıldı. 1998'de İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu , Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev ile görüştüğü Bakü'ye kısa bir gece ziyaretinde bulundu . Ocak 2004'te Azerbaycan Parlamentosu Anayasa Fonu başkan yardımcısı Alimamed Nuriyev, Azerbaycan'ın her zaman Yahudilere karşı dostça davrandığını, cumhuriyette hiçbir zaman anti-Semitizm olmadığını söyledi. Başbakan, ülkenin liderliğini, siyasi, ekonomik ve askeri alanlarda İsrail ile işbirliğini genişletmeye çağırdı . Bununla birlikte, İran'ın yakınlığı ve herhangi bir Müslüman ülkenin İsrail'le işbirliğine karşı tutumu göz önüne alındığında, siyasi alanda yakınlaşma çok yavaştır. Özellikle İsrail'deki Azerbaycan Büyükelçiliği hiç açılmadı. İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres Mayıs 2009'da Azerbaycan'ı ziyaret etmesine rağmen, İsrail'e üst düzey ziyaretler de yoktu. Azerbaycan İsrail'in terörizmle mücadeledeki konumunu desteklese de, Müslüman ülkelerin olası tepkilerini dikkate almak zorundadır. Buna ek olarak, İsrail ile ilişkilerin yoğunlaşması, İsrail'in Filistin-İsrail çatışması üzerindeki konumunu eleştiren iktidardaki Yeni Azerbaycan Partisi milletvekilleri tarafından yapılan bazı ifadelerle de kısıtlanıyor . İsrail basını Şimon Peres'in ziyareti sırasında Azerbaycan'da İran nükleer programı hakkında bilgi toplamayı amaçlayan bir elektronik istihbarat ağı oluşturulması konusunda bir anlaşmaya varıldığını iddia ediyor. 9 Şubat 2010'da İsrail Dışişleri Bakanı Avigdor Liberman ilk kez Bakü'ye geldi. 2013 yılının Nisan ayında Azerbaycan Dışişleri Bakanı Elmar Mammadyarov bir ziyaret için İsrail'e geldi. Bu, bu düzeydeki bir Azerbaycan temsilcisinin ilk ziyaretiydi. Mammadyarov İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres tarafından kabul edildi, Knesset Başkanı Julius Edelstein, Dışişleri Bakan Yardımcısı Zeev Elkin ve Başbakan Benjamin Netanyahu ile görüşmeler yapıldı ve görüşmeler yapıldı . 13 Aralık 2016 tarihinde,]] İsrail Başbakanı Benjamin Netanyahu ile çalışma ziyaretinde oraya gelen Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev arasında Bakü'de görüşmeler yapıldı . Aynı yılın Aralık ayında Azerbaycan-İsrail ilişkileri testi , İsrail-Rus blog yazarı Alexander Lapshin'in Minsk'te Azerbaycan nin talebi üzerine tutuklanması ve ardından da cezai kovuşturma için Bakü'ye iade edilmesiydi. Yetkililer blogcuyu Bakü ile koordinasyon olmadan Dağlık Karabağ'ı ziyaret etmekle suçladı ve bu bölgenin Ermenistan tarafından kontrol edilen bağımsızlığını çağrısında bulundu. İsrail, Ermenistan, Rusya Federasyonu ve Avrupa ve ABD'deki en büyük insan hakları örgütleri Lapshin'in Azerbaycan'a iadesi ile ilgili olarak protesto etti, ancak blogcu hala Bakü'ye getirildi ve 20 Temmuz 2017'de 3 yıl hapse mahkum edildi , Aynı zamanda, Dağlık Karabağ'ın bağımsızlığına ilişkin çağrı suçlamaları, delil yetersizliğinden ondan atıldı. 11 Eylül 2017'de Cumhurbaşkanı İlham Aliyev Lapshin'i affetmeye karar verdi ve kararı Bakü hapishanesindeki bir blogcunun intihar girişimi hakkında bilgilerle çakıştı. İsrail'e döndükten sonra Lapshin, intihar girişiminde bulunmadığını ve af istemediğini ve cinayet amacıyla öldürüldüğünü açıkladı. Ayrıca, serbest bırakılan İsrailli blogcu, Azerbaycanlı yetkilileri hapishanede işkence ve zorbalık yapmakla ve blogcuları ve gazetecileri profesyonel faaliyetleri için kovuşturmakla suçladı . Ocak 2018'de Lapshin, Azerbaycan Cumhuriyeti Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine itiraz etmek istediğini belirtti ve Mart 2019'da Avrupa Mahkemesi, bir blogcunun öldürülme girişimi suçlamasıyla Azerbaycan yetkilileriyle iletişim kurmaya başladı . Kasım 2018'de, İsrail ilk önce Hıristiyan Arapların bir temsilcisini Büyükelçi Olağanüstü ve Tam Yetkili göreve atadı. İsrail Dışişleri Bakanlığı başkanı George Dick, Bakü'deki diplomatik misyonun başına geçti. İsrail Azerbaycan'ın ikinci en büyük petrol ithalatçısıdır. Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hattının ( Hayfa'dan 600 kilometre uzaklıktaki Ceyhan limanı) açılmasından sonra İsrail, Azerbaycan gazı satın almakla ilgilendiğini belirtti . 29 Haziran 2009 tarihinde Bakü'de Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ve İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres'in katıldığı bir Azerbaycan-İsrail iş forumu düzenlendi . 1993'ten bu yana Azerbaycan havayolu AZAL, Bakü'den Tel Aviv'e uçuşlar gerçekleştirdi. Aralık 2009'da İsrail havayolu şirketi Arkia'nın da bu rota boyunca uçmaya başlaması planlandı . “Arkiya” uçuş planı Azerbaycan'da Arkia Korumalarının silah taşıyan yasağı nedeniyle yerine getirilmediğini rağmen, AZAL hava taşımacılığı haftada 2 kez yürütmeye devam etmektedir. İsrail ve Azerbaycan hükümetleri arasında 20 Şubat 2007'de yatırımların karşılıklı korunması konusunda bir anlaşma yapıldı . Nisan 2017'de iki ülke arasında çifte vergilendirme onaylandı. Temmuz 2019'da, her iki devlet de İsrail'in modern teknolojileri kullanarak Azerbaycan'ın ulusal bilgi sistemini oluşturma projesinde danışman olarak hareket edeceği bir işbirliği mutabakatı imzaladı. 2019 itibarıyla, iki ülke arasındaki ticaret yılda 5 milyar doları aşıyor. İki ülke arasındaki askeri-teknik işbirliği de başarılı bir şekilde gelişiyor. 2004 yılında Türkiye'de üretilen İsrail silahlarının Azerbaycan'a temini için bir sözleşme imzalanmıştır . WikiLeaks'e göre , Eylül 2008'de İsrail ve Azerbaycan, Soltam'ın Azerbaycan harçları ve mühimmat ordusu, Tadiran Communications - iletişim cihazları ve İsrail Askeri Endüstrileri - geniş bir füze ve rehberlik sistemi tedarik sözleşmesi imzaladığı bir anlaşma imzaladı . 2009 yılında İsrail savunma şirketi Elbit Systems Azerbaycan'da temsilcilik açtı ve Azerbaycan Savunma Sanayi Bakanlığı İHA üretimine başladı . 2012'de Azerbaycan 1,6 milyar dolarlık İHA ve hava savunma sistemleri satın aldı. Eylül 2014'te İsrail Devleti Savunma Bakanı Moshe Yaalon, Azerbaycan'ı ziyaret eden ilk savunma departmanı İsrail başkanı oldu . Eylül 20172017'de]] Azerbaycan Savunma Bakanı Albay General Zakir Hasanov İsrail'e resmi bir ziyarette bulundu . Temmuz 2018'de, Havacılık Yönetim Kurulu Başkanı Edidia Yaari başkanlığındaki bir İsrail heyeti Azerbaycan'ı ziyaret etti. Azerbaycan savunma sanayi bakan yardımcısı Yahya Musayev ile bir araya geldi. Toplantıda iki ülkenin ortak insansız hava araçları yaratma projesi olan "AZAD Systems" şirketinin faaliyetleri tartışıldı. Toplantının sonunda bir niyet protokolü imzalandı . Eylül 2018'de İsrail Savunma Bakanı Avigdor Liberman resmi bir ziyaretle Azerbaycan'a geldi. Azerbaycan Cumhurbaşkanı , Savunma Bakanı, Acil Durum Bakanı, Cumhuriyet Sınır Birlikleri Komutanı, Azerbaycan Dışişleri Bakanlığı Başkanı, Başbakan ve ülkenin Başbakan Yardımcısı ile görüşerek saatlerce görüşmeler yaptı. Aynı yılın Ekim ayında Azerbaycan Savunma Birinci Bakan Yardımcısı Genelkurmay Başkanı Albay General Necmeddin Sadykov İsrail'i ziyaret etti. General Sadykov, İsrailli mevkidaşı Gadi Eisenkot ve yüksek komuta ile bir araya geldi. Ziyaret sırasında İsrail ordusunun çeşitli birliklerini ziyaret edecek ve iki ülke arasındaki güvenlik işlemlerinin yanı sıra askeri ilişkilerin güçlendirilmesini tartışacak . Ocak 2019'da İsrail'in Azerbaycan'a en yeni nesil taktik baraj mühimmatı Sky Striker'e tedarik edeceği biliniyordu. Azerbaycan Sky Striker'in ilk yabancı alıcısı oldu. Azerbaycan'da yaklaşık 15.000 Dağ Yahudisi ve diğer Yahudiler yaşıyor. İsrail'de yaklaşık 80 bin Yahudi - Azerbaycanlı göçmen yaşıyor . Tel Aviv, Dağlık Karabağ'daki sorundaki konumunu açıkça ifade ediyor. İsrail Dışişleri Bakanlığı Siyasi İşler Direktörü Alon Ushpiz, İsrail'in Azerbaycan'ın toprak bütünlüğünü ne olursa olsun desteklediğini defalarca söyledi . İsrail'in Azerbaycan Büyükelçisi Rafael Harpaz, Ortadoğu deneyimine dayanarak İsrail'in çatışmaya barışçıl bir çözüm önerisini savunduğunu söyledi. Greg LeMond Gregory James "Greg" LeMond (d. 26 Haziran 1961), Amerikan eski profesyonel yol bisikleti yarışçısı. 2 Kez UCI Yol Dünya Şampiyonası (1983 ve 1989), 3 kez Tour de France (1986, 1989 ve 1990) şampiyonluğu bulunmaktadır. Bilal Sonses Bilal Sonses (d. 28 Ekim 1989; Fatih, İstanbul), Türk pop müziği sanatçısı ve söz yazarı. Mehmet İhsan Mermerci Turizm Otelcilik Lisesinden mezun olmuştur. "* Yukarıda yer alan listede söz veya müziği Bilal Sonses'e ait, diğer sanatçılara verilen şarkıları yer almaktadır. Yavuz Akyazıcı Yavuz Akyazıcı (d. 1966), Türk caz müzisyeni. 1966'da dünyaya gelen Akyazıcı, Boğaziçi Üniversitesi Kimya Mühendisliği bölümünde başladığı öğrenim hayatına, caz eğitimi almaya karar vermesinin ardından, New York, New School Jazz Academy’de devam etti. Akyazıcı burada 1996 yılında "Jazz Performance" bölümünden mezun oldu. Üniversite eğitimi esnasında Mike Stern, Wayne Krantz gibi isimlerin de sahne aldığı 55 Bar'da çalmaya başladı. Birçok isimle konser verdi ve kendi adını taşıyan üç albüm kaydetti. "Volcano/Gamzelim" adlı albümü, Türkiye'de çıkan ilk albümüdür. Ocak 2011'de Türkiye'ye döndü. 2011 yılının başında Yavuz Akyazıcı Project'i kurdu. Kurduğu bu grupla "Turkish Standards Vol.1" albümünü yayımladı. Akyazıcı, bu albümde son dönemde akılda kalan parçaları caz müziğine uyarladı. Bir sonraki yıl "Bridge" adında bir albüm yayımladı. Bu albümde "Sway" ve "The House of the Rising Sun" gibi iki popüler şarkının caz yorumunun yanı sıra Sam Rivers'ın "Beatrice" isimli caz standardını yorumladı. 2013'te "Short Stories" adlı albümü piyasaya sürdü. Albümdeki tüm parçalar, Akyazıcı'ya aitti. Aynı yıl Patricia Barber ile İKSV Salon'da sahne aldı ve Avrupa turnesine davet edildi. Şubat 2015 tarihinde Akbank Caz Festivali kapsamında Babylon'da Patricia Barber ile tekrar konser verdi. 2014'te "Turkish Standards Vol.2" albümünü çıkardı. Nisan 2015'te ise canlı konser kaydından oluşan iki CD’'lik "Yavuz Akyazıcı Trio Live At Pannonica" isimli albümü yayımladı. Tamamı Akyazıcı'nın bestelerinden oluşan bu canlı konser albümünde, düzenlemelerin yanı sıra, miks ve mastering de Akyazıcı tarafından yapıldı. "Turkish Standards Vol.3" albümünü ise 2018'de piyasaya sürdü. Stüdyo albümlerinin yanı sıra Sinan Çetin'in "Romantik" ve Yücel Yolcu'nun "Bırakmak İstiyorum" isimli filmlerinin müziklerini yaptı. Mahmudi BeyliÄŸi Mahmudi Beyliği, Hoşap'ta hüküm sürmüş Mahmudi aşiretinin kurmuş olduğu beyliktir. Mahmudi aşiretinin bölgeye nereden geldiği hakkında ihtilaflı bilgiler mevcuttur. Şerefname'de, Karakoyunlular döneminde Kara Yusuf tarafından Şam'dan veyahut Azerbaycan'dan bölgeye getirildikleri yönünde bilgiler yer almaktadır. Ayrıca Mahmudi aşireti reisi Mahmud Ağa'nın Cizre'den, Azerbaycan'a gittikleri ifade edilmiştir. Karakoyunlu hükümdarı Kara Yusuf, Mahmud ağa ve aşiretini iskan etmek için Aşut kalesini vermiştir. Kara Yusuf ardından başarılarından ötürü Mahmud ağa'ya önce Aşut nahiyesinin başına daha sonra ise Hoşap naiyesinin başına getirerek kendisini bu bölgelere bey olarak atamıştır. Beyliğine de Mahmudi Beyliği adı verilmiştir. Mahmud Bey'in ölümünün ardından yerin oğlu Hüseyin Bey geçmiştir. Hüseyin Bey Akkoyunlular döneminde ünlenerek, Hakkâri Hükümdarından alınan Elbak Kalesinin başına atanmıştır. Akkoyunlular ile ittifak hâlinde olan Hüseyin Bey daha sonra Dumbuli aşireti ile beraber, Emir I. Êzdînşêr (İzzettin Şir)'i yenerek Şenbo Beyleri'nin elinde olan Culemerg vilayetini ele geçirmiştir. Ancak Bitlis hükümdarı ile giriştiği “Çemê Mîr”(Mir ırmağı) olarak bilinen Hoşap ırmağı yakınlarında savaşta hayatını kaybetmiştir. Bunun üzerine Culemerg vilayet Akkoyunlular tarafından Dumbuli aşiretine verilmiş, Hüseyin Bey'in yerine de oğlu Hamid Bey geçmiştir. Bu yaşananların ardından Hakkâri Emiri ve o dönem Memluk ordularının komutanı olan Melik Esad (Esadeddin Zerrinçeng), Nesturiler'in ve Memluk sultanının desteği ile Hakkâri'ye geri dönmüş ve Akkoyonlu yönetimi altındaki Dumbuli aşiretini yenerek Hakkâri Emirliğini geri almıştır. Şah İsmail, Akkoyunlu devleti'ni yıkıp Safevi Devleti'ni kurduktan sonra Hamid bey, beyliğini korumak adına Şah İsmail'e bağlılık yemini etmiştir. Hoşap ve çevresinin tamamı 1503 senesinde Akkoyunlu hükümdarlığından çıkıp Safevi hakimiyeti altına girmiştir. Şah İsmail'in Kürt beyliklerine olan tutumu birçok Kürt Beyliği'nin Safeviler karşısında Osmanlı Devleti tarafında yer almasını sağlamıştır. 1514 senesinde gerçekleştirilen Çaldıran Muharebesi'nde birçok Kürt Bey'i, I. Selim'in yanında yer alarak Safeviler'in batıya doğru ilerleyişini durdurmuşlardır. Çaldıran muharebesi sonrasında I. Selim tarafından Osmanlı Devleti içerisinde yer alan Kürt beylerine ellerinde bulunan yurtluk-ocaklık ve hükûmet sancaklarının, kendi hanedanlarının mülkiyetinde olduğuna dair birer temlikname verilmiştir. İlk kez I. Selim tarafından verilmiş olan bu temliknameler ardından her padişah tarafından yenilenmiştir. I. Selim, çaldıran savaşı sonrasında Van ve çevresini elinde tutmuş olsa dahi bu uzun sürmemiştir. Mahmudi Beyleri, öbür Kürt Beyler'inin aksine Şah İsmail daha sonra ise Şah Tahmasb'a bağlılıklarını sürdürmüşlerdir. Van, Hakkâri Emiri Malik Bey ve Osmanlı Kuvvetleri tarafından 1534 senesinde tamamen ele geçirilmiş, Kanuni Sultan Süleyman'ın Irakeyn seferi ile bütün Doğu Anadolu Bölgesi'nde ve Irak'ta Safevi hakimiyeti son bulmuştur. 1548 II. İran seferi ile Mahmudi Beyleri Kanuni Sultan Süleyman'a bağlılıklarını bildirmişlerdir. Bununla birlikte Hoşap ve çevresi Osmanlı hakimiyetine geçmiştir. Mahmudi Beylerinden Hasan Bey daha sonra Osmanlı-İran ilişkilerinde Osmanlı adına büyük başarılar elde etmiştir. Bunun üzerine Van bölgesi yurtluk-ocaklık olarak verilmiştir. Hasan Bey daha sonra Yezidi olan Mahmudi aşiretinin İslam dinine geçmesini sağlamıştır. Sultan Süleyman, Mahmudi aşiretine İslam dinini tanıtmak için İslam öğretilerine yönelik bölgede çalışmalar gerçekleştirmiş ve birçok köyde medrese ve camiiler yaptırmıştır. Mahmudi Beyliği Hoşap'ta en parlak dönemlerini Süleyman, Zeynel, Evliya ve İbrahim beyler döneminde yaşamıştır. 18 ve 19. yüzyılda da Hoşap İran sınırında Osmanlı'nın önemli bir sancak merkezi olmuştur. 1839 yılında Tanzmat Fermanı'nın getirdiği yeni idari düzenleme ile Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki Kürt beyliklerine son verildiği için Mahmudi (Hoşap) Beyliği de Van Eyaleti’ne bağlı bir kaza merkezi olmuştur. Ã…se Michaelsen The House of the Rising Sun "House of the Rising Sun", geleneksel bir halk müziğidir. Bazen "Rising Sun Blues" olarak da bilinir. Parça, New Orleans'ta yanlış giden bir hayattan bahseder. En bilinen ticarî başarı elde etmiş versiyonu İngiliz rock grubu The Animals tarafından 1964'te kaydedilenidir. Bu versiyon, Birleşik Krallık Single Listesi'nde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'da bir numara oldu. Bir elektro rock grubu tarafından kaydedilen geleneksel bir türkü olarak parça "ilk folk rock hit" olarak tanımlanmıştır. Tone Wilhelmsen Trøen İlk olarak 2013 yılında Akershus'tan seçilen, ilk döneminde parlamento üyesi olarak Sağlık ve Bakım Hizmetleri Daimi Komitesinin bir üyesiydi. Trøen 2017 yılında yeniden seçildi ve Seçim Komitesi'ne ve Aile ve Kültür İşleri Daimi Komitesinin başkanlığına atandı. Olemic Thommessen'in Storting Başkanı olarak istifasının ardından Muhafazakâr Parti'nin 14 Mart 2018'de kendisini Başkan adayı olarak gösterdi ve ertesi gün resmen Storting Başkanı olarak seçildi. Trøen, Storting'in ikinci kadın başkanıdır, ilki 1993'ten 2001'e kadar Başkan olarak görev yapan İşçi Partisi'nden Kirsti Kolle Grøndahl'dir . Estrada Estrada performanslar için bir tür sahne türüdür. Şimdi bu terim, çoğunlukla popüler eğlenceli yönde küçük formların bir tür doğal sanatı anlamına da geliyor. Bir çeşit kültürel ve ekonomik faaliyet olarak Estrada, şu an eğlence sektörünün ayrılmaz bir parçasıdır. Hunan mutfağı Hunan mutfağı ya da Çin'de daha yaygın kullanımda olan kısa ismi ile Xiang mutfağı (), Çin'in Hunan Eyaleti'nin bölgesel mutfağıdır. Çin'in "Sekiz Büyük Mutfağı" (八大菜系, Bā Dà Cài Xì)'ndan birini oluşturur. Hunan mutfağı, özellikle sıcak ve acılı tatları, taze aroması ve derin renkleri için bilinir. Tencerede pişirme, yağ içinde kızartma, tütsüleme ve braising, hepsi Hunan mutfağında kullanılan yemek pişirme tekniklerin arasındadır. Bölgenin yüksek tarımsal üretimi nedeniyle, Hunan yemeklerinde kullanılan malzemeler çok çeşitlidir. Hunan mutfağı kapsamına giren üç farklı yöresel mutfak vardır: Long Walk to Freedom Long Walk to Freedom, Nelson Mandela'nın 1994 yılında Little, Brown and Company'den çıkan otobiyografik eseri, Irkçılık karşıtı epik bir niteliği vardır. Kitap Mandela'nın erken dönemi, sonraki yılları, eğitimi ve Robben Adası'ndaki hapishanede geçirdiği 27 yıla odaklanmaktadır. Son bölümde siyasi kariyerindeki yükseliş ve apartheide karşı inancını vurgulanmaktadır. Barbara Caine için kitapta apartheid rejiminin kötü hapishane koşulları açıkça görülmektedir. Ona göre anlatılan hapishanenin bir üniversiteye dönüştürülmesi ve Mandela ile çevresinin özgür kaldıktan sonra çok uluslu bir Güney Afrika'yı inşa edişlerinin hikâyesidir. Kitap 2013'te "" adıyla sinemaya da uyarlandı. Torill Eidsheim Torill Eidsheim (d. 8 Nisan 1970) Muhafazakâr Parti'nin Norveçli bir politikacısıdır. 2013 yılında Hordaland'dan Norveç Parlamentosu'na seçildi ve Ulaştırma ve İletişim Daimi Komitesi üyesi oldu. Margunn Ebbesen Margunn Ebbesen (d. 4 Eylül 1962) Muhafazakâr Parti'nin Norveçli bir siyasetçidir. 2013 yılında Nordland'dan Norveç Parlamentosu'na seçildi ve Adalet Daimi Komitesi üyesi oldu. Kristin Ã˜rmen Johnsen Kristin Ørmen Johnsen (d. 8 Mart 1953) Muhafazakâr Parti'nin Norveçli bir siyasetçidir. 2013 yılında Buskerud'dan Sağlık ve Bakım Hizmetleri Daimi Komitesinin üyesi olduğu Norveç Parlamentosu'na seçildi. Cumhur Ã‡atkaya Cumhur Çatkaya, Türk gazeteci. 2008 Güney Osetya Savaşı sırasında 10 Ağustos 2008'de Güney Osetya sınırında NTV için haber yaparken saldırıya uğradı. U.S. Postal Service (bisiklet takımı) U.S. Postal Service Pro Cycling Team, ABD merkezli UCI ProTeam statüsündeki eski profesyonel yol bisikleti yarışı profesyonel bisiklet takımı. 14 Haziran 2004'te Discovery Channel ile imzalanan sponsorluk anlaşması ile takımın adı 2004-2007 yılları arasında Discovery Channel Pro Cycling Team oldu. Sponsorluk anlaşmasının bir parçası olarak Lance Armstrong takımın tartışmasız lideri oldu. 10 Şubat 2007'de Discovery Channel sponsorluk anlaşmasını sezon sonunda yenilemeyeceğini duyurdu. 10 Ağustos 2007'de takım yeni sponsor aramayacağını ve faaliyetlerini durdurduğunu açıkladı. Ekim 2012'de USADA, ekibin "sporun şimdiye kadar gördüğü en gelişmiş, profesyonel ve başarılı doping programını" yürüttüğünü belirten bir rapor yayınladı. Rapor, Frankie Andreu, Tyler Hamilton, George Hincapie, Floyd Landis, Levi Leipheimer ve diğerleri dahil olmak üzere takımdaki on bir bisikletçinin eritropoietin (EPO), kan transfüzyonu, testosteron ve diğer yasaklı maddeleri Tour de France ve diğer yarışlar sırasında kullandıklarına ilişkin beyanlar içeriyordu. Ayrıca yedi kez Tur kazanan Lance Armstrong'u da ima ettiler. 22 Ekim 2012'de UCI, USADA'nın Armstrong'u 1 Ağustos 1998'den bu yana tüm sonuçlardan silme ve onu ömür boyu bisiklet sürmekten men etme önerisini onadı. Şubat 2013'te ABD hükümeti, Armstrong'a karşı Landis'in Yanlış Talepler Yasası davasına katıldı ve Armstrong'un takım için yarışırken performans arttırıcı ilaçlar kullanarak, bisiklet kurallarını ihlal ederek "ABD Posta Hizmetini" sponsorluk fonlarından dolandırdığını iddia etti. 10 Ağustos 2007'de Tailwind Sports, Discovery Channel Pro Bisiklet Takımı'nın sonunu açıkladı. Tailwind yetkilileri, Discovery takımı için bisiklet sporunda mevcut çalkantılı koşullara dikkat çekerek yeni bir isim sponsoru aramayı durdurdu. 2007 sezonundan sonra Johan Bruyneel, 2008 sezonu için Astana Takımı'nın yeniden inşasına gitti. Onun yanında Discovery'nin binicileri Alberto Contador, Levi Leipheimer, Yaroslav Popovych, Tomas Vaitkus ve koç Sean Yates gibi birçok personelini beraberinde getirdi. 2007 ABD Ulusal Yol Şampiyonu George Hincapie, 2008 sezonu Team High Road için, daha sonra Team HTC-Columbia olarak bilinen ve Amerikan Bob Stapleton tarafından yönetilen takımla sözleşme imzaladı. 30 Nisan 2007 itibarıyla. Yaşlar 10 Ağustos 2007'ye kadardır. US Postal Service Pro Cycling Team, sonraki adıyla US Postal Service Pro Cycling Team presented by Berry Floor1996'dan 2004'e kadar işletildi. United States Postal Service 1996'dan 2004'e kadar isim sponsoruydu (birincil) ve takımın lakabı "Mavi Tren" idi. Belçikalı bir döşeme şirketi olan Berry Floor, Sunum Sponsoru olarak da bilinen ikincil sponsor oldu. Yurt içinde USPS Pro Bisiklet Takımı, Berry Floor'ın Amerikan yan kuruluşu Alloc tarafından takdim edildi. Lance Armstrong US Postal ile altı Tour de France (1999 ila 2004) kazandı ve 2003'te o sırada bir US Postal bisikletçisi olan Roberto Heras Vuelta a España'yı kazandı. Armstrong, USPS sözleşmesi ve sponsorluğu sona erdikten sonra 2005 yılında yedinci Fransa Bisiklet Turu kazanmaya devam etti. ABD Posta Servisi, sekiz yıllık sözleşmesinin sona erdiği 2004 yarış sezonunun sonunda sponsorluğu durduracağını duyurdu. Amerika Birleşik Devletleri Posta Servisi'ni eleştiren bir web sitesi olan Postal Watch gibi kuruluşların, harcamalarından dolayı daha önce ateş altındaydı. Yanlış yönetim ve özensiz muhasebe konusundaki meşru problemler USPS Genel Müfettişliği aracılığıyla Posta Servisi tarafından belirtilmiştir. USPS sözleşmesinin sona ermesinden önce Armstrong, sadece USPS ekip yapısıyla birlikte sürmeye devam edeceği konusunda ısrar etti. Bu talep 15 Haziran 2004'te Discovery Networks devreye girdiğinde ve "Discovery Channel Pro Cycling Team" olarak önümüzdeki üç yıl boyunca takıma sponsor olmayı kabul ettiğinde karşılandı. Amerika Birleşik Devletleri Posta Servisi, Thomas Weisel ve Eddie Borysewicz'in yardımıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden en başarılı bisiklet takımı haline gelmek için isim sponsorluğuna başladı. Borysewicz takımın Sportif direktör görevini üstlendi ve takım esas olarak ABD'deki ulusal etkinliklerde yarıştı. Thomas Weisel 1984 Erkekler Sprint (Scratch) etkinliğinde 1984 Olimpiyat Altın Madalyası olan Mark Gorski'yi takım menajeri olarak getirdi. Çoğunlukla Rus Viatcheslav Ekimov ve ana sahnesi Paris-Nice ve Critérium du Dauphiné'de kazanması nedeniyle, USPS