kolaylıkla eriştikleri ve birbirlerinden bekledikleri bilgi. 828 Bu, etnometodoloji uygulamasının bulunan arayıştır. temelinde 827 oy Turner, ed., Ethnomethodogy Selected Readings (Baltimore Penguin Books, 1974), s. 16. 828 Roy Turner, Ethnomethodogy Selected Readings, s. 16. Bu terim, Yale'deki kültürler arası dosyaları incelerken, Garfinkel' ın etnobotani, etnofizyoloji, etnofizik başlıklı bölümlerle karşılaşması ile ortaya çıkmıştır. Garfinkel jüri müzakereleri projesinde metodoloji yapmakta olan jüri üyeleri ile karşı karşıya olduğunu düşünmüş ve bu fikri ifade etmek için etnometodoloji (ethnomethodo-logy) başlığının uygun olduğuna karar vermiştir çünkü ethno , bir üyenin, toplumu hakkında sahip olduğu, ‘herhangi bir konuda' sağ duyuya dayalı bilgisini ifade etmektedir. 829 Jüriler konusunda Gar-finkel'ı ilgilendiren, jürilerden beklenen ve jürilerin jürilik yapmasını sağlayan, başvurdukları ve sağduyuya dayalı (bilimselin karşıtı ola​rak) bilgiyi kullanmalarıdır. 829 Roy Turner, Ethnomethodogy Selected Readings, s. 16. Böylece, terimin ethno kısmı, (bir grubun) üyeleri ya da halk veya insanlar olarak tercüme edilecek olursa bu terim, üyelerin kendi toplumsal dünyalarını anlamaktaki yöntemleri olarak ifade edi​lebilir. Etnometodoloji, insanların günlük etkinliklerine verdikleri anlam (bu etkinlikleri nasıl anladıkları) ile ilgilidir. Günlük etkinliklerin birçoğu, sorgusuz/olduğu gibi kabul edildiğinden bunlardan anlam çıkarmak söz konusu değildir. İnsanlar, gerçekliği sorgusuz kabul ettikleri takdirde, niçin bundan bir anlam çıkarmaya çalışsınlar ki. Buna karşılık, Garfinkel'ın yaklaşımı, her günkü yaşama dünyasını anlamak için, olduğu gibi kabul edileni, şüpheli olarak ele almaktır. Diyelim ki bir sömestrin ortasında, her zamanki gibi bir sınıf içinde oturmuş dersin başlamasını bekliyorsunuz. Profesör sınıfa giriyor ve konuşmadan, yere gazeteler koymak, tahtaya anlaşılması güç simgeler çizmek, pencere perdelerini tekrar tekrar ve gereksiz yere açıp kapatmak ve benzerleri gibi görünürde anlamsız hareketler yapmaya başlıyor olsun.830 Siz ve diğer öğrenciler profesörün hareketlerini nasıl betimleyeceksiniz. Hiç şüphesiz birçok öğrenci, bu çok beklenmedik durumdan anlam çıkarmaya çalışacaktır. Başka bir deyişle, öğrencilerin sıraların üstüne kağıt parçaları koyulmasından, hemen bir test yapılacağı anlamını çıkarması gibi, bu davranışı hiç kuşkusuz, Amerikalılar için olağan ve alışık oldukları bir davranışın beklenmedik bir örneği olarak anlama yolunu aramaya başlayacaklardır. 830 Bu fikri Robert Moran'a borçluyuz. Gerçekte bu kitabın yazarlarından birinin yaptığı bir deneyin sonucu böyle olmuştur. Bazı öğrenciler profesörün serbest bir uygulama yaptığını ya da tepki almaya çalıştığını düşünmüş bir öğrenci, profesörün esrarengiz âyinler yaptığını söylemiştir. Burada profesör, her zamanki (alışılagelmiş) sınıfa girme durumunu, pek açık şekilde problematik yapmış ve öğrencilerinin toplumsal dünyalarını yıkmıştır. Öğrencilerin de, bu durum içinde yaptıkları, toplumsal düzen görünümünü yeniden sağlamak olmuş her şeyi yerli yerine koymaya çalışmışlardır. Etnometodoloji, dikkati bu sürece çekmektedir. Alışılagelmiş her günkü dünyayı sahnenin ortasına getirerek İnsanlar, başka insanlara ne yolla düzenli bir toplumsal görünüm sunmaktadırlar. ya da, insanlar, görünümleri veya durumları nasıl anlaşılır ya da akla uygun hâle getirmektedir​ler. sorularını sorar. Sınıf deneyiminde, profesörün biraz acayip davranışını, öğrencilerin durumu, kendileri için anlamlı kılacak şekilde yorumladıklarını görüyoruz. Durumun gerisinde bir düzen olduğunu, ve kendilerine ve diğerlerine deneyimlerinin anlaşılabilir ve profesörün davranışı ile ilgili olarak birbirleri ile paylaştıkları kurallara ve alışılagelmiş öğelere uygun olduğunu gösteren yorumlar bulmuşlardır. Etnometodoloji, insanların bunu yaparken kullandıkları yöntemleri inceler. İnsanlar, toplum ile ilgili olarak önceden belirlenmiş bir düzen esasında olaylara anlam vererek , düzenli bir dünya yaratırlar. Etnometodoloji, yalnızca geleneksel kuramsal bakış açıları tarafından ortaya atılan sorunları çözebilecek yeni bir metodoloji değildir. Daha ziyade, birçok sosyolojik araştırmadan tamamen farklı bir sorunlar takımı üzerinde odaklanan, kuramsal bir bakış açısıdır. Etnometodologlar, bu sorunları anlamaya çalışırlarken, başka bakış açıları tarafından kullanılan bazı yöntemlere benzer yöntemlerle çok farklı başka yöntemler de kullanırlar. Garfinkel, Durkheim'ın toplumsal gerçekler ile ilgili görüşüne katılmaz Durkheim'a göre, sosyolojinin konusunun nesnel gerçekliği vardır, sui generis'dir (kendine özgü, özgün) ve dışarıda bir yer-de dir. Buna karşılık Garfinkel, etnometodolojinin, toplumsal gerçeklerin nesnel gerçekliğini, her günkü yaşama etkinliklerinin devam etmekte olan oluşumu olarak gördüğünü söyler. 831 Bununla o, bireylerin, gündelik hayat durumları içerisinde, kendileri için durumun anlamını yorumlayan alışılagelmiş normlar ya da değerler gibi toplumsal gerçekleri gündeme getirdiklerini veya fark ettiklerini kasteder. Bireyler toplumsal normları fark ederek durumdan anlam çıkardıklarında, toplumsal gerçekliği inşa ederler. Başka bir deyişle, onlar deneyimlerini, bizim her günkü toplumsal dünya dediğimize uygun düşecek şekilde düzenlemektedirler. Garfinkel, etnometodo-lojik araştırma ve incelemeler, her günkü etkinlikleri, bu etkinliklere katılanlarca görünür şekilde mantıksal ve bütün pratik amaçlara hizmet edecek şekilde nakledilebilir, yani mutad olan gündelik etkinliklerin örgütlenmeleri olarak ‘açıklanabilir' yapma yöntemlerini çö-zümler 832 der. 832 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. vii. Esas olarak, Garfinkel, işlevselcilerin toplumsal olayların kendilerinin bireyi etkileyen bir gerçekliğe sahip olduğu görüşünü etnometodolojinin reddettiğini söyler. Bir profesörün rol beklentileri ni örnek olarak alalım. İşlevselciler, bunların, dersi hazırlamak ve vermek, sınav kâğıtları ile ödevleri okuyup not vermek, araştırma yapmak, kitap ve makale yayınlamak olduğuna inanırlar. Bu beklentiler profesöre kabul ettirilmiştir. Buna karşılık, etnometodologlar bu düzeni, onun deneyimini yapan ve yaşayan kişiden bağımsız olarak toplum tarafından yaratılmış ve dışarıda bir yerde olarak ele almamaktadırlar. Etnometodoloji, simgesel etkileşimcilikte olduğu gibi, rol beklentilerinin etkileşim sürecinde nasıl doğduğunu incelemez. Bunun yerine, insanların, davranışla ilgili olarak ve bir etkileşim durumunu yorumlamakta ve anlamlı kılmakta kullandıkları, olduğu gibi kabul edilmiş olan bazı kuralları nasıl bir süreçle edindiklerini inceler. Etnometodoloji için, yorum sürecinin kendisi, araştırılması gereken bir husustur. Profesör örneğinde etnometodoloji, profesörlerin, profesörlük yaparken hangi kurallara başvurdukları ile ilgilenecektir. Böylece, işlevselciler için normlar ve değerler açık ve bireyi etkileyecek şekilde orada dışarıda dır simgesel etkileşimciler için, norm ve değerler etkileşim sürecinden doğarlar etnometodologlar içinse, norm ve değerlerin kaynağı birinci derecede önemli değildir. Onlar, insanların birbirleri ile etkileşmeleri ve birbirlerine, normlara ve değerlere göre hareket et​tiklerini ispatlamaları süreci ile ilgilidirler. Schutz'un yabancı konusundaki denemesi toplumsal hayatın etnometodoloji için ilgi çekici olan alanını açıklamakta yardımcı olabilir. Schutz, bir yabancının yaklaştığı ve uyum sağlayacağı, bir toplumsal kümenin kültür örneğini yorumlama çabasında kendisini içinde bulduğu tipik durumu tartışır ve şöyle der Buradaki amacımıza göre, ‘yabancı' terimi, yaklaşmak istediği topluluk tarafından her zaman için kabul edilmek isteyen ya da hiç olmazsa, müsamaha görmeye çalışan, zamanımızın ve uygarlığımızın yetişkin bir insanı anlamına gelecektir. İncelenmekte olan toplumsal durum için en belirgin örnek göçmen örneğidir ve aşa​ğ ıdaki çözümlemeler bu örnek göz önünde tutularak yapılmıştır. Ancak bu çözümlemelerin geçerliliği sadece bu örnekle sınırlı değildir. Verilen bu tanıma göre, dı şarıya kapalı bir kulübe üyelik için baş vuran kişi, kız ailesine kabul edilmek isteyen damat adayı, koleje başlayan bir çiftçinin oğlu, kırsal alanda yerleşen bir şehirli, askere çağırılan bir kimse, birdenbire gelişmiş bir kasabaya gelen bir işçinin ailesi bütün bunlar, yabancıdırlar ancak bu örneklerde, göçmenin yaşadığı bunalım (crisis) daha hafif olabilir ya da hiç olmayabilir.833 833 Alfred Schutz'un Open University, School and Society A Sociological Reader'da, The Stranger An Essay in Social Psychology (London Rout-ledge and Kegan Paul in association with Open University Press, 1971) s. 32'ye bakınız. Aynı zamanda, Kurt Wolf'un tercüme ve editörlüğünü yaptığı Daha sonra, Schutz, yabancı, yaklaşmış olduğu topluluğun üyelerince sorgusuz sualsiz kabul edilmiş olan hemen her şeyi sorgulayacak olan adam hâline gelir der. Böylece, yabancının durumu etno-metodolojik çözümleme için olgun hâle gelmiştir mükemmel bir problematik durumdur.834 834 Schutz, The Stranger , s. 34. Schutz'un görülen fakat önemsenmeyen temel deneyimlerin ya da alışılagelinmiş, kanıksanmış (taken for granted) dünyanın varlığı ile ilgili çalışmaları, görmüş olduğumuz gibi, etnometodolojinin köşe taşıdır. Schutz, bu geri plandaki beklentilerinin ya da zımnî (kapalı) kuralların nasıl aydınlatılabileceğini düşünür. Burada, bu yönlerin problematik hâle gelebilmesi için, o kimsenin gündelik hayatının araştırılıp sorgulanmaksızın, olduğu gibi kabul edilen yönlerine yabancı olan birinin, bir yabancının rolüne bir şekilde girmesini tavsiye eder. Bunun gibi, Garfinkel'ın amacı, her günkü durumlarının sağduyuya dayalı anlamına varmak için, onlara problematik olarak bakmaktır. O, Schutz'u izleyerek, herkesçe bilinen ve olduğu gibi kabul edilen dünya sorgulanacak ise, bunun için özel bir güdü nün (a special motive) gerekli olduğunu iddia eder.835 Toplumbilimciler ancak kendilerini, Schutz'un ifadesi ile, gündelik hayat tarzlarına karşı yabancılaştırdıkları takdirde, alelâde sahnelere alışılmış her zamanki hayat karakterini veren beklentileri keşfedebilirler. Daha sonra göreceğimiz üzere, bu bölümün başında profesörün yaptığı gibi, Garfinkel'ın, sorun yaratmaya ya da sahneyi bozmaya çalıştığı deneylerinde özel güdü örneği verilmiştir. 835 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 37. 32 Buraya kadar, etnometodolojinin, insan davranışını açıklamak ya da, örneğin, niçin farklı yerlerde ve kuşaklarda intihar ve boşanma oranlarının değiştiğini ve niçin dinin var olduğunu göstermek amacında olmadığı görülmüştür. Bu bakış açısında ağırlık tanımlama'da-dır ve konu —insanların toplumsal dünyalarını anlamalarında kullandıkları yöntemler— geleneksel sosyolojinin sorguladığından daha farklı sorular getirmektedir. Etnometodologlar insanların toplumsal durumlardan anlam çıkarmakta kullandıkları yorumlarla ilgilenirler. Hugh Mehan, çocukların sınav malzemesi ile ilgili kendi algılamalarını ve anlayışlarını incelemeden sınav sonuçlarını yorumlayan öğretmenler tarafından öğrencilerle ilgili yanlış değerlendirmeleri gösteren bir grafik örnek hazırlamıştır. Şöyle anlatır California Okuma Sınavı, bir sahifenin sol tarafında, sahifenin sağ tarafında sıralanmış üç resme doğru dönük bir ok içerisine yerleştirilmiş sözcükler, cümleler ve paragraflar içerir. Çocuğa, ok içindeki cümleye en uygun olan resmi işaretlemesi söylenir. Sorunun birinde, bir fil, bir kuş ve bir köpek resmine doğru yönelmiş okun içinde uçma sözcüğü vardır. Burada doğru cevap (açık olarak) kuş tur. Birinci sınıf çocuklarından birçoklarının yanıtları, bu soruya yanıt olarak fili ya da kuşla birlikte fili seçtiklerini göstermiştir. Mehan çocuklara niçin bu yanıtı seçtiklerini sorduğunda, Bu Dumbo'dur demişlerdir. Tabii ki Dumbo tele​v izyon seyreden ve çocuk kitapları okuyan çocuklarca iyi tanınan uçan bir hayvan olan, Walt Disney'in uçan filidir.836 Aynı zamanda, Hugh Mehan, Structuring School Structure , Harvard Educational Review 48 (1978) 50-51'e bakınız. Mehan, çocuklar bir file, uçma kelimesini uyguladıklarında bu, sınavı yapan için, çocuğun nesnelerin birbirlerine benzer özelliklerini çıkaramadığı ve kavramsal kabiliyetinin zayıf olduğunun delili olabilir. Ancak bu sonuç, çocuğun bir günden bir güne yaşadığı hayatın gerçek karmaşıklığı ve zenginliğini göz ardı eder der. Sınavı yapanın teste bakışı ve yorumuna göre, çocuk, kavramsal düşüncenin gerisindeki becerilerden bazılarını kullanma becerisini gösterememiştir. Ancak, teste doğru cevabı vermeyi henüz bilmeyen çocuklar, ondan farklı bir şey anlamış olsalar bile, yine de kavramsal beceriler esasında yanıt vermişlerdir. Bu yüzden doğru olmayan yanıtlar, yetişkinlerle, öğrencilerin dünya görüşlerinin farklı olmasından ileri gelebilir. Test kağıdındaki soru ve yanıtları öğretmenlerin yaptıkları gibi yüzeysel olarak alacak yerde, Mehan, öğrencilerin soruyu ve yanıtı nasıl yorumladığını araştırmıştır. Çocuğun yanıtı Mehan'a, o öğrencinin durumdan ne anladığını bildirmiştir öğrenci, bu işten ne anladığını göstermekle, daha önceki bir hareketin anlatımını yapmaktadır . Bu anlatım (anlamı belirtmek, açıklamak) kavramı üzerinde Garfinkel çok durmuştur. Anlatım Anlatım, insanların bir durumdan çıkardıkları anlamı kendilerine ve başkalarına bildirme yeteneğidir. Anlatım hem dili hem de anlamı kapsar. İnsanlar kendi eylemlerini açıklarken sürekli olarak dilsel ya da sözlerle hesap vermektedirler. Garfinkel etnometodologları dönüşlü/düşünümsel (reflexive) uygulamalara dikkat etmeye çağırmaktadır Eylem sahibi anlatımıyla gündelik hayatın bilinen, olağan etkinliklerinin, bilinen, olağan etkinlikler olarak tanınmalarını sağ​lar... İnsan etkinlikleri ile ilgili olarak bir anlatımın kullanıldığı her sefer...bunların ‘bir başka ilk' olarak anlaşılması (gerekir).... 837 John Heritage'ın Garfinkel and Ethnomethodology adlı kitabındaki Accounts and Accounting başlıklı yetkin bölüme bakınız (Cambridge, England Polity, 1984). unts makalesine bakınız, American Sociological Review 33 (February 1968) 46-62. Örneğin, bir çocuktan kendi özgün düşünce ürününü anlatması istenip de, o da açıklamaya ve çizimindeki figürleri, şekilleri ve renkleri bir başka kişiye yorumlamaya başlarsa, çocuk bir hesap vermekte, anlatım sunmaktadır. Bir sanat hocası, bir öğrencinin çizdiği resim üzerinde, onun kendi yorumu ile ilgileniyorsa, o hoca istediğini dikkatle, şu şekilde ifade edecektir, bana bunu anlat böylece, öğrencinin kendi anlam dünyasından bir yorumu davet etmiş olacak ve bu anlatımdan öğrencinin anlayışı çıkacaktır.838 838 Marvin B. Scott ve Stanford M. Lyman'ın çok gönderme yapılan Accounts makalesine bakınız, American Sociological Review 33 (February 1968) 46-62. 35 İnsanların davranışları ile ilgili olarak birbirlerine anlatımlarının büyük bir kısmı, kısaltılmış şekilde yapılır çünkü alelâde konuşma​lar, konuşmacıların dışında bırakılmış olan birçok şeyler konusunda ortak bir anlayış ın varlığını kabul eder. Garfinkel karşılıklı anlayış isteyen ve sözlü olarak açıklanmayan terimlere indeksli ifadeler (indexical expressions) adını verir. Garfinkel'ın öğrencilere verdiği ödevlerden biri, karşılıklı konuşmaları, konuşanlardan bir tarafın ne söylediğini bir sahifenin sol yanına yazınız, konuşanlardan öteki tarafın bundan ne anladığını da sahifenin sağ yanına yazınız dır.839 Sonuç, sağ tarafta, sol tarafa göre çok daha fazla şey yazıldığını göstermiştir. Sol tarafta konuşmanın dışında bırakılanlar, Garfinkel'ın dediği gibi, konuşmanın daha önceki kısımlarına veya konuşan ve dinleyen arasında geçmiş ya da gizli etkileşim e aittir. 840 Garfinkel bu konuşmadaki anlamları bu şekilde doldurma uygulamasından vb. (et cetera) ilkesi olarak söz eder bu bir stenografik konuşma şeklidir. 839 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 38. 840 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 40. Herhangi bir durumla ilgili anlatımlar ve anlamlar durumun mahiyetine büyük ölçüde bağlıdır. Garfinkel, iki kişinin herhangi bir etkileşime verdikleri anlamların, hepsi de indeksin içeriği olan, yerine ve zamanına, orada bulunan kişilere ve aktörlerin amaçlarına veya niyetlerine, ve birbirlerinin niyetleri hakkındaki bilgilerine bağlı olduğuna işaret eder. Garfinkel, toplumsal etkileşim yalnızca bulunduğu bağlamda açıklanabilir ve bağlamsal ilişki etnometodolojinin ilgi odağıdır, demektedir. Garfinkel bununla ilgili bir başka mesele olan alışılmış konuşmaların onaylanmış özellikleri nden 841 söz eder. Bu, insanların, her günkü işlerin yürütülmesinde, söylenilenin gerçekten ne olduğu şeklinde sorular gibi bir müdahale olmayacağı hususundaki beklentileridir. Garfinkel bu özelliklerin onaylanmış karakterini göstermek için aşağıdaki deneyi kullanır Öğrencilere, bir tanıdık ya da bir arkadaşı ile alelâde bir konuşmaya başlayarak, deneyi yapanın sorduğu şeyin mutad dışı olduğuna dair hiçbir belirti vermeden, kişinin (de-nek'in) söylemiş olduğu alışılmış bir sözü açıklamasında ısrar etmesi talimatı verilmiştir. 842 841 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 41. 842 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 42. Aşağıda, öğrencilerden birinin deneyi ile ilgili raporundan alıntı verilmiştir 37 Denek, kendisi ile aynı araba parkına üye olan deney yapana, önceki gün işe giderken lastiğinin patladığını anlatıyordu. Denek Arabamın lastiği patladı. Deneyi yapan Arabamın lastiği patladı ne demek. Denek bir an çok şaşırmış göründü. Sonra öfkeyle, ‘Ne demek' diyerek ne demek istiyorsun. Patlak lastik, patlak lastiktir. Bunu kastediyorum. Özel bir şey değil. Ne saçma soru.843 843 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 42. Bu alıntı, kabul edilmiş karakter e iyi bir örnektir çünkü, denek gerçekten hırçınlaşmıştır. Aynı zamanda durumdan bir anlam çıkarmak çabası ile onu saçma soru olarak kabul etmiştir. Açıktır ki, Ne demek istiyorsun. sorusunun kabul edilebilir olduğu ve hattâ açıklama amacı ile beklendiği hâller vardır. Ancak, yukarıda anlatıldığı gibi, bu sorunun denek için sahneyi ihlal ettiği başka durumlar da vardır. Araştırıcı, karşılıklı anlayışa dayalı indeksli ifadeleri sorgulamak suretiyle, duruma bir güvensizlik duygusu sokmuştur. Denek, karışık bir sahneye düzen getirmeye çalışmıştır. Saçma soru ifadesi onun düzenli bir sahne oluşturma şeklidir. İnsanların toplumsal bir harekette bulunurken, bu hareket ile ilgili anlatımlar ı nasıl oluşturdukları ilgi çekicidir çünkü bir durumdan anlam çıkarmak, toplumsal etkileşimin sözlü anlatımını yapmakla bir aradadır. (Garfinkel'ın dediği gibi, Etkileşim yapmak, etkileşim söylemek demektir ). Bunun için birçok etnometodolog'un mükâle-me (karşılıklı konuşma) çözümlemeleri ile uğraşması şaşırtıcı değildir, çünkü bu uğraşlar, etnometodolojinin ilgi alanının merkezinde yer alır. Örneğin Fishman, evleri içinde çiftlerin karşılıklı konuşmalarını, kadın ile erkek arasındaki toplumsal olarak yapılaştırılmış güç ilişki​leri açısından incelemiş ve birtakım genel örnekler bulmuştur. Sözgelişi, kadınların ortaya attıkları konular hem kadın hem de erkek tarafından deneysel bir girişim olarak bulunmuş ve hemen bırakılmıştır. Buna karşılık, erkeklerin getirdikleri konular sürdürülmüş ve pek azı reddedilmiştir.844 844 Pamela M. Fishman, Interaction The Work Women Do, Social Problems 25 (1978) 397-406. Roy Turner söz alışverişinin, sözcüklerle bir şeyler yapmak olarak kabul edilebileceğini savunmuştur. Örnek olarak, nikâh merasiminde evet birinin ayağına basıldığında, özür dilerim ve Chris Evert' in kazanacağına seninle beş dolara bahse girerim sözcüklerini vermiş ve bu ifadelerin açıkça etkinlikler olduğunu belirtmiştir.845 Anlatımlar konuşma şeklinde olduğundan, kişiler arasında geçen konuşmalardaki betimleyici cümleler ve sorulara cevap verenin konuşmalarla ilgili kelimesi kelimesine yorumları, etnometodologlar için önemli bilgilerdir. Bu husus, şimdi göreceğimiz etnometodoloji yapan toplumbilimcilerin kullandıkları yöntemlerle açıklanmaktadır. 845 Roy Turner'in Jack D. Douglas, ed., Understanding Everyday Life (Chicago Aldine, 1970), s. 170. * Tanığın kendi yetkisi dâhilinde gerçeği söyleyeceğine dair yemini (çev). Etnometodoloji Yapmak Etnometodologlar tarafından çözümlenmek üzere bilgi toplamada kullanılan çeşitli yöntemler açık uçlu ya da derinlemesine mülâkatı katılımcı gözlemi video'ya kaydetmeyi belgesel yorumlama yöntemini ve etnometodologun bozma deneyleri (breaching experi-ments) adını verdiği etnometodolojik deneyleri içerir. Etnometodo-loglar için, bireyin günlük hayat durumlarına verdiği anlamlar birinci derecede önemlidir. Bunun için onları, öznel anlamı ifade edecek bilgiyi toplamanın mükemmel bir yolu olarak, açık uçlu derinlemesine mülâkatlar yaparken görebiliriz. Bu metodolojiyi kullanan iki proje Garfinkel'ın jüri müzakereleri incelemesi ile, Mehan'ın okul sınav incelemesidir. Garfinkel jüri müzakereleri oturumlarını kaydetmiş, ama jüri olan kişilerle yapılan kişisel görüşmeler, onların jürilik işini yapmak için kullandıkları bilgi kaynaklarını ortaya çıkarmıştır. Böylece, Garfinkel'ın jüri üyeleri ile yaptığı görüşmeler, jüri üyelerinin jürilik işini yaparken, yapmakta oldukları işi nasıl bildikle​rini göstermiştir Jüri üyeleri, bu görevi çeşitli yerlerden öğrenmişlerdir Jüri el kitabı mahkemeden aldıkları talimat jüri olarak mahkemeye davet edilen kişiler, bu şekilde hareket edemeyeceklerine dair nedenler buldukları takdirde, jürilik yapamayacaklarına dair voire dire* usulü. Bunu mahkeme personelinden, jüri üyelerinin birbirlerine söylediklerinden, TV'den ve sinemadan öğrenmişlerdir. Birkaç üye, yurt bilgisi dersleri almış olan lise öğrencisi çocuklardan alelacele öğrenmişlerdir.846 846 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 110. Bunun gibi, Mehan, sınav soruları ile ilgili yorumlarını ve sınav sorularına yanıtlarının anlamlarını öğrenmek için test edilen öğrencilerle yapılan kişisel mülâkatları kullanmıştır. Bir başka örnek, Garfinkel tarafından Passing and the Managed Achievement of Sex Status in an Intersexed Person 847 da ele alınmış olan bir transseksüel ile ilgili vaka incelemesidir. Buradaki verilerin büyük bir kısmı, bir erkek çocuk olarak yetiştirilmiş olan ve bir kadın gibi hareket etmeyi ve hissetmeyi öğrenme sırasındaki tehlikeleri ve belirsizlikleri yaşayan on dokuz yaşındaki Agnes ile teybe çekilmiş 35 saatlik konuşmalardan çıkarılmıştır. Agnes nişanlısının kendisine yönelttiği öğütlerden ve nişanlısının başka kadınlarla ilgili eleştirilerinden, her zaman kendi isteğinin yapılmasında ısrarcı olmamayı, görüş bildirmemeyi ya da erkeklerle eşitlik iddiasında olmamayı öğrenmiştir. Oda arkadaşlarından ve diğer hanım arkadaşlarından ‘'arzu edilen bir kadınlık özelliği olarak boyun eğmenin değerini öğrenmiştir.848 847 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 116-85. 848 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 147. Derinlemesine mülâkat, katılımcı gözlem ile bir arada, bir kişinin günlük hayatının sorunlu alanlarını, aksi hâlde gizli kalacak ve aydınlatılamayacak olan alanları aydınlatabilir. Örneğin, Passing On incelemesinde David Sudnow, etnometodolog bakış açısının mâtemde olan kişinin hâlindeki belirsizliği fark etmesine yardım ettiğini ve böylece, acıdaki normatif öğelerin esas itibarıyla zorluk çıkaran niteliğini aydınlattığını söyler.849 Şöyle ki 44 Yakınlarını kaybetmiş, mâtem içinde olan kişiler, kendi durumlarının özelliklerine göre hareket etmekte güçlük çekerler. Çok zaman, genellikle ölüm öncesi yer alan etkinliklere tam olarak ne zaman başlamaları gerektiğini bilmezler ve karşılaştıkları güçlüğün büyük bir kısmı, acılı insan durumunda olarak kabul edilmeleri, böylece nasıl davranırlarsa davransınlar, kederli muamelesi görecek olmalarından kaynaklanmaktadır. Diğer insanların gözlerinde mâtemli insan hâlini ancak zamanla kaybederler ve acılı bir kimseye yapılan muamele ile karşılaşmaları sona erer ve bu zaman da, çok defa kendilerini artık böyle görmemeye başlamalarından çok sonra gelir.850 Parsons gibi işlevselciler, örneğin kederin, gerilimi atmak ve azaltmakta işlev gördüğünü ve mâtemli insan ile etrafındakilerin rollerinin toplumsal bakımdan çok belirgin olduğunu kabul ederler. Sudnow gibi etnometodologlar, belki de bize kültürün yaratmış olduğu rolün sınırlarını gösteriyor olabilirler. Kültürel reçetelerde geniş boşluklar vardır ve kişiler bu boşlukları çok derinlemesine yaşarlar. Örneğin, Sudnow'un araştırması, mâtemli kimsenin kendi kendisine belki de, burada benden nasıl davranmam bekleniyor. sorusunu endişe ile sormakta olduğunu göstermektedir. Etnometodologlar tarafından kullanılan bir başka yönteme, belgelere dayalı yorum yöntemi (documentary method of interpretation) adı verilir. Garfinkel bu başlığın Mannheim tarafından verildiğini söyler ve bu tanımlamayı anlamın çok değişik ve tamamen farklı anlaşılma şekillerinin gerisindeki birbirinin aynı eşit örnek arama olarak belirlediği Mannheim'ın bu tanımından alıntı yapar. Garfinkel şöyle der, Bu yöntem, görünümü, bu görünümün gerisinde bulunduğu varsayılan bir örneğin belgesi , o örneğe işaret eden , o örneğin yerine ikame edilmiş olarak ele almaktır. Geride bulunan bu örnek kendisine ait olan bu belgesel kanıtlardan anlaşıldığı gibi belgesel kanıtlar da, geride bulunan bu örnek hakkında bilinen​ler esasında yorumlanır.851 851 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 78. 48 Garfinkel'a göre bu yöntem, birbirlerinin davranışlarını devamlı olarak tekrar tekrar yorumlamakta ve bunların gerisindeki örnekleri aramakta olan insanlarca devamlı olarak kullanılan bir yöntemdir. Bir etnometodolog tarafından kullanılmış olan bu yönteme bir örnek, D. Lawrence Wieder tarafından yapılmış olan mahkûm kodunun (yasasının) incelenmesidir.852 Wieder bir katılımcı gözlemci olarak hapisten çıkanların geçici kalabileceği bir yurtta -cezalılar arasında bulunanlarla birkaç ay sürdürdüğü görüşmelerden sonra- orada geçerli olan bir yasanın varlığını fark etmiştir. Bu yasa, hırsızlığı, diğer sâkinlerden yararlanmayı, onlarla ve güvenlik personeli ile dalaşmayı yasaklıyor ve paylaşmak ve yardımcı olmakla diğer sâkinlere sadakat göstermek gibi olumlu telkinleri içeriyordu. Bu yasayı bildirmek o çevredeki durumu yalnızca anlatmak, çözümlemek ve açıklamakla kalmıyordu. Aynı zamanda, orada bulunanların davranışlarına yol gösteriyordu. Örneğin, onlardan biri bir konuşmayı, hırsızlık yapmayacağımı biliyorsun ile bitirdiğinde, etkileşim hâlinde olduğu kimsenin daha önceki davranışını olumsuz olarak teyit ederek ve böylece konuşmayı bitirmekle kalmıyor, muhatabı bunda ısrar ettiği takdirde, bunun olabilecek (potential) sonuçlarına işaret ediyordu. Böylece yasayı bildirmek çok ikna edici olmaktadır. 852 Turner, Ethnomethodology Selected Readings, s. 144-72'ye bakınız. Wieder bu belgesel yöntemin kullanıldığı vakayı ve gözlemlediği davranışın gerisinde ortaya çıkan örneği şöyle anlatır Hapisten çıkanların geçici olarak kalabilecekleri yurttaki ilk haftam sırasında duymuş olduğum bir sözün yorumu bu yönteme bir örnek teşkil eder. Çarşamba gecesi komite toplantısından sonra, koridorlarda dolaşan ve oranın sâkini olan birine rastladım. Oradaki görevlilere ve bulunanlara, herkesin duyacağı şekilde, Bir gecelik izin alabileceğim o toplantı nerede. dedi. O zamana kadar öğrenmiş olduklarıma göre, onun şunu dediğini anladım, Ben o toplantıya bu yurdun programına katılmakla ilgilendiğim için gitmiyorum. O toplantıya gitmekle bir gecelik izin ödülünü almaktan başka bir nedenim yok. Ben bir çanak yalayıcısı değilim. Beni duyan herkes benim güvenlik personeline yaranmaya çalışmadığımı bilmeli. Benim davranışım gerçekten yasaya uygundur, bunu duymamış olanlar (gece iznine gönderme yaparak) başka türlü düşünebilirler.853 853 Turner, Ethnomethodology Readings, s. 160. Selected Wieder devam eder Böylece, o noktaya kadar duymuş olduğum sözlerle (bu konuşmanın anlamını 'fark etmeme yarayan) birleştirdiğim ve daha sonra duyduğum sözlerle de bir araya getirdiğim bu konuşma parçasını, oranın sâkinlerine sadakat göster genel özdeyişini oluşturmakta kullandım.854 854 Turner, Ethnomethodology Readings, s. 160.v Selected Böyle bir sözü, o olayın gerisindeki ahlâk düzeninin bir ifadesi olarak görmek için, Wieder'a göre o düzene ait bazı hususları bilmek gereklidir ve bunun için de orada yaşayanlar ile ilgili gözlemler ve mü-lâkatlar çok önemlidir. Toplumbilimci olmayanlar tarafından belgesel yöntemin kullanılması ile ilgili bir örnek Jeffrey AIexander tarafından verilir. Alexan-der, Muhabirler olaylarla ilgili kendi izlenimlerinde belgesel yöntemi (documentary method) kullanırlar, ve araştırmaları okuyucuları için olayların belgelerini sağlar 855 der. 855 Jeffrey C. Alexander, The Mass News Media in Systemic, Historical and Comparative Perspective, Elihu Katz and T. Szecsko, eds., Mass Media and Social Change (London Sage, 1981), s. 17-51. Etnometodoloji yapma nın son bir yolu, araştırmacıların alışılmış bir etkinliğe müdahale etmeleri veya Garfinkel'ın dediği gibi, sahneyi bozmaları olan bozma (ihlâl etme) deneyi (breaching expe-rimet)dir. Bunu yaparken, araştırmacılar, insanların duruma bir düzen görünümü vermek ya da duruma bir anlam vermek için ne yaptıkları ve neye baktıkları ile ilgilenirler.856 Bu bölümün başında anlatılan, profesörün sınıfta yaptığı deney, böyle bir deney örneğidir. 856 Bu arada, öğrencinin, Garfinkel'ın bazı deney ve/veya ödevlerini tamamladıktan sonra etnometodolojiyi daha iyi anlayabileceğini gördük. (Özellikle, Studies in Ethnomethodology'de s. 38, 42, 47, 79 ve 85'e bakınız.) 52 Ancak, Garfinkel gibi bazı etnometodologlar, insanların kargaşaya (chaos) nasıl düzen getirdiklerini anlamak için, kendileri bazı sıkıntı yaratma yolları bulmuş olmakla beraber -ki Garfinkel'ın kendi öğrencilerine verdiği ödevler bu çeşittir- burada dikkat edilmesi gereken bir hususa işaret etmek isteriz. Sahneyi bozmak (to violate the scene) amacında olan ve böylece etnometodolojik veriler yaratmaya çalışan araştırmacılarda oldukça keskin bir duyarlılık olması gerektiğine inanıyoruz. Örneğin, bu kitabın yazarlarından biri, Gar-finkel'ın pansiyoner ödevini öğrencilerine verdiğinde, bazı üzücü sonuçlar elde edilmiştir. Kısaca özetlersek, bu ödeve göre, öğrencilerden, evlerinde onbeş dakika ile yarım saatlik bir süre içinde pansiyoner olduklarını tasavvur ederek, buna göre hareket etmeleri istenmiştir ihtiyatlı ve nâzik bir şekilde davranmaları talimatı verilmiştir. Kişisel olmaktan kaçınacak, resmî hitap şekli kullanacak ve ancak kendilerine hitap edildiği zaman konuşacaklardır. 857 857 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 47. Kendi öğrencilerimizden aldığımız biraz can sıkıcı sonuçlar, duyarlılık ve güven meselesi ile ilgili idi. Pansiyoner ödevini tamamlaması istenilen öğrencilerden biri, iki çocuklu ve yeni boşanmış bir kadındı. Anne, pansiyoner rolünü oynamaya başlayınca, çocuklar evlerindeki hayatlarının yıkılma tehdidi ile öyle sarsılmışlardı ki, on-beş dakika için bile buna dayanamadılar. Anne, deneyi derhal kesmekle beraber, çocuklarını dünyalarının yıkılmadığına ikna etmesinin bir ay sürdüğünü ve bu olaydan sonra kendisini onlara yine kabul ettirmek ve yeniden güvenlerini sağlamak için çok uğraşması gerektiğini söylemiştir. Babanın evi terk etmesinden hemen sonra, annenin bir pansiyoner olması ile, bir anlamda anne de onları terk ediyor gibi olmuştur. Garfinkel'ın güven kavramı, insanların belirli bir olaylar düzenine nasıl uyum gösterdiklerini açıklamaktadır ve yukarıda görmüş olduğumuz gibi, Parsons'ın paylaşılmakta olan normatif beklentiler fikrine yakındır. İnsanlar günlük hayatlarını nasıl algılamakta ve yorumlamaktadırlar, ve nesnelerle olaylar ve olgular nasıl olup da normal görünmekte ve anlamlı olmaktadır. Garfinkel'ın cevabı, güven dir. Yani, kurallar muğlaktır ve farklı olarak algılanır ve yorumlanır ama aktör bu belirsizlik karşısında çevreye güvenir. 858 858 Aaron V. Cicourel, Method and Measurement in Sociology, (New York The Free Press, 1964), s. 206. Boşanmış anne ve çocukları olayında güven fikri önemli bir öğedir. Çocukların annenin pansiyoner rolüne girmesine karşı tepkileri, sahneyi bozma kararının karmaşıklığının altını çizmelidir. Bize göre, etnometodologlar sıkıntı yaratmak üzere sahaya çıkmadan önce bazı ahlâk sorunlarının gözden geçirilmesi gerekir. American Socio-logical Association'ın etik kurallarına göre, bu gibi davranışlara artık müsaade edilmemekte ve kişiye gizliliğin sağlanmış olduğuna ve araştırmacı tarafından sorulan sorulara cevap vermeyi reddetme hak​k ına dair güvence verilmesi gereklidir.859 859 Code of Ethics American Sociological Association (June, 1997). Etnometodologların etnometodoloji yapma şekilleri, yaptıkları şeyle, bunu nasıl yaptıkları ve diğer toplumbilimcilerin işlerini yapma şekilleri arasındaki farkları vurgular. Etnometodoloji ile simgesel etki-leşimcilik arasındaki farklar özellikle ilgi çekicidir çünkü her ikisi de tümevarımlı toplumsal-psikolojik bakış açılarıdır her ikisi de esas itibarıyla mikrososyolojik düzeyle sınırlıdır ve her ikisi de niteliksel veriler kullanır. Metodolojik Karşılaştırma Simgesel etkileşimcilik gibi, etnometodoloji de roller ve yapılardan çok, bireyler ile ilgili toplumsal-psikolojik yaklaşımdır. Ancak, soruları simgesel etkileşimcilerden farklıdır. Cicourel, Cooley'in ayna benlik ve Thomas'ın durumun tanımı gibi fikirlerin, anlamların kendi kendilerini doğrular olarak kabul edilebildiklerini varsaydığına işaret eder. Cicourel'e göre, etnometodoloji, anlamların özellikleri ya da oyunun kuralları nın yapısı ile ilgilidir. Etnometodolojik soru, davranış kurallarının (veya oyunun kurallarının) aktörleri, çevrenin mahiyeti hakkında nasıl bilgilendirdiği''dir veya Cicourel'in dediği gibi, aktör, çevresine toplumsal olarak kabul görecek şekillerde nasıl anlam kazandırmaktadır. 860 sorusudur. 860 Cicourel, Method and Measurement in Sociology, s. 198. 57Simgesel etkileşimcilik ve etnometodoloji tarafından kullanılan yöntemler esas itibarıyla aynı olmakla beraber, farklı şekillerde kullanılırlar çünkü etnometodoloji farklı sorular sorar. Etnometodolog-lar, bir durumdan anlamın sorunlu olduğu durumlar- anlam çıkarmakta olan kişileri çözümleyebilecekleri durumların peşindedirler. Bu gibi olayların bulunacağı yerler göçmen bürolarıdır. Göçmenleri, yeni bir ülkede geçirdikleri ilk haftalarda izleyecek olan bir araştırmacı birçok veri bulacaktır. Yeni ve beklenmedik durumların sık sık ortaya çıktığı yerler (David Sudnow'un gezdiği ve ölüm haberinin verildiği koğuşlar) de etnometodolojik veriler bakımından zengindir. Bölüm 5'te görmüş olduğumuz, beyzbol oyuncusu ve Mead'deki genelleştirilen öteki ni hatırlayalım. Mead'in çözümlemesi, oyuncunun takımdaki bütün başka oyuncuların yapacaklarını tahmin etme kabiliyeti ile ilgilidir. Böylece ilk base de bulunan oyuncu, homeplate de (beyzbolda topa sopa ile vurma durumunda olanın üzerinde durduğu yer ve koşularak tamamlanması gereken mesafenin son durağı) top ister dışarı fırlasın veya topa vurulamamış olsun, isterse faul olsun, durumun anlamını otomatik olarak bilecektir. Etnometodologlar böyle bir durumun anlamını ana sorun olarak göreceklerdir. Etnometodolojik bakış açısıyla çalışan bir kimse, oyuncuların akıllarından neler geçmiş olduğunu araştırmaktan çok, hakem veya bir oyuncu hiç beklenmedik şekilde hareket ettiği takdirde, oyuncuların gösterecekleri tepkilerden anlaşılacak olduğu gibi, durumu nasıl anladıkları ile ilgilenecektir. Örneğin, karşı tarafın sahasında sayı yapan bir oyuncunun alışılmamış davranışı karşısında, etnometodolog, oyuncu, bir düzen duygusunu oluşturmak ve korumak için hangi yöntemleri kullanır. sorusunu sorar. Sudnow, açıkça, simgesel etkileşimcilik ile etnometodoloji arasında önemli bir fark olarak bu problematik duruma işaret eder. Ölüm ve ölmekte olanlar ile ilgili kendi araştırması ile, Bölüm V'te gördüğümüz Glaser ve Strauss'ınkini (Ölmekte Olmanın Bilinci) karşılaş -tırarak şöyle der Onların çözümlemesi problematik bir olay olarak ele alınmamıştır. Onların sosyopsikolojik önemi olan ilgi odağı, etkileşimde bilginin kullanılmasıdır Hastahâne personeli ve hasta arasındaki etkileşimle fazla ilgilenmemeyi ve ölme olayının sıkıntı yaratan bir olay olarak ele alındığı koğuş faaliyetlerinin örgütlenmesi ile daha fazla ilgilenmeyi... gerekli gördüm.861 Sudnow kendisine göre, örgütsel açıdan bakınca ölmek bilincinin birçok insan için yersiz olduğunu ekler. Eğer insanlar, etnometodologlar gibi, doğal olarak düzenlenmiş olan gündelik etkinlikler'in incelenmesi ile ilgili iseler hastanın, ölmekte olduğunun ne derecede farkında oluşu, onlar için önemli değildir. Sudnow için önemli olan, koğuştaki insanların ölmek durumundan nasıl anlam çıkardıkları​d ır yani o duruma katılan bütün insanların koğuşta dünyaya nasıl düzenli bir toplumsal manzara arzettikleridir. Öğrencilere satış elemanı ile standart bir fiyat konulmuş olan mal için pazarlık etmeleri talimatının verildiği deneyi hatırlarsak, yakla​şımdaki farklar yine görülecektir. 862 Bu, Bölüm 4'te tartışılmış olmakla beraber, adını vermemiş olduğumuz, Garfinkel'ın kullanmış oldu​ğ u bir başka deneydir. Garfinkel bu deneyde neyin üzerinde odaklanmıştır. Garfinkel, Parsons'tan alıntı yaparak, kurumsallaştırılmış tek fiyat kuralının standartlaştırılmış beklentisinin benimsenmiş ol​ması, yani, geride bulunan beklentiler dolayısı ile, öğrenci müşterilerin korkup utanacaklarını ve satış elemanlarının da endişeli ve öfkeli olacaklarını söyler. (Burada, çevre ile ilgili önemli bir veri, deneyin yeridir. Deney, örneğin, standartlaştırılmış beklentinin pazarlık oldu​ğ u Meksika yerine, ABD'de yapılmaktadır) Garfinkel'in öğrencile​rinden birçoğu korkmuş olmakla beraber, altı pazarlık deneyimini tamamlamış olan birçokları, pazarlığı başarıyla yürütebileceklerini öğrenmişler ve gelecekte pazarlık etmeyi planlamışlar ve böylece tek fiyat kuralının benimsenmesinin problematik olduğunu göstermişlerdir. Bu bakımdan, kendileri için ve satıcılar için yeni bir toplumsal gerçek inşa etmişlerdir. 862 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 68-70. 60 Bölüm 4'te belirttiğimiz gibi, simgesel etkileşimcilik bakış açısı ise, satış elemanının kendi kendisi ile olan etkileşimi ve satış elema​n ının bu beklenmedik durum ile karşılaştığında, kendi kendisine ne söylediği üzerinde duracaktır. Simgesel etkileşimciliğin odağı, satış elemanının durumla ilgili tanımı ve onun için anlamıdır Garfinkel'ın satış elemanı için söyledikleri, Az bir kısmı endişelendi ve arada biri öfkelendi den ibarettir. 863 Etnometodoloji, satış elemanının duruma, düzene benzer bir görünüm getirmek için, hangi yöntemleri kullandığını ya da nasıl bir anlatım sunduğunu bilmek ister. Öğrenci-müş-teriye sorular mı sorar başka nedenler mi arar bir kâhine ya da astroloji takvimine mi başvurur kendisine söylenilenin tekrar edilmesini mi ister yoksa böyle bir şey olmamış gibi mi davranır. Eylemin etnometodoloji yönünden yorumlanmasının en önemli kısmı, durumun alışılagelmiş olarak kabul edilen ya da bağlamsal belirgin nitelikleridir. Garfinkel anlamların durumlara dayandığını vurguladığı için, satış elemanı ile müşteri arasındaki etkileşimin yeri ve zamanı, olay sırasında orada bulunan diğer kişiler, ve satış elamanının müşterinin niyeti hakkındaki bilgisinin, durumun anlamına varabilmek için doldurulması (yani bu konulardaki bilgilerle) gerekir. 863 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. 69. Temelde her iki bakış açısı da niteliksel verilerle ilgilenmektedir ancak hiçbiri, niceliksel verilerin değersiz olduğunu iddia etmemektedir. Cicourel gibi bazıları, niceliksel verileri çok maharetle kullanmakla tanınırlar. personelinin yorumlarına, kararlarına ve hareketlerine bağlı olduğunu göstermiştir. 864 Ancak Cicourel şu görüşü ile araştırmacının kendine olan fazla güvenini yıkmaya çalışır ve şöyle der, Diğer kişi​n in rolü olarak kabul edilen rolün yapısı, toplumbilimciler tarafından pek az ele alınmıştır. (Örneğin bir anketi yanıtlamak durumunda olan kişi, anket sorularının anlamı ile ilgili kararını nasıl verir.) 865 Power Ideology in Education (New York Oxford University Press, 1977) den Aaron V. Cicourel and John I. Kitsuse, The School as a Mechanism of Social Differentiation , s. 282-92 Aaron V. Cicourel and John I. Kitsuse, The Educational Decision Makers (New York Bobbs-Merrill, 1963). 865 Aaron Cicourel, Method and Measuremerıt in Sociology, s. 212. Bu gibi sorular yalnızca sayısal veriler ile ilgilenenler için önemlidir. Mehan tarafından yapılmış okul çocukları incelemesinde test sorularının yorumlanması sorunu ile ilgili tartışmamız hatırlanacaktır. 62 Blumer gibi,866 Cicourel de sosyolojide kullanılmakta olan ölçme sistemleri ile ilgili ciddi sorunlar ortaya atar. Yazılı sözcük bile, toplumsal yapılar içerisinde farklı yerlere dağılmış olan aktörlerin farklı algılamalarına ve yorumlarına bağlıdır 867 der. Bundan başka, niceliksel çözümleme, Weber'in belirlemiş olduğu öznel toplumsal eylemin Cicourel'in iç ufuk (inner horizon) adını verdiğini dışarıda bırakır onun yerine, örneğin uğraşı saygınlık dereceleri ya da toplumsal sınıf derecelerinin dağılımları gibi dış ufuk (outer horizon) üzerinde yoğunlaşır. Hem simgesel etkileşimcilerin, hem de etnometodolojinin gündeme getirdikleri iç ufuk özel deyimleri, hareket güdülerinin seyrini ve kurumsal ve yeniden yaratılmış dil i içerir ki bütün bunlar dağılımların dış ufku nda belirlenmiş değildir.868 Cicourel, iç ufuk olmadan toplumsal araştırma, belirli bir alanla ilgili göreli olan açık bir bilgi arayışı değil, kapalı bir girişimdir der.869 866 Bölüm 5'e bakınız. 867 Cicourel, Method and Measuremerıt in Sociology, s. 221. 868 Cicourel, Method and Measurement in Sociology, s. 223. 869 Cicourel, Method and Measurement in Sociology, s. 224. Sudnow'un Passing On'unda ölümlerin sayılması ile ilgili tartış​ması, iç ufuğun değerine iyi bir örnektir. Burada, hastahâne idarecilerinin ölümlerle ilgili genel demografik sayımına verdikleri değerden bahsetmekte, ama koğuş personelinin günlük ölüm sayılarını sistematik bir şekilde toplamadıklarını söylemektedir. Ancak, özel ölüm şekilleri yalnızca sayılmakla kalmamakta, ayrıntılı olarak hatırlan​maktadır. İntiharlar, barium şırınga muayenelerinden ileri gelen ölümler, çok küçük çocukların ölümleri, çocuk doğururken ölen anneler ve doktorun her günkü sabah dolaşmaları sırasında ölen hastalar bunlardandır. Sudnow'un dikkatimize sunduğu, ölümün ender olduğu yerlerde, kaza ya da tanı ve tedavi yanlışlıkları sonucu ölümler ve çok genç hastalarınki gibi dikkate değer ölümlerdir. 870 Başka bir deyişle, bunlar, anlamsız olan ve insanların beklenilen ya da uygun olan ile kendi şaşırtıcı deneyimleri arasındaki tutarsızlığı nasıl çözdüklerini öğrenme imkânı verdikleri için, ‘etnometodolojik çö-zümleme'ye müsait olan ölümlerdendir. 66 Katılım ve iç ufuk a verdiği önemde görüleceği gibi, etnometo-doloji araştırmacıların, topladıkları öznel verileri yorumlamalarında olası yanlılıklarını da göz önüne alması gerektiğinden, simgesel etki- leşimciliğe benzer. Sudnow'un, tanımlamalarının orta sınıfa mensup bir gözlemci tarafından yapıldığını itiraf etmesi övgüye değer etnog-rafinin, tanımlamaların devamlı olarak yanlılıkların tasallutunda olduğunu söyler. 871 Yanlılık sorunu (the problem of bias), hangi bakış açısından olursa olsun, bütün araştırmacıların dikkat etmesi gereken husustur. Ancak, etnometodologlar, diğer bakış açılarına göre daha derinlemesine uygulayıcı hâle gelme eğiliminde oldukları için ve bu nedenle daha tehlikeli olması dolayısı ile, yanlılık onlar için daha belirgindir . Son olarak, hem etnometodologlar hem de simgesel etkileşimciler metodolojik tespitler olarak biografiler, derinlemesine mülâkatlar, vaka incelemeleri ve katılımcı gözlemleri kullanırlar. Ancak Garfinkel katılımcı gözlemi tartışırken, araştırmacının katılımcı rolünü, gözlemci rolünden öne çıkarmaktadır. Ona göre, araştırmacılar araştırdıkları dünyanın bir parçası olup, onu iyi tanımalıdırlar. 872 Bunu bir başka şekilde ifade etmek gerekirse, etnometodoloji, eylemler ile ilgili kuralların değil, eylemlerin incelenmesidir .873 Psathas'ın anlatımına göre, bu, yüzmeyi öğrenmek gibidir. İnsan, yüzmeyle ilgili bir kitabı okuyarak çok şey öğrenebilirse de yüzücü olmanın tek yolu onu yapmak, suya girmek ve yüzmektir. Bize göre, etnometodologlar, etnometodolojinin ne olduğunu öğrenmek için etnometodoloji yapmalısınız demektedirler. 872 Kişisel görüşme, Eylül 1975. 873 George Psathas'ın American Sociological Association'ın yıllık toplantısına sunduğu (New York, 1976), Misinterpreting Ethnomethodology çalışmasına bakınız. Kısım İki Peter Berger Gerçekliğin Toplumsal Kuruluşu (İnşâsı) Özgeçmiş 70Fenomenolojik toplumbiliminin bir başka dalı, Peter Berger'ın çalışmaları ile ortaya konulmuştur. 1929'da Avusturya'da, Viyana'da doğan Berger, lisans (B. A.) derecesini 1949'da Wagner College'de almış, yükseklisans (M. A.) ve doktora derecelerini 1950 ve 1954'de Alfred Schutz'un öğrencisi olarak New School for Social Rese-arch'de kazanmıştır. Bundan sonra, Hartford Seminary Foundation, New School for Social Research, Rutgers ve Boston College'da hocalık yapmıştır. Hâlen Boston Üniversitesi'nde profesördür. Berger'ın çalışmalarının temeli, Thomas Luckmann ile birlikte yazdığı The Social Construction of Reality (Gerçekliğin Toplumsal Kuruluşu) (1966)'dir. Berger'ın yazılarının çoğu, din sosyolojisi üzerinde odaklanmıştır The Sacred Canopy (Kutsal Kubbe) (1969) bunun örneğidir. Berger'ın dine olan ilgisi tesadüfi değildir bir süre Philadelphia'da, Lutheran Theological Seminary'de ve Yale Divinity School'da öğrencilik yapmıştır. Society for the Scientific Study of Religion'ın eski bir başkanı olarak, dinsel konular üzerinde birçok makale ve yarım düzine kitap yayınlamıştır. 874 Aynı zamanda toplumsal değişim alanı ile de ilgilenmiştir bu konularla ilgili The Homeless Mind (Evi Olmayan Akıl) (1973) ve Pyramids of Sacrifice (Kurban Sunma Piramitleri) (1975) kitapları bu ilgisinin delilleridir. Daha sonra, The War Over the Family (Aile Üzerindeki Savaş) (1983) kitabını eşi Brigitte Berger ile birlikte yazmıştır. İlk olarak, Berger'ın kuramının anahtar kavramlarına ve daha sonra fenomenolojik tutu​munun bazı uygulamalarına bakacağız. 874 Örneğin, The Noise of Solemn Assemblies, The Sacred Canopy, Rumor of Angels, ve The Heretical Imperative. Anahtar Kavramlar 72 The Social Construction of Reality'de Berger ve Luckmann bir bilgi sosyolojisi yaklaşımı sergilemişlerdir herhangi bir bilgi parçasının toplumsal yönden ‘gerçeklik' (reality) olarak kabul edilmesi süreçleri üzerinde odaklanmışlardır.875 Gerçekliğin inşasından, insanların eylemler ve etkileşimler yoluyla nesnel olarak olaylara dayanan ve öznel olarak da anlamlı olarak deneyimlenen ve paylaşılan bir gerçekliğin devamlı şekilde yaratılmasını kastetmektedirler. Günlük gerçekliği toplumsal olarak kurulmuş bir sistem olarak kabul ederler, bu sistemde insanlar günlük olaylara belirli bir düzen atfederler, bu hem öznel hem de nesnel öğeleri olan bir gerçekliktir. Öznelden, gerçekliğin bireye kişisel olarak anlamlı oluşu kastedilmektedir. Nesnel ise, bir insan ürünü olarak kabul ettikleri toplumsal düzen ya da kurumsal dünyadır. 876 876 Öznel öge Weber'in verstehen ‘inden ve nesnel öge Durkheim'ın toplumsal gerçeklerinden alınmıştır. S. 191-192 ve 21 22'ye bakınız. Berger'ın The Sacred Canopy kitabından bir alıntı bu görüşlerini açıklamakta yardımcı olabilir Dünyalar toplumsal olarak inşa edilmekte ve muhafaza edilmektedir (sürdürülmektedir). Bunların hem nesnel (alışılagelmiş olarak, olduğu gibi kabul edilmiş) hem öznel (kendini bireysel bilince kabul ettirmiş) olan gerçekliği söz konusu belirli dünyaları biteviye yeniden kurarak sürdüren belirli toplumsal süreçlere dayanır. Bunun gibi, bu toplumsal süreçlerin durdurulması (duraklama) söz konusu dünyaların gerçekliğini (hem nesnel hem öznel) tehdit eder. Böylece, her dünyanın insanlar için var olmaya devam edebilmesi için toplumsal bir tabana ihtiyacı vardır. 877 877 Berger, The Sacred Canopy (New York Doubleday, 1969), s. 45. Berger ve Luckmann'a göre, yabancılaşma, anlamın kaybolması olarak tanımlanır toplumsal olarak kurulmuş bilgi sisteminde ayrılıp dağılma olmuştur. Örneğin, modernleşmenin geleneksel dünyaları aşındırdığı kalkınmakta olan ülkeler ve Sovyetler Birliği'nin çökmesi ile ortaya çıkan yeni uluslar bu cins bir yabancılaşma yaşamaktadır-lar.878 Ancak, anlamın yeniden keşfedilmesi ile bir bilgi sisteminin yeniden kuruluşu bu ulusların yabancılaşmasını hafifletebilir. Bu kuramın esası, her günkü gerçekliğin toplumsal olarak nasıl kurulduğu sorunu ile ilgilidir. Berger ve Luckmann'ın ifade ettikleri gibi, öznel anlamlar nasıl olup da nesnel gerçekler (facticities) hâline geliyor. 879 878 Peter Berger, Brigitte Berger ve Hansfried Kellner, The Homeless Mind (New York Random House, 1973). Bu yabancılaşma kavramı Bölüm 3'te tartışılan Marxçı kavramdan çok farklıdır ve Durkheim'ın kuralsızlık kavramına yakındır. 879 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 18. 74 Berger'ın ve Luckmann'ın fenomenolojik çözümlemesi günlük hayatın, burada ve şimdi olan gerçekliğin öznel olarak deneyimlen-mesi üzerinde odaklanır. Bu gerçeklik, hem geçmişi, hem de geleceği içerir. Açıklamalarına göre, Benim bu dünyaya (günlük hayata) olan dikkatim ve yapmakta olduğum, yapmış olduğum ve ne yapmayı tasarlamakta olduğum tarafından tayin edilir. Ancak, odaklandıkları husus, kendi içinde tamamlanmış bir dünya değildir çünkü, günlük hayatın gerçekliği özneler arası dünya benim herkesle paylaştığım dünyadır. 880 Berger ve Luckmann, Goffman gibi, gerçek eylemin yüz yüze etkileşimde olduğu kanaatindedirler. Toplumsal etkileşimin prototipinin, yüz yüze etkileşim olduğunu ve diğer bütün toplumsal etkileşim hâllerinin ondan çıktığını söylerler. 881 Aktörlerinin metinleri başkaları tarafından yazılmış gibi görünen Goffman'ın aksine, Berger ve Luckmann'ın aktörleri doğaçlama yaparak, kendi metinlerini ken​d ileri yaratırlar. 880 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 22 ve 23. 881 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 28. Berger ve Luckmann'ın, çerçeveleri içine öznel gerçeklik gibi nesnel gerçekliği de almaları, bu yaklaşımı saf bir mikrososyolojik yaklaşım olmaktan daha fazla bir şey yapar. Kuramlarına, çok az sayıda toplumsal kuramcının yapmış olduğu gibi, çözümlemenin mikro ve makro düzeyleri arasında köprü kurmak çabası olarak bakılabilir.882 Berger ve Luckmann'ın diyalektik sürecin anları/durumları (mo-ments) olarak tanımladıkları kuramın anahtar kavramları dışsallaş-tırma, nesnelleştirme ve içselleştirmedir. 882 Örneğin bu kitap Randall Collins, s. 198 Peter Blau, s. 447 C. Wright Mills, s. 157-161 Anthony Giddens, s. 255-257 Pierre Bourdieu, s. 167-172. Dışsallaştırma 78 Berger ve Luckmann gerçekliğin toplumsal kuruluşunda devam eden diyalektik sürecin ilk durumuna dışsallaştırma adını verirler burada bireyler kendi etkinlikleri ile kendi toplumsal dünyalarını yaratırlar. Toplumsal düzene, süregelen bir insan üretimi olarak bakarlar. Toplumsal düzen, geçmiş insan etkinliğinin sonucudur ve insan etkinliği onu üretmeye devam ettiği sürece vardır. 883 Böylece dışsallaş-tırmanın iki boyutu vardır. Bir yanda, insanların, yeni bir arkadaş edinmek veya yeni bir iş kurmak gibi, yeni toplumsal bir gerçeklik yaratabilecekleri demektir. Öte yanda insanların, eski arkadaşlıkları korumak ve yenilemek ya da gelir vergileri ödemek gibi, toplumsal kurumları sürekli olarak dışsallaştırarak, yeniden yaratabilecekleri demektir. 883 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 52. Dışsallaştırmayı daha iyi anlayabilmek için, yeni bir arkadaşlık kurma olayına bakalım. Etkileşimlerini karşılıklı olarak tatmin edici bulan iki kişi, arkadaş olurlar. Bu arkadaşlık yeni bir toplumsal gerçekliktir yeni ortaya çıkmış olan bizlik daha önce var olmayan bir toplumsal gerçekliktir. Arkadaşlar kendileri etkin bir biçimde ve isteyerek bu yeni toplumsal varlığı üretmişlerdir. Arkadaşlık, her etkileşimde arkadaşlıklarını yeniden yaratmakta olacakları anlamında, devam eden bir insanî üretimdir. Böylece arkadaşlık hem insanlar tarafından üretilen hem de onların dışında olan bir kurumdur. Dışsallaş-tırmaya başka örnekler evlilik, yeni bir iş veya yeni bir uğraşının ya​ratılması ve korunmasıdır. Başında rahibe olmayan kadınların bulunduğu katolik cemaatler ile ilgili bir incelemede, Wallace kadın papazların, buyurmaktan çok kılavuzluk yapan işbirlikçi bir liderlik uyguladıklarını ve birlikte çalışmaya davet ettikleri cemaat üyelerinin yeteneklerinden yararlandıklarını bulmuştur. Kadın papazlar bunu, bir stratejiler bütünü ile başarmışlardır evlere ziyaretler yaparak, aile bireylerinin her birinin isimlerini öğrenerek, vaaz ederken cemaat üyelerinin sorunlarına değinerek ve kendilerini kolay erişilebilir hâle getirerek. Bu liderlik örneği, bir orkestra şefi gibi hareket edecek yerde, her şeyi tek başına yapmaya çalışan hiyerarşik bir liderlik uygulama eğiliminde olan önceki rahip papazlarınkinden çok farklıdır. Cemaat üyeleri de kısmen, rahip eksikliğinden dolayı başsız kalmaları seçeneğinden kaçınmak istediklerinden, bu yeni toplumsal gerçekliğin yaratılmasına katkıda bulunmuşlardır. Cemaat üyelerinden biri, Ona (bir hanım) insanlar saygı duyduğu ve yardım etmek istediğimiz için, ‘hayır' demek zordur. O buyurgan bir şekilde hareket etmez. Her zaman istek belirtir, hiç bir zaman ‘şunu yapın' demez. 884 884 Ruth A. Wallace, The Social Creation of New Leadership Role Catholic Women Pastors , Sociology of Religion 54, no. 1 (Spring 1993), 37. Şu hâlde dışsallaştırma evresi, diyalektik süreçte üretim durumudur. Berger ve Luckmann, bireyleri, gerçeğin inşasında dışsallaştır-ma evresinde, kendi çevrelerini etkileme yeteneğine sahip yaratıcı varlıklar olarak görürler. Bu kavram, George Herbert Mead'den alınmış bir fikir olan toplumsal kişiliğin ben (the I ) safhasına benzer. 885 Kısacası, dışsallaştırma, bireylerin toplumu yaratması de​mektir. 885 Bölüm 3 bakınız. Nesnelleştirme Nesnelleştirme bireylerin gündelik hayatı, düzenli, önceden tertiplenmiş, kendisini insanlara kabul ettiren, ama görünüşte onlardan bağımsız bir gerçeklik olarak algılama sürecidir. Çünkü Berger ve Luckmann'ın dediklerine göre, bireye günlük hayatın gerçekliği zaten nesnelleşmiş gibi görünür yani, benim sahnede görünmemden önce, nesneler olarak belirlenmiş bulunan bir nesneler düzeninden oluşmuştur. 886 886 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 22. Dil, nesneleri belirleyen araçtır. Berger ve Luckmann şöyle açıklarlar, Günlük hayatın ortak nesnelleştirilmesi, esas itibarıyla dile ait anlamlarla korunur. Günlük hayat, her şeyden fazla, benim gibi insanlarla birlikte olduğum ve sürdürdüğüm yaşamdır. Bunun için günlük yaşam gerçekliğinin herhangi bir anlayışı için dili anlamak zorunludur. 887 Dilin ortak nesnelleştirmeleri korumaktaki rolü, dilde değişiklikler yapılmasına direnileceğini göstermektedir. Bazı semtlerde kapsamlı dil kullanımı ile ilgili olarak devam etmekte olan diren​meler dikkat çekicidir. 887 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 37. Arkadaşlık örneğine yeniden dönülecek olursa, nesnelleştirme, iki kişi arasındaki etkileşimlerin sonucu oluşan arkadaşlık, bu iki arkadaşın karşısına bir toplumsal gerçeklik olarak çıkacak demektir. Arkadaşlar bu gerçeklikten, biz diye söz ederken, arkadaşlığı bir nesnel gerçeklik olarak gördüklerini belirlemek için dili kullanmaktadırlar. Bu ikisinin arkadaş olduklarını duyan başka insanlar, bu ilişkinin ne olduğunu anlarlar. 83Gubrium, bir bakım evinde yaptığı alan çalışmasında, hastalar arasında bunaklık hâlini çözümlemekte nesnelleştirme kavramını kullanmıştır. Bunaklık ve başlangıç hâlindeki bunaklık ile ilgili bilgi, sağlık personelinin günlük çalışmaları sırasında davranışı bunaklık ve bunaklık değil kategorilerine ayırmaları sürecinde ortaya çıkmıştır. Bunaklık bu şekilde fark edilince, insanlar bunaklılığın doğal nesnel hâlini kabullenmiş görünmüşlerdir.888 Bir kere böylece belirlendikten sonra, bunaklık hâli böyle etiketlenmiş olan kişiler üzerinde etkili olur . Örneğin Gubrium, hastaların bunaklığın bulaşıcı olduğuna inanma eğiliminde olduklarını bulmuştur. İki hastanın sözlerinden şöyle alıntı yapar (1) Onlarla çokça vakit geçirirsen, sen de zamanından önce kaçırırsın. (2) Biliyor musun bu delilik bulaşıcı​d ır. Onlar seni de kendileri gibi ahmaklaştırırlar. 889 Gubrium, bu​n aklık vakasında gerçekliğin toplumsal kuruluşunu göstermek için, birey yaşlı ise şaşkın, karışık ya da çılgınca davranışların bunaklık olarak kabul edildiğine işaret eder. Ancak, daha genç birinde aynı belirtiler bunun açıkça başka bir şey olduğu inancına yol açar.890 Böylece, bunaklık, böyle damgalanan insanlar üzerinde sonuçları olan bir nesnel gerçekliktir. Kısacası nesnelleştirme, toplumun, kendi yaratıcısı üzerinde sonuçları olduğu için, bireyler üzerinde etkileri olan bir nesnel gerçekliktir. Bu bizi bir sonraki kavramımıza getirir. 1 (April 1978) 27. 889 Gubrium, Notes on Organization of Senility, s. 38. 890 Gubrium, Notes on Organization of Senility, s. 26. the Social the Social İçselleştirme 86 Diyalektik sürecin üçüncü evresi, kuramsal düzenin meşrulaştırıldığı bir çeşit toplumsallaştırma olan içselleştirmedir. Berger'a göre, başa​rılı örgütlenme, hem nesnel ve öznel gerçeklik, hem de nesnel ve öznel kimlik arasında yüksek derecede bir simetrinin var olması demektir. Oysa, nesnelleştirme, onun içinde yaşayan bireylerin dışında gerçek bir toplumsal dünyanın üretilmesi demektir. 891 Berger için içselleştirme, Parsons için toplumsallaştırma olan, bireylerin nesnelleştirilmiş toplumsal gerçekliği içselleştirdikleri (kendilerine ait yaptıkları) ve sonuçta herkesin olduğu gibi kabul ettiği toplumsallaş​tırmadır. Burada bir kimlik sorunu yoktur, çünkü herkes herkesin ve kendisinin kim olduğunu bilir. 892 891 Peter Berger, The Sacred Canopy, s. 83. 892 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 164. Vietnam emekli askerlerinin dönüşleri ile ilgili bir inceleme, nesnel ve öznel kimlik arasında simetri olmayışından ileri gelen bazı sorunları göstermektedir. Araştırmacıların ifade ettikleri gibi, İnsanın savaş dünyasından ayrılması sırasında bir kimlik değişmesi olur. Asker olan bir sivil, savaşın onu yalnızca belirlenebilecek bir fark yaratarak değil, baştan aşağı değiştirmiş olduğuna dair kesin bir duyguya sahiptir. Ve emekli asker, ülkesinin ve evinin alışılagelmiş olan toplumsal gerçekliğinin içine yeniden girmek istemekle beraber, kendi savaş dünyasının, kendi ev halkı tarafından onunla karşılıklı olarak paylaşılamayacağını görür. Bir emekli askerin dediği gibi, kafasını Nam'dan uzaklaştırmalıdır. 893 Kısacası, artık olduğu düşünülen kişi değildir ve kimlik sorunu çok ağırdır. 3 (October 1977) 308 ve 315. Daha önce belirtmiş olduğumuz gibi, Berger'ın tanımı, Parsons' ın, toplumsal normların ve değerlerin içselleştirilmesi olan toplum​sallaştırma tanımına benzer. Ancak Berger birincil ve ikincil toplumsallaştırmayı birbirlerinden ayırır. Birincil toplumsallaştırma bireylerin çocuklukta duygusal olarak özdeşleştikleri önemli başkaları ile karşılaştıklarında yaşadıklarıdır. Çocuk başkalarının (others) anlamlı rol ve tavır alışlarını alır, yani onları içselleştirerek kendisine ait yapar. 894 İkincil toplumsallaştırma ise, toplumsallaştırılmış olan bireyi, kendi toplumunun nesnel dünyasının yeni sektörlerine sokan daha sonraki herhangi bir süreçtir. 895 Esas itibarıyla ikincil toplumsallaştırma, bilgi edinmekte daha sonraki bir safhadır ve daha özgül rolleri ilgilendirir. Modern eğitim kurumları gibi daha uzmanlaşmış vasıtaların himayesinde gerçekleşir. 894 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 131-32. 895 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 130. 91 Gerçekliğin toplumsal kuruluşu kuramı, bireylerin içselleştirme yaptıkları hâllerde, mevcut olan toplumsal kurumların beklentilerine uyduklarını ve aynı zamanda toplumsal kurumları yeniden kurduklarını söyler. Yeni bir kurumun kurulması dışsallaştırma evresinde olur bir kere dışsallaştırıldıktan sonra, nesnelleştirilir ve bir kere nesnelleştirdikten sonra, içselleştirilmiş bir varlık olarak birey üzerinde etkisini yapar. Berger ve Luckmann'ın özetledikleri gibi, Toplum bir insan üretimidir (dışsallaştırma) toplum nesnel bir gerçekliktir (nesnelleştirme) ve insan toplumsal bir üründür (içsel-leştirme).896 896 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 61. Bir kez daha arkadaşlık örneğimize dönerek, bunun kurumsallaş-tırıldığını düşünelim. İki birey bir dışsallaştırma evresinde, arkadaşlık kurdukları zaman, bu bir nesne hâline gelir (nesnelleştirilir) ve içsel-leştirmiş oldukları bir şey gibi üzerlerinde etki yapar. Böylece bir arkadaşlık kurmanın, arkadaşın zamanını, enerjisini ve başka kaynaklarını kullanmak gibi, söz konusu arkadaşlar için çeşitli sonuçları doğar. Bir an için, hastahânede bir arkadaşı ziyaret etmek veya hastalanınca bir arkadaşa bakmak, nasihat etmek, para vermek, hediyeler vermek, mektuplar yazmak ve hattâ günlerce onunla birlikte olmak gibi, bir arkadaştan beklenen bir sürü davranışı düşünelim. Kısacası, benim yaratılmasına yardımcı olduğum bir kurum, bir arkadaş benden vaktimi ayırmamı talep ettiğinde beni etkilemektedir (nesnelleştirme) ve ben bu talepleri karşılamayı seçecek olursam (içselleştirme), bu, bu kurumu yeniden yaratmakta (dışsallaştırma) olacağımdır. Bir birey olarak davranabilir ve tepki gösterebilirim. Yeni kurumlar yaratabilirim, eski kurumları yeniden yaratabilir (ve böylece sürdürürüm) ama her iki hâlde de gerçeklik etkileşim ve görüşme sürecinde temellenir. Yukarıda belirtilmiş olduğu gibi, Berger ve Luckmann sosyolojik kuramın ana sorununu, öznel anlamların nasıl olup da nesnel gerçeklikler (objective facticities) hâline geldiği 897 olarak belirlerler. Onların birinci derecede ilgilendikleri husus belli bir dünyayı az çok gerçek yapan ve tam olarak içselleştiren etkenlerdir. 897 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 18. 94 İçselleştirme ile ilgili bir sorun, Berger ve Luckmann'ın somutlaş​tırma (reification) adını verdikleri bir oluşumdur insan faaliyetinin ürünlerinin, insan ürünleri olmaktan farklı bir şey oldukları -doğa gerçekleri, evrensel (cosmic) yasaların sonuçları ya da ilahi iradenin tecellileri gibi- anlayışı. Somutlaştırma, insanın kendi dünyasının yaratılmasında kaynak olduğunu unutabileceği ve bundan sonra da üretici insan ile ürünleri arasındaki diyalektiğin bilincinde olmaktan uzaklaşacağı demektir. Somutlaştırılmış dünya, tanım olarak, insan-sal olmaktan çıkmış bir dünyadır. 898 898 Berger ve Luckmann, The Social Construction of Reality, s. 89. Berger The Sacred Canopy (Kutsal Kubbe)'de toplumsal dünyasını somutlaştırmış olan bireyin, yabancılaşmış ve anlamsız bir hayat sürdüğünü tasavvur eder. Berger şöyle der, Aktör artık yalnızca üzerinde etki icra edilen (kişi) durumuna gelir. 899 Diyalektik kaybolmuştur ve birey artık özgür değil, kendi kaderinin tutuklusudur. Bu somutlaştırma sürecinde Berger, dinin rolünü tartışır 899 Berger, The Sacred Canopy, s. 86. Dinsel deneyimlerde karşılaşılmakta olan kutsalın en belirgin niteliklerinden biri, başkalık (otherness)'tır. Bunun, alelade cismânî insan hayatı ile mukayese edildiğinde büsbütün başka (totaliter aliter-totally other) bir şey olarak görünmesi... Dinsel meşrulaştırmanın temel ‘reçetesi' insan ürünlerinin üstün —ya da insana ait olmayan gerçekliklere dönüştürülmesidir. İnsan üretimi dünya, onun insan ürünü olduğunun reddedilmesi ile açıklanmaktadır.900 900 Berger, The Sacred Canopy, s. 87 ve 89. Böylece Berger'a göre, dinsel inançların, bireyleri kendi kaderlerine hükmedemeyeceklerine, ya da din görevliliği rollerinin erkeklere tahsis edilmesi veya milliyetçiliğin ya da komünizm karşıtlığının kutsal inançlar olarak kabul edilmesi veya körükörüne itaat etmenin ahlâk-sal bir görev olduğuna inandırma derecelerine göre din, bu somut​laştırma sürecine destek ve yardımcı olur. Son olarak, gerçekliğin toplumsal kuruluşu/yapılışı kuramı, hem rollerin hem de kurumların somutlaştırılabileceğini savunur. Örneğin bir birey, Durumum dolayısıyla böyle davranmalıyım, başka seçeneğim yok dediğinde, bu birey somutlaştırmaya kilitlenmiş bir zihniyet örneğini vermektedir. Böyle bir zihniyet, insanların karşılarındaki seçenekleri önemsemeyerek insan dünyasının yaratıcısının kendileri olduğunu unuttuklarının örneğidir. Mesela bir meslek veya okul ya da üniversite seçiminde ebeveynlerinin izlerinden gitmeleri gerektiğine inanan çocuklar somutlaştırma sürecinin örneklerini vermektedirler. Bu, sorumlu davranış ve kesin üstlenmelerin, somutlaştırma olduğu demek değildir. Berger'ın kuramı, karşılarında başka seçeneklerin de olduğunun farkında olarak, kendi sorumluluklarına sahip çıkan bireyleri de hesaba katmaktadır. Arkadaşlık adına, kıt olan parasını ya da zamanını isteyerek veren bir kimse ve bunu çocuğuma olan sorumluluğum dolayısıyla yapmalıyım diyen bir ebeveyn durumlarını somutlaştırmaktan çok, toplumsal gerçekliği yeniden üretmekte​d irler. Şimdi, fenomenolojiden kuvvetle etkilenmiş ama mikro ve makro çözümleme düzeyleri arasında köprü kurma gayretinde eleştirel çatışma kuramı kavramlarından da yararlanmış olan Dorothy Smith'e dönüyoruz. Kısım Üç - Dorothy E. Smith Feminist Görüş Açısı Kuramı Özgeçmiş İngiltere'de 1926'da doğmuş olan Dorothy E. Smith, London School of Economics'e girmeden önce sekreter olarak çalışmış orada 1955' te lisans derecesini almıştır. Kısa bir süre sonra Birleşik Devletler'e geçmiş, Berkeley, University of California'da 1963'de sosyolojide doktora derecesini almış, 1964 ve 1966 yıllarında orada ders vermiştir. Diğer akademik görevleri İngiltere'de University of Essex, Kana-da'da University of British Columbia ve University of Toronto'da olup, 1977'den beri bu sonuncusunda Ontario Institute for Studies in Education'ın Eğitim Sosyolojisi Bölümü'nde profesörlük düzeyin​d e çalışmaktadır. Dorothy Smith'in yazıları çok okunmakta ve giderek daha fazla aktarılmaktadır. 901 American Sociological Association tarafından üç kere ödüllendirilmiştir (1) Sociological Theory'nin 1992 Bahar sayısında çalışmalarının bir sempozyumu yer almıştır (2) 1992'de ASA' nın kuram bölümü onun kitaplarına ayrılmış olan özel bir oturum düzenleyerek, kuramsal çalışmalarının derinliğini ve genişliğini sergi​lemiştir. The Everyday World as Problematic A Feminist Sociology, The Conceptual Practices of Power A Feminist Sociology of Knowledge ve Texts, Facts, and Femininity Exploring the Relations of Ru-ling (Problematik Olarak Ele Alınan Gündelik Hayat Bir Feminist Sosyoloji Gücün Kavramsal Uygulamaları Bir Feminist Bilgi Sosyolojisi ve Metinler, Gerçekler ve Kadınlık Egemenlik İlişkilerinin Araştırılması) (3) 1993'te American Sociological Association, Do-rothy Smith ve Patricia Hill Collins'e,902 toplumda kadının rolünü bütünüyle kapsayan bilimsel çalışmaları ile sosyolojinin ufuklarını genişletmeleri dolayısıyla Jessie Bernard Ödülü'nü vermiştir. Bu ödül​d e şu hususlar da yer almaktadır 901 Joan Acker gibi feminist kuram önderleri Smith'in çalışmalarına olan borçlarını kabul etmektedir. Ruth A. Wallace, Feminism and Sociological Theory (Newbury Park, Calif. Sage, 1989)'de Acker'ın, Making Gender Visible s. 65-81'e bakınız. 902 Patricia Hill Collins'in kuramsal katkılarını irdelediğimiz Bölüm 5'in dördüncü kısmına bakınız. Bu ödülü paylaşanların ikisi birlikte bir sosyoloji dönüşümünün bir parçasıdır. Birlikte, sosyolojinin sınırlarını kadınların görüş açısını, deneyimlerini ve ilgilerini içine alacak şekilde genişletmişler birlikte, cinsiyetle ilgili araştırmaların sınırlarını, ırk, sınıf ve cinsiyet kesişmelerini içine alacak şekilde genişletmişlerdir. İkisi bir arada, bir kuram ve uygulama diyalektiği ile kadını güçlendirmek amacında olan bir sosyolojiyi temsil etmektedirler.903 7 (October 1993) 13'e bakınız. Bölüm 5'te belirtmiş olduğumuz gibi, Patricia Hill Collins, görüş açısı kuramını ırk, sınıf ve cinsiyeti de içerecek şekilde geliştirerek, Afrikalı-Amerikalı kadınların deneyimlemekte oldukları, daha karmaşık baskı şekillerini çözümlemeye giriştiğinde Smith'in çalışmalarından esinlenmiştir. Burada Dorothy Smith'in kuramsal çalışmalarının anahtar öğeleri üzerinde durarak bunun metodolojik anlamlarını irdeleyeceğiz. Görüş Açısı Kuramı Tanımlaması Dorothy Smith'in görüş açısı kuramı, ikincil (subordinate) durumunda olan bireylerin gündüz/gece hayatlarını araştırır. Smith'in kuramı, kadınların bakış açıları (perspective of women) üzerinde odaklanmışsa da, görüş açısı kuramı (standpoint theory), Patricia Hill Collins tarafından çözümlenmiş olan siyah kadınlar gibi, ikincil durumlarda olan başka bireylerin bakış açılarını da kapsayabilir. Başka görüş açısı kuramları, yoksul beyaz kadın ve erkekler, homoseksüel kadın ve erkekler, çağdaş Batı toplumunun dışındaki azınlık etnik ve dinsel gruplar üzerinde durabilir. Smith'in feminist görüş açısı kuramı, hem toplumsal-yapısal hem de toplumsal-psikolojik öğeler içermektedir. C. Wright Mills, Anthony Giddens, Pierre Bourdieu ve Randall Collins gibi, çalışmaları makroyapısal (macrostructural) ve mikroetkileşimsel (microinterac-tional) çözümleme düzeyleri arasında köprü kurar. Kendi bakış açı​sını, Marx ve Engels tarafından geliştirilmiş materyalist yöntem ile Garfinkel'ın etnometodolojisinin birleştirilmesi olarak 904 tanımlar. Smith, kadınlarca günlük deneyimlerinde yaşanan erkek egemen yapılar ve kadınların bu deneyimler hakkındaki düşünceleri ve duy​g uları ile ilgilenir. 904 Dorothy E. Smith, Sociological Theory Methods of Writing Patriarchy , Wallace, Feminism and Sociological Theory, s. 60'da. Smith'in, Garfinkel, Marx ve Engels'e ilâve olarak George Herbert Mead ve Maurice Merleau-Ponty'ye de borçlu olduğunu kabul ettiği, The Everyday World as Problematic A Feminist Sociology of Knowledge (Boston Northeastern University Press, 1987), s. 8-9'a da bakınız. Garfinkel gibi, Smith de, toplumsal düzenle ilgili yasağı (taboo) kaldırarak, etkileşim durumunda geçerli olan alışılagelinmiş kabulleri (taken-forgranted assumptions) veya söylenceleri (myths) ortaya çıkarmak ister. Çalışmaları, bu bölümün başında sözünü ettiğimiz kadın doğası, ihtiyaçları, rolü ve toplum içindeki yeri ile ilgili gerçekleri, geçmiş etkileşimlerden inşa edilmiş olup hâlen devam etmekte olan etkileşimler ile korunan düşünce sistemleri olarak gören fenomenologlarınkine benzemektedir. Garfinkel'ı örnek alan yaklaşımı, kadınların gündüz/gece dünyasında alışılagelinmiş olanları proble-matik olarak ele almaktadır. 905 Smith'in amacı, günlük hayatın problematikliğini irdeleyen araştırmaya dayalı bir sosyoloji geliştirmektir özellikle de kadınlar hakkında değil, kadınlara seslerini duyurmaya yardımcı olacak, kadınlar için bir sosyoloji geliştirmek ister. 905 Garfinkel'ın yaklaşımının tartışıldığı bu bölümün baş kısımlarına bakınız. 102 The German Ideology (Alman İdeolojisi)'de toplumsal bilimi, gerçek bireylerin faaliyetlerine ve maddi şartlarına dayandırmak isteyen Marx ve Engels'ten esinlenerek, feminist görüş açısı kuramının men​şeini şöyle açıklar Sosyolojik araştırmayı, deneyimi yaşamakta olan öznenin bulunduğu yerden, kadının bakış açısına göre bir sosyoloji olarak ele alan bilimsel araştırmanın nasıl geliştirilebileceğini düşünmeye başladım. Kadın hareketi ile, gidişatı hakkında sesimizi duyuramadığımız bir dünya içinde yaşamakta olduğumuzu keşfettik... Birçok bakımlardan susturulduğumuzu, konuşma egemenliğinden mahrum edildiğimizi ve deneyimlerimizi seslendiremeyece-ğimizi, hattâ bunun diline bile sahip olmadığımızı çünkü, şartlarını, konularını, özne ve öznellik, duygu, heyecan, amaçlar ve ilişkiler kavramlarını ve kelimesi kelimesine onların aracılığı ile iletilmiş sözlerden bir araya toplanmış bir nesne dünyasını, çoğunlukla erkekler tarafından yaratılmış olan bir kültürel ve entelektüel dünyadan ve yönetim aygıtlarını işgal etmiş olan erkeklerin bakış açılarından almış olduğumuzu keşfettik. Bu erk örgütünü, erkek gücünün hem kişisel, hem de kamu ilişkilerini belirleyen bir terim olarak ataerkillik olarak anladık.906 906 Smith, Texts, Facts, and Feminity Exploring the Relations of Ruling (New York Routledge, 1990), s. 1-2. Ataerkil düzenden dolayı, Smith'e göre, kadınlar gündüz ve gece hayatlarında bildikleri ve deneyimledikleri ile, ataerkil kültürü ifade eden simgeler (symbols), imgeler (images), sözcükler ve kavramlar arasında bir fay hattı (line of fault) deneyimlemektedirler. Bunun sonucunda kadınlar bölünmüş bir bilinçlilikle yaşama eğilimindedirler. Smith'in fenomenolojiye olan borcu, toplumsal kurumlarda alışı-lagelinmiş olan kabulleri çözmeye çalışmasında görülür. Smith'in, bir lisansüstü öğrencisinin eşi olarak öznel deneyimleri buna bir örnek​tir. Şöyle yazar Ben sosyoloji tutkunu idim o değildi. O hayatı ve sohbeti seviyordu, insanlarla çok ilgili idi, ama bir araştırma ya da bilim olarak sosyolojiye fazla ilgisi yoktu. O zamanların karı-koca ilişkileri bakımından yanlış taraflarda idik. Devamlı olarak öyle değilmiş gibi görünme çabasındaydık ben ilgili olduğum konuları değiştirmeye, arka plana itmeye ya da gizlemeye, ve hiçbir zaman başarılı olamamakla beraber, bir Amerikan kadınının eşine karşı uygun boyun eğme davranışlarını kazanmaya çalışıyordum. Ben hiç başarılı olamadığımdan suçlu ve endişeli, Bill ise kandırılmış, öfkeli ve sıkıntılı idi.907 907 Dorothy E. Smith, A Berkeley Education , Kathryn P. Meadow Orlans ve Ruth A. Wallace, ed., Gender and the Academic Experience (Lincoln University of Nebraska Press, 1994), s. 46. Smith'in görüş açısı kuramında bir anahtar kavram, yönetim ilişkileri (relations of ruling) ya da yönetme aygıtlarıdır (ruling apparatuses) bunlar yalnız devlet değil, çağdaş toplumları örgütleyen, idare eden ve düzenleyen idârî kurumlar, hükümet, yönetim ve mesleklerden oluşur. Egemen beyaz erkek azınlığının üyeleri olmayan kadınlar ve diğer insanlar, yönetim ilişkilerine mümkün olduğu takdirde, pek marjinal bir ölçüde katılmaktadırlar. Bir başka otobiyografik hatıra, Dorothy Smith'in, Berkeley University of California'da iki yıllık fakülte üyesi olarak marjinalitesini göstermektedir Bir sömestr süresince Shirley Starr misafir profesör olarak gelmişti. Shirley, istatistiksel başarıları onlara araştırmacı mevkileri sağlamış olan daha yaşlı kadın bilim insanlarından biri idi. Sınırda idi. Bana bazı öğütler verdi. Bir gün beni bölüm bürosunda vereceğim dersin üzerinden geçerken gördü. Bana, ‘kendi teksirini yapma' dedi, ‘insanlar seni sekreter zannederler.' Daha önceleri sekreterlik yapmış olduğumdan, bu beni pek şaşırtmadı, ama ne demek istediğini anladım. Bölüm bir kast sistemi idi fakülte erkek idi. Kırk dört erkek, ve ben...ve bir sömestr süresince Shir-ley.908 908 Smith, A Berkeley Education , s. 47-48. Smith yönetim aygıtının, egemen sınıflardan oluşan, yalnız çalışanlar sınıfını değil, kadınları ve renkli birçok kadın ve erkeğin, yerli halkın, homoseksüel kadın ve erkeklerin seslerini dışarıda bırakan bir sınıf örgütü olduğunu iddia eder. Farklı görüş açıları ile, yönetim cihazı ve sınıfının farklı cepheleri görülür.909 Smith'e göre, toplumsal bilimcinin, bir yere bağlı olmayan, nesnelleştirilmiş yönetim ilişkilerinin kavramsal uygulamalarını araştırmaya açması için başlangıç noktası kadın görüş açısıdır.910 909 Smith, The Everyday World as Problematic, s. 107. 910 Dorothy E. Smith, The ConceptuaI Practices of Power A Feminist Sociology of Knowledge (Boston Northeastern University Press, 1990), s. 28. Smith'in çalışmalarının bu yönü, eleştirel çatışma geleneğinin bir uzantısı olmakla beraber, kadın merkezli bir sosyolojiye gerek duyması, onun etnometodologlarca alışılagelmiş kabulleri sorguladığı için, toplumbilimcilerin ana çığırında sahneyi bozmak olarak etiketlenmesine neden olabilir. Smith, düşünürün, dünyada bir psikofi-zik yaratık ve bedensel varlığı dâhil, insanlar arasında bir insan olarak, öznelliğini 911 parantez içine alan veya askıya alan bilimsel tutumu eleştiren Schutz'a katılır. Dolayısıyla, Smith, yönetim cihazını destekleyen nesnelliği araştırmanın, kadınlar ve diğer ikincil gruplar için, yalnızca kendi toplumsal dünyalarından bir anlam çıkartmanın değil, ama muhtemelen onu değiştirmenin bir yolu olduğunu savunur. Aşağıda verilen bu yaklaşımın bir tanımlaması onun Garfin-kel'a olan borcunu da açıklar 911 Alfred Schultz, On Multiple Realities , Collected Papers, Vol. I (The Hague Martinus Nijhoff, 1962), s. 249 Smith, The Everyday World as Problematic, s. 70. Bu yaklaşım, bir içeriden bakanın, yani toplumun içinden sistematik olarak geliştirilmiş bir bilinçliliğin sosyolojisidir öznenin gerçekte bulunduğu yerden başlamak, bizi gerçek insanların süregelen gerçek faaliyetleri yolu ile ve onun içinde bilinmekte olan ve oradan doğan bir toplumsal dünyaya geri döndürür.912 İçeriden bakan bir strateji, ancak içeriden baktığımızda anlayabileceğimiz, süregelen toplumsal sürecin örgütleyicileri ve boyutlarının şemaları olarak kavramları, fikirleri, ideolojileri ele alır.913 Kadın bakış açısından bir alternatif (başka) sosyoloji, günlük hayatı problematik hâle getirir.914 912 Smith, Wallace, Feminism and Sociological Theory, s. 38'de. 913 Smith, The Conceptual Practices of Power, s. 202. 914 Smith, The Conceptual Practices of Power, s. 27. 109 Bu bölümde, daha önce tartışmış olduğumuz gibi, fenomenoloji alışı-lagelinmiş kabulleri sorgular, kültürel olarak öğrenilmiş fikirlere meydan okur ve günlük hayatı anlayabilmek için alışılagelmiş olanları problematik olarak ele alır. Bu tutumun bir örneği Smith'in kadınlık tartışmasıdır. Ona göre, kadınlığın feminist açısından araştırılması, buna, toplumsallaşma yolu ile üretilen ve kadınların bir şekilde boyun eğdikleri bir normatif düzenden ayrı bir yerden bakmaktır. Bunun yerine, kadınlık, metinlerde yer alan gerçek ilişkiler bileşiği olarak ele alınmaktadır. 915 Smith, metin derken, kurumsal düzeni nakleden ve yeniden yaratan resmî beyanlara gönderme yapıyor. 916 Smith de, Berger ve Luckmann gibi, cinsiyet ilişkilerinin toplumsal olarak kurulduğunu görmektedir. 915 Dorothy E. Smith, Texts, Facts and Feminity Exploring the Relations of Ruling (New York Routledge, 1990), s. 163. 916 Smith, bireyin olayın geçtiği yerdeki tarihsel deneyimin doğrudan anlatımı ile, resmi anlatımı (metni) karşılaştırır. Buna örnek olarak, polis ile sokaktaki insanlar arasında geçen bir çatışmanın bir yeraltı gazetesinde çıkan anlatımı ile aynı hikâyenin resmî bir araştırma ürünü olan ve hikâyeyi değiştirerek veren belediye idaresinin anlatımını gösterir. Bu sonuncusu orada bulunan herhangi bir bireyin görüşüne uymayan kurumsal bir süreç yolu ile üretilmiş olan nesnel bir anlatımdır (metin). Wallace, Feminism and Sociological Theory, s. 39-40'da Smith'e bakınız. Bir alışveriş merkezinde kozmetik sergileri ile ilgili çözümlemesinde, kozmetik sergilerinin arkasındaki örüntü veya toplumsal düzeni nasıl aksettirdiğini göstermek için belgesel yöntemi kullanır. Pastel renkler kullanımının (pembe ve beyaz çiçeklerle çevrili, açık pembe kapaklı krem renkli kaplar) dantel ve daha başka nârin kumaşların kullanılması suretiyle yumuşaklık ifadelerinin nasıl kadınlık mesajı verdiğini anlatır. Kadınlık söyleminde yumuşaklık onun inanışlarındaki bir ilkeyi ifade eder — kadınımsı kadın doğurgan, uysal ve yumuşak başlıdır. Bu söylemde düzenlenmiş görüntü anlamlı işlevini yerine getirir. Nadide, dalgalı ve ince kumaşlar, pastel renkler giyen kadın, kadınlık inanışlarını yorumlayıcı şemalar olarak kullanıp, kendisini okunacak bir metin gibi sunar.917 917 Smith, Texts, Facts and Feminity, s. 17677. Burada, Goffman'ın kitabı Gender Advertisements magazinlerde cinsiyetle ilgili olarak iletilen, dile getirilmemiş reklam çözümlemeleri ile benzerlik vardır. Bölüm 5'e bakınız. İçeridekilerin küme içindeki kimselerin sosyolojisine (insider's socio-logy) yapılan vurgu, öznenin gerçekte bulunduğu yeri dikkate almanın önemi, Smith'in kuramının bazı metodolojik sonuçları olabileceği düşüncesini yaratmaktadır. Zaten Smith, özellikle sosyoloji yapmanın yöntemleri ile ilgilenmiş olduğunu kabul eder.918 918 Smith, The Everyday world as Problematic, s. 106. Metodolojik Sonuçlar Dorothy Smith, yukarıda sözü edilen kozmetik