söz konusu olduğunda, sadece en kültürlü ve bilgili olanlarla dostluklar ku​run. Denklemin her iki tarafını da göz önünde tutarsanız, o zaman, ancak o zaman, Üçlülük İnancının her yönüyle bir bilim olup olmadığını bilirsiniz. Ele almak istediğim Sanskritçe kökenli olan bir sonraki kelime Science (Bilim, çn) ve Scientific (Bilimsel, çn). Bu kelimenin Sanskritçe kökeni Siyoni / Suyoni. İngilizce'ye Zion (Vaat edilmiş topraklar, çn) olarak geçmiştir Si/ su = bağlı veya zincirlenmiş, yaratılmış veya doğu-rul muş Yoni = rahim, dol yatağı, vulva, vajina, dişi üreme organları, doğum yeri, kaynak, kök, pınar, memba. Siyoni / Suyoni = Kaynaktan doğmuş veya ona bağlı . Siyoni ya da Suyoni tüm insanlık soyunun ilk vatanı olan, Hindistan'ın Meru Dağı'nın unvanıdır. Cizvit papaz​ları Hindistan'a gittiklerinde, Kuzey Hindistan'a çoğunluk​la, Zion Ülkesi anlamında olan Seunadesa denildiğini fark etmişlerdir. Şu an tüm dünya ulusları İsrail'in gerçek Zion ya da Me-ru Dağı olduğunu sehven düşünerek, onun üzerine vahşi ve kanlı bir çekişmeye bulaşmaktadır. Hindular Meru Dağı'nın Batı Tibet'teki Kailasa olduğunu söyler, öyle olmasa bile, Kailasa en azından insanın uyuması ve ruhsal enerjisini yönlendirmesi gereken kutsal yönleri temsil eder. Hıristiyanların, Yahudilerin ve Müslümanların kendi Zion Dağı'nın yanlış konumunun egemenliği için savaştıklarını görmelerini umuyorum. Onlar da, Tanrı Baleva'ya tapıyor. İnsanoğlu kendi Türk kökenlerini tanımayı ve gerçek Meru Dağı'nın Hindistan'da olduğunu reddetmeyi sürdürdükleri sürece, Baleva uğruna kan akıtmaya ve öldürmeye devam edeceğiz. Şu anda İsrail'de meydana gelen bu korkunç dehşete tek, yalnızca bir tek çözüm vardır. Bu ruhani bir çözümdür. Peki bu ruhani çözüm de nedir. Bu, hepimizin silahlarımızı bırakarak, birbirimizin yüzünü pis, salyalı, hastalık yüklü tükürüklü öpücüklerle yıkamak zorunda olduğumuz anlamına mı geliyor. Hor gördüğümüz insanları sevmemiz mümkün mü. Liderlerimizi, dünyadaki bütün kötülükler için günah keçisi mi yapmalıyız. Kimin doğru kimin yanlış olduğuna kendi kutsal kitaplarımızı okuduktan sonra mı karar vermeliyiz. Elbette hayır. Eğer böyle bir şey doğru olsaydı, Tanrı'nın bizzat kendisi bile, kendine karşı ateist olması için ayartılabilirdi. Tanrı akıl almaz olabilir, ancak kesinlikle ap​tal de ğil dir. Doğru ruhani çözüm herkes için etkili olan bazı basit prensiplerin uygulanmasıdır. Siyasi çözümler ve kan dökmek bu hususta işe yaramayacaktır. Tüm Hıristiyanların, Yahudilerin ve Müslümanların, başları doğuyu ve ayakları batıyı gösterecek şekilde saat sekizde uyumaları halinde, kana susamışların gerçekten güçsüzleşeceğini biliyor muydunuz. Tabii ki bir gecede olmazdı, ancak kesinlikle tünelin sonundaki ışığı görürdük. Bu kitapta, yatağınızın yerini değiştirmenin, insanlığı kana, acıya ve kedere düşüren siyasi sorunlara karşı neden ideal bir ruhani çözüm olduğunu keşfedeceksiniz. Ancak bunu kabul edip etmemenizi söyleyemem, çünkü siyaset ve siyasetçiler insanlık tarihinin Truva Atları'dır. Politikacılar, tarihi kendi istedikleri biçimde anlattırma-ya çok mu ihtiyaç duyarlar. Onların gerçekten de, tarih üzerine kendi çarpıtılmış görüşleri var. Hakikatten nefret ederler. Onlar, her yerde sadece siyaseti görmek isterler, üstelik kendi bakış açılarından. (Murad Adji, A Story Told By The Rocks [Kayaların Anlattığı Öykü]) İnsan ırkı Türkiye ve Kuzey Hindistan'dan ayrıldıktan binlerce yıl sonra, Siyoni/ Suyoni, kati bilgi alanlarının kaynağa nüfuz eden anlamındaki Science'a (Bilim, çn) dönüştü. Gençliğimin ilk yıllarından beri, varlığımızın ruhani bir yönünün olup olmadığı muamması da dahil, insanlığın ve dinin kökenini araştırıyorum. Ruhlar, koruyucu melekler, mucizeler, benzer varlıklar ve doğaüstü olayları araştırdım. Yol boyunca aynı uğraşlarla meşgul olan pek çok başka insanla tanıştım. İlgi alanlarımızın ta kaynağına kadar girdiğimizi hissettik, hissediyoruz. Peki ne oldu. İlgi alanları matematiğin, jeolojinin, biyolojinin, ziğin, astronominin, tıbbın ve diğer uzmanlık alanlarının kaynağına dek girmeyi kapsayan, bilimsel olduğunu iddia eden ve yaptığımız şey hakkında hiçbir şey bilmeyen bazı insanlar çıkıp da bize uzmanlaştığımız ilgi alanlarında, bizim değil de, kendilerinin gerçek otoriteler olduklarını söylediler. Oysa biz onların kendi bilgi alanlarında uzman olduğumuzu söylemeyiz. Tüm bu kargaşa (Baleva) da nereden çıktı. Kitapta da göreceğiniz gibi, hiç kimse benim geçerli ve kanıtlanabilir olan bilgileri keşfetmediğimi söyleyemez. İnsanlık, Bilimin gerçek anlamını unutmuş olabilir mi. Bıkıp usanmadan uzmanlık alanımı araştıran ben, kendimi neden bilime aykırı görmek zorunda olayım. İnsanlığın sorunlarını matematikçilerin, zikçilerin ve diğerlerinin araçlarını ve teorilerini kullanmadan ele alacağım konusunda sizi peşinen uyarmalıyım. Ruhçu araştırmacıların bilimsel teorilerini ve yaklaşımlarını kullanacağım. Aslında, kendi içsel özlerine geri dönmek isteyen insanlar için, dünyanın en eski ruhani öncüllerini sunuyorum Kay-nak'ın ne ve nerede olduğunu, Kutsal Yönleri ve gerçek Kutsal Teslis bilimini bilen, Yakup'un Merdiveni. 6 6 *Yakup'un merdiveni ile Yakup Peygamber'in rüyasında gördüğü, cennete doğru yükselen merdivene gönderme yapılıyor. Kitab-ı Mukaddes'in Tekvin bölümünde Yakup'un rüyası şöyle anlatılır (Yakup) Düşte yeryüzüne bir merdiven dikildiğini, başının göklere eriştiğini gördü. Tanrı'nın melekleri merdivenden çıkıp iniyorlardı. (Tekvin) Öyleyse, bizim için en iyisi ne. Babil Dağı mı. Yoksa Zi-on Dağı mı. 3. Bölüm Dünyanın Bütün İnsanları-Biliyor muydunuz Hepiniz Türksünüz. DNA'larınız Bunu Kanıtlayabilir. Aşağıdaki alıntıyı, Murad Adji'nin, e KipchaksAn Ancient History ohe Turkic People and the Great Stepe 7 isimli ücretsiz İnternet kitabından aldım. Batılılar, Hunlu Atilla'nın önderliğindeki Moğol göçebelerinin Avrupalıların kalplerine nasıl korku saldığını ve onlar hakkında daha pek çok şey okumuştur. Neredeyse Roma'yı devirmiştir o. Ancak, bir zamanlar Avrupa'yı istila etmiş olan Hunlar ve Türkler hakkında nadir olarak, çitin diğer tarafından bilinçli bir tarihi perspektif ediniriz. Murad Adji hepimizi aydınlatacaktır. Bu kitapta onun sözlerinden bol miktarda alıntı yapacağım. Herkese onun çevrimiçi ücretsiz olan kitaplarını ve de satışa sunulmuş olanları okumalarını öneririm. Türklerle ilgili şeyleri öğrendikleri için hayal kırıklığına uğramayacaklar en sonunda kim olduğumuzu keşfediyoruz. Murad Adji'nin sözcüklerinin yeni kirlere açık okuyucuya ihtiyacı var. 7 Kitabın ingilizce çeviri metni Adji'nin internet sitesinde ücretsiz olarak yayınlanmaktadır. Kitap Türkçe'ye de çevrilmiştir Kıpçaklar, Türklerin ve Büyük Bozkırların Eski Târihi Çeviren Prof. Dr. Fahri Unan. Bu çeviri metnine Prof. Dr. Fahri Unan'ın kişisel internet sitesinden Not Adji, Türk kökenli bir Rus vatandaşıdır. Onun ki-tabını İngilizce'ye çeviren kişinin övgüye değer bir İngilizce hâkimiyeti olsa da kitap ha talarla doludur ve yayına iyi hazırlanmamıştır. 8 Ki ta bımın hiçbir bölümün de bu alın tıları düzeltmedim, yani onları aynen Murad Adji'nin in ternet sitesinde bulduğum haliyle bıraktım. Buna rağmen Adji'nin bu önemli mesajı, insanlığa etkili biçim de ve açıkça ulaşa -caktır. 8 Matlock, The Kipchaks - An Ancient History of the Turkic People and the Great Stepe isimli İnternet kitabını yeterli bulmadığından, hatalar olduğundan ve yayına iyi hazırlanmadığından söz ediyor. Gerçekten de incelendiğinde bazı yanlışlıklar olduğu fark ediliyor. Kitapta, bu alıntıların daha anlaşılır olabilmesi için Prof. Dr. Fahri Unan'ın orijinal Rusça metinden (Kipçaki, Drevniya Istoria Turkov i Velikoy Stepi, Murat Adji, Moskova 1999) Türkçe'ye çevirdiği Kıpçaklar, Türklerin ve Büyük Bozkırların Eski Târihiisimli internet kitabından faydalandım. İngilizce ve Rusça çevirileri karşılaştırarak bir sentez oluşturmaya çalıştım. (çn) Çok sayıda -milyarlarca- insan, Türk diliyle konuştu ve konuşuyor. Karlı Yakutistan'dan ılıman Orta Avrupa'ya, Sibirya'dan kavurucu Hindistan'a kadar. Hatta Afrika'da bile Türk dilinin çınladığı yerleşim yerleri vardır. Türk dünyası, büyük ve olağanüstü. Bu dünya için​ de en kalabalık olanlar ‘Türkler'. Onlar, dünyanın her köşesinde tanınan büyük bir ülkede, Türkiye'de yaşıyor​lar. Kendi halkıyla, eski töreleriyle, yüksek ve emsalsiz kültürüyle. Bu millet hakkında binlerce kitap ve makale yazılmıştır. Tamamı birkaç yüz kişiden ibaret olan Tofalar hakkında ise, aksine, çok şey anlatamazsın. Onlar çok az tanınıyorlar. Issız ve sık Sibir taygasında, iki-üç köyde yaşıyorlar. Buna karşılık, en eski ve en temiz Türk dilini, belki, asıl Tofalar korumuşlardır. Onların hayatları, yüzyıllarca, diğer kavimlerle hemen hemen hiç temas olmaksızın akıp gitti. Dillerini hiçbir şey kirletmedi. Azerbaycanlılar, Altaylılar, Balkarlar, Başkırlar, Gagavuslar, Kazaklar, Karaimler, Karaçaylılar, Kırgızlar, Kırım Tatarları, Kumuklar, Tatarlar, Tuvalı-lar, Türkmenler, Uygurlar, Özbekler, Hakaslar, Çuvaşlar, Şorlar, Yakutlar hepsini bir anda hatırlamak müm​kün değil. Türk dünyası onlarca halkı birleştiriyor hepsi aynı kökten ve hepsi kendilerine özgüdür. Farklı nüanslı sesleri ve anlamlarıyla, dilleri kendilerine özgü. Bazen aynı kelime, farklı topluluklarda, tamamıyla başka bir anlama gel iyor. Bu da normal. Çünkü bunda Türk dil inin sonsuzluğu, onun hayret verici sadeliği ve eskiliği bulunuyor. Fakat her zaman böyle olmadı. Vaktiyle, çok eski zamanlarda, Türkler, herkesçe anlaşılan, tek bir dille konuşuyorlardı. Takriben iki bin yıl önce, dilleri -sadece kendilerinin anladıkları- lehçelere (diyalektlere) ayrılmaya başladı. Fakat ortak dil, uzun süre unutulmadı. Çok çok uzaklardan gelen tüccarların toplandıkları pazarlarda ve fuarlarda, eskiden olduğu gibi, onunla konu​şup an laş tı lar. Bu ortak dil, edebiyat diline başlangıç verdi. Şairler ve masalcılar, bütün Türk dünyasının zevk alması için, her kelimeyi, eserlerinde iyice işlediler. Asker toplayan, vergi tahsil eden devlet memurları, hâlâ ortak dili konuşuyorlardı... Bütün devletler, o sıralar, Türkçe konuşu​yor ve yazıyorlardı. Bir Türk milletini diğerinden ayıran şey, özünde dil midir. Türk dünyası diye isimlendirilen o pırlantanın sırrı, dillerin çok çeşitliliğinde değil midir. Heyhat. Her şey çok karmaşık ve çetrefilli. Görülüyor ki, yeryüzünde, bugün Türk olduklarını bile bilmeyen kavimler var. Bu husustan şüphe edilmiyor... Düşmanlar, onları esir aldılar ve ölümle tehdit ederek ana dilde konuşmayı yasakladılar. Böylece insanlar dillerini unuttular. Bunun sonucu olarak da, atalarını ve eskiden olan her şeyi unuttular... Hafızasız kavimler olarak kaldılar kendileri, gerçek geçmişleri hakkında bilgi sahibi olmadan yaşıyorlar. Ne yazık ki, dünya tarihinde hep böyle olageldi. Bu insanlar elbette ki, eski zamanlardaki gibi, yüz olarak, atalarına benziyorlar (başka türlü olması mümkün değil). Avusturyalılar ve Bavyeralılar, Bulgarlar ve Bosnalılar, Macarlar ve Litvanyalılar, Lehler ve Sakson-lar, Sırplar ve Ukraynalılar, Çekler ve Hırvatlar, Burgon-lar ve Katalanlar... hepsi de böyledir. Onların yarısından çoğu, mavi gözlü, sarı saçlıdırlar (tıpkı eski Türkler gibi.) ve hiçbir şeyi hatırlamazlar. Bu oldukça şaşırtıcı. Amerikalılar, İngilizler, Ermeniler, Gürcüler, İspanyollar, İtalyanlar arasında, akraba olduklarını unutan Türkler hiç de az değildir. Ve özellikle İranlılar, Ruslar ve Fransızlar arasında. Onlar da eski Türklerin dış görünüşlerini pek güzel muhafaza etmiş ve her şeyi tamamen unutmuşlardır. Hüzünlü bir tarih. Ne yazık ki, onu bu hale onlar getirdi. Hüzünlü, daha doğrusu, ayrıntısız ve tam aydın​lanmamış. Kazaklar (Ukraynalılar) bu hususta ayrılırlar. Millet desek millet değil, kabile desen kabile değildirler. Anlayamazsınız. Bunun yerine bir masal uydurarak, gerçek tarihlerini gizliyorlar. Ukraynalıların, zamanın yol ayrımında bir yerlerde, sanki kayboldukları, işte böyle ortaya çıkıyor Kendilerini Slav asıllı sayıyorlar fakat hâlâ ana dil Türkçe'yi unutmadılar. Bazı Kazaçik köylerinde, eskiden olduğu gibi, asıl onunla konuşuyorlar (gavaryat gutoryat, balakayut). Gerçekten de, kurnazca bir şekilde onu ana dil olarak değil, mutfak dili olarak adlandı​rıyorlar. Ben, uzun süre Türk dünyasının bu kadar az bil inmesinin sebebini anlamaya çalıştım. Bu, bir tesadüf müydü. Hiçbir dil, Türkçe gibi, bu kadar ayrıntıya, nüansa ve lehçeye (diyalekte) sahip değildir İnsanların kanları aynı, ataları aynı, tarihleri aynı, fakat dilleri farklı ise, kendileri de farklı milletler olurlar. Neden gerçekten de. Sıradaki alıntı Bay Adji'nin henüz Rusça'dan İngilizce'ye çevrilmemiş olan kitaplarından birinden Coğra harita, ağır bir kitaptan daha az bilgi içermeyen,önemli tarihi belgelerdir. Ancak onu okuyor olabilmeliyiz Büyük Kavimler Göçü haritada izler bırakmıştır. Daha sonra, MS 2-5. yüzyıllarda, yerleşim yerleriyle, kentleriyle, köyleri ve terminalleriyle büyük bir bozkır ülkesi olan Deşt-i Kıpçak9 ortaya çıkmıştır. Baykal'dan Alplere kadar bütün bozkır kuşağında Türk kültürü hâkimdi. Avrupa o zamanlar Sırbistan'dan başlardı . Yüzyıllar geçti, o bütünüyle yok olmuş gibi görünüyor. Ancak hiçbir şey unutulmadı. Haritalar, insanların u​nuttuklarını hatırlar. 9 Deşt-i Kıpçak Kafkas Dağlarının kuzeyinde, Dinyester ile İrtiş ırmakları arasındaki bölgenin tarihsel adı. Kıpçak Bozkırları anlamına gelir. (çn) Örneğin, Deşt-i Kıpçak sınırları. Bozulmamışlardır. Neden. Çünkü her şeyden önce, kurganlar Türk topraklarını ayırıyorlardı, kurganların ötesinde, diğerlerinin toprakları başlardı. 10 Orta Asya'daki eski Türk mezarlarına verilen ad. Genelde devlet yöneticisi olanlar için yapılmışlardır. Kurganlar tahtalarla, bazen de taşlarla çevrili mezar odalarının üstüne bir metre ile yetmiş metre arasında toprak yığılmasıyla oluşturulur. (çn) 11 Toponimi yer adı bilimi. Dil biliminin araştırma alanlarından biridir. Yer adlarını inceler ve nasıl verildikleri üzerinde değerlendirmeler yapar. Toponimi onomastiğin (ad bilimi) bir alt koludur ancak coğrafya, tarih, sosyoloji, jeoloji gibi pek çok bilim dalıyla da ilişki içerisindedir. (çn) Deşt-i Kıpçak'ın sınırları kuzeyde Moskova Nehri üzerinden geçerdi, nehrin kuzey kıyısı Finlerin ve Ugorlarındı, güneyde ise Türklerle sınırları vardı. Sade​ce Moskova sınırları içinde pek az kurgan grubu bilinir, çoğunluğu güney (sağ) kıyısındadır. Ayrıca Türklerin yerleşik olduğu Moskova dolaylarında eski Türk mahal​lelerinde de bulunurlar, toponimi bunu doğrular. Örne​ğin Kolomenskoe, eski ismi Kolloma'dır, Türkçe Ko​ruma , Kollama dan gelir. Kopotniya Uzun Ev den (ya da Uzun Ot ), Kuntsevo da Korunak ya da Ko-nak tan gelir. Bu kelimelerin Slavca kökenli olmadığı açıktır. Ve Moskova Nehri'nin kuzeyinde, hiç kurgan yoktur. Orada başka kültürlerden başka insanlar yaşa​mıştır ve oradaki toponimlerin kökenleri başkadır, ancak Slavca değildir. (Not Alıntılarda parantez içinde gördüğünüz notlar, benim değil ya Bay Adji'nin ya da çevirmenin yorumlarıdır.) Yazarın Notu. 12. yüzyılda sınırların, bugünkü gibi hat şeklinde olmadığını aydınlığa kavuşturmamız gerekiyor gibi. Komşuların eşit ölçüde pay aldığı geniş bir bölge söz konusuydu (bir diyalog, takas ve barış bölgesi). Mos-kova Nehri, Oka ve bitişikteki topraklar, varış öncesinde Slavların yarı-sahası gibiydi, bu yüzden Türk anıtları Finno-Ugor anıtlarıyla yan yanadır. Bu doğaldır. Örneğin, eski zamanlardan beri çarşılarıyla ünlü olan Nizhni Novgorod'a, ilk önce Türkçe, Bulgarca'da rastlanır. Bulgar çarşısına Avrupa'dan, İran'dan tüccarlar gelirdi. Güneyde, Türklerin ülkesinin İran'a uzandığı yerde, kurganlar buna şahitlik eder. Sınır neredeyse değişme​den kalmıştır. Orada hâlâ Türkler yaşar ve İran Azerileri olarak adlandırılırlar. Bugün de, Dest-i Kıpçak'ın kuzey ve güney sınırları arasında, binlerce Türkçe yer ismi olduğu gibi kalmıştır, şu an bu, toponimi için gerçek bir hazinedir. Örneğin Moskova Kremlin'in karşısı, sağ kıyısı, Balchug'tur. Rusça'da böyle bir kelime yoktur. Bu Türkçe'de balçık demektir. Bu açık bir şekilde Türkçe bir toponimdir. Buna benzer sayısız örnek vardır. Bozkır Rusya'daki pek çok eski şehrin ismi genellikle Türkçe kökenlidir. Orel Yukarı yol , Tula Dolu , Bryansk (Birinchi, Bryanechsk) Birinci , Saratov (Saryrau) Sarı Dağ , Simbirsk (Simbir) is Yalnız Kabir ... Kashira, Kolom-na, Kaluga, Voronezh, Penza, Cheyabinsk, Kurgan... Böyle birçok kelime vardır ve her biri Kıpçakların anayurtları konusunda unutkanlıklarını anlatıyor. Haritalar Korkunç İvan 12 ile Çar I. Pedro'nun saldırgan savaşlarının izlerini yakalamıştır. Rusya'nın, komşuları pahasına nasıl büyüdüğünü gösterirler. Haritalar yeniden yazılan vakayinamelerden temizlenmeye çalışılan karanlık tarihi muhafaza eder. Ve Avrupa haritalarında gös te ri len es ki bir Türk ken ti o lan Ki pen zaj'ın Rus Pen -za'ya, Shapashkar'ın Cheboksary'e, Buruninej'ın Viro-nej'e, Saryrau'nun Sararov'a, Chelyaba'nın Cheya-binsk'e, Bi rinc hi'nin Bryansk'e dö nüş me si nin ne de ni anlaşılır hale gelir. 12 I. Rus Çarı Ivan Vasilyevich (çn) Türkçe Uzak anlamında, Aleman denirdi. Günümüzde Almanya olan Alemania ismi buradan gelir. Pek çok Germen kavmi mavi gözleri, geniş elmacık kemikleri ile belirgin biçimde Kıpçak görünüşlüydü ve runik yazılarında, adetlerinde ve halkın hafızasında da gösterildiği gibi Türkçe'yi konuşuyorlardı. Onlar uzak Altay'dan gelen kişilerdi. Elbette ki, Türkçe yer isimleri Avrupa haritalarında kalmıştır. Bu haritalarda, bazı ülkelerin ve insanların ta​rihi açıkça okunur. Fransa ve İtalya, İngiltere ve Avusturya, Yugoslavya ve Çek nüfusunun bir kısmının da benzer bir erken dönem tarihi vardır. Arşivlerden, neredeyse 16. yüzyılın sonuna kadar Türk dillerinin kullanıldığı anlamı çıkıyor. Aslında daha sonra, engizisyon mahkemesi döneminde, Roma Katolik Kilisesi arşivlerin büyük oranda temizlenmesini onayladı, yine de neyse ki, bazı belgeler kurtuldu. Alışılmadık olanı, Türklerin Orta Avrupa'da yaşadıklarını, iddia etmeye imkân veren de bu belgelerdir. Bay Adji'nin Mesajını Anlıyor musunuz. Pek çoğumuz biliyoruz ki Roma'nın azametinin son günlerinde, Gotlar, Ostrogotlar, Vizigotlar, Alanlar (ya da Alani-ler, çn), Alemanlar (ya da Alamanlar, çn), Frenkler ve diğer boylar, olarak adlandırdığımız göçebe Orta Asya Türkleri, yavaş yavaş Avrupa'ya sokulmaya başlamıştı. Sözde Avrupa'nın yerlileri onlarla kültürel ve dilbilimsel bir yakınlık hissettil er. Ne de olsa hepimiz, bir zamanl ar, Türk ve Ra-manaka (Hindu) idik. Bu zamanları, günümüz İngiltere'si ile olan ilişkilerimizle karşılaştırabiliriz. Dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan benzer insanlarız. Ancak beş yüz ya da bin yıl kadar önce, Amerikalıların ve İngilizlerin, bir zamanlar benzer insanlar olduğunu kabul etmek bize zor gelebilirdi. Şimdi bile, bu ülkede yaşayan Avrupalılar Hollandalılar, Almanlar, İsveçliler, Norveçliler ve diğer soylar, kendilerini kültürel ve dilsel açıdan İngiltere'ye, kendi göçmen atalarının anayurtlarına olduğuna kıyasla, daha yakın hissediyorlar. Bu noktada insanlara kafa yormaları için bir örnek veriyorum. Bu ülkede İspanyolca konuşan insanlar ve Anglo-Amerikalılar her bir grubun birbirinden farklı olduğunu hissediyor. Halbuki, İngiltere İspanyol Gotlar ya da İberyalılar ( Eski Türk Gürcüleri) tarafından kurulmuştur. Bay Adji sadece, bizlerin kim ve ne olduğumuz konusunda hafızamızı tazelemeye çalışıyor Türkler ve Hindular. 1950'lerde Orta Amerika'ya seyahat ederken, Salvadorlular orada yaşayan varlıklı Türklerin (Turkoların) nüfusundan yakınmıştı. Oysa, onlar ve mevcut Amerikalı Kızılderili kabileleri de, hepimiz gibi, Türklerin torunlarıdır. İşte bu Burgon kavminin izlediği yoldur. Burgon Ulusu Avrupa'ya Baykal Dağları'nın sırtlarından gelmiştir. Do-ğu'ya ait toponim Burgon , orada bilinir. Daha sonra Hazar steplerinde yaşamışlar, sonra bir kısmı, Kaasların eteğine, bir Burgon yerleşimi olan Karaçi'ye yerleşmişlerdir. Ancak ana dillerini kaybetmişlerdir. Savoy Ulusunun izini sürmek de mümkündür. Bu toponim de coğra haritada Altay'dan ince bir zincir şeklinde uzanır. Bu da, Büyük Kavimler Göçünün olduğu zamanla çakışmaktadır. Ve Tering sözcüğü de yine benzer bir tarihi yolcu​lukta bir pusula işlevi görebilir. Türkçe Tering kelimesi derin , bol, bereketli demektir. Bundan dolayı, örneğin geniş, bereketli vadiye böyle denebilir. Balkaş'tan (ya da Balkash- İngilizce'ye, çn) (bu gölün eski adı Tering-Kül idi- Ya za rın no -tu) Orta Avrupa'ya kadar bu toponim açık bir biçimde belirgindir. Tesadüf mü. Kesinlikle değil. BatıAvrupa literatüründen çıkarılan sonuca göre, Atilla'nın destekçileri Teringler (Turingler, Tyuringler), Burgonlar ve diğer Germenik kavimler idi. Hepsi iyi at binicileriydi ve üzerinde haç işareti olan sancakların altında savaşırlardı... Teringler ve onların at yetiştiriciliğindeki becerileri hakkında tarihçi Jordanes'in satırları şaşırtıcı değildir. Avrupalılar o zamanlarda at yetiştirmezlerdi. Kımız da içmezlerdi. Bu meşhur bir Türk meşgalesiydi. Tuna'nın haritasını incelemek Kıpçak isimlerinin bolluğunu gösterir. Balkan kelimesi Türkçe'de Ormanla Örtülü Dağ demektir. Azerbaycan'daki, Şaşırtıcı biçimde güzel ormanlarla kaplı böyle bir dağa bu ad ve​ril miş tir. Balkanlardaki Çernogorlar (İngilizce'ye çevirenin notu Black Mountaineers) (Kara Dağlılar, çn) Karatie-ler diye sataşılırdı. Neden. Türkçe dilini bilmeden, buna yanıt bulunamaz. Ancak cevap basittir. Türkçe Kara ve Tau yani dağ kelimeleri Karatieler i oluşturur. Bu yüzden Karatieler ve Çernogorlar aynıdır. Avrasya haritasında gökyüzündeki yıldızlar kadar çok Türkçe toponim vardır. Ancak (Rusya'daki insanlar için - İngilizce'ye Çevirenin Notu) bunları öğrenebilmek imkânsızdır. Bu konuyla ilgili, sadece Rus sınırlarının ötesinde kitaplar yayınlanmıştır. Ancak az sayıda bilim adamı bunları bilir. Bunlardan biri de ünlü coğrafyacı Edward Makarovich Murzaev'dir. Kendi kitabını, belki de hayatındaki en önemli kitabı yazmıştır, Turkic Geographical Names (Türkçe Coğrafya Adları)... Kitap, kü-çümsenerek, çok düşük adette yayınlanmıştır. (yalnızca beş yüz kopya) Büyük Bozkır'ın sınırları İngiltere'de de açıkça fark edilebilir. yy. 'de gerçekleşmiş olan Türklerin (Saks ya da Saxes.) önderliğindeki Anglosakson savaşlarının bir anısıdır. Yerlileri yendikten sonra Kıpçaklar, Yurt'a ve daha sonra krallığa ismini verecek Kent şehrinden başlayarak ada devletini kurmuşlardır. Türkçe'de Kent , Taş Kale anlamına gelir. (Tashkent - Taş Kale - ile karşılaştırın. İngilizce'ye Çevirenin Notu.) Bu, adanın daha derinlerine ilerlemek için sağlam bir yerdi. Körfezin karşısında, (Avrupa) Kıtasında Calais şehri kuruldu, biliyoruz ki, Anglosakson Savaşları buradan başladı, körfeze geçiş de buradan hazırlandı... Harita da bu hikâye​yi doğrulamaktadır. Yazarın notu. Türkçe'de Kala aynı zamanda Hisar /Kale anlamındadır ancak taştan değil, topraktan yapıl​mış surları vardır. Ve belki de en büyüleyici olanı, toponimi'nin gösterdiğinin yüzeyde gerçek olduğudur. Eski Türkçe bir terim olan Ing , Ganimet anlamına gelir. Bu Ing-land ın kökeni, Zapt edilmiş/Ganimet Alınmış Toprak , değil mi. Türklerin gelmeden önce adaya Albion denilirdi. İlk önce tepkilere, daha sonra da itirazlara karşılık olacak bir gerçek daha İngiltere Kilisesi Papalığı tanımamış, sadece Papa Aziz I. Büyük Gregory ([540-590] İngilizce'ye Çevirenin Notu) güven kazanmayı başarmıştır. İlk zamanlar İngilizler doğuya ait ayinlerin geleneklerini sürdürmüşlerdir. Neden. Adaya bunlar nereden gelmiştir. Onlara Ariler denilirdi, neden. İlk keşişlerinin adı, Türkçe bir isim olan Aidan'dı (Türkçe'de Işık anlamındadır), yerlilere Gök Tanrı'ya inanmayı öğretmişti. Misyoner, oraya çevirmenle beraber gitmişti. Peki, bunun nedeni neydi. Sırası gelmişken, uzun süredir çekiciliğini koruyan kurganları uzak İngiltere'ye kim ulaştırmıştı. Kesinlikle Büyük Bozkır'ın diğer topraklarında da aynı kurganlar vardı. İskoçya'da ise hiç bulunmuyor... Ve İngilizler bilmelidir ki, onların sevilen oyunu polo, (at üstünde sopalarla oynanır) Büyük Kavimler Göçünden önce Altay'da oynanırdı. Onlar tahta bir top değil de düşmanın deri bir torbaya sarılmış kafasını sürerlerdi. Türkler eski oyunlarının çoğunu unuttukları gibi, bu oyunlarını da unut​muşlardır. Kıpçak Kanı bazı İngilizlerin damarlarında donmadı. Görünüşleri ve davranışları onların kökenlerini göstermektedir... İngiliz Kıpçakları görünüşe göre atalarının sözlerini, Anglosakson seferlerinden uzun zaman önce unutmuşlardı. Bir başkasının pantolonunu giyme. Seni saklamayacaktır. Dünyanın yarısını ele geçirdikten sonra Kıpçaklar, tarihi unutmuş/bırakmış gibi görünüyorlar. Her büyük kanlı savaşın ardından, ya yeni milletlere dönüşerek, ya da diğer milletlere karışarak, uluslar birbiri ardına Deşt-i Kıpçak'ı terk etti, Türkler güneşin altındaki kar gibi, eriyip gittiler. Burada anlattıklarıma nüfuz etmek ve daha fazla araştırma yapmak isteyen okuyucularım, aleyhtarlarının Murad Ad ji'yi, Türkleri tekrar dünyanın zirvesine getirmek için hiçbir şeyden kaçınmayan fanatik bir milliyetçi olarak adlandıracaklarını fark edeceklerdir. Ancak, o hiç de öyle değil. Tüm istediği biz insanların kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi tam anlamıyla bilmemizdir. Onlar bize sadece kanlarını ve ziksel görünüşlerini değil dinimizi de verdiler. Kadim Hindularla beraber onlar gerçekten de, dünyanın anne ve babalarıdır. Bay Adji'nin söylediklerini ve benim anlatacaklarımı anlayan biri, kendi kardeşlerine karşı savaş ilan etmeye nasıl cesaret edebilir. Mesih İsa'mıza David Koresh denirdi. Korush, Kurash, Kurush, Kurious, Türk lider ve ruhban sınıfının lakabıydı. Hatta Muhammed bile Kureyş adındaki Arap liderleri ve din adamları zümresinin bir üye​s iydi. Yazar Murad Adji'nin anlattıklarının doğruluğundan kuşku duyanlar, onun her söylediğinin gerçek olduğunu teyit etmek için, Eski Ahit'in ilk beş kitabı olan Torah'ı edinmelidirler. Aslında, Torah kelimesi Türkçe Terai'den türe​miştir ve Tarih anlamına gelir. Nuh ve oğulları, Sam, Ham ve Yafet, Türktü. Nuh'un Gemisi'nin Ermenistan - Türkiye sınırında karaya oturması buna işaret eder. İbrahim bir Kaldeliydi, çünkü Iraklılar, Kürtler gibi, Sümerliler, Hititler (Khatti, Hatti, (Keder), Kassiteler, Kushlar, Kaiser (Keser) Türk'tü. Türkiye'deki Suriyeli Katolik kilisesi kendisini Keldani olarak adlandırır. Eğer Torah'ı okuduysanız, insanlığın ilk kökenlerinin hikâyesini, Tekvin'de ve Tevrat'ın diğer kitaplarında Kabul, Havilah (Havila), Sophir, Khaiber, Gozan, ibet, Lhasa, Kophen Nehri, Dan kabilesi gibi yer isimlerden bahsedildi​ğini fark etmişsinizdir. Kitab-ı Mukaddes'e ait bu yer isimleri Afganistan, Pakistan, Keşmir, Rajastan, Gujarat ve Kuzeybatı Hindistan ile Orta Asya'daki diğer Türk nüfuslu bölgelerin her yanına dağılmıştı hâlâ da öyledir. Bu kitap bile, insanlığın Cennet'ten (Sibirya ya da Hiper-borea) çıkışı ve Türk göçebelerinin Tufan'dan sonra yeryüzünün uzak noktalarına uzanan yolculukları hakkındaki gerçekleri sunduğu için, dolaylı olarak Torah ve Kabala'nın da bir minyatürüdür. 4. Bölüm Ateistler, İnançsızlar ve Herkes İçin İsa. Biri için ebeveyninin dininin ve imanının içinde doğup büyümek olağandışı değildir sonrasında onu reddetmek dışında. Başka bir dine geçerek, dinini ya da mezhebini bırakabilir ya da başka bir dini felsefeye katılmadan dini görüşünü dışarıya sızdırmayabilir. Böyle insanlara seküler denir. Agnostik olan, yani Tanrısal güçlerin dünyada var olup olmadığını bilmediklerini dürüstçe itiraf eden, bir başka insan grubu davardır. Birçok kişi, evrendeki Tanrısal güçlerin varlığını bütünüyle, hararetle ve hatta öeyle inkâr ederek, ziksel açıdan öldüğümüzde, bireysel bilincimizin de bir daha asla herhangi bir formda görünmemek üzere tamamıyla kaybolduğunu düşünerek ateist oluyor. Hemen hemen her iki durumda da, ölümlerinden hemen önce ya da ölüm saatlerinde, agnostikler ve ateistler, Tanrı'ya yeniden alenen iman eder ve dinlerine dönerler. Bazıları ise, ölmeden önce, içlerinden evrende bir Tanrı'nın varolduğunu ve gençliklerinde bu kri nasıl da kayıtsızca inkâr ettiklerini itiraf ederlerken, irtidatlarına sadık kalmış rolü yaparlar. Ben de böyle biriydim. Çocukken koyu dindardım. Oniki yaşıma gelmeden, anne ve babamın bağlı olduğu Nasıralı Kilisesi'ni bıraktım ve diğer mezhepleri denedim Baptist, Metodist, Hristiyan ve diğer kiliseleri. Meksika'da genç bir üniversite öğrencisiyken, Roma Katolik Kilisesi'ne katıldım, inanç yüzünden değil, kültürel yönden kendimi Meksikalılara kabul ettirmek için. Bu kitaba başlamamdan takriben altmış yıl önceydi bu. Ancak kararımdan asla pişmanlık duy​madım. Hâlâ Katolik Kilisesi'ne bağlı olsam da, kendimi ayrıntılı biçimde ve bolca Budizm, Hinduizm, Gül Haç, Men-tal Fizik ve çeşitli dini görüşlerle doldurdum. Daima şunu söylemekten mutlu olmuşumdur ki, bir ateist olmadığım, bir parça canlandırılmış topraktan daha fazlası olduğum ka​naatine sıkıca tutundum. Mezara yaklaşırken kuşkulanmayı bırakan hemen her ateist ve skeptik gibi, ben de aynısını yaptım ancak başka bir şekilde. Kanıtı olmayan görüşlere ve öğretilere inanma nın aﬀedilmez günahından nefret eden insanlardanım ben, güneşin doğup battığından emin olduğum kadar (gnosisi) bilmek isterim. Ömrümü bir inanan olarak bitirmektense, bir bilen olarak bitirmeyi umuyorum. Bilmek , dik başlı inançlara sıkıca tutunmaktan çok daha tatmin edici ve güven vericidir. Bilme nin güzel bir başka tarafı da, benim de bağlı olduğum Katolikliğe hiç kimsenin döndürülmeye ihtiyaç duymamasıdır. Bir Yahudi, Budist, Hindu, Cayenist ya da her ne ise, o ol abil ir. Pek çok durumda ya da başka enkarnasyonlarında, asıldığı haç ya da ağaç üstünde ölecek, ziksel dünyaya geri dönecek şekilde çarmıha gerilmiştir. Onun şehit oluşu sadece Hıristiyanlık dininde gerçekleşmemiştir. Bu kitapta ifade ettiklerimin, sizin için de büyük bir anlam ve öneminin olmasını umarım. 1964'te Kaliforniya Lisesi'ndeki İspanyolca öğretmenliği pozisyonu için başvurmuş ve kabul edilmiş olduğumdan, ailem ve ben Kansas'tan ayrılıp Kaliforniya'ya gittik. Fakülteni yeni üyesi, Amerika'da eğitim görmüş Pakistanlı genç bir tarih öğretmeni de vardı orada. Pek çok Hıristiyan'ın, İsa'nın çarmıhta öldüğüne ve üç gün sonra dirildiğine inanmış olmasını çok garipserdi. Bize, İsa'nın çarmıh işkencesinden kurtulduğunu ve annesi Meryem ve Aziz omas ile birlikte Kuzey Hindistan'a kaçtığını anlatmıştı. Tahmin edileceği gibi, bu pagan sapkınlık okuldaki hiçbir öğretmen tarafından kabul edilmedi. Ancak ben yine de onun söylediği şeye karşı açık kirli olmaya ve bunu kendim için araştırmaya karar verdim. 1973'e kadar, araştırmalarım kayda değer bir ürün vermedi. Bir Meksika dergisinde, Pakistanlı meslektaşımın söylediklerini doğrulayan resimli bir makale okudum. Bu makale, İsa'nın soyundan gelenlerin, onun mezarının ve lahitinin yanında bir taştaki yaralı ayaklarının izinin resimlerini de sunuyordu. İsa'nın mezarı ve yaşayan torunları hakkındaki bu makale, Alman dergisi Stern'den bir çeviriydi. Stern, Hindistan'a gidip konuyu soruşturması için birkaç yazar görevlendirmişti. Bombay'ın Başpiskoposu Kardinal Valerian Gracias, araştırma yaptıkları haberini duyduğunda, onlara yalvarmıştı Tanrı aşkına, bunun hakkında bir şey yazmayın. 1989'da, merhum eşimle beraber Meksika Tijuana'da bir haa sonu geçirirken, Alman araştırmacı-yazar Andreas Fa-ber-Kaiser'in, Jesûs VivöyMuriö en India (İsa Hindistan'da Yaşadı ve Öldü) isimli bir kitabını almıştım. Okuduğum en aydınlatıcı kitaplardan biriydi. Kitaptaki resimlerden bir tanesi, arkeologların Taksila kalıntıları arasında buldukları Aziz omas'ın taştan rölye ni gösteriyordu. Rölye n altındaki yazı omas'ı ve onun Hindistan'daki misyonunu anlatıyordu. İsa'nın zamanında, Taksila kadim Türk dünyasının önde gelen kültür merkezlerinden biriydi. Kitapta, tıpkı Tevrat'ın söylediği gibi, Musa'nın Nebo Dağı'ndaki Keşmir kabrinin de resmi vardı. Evet, Musa da bir Türk'tü. İsa'nın Hindistan'da gömüldüğünü dünyanın bilmesini istemeyenler, onun Hindistan'a kaçış hikâyelerinin, eski bir mezarı, içinde İsa'nın olduğunu söyleyerek koruyan Ahma-diya Musa tarikatının aldatıcı yalanları olduğunu söyler. Sadece bu kadar da değil. Pek çok kadim kitap, İsa'nın Hindistan'a kaçışını ve oradaki misyonunu anlatır. Keşmir'in her tarafında İsa'ya atfedilmiş yer isimlerine rastlanır. Hindu kutsal kitaplarından Bhavishya Purana, İsa'nın Hindistan'a kaçma nedeninin anlaşılır bir açıklamasını sunar. Kitap MS 115'te yazılmıştır. Aşağıda çevirisinin bir kısmını okuyabilir-si niz Günlerden bir gün (Kral) Salivahana Himalaya Dağla-rı'na gitmiş ve güçlü kral, orada Hunların ülkesinin merkezinde, bir dağın yakınında oturan seçkin bir şahsiyet görmüş. Bu aziz açık tenliymiş ve üzerinde beyaz giysiler varmış. Salivahana ona kim olduğunu sormuş. O da tatlılıkla Ishvara Putaram ya da Tanrı'nın Oğlu ve Kanaya Garbam ya da bir Bakire'nin Çocuğu olarak bilinirim demiş. Kendini doğruya ve kefarete adamış biri olarak Amalekitlere hakikati ve onların doğru ilkele​rini takip etmelerini öğütlerim Bu cevaba şaşıran kral ona dinini sormuş ve o da yanıtlamış Ah, Kral, ben doğruluğun var olmadığı ve günahkarlığın sınırlarının olmadığı uzak bir ülkeden gel​dim. Amalekitlerin ülkesinde Mesih olarak göründüm. Günahkârlara ve kanunsuzlara ıstırap çektirdim, ben de ellerinde acı çektim onların. İssah Mesih olarak (İsa Mesih) ortaya çıktım. Mesihliğe eriştim vs. vs. Bha vishya Purana, İsa ve Salivahana'nın Hun toprakların da -ki ilk kar şı laş ma la rın dan bah se der. Hunlar da Moğol Türk-lerindendir. İsa'nın Hindistan'a kaçışının Hindu kutsal kitabında yer aldığından şüphe mi duyuyorsunuz. Bu kitap İngilizce'ye de çevrilmiştir. Dini öğretilerdeki hakikat düşmanları belgenin sahte olduğunu söyler. Bavishya Purana hakkında pek çok Hıristiyan suçlama okudum. Bu, İsa'nın ölümünün hemen ardından, MS 115 yılları civarında yazılmıştır. İsa öldüğünde 120 yaşındaydı. Mesih İsa'nın Hindistan'daki yeni evine kaçışıyla ilgili olan, Bavishya Purana anlatısında, Kral Salivahana'ya söylediği bir şeyi başka bir bölümde aktaracağımdan, kasten atladım. Salivahana'ya söylediği, Mesih İsa'nın İlahi Doğasını derinden anlamanızı sağlayarak, sizi gerçekten de hayrete dü şü re bi lir. Bu noktada, İsa hakkında bu kitapta anlattığım her şeyi kabul edip onlara inanmanız için sizi ikna etmeye çalıştığımı -ya da bir çeşit İsa-Karşıtı olduğumu- düşünmek için kışkırtılabilirsiniz. Ancak ne bizlerin arasında İsa'nın Hindistan'a kaçışını gerçek kabul edenler, ne İsa, Tanrı ve umarım ki ne de başkaları, bir kimsenin İsa'nın Hindistan'a kaçtığını kabul edip etmemesini ya da inanıp inanmamasını bir nebze olsun önemsememeli. Eğer bu kitap o kimsenin sözde bağlılığını yok edebiliyorsa, muhtemelen başlayacağı bir şeyi de yoktur. Neden. Çünkü İsa dünyaya, sonsuz cehennemden kaçınmamız için bize tarih dersleri ve korkarak inanmamız gereken hayatının biyografisini vermeye gelmedi. Uygarlaşmış, özverili ve medeni bir tutum içinde davranmak yönündeki kurallara (On Emir ya da Nuh'un Yasaları) gelince, onlar İsrail'de yaşamış olanlardan ve kadim dünyanın geri kalanından farksızlardı. İsa bütün insanlığa rehberlik etmeye ve bize aslında ziksel bedenler olmadığımızı, bundan başka bir şey olduğumuzu fark ettirmek için geldi. Bunu kabul etmeye ve buna inanmaya mecbur değiliz. Yine ateist, agnostik, inançsız, skeptik ya da kiliseye gitmeyenlerden olmayı sürdürebiliriz. Hatta Tanrı'nın ve İsa'nın gerçekliğini kabul etmeyi reddedebiliriz. Üstelik, ateistlerin ve skeptiklerin de reddetmeyi göze alamayacakları hiçbir gerçeklik yoktur. Kitabın sonunda, ateistlerin ve skeptiklerin -eğer kendi ruhaniyetkarşıtı tutumlarının sonuçlarını açık yüreklilikle kabul edecek kadar cesurlarsa- ruhlarını nasıl yitirebileceklerini anlatacağım. Kadim Türki Afganistan'ın tarihi hakkında bir kitapta, İncil'deki Kral Davut, Saul, Adem ve Havva, hatta Süleyman gibi bazı karakterlere rastladım. Ancak Afgan anlatımında Golyat, Davut onu düşürdüğünde, bir le biniyordu. Afgan hikâyesi, Cennet'ten kovulduktan sonra Adem'in şimdiki Sri Lanka (Serendip) olan Seylan Adası'na gittiğini anlatıyordu. Havva ise Arabistan Ciddah'a gitmişti. (Ref History of the Affgans, [Afgan Tarihi] Khwaja Neamat Ullah) Eski dini koşullandırmalarıma meydan okumak, onları zayı atmak ve uyuşturmak benim için acı verici olacak ka​dar zordu. Ne de olsa bir Hıristiyan olarak doğmuştum, hâlâ da öyleyim. Araştırmamda güçlü ve azimli olmayı sürdürdüm. Brahm-Abraham (İbrahim), Sarah (Sara)-Saraisvati ve Harka (Hagar.) (Hacer, çn) arasındaki benzerlikler gibi,hiçbir türde olanüstülüğü gözden kaçırmadım. Ve Hindu mitlerinde başka Nuh'lar ve Musa'lara rastladım, ancak Hindular kutsal kitaplarındaki birçok efsanenin, bütün Türklerin atalarının yurdu olan Orta Asya'da, özellikle de Sibirya'da ortaya çıktığını söylüyor. İncil'deki Hindu Hititler ve Amorlular, Kudüslülerin anne ve babaları, hatta İbrahim ve Sara da Türk'tü. Eğer bir kimse Hititlerin ve Amor-luların Türk Krishtayalar olduğunu kabul etmiyorsa, Kutsal Kitap'tan da hiçbir anlam çıkaramaz. Daha sonra da anlayacağınız gibi, onlar aynı zamanda İbrani ve Fenikelidir. Aslında bu kitap bütün insanlığın atalarının ve tüm dinlerin üzerinde yoğunlaşmaktadır Yunanlılar, Türkler ve Hindular. Bu kitabın son sayfasını kapattığınızda, Torah ve Kristos (İsa, çn) sizin için bir gizem olmaktan çıkabilir. 1989'da safça ve yanlış biçimde, bu konuların insanlık bakımından olası yanlarının hepsini keşfettiğimi zannediyordum. Bu noktaya kadar öğrendiklerimi, Jesus and Moses Are Buried in India. Birthplace of Abraham and the Jews isimli kitapta izah etmeye karar vermiştim. Çok geçmeden kitap baskıya girdi, ancak daha sonra, konuyla ilgili aynı ölçüde gerçekçi bilgi heyelanlarına rastladım. Fenikeliler ve Yahudilerin, ve Hint-Türklerin kadim dünyada eş zamanlı olarak rol aldığı bölümü yeterli olarak değerlendirmediğimi fark ettim. Kadim Hindistan'ın bir zamanlar Sibirya'dan şu anki Sri Lanka'ya ve şu an Fil ist in ve İsrai l'in olduğu yere kadar uzandığını kabul etmek benim açımdan kabul edilmesi zor bir gerçekti. Bunu söylerken, hiç aşırıya kaçmıyorum, bir zamanlar Türk-Hindu (Kuru-Ramanaka) etkisi dünyanın her santimetresini sarmıştı. Bu etki Britanya'ya ve Ame​rika'ya kadar yayılmıştı. Araştırmamda yaptığım bir başka hata da, Hindistan denilen ormana odaklanırken, Yunanlılar, Türkler, Ermeniler ve Yarımadadaki Hindular gibi ağaçlar üzerine yeteri kadar odaklanmayışımdı. Bazı Hindu aktivistlerin benim için hazırladığı tuzağa da düşmüştüm. Bunlar, sözde Ari / Hint Avrupalı istilası nın beyaz ırkçıların bir uydurması olduğunu iddia ediyor. Arilerin de beyaz olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Ancak daha sonra, Ariler içinde bütün ırklardan olduğunu keşfettim. Neticede şu sonuca varmak zorunda kalmıştım, insanlığın bütünüyle gelişmiş olan ilk uygarlığını ve dinini Hindistan'a ve Yunanistan'a verme açısından Türkler (Kuru'lar ya da Ariler), bu ağaçların içinde en çok sayıda ve etkili olanlarıydı. Hitler dünyanın, gerçek Arilerin Türkler değil de Almanlar olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışmıştır. Neyse ki, dünyayı ikna etmeyi başaramamıştır. Ancak bu, Almanların Türk olmadıkları anlamına gel​mez. Gerçekte, hepimiz Türk'üz. Üstelik, İsa ve Musa ve diğerlerinin bütün eksikliklerine, bazı yarım yamalak bilimselliğe ve benim eski katı zihinsel koşullandırmalarım ve önyargılarımın neden olduğu apaçık hatalara rağmen, bundan gurur duyuyorum. Bu, içten bir araştırmacıya, aklını daha büyük anlayışlar ve maceralar için hazırlamasının yanı sıra, kadim tarihin pek çok muammasını ve gizemini çözmesi için de malzeme bolluğu verecektir. Kitap yayımlandıktan sonra, İsa'nın çarmıh üzerinde ölmeyerek Kudüs'te düşmanlarından kurtulduğunu bilecek kadar kendimi eğitmiş olduğumu anladım. Ancak neredeyse aralıksız toplamayı sürdürdüğüm bilgiler, İsa'nın, gerçekte, Çarmıhta ziksel olarak öldüğü hakikatine beni körleşti-recek kadar zihnimi saptırdığımı fark etmemi sağladı. İsa bize asla yalan söylememişti. Ruhu gerçekten de tekrar bedenine girmiş, onu yeniden fiziksel hayata döndürmüştür. Tekrar tekrar işkence görmesine önlem olarak, daha sonra bedenine dönmüş, annesi Meryem ve Aziz omas ile beraber Hindistan'a gitmiştir. Hayatını uzakta huzurlu biçim​de yaşayabilmiştir. Dünyevi bedenine döndükten sonra asasını yerden almış ve acı içinde topallayarak, onu gençliğinde tanıyan oradaki insanlara yeniden güven vermek için, kendinin ve tüm insanlığın atalarının vatanı olan Orta Asya'ya ve Kuzey Hindistan'a gitmiştir. İsa'nın söylemiş olduğu gibi o bize nasıl bolca yaşam süreceğimizi göstermek için gelmiştir. Bolluk ile uzun bir dünyevi yaşamı ve gelecekte dünyevi hayata sonsuz dönüşleri kastetmiştir. Aynı zamanda, İsa'nın gökyüzünde Cennet'e yükseldiğini düşünmemizi sağlayanların, bizi istemeyerek de olsa doğru yoldan saptırdıklarını fark ettim. İsa, çarmıhta işkence gördükten sonra bu dünyayı terk etmiş olsaydı, burada ölümden sonra da yaşamaya devam edeceğimize inandıramazdı bizleri. Doğumundan kısa bir süre sonra onu tanımış ve onunla gençken karşılaşmış olan Sibirya ve Kuzey Hindistan'daki Türkler, üç Türk kral ya da bilge 13 sayet inde, onun çarmıha gerildiğini ve öldüğünü duymuşlardı. O günlerde teknolojik açıdan gelişmiş iletişim araçları olmamasına karşın, yine de haber kadim dünyanın her yanına ulaşmıştı. Anadolu ya da Kurustan'ın (Türkiye) ve Hindistan'ın batı kıyısında aşağıda Kerala'ya kadar uzanan bölgelerinin, İsa'nın Mesihliğini kabul eden ilk insanlar olması tarihsel bir gerçektir. İsa'nın yalın ancak güçlü mesajı, bundan sonra Orta Asya'ya ve Avrupa'ya sıçramıştır. 13 Bkz. Üç Bilge Kral, isa'nın Doğumunu Yıldızlarda Gören Gizli Anadolu Topluluğu Adrian Gilbert, Hermes Yayınları, 2007. (yn) Araştırmama başladığımda daha çok kendimi aydınlatmayla ilgilendiğimi öğrenmek sizi şaşırtabilir. Araştırmamın sonuçlarını, belki birilerinin de aynı derecede ilgisini çekebilir diye yayınlamıştım. İspatlanmamış olguları ve uydurmaları asıl gerçek saymamıza neden olan İnancın/İnançsızlığın zehirli tuzağına düşmekteki ısrarımızın nedenini keşfetmem için, İsa, Musa ve diğerleri beni kendi içime ve insanlığın zihnine bakmam yönünde esinlendirdi. Öğretmenlik yaptığım sıralarda şunu keşfettim eğer biri bir konuyu gerçekten tam olarak öğrenmek istiyorsa, elindeki az olanla soğukkanlı başlamalı ve onu bir başkasına öğretmeye çalışmalıdır. Bir öğretmen olarak meslek hayatıma başlamadan uzun süre önce, öğreniyor olduğum şeyi bir başkasına öğrettiğimi hayal edersem, çok daha kolay öğrenebildiğimi keşfetmiştim. Bu yüzden, inançlar ve inançsızlıklar üzerine araştırma yapmaya başladığımda, öğrendiklerimi kitap biçimine getirdikten sonra sınıaymışım gibi yapardım. Yalnız, bu durumda sınıf olan bendim. Bu yolla, neyi öğrenmek istediysem kendi öğretmenim olabilmiştim. Bir kitabı bitirdikten sonra, bir diğerine başlar, onu daha kolay, daha yalın ve bir öncekinden daha eğitici hale getirmeye çalışırdım. Bu şekilde pek çok kitap yayınladım. Bu kitaplar Tanrı, İsa ve insanlık -çünkü onlar ayrılmazdır- hakkındaki her şeyi keşfetme adına adım adım mücadelemi temsil ederlerdi. Kendi uğraşınızda size de yardım edebilir onlar. İşte ne de ni Son iki kitabımı, e Ego/Mankind's İnner Terrorist ve Christianity the World's First Worldwide Religion'ı bitirdikten sonra aklımın, tam kişisel ve kolektif insanın varoluşunda tam bir daireyi tamamlamak üzere olduğunu sevinçle fark etmiştim. Bunu, Jesus and Moses Are Buried in India, Birthplace of Abraham and the Jews isimli kitabımı yeniden gözden geçirirken fark etmiştim. Sadece bilinçsizce Türk Kristaya'ları kast etmekle kalmamış, hatta Kristaya'ların kökleri, insan muhakemesinin şafağına dek gerilere uzanır demiştim. Kısacası, bunu en başından beri biliyordum. Tuhaf görünse de bu çember, hem benim kendime yönelmem için kendi araştırmam, hem de insanlığın aynı şeyi yapma mücadelesinin bir tarihi haline gelmişti. İlki ayrılmaz biçimde ikincisi ile bağlıydı. Biz insanlar farkında bile olmadan, zaten en başından beri biliyorduk. Benim durumumda -ve neredeyse bütün insanların da aynı durumda olduğundan şüpheleniyorum- bizler insanlığın gerçekte bireysel ve kolektif geçmişini hatırladığını dahi bilemeyecek kadar kendinden ve tarihten bihaberiz. Sadece bunu kendimize itiraf edecek kadar açık kirli olmalıyız. Bu nedenle, bundan ön​ceki iki kitabımda sadece kendimi kanıtlamamıştım. O iki kitabı ve ek olarak da bunu okuyan biri, ateist olsun ya da olmasın, eşit ölçüde faydasını görecektir. Bunlar, aslında kaba-listik Yakup'un Merdiveni'nin ilk basamaklarıdır. İnsanoğlu şu an, insan varoluşunun neredeyse en aşağısına düşmüştür. Teknolojik ilerlememiz gözlerinizi kamaştırmasın. Eğer kendi benliğimizin ikili yanlarını bilmiyorsak, hiçbir şey bilmiyoruz demektir, teknolojik bakımdan ne kadar gelişmiş olduğumuzun bir önemi yoktur. Kendisini kurtarmak için, İnsanoğlu ne ve nerede olduğunu hatırlamalı ve merdiveni tekrar tırmanmalıdır. Bu kitabın yayınlanmasından sonra, eğer hâlâ hayatta olursam -insanın elinden de böyle bir şey gelebiliyorsa- şu an okuduğunuz çemberi alıp onun çevresini tekilliğe indirgemeye sürdürmeyi deneyeceğim. Bu, merdivenin yukarıdaki diğer basamaklarının hangileri olduğunu açıkça gösterecektir. Erken dönemlerde Kilise'nin -Hıristiyanlık için olması da şart değil- İsa'nın zamanın başlangıcından beri bizlerle ve aramızda olduğunu asla anlatmadığını anlamakta zorlanıyorum. Neden Fenikelilerin, Türk Hıristiyanlar olduğunu hiç öğrenmedik. İster laik, ister bağnaz olsun tarihçilerimiz, Kadim Sibirya, Hiperborea ve Orta Asya'nın Türk atalarının mucizesini bilmemize neden engel oldular. Her biri aynı yüce unvanı üstlenmiş olan pek çok Mesih, İsa Mesih'ten önce aynı aşağılanmaya katlanarak çarmıha gerilmişti. Diğer Mesihler bize hâlâ büyük liderler, düşünürler ya da sadece sıradan insanlarmış gibi görünüyor. Hepsi de işkence görmedi. Pek çoğu bizler gibi olağan insanlar göründüler gözümüze. Mesih ve koruyucu melekler gibi varlıklar bizlere neredeyse her gün görünürler, ancak biz varlıklarının far​kında değiliz. Bana, bir keresinde ilahi bir varlıktan ya da bir koruyucu melekten yardım aldıklarını anlatmış, genç bir kızları olan yoksul bir zenci çii hatırlıyorum. Ev almaya güçleri yetmediğinden bir karavanda yaşıyorlardı. Bir gün, Victorville şehir merkezine doğru yürürlerken, kızları ayakkabı dükkânında bir çi ayakkabı görmüş ve ona bayılmış. Ayakkabıyı almaları için anne ve babasına yalvarmış. Babası, eğer çok pahalı değilse alacağını söylemiş. Dükkâna girdiklerinde, hoş tavırlı ve iyi giyimli bir adam onlara yardım etmeyi önermiş. Kız, ayakkabıları denemek istediğini söylemiş. Adam ayakkabıları vitrinden indirip kıza getirmiş. Kız onlara sahip olmak için büyük bir arzu duyuyormuş. Baba, satıcıya ayakkabıların yatını sorduğunda, adam ödemeye güçlerinin yetmeyeceği yüksek bir yat söylemiş. Ancak kızın çok üzüldüğünü gördükten sonra satıcı Bir krim var demiş, Ayakkabıları alın ve ödemeyi yeterli paranız olduğu zaman yapın. Anne ve baba onun bu cömertliğini ve onlara güven duymasını minnetle kabul etmiş. Dükkândan ayrılmadan önce ona Adınız nedir. Geldiğimizde eğer burada olmazsanız personele anlaşmamızdan bahsedebilmek için bilmek istiyo​ruz diye sormuşlar. Satıcı adam, Ben bu dükkânın sahibiyim. İsmim de---------- demiş. Birkaç hafta sonra, anne ve baba ayakkabıların ödemesi için gereken parayı biriktirmiş. Adamı bulmak için dükkana gitmişler. Ancak çalışanlar böyle birinden haberleri olmadı​ğı nı söy le miş. Dünyada varlıklı insanlardan çok yoksul insanlar var. Peki, bu tuhaf adam, bu dürüst çie güvenebileceğini nereden bili​yordu. Çalışanlar o beyefendinin her şeyi-saran ruhani doğası hakkında her şeyi biliyorlardı, hatta onun gerçekte, her şeyin asıl sahibi olduğunu da biliyor olabilirler. Salvadorlu kapı komşum bana, Orta Amerika'da yaşadığı zaman, bazı görünmez iyilikseverlerin hayatını nasıl kurtardığını anlatmıştı. Bir gün Mauricio, San Salvador'un merkezinde karşıdan karşıya geçerken, hızla gelen bir araba ona doğru hamle yapmış. Kenara çekilmeye vakti olmadığını fark etmiş. Arabanın tam çarpacağı anda, görünmez bir varlık onu omuzlarından yakalayıp yoldan kaldırmış ve caddenin gerisine bırakmış. Böyle olağanüstü bir şeyi kim -ya dane- yapabilir. Ruhsal varlıklarla bu tür karşılaşmalar aslında hayatımızda pek çok defa, hepimizin başına gelmektedir. Her birimizin onlarla ara sıra, hatta belki de sık sık ya da her gün etkileşim halinde olduğumuz konusunda ısrarlıyım. Ancak onlar, aramızda olduklarını fark etmeyelim diye, genellikle ö​zel senaryolar hazırlarlar. Önceki kitabım Christianity, Mankind's First Worldwi-de Religion'da, genç eşinin ona ihanet etmeye niyetli olduğu konusunda yaşlı bir arkadaşımı uyarmak için bir şeyin , beni nasıl kullandığını anlatmıştım. Ancak eşinin ona sadakatsizlik etmeye niyetli olduğunu bilmiyordum. Karşılıklı olarak birbirimizden hoşlanmadığımız için, benimle iletişim kurmazdı. Ben de, söylediklerine göre sözcükler ağzımdan bir bir dökülürken bile gammazın teki olduğumu bilmiyordum. Bir şey beni o enayi olarak seçmişti. Görünmeyen varlıklar -bildiğinizden çok daha fazla- hayatınıza karışmıştır. Bunu garanti ederim. Eğer böyle bir şey olduysa, ruhlar neden bize daha sık yardım edip akıl vermiyor. Bu soruyu yanıtlayamam. Yalnızca bir ölümlü olan ben bile böyle deneyimler yaşa-yabiliyorsam, kimim ki ruhların, koruyucu meleklerin ve Mesih İsa gibi yarıtanrıların sadece hayal gücümüzün uydurması olduklarını kendimden emin şekilde söyleyeyim. Mesih İsa gerçekten de bizim içimizde ve bizim aramızda yaşar, ancak biz nadiren onun varlığının farkında oluruz. Nedenlerin ne olduğunu bilmiyorum. Bizler arasında varolan ilahi varlıklara kanıt olma açısından tanıklıklar nerdeyse değersizdir. Varlıklarından ve etkileşimlerinden, çoğunlukla insan doğasının nitelikleri nedeniyle haberdar değilizdir. Böyle hikâyeleri yalan olarak saymaya da yatkınız. Ben, ruhsal varlıklarla karşılaşmalara tanık olanları ciddiye almaya eğilimliyimdir çünkü insanlar arasında yaşayan bazı gizemli varlıkların, kendilerini benden gizlemeye aldırış etmedikleri pek çok paranormal deneyim yaşadım. Mesih'in bize hiçbir şekilde yalan söylemediğine emin olmamın bir diğer nedeni de bu. O gerçekten ölmüş, bedenini terk etmiş ve yeniden bedenine dönmüştür. Ancak kirlerimin kendi kirleriniz haline gelmesi de gerekmiyor. Söylediğim gibi, benim size anlattıklarımla, ne istiyorsanız onu yapın. Anlattığımız şu ki Tanrı, gizemli tarihi hikâyeleri, tanrısal vahiy almış insanların biyogra lerini, kimsenin asla tamamıyla anlayamayacağı İncilleri ya da kutsal yazıları, ilahi güçleri, mucizeleri ve ilahi müdahaleleri sizin kabul etmenize gereksinim duymuyor. Her hangi bir dine dönmenize de. Tek bilmeniz gereken -kreş basitliğinde bir ifadeyle- ev in rotasıdır. Eğer, İsa'nın yaşamı ve onun Hindistan'daki hizmetiyle ilgili, iyi araştırılmış açıklamamı edinip okursanız, kendi namınıza kendi araştırmanızı başlatabilme​niz için iyi bir başlangıç yaparsınız. İsa'nın temel öğretilerinin bizi kurtarmayacağını söyleyen, körü körüne dindar olan insanların uyarılarını duydum -iki bin yıl önce yaşayıp öldüğüne dair basit ve naif bir inanç. Hayır işlerine itimat eden insanların asla kurtarılama-yacağını söyler onlar. Yine aynı insanların çoğunun, bir dolarlık banknot için annelerinin ruhlarını bile satabileceklerini ve de dokunulmazlıklarıyla insanlığa karşı başka suçlara teşebbüs edebildiklerine de dikkat ettim. Bu kitapta sık sık, Apokri k14 omas İncilinden alıntı yapacağım. omas İncil'i gerçekten de bir İncil değil, bir Kabala'dır. Bu Kabala'da, İsa'ya dayandırılan 114 deyişini anlamayı başaran kişilerin ölümü tecrübe etmeyeceği ni en başında garanti ediyor. Sonsuza kadar yaşayıp ve bu sonsuz yaşamın farkında olacağım konusunda kendime güvence vermekte yanlış bir şey görmüyorum. 14 Apokrifik, kanonik dini metinlerin ve kitapların parçası olmayan metinanlamına gelir. Latince ‘gizli' ve Yunanca ‘saklanmış' kelimelerinden türemiştir. Dini metinlerin doğruluğunun şüpheli olduğu durumları tanımlamak amacıyla kullanılır. Kitab-ı Mukaddes'e eklenmemiş metinler apokrif kabul edilir. Thomas İncili, apokrif bir İncil'dir. Tomas İncili'ni içeren Kıpti (koptik) dilindeki elyazması kitap, 1945'te Mısır'da Nag Hammadi'de bulunmuştur. Bulunmasının ardından, daha önce aynı kitabın Yunanca parçalarının da bulunmuş olduğu fark edilmiştir. Yunanca metinler MS 200, Kıpti metinse MS 300 yılıyla tarihlendi. Kıpti metnin Yunanca metinlerden hayli farklı olmasına karşın, daha eski bir Yunanca kitaptan tercüme edildiği tahmin edilmektedir. Metnin içeriği, neoplatonist anlayışın ışığında erken devir Hıristiyan gnostizminin önemli konularını işlemekte ve bunları İsa'nın öğretisi olarak aktarmaktadır. (çn) Ateistler, agnostikler, skeptikler, inançsızlar ve imansızlar, teknemize hoş geldiniz. Hangi inançtan ya da mezhepten olursanız olun, siz dindar insanlar da hoş geldiniz. Bu kitapta söyleyeceklerimden kuşkuluysanız ve bitirdikten sonra bu kitabı çöpe atmaya ya da Kurtuluş Ordusu'na vermeye niyetliyseniz, İlahi Olan sizden sadece ateistlerin, skeptiklerin, inançsızların ve imansızların çoğunun kolaylıkla kabul edebileceği, bir iyilik istiyor. Bunu son bölümde okuyacaksınız. 5. Bölüm Kutsal Kitaplar ve İnciller Neden İnsanları Kurtaramaz. İnsan aklının güçlü bir arketipi ve dini sembolü olan, Arizo-na Q'odham Kızılderililerinin I'itoi'nin Labirenti , Yaratı-lış'ın (Tanrı) bize gönderebileceği en şaşırtıcı doğal arketip-lerden biridir. I'itoi veya Sewa'nın (Türk-Hindu Tanrı Şiva ya da Kedar'dan başkası değildir) gözlerinin, yüzünün, ku​laklarının ya da burnunun olmadığına dikkat edin. Hayatı bu şekilde geçirmelidir o. Önünde, Nihai Gerçek'e uzanan neredeyse düz bir yol vardır. Yine de bu yol onu rotasından şaşırtmak için, bir yöne doğru hafifçe sapar ya da kavis çizer. Doğa, akılları ve ruhları sağır, dilsiz, aptal ve kör olan insan​ları önemsemez. Onun bu labirentte yanlış yolları seçece​ğinden neredeyse emin olabiliriz. I'itoi'nin Labirenti , her bir yol onu labirentin daha da derinlerine götürürken İnsa​noğlunun kendi gerçek doğasını keşfetmek için evrendeki sonsuz yolları tercih edebileceğini gösterir. Din değiştirebi​lir, yüzlerce guruyu ziyaret edebilir, kutsal kitaplardaki bü​tün Babil i okuyabilir ya da ne isterse yapılabilir. Hiçbir şey işe yaramayacaktır. Bu yollar hakkındaki hazin şey, sonsuz olmalarıdır. Hiçbiri onu bir yere götürmeyecektir. Mesela, eğer bir seyahatte, bir ormanda, bir mağarada ya da her han​gi bir yerde kaybolsak, ne yaparız. İlerlemeye devam eder miyiz. Yoksa ayak izlerimizi takip ederek geldiğimiz yere mi döneriz. İ'iroi'nin Labirenti bize, hangi yolu seçersek seçe​lim, umutsuzca kaybolmuş olacağımızı anlatır. İnsanlık için tek umut, kendi adına tüm seçimleri, öğretmenleri dogma​ları ve onu ayartan hilekar işleri reddetmektir. Aradığı şey en başından beri kendi içindedir. Sadece eve dönüş yolunu bu​lun. Bu kitapta keşfedeceğiniz gibi, Yakup'un merdiveni tek yoldur. Tanrı, ya da kendi dini görüşünüze uygun olarak Onu / Onları nasıl isimlendirmek isterseniz, hepimize her dinden, her milliyetten, dünya üzerindeki her bölgeden, her eğitim seviyesinden ve her yaştan kişinin hemen anlayabile​ceği bildik bir doğal arketip vermiştir. Tarih bize, bu arketi-pin kendi kültürel ve dini yetiştirilişi dışında olduğunda inatla ısrar eden birinin Gerçek İsaKarşıtı olduğunu göster​miştir. Nuh Tufanı'nda olduğu gibi, tüm canlıları yok et​meye muktedir olan yıkıcı savaşlara ve felaketlere müsaade edecek kişidir o. Kendisinin ayrıcalıklı olduğu fikrine katıl​mayan birinin İsa-Karşıtı olduğunu kibirli bir biçimde ve akılsızca ifade edecektir. Bazen Tanrı'nın bu arketipi, onu anlayacak algıya sahip olanları, olmayanlardan seçip ayırmak amacıyla, bir çeşit muziplik olarak kullanmış olduğunu dü​şünüyorum. Benim eski kitaplarımı okuyanlar hiç kuşku yok ki, benim bu kitapta da, İnanç / İnançsızlık günahları üzerine insafsızca nutuk çektiğimi söyleyecektir. 1954'te, Deniz Piyadeleri'nden terhis olduktan sonra Eric Hoﬀer'ın e True Believer (Kesin İnançlar) adlı kitabını almıştım. Kitap, beni heyecanlandırmış ve bu aşağılık duygudan hoşlanmayışımı haklı çıkarmıştı, çünkü bize yanlış biçimde öğretilen bir düşünce tarzında değildi. Üniversiteyi bitirdiğim yer olan Meksika'da, Meksikalıların geçmişte o zaman İnanç / İnançsızlık ı putlaştırdıklarını fark etmiştim. Bana çoğunlukla En derinde sahip olduğun ve ya​şattığın inançların nelerdir. diye soruyorlardı. Onlara Bir birey olarak pek çok saçmalığa inanmak zorunda olmamın, benim karakterimle ne ilgisi var. Her gün biraz daha iyi olmak için çabalıyorum dediğimde sarsılırlar, hatta onurları kırılırdı. İnanç / İnançsızlık hakkına ilk kitabımı yazmaya başladığımda saf bir biçimde, tıpkı Eric Hoﬀer'ın beni bir nebze aydınlatmış olması gibi, söylemek zorunda olduğum şeyin insanları uyandıracağını, onları akıllarının esaretinden kurtaracağını düşünmüştüm. Ancak yanılmıştım. Amerikalılar da genel olarak, Tanrı Bel'e Meksikalılar kadar düşkündü. Daha sonra sadece, tüm insanlığın atalarını (Türkler), Ya-kup'un Merdiveni'ni, Kutsal Yönleri ve Kutsal Teslis'i (Kristos ya da Logos) ele alan bu kitabın ana krine odaklanmaya karar verdim. Bunlar -en azından Tanrı'yı (Yaratılış) gerçekten seven insanlar tarafından- asla akılca çürütülemez ya da yalanlanamazdı. Bilimsel, sosyal ve ekonomik olarak çalışmayı ve ilerlemeyi hâlâ sürdürebiliyor olmamız, Yakup'un Merdiveni, Kutsal Yönler ve Kutsal Teslis'e dair harika bir durumdur. Cehalete geri dönmeye gerek yoktur, çünkü cehalet daha ilk anda kaybolmuş biz insanları ele geçirmiş olan şeydir. Bu kitaba rağmen, yaşayacak olduğum büyük bir zorluk da, hiç bir o ku ru mun bu nu, be nim an la şıl ma sı nı is te di ğim şekilde, bütünüyle anlayamayacak olmasıdır. Her şekilde, her insan kendine özgü özellikleri olan bir varlıktır. Anlama tarzlarımız da, parmak izlerimiz, göz izlerimiz, ziksel görünüşümüz ve yüz hatlarımız, konuşma tarzımız, yaşam enerjimizin yayılması ve bunun gibi şeyler kadar kişiseldir. Pek çoğumuz, kimi insanların diğerleri gibi olduklarını düşünmek için kendimize izin veririz. Aslında, bunlar sadece tahmindir. İsa, kendi öğretilerinin hiçbirimizi birleştire-meyeceğini söylemiştir. Tüm kelimeler, kutsal yazılar da,hatta benim yazdıklarım bile yalnızca Babil'dir. Dünyadaki tüm canlılar ve olgular, hayvanlar, kuşlar, balıklar, tek hücreli bakteriler hatta dünya, hava, ateş ve su bile, bir diğerine karşı sonsuz bir rekabet içindedir. Eğer bu gerçekten kuşku duyuyorsanız, depremler, tsunamiler, kasırgalar, hortumlar, seller, kuraklık ve orman yangınları gibi şeyleri açıklayın. Bunların gerçekten de rastlantı sonucu olduğunu mu düşünüyorsunuz. Bizler uzaydan gelebilecek bombardıman yüzünden bile güvende değiliz. Bu dünyadaki hayat, birden çok kez yok edildi. Kendimizi bu gerçeğe inandırmak için kutsal kitaplara ihtiyacımız yok. Bilim bunu kanıtlamıştır. Uzay'a gittiğimizde de, oradaki organik ve inorganik maddeler üzerinde hâkimiyet kurmak için hâlâ mücadele ediyor olacağız. Şu an üzerinde yaşadığımız dünya ve içinde yaşamamız için arta kalanlar dahi, bizle acımasız bir rekabet için​de. Böyle olmadığını kim kanıtlayabilir ki. Ben dünyaya ateş atmağa geldim daha şimdiden tutuşmuş ise daha ne isterim. Fakat benim vaizleneceğim bir vakit var ve bu, yerine gelinceye kadar ne derece sıkılmaktayım. Dünyaya selamet getirmeye mi geldim sanıyorsunuz. Size derim ki Hayır, fakat daha doğrusu ayrılık getirmeye geldim. (Luka 12 4953.) Basitçe ortaya koyarsak, İsa yeryüzüne bizlere, evrenin her yerinde devam eden sonsuz soykırımdan sağ salim kurtulabilmemizin tek yolunu bedelsiz olarak vermeye gelmiştir. 6. Bölüm Türkler Bize Tanrımızı, Kutsal Haçımızı, İsa'nın Adını ve Kutsal Teslisi Verdi. Yaratılış'ın (Tanrı), bizim Onunla/ Onlarla başarılı biçimde rekabet etmemizi alıkoyma yolunu tartışmadan önce, İngilizce God (Tanrı, çn) kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğini tanımlamalıyım. Erken Hıristiyan-sonrası Avrupa'da Arianism ya da Aryanism (Türkçe'de Ari) olarak bilinen, Türklerin ilk dini Tengri, bir kimsenin İçsel Benliğini, en iyi biçimde ifade eden ve açığa vuran bir İlahi Kelime kullanmasına izin verirdi. Aşağıda, kadim Türk müminlerinin ruhani gerekliliklerini en iyi biçimde karşılayan ruhani ve zihinsel durumların (Tanrılar) listesinin bir bölümü yer alıyor Ho dai / Kho da i. Kadim Türkler H ile K yı temelde aynı ses o larak sayardı, çünkü pek çok dilde H har gırtlak ünsüzüdür. İngilizce'deki God (Tanrı, çn) kelimesinin, Yaratılış'ın (Creation, çn) tamamının görünmeyen arketipidir bu. Aslında Tüm Şeylerin Kaynağı anlamındaki vulva veya vajina , ya da Yaratılış (Crea-tion) anlamına gelirdi. Kara Türkler, ya da şimdiki Yahudiler ve Hıristiyanların (Panchala Krishtaya) ya da Katolikler (Ketylika) dediklerimiz, İlahi Tezahür için bu kelimeyi seçmiştir. Türkçe ve Sanskritçe'den türemiş olan Keşmir dili, Tanrı'nın Esas Doğası nı şöyle ifşa eder Tanrı, Herhangi bir şeyin kökeni, başlangıçı anlamındadır. (Ref George A. Grierson'un, Dictionary of eKashmiriLanguage [Keşmir Dili Sözlüğü]). İsa'dan yüzyıllar önce Tanrı ya da Bogh a tapmış o lan kadim Türklerin, ilk kutsal kitapları olarak Torah'ı kabul ettiklerini belirtmek ilginçtir. Onların da Panchala Kristaya oldukları gerçeğinin yanı sıra bu, Katolik Hıristiyanlı-ğı'nın Orta Asya'nın her tarafına ve Hindistan'ın derinlerine kadar bir bozkır yangını gibi kısa sürede yayılma​s ının da birincil nedenidir. Bogh. Anlam ve işlev bakımından Tanrı ya özdeş bir kelime. Sanskritçe Bagha ya da Bakh da aynı şeyi ifade eder, ancak androjen bir anlamdadır. Türkçe'den etkilenmiş uluslarda hâlâ kullanılmaktadır. Apolw. Apollo'nun unvanı Ie ya da Yah'dır. Aynı zamanda Hrist,Kristos ve Khzdir. Khristaya'lar (Fenikelilerin ve Türklerin Yaşam Tarzı) için Arketipsel Baba, Kristis idi. Sibirya'ya (Shivarya) Tanrı Shiva'nın (İlk Beş İnsan Kavminin Arketipsel Babası, Panchala Kristhaya) adı verilmişti. Sanskritçe Shiva, Nuh'un oğlu Japhet (Yafet), Jyapeti, Jüpiter'di, Sanskritçe Dyupitar, Dyaus (Zeus), Dyu'dan (Yahudi veya Güneş Tanrı) türemişti ve hepsi de kadim Türklerin ilk Tanrı görüşleri olan Tengri'nin doğasını tasvir etmek için kullandıkları isim​lerdi. Hz/Khz. Kadim Türklerin İsa'yı, Bütün İnsanlık Ar-ketipi'nin reenkarne olmuş oğlunu -Kristoskastetmek için kullandığı bir kelimedir. Listemdeki bir sonraki Tanrı ile gerçekten anlamdaştır. Dini, Buda ve İsa'nın bir diğer adıdır. İsimleri Sansk-ritçe'de denizciler için kullanılan Navaja sözcüğünden türemiş olan Navaholar'ın dininin, kendilerini, Din Halkı anlamına gelen Dine olarak adlandırdıklarını belirtmek ilginçtir. Onlar da Budist ve Hıristiyanlardır. Bu kelime onların kökenleri konusunda hiçbir şüphe bırak​maz. Buda. Buda'ya ya da Hz/Khze adanmışlar, nasıl düşüneceklerine ve yaşayacaklarına onları zorlayan rahiplerin, vaizlerin, hahamların ve imamların aracılığı olmaksızın kendi ruhlarını kendi çabalarıyla keşfetmeye ve ruhani üstünlüğe erişmeye kararlı olanlardır. Hindistan'da, insanlara ruhani polis devletini zorla kabul etti​ren dini li der le re Brah man de nir di. Gospodi ya da Gozbodi. Bu isim Tengri rahiplerinin dahi telaﬀuz etmeye cesaret edemeyecekleri kadar mübarek ve kutsaldı. Yine de, linguistik açıdan, kendini Kutsal Teslis ya da Haç'ı da Gerçek Bilimsel Teoloji'nin sembolü olarak alan Mesih Buda şeklinde ifşa eder. Bel. Mazoistler, şiddetten hoşlananlar, kanlı kurbanlar sunmak ve kutsal kitaplar okumakla bir kimsenin Tanrı katında doğru yu yaptığını hissedenlerdir. Bizler için, insanlığın beş ırkının arketipsel babası olan Kristi'yi temsil eden dikey kirişten tamamen bağımsız olarak yatay kirişe çivilenmiş olan İsa'yı simgeler. Çünkü Dünya Uygarlığı ilk önce Kuzey Kutup dairesinde başlamış ve daha sonra güneye doğru, şu anki Sri Lanka'ya kadar yayılmıştır. Bel'in müritleri ise Kutsal Yönlerin Kuzey ve Güney olduğuna karar vermişlerdir. Geceleri, bedenlerini Kuzey-Güney yönünde hizalamışlardır. Teokratik liderleri, terör ve kaba kuvvet kullanarak, herkesi bunu yapmaya zorlamıştır. Bedenlerini ve ruhlarını Baleva ya da Ab-Babel'e, yani Karmaşanın Babası na teslim et​mişlerdir. Allah/Olto. Allah'a ya da Olto'ya adanmışlar yalnızca, hayatlarını yönlendiren ve onlara nasıl düşünüp ve davranacaklarını söyleyen, diktatör din adamları ve vaizleri olan güçlü bir teokratik devletin insanlığı kurtuluşa götürebileceğini, çünkü bunu yalnız başlarına yapamayacağı kanısındadır. Hindu Brahmanizm'inin bir formudur. Tanrı-Değiller, Gelişmiş Bireyler, Üstatlar, Efendi​ler, Yarı-İlahlar'dır. Tanrılarınkine benzer isimleri vardır Hrist, Kristos, Rab, Allah, Tenri ve İsa. Jesus Christ'in Türkçe'deki karşılığı Mesih (Messiah) ve İ sa'dır. Tengri'ye ibadet edenlerin seçecek pek çok ilahı vardır. Okurlarımın kafasını çok karıştırmamak için ben yalnızca birkaçını söyledim. Kadim Türkler, Taptıkları İçsel Tanrı ları ne olursa olsun, dini törenlerini aynı Tengri (Aryan) tapınaklarında yaparlardı. Hiç kimse belli bir dini inanca uymak zorunda de​ğil di. Yazar Murad Adji yukarıdakilerin çoğunu doğrular Yüce Tengri, yani Türk kültürünün kalbi kimdir. Tengri, gökte oturan görünmez ruhtur. Uludur. Gökten ve bütün dünyadan Yücedir. Bu yüzden, eski Türkler O'nu Sonsuz Mavi Gök veya Han-Tengri diye saygıyla isimlendirdiler. Han unvanı, O'nun Evrendeki hâkimiyetine işaret etmekteydi. Tengri'ye olan inancın hikmetini ve derinliğini anlamak için, insanların bedihi bir gerçeği kavraması gerekliydi Tanrı birdir, O her şeyi görür. O'ndan hiçbir şeyi gizlemek mümkün değildir. O, maliktir, hâkimdir. Türk milleti, o zamanlarda İlahi Yargılamadan korkma düsturuyla yaşıyordu. Fakat, dehşetle değil... İnsanlar şundan emindiler Dünyada yüce adalet vardır. Bu İlâhî Mahkeme'dir. Onu kimse atlatamaz, ne kral, ne de kö le. Tanrı... Himaye ve ceza bir şahsiyette. Türklerdeki Bir Tanrı inancı buna dayanıyordu. Din... İşte Türk milletinin manevî kültürünün en üstün başarısı insanlar putperestlikten uzaklaştılar. Onlar, Tengri'ye daima farklı hitap ettiler Bog (Bogda veya Boje) Hoday (veya Koday), Alla (veya Ollo), Gospadi (veya (Gozbadi). Altay dağları, bu sözleri iki bin beş yüz yıl önce işittiler. Tabii ki, Tengri'ye hitaplar farlı idi. Fakat Tanrı sözü, daha çok kimse tarafından telaﬀuz edildi bu söz, barışa, huzura ve kemale kavuşmak anlamına geliyordu. Artık, Türkler Tanrı ile savaşa gitmekte her güç işe Tanrı ile girişmekte idiler. Hoday hitabı (kelimesi kelimesine mutlu ol demektir) farklıydı o, bu dünyada Her Şeye Kadir Teng-ri'yi işaret ediyordu. Dünyadaki her şeyin Yaratıcısı, Var-Eden'i. Kadir-i Mutlak, Mutluluk Verici buradan geliyor. Alla yı (Ala) eski Türkler nadir olarak -sadece Yüce Han-Tengri'den bir şey istedikleri zaman- telaﬀuz ediyorlardı... En mahrem şeyleri... Bu söz, Türkçe al dan (el) geliyordu. Başka bir ifadeyle, veren ve alan , işte bir zamanlar Alla [Allah] kelimesi bu anlamdaydı. Onu telaﬀuz ederek dua okumak ve Sonsuz Mavi Gök'e avuç açmak usuldendi. Gospadi sözü pek nadir kullanılırdı. Onu telaffuz etme hakkına sadece din adamları sahiptiler. O, kelimesi kelimesine gözü açan veya göze ışık veren anlamına geliyordu. Bu, Teng-ri'ye en yüce, en mahrem hitaptı. Çok derin bir anlama sahipti. Ruhen temiz dindar kişi, onu söyleyerek, hadiselerin görünür yüzünün gerisinde yatan şeyi anlamak için doğru yola iletmesini niyaz ederdi. Yıllar geçtikçe, insanların dua ettikleri, bayramları kutladıkları, oruç tuttukları kaideler, daha kesin ve açık bir biçimde belirlendi. Bu kaideleri, ayin olarak isimlendirdiler. Ayini din adamları yönettiler. Türk din adamları, diğer insanlardan kıyafetleri ve parlak kirleriyle ayrılırlardı. Onlar, uzun kaanlar ve sivri uçlu başlıklar içinde dolaşırlardı... En yüksek rütbeli din adamları beyaz kıyafetli olanlardı diğerleri ise, siyah kıyafetler giyiyorlardı. Tabii ki, eski sanatkârlar, din adamlarını Altay kayaları üzerine resmettiler . Bugün, onların nasıl olduklarını, bu esrarengiz beyaz kıyafetli gezgin-dervişleri , halkın onları nasıl adlandırdıklarını, bu resimlerle tanıyoruz. Dinin yayın​larını. Türkler, Han-Tengrinin sembolü olarak, dört kolu eşit uzunlukta (eşkenar) haç seçtiler ve buna aji adını verdiler. Belirtmek gerekir ki, eskiden Türk kültürü haça aşinaydı eğik haç da cehennemin ve eski yeraltı tanrılarının sembolüydü. Önceleri, haçın yapılışı basitti sonra gerçek bir sanat eseri oldu. Bunları kuyumcular yaptılar Ruhu parlatması ve güldürmesi için, haçın üzerini altınla kapladılar, de ğer li taş lar la süs le di ler. Eğik haçlar, Altay'da yaklaşık üç-dört bin yıl önce ortaya çıktı. Ancak, kesin olarak söylenirse, bunlar yine de haç değillerdi. Onları haç olarak, Tengriyi inanç hakkında bilgi sahibi olan Avrupalılar adlandırdılar. Haç, yani iki çizginin kesişmesi. Tengri sembolünde hiçbir kesişme yoktur burada başka bir anlam vardır. Güneşin yuvarlaklığı tasvir edilmiştir ki, ondan dört ışın dağılır. İşte Tengri böyle sembolize edilirdi. Güneşin ışınları... Daha doğrusu, aynı merkezden gelen ilahi nimetlerin ışıkları. Onlar, ebedî olarak Türk ruhani kültürünü işaret eden Göksel doğanın sembolleridir. Sonsuz Mavi Gök'e inanan bir millette, başka türlüsü olamazdı. Bazen Tengrinin sembolüne hilali de eklediler. Bu ise, tamamen başka bir anlama geliyor, zamanı (bu dünyayı) ve sonsuzluğu (öteki dünyayı) hatırlatmaya hizmet ediyordu. Zira eski Türkler, zamanı, ayın ve güneşin birliği olarak anlıyorlardı. (Onların on iki yıl esaslı tak​vimleri de buradan geliyor.) Tengri'nin sembolünü savaş sancaklarının üzerine işlediler. Onu zincirlere takarak göğüslerde taşıdılar. Alına dövme yaptırdılar. Sanatkârlar, onu bezeklere ve moti ere işlediler... Başka türlü nasıl olabilirdi ki. Ulusal gelenekler de işte buradan gelir. Arkadaşım, Dravidian kutsal kişisi Shri Subash Bose'a Tengri kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğini bilip bil​mediğini sordum. Soru Sevgili Bose Kardeş, Sana göndermiş olduğum, Türk tarihçi Murad Adji'nin İnternet kitabını şimdiye kadar muhtemelen okumuşsundur. Kadim Türklerin Tanrısı Tengri'den bahsediyor. Bu kelimenin gerçek anlamını bulmaya çabalıyordum. Çoğunlukla herhangi bir sözcüğü bulmak isteyen birinin Sanskritçe sözlüğe bakması yeterli olurdu. Ancak bu defa bulamadım. Hinduizmle ilgili çalışmalarımda da bulamadım. Ancak Bay Adji, Türkler Hindistan'a göç ettiğinde, Ramanalar'ın ya da Hintlilerin Tengri'yi önde gelen tanrılarından biri olarak kabul ettiğini söylüyor. Giri kelimesinin dağ ve Meru Dağını çevreleyen sekiz dağ anlamına geldiğini fark ettim. Ancak Ten kelimesi​nin anlamını bulamadım. Dilsel bakımdan Danu sözcüğüne yakın. Rusya'daki Türk Cumhuriyetlerden biri Danu, Tuva ya da Tiva olarak da adlandırılıyor. Güneybatı Amerikalı kimi Kızılderili kabilelerinin de kendilerine Tanu ya da Tewa demesi de oldukça tuhaf. Kardeşim Bose, Tengri'nin hangi Hindu tanrısı olduğunu söyleyebilir misin. Kubera olabileceğinden şüpheleniyorum. Belki Shiva da olabilir. Kubera olabileceğini düşünmemin nedeni, onun demiri keşfetmiş olması. Ku-bera'nın bir diğer ismi de Fatih anlamındaki Danu. Sen ne dersin. Bana katılmak zorunda değilsin, çünkü ciddiye alacağım fikrini öğrenmek istiyorum. Cevap Sevgili Gene Kardeş, Tanrı Kubera'nın bir diğer adı da Tanathan . Tengri kelimesi, Tamilce'deki engri'ye benziyor. en ya da Ten (Güney) anlamındadır. erku kelimesinin kısaltılmış biçimi Tem'dir. Gri ya da Kri dağ anlamındadır, Himalaya- Immayam'ın güney (en ya da Ten) kesimindeki dağ (Gri). Tamil Nadu'nun pek çok kesimine ve kısmen Madurai şehrine ve civarına ulaşan hoş (Tendral) rüzgârların geldiği yer olan Pothigaimalai dağına Tengri denir. Aziz Agasthiya'nın Pothigaimala-i'de (Tengri) kaldığı söylenir. Malai'nin Tepeler ya da dağ anlamına geldiğini de bilmelisin. Tanam -Altın demektir, Gri ya da Kri'yi buna eklersek, Meru Dağı olarak bilinen Altın Dağ anlamına gelir. Dhan+vandari ya da Tan+vandri diye bir tanrıça ismi de vardır. Bu ikisini karşılaştırırsak, Tengri'nin tanrıçaların yaşadığı yer olan Meru Dağı'nı kastediyor olması müm​kün. Mes ih İsa'nın ruhani o larak ve kan bağıyla kadim Kristaya'ların (Ariler) soyundan geldiğini iddia ettiğimden dolayı, İsa Mesih'in ilk insan olduğu görüşünü tartışırken Tanrı kelimesinin ağır basmasına izin vereceğim. Kuşkusuz, dünyada Tanrı için kullanılan pek çok kelime vardır. Muhtemelen Tufan öncesi ve sonrası dünyada Tanrı için kullanılan en yaygın sözcük Türkçe Tengri ya da Tenri'ydi. İsmin bir önemi yok. Önemli o​lan sayı kazanmak. Tanrı kelimesinin asıl anlamı, Yaratılış'ın dişil olduğunu ima eder. Bunun için hiçbir açıklamam yok. Bose Kardeşin de anlattığı gibi, bunların hiçbiri belki de gerekli değildir. 7. Bölüm Kadim Hiperborlular Bin Yıl Yaşayabilmiş miydi. Dünyanın büyük dinlerinin kutsal kitapları bir zamanlar, insanların kolaylıkla bin yıl yaşayabildiğini anlatır. Üstelik dünyanın hangi kısmında insanların bu kadar uzun yaşayabildiklerini de açıklar Kuzeybatı Kanada, Alaska, Sibirya'dan Kuzey Hindistan'a kadar bütün ülkelerini içine alacak şekilde kadim Sibirya ve Hiperborea'da yaşayan bütün Türkler. Kısaca, Orta Asya'nın tamamı. İbrani Torah'ı, Hindu Vedaları, Grek mitleri, Kur'an, Meksika Mayaları ve kadim Çin tarih kitapları bu aykırılıktan söz etmektedir. Ben de araştırmalarımı bütün bu kaynaklardan yaptım. Sarı İmparator'un İçsel Tedavi Klasiği Nei Ching'in beş bin yıldan daha fazla zaman önce yazıldığı sanılmaktadır. Taocu bir belgedir. Kitap, Sarı İmparator ile ilahi olarak esinlenen Chi'Po adındaki bir öğretmen arasında geçen insan sağlığı ve iyileştirme üzerine konuşmaları anlatmaktadır. Birkaç pasajdan alıntı yapacağım. Huang Ti şöyle dedi Kadim zamanlarda sözde Ruhani Adamlar olduğunu duymuştum. Bunlar Evrene hükmeder ve doğanın iki unsuru Yin ve Yang'ı kontrol edermiş. Hayatın özünü solurlarmış, kendi ruhlarını muhafaza etmekte bağımsızlarmış ve kasları ve etleri değişmeden kalabiliyormuş. Böylelikle, Gökyüzü ve Yeryüzü son-suzmuşçasına uzun bir hayatın key ni sürebilirlermiş. Bütün bunlar onların Tao, Doğru Yol ile uyumlarının bir sonucuydu. Ortaçağ zamanlarında Bilge kişiler var olmuştu. Meziyetleri korunmuş ve Tao'yu, Doğru Yolu yorulmaksızın desteklemişlerdir. Yin ve Yang ile ahenk içinde, dört mevsimle uyum içerisinde yaşamışlar. Bu dünyadan kopmuşlar ve dünyevi işlerden el ayak çekmişlerdi. Enerjilerini korumuş ve ruhlarını olduğu gibi muhafaza etmişlerdi. Tüm evrende dolaşıyor ve seyahat ediyor ve sekiz farklı noktadan görebiliyor ve duyabiliyor-larmış. Bütün bu yollarla ömürlerini artırmış ve güçlendirmişler ve en sonunda Ruhani İnsan durumuna yük​s el miş ler. Nei Ching'in de söyl ediği gibi, Bilge kişil er ve Ruhani İnsanlar kendi bedenlerini terk edip evreni keşfetmeyi ya da kendi bedenlerinde kalmayı ve ziksel ve maddi dünyanın key ni sürmeyi tercih edebiliyorlardı. Üzerlerinde herhan​gi bir sınırlama yoktu. Doğal olarak böylesi bir yaşam pek çoğumuzu mutlu edecektir. The Nei Ching şöyle devam ediyor Bilge kişiler onların hale eriydi, Bilge kişiler Gökyüzü ve Yeryüzüyle uyuma ulaşmışlardı ve sekiz rüzgârın kanunlarını yakından takip ediyorlardı. Arzularını dünyevi işlere uydurabiliyorlardı ve kalplerinde ne nefret ne de öe vardı. Faaliyetlerini dünyadan ayırmayı istemiyorlardı adetlere karşı kayıtsız olabilirlerdi. Bedenlerini ziksel emek için ve akıllarını da yorucu derin düşünceler için aşırı kullanmıyorlardı. Herhangi bir şeyle ilgilenmiyor, mutluluk ve huzuru temel ve tatmin olmayı en yüksek başarı olarak görüyorlardı. Bedenleri asla zarar görmüyor ve zihinsel yetileri asla dağılmıyordu. Böylece, yüz yaşlarına ve daha fazlasına ulaşabiliyorlardı. Evrenin kurallarını takip eden ve güneşi ve ayı taklit eden Üstün Meziyetli İnsanlar da onların hale eriydi. Aynı zamanda yıldızların dizilişini keşfetmişlerdi Yin ve Yang'ın işlerini önceden sezebiliyor ve onlara itaat ediyorlardı. Dört mevsimi de ayırt edebiliyorlardı. Eski zamanları takip ediyorlar ve Tao ile olan ahenklerini sürdürmeye çalışıyorlardı. Bunu yaparken uzun bir ömre sahip olarak yaşlarını artırıyorlardı. e Yellow Emperor's Classic o nternal Medicine (Sarı İmparatorun İçsel Tıp Klasiği), çeviri Ilza Veith. University of California Press, Berkeley, Los Angeles, Londra 1972. İnsanların beş adımda yozlaşmaya uğradığına dikkat edin. Yakup'un merdiveni adlı kabalistik düşünce, eğer