bir yiyecek veya içeceğin yasakl ığını bildiren ilâhî hükmü öğrendikt en sonra, yine kötülüklerden korunmaya devam etsinler, yeni tanıştıkları her ayete yeniden iman etsinler ve sonra da, ömürlerinin sonuna kadar fenâlığın her çeşidinden kaçınarak ellerinden geldiğince iyilik yapmaya devam etsinler. Hiç kuşkusuz Allah, güzel da vrananları sever. Ve kimlerin bu sevgiye lâyık o lduğunu sizlere de göstermek üzere, kullarını imtihân eder 94. Ey iman edenler. Allah, e llerinizin ve mızraklarınızın ulaşab ilec eğ i ve kolayca avlayabileceğiniz birtakım av hayvanlarını, hac esnasında ayağınıza kadar getirerek bunlarla sizi mutlaka deneyecektir ki, Allah'tan başka hiç kimse kendisini görmediği hâlde O'na saygı duyanları böylece ortaya çıka rsın. Şu hâlde, sakın tutkularınıza yenik düşüp de Allah'ın kanunlarını çiğnemeyin, zira Bütün bunlardan sonra, her kim Allah'ın çizdiği sınırları aşacak olursa, onun için can yakıcı bir azap vardır. Allah, zararı açıkça bilinen içki, kumar, cinâyet ve benzeri kötülükleri yasakladığı gibi, ilk bakışta hikmetini anlayamayacağınız birtakım emir ve yasaklarla da sizi imtihân edecektir 95. Ey iman edenler. Bir de, ihramlı olmasanız bile, Mekke'nin harem bölgesinde avlanmayın. Fakat başkasının —sizin talimatınız olmaksızın— avladığı hayvanın etinden yiyebilirsiniz. Denizde, gölde, ırmakta avlanmak ise, her durumda helâldir. İçinizden her kim böyle bir hayvanı kasten öldürürse, bunun cezası, aranızdan iki âdil hakemin vereceği karara göre 1. Öldürdüğü hayvana denk olabilecek deve, sığır, koyun, keçi gibi bir hayvanı kurban edilmek üzere Kâbe'ye göndermek, 2. Ya da, yine o hakemlerin belirleyeceği sayıda fakiri doyurmak, 3. Yani, doyurması gereken her bir yoksula ver ilecek miktar karşılığında bir gün oruç tutmalıdır. İşte, harem bölge sınırlarında veya ihramlıyken av hayvanı öldüren kişi, bu fidyele rden birini ödemelidir. Ta ki, yapt ığı bu çirkin işin cezasını çekmiş olsun. Bununla birlikte, Allah geçmişte olup bitenleri affetmiştir. Fakat her kim günaha dalarak İslâm dışı hayat tarzına geri dönerse, Allah da onu hem dünyada, hem de âhirette cezalandıracaktır. Unutmayın Allah, mutlak üstünlük ve kudret sahibidir, sonsuz şefkat ve merhametine rağmen, inkâr ve isya nkârlığın cezasını verendir. Gerçi ihramlıya, avlanmanın her çeşidi haram kılınmış değildir. 96. Hem sizin gibi yerleşik hayat yaşayanların, hem de göçebe hayatı yaşayan gezginlerin ve yolcuların faydala nması için, denizde ve dere, ırmak, göl gibi temiz sularda avlanmak ve dalgaların kıyıya sürükledikleri dahil olmak üzere, her çeşit deniz ürününü yemek, size —hac sırasında ihramlıyken bile— helâl kılınmıştır. Fakat ihramda olduğunuz sürece, yalnızca kara avı yapm anız size yasaklanmıştır. O hâlde, hepinizin eninde sonunda gelip huzurunda toplanacağı Allah'tan gelen prensiplere sımsıkı sarılarak, kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Peki, Mekke'de avlanma yasağ ının ne hikmeti, ne faydası olabilir. 97. Bü tü n bunlar, Allah'ın gökle rde ve yerde olup biten her şeyi bildiğini ve O'nun her konuda en mükemmel bilgiye sahip olduğunu anlamanız için ortaya konan birer işâret, birer semboldür. 98. Unutmayın Allah'ın cezalandırması ç etin d ir, bununla birlikte, O'nun affı ve merhameti de sınırsızdır. Ey insanlar. İşte bunlar, Rabb'inizin buyruklarıdır. Artık dileyen iman etsin, dil eyen inkâr. Unutmayın ki 99. Peygamberin görevi, ancak bu hakîkati size tebliğ etmektir. Açıktan yaptığınız ve gizlediğiniz her şeyi bilen ise, yalnızca Allah'tır. 100. O hâlde, ey Müslüman. İnsanın iradesine ve sorumluluk duygusuna seslen er ek de ki Ey insan kötü ve zararlı şeylerle iyi ve faydalı şeyler asla bir olmaz, kötü olanların bir çoğu senin hoşuna gitse bile. Örneğin, zehirli mantar güzel görünümlü ve lezzetli, fakat aynı zamanda öldürücüdür. Demek ki, her hoşuna giden şey mutlaka faydalı ve helâl olmadığı gibi, her hoşlanmadığın şey zararlı ve haram değildir. Bu yüzden o, her şeyi bilen Yaratıc ının rehberliğine muhtaçtır. kötülüklerden erebilesiniz. titizlikle sakının ki, kurtuluşa Fakat kötülüklerden sakınayım derken, aşırı vesvese ve evhamlara da kapılmayın 101. Ey iman edenler. Allah bir konu hakkında herhangi bir açıklama yapmamışsa, onu unutmuş veya gözden kaçırmış olduğundan d eğil, bilakis, dinini kolaylaştırmak ve böylece sizi rahmet ve merhametine ulaştırmak için bazı konularda sizleri affetmiştir. Unutmayın ki, Allah çok bağışlayıcı, çok şefkatlidir. Öyleyse, Allah'ın size açıkça bi ldirdiği kadarını gücünüz yettiğince yapmaya çalışın, yersiz zorlamalarla hayalî haramlar ve farzlar icat etmeye kalkmayın. Nitekim 102. Sizden önce de bazı insanlar bu tür sorular sormuş (2. Bakara 67-71 ve 57. Hadid 27) ve sonuçta, Allah'ın bütün hükümlerini inkâr eder duruma gelmişlerdi. Din âlimleri, kılı kırk yararcasına ortaya koydukları kurallarla, insanların yükümlülüklerini gereksiz yere ağırlaştırmışlardı. Öyle ki, dînî hükümler, zamanla uzmanların bile içinden çıkamadığı karmakarışık sorunlar yumağı hâline gelmiş ve bu da, halkın ve yöneticilerin Allah'ın kanunlarından bü sbütün uzaklaşarak inkârcı sistemlerin kucağına düşmesine yol açmıştı. İşte, böyle bir anlayışın ürünü olarak uydurulan haramlardan çarpıcı bir örnek 103. A llah , İslâm öncesinde putperestlerin, Allah'ın helâl kıldığı bazı hayvanları birtakım bâtıl inançlar ve saçma geleneklerle bahîra, sâibe, vasîle ve hâm diye nitelendirip kutsal ilan ederek bu hayvanların etinden, sütünden, sı rtından, vs. kendilerini mahrum bırakmalarını emretmiş değildir. Tam aksine, bu kâfirler, Allah adına yalanlar uyduruyo rlar. Çünkü onların çoğu, akıllarını kullanmazlar. Câhiliye döneminde Araplar, s onuncusu erkek olmak üzere beş kez doğum yapan deveye bahira tutulduğu bir hastalıktan kurtulan kimsenin putlara adadığı deveye saibe derlerdi ki, artık hiç kimse bunlara ne binebilir, ne kesebilir, ne de sütünü sağabilirdi. Koyun dişi doğurursa kendilerinin, erkek doğurursa tanrılarının olurdu. Şâyet ikisini birden doğurursa, dişiden dolayı erkeği de kurban etmezlerdi ki, buna da vasile derlerdi. Bir de, kendisinden on kez döl alınan erkek deveye hâm derlerdi ki, bunun sırtına binmeyi haram sayar ve istediği yerde serbestçe otlamasına izin verirlerdi. İşte bu kâfirler, en büyük nîmetlerden biri olan düşünebilmeyi o derece ihmal etmişlerdir ki 104. Onlara, Şu saçma sapan gelenekleri bırakın da, Allah'ın indirdiği mükemmel inanç sistemine ve bu sistemin biricik kaynağı olan Kur'an'ın pratik hayata aktarılmasında en güzel örnek olan Elçisine gelin. denildiği zaman Atalarımızdan gördüğümüz töre, gelenek ve ideolojiler bizim için yeterlidir. derler. Peki, at aları hiçbir şey bilmeyen ve do ğru yoldan sapmış kimseler olsa da mı onları körü körüne taklit edecekler. Peki, şu hâlde ne yapmalı. 105. Ey iman edenler. Siz bu zulüm düzenini değiştirmek istiyorsanız, o zâlimlerle uğraşayım derken kendinizi, ailenizi ve toplumunuzu ihmal etmeyin. Öncelikle kendinizi düzeltmeye bakın. O zaman hiç korkmayın siz doğru yolda olduğunuz sürece, sapıklığa düşen hiç kimse size zarar veremeyece ktir. Unutmayın ki, hepiniz eninde sonunda Allah'ın huzuruna varac aksınız. İşte o zaman Allah, tüm yaptıklarınızı size bildirecek ve hak ettiğiniz ceza veya mükâfâtı kesinlikle verecektir. İşte, aranızda adâleti gerçekleştirerek düzelmenizi sağlayacak temel bir hukuk ilkesi 106. Ey iman edenler. İçinizden birine ölüm gelir de vasiyette bulunmak isterse, vasiyetin içerik ve şartlarını belgelendi rmek üzere, aranızdan Müslüman ve âdil iki kişiyi şâhit tutsun. Ama eğer memleketinizden uzak diyarlara yolculuk ederken ölüm döşeğine düşer de tanıdık şâhit bulmakta güçlük çekerseniz, o zaman sizin toplumunuzdan olmayan iki yabancı şâhit de yeterli olur. Sonra her ikisi de, Allah'ın adıyla şöyle yemin etsinler Dost ve yakınlarımız ın çıkarları söz konusu olsa bile, bu vasiyete ihânet etmeyeceğimize ve Allah için yapmış olduğumuz bu şâhitliği gizlemeyeceğimize yemin ederiz aksi takdirde, büyük bir günah işlemiş olacağımızı ve Allah katında cezasını çekeceğimizi kabul ediyoruz. Böylece vasiyet konusunda, şâhitlerin bu yeminli beyânı esas alınır. Aksini iddia edenin, iddiasını delil ile ispatlaması gerekir. 107. Şâyet daha sonra yeni delillerin ortaya çıkmasıyla bu şâhitlerin yalan söyledikleri veya vasiyet edilen mallardan bir kısmına el koyarak günah işledikleri anlaşılırsa, onların şâhitlikleri iptal edilir. Artık delil getirmek zoru nda olan taraf, kendileridir. Bu duru mda, şâhitler yüzünden hakları çiğnenen mirasçılar arasından ölüye en yakın olan iki kişi, o yalancı şâhitlerin yerine geçer ve Andolsun ki, bizim şâhitliğimiz bu iki kişinin şâhitliğinden daha doğrudur diye A llah'a yemin ederler. Önceki iki şâhit, kendi iddialarını ispat etmedikleri takdirde, ölüye yakın olan bu mirasçıların yeminine göre hüküm verilir. 108. Zira böyle kesin yemin edenler, yalanları ortaya çıkar da rezil olurlar endişesiyle yalan söylemeye cesaret edemezler. O hâlde, Allah'tan gelen bu hükümleri çiğnemekten sakının ve emirlerini can kulağıyla dinleyin. Unutmayın ki Allah, bile bile günah işleyen bir toplumu doğru yola iletmez. Evet, Allah'a karşı gelmekten sakının, zira öyle bir Gün gelecek ki 109. O Gün Allah, bütün Peygamberleri toplayacak ve İnsanlar sizin çağrınıza nasıl cevap verdiler. diye sor acak. Onlar ise, ümmetleri adına şefaat etmek şöyle dursun, Ya Rab, senin so nsuz ilminin yanında bizim hiçbir bilgimiz yoktur biz yalnızca, hayatta olduğumuz sürece çağrımıza verilen cevabı —onu da ancak yüzeysel olarak— biliyoruz tüm gizlilikleri hakkıyla bilen, ancak Sensin. diyecekler. 110. İşte o zaman Allah, şöyle buyuracak Ey Meryem oğlu İsa. Sana ve annene bağışlamış olduğum nîmetlerimi hatırla Hani seni vahiy ve ilham meleği Kutsal Ruh Cebrail ile desteklemiştim bu sayede, tıpkı yetişkinlik çağında olduğu gibi, beşikte minicik bir bebek iken de insanlarla konuşmuştun. Hani sana bütün vahiylerin özü ve esası olan Kitabı, kitap bilgisini pratik hayata uygulama yeteneği olan hikmeti ve Tevrat ile İncil'i öğretmiştim. Hani benim iznimle körleri ve cüzzamlıları iyileştiriyor, yine Benim iznimle ölüleri diriltip kabirlerinden çıkarıyordun. İşte böylece sen, İsrail Oğulları'na apaçık mûcizeler göstermiştin de, içlerinden inkâr edenler, Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir. dediklerinde, seni onların hâince tuzaklarından kurtarmıştım. 111. Hani havârîlere, senin aracılığınla, Bana ve Elçime iman edin. diye vahyetmiştim. Bunun üzerine onlar, Evet, iman ettik. Şâhit ol ya Rab bizler yalnızca Sana boyun eğen ve ancak Senin hükümlerine teslim olan kimseleriz. demişlerdi. 112. Acaba Rabb'in, bize gökten bir sofra indirebilir mi. diye sormuşlardı. İsa, Eğer gerçekten inanıyorsanız, Allah' ın kudreti ve benim Peygamberliğim hakkında şüphe anlamına gelebilecek bu tür konuşmalardan sakının. cevabını vermişti. 113. demişlerdi. 114. diye yalvardı, Bize gökten öyle bir sofra indir ki, geçmiş ve gelecek bütün nesillerimiz için kutlanacak bir bayram ve senin tarafından bize bahşedilmiş bir mûcize olsun. Ve göndereceğin bu ilâhî sofra ile bizi besleyip rızıklandır zira sen, rızık verenlerin en hayırlısısın. 115. Allah da buyurdu ki Ben onu size göndermesine gönderirim fakat bundan sonra içinizden kim benim ayetlerimi inkâr ederse, dünyada hiç bir ki mseye etmeyeceğim bir şekilde ona azap edeceğim. Bu hatırlatmaları yaptıktan sonra, Hesap Gününe yeniden dönelim 116. Sen mi şu insanlara, ‘A llah'ın yanı sıra, beni ve annemi de tanrılar edinin' dedin. Çünkü sen onların arasından ayrıldıktan sonra, bir kısmı senin Tanrı veya Tanrının oğlu old uğunu, bir kısmı da annen Meryem'in Tanrının annesi olduğunu iddia ederek ikinizi de tanrılaştırdılar. Bunu onlara sen mi söyledin. Bunun üzerine İsa, Hâşâ, seni tenzih ederim yâ Rab. diyecek, Hakkım olmayan şeyi söylemek benim ne haddime. Şâyet ben böyle bir şey söylemiş olsaydım, Sen onu zaten bili rdin. Z ira Sen benim içimden geçenleri dahî bilirsin, oysa ben Senin zatında olanı, senin bildiklerini, söylediğin ve yarattığın, varettiğin ve yok ettiğin, verdiğin ve aldığın her şeydeki hikmeti bilemem. Kuşkusuz, hiç kimsenin bilemeyeceği gizlilikleri olarak eksiksiz bilen, yalnızca Sensin. 117. İçlerinde bulunduğum sürece, ya ptıkla r ın a bizzat şâhit idim. Bu süre içerisinde olup bitenlere şâhitlik edebilirim. Fakat Sen beni vefat ettirdikten sonra, o dönem görevime son verip onların arasından beni ayırdıktan sonra artık onlar üzerinde tek gözetleyici Sendin. Doğrusu Sen, her an her şeye şâhitsin. 118. 119. Tüm bunların da ötesinde, Allah onlardan razı olmuş, onlar da Allah'tan razı olmuşlardır. Öyleyse, mutlu sona ulaşmak için b ilin ve unutmayın ki 120. Göklerin, yerin ve bunl arın içerisinde bulunan her şeyin hükümranlığı yalnızca Allah'a aittir ve O'nun her şeye gücü yeter. 6. Mekke devrinin ikinci yarısında indirilmiştir. 165 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Hamd gökleri ve yeri yar atan, karanlıkları ve aydınlığı var eden Allah'a aittir. Her türlü övgüye, teşekküre lâyık olan, sadece O'dur. Gerçek anlamda övülmek O'nun hakkıdır ve yalnızca O'na yaraşır. Çünkü kâinatı yoktan var eden ve gec esi-gündüzüyle, ışığı- karanlığıyla ona bu mükemmel sistemi veren O'dur. Hâl böyleyken, kâfirler, bunca hârikaları gözleriyle gördükleri hâlde, hâlâ birtakım sahte ilâhları, efendileri, önderleri Rab'lerine denk tutuyorlar. Oysa ki 2. Bu ömrün sona ermesiyle her şey bitmeyec ek Bir de O'nun katında, O'nun plân ve programına göre tüm insanlık için belirlenmiş bir süre, bir Kıyâmet Günü vardır. Fakat siz hâla şüphe içerisinde bocalıyorsunuz. Ey inkârcılar. Kainatın her zerresine hükmeden Allah'ın, insanoğlunun hayatına müdâhale etmeyeceğini, bu konuda hüküm verme yetkisini başkalarına devredeceğini mi sanıyorsunuz. Hayır 3. O, göklerde de Allah'tır, yerde de. O'nun hükmü sadece göklerde değil, yery üzünde de geçerlidir. Kâinatın her zerresine hükmeden Allah, elbette insanoğlunun hayatına da müdâhale edecek, onun için haram helal sınırları koyacaktır. O, gizlediğiniz ve açıkladığ ınız her şeyi bildiği gibi, yaptığınız ve yapacağınız şeyleri de bilmektedir. Ve ona göre karşılığını verecektir. Hâl böyleyken 4. Onlara ne zaman Rab'lerinden bir mesaj gelse, mutlaka ondan yüz çevirirler. 5. İşte , Kur'an vasıtasıyla kendilerine gelen bu hakîkati de yalanladılar. Fakat alay edip durdukları cennet, cehennem, hesap ile ilgili haberlerin gerçekliği, yakında karşılarına çıkacaktır. Yoksa bu zâlimler, sahip oldukl arı sınırlı güce mi güveniyorlar. 6. Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi görüp bundan ibret almıyorlar mı. Üstelik onlara, yeryüzünde size vermediğimiz nice imkânlar bağışlamıştık göğün bütün nîmetlerini üzerlerine yağdırmış ve bereketli toprakları bağ ve bahçelerle donatmış, ağaçların altından çağıld ay an ırmaklar akıtmıştık. Fakat bunca nîmetlere nankörlükle karşılık vererek isyan ettiler. Biz de, günahları sebebiyle hepsini helâk ettik ve arkalarından başka toplumlar, başka nesiller yarattık. M esela, Kur'an'ın sana yazılı bir metin olarak değil de, vahiy yoluyla gönderilişini itiraz konusu yap acaklar. Fakat niyetleri hakîkate ulaşmak değildir, zira 7. Eğer sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitap indirseydik ve ona kendi elleriyle dokunmuş olsalardı bile, yine de iman etmeyi çıkarlarına ters gören bu kâfirler, Bu, apaçık büyüden başka bir şey değildir. diyeceklerdi. Hâlbuki, gözlerini kör eden inat, kibir ve bencillik duygularından bir an için sıyrılıp Kur'an'ı dikkatli bir gözle incelemiş olsalardı, onun Allah'tan gelen en büyük mûcize olduğunu göreceklerdi. 8. dediler. 9. Kaldı ki, Biz elçi olarak bir melek gönderseydik, onu bir insan şeklinde gönderirdik bö ylece o inkârcıları, şimdi düştükleri şüphelere yine düşürmüş olurduk. Peygamber'in tavrıyla O'nun söylediklerini söyleyecek, istemeyenler de aynı ası lsız bahanelerle inanmayacaklar. O hâlde ey Peygamber. Sen hakîkate çağırmaya devam et, onların kaba davranışlarına üzülme 10. Andolsun, senden önceki Peygamberlerle de alay edilmişti, fakat onları alaya alan küsta hları, sonunda alay ettikleri o korkunç azap çepeçevre sarıp helâk etmişti. 11. Ey Müslüman. Onlara de ki Ye ryüzünde gezip dolaşın ve geçmiş toplumları, medeniyetleri araştırın da, hakîkati yalanlayanların sonu nice olmuş, bir görün. 12. De ki Kimindir, göklerde ve ye rde olan bütün varlıklar. Onların da mecburen kabul edecekleri cevabı kendin vererek Allah'ındır. de . O Allah ki, kullarına merhamet etmeyi ve onlara dâimâ sevgi ve şefkatle yönelmeyi kendisine ilke edinmiş, vazgeçilmez bir görev olarak yazmıştır. Fakat bu merhamet, adâleti engelleyecek bir merhamet değildir. Nitekim Allah, gerçekleşeceğinde asla şüphe olmayan Diriliş Günü hepinizi hesaba çekmek üzere huzurunda toplayac aktır. Hâlbuki hakîkate iman 13. Gecenin ve gündüzün içinde barınan her şey O'nun kudret ve hükümranlığı altındadır ve O, her şeyi işitendir, bilendir. 14. De ki Ben, Müslümanların ilki olmak ve Allah'tan başka hayata karışmaya yetkili otoriteler tanıyan o müşriklerden olmamakla emrolundum. Asla ümitsizliğe, yılgınlığa kapılmadan, benden önce birilerinin başlamasını beklemeden Rabb'imin buyruklarına boyun eğerek, sözlerimle, davranışlarımla, hayatımla ve ölümümle mümi nlere örneklik ve öncülük edeceğim ve asla müşriklerin yanında yer almayacağım. 15. 16. O gün kim azaptan kurtarılırsa, Allah ona gerçekten merhamet etmiş demektir ve apaçık kurtuluş, işte budur. O hâlde, ebedî kurtuluşa ulaşmak için Kur'an'a sımsıkı sarıl, başına geleceklerden de korkma. 17. Eğer Allah sana bir zarar verecek olsa, onu O'ndan başka hiç kimse önleyemez ve eğer sana bir iyilik nasip etse, bunu da O'ndan başka hiç kimse engelleyemez. Unu tma ki, O'nun her şeye gücü yeter. 18. 19. Ey Muhammed. Senin hak Peygamber olduğuna inanmak için Yahudi ve Hıristiyanların tanıklığını şart koşan câhillere de ki Sorarım size, sözüne güven ilecek en büyük ve en âdil şâhit kimdir. O hâlde ey insanlar, dinleyin Bu Kur'an bana gönderildi ki, sizi ve kıyâmete kadar ulaşabileceği herkesi onunla uyarayım. Şimdi siz, bütün bunlara rağm en Allah ile birlikte başka ilâhların varlığına şâhitlik edebilir misiniz. Buna dâir elinizde en küçük bir delil var mıdır. Artık o inkârcılara karşı açıkça tavrını ortaya koyarak de ki A llah, eşi ve ortağı olmayan bir tek tanrıdır. O hâlde şunu iyi bilin Ben, sizin Allah'a ortak koştuğunuz her şeyden uzak olduğumu ilan ediyorum. 20. Fakat bile bile kötülüğü tercih ederek kendilerine yazık edenler, çıkarlarına ters gördükleri için Kur'an'a inanmazlar. O hâlde 21. Kendi uydurduğu hükümleri kutsal kitaba dayandırarak Allah adına yalanlar uyduran, yâhut O'nun ayet lerini inkâr edenlerden daha zâlim kim olabilir. Gerçek şu ki, zâlimler asla kurtuluşa eremeyecekler. Özellikle de Diriliş Gününde 22. O Gün, onların hepsini bir araya toplayacağız sonra da birtakım sahte ilâhları, itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek veya makâm, şöhret, se rvet ve benzeri değerleri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek Allah'a ortak koşanlara soracağız Söyleyin bakalım, emir ve otoritesine boyun eğilmesi gerektiğini iddia ettiğiniz ortaklarınız şimdi neredeler. 23. Bunun üzerine onların, sahte mâzeretler öne sürerek, Rabb'imiz Allah'a yemin olsun ki, biz O'na asla ortak koşmuş değiliz. demekten başka bir çareleri kalmayacak. 24. Onların bu hâle düşmesinin asıl sebebi şu idi 25. Ama Biz onların kalplerine, Kur'an' ı sağlıklı olarak anlamalarına engel olacak perdeler geçirmiş, kula klarına da sağırlık vermişizdir. Bunun içindir ki, insanın özüne yerleştirdiğimiz fıtri özellikler gereğince, kibir, bencillik, inat, önyargı gibi saplantılarla Kur'an'a yaklaşanlar, onu doğru ve sağlıklı bir şekilde değerlendiremez, onun yol göstericiliğinden faydalanamazlar. Onların alışkanlık hâline getirdiği kötülükler, z amanla kalplerini iyi ve erdemli olan her şeye kapalı hâle getirmiş ve böylece kalpleri mühürlenmiştir. Bu sebep-sonuç ilişkisini bir yasa olarak koyan Allah olduğu için, kalpleri mühürleyen Allah'tır fakat bu mühürlemeye sebep insan olduğu için, sorumluluk insana aittir. İşte, gerek günahkâ rca tutum ve davranışları alışkanlık hâline getiren, gerekse geleneksel anlayışlara, önyargılara körü körüne ve inatla sarılan kimseler, zamanla Kur'an'ın güzelliklerini göremez hâle gelirler Artık her türlü mûcizeyi görseler bile, yine de ona inanmazlar. O kadar ki, bu inkârcılar senin yanına geldiklerinde, Bu Kur'an, eskilerin efsane ve masallarından başka bir şey değildir. diyerek seninle tartışmaya girişirler. 26. Kendileri Kur'an'dan yüz çevirdikleri yetmiyormuş gibi, başkalarını da ondan vazgeçirmeye çalışırlar. Oysa böyle yapmakla, yalnızca kendilerini fel âkete sürüklüyorlar, fakat bunun farkında değiller. 27. Onların, zincirlerle bağlanmış bir hâlde ateşin karşısında dururlarken, Ah, ke şke dünyaya geri gönderilseydik de, Rabb'imizin ayetlerini yalanlamayıp, inananlardan olsaydık. dedikleri zamanki hâllerini bir görseydin. Ama zannediyor musunuz ki, bu kâfi rlerin o zamanki pişmanlıkları ve iman etme arzuları ciddî ve samîmî bir imanın belirtisidir. 28. Hayır. Aslında, daha önce dünyalarında örtbas ettikleri âhiret hayatıyla ilgili hakîkat, inkâr edemeyecekleri biçimde karşılarına çıkmıştır. Sızlanmalarının asıl sebebi budur. Yoksa, eğer dünya hayatına geri gönderilmiş olsalardı, yine kendilerine yasak edilen şeyleri yapacaklardı. Zira onlar, kesinlikle yalan söylüyorlar. Nitekim, dünyada iken böyle d efalarca başları sıkışmış ve aynı şekilde pişmanlık duyup Rablerine sığınmışlardı fakat rahata kavuşur sözlerinden dönmüş ve kavuşmaz 29. Şu dünyadaki hayatımı zdan başka bir hayat yoktur ve bizler, asla yen iden diriltilecek değiliz. demişlerdi. 30. Rab'lerinin huzuruna getirildikleri zaman hâllerini bir görsen Allah, Nasıl, bu âhiret hayatı gerçek miymiş. diye soracak. Onlar da, Evet, Rabb'imize y emin olsun ki, gerçeğin ta kendisiymiş. diye cevap verecekler. Bunun üzerine Allah, O hâlde, inkâr etmenize karşılık, ebedî azâbı tadın. diyecek. 31. diye Dikkat edin, sırtlarında ne kötü bir yük taşıyorlar. O hâlde, âhireti inkâr edenler şunu iyi bilsinler 32. Bu dünya hayatı, âhirete nazaran bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. Oysa âhiret yurdu, kötülüklerden titizlikle sakınıp güzelliklere, iyiliklere ulaşmak için çabalayan o takvâ sahipleri için elbette daha hayırlıdır hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız. 33. Ey Peygamber ve Peyga mberin izinden yürüyen Müslüman. Onların söylediği sözlerin seni üzdüğünü elbette biliyoruz. Fakat sen üzülme, yılgınlığa, ümitsi zliğe kapılma. 34. Andolsun ki, senden önceki Peygamberler de aynen senin gibi yalanlandı fakat her türlü yalanlama ve i şkence karşısında yılmadan direndiler ve sonu nda yardımımız onlara yetişti. Acaba bu yasa benim için geçerli midir. deme. Ve bu Peygamberlerin başından geçen bir kısım olaylar, Kur'an'da yer yer sana da anlatıldı. O hâlde, onları kendine örnek al. Kâfirleri inandıracağım diye mûcizeler, kerâmetler peşinde koşma 35. Ey Peygamber. Sakın böyle bir işe yeltenme. Zira toplumda zihinsel ve ahlâkî devrimin gerçekleşmesi için doğru yöntem bu değildir. Allah dileseydi, insana verdiği irâde ve tercih yeteneğini elinden alır ve inkâr edenlerin hepsini imana getirebilirdi. Fakat öyle yapmadı. Çünkü bu takdirde, insanın ahlâk ve erdemliliğinin hiçbir anlam ve değeri kalmaz, onun meleklerden ayrı olarak yaratılmasının hikmeti ortadan kalkardı. Oysa Allah, insana özgür bir irâde vermiş ve onu, dilediği inanç ve hayat tarzını seçme konusunda serbest bırakmıştır. Bu yüzden insan, ancak kendi özgür irâdesiyle aklını kullanıp doğru yolu seçtiği takdirde gerçek anlamda ahlâk ve erdemliliğe ulaşab ilir. O hâlde, sakın bu gerçeği göz ardı edip de câhillerden olma. Unutma ki 36. Senin çağrını, kötü niyet ve eylemlerle aklını ve kalbini karartmış zâlimler değil, yalnızca içtenlikle kulak vere nler kabul eder akıl, vicdan ve sağduyular ı ölmüş olanlara gelince, onlar son nefeslerine kadar inkârdan vazgeçmeyeceklerdir sonra Allah onları diriltecek ve böylece onlar, ya ptıklarının hesabını vermek üzere O'nun huzuruna çıkarılacaklardır. Evet, hakîkat karşısında tıpkı bir ölü gibi duyarsız kalan inkârcılar, bunca ayetleri görmezlikten geliyorlar da 37. Madem Muhammed Peygamber olduğunu iddia ediyor, o hâlde ona Rabb'inden olağanüstü bir alâmet, bizim istediğimiz türden bir mûcize indirilseydi ya. diyorlar. De ki Allah, elbette mûcize göndermeye kâdirdir. Fakat insanların çoğu, iman etmek için Kur'an'ı inceleyip onun üzerinde düşünmenin yeterli olduğunu, her attıkları adımda zaten binlerce mûcize bulunduğunu bilmezler. İşte o mûcizelerden biri 38. Yeryüzünde yürüyen ve s ürünen ne kadar hayvan, gökyüzünde kanat çırparak uçan ne kadar kuş varsa, hepsi sizin gibi birer topluluktur. Rabb'inizi tanımak istiyorsanız, gözünüzdeki alışkanlık pe rdesini yırtmalı ve çevrenizdeki sayısız mûcizelerin farkına vararak bunlar üzerinde düşünmelisiniz. Zira Biz, evren kanunlarının yazılı olduğu o Kitapta hiçbir şeyi eksik bırakmadık. İşte, Allah'ın e vrensel yasasının en önemli maddesi Eninde sonunda bütün insanlar toplanıp, Rablerinin huzuruna getirilecekler. Ama bunca mûcizelere rağmen, yine de nankörlük edenler olacak 39. Âyetlerimizi yalanlayanlar, karanlıklar içinde bocalayan sağır ve dilsiz insanlar misali, akıl ve vicdanlarını kat kat cehâlet, inat, kibir ve önyargı zincirleriyle prangaya vurmuş zavallı kimselerdir. Gerçek şu ki, Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir. Bile bile yanlışta direten inatçı zâlimleri sapıklıkta bırakır, hakîkate ulaşmak isteyen samîmî kullarını ise doğru yola iletir. O'nun bu konudaki dileğini sizin tercih ve davranışlarınız belirleyecektir. Öyleyse, doğru yola iletilmeyi hak eden kullar olmak için gayret gösterin. Bunun için, ey Müslüman. 40. Allah'ın hükümlerine boyun eğmekten kaçınan o müşriklerin iç dünyalarına, seslenerek de ki Eğer doğru sözlü iseniz söyl eyin bakalım size A llah'ın azâbı veya Kıyâmet Saati gelip çatıverse, Allah'tan başkasına mı yalvarırsınız. 41. Bu da gösteriyor ki, bir tek Allah'a kulluk etme ve yalnızca O'nun hükümlerine boyun eğme inancı, doğuştan taşıdığınız, önünüzde var olan bir eğilimdir. İşte bu hakîkati tüm insanlığa duyurmak için 42. 43. Hiç olmazsa, başlarına bu belâlar geldiği zaman tövbe edip boyun eğselerdi ya. Fakat tam aksine, iyice azgınlaştılar bu yüzden kalpleri kaskatı kesildi ve şeytan, yaptıklarını onlara güzel gösterdi. Kötülüğü alışkanlık hâline getirdikleri için, zamanla bu kötülüklerden etkilenmez oldular ve fenâlığı iyilik, günahı sevap saymaya başladılar vicdanları dondu, akılları tutuldu, azıttıkça azıttılar. 44. Derken, kendilerine yapılan bu öğüt ve uyarıları unuttular Biz de ceza olarak, başlarındaki sıkıntı ve belâları kaldırdık ve önlerinde bütün nîmet ve refah kapılarını ardına kadar açtık. Ve nihâyet, kendilerine bahşedilen bu zenginlik ve nîmetler yüzünden küstahlık edip şımardıkları ve Allah'ı, âhireti unutarak zevk ve sefaya daldıkları bir sırada, bir âfet, bir deprem, bir kaza, bir ha stalık, bir ölüm ile onları ansızın yakaladık ve işte o anda, bütün ümitleri sönüverdi. 45. Böylece, zulüm ve haksızlık eden toplumların kökü kazındı ve tarih sahnesinden silinip gittiler. Öyleyse, zâli mlere hak ettikleri 46. Ey hak yolunun yolcusu. A llah'a kul olmaktan kaçınan o bedbahtlara seslenerek de ki Söyleyin bakalım eğer Allah, işitme ve görme yeteneklerinizi elinizden alsa ve kalplerinizi hiçbir hakîkati idrâk edemeyeceğiniz şekilde mühürlese, Allah'tan başka bunları size geri verebil ecek bir ilâh var mı. Elbette yok. O hâlde, bu nîmetler elinizden alınm adan Rabb'inize dönmek için daha ne bekliyorsunuz. Bakın, hakîkati tüm berraklığıyla ortaya koyan ayetlerimizi, nasıl farklı açılardan zengin örneklerle tekrar ve tekrar açıklıyoruz. Gel gör ki onlar, hâlâ yüz çeviriyorlar. 47. Yine o zâlimlere de ki Söyleyin bakalım Allah'ın azâbı hiç beklemediğiniz bir sırada ansızın veya açıktan açığa gelip başın ıza çökecek olsa, zâlim toplumdan başkası mı helâk edilecek. İşte bu korkunç felâketten, ancak Allah'ın kitabına yönelerek kurtulabilirsiniz Peygamberlerden, ye tkileri dışında kudret gösterileri bekleyerek değil. 48. Çünkü Biz Peygamberleri, ancak cennet nîmetleriyle müjdelesinler ve cehennem azâbıyla uyarsınlar diye göndeririz. Yoksa onların, kendiliklerinden mûcize gösterme güç ve yetkileri yoktur. O hâlde, kim Allah'a ve âhiret gününe iman eder de günahlardan vazgeçip durumunu düzeltirse, işte onlar Hesap Gününde ne korkuya kapılacak, ne de üzülecekler. 49. O hâlde, ey Peygamber. 50. Hâlâ senden mûcize göstermeni bekleyen o câhillere de ki Ben size, ‘A llah'ın hazineleri benim yanımdadır ve onları dilediğim şekilde kullanabilirim.' demiyorum Allah'tan başka hiç kimsenin bilemeyeceği bir âlem olan gaybı da bilemem. Size bir melek olduğumu da söylemiyorum. İşte, bu zihinsel düzeye ulaşmış insanlara de ki Hiç kör ile gören bir olur mu. İlâhî vahyin ve aklın ışığında hakîkati keşfeden aydın insan ile cehâlet, kibir, na nkörlük ve bencillik zindanlarında bocalayan dar kafalı insan hiç aynı neticeye ulaşır, aynı karşılığı hak eder mi. Hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız. Aklınızı kullanın ki, ilâhî çağrının muhatapları olabilesiniz 51. Ey Müslüman. Rab'lerinin huzurunda hesaba çekilmek üzer e toplanacaklarının korkusunu yüreklerinde duya nları bu Kur'an ile uyar. Şöyle ki Onların, A llah'tan başka ne bir dostları vardır, ne de bir şefaatçileri. Ta Bu uyarı vazifesini yaparken de, güç ve servet sahibi bazı kâfirleri İ slâm'a kazandıracağım diye —son derece masumane niyetlerle bile olsa— dinin temel ilkelerinden taviz verme. Sözgelimi 52. Rab'lerinin hoşnutluğunu kazanmak için, sabah akşam O'na yalvaran o fakir, fakat tertemiz mümin kulları yanından kovma. Kendini beğenmiş inkârcılar, bu müminleri yanından uzaklaştırmadın diye iman etmeyeceklerse, varsın iman etmesinler. Kor kma, sen onlardan dolayı soru mlu değilsin, onlar da senden dolayı sorumlu değiller. Yani, sen onların bu tür saçma gerekçelerle inkâra saplanmalarından dolayı sorumlu tutulacak değilsin ve dediklerini yapıp fakir müminleri yanından kovacak olursan, onlar da seni azaptan kurtaracak değiller. O hâlde, ne diye onları yanından kovup zâlimlerden olasın ki. 53. İşte biz, kimine diğerinden daha üstün nîmetler bahşederek, insanları bu şekilde birbirleriyle imtihân ederiz bu yüzden dünyevî nîmetlere sahip olan kâfirler, bunlardan yoksun olan müminler hakkında, Allah, aramızdan bula bula bunları mı lütfuna lâyık gördü. diye sorarak alay edecekler. Onlara cevap olarak de ki Fakirliklerinden dolayı sizin küçümsediğiniz, fakat birer ahlâk ve erdemlilik timsali olan bu insanların ilâhî nîmetlere kavuşacağını bizzat Allah söylüyor. Öyle ya, kulları arasında kimlerin kendisine lâyıkıyla şükrettiğini ve kimlerin de nankörlük ettiğini en iyi bilen, Allah değil mi. O hâlde ey dâvetçi, bu müminleri ko vma, tam aksine 54. yönelmeyi, kendisi için vazgeçilmez bir görev olarak yazmıştır İçinizden her kim câhillik ederek bir kötülük işler, fakat hemen ardından tövbe eder de hâl ve hareketlerini düzeltirse , şunu iyi bilsin ki, Allah çok bağışlayıcı, pek merhametlidir. 55. De ki Ben, sizin bâtıl arzu ve heveslerinize uyacak değilim aksi takdirde doğru yolu bırakıp, sapıklığa düşmüş olurum. 57. Sözlerine devamla de ki Bakın, ey kâfirler. F akat siz onu bile bile inkâr ettiniz. Sizin alay ederek bir an önce gelmesini istediğiniz o ilâhî azâbı getirmek benim elimde değildir. Zira her konuda olduğu gibi, bunda da karar verme ve hükmetme yetkisi, yalnızca A llah'a aittir. Allah ise, en doğru, en âdilâne hükmü verir ve ancak hakîkati dile getirir. Çünkü O , hak ile bâtıl arasında hüküm verenl erin en hayırlısıdır. 58. De ki Şâyet sizin o çabucak gelmesini istediğiniz azâbı getirmek benim elimde olsaydı, aramızdaki mesele çoktan halledilmiş olurdu. Zira ben de nihâyet bir insanım bana kalsaydı, sizin alay ve işkencelerinize dayanamayıp mûcizeler göstermek veya sizi azâba uğratmak isterdim. Fakat siz yine de azâbı bekleyin, zira Allah, kimlerin zâlim olduğunu ve onları ne zaman, ne şekilde cezalandıracağını çok iyi bilmektedir. Bunun da ötesinde 59. Yaratılmışların algı ve idrâk sınırl arının ötesinde bir âlem olan gayb'ın anahtarları O'nun elindedir O'ndan başka hiç kimse gaybı bilemez. O, karada ve d enizde ne varsa hepsini bilmektedir. O'nun bilgisi dışında, ne dalından bir yaprak düşer, ne de toprağın derinliklerine bir tohum evet, canlı-cansız, yaş, kuru hiçbir şey yoktur ki, varlık kanunlarının yazılı bulunduğu apaçık bir Kitapta kaydedilmiş olmasın. 60. Sonra da, belirlenmiş olan yaşam süresinin tamamlanması için, sizi her sabah uyandırarak yeniden diriltir. Nihâyet bir gün, bu hayat sona erecek ve sonunda O'nun huzuruna varacaksınız, işte o zaman O, yaptığınız her şeyi size bir bir haber verecektir. 61. O, kulları üzerinde mutlak hükümranlık sahibidir. Üzerin iz e , tüm yaptıklarınızı kayda geçiren koruyucu melekler gönderir. Nihâyet, içinizden birinin ölüm vakti gelince, elçilerimiz görevlerinde hiçbir kusur yapmaksızın onun canını alırlar. 62. Böylece, gerçek sahipleri ve yüce Efendileri olan Allah'ın huzuruna getirilirler. Öyleyse, şunu asla aklınızdan çıkarmayın hüküm verme ve egemenlik yetkisi yalnızca O'na aittir ve O, hesap görenl erin en hızlısıdır. 63. Ey Müslüman. Allah'ın mu tlak egemenliğini tamamen veya kısmen reddeden nankörlere seslenerek de ki Başınıza bir belâ geldiği ve ‘Eğer Allah bizi bu felâketten kurtaracak olursa, kesinlikl e O'na gerçek anlamda kulluk ederek şükredenlerden olacağız.' diye gizli gizli O'na yalvardığınız zaman, karanın ve ve 64. Cevabı bizzat kendin vererek de ki Sizi hem bu belâdan, hem de diğer bütün sıkıntılardan kurtaran Allah'tır. Fakat siz, belâdan kurtulur kurtulmaz, birtakım sahte ilâhları, itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek veya makâm, şöhret, servet ve benzeri değerl eri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek Allah'a ortak koşuyorsunuz. Ve sonu çta, hem dünyayı hem de âhireti kaybediyorsunuz. 65. Ey Müslüman. Ba kı n insanların hakîkati tüm berraklığıyla kavramaları için, ayetlerimizi nasıl farklı açılardan ve zengin örneklerle tekrar tekrar açıklıyoruz. Böylece onları uyarıyoruz ki, yarın Hesap Gününde hiçbir mâzeretleri kalmasın. Fakat bütün bu uyarılara rağmen 66. Ey Muhammed. Sana gönderilen bu kitap, hakîkatin ta kendisi olduğu hâlde, senin halkın onu yalanladı. Şu hâlde, onlara de ki Ben görevimi yaptım ve sizi uyardım. Artık tercih ve eylemlerinizden yalnızca kendiniz sorumlusunuz, cezasını da yine siz çekeceksiniz. Zira ben, sizin vekiliniz değilim. Azâbın henüz gelmemiş olması, sakın yanıltmasın sizi 67. 68. Ey Müslüman. Âyetlerimiz hakkında çirkin ve alaycı ifâdelerle konuşmaya dalan kimselerle karşılaştığın zaman, onlar başka bir konuya geçinceye kadar, —mecbur kalmadığın sürece— onların yanında durma. Onların meclisini derhâl terk et. 69. 70. Ey Müslüman. Dünya hay atının servet, şöhret, makam, itibar gibi gelip geçici güzelliklerine, süs ve şâşaasına aldanarak, Kur'an'ın hükümlerini hafife alan, söz ve davranışlarıyla onlarla alay eden, böylece, dinlerini oyun ve eğlence hâline getirenler i , yaptıklarıyla baş başa bırak ve bu Kur'an ile onları uyar ki, ilâhî buyruklara başkaldıran insan, işlediği günahlar yüzünden Hesap Günü büyük bir felâkete sürüklenecektir ve o zaman, Allah'tan başka ne bir dost bulabilecektir kendine, ne de bir şefaatçi. Azaptan kurtulmak için yeryüzündeki her şeyi kurtuluş fidyesi olarak verse bile, bu asla ondan kabul edilmeyecektir. İşte onlar, işledikleri günahlardan dolayı felâkete mahkûm edilen kimselerdir. Şöyle ki, A llah'ın ayetlerini inkâr etmeleri sebebiyle, onlar için boğazı yakıp parçalayan kızgın bir içecek ve iliklere kadar işleyen can yakıcı bir azap vardır. Şu hâlde 71. Ey Müslüman. Onlara de ki A llah'tan başka, bize fayda veya zarar verme kudretine sahip olmayan o sahte ilâhlara da mı yalvaralım. Allah bizi do ğru yola iletmişken, gerisin geriye cehâlet karanlıklarına yuvarlanarak yeniden önceki kâfir hâlimize mi dönelim. Tıpkı, arkadaşları Yanımıza gel. diyerek kendis ini doğru yola çağırdığı hâlde, şeytanların ayartmasına kapılarak çöl ortasında şaşkın şaşkın dolaşıp duran akılsız kimsenin durumuna mı düşelim. De ki Allah'ın gösterdiği yol, doğru yolun ta kendisidir. Buna göre, bize emredilen şudur B ütün varlıkların tek Sahibi ve Efendisi olan Allah'ın hükümlerine gönülden boyun eğerek teslim olun. 72. Namazı dosdoğru kılın, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda yaşayarak, fenâlığın her çeşidinden titizlikle sakının. Çünkü hepiniz, eninde sonunda O'nun huzurunda toplanacaksınız. 73. Gökleri ve yeri belli bir hikmete göre, yani hak ile yaratan, O'dur. Kainat, anlamsız ve boşyere yaratılmış değildir. Fakat gün gelecek, şu evren de yok olacak ve sonsuz âhiret hayatı başlayacaktır. Ne zaman mı. O Ol. O , yaratılmışların algı, idrâk ve tecr übe sınırlarının ötesinde bir âlem olan gayb'ı da, duyularla kavranabilen şehâdet âlemini de bilendir. Evet, sonsuz hikmet sahibi olan ve her şeyi en mükemmel şekilde bilen, yalnızca O'dur. Şimdi, sana ve tüm insanlara müke mmel bir örnek olacak şu kıssaya kulak verin 74. Hani bir zamanlar İbrahim, babası Âzer'e demişti ki Babacığım, kendi ellerinle Görüyorum ki, sen ve halkın, ap açık bir sapıklık içindesiniz. 75. dedi. Sonra yıldız batınca, Ben batanları sevmem, dedi. Böyle batıp yok olanlar ilah olamaz. 77. Başka bir zaman Ay'ı d oğarken görünce, Peki, bu benim Rabb'im olabilir mi. dedi. Daha sonra o da batınca, Dinleyin ey insanlar. Eğer gerçek Rabb'im olan Allah beni doğru yola iletmemiş olsaydı, kesinlikle, şu doğru yolu şaşırmış sapıklardan biri olurdum. dedi. 78. dedi. Fakat o da batınca, Ey halkım. diye seslendi, Bakın ben, sizin Allah 'a ortak koştuğunuz her şeyden uzak olduğumu ilan ediyorum. 79. Çünkü ben, her türlü sapık inançtan uzaklaşarak tevhide yönelen bir hanif olarak, yüzümü gökleri ve yeri yaratan Allah'a çevirdim ve tüm benliğimle O'na yöneldim. Haberiniz olsun ben, Allah'tan başka otoriteler tanıyan şu müşriklerden biri değilim ve asla olmayacağım. 80. Bunun üzerine İbrahim, tek başına hepsine meydan okuyarak dedi ki Allah beni dosdoğru yola iletmişken, siz hâlâ benimle tartışıyor musunuz. Çünkü Rabb'im başıma kötü bir şey gelmesine izin vermedikçe, hiçbir varlık bana zarar veremez. Öyle ya, Rabb'im her şeyi sınırsız bilgisiyle kuşatmıştır. Hâlâ öğüt alıp akıllanmayacak mısınız. 81. Hem siz, kendilerine kulluk ve itaat edileceğine dâir Allah'ın hiçbir delil göndermediği varlıkları O'na ortak koşmaktan korkmuyorsunuz da, ben sizin Allah'a ortak koştuğunuz sahte ilâhlarınızdan neden korkacakmışım. Eğer bilginiz varsa, söyleyin bakalım iki taraftan hangisi güven içinde olmaya daha lâyıktır. Bir tek Allah'a inanan müminler mi, yoksa O'na ortak koşan müşrikler mi. 82. Evet, Allah'a ve âhiret g ününe yürekten 83. İşte bu anlatma ve öğretme, halkına karşı hakîkati göstermesi için İbrahim'e bahşettiğimiz güçlü ve inandırıcı kesin delillerimizdir. Biz, dilediğimizi böyle yüce derecelere eriştiririz. Do ğrusu Rabb'in, sonsuz hikmet ve ilim sahibidir. 84. Daha sonra İbrahim'e, oğlu İshak'ı ve torunu Yakup'u armağan ettik. Onların her birini, tıpkı bir zamanlar Nûh'u ilettiğimiz gibi doğru yola ilettik. Onun neslinden gelen Davut, Süleyman, Eyyub, Yûsuf, Mûsâ ve Hârûn'u da hidâyete ilettik. İyilik edenleri, işte böyle ödüllendiririz. 85. Hepsi de, dürüst ve iyiliksever kimselerdi. 86. İsmail, Elyesa, Yûnus ve Lût'u da... Her birini, yaşadıkları çağdaki bütün insanlardan üstün kılmıştık. 87. Bir de, onların atalarından, nesillerinden ve kardeşlerinden de nice Peygamberler göndermiştik. Onları tüm insanlar arasından süzüp seçmiş ve dosdoğru cennete götüren yola iletmiştik. 88. İşte bu, Allah'ın gösterdiği yoldur, kullarından dilediğini bu yola iletir. Ancak kulların da bunu dilemiş olmaları şarttır. 89. Onlar, kendilerine Kitap, hikmet ve Peygamberlik bahşettiğimiz kimselerdir. O hâlde, sen de o Peygamberlerin izinden gitmelisin. En yakınlarından başlayarak, çevrendeki insanları ve halkını imana davet etmelisin. Eğer o insanlar gönderdiğimiz mesajı inkâr edecek olurlarsa, hiç önemli değil, Biz ayetlerimizi, onları inkâr etmeyecek sağlam bir topluluğa emânet etmişizdir. Çünkü bu din, hiçbir ırkın, cemaatin tekelinde değildir. Emâneti taşıyamayanlar, —hangi ırka veya topluma ait olursa olsun— bertaraf edilir ve yerl erine, İslâm sancağını lâyık olduğu şekilde taşıyabilecek yeni toplumlar gelir. 90. İşte bunlar, Allah'ın yol gösterdiği Peygamberlerdir o hâlde, ey hakîkat yolunun yolcusu, sen de onların izlediği yolu izle. Kur'an'ı tebliğ ettiğin insanlara de ki Sizden, bunun karşılığında herhangi bir ücret beklemiyorum. Çünkü bu, hiçbir dünyevî menfaat beklenmeden tüm insanlığa sunulmuş bir öğütten başka bir şey değildir. Ama bu elçilerin izinden gittiğini öne süren bazı Yahudiler, size karşı düşmanlıkta o denli ileri gittiler ki, Kur'an'ı reddedelim derken, bütün kitap ve elçileri inkâr ediverdiler 91. Onlar, sözleri ve davranışlar ıy la Allah hiçbir insana vahiy nâmına bir şey göndermemiştir. diyerek, Allah'ı yücelik ve şânına yaraşır biçimde tanıyamadıklarını, O'nun adâlet, kudret, ilim, hikmet gibi vasıflarıyla gereği gibi kavrayamadıklarını ortaya koydular. Onlara de ki P ek i , madem Allah hiçbir şey indirmedi de, Mûsâ'nın insanlara yol gösterici bir ışık olarak getirdiği ve sonradan Tevrat adını alan ilâhî kitabı kim indirdi. Gerçi siz onu da pek ciddiye almıyorsunuz, Kutsal kitabın özü ve manasıyla ilgileneceğiniz yerde, onu gösterişli, yaldızlı kitaplar hâline getirerek suya sabuna dokunmayan bölümlerini açıklıyor, fakat bir çoğunu da işinize gelmediği için gizliyorsunuz. Hâlbuki sizin ve ataların ızın bilmediği bir çok şey, size bu kitap sayesinde öğretilmişti. Söyleyin, bunca bilgileri size öğreten kimdir. Ve itiraf edecekleri cevabı kendin ver Elbette ki Te vrat'ı, İncil'i ve Kur'an'ı göndererek insanlığı eğiten, Allah'tır. de, sonra bırak onları, içine daldıkları cehâlet bataklığında çırpınıp dursunlar. Evet, Allah her devirde insanlığı eğitecek vahiyler göndermiştir 92. Âhirete inanmayanlara gelince 93. Allah adına yalan sözler uyduran, ya da kendisine hiçbir vahiy indirilmediği hâlde Bana da vahiy gönderiliyor. iddiasında bulunan ve Allah'ın indirdiğinin bir benzerini ben de indirebilirim. Ben de hayatı düzenleyecek kanunlar, kurallar k oyabilir, Allah'ın yol göstericiliğine ihtiyaç duymaksızın, insanı mutluluğa ulaştıracak hayat sistemi oluşturabilirim. diyenden daha zâlim kim vardır. Keşke o zâlimleri, ölümün pençeleri arasında çırpınırlarken bir görseydin. Allah adına gerçek dışı sözler söylediğiniz ve O'nun ayet lerine karşı kibirlenerek yüz çevirdiğiniz için, bugün küçük düşürücü bir azapla cezalandırılacaksınız. 94. Sizin hayatınız, ölümünüz ve âhirette şefaate nâil olup cennete girmenizle ilgili konularda Allah'ın yetki ve egemenliğine ortak olduğunu iddia ettiğiniz şefaatçilerinizi yanınızda göremiyoruz, neredeler onlar. İşte bunları göz önüne getirin de, Rabb'inizi iyi tanıyın 95. Tohumu ve çekirdeği pa rçalayıp içinden yemyeşil filizler çıkar an Allah'tır. Çünkü O , ölüden diriyi çıkarır, diriden de öl üyü. 96. Karanlıkları parçalayıp sabahı ortaya çıkaran O'dur. G eceyi bir huzur ve sükûnet kaynağı, Güneş ile Ay'ı da birer hesap ölçüsü yapmıştır. İşte bunlar, sonsuz kudret ve ilim sahibi olan Allah tarafından mükemmel bir ölçüyle tayin ve takdir edilmiştir. 97. denizin yaparken, bulasınız bir pusula zifiri onlar diye, olarak İşte Biz, aklını kullanan bilinçli bir toplum için, ayet lerimizi açık ve net bir şekild e böyle ortaya koyuyoruz 98. Gerçekten Biz, hakîkati idrâk edebilen bir toplum için, ayet lerimizi böyle açık ve net bir şekilde ortaya koyuyoruz. 99. Gö kt en sağanak sağanak su indiren O'dur. İşte böylece Biz, yeryüzündeki bütün bitkileri bu suyla yetiştiriyor ve mevsimi geldiğinde, o bitkilerin tohumlarından yemyeşil filizler yeşertiyoruz onlardan da, buğday başakları ve meyve salkımları hâlinde birbiri üstüne binmiş taneler hurma ağacının, tomurcuğundan sarkan hurma salkımları ayrıca üzüm bağları, zeytin ve nar bahçeleri yetiştiriyoruz. Çiçekler meyveye durduğu ve iyice olgunlaştıkları zaman, meyvelerine ibretle bir bakın. Doğrusu bütün bunlarda, inanmaya gönlü olan insanlar için Allah'ın varlığını, birliğini, kudret ve merhametini gösteren nice alâmetler, mûcizeler, ibre tler ve ayet ler vardır. 100. Fakat bunca açık delillere rağmen bazı câhiller, melek, şe ytan, İblîs gibi varlıkları yani birtakım rûhânî kuvvetleri ve cinleri kendilerine kurtarıcı ve koruyucu edinip ilâhlık makâmına yücelterek Allah'a ortak koştular. Oysa gerek kendileri, gerek o tapındıkları varlıklar olsun, hepsini yaratan Allah'tır. Bir de, Melekler, Allah'ın kızl arıdır. Uzeyr ve İsa, Allah'ın oğl udur. diyenlerin yaptığı gibi, câhillikleri yüzünden Allah'a oğullar ve kızlar yakıştırdılar. Hayır Allah, onların uydurduğu bu gibi acziyet ve noksanlık ifâde eden bütün niteliklerden uzaktır, yüceler yücesidir. 101. Gökleri ve yeri yoktan var eden O'dur. O'nun bir eşinin olması veya bizzat kendisinin doğurması düşünülemeyeceğine göre, bir çocuğunun varlığı nasıl iddia edilebilir. Oysa Allah, her şeyin yaratıcısıdır ve O, her şeyi en mükemmel biçimde bilmektedir. 102. olan Allah budur O'ndan başka ilâh yoktur. Her şeyi yoktan var eden O'dur, o hâlde yalnızca O'na kulluk ve itaat edin. Zira O, her şeye vekildir. Kainatın idaresi O'nun elindedir, her şeyi görüp gözeten ve gerçek anlamda güvenilmeye lâyık olan, yalnızca O'dur. 103. O Allah ki, hiçbir akıl O'nu tüm hakîkatiyle kavrayamaz, hiçbir tasavvur O'nu kuşatamaz, hiçbir göz O'nu idrâk edemez fakat O, bütün idrâkleri, bütün akılları ve bütün gözleri çepeçevre kuşatır. Zira O latiftir, her şeye derinlemesine nüfuz eder ve her şeyden haberdardır. Ey Peygamber. Şu evrensel mesajı tüm insanlığa duyurarak de ki 104. Dinleyin, ey insanlar. Şu hâlde, her kim ilâhî vahye kulak verip gerçeği görürse, bu onun kendi yararınadır, kim de Sizi zorla inandırmak, benim görevim değildir, zira ben, sizin başınızda bekçi değilim. 105. İşte biz, ayet lerimizi böyle farklı açılardan ve zengin örneklerle tekrar tekrar dile getiriyoruz ki, bilinçli bir toplum için onu güzelce açıklayalım. Fakat ey Muhammed inkâra şartlanmış olanlar, senin hayatını çok yakından tanıdıkları ve doğruluğundan asla şüphe duymadıkları hâlde, kibir ve inatlarından dolayı, Senin bu muhteşem ayetleri uydurmana imkân yok, sen bunları, ilim ve hikmet sahibi birinden öğrenmiş olmalısın. Bu da olsa olsa, Yah udilik ve Hıristiyanlık hakkında bilgisi olan kölelerimizden birisidir. diyeceklerdir. Oysa onlar da gâyet iyi biliyorlardı ki, böyle bir kitabı, Allah'tan başka hiçbir güç meydana getirmiş olamazdı. O hâlde 106. gönderilenlere uy. Sen, gerekçeleri ne olursa olsun, Allah'tan başka ilâhlara itaat eden o müşriklerden uzak dur. Bununla birlikte, hakîkati anlatmaktan da geri durma, fakat iman etmiyorlar diye kendini heder etme. Unutma ki 107. Eğer Allah onların zorla imana gelmelerini dileseydi, hiç birisi zaten müşrik olmazdı. Fakat Allah, akıllarını kullanarak kendi özgür irâdeleriyle iman etmelerini istiyor. Yine de onlar, gerçeği anlama konusunda en ufak bir gayret göstermiyorlar. O hâlde, bırak ne hâlleri varsa görsünler çünkü Biz seni onların başına bekçi yapmadık ve sen, onların yaptıkları ndan sorumlu değilsin. Senin görevin, hakîkati onlara ulaştırmaktan ibarettir. Bu arada, onlarla yer yer tartışmalara girebilir, gerekirse inançlarını eleştirebilirsiniz, fakat bunu yaparken son derece dikkatli olmalısınız 108. Allah'tan başka varlıklara tapanlara, O'nun yerine başkal arına yalvaranlara sövmeyin. Bizzat kendi şahıslarını aşağılamayın. Ayrıca Onların Allah'tan başka ya lvardıkları ve kutsal saydıkları putlarına, önderlerine, ilâhları na da sövmeyin. Böylece onlar da cahillikle taşkınlık edip Allah'a sövmesinler. Çünkü onlar, doğruyu-yanlışı birbirinden ayırt edemeyen kimselerdir. İşte biz her topluma, kendi yaptıklarını böyle güzel gösterdik. Allah tarafından ortaya konulan yasalar gereğince, insanlar sürekli yaptıkları kötülükleri zamanla doğal ve olağan davranışlar olarak algılamaya, hattâ bir süre sonra onları savunmaya başlarlar. O hâlde, güzel bir imana sahip olmak isteyenlerin güzel davranışlar göstermeleri gerekir. Bunun için de, şu hak îkatin çok iyi idrâk edilmiş olması şarttır Her insan bir gün ölümü tadacaktır. Sonra hepsi Rab'lerinin huzuruna çıkacak ve o zaman Allah, bütün yaptıklarını onlara haber verecektir. İşte bunu idrâk edemeyen kâfi rler, Kur'an gibi muhteşem bir mûcizeyi görmezlikten geliyorlar da, sırf bahaneler öne sürebilmek için 109. Ken d iler in e Safa tepesinin altına dönüşmesi veya gökten meleklerin inmesi gibi istedikleri türden bir mûcize gösterilmiş olsa, kesinlikle iman edeceklerine dâir olanca güçleriyle Allah'a yemin ediyorlar. Ve bazı müminler de, belki bu inkârcılar imana gelirler ümidiyle, böyle olağanüstü hâdiselerin gerçekleşmesini arzu ediyorlar. Onlara de ki Mûcizeler, ya lnızca Allah'ın katındadır. Onu ne zaman, nerede, nasıl göndereceğine O karar verir. Unu tmayın ki, Allah sizi imtihân ediyor, siz Allah'ı değil. Ey müminler. Şunu iyi bilin ki, onlara mûcize gönderilseydi bile, haksız önyargıları, kibir ve inatları yüzünden, yine de imana gelmeyeceklerdi. 110. Biz de, başlangıçta Kur'an mesajını ilk duyduklarında onu nasıl bile bil e inkâr ettilerse, yine kalplerini imandan çevirecek ve onları, azgınlı kları içinde bocalar bir hâlde bırakacaktık. Göklerdeki ve yerdeki sayısız mûcizeleri görmezlikten gelen bu insanlar, sizin elinizle gerçekleşecek mûcizelerle imana gelecek değillerdi. Öyle ki 111. Şâyet dedikleri gibi onlara melekleri gönderseydik veya ölüler mezarlarından kalkıp kendileriyle konuşsaydı ve hattâ onların mûcize dediği her şeyi bir araya getirip senin Peygamberliğinin şahidi olarak önlerine koymuş olsaydık bile, Allah irâdelerini ellerinden alıp zorla Müslüman olmalarını dilemedikçe, hiç birisi imana gelmeyecekti. Zira onların hakîkati keşfetmek gibi bir niyetleri yo ktur. Çünkü onların çoğu, özgür ve bilinçli bir seçimle gönüllerini hakîkate açmadıkları takdirde, böyle mûcizelerin zorlamasıyla imanın mümkün olamayac ağın ı bilmezler. Fakat sizler, bu tip insanların asla iman etmeyeceğini, kıyâmete k adar onlarla mücâdelenin kaçınılmaz olduğunu bileceksiniz 112. Bu şeytanlar, hakîkati tersyüz ederek insanları aldatmak amacıyla, birbirlerine gerçekte zararlı olduğu hâlde, görünüşte son derece çekici ve baştan çıkarıcı olan yaldızlı sözler ve şeytânî fikirler ilham ederler. Gerçi Rabb'in dileseydi, irâdelerini ellerinden alırdı ve bunların hiçbirini yapamazlardı. Fakat Allah, imtihân hikmeti gereğince onlara biraz mühlet veriyor. Demek ki Allah, onları zorla imana getirmeyi dilememiş ve özgür irâdeleriyle hakîkate teslim olmadıkları sürece onları imana lâyık görmemiştir. O hâlde, ey Müslüman, onları imana getireceğim diye kendini yiyip bitirme bırak onları, uydurdukları saçma gelenek ve hurâfeleri ile baş başa kalsınlar. Sen, bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğin e devam et. Peki, bu şeytanlar ne amaçla birbirlerine yaldızlı sözler ilham eder. 113. Zulüm sisteminin önderleri, böyle süslü ve aldatıcı propagandalarla her çeşit kötülüğü telkin etmeye çalışırlar ki, âhirete inanmayanların kalpleri o yaldızlı sözlere yavaş yavaş meyletsin, böylece ondan iyice hoşlansınlar ve güç ve serveti elinde bulund uran zâlimler, halkı kandırıp kendi saflarına çekerek öteden beri yapageldikleri o çirkin işleri yapmaya devam etsinler. O hâlde ey Müslüman. Zâlimlerin, —bu yaldızlı propagandanın bir parçası olarak— ancak Yahudi ve Hıristiyanların onaylaması şartıyla Kur'an'a inanabilecekleri iddiasına karşılık, onlara de ki 114. Allah size neyin doğru, neyin yanlış olduğunu bildiren bu Kitabı tüm ayrıntılarıyla mükemmel şekilde açıklanmış olarak gönderdiği ve böylece hükmünü kesin bir Kaldı ki, kendilerine daha önce Tevrat, Zebur ve İncil'den oluşan Kutsal Kitabı emânet ettiğimiz kimseler de, içlerinden birçoğu Kur'an'ın Allah kelamı olduğunu itiraf etmekten çekinseler de, onun Rabb'inden gelen bir hakîkat olduğunu bilirler. O hâlde, sakın kuşkuya kapılanlardan olma. Bu kitap hakkında nasıl kuşkuya kapılabilirsin ki 115. Ve bu kitap, insanlık var o ldukça güneş gibi parlamaya devam edecektir. Zira hiçbir güç, O'nun sözlerini bozup değiştiremeyecektir. Öyle ya, O her şeyi işitmekte , her şeyi bilmektedir. O hâlde, ey hakîkat yolunun yo lcusu. Allah yolunda tek başına kalmış olsan bile, asla yılgınlığa düşmeyecek, kararlılı kla yoluna devam edeceksin. Unutma ki 116. Yeryüzünde bulunan insanların çoğu, kendilerine itaat edip gösterdikleri yolu izlediğin takdirde seni Allah'ın y olundan çevirirler. 117. Ama Allah, kimlerin kendi yolu ndan saptığını, kimlerin de doğru yolda olduğunu çok iyi bilmektedir. Ve bunun ölçülerini Kur'an'da açıkça ortaya koymu ştur. Dolayısıyla doğruyu-yanlışı, helâli-haramı, güzeliçirkini Allah'ın kitabına göre belirlemeli ve hayatınızı, ilâhî hükümler şekillendirmelisiniz doğrultusunda 118. O hâlde, Allah'ın ayet lerine gerçekten inanıyorsanız, size helâl kılınan güzel nîmetlerden kendinizi mahrum etmeyin de, O'nun adı anılarak boğazlanan hayvanların etlerinden yiyin ve bunların helâl oluşundan asla kuşku duymayın. 119. Allah, yenilmesini haram kıldığı her şeyi ve mecburen yemek zorunda kalacağınız durumları size ayrıntılarıyla açıklamışken, O'nun adı anılarak boğazlanmış olan hayvanların etinden niçin yemeyeceksiniz ki. Fakat A llah, Kur'an'ın ortaya koyduğu hak ve adâlet sınırlarını kimlerin çiğnediğini çok iyi bilmektedir ve cezalarını da verecektir. Öyleyse 120. Günahın açığından da gizlisinden de uzak durun. Zira günah işleyenler, bir gün mutlaka yaptıklarının cezasını çekecekler. 121. Zira bu davranış, Allah'ın emrine açıkça karşı gelmektir. Ve sonuçta, Allah'ın gazâbına uğrar, perişan bir duruma düşersiniz. Nitekim şu misal, bakın bu durumu ne güzel anlatıyor 122. İnanç bakımından ölü iken, kendisine hayat bahşettiğimiz ve halkın içinde rahatça gezip dolaşmasını sağlayacak bir ışı kla yolunu aydınlattığımız bir mümin, zifiri karanlıklara gömülen ve oradan asla çıkış yolu bulamayan bir inkârcı ile bir olur mu. Ve bu kanunlar, yalnızca Me kke'de Arabistan'da yaşayanlara özgü de değildir ve 123. İşte böylece Biz, her ülkede büyüklük taslayan varlıklı, küstah ve şımarık insanları, oran ın en kötü ve en suçlu kişileri yaparız çünkü kanını emdikleri mazlum halk tarafından alaşağı edilmemek için, orada hile ve entrikalar çevirip dururlar. Kendini beğenmiş kibirli yöneticiler, yaptıkları her işin doğru olduğunu zanneder, öğüt ve uyarılara kulak ve rmezler. Bu yüzden de, sürekli fesat çıkarır, entrikalar çevirip dururlar. Oysa bu yaptıkları hile ve entrikalarla ancak kendilerini tuzağa düşürmüş olurlar, fakat bunun farkında değiller. Zira yaptıkları her kötülük, yarın Diriliş Gününde cehennem azabı olarak karşılarına çıkacaktır. Üstelik, ha lka ve ülkeye verilen zarar, herke sten önce oranın yönetici ve zenginlerine verilmiş zarar demektir. Bakın bu kibirli insanlar, Allah'ın k itabı karşısında nasıl bir tavır sergiliyorlar 124. Öyle ya, bizim Muhammed'den ne eksiğimiz var. Bu dünyada güç, servet ve şöhret sahibi olan bizler, Peygamberliğe ondan daha lâyık değil miyiz. Oysa Allah, elçilik görevini kime emânet O hâlde, zulüm ve haksızlıkla rdan uzak durarak Allah'ın hoşnutluğunu kazanmaya, O'nun sevdiği insanlar olmaya çalışın, zira 125. Allah kimi doğru yola iletmek isterse, onun gönlünü İslâm'a açar kimi de saptırmak isterse, onun da kalbini daraltır âdetâ göklere tırmanıyormuş gibi, sıkıştırdıkça sıkıştırır. İşte Allah, imandan yüz çev irenlerin başına böyle sıkıntılar yağdırır. Yaratıcıyı ve evreni, insanı ve insanın yaratılışındaki amacı kavrayamayan ve bu hayatın sonunda onu nasıl bir âkıbetin beklediğini bilmeyen bir toplumda, ahlâkî değerler yavaş yavaş kaybolur. Bunun sonucunda, zulüm ve haksızlık, ruhsal bunalımlar, psik olojik hastalıklar yaygınlaşır. Bütün bu sıkıntıların çaresi ise, Allah'ın gönde rdiği bu Kitabın ışığında hakîkati anlamak ve ona teslim olmaktır. 126. İşte ey insan, Rabb'inin dosdoğru yolu budur. Doğrusu Biz, ibret ve öğüt alabilen insanlar a doğru yolu gösterecek birer alâmet olan bu ayetleri, herkesin rahatlıkla anlayacağı zengin örneklerle ve en ince ayrıntılarıyla açıkladık. İşte, bu yolda yürüyenlerin mükâfâtı 127. Rab'lerinin katındaki güzellik ve esenlik yurdu olan cennet onlarındır. Ve hepsinden de önemlisi Allah, yaptıkları doğru ve yararlı işler sayesinde, onların en yakın dostu ve yardımcısı olacaktır. İşte o Mahşer Günü 128. Ey cinler topluluğu, siz insanların çoğunu yoldan çıkardınız. Bu cinlerin, insanlar arasındaki yardakçıları suçlarını itiraf ederek, Ey Rabb'imiz. diyecekler, Bizler, şeytanlarla karşılıklı yardımlaşarak birbirimizden faydalandık. Böylece, zulüm ve haksızlıklarla dolu bir hayat sürdük ve sonunda, bizim için belirlediğin yaşam süremizin sonuna geldik. Fakat şimdi, ne büyük bir suç işlediğimizi anlıyoruz. Bunun üzerine Allah, Son pişmanlık size fayda vermeyecek. Bu yüzden varacağınız yer, cehennem olacaktır. Allah kurtuluşunuzu dilemedikçe, sonsuza dek orada kalacaksınız. diyerek en âdil hükmü verecektir. Hiç kuşkusuz Rabb'in, sonsuz ilim ve hikmet sahibidir. 129. durumuna düşürürüz. O gün Allah, zâlimlere soracak 130. Ey cinler ve insanlar topluluğu. İçinizden, size ayet lerimi okuyan ve böyle dehşet verici bir günle karşılaşacağınızı haber vererek sizi uyaran elçiler gelmedi mi. Onlar cevaben , Evet, geldiler ya Rab, fakat biz onları dinlemedik. Haksız olduğumuza, bizzat kendimiz şahidiz. diyecekler. Onlar zaten dünyada iken de kâfir olduklarını vicdanlarında hissediyor, fakat bilerek inkârı tercih ediyorlardı. Zira bu dünya hayatı nın geçici zevk ve nîmetleri, gözlerini kör ederek onları aldatmıştı. 131. Çünkü Rabb'in, halkı ilâhî uyarılardan habersiz olan hiçbir ülkeyi, onlara doğru yolu gösteren uyarıcılar göndermed en , haksız yere Bunun sonucunda da 132. Her insanın, bilinçli olarak yaptığı işlere göre kulluk mertebeleri içinde farklı bir derecesi vardır. Unutma ki Rabb'in, onların yaptığı hiçbir şeyden habersiz değildir. O hâlde, ey insan, en yüksek d ereceyi kazanmak için Rabb'ine kulluk et. Unutma ki 133. Rabb'in, sınırsız zenginlik sahibidir. Hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir. Çok şefkatli, çok merhametlidir. Sizi başkal arının soyundan meydana getirdiği gibi, dilerse sizi de yok eder ve dilediği bir başka toplumu sizin yerinize getirir. 134. Hiç şüpheniz olmasın ki, size vaad edilen o Kıyâmet Günü kesinlikle gelecektir ve hiç biriniz buna engel olamayacaksınız. 135. O hâlde, ey şanlı Elçi. A llah'a başkaldırma cüretini gösteren bu inkârcılara meydan okuyarak de ki Ey ha lkım, Allah'ın nurunu söndürmek için, haydi elinizden geleni yapın ben de sizin zulmünüze karşı elimden geleni yapacağım. Bekleyin, kimlerin mutlu sona ulaştığını yakında göreceksiniz. Gerçekten zâlimler, asla kurtuluşa eremezler. Hele şu zâlimler, nasıl kurtuluşa erebilirler ki 136. derler. Üstelik, ilâhları ve bu ilâhların bakıcıları —yani kendileri— için ayırdıkları, Allah'ın payına —ki fakir fukaraya harcanmak üzere ayrılmıştır— asla karışmaz kazara karışsa da Allah'ın buna ihtiyacı yoktur. Bunu da ilâhlarının nasibi sayıp onların payına katarlar. Ayrıca Allah, putlar için ayrılanları kabul etmediği gibi böyle bir taksim ile güya ortakları yanında Allah'a ayrılan payı da asla kabul etmez. Ne kötü hüküm veriyorlar. 137. İbrahim'den miras aldıkları inançlarını karıştırıp iyice bozsunlar. Gerçi Allah dileseydi, onların irâdelerini ellerinden alırdı da, bunların hiçbirini yapamazlardı. Fakat Allah, onları zorla doğru yola iletmeyi dilememiştir. Dolay ısıyla, kendi özgür irâdeleriyle hakîkati benimsemedikleri sürece, onlara imanı lâyık görmemiştir. O hâlde, iman edecekler diye kendini yıpratma onları, uydurdukları saçma gelenekler, bâtıl inançlar, bidatler, hurafeler ile baş başa bırak, ne hâlleri varsa görsünler. 138. Bir de, kendi bâtıl iddialarına dayanarak, Şu hayvanlar ve tarım ürünleri kutsaldır bizim izin verdiklerimiz dışında hiç kimse onlardan yiyemez. diyorlar. diyorlar. Allah, uydurdukları bu yalanl arın cezasını kesinlikle verecektir. 139. Yine onlar, Şu hayvanl arın karnındaki yavruları, şâyet canlı doğarsa yalnızca erkeklerimiz için helâldir, kadınlarımıza ise yasaklanmıştır. Fakat ölü doğac ak olursa, o zaman erkek-kadın herkes onda eşittir, ondan yiyebilir. diyorlar. Allah, uydurdukları bu yakıştırmaların cezasını elbette verecektir. Ku şkusuz Allah, sonsuz ilim ve hikmet sahibidir. 140. Bilgisizlik ve ahmaklıkları yüzünden kendi çocuklarını öldüren ve Rabb'imiz bize böyle emretti. diyerek Allah adına yalanlar uydurup O'nun bağışladığı nîmetlerden insanlığı mahrum bırakanlar, kelimenin tam anlamıyla ziyana uğramışlardır. Hâlbuki insanın çevresinde, kendisini doğru yola çağıran o kadar mûcizeler, ibret verici güzellikler var ki 141. Asmalı ve asmasız üzüm bağlarını, tatları ve meyveleri birbirinden farklı hurmaları, ekinleri, zeytinleri ve narları – hem birbirine benzer, hem de bambaşka renk, koku ve lezzette— yaratan O'dur. Meyve verdikleri zaman meyvelerinden yiyin fakat ürünlerinin toplanacağı hasat günü fakirlerin hakkını da verin sakın meşrû olmayan yerlere harcama yaparak veya yoksulun hakkını çiğneyerek yâhut ihtiyaçtan fazlasını harcayarak ya da aşırı lükse kaçarak, bu nîmetleri israf etmeyin. Çünkü Allah, israf ede nleri sevmez. 142. Evcil hayvanlardan da, kimini yük taşımak, kiminin de etinden, sütünden, derisinden, yününden... faydalanmak üzere yaratıp emrinize âmâde kılan, O'dur. O hâlde, Allah'ın size bahşettiği nîmetlerden yiyin için, fakat sakın harama yönelerek yahut Allah'ın helâl kıldığı bu tertemiz nîmetleri yasaklayarak (7. A'râf 31 ) şeytanın izinden gitmeyin zira o, sizin apaçık düşmanınızdır. Bakın, şeytanın izinden gidenler, Allah'ın tertemiz nîmetlerini saçma sapan gerekçelerle yasaklayarak insanlığı bu güzelliklerden nasıl mahrum bırakıyorlar 143. Putperest Araplar, eti yenen b azı evcil hayvanları putlarına adayıp kutsal ilan ediyorlardı ki, bunlar deve, sığır, koyun ve keçi olmak üzere dört çeşit, dişileriyle birlikte toplam sekiz çift hayvandan ibaretti Koyun cinsi nden bir çift, keçi cinsinden bir çift... Geri kalan diğer iki çift, bir sonraki ayette belirtilecektir. Müşrikler, bunların bazen erkeğini, bazen dişisini, bazen de yavrularını —hiçbir makul gerekçeye dayanmadan— haram sayıyor, üstelik bunun Allah'ın bir emri olduğunu iddia ediyo rlardı (5. Mâide 103). E y Peygamber. Allah'ın tertemiz nîmetlerini insanlara yasaklayan bu ve benzeri zâlimlere de ki Söyleyin ey müşrikler Allah bu hayvanların erkeklerini mi haram kıldı, dişilerini mi yoksa dişilerin rahimlerinde olan yavruları mı. Sizce bunların haram kılınma gerekçesi nedir. Erkek olmaları mı, dişi olmaları mı, yo ksa yavru olmaları mı. Eğer öyle olsaydı, bütün erkek, dişi ve yavru hayvanların haram olması gerekmez miydi. Fakat siz, bazen bunların erkeğini, bazen dişisini, bazen de yavrusunu haram kılarak çelişkiye düşüyorsunuz. Eğer iddianızda gerçekten samîmî iseniz, bunların haram veya zararlı olduğunu ispatlayacak ilâhî kaynaklı bir bilgiye dayanarak bana cevap verin bakalım. 144. Yine erkeği ve dişisiyle deve cinsinden bir çift, sığır cinsinden bir çift hayvanı bazen helâl, bazen haram sayıyorlar. Yoksa siz, bunları size emrederken Allah'ın yanında mıydınız. Bu soruların hiç birisine olumlu cevap veremeyeceğinize göre, geriye tek seçenek kalıyor Açıkça zâlimlik ve nankörlük ediyors unuz. O hâlde, hiçbir doğru bilgiye dayanmaksızın, sırf insanları saptırmak için Allah'a karşı yalan uydurandan daha zâlim kim olabilir. İyi bilin ki Allah, zâlim bir toplumu asla doğru yola iletmez. Peki, gerçekten hangi tür yiyecekler haramdır. 145. Ey Peygamber. Yiyecekle rdeki helâl-haram sınırını belirlemek üzere de ki Bana v ahyedilen Kur'an ayetleri ve diğer ilâhî direktifler arasında boğazlanmadan ölmüş olan l eş, akan , akıtılmış kan, domuzun eti yağı, kemiği vb. herşeyi —ki o pistir— ve Allah'tan başkasının adına kesilmiş olan hayvanlar dışında, haram dediklerinizden yemek isteyen bir kimseye haram kılınmış bir şey göremiyorum. Fakat her kim yiyecek başka bir şey bulamama veya başkasının zorlaması gibi sebeplerle bunlardan yemeye mecbur kalırsa, insan hayatını tehlikeye düşürecek biçimde başkalarının hakkına saldırmamak ve yemek zorunda kaldığı ölçüyü aşmamak şartıyla, ona da günah yoktur. Çünkü Rabb'in, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Bunların dışında haramlar bulunduğunu öne sürenlere inanmayın. Gerçi 146. Yahudilere , v aktiy le bütün tırnaklı hayvanları haram kılmıştık. Bir de, inek ve koyunların içyağlarını —sırt ve bağırsaklarına yapışmış yâhut kemiğe karışmış yağlar hariç— onlara yasaklamıştık. Bilakis, azgınlıkları yüzünden onlara verdiğimiz bir cezadan ibaretti. Elbette Biz, doğruyu söylüyoruz. 147. Eğer Öyle şey mi olur. O merhametli Allah, hiç insanları böyle cezalandırır mı. diyerek senin yalan söylediğini iddia edecek olurlarsa, de ki E vet, Rabb'inizin merhameti sonsuzdur fakat suç işleyenlere vereceğini vaad ettiği cezanın kaldırılması da söz konusu değildir. O hâlde, Allah'ın merham etine güvenip de, zulüm işlemeye kalkmayın. Bunun, ezelden belirlenmiş ilâhî bir yazgı olduğunu öne sürerek sorumluluktan kurtulmaya çalışanlara gelince 148. Madem ki bunları yapıyoruz, öyleyse Allah buna izin vermiştir. Buraya kadar söyledi kleri doğru. Fakat buradan yola çıkarak vardıkları sonuç yanlış O hâlde yaptıklarımız O'nun rızasına uygundur ve hiçbir sakıncası yoktur. Öyle ya, Allah bizzat kendisinin izin verdiği şeyi niçin yasaklasın. Onlardan öncekiler de böyle saçma gerekçelerle hakîkati yalanlamaya kalkmış, fakat sonunda azâbımızı tatmışlardı. Ey Müslüman. Onlara de ki Elinizde, bu yaptıklarınızı Allah'ın emrettiğine dâir önümüze koyabileceğiniz herhangi bir delil, bir bilgi var mı. Hayır. Siz ne bu Kur'an'ın ve ne de daha önceki vahiylerin yolunda değil, ancak keyif ve zanlarınızın peşinden gidiyor ve sadece yalan söylüyorsunuz. Evet, gerçekten de Allah, imtihân hikmeti uyarınca size akıl ve irâde vermiş ve yaptığınız kötülüklere derhâl müdâhale etmeyerek bunları yapmanıza izin ve rmiştir. Fakat Allah'ın bir şeye izin vermesi, ondan razı olduğu anlamına gelmez. O'nun razı o lduğu şeyleri öğrenmek için neleri emrettiğine ve neleri yasakladığına bakmanız gerekir. 149. Sözlerine devamla de ki En üstün ve en mükemmel bilgi ve delil, A llah'ın katından gelen bu Kur'an'dır. V e Kur'an diyor ki Allah dileseydi, elbette irâdenizi elinizden alır ve hepinizi doğru yola iletirdi. Fakat O, özgür irâdenizle doğruyu seçip iman etmenizi dilemiştir. Aksi hâlde, insanı insan yapan ve mele klerden üstün kılan en büyük meziyeti ortadan kalkar, onun ahlâk ve e rdemliliğinin hiçbir anlam ve değeri olmazdı. 150. Ey Müslüman. O tertemiz nîmetleri kendilerine haram kılan kâfirlere de ki Allah'ın bunları haram kıldığına şehadet edecek şâhitlerinizi çağırın. Âyetlerimizi yalanlayanların, dolayısıyla âhiretin varlığını inkâr edenlerin ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak, birtakım önemli şahsiyetleri veya esrarengiz güçl er i Rab'lerine denk tutanların arzu ve heveslerine sakın uyma. Tam tersine, sen onları hakîkate çağır 151. Onlara de ki Gelin, Rabb'inizin asıl neleri haram kıldığını size Kur'an'dan okuyayım babaya iyilik yapın ve onlara karşı son derece saygılı, edepli ve şefkatli davranın. Fakirlikten dolayı, çocuklarınızı —onlara bakamayız yetemeyiz endişesiyle— öldürmeyin. Unutmayın ki, sizi de, onları da besleyen Biziz. O hâlde, tarih boyunca şeytanın istediği gibi yaparak çocuklarınıza kıymayın. İster açık ister gizli olsun, fuhşun ve ahlâksızlığın her çeşidinden uzak durun. Haklı bir gerekçeye daya nmaksızın, Allah'ın dokunulmaz kıldığı bir cana kıymayın. İşte Allah, aklınızı kullanasınız ve gerçek haramlardan kaçınabilesiniz diye, size bunları emrediyor. 152. Ergenlik çağlarına ulaşıncaya dek, himâyeniz altında bulunan yetimlerin mal Size emânet edilmiş olan bu malları, onlar ergenlik çağına ulaşıncaya dek, yatırıma dönüştürerek onlar adına değerlendirebilirsiniz. Fakat gerekli yaş ve olgunluğa ulaştıklarında, mallarını onlara geri vermelisiniz. Ölçü ve tartıyı en âdil biçimde tutun ve hayatınızın her alanında, doğruluk ve adâleti temel ilke edinin. Fakat ortam ve şartların zorlamasıyla farkında olmadan günaha gireriz endişesiyle, evhamlara kapılıp ticâretten uzak da durmayın. Unutmayın ki, Biz hiç kimseye taşıyabileceğinden daha ağır bir sorumluluk yüklemeyiz. Hüküm vermek, şâhitlik etmek veya herhangi bir konuda görüş belirtmek üzere konuşacağınız zaman, yakınlarınızın menfaatleri aleyhine bile olsa, asla adâletten ayrılmayın. Bir de, Allah'a ve Allah'ın adıyla insanlara verdiğiniz sözü mutlaka yerine getirin. Bakın, düşünüp öğüt alasınız ve gereğini yerine getiresiniz diye, Allah size bunları emrediyor. 153. İşte ey insanlar, Benim sizlere emir ve tavsiye ettiğim dosdoğru yolum budur. Öyleyse bu yolu izleyin, insanlığı felâketlere sürükleyecek bâtıl yollara yönelmeyin aksi hâlde bunlar, sizi paramparça edip Allah'ın yolundan ayırırlar. Biz bu emirleri, bir zamanlar İsrail Oğulları'na da bildirmiştik. 154. İşte bunun için, kutsal kitaplar zincirinin son halkası olarak 155. 156. Dolayısıyla, biz onların öğretilerinden habersizdik. Bu yüzden doğru yolu bulmamıza imkân yoktu. demeyesiniz. 157. Yahut, Şâyet bize de böyle bir kitap gönderilmiş olsaydı, doğru yolu onlardan daha iyi izlerdik. demeyesiniz. İşte böyle bir itiraza meydan vermemek üzere, size Rabb'inizden apaçık bir delil, doğru yolu gösteren bir kılavuz ve bir rahmet kaynağı olan, en son ve en mükemmel kitap, yani Kur'an gelmiş bulunmaktadır. Bu durumda, Allah'ın ayet lerini yalanlayan ve onlardan yüz ç evirenden daha zâlim kim olabilir. Âyetlerimizden yüz çevire nleri, bu davranışlarından dolayı en kötü azapla cezalandıracağız. 158. Gökten azap meleklerinin inmesini mi. Ya da Rabb'inin karşılarına gelip gözlerine görünmesini mi. birinin gelmesini mi. Fakat şunu bilin ki, Rabb'inin herhangi bir alâmeti göründüğü gün, zamanında iman etmemiş veya iman ettiği hâlde, inancı doğrultusunda yaşamadığı için imanında hayır kazanamamış olan hiç kimseye ,o günkü imanı fayda vermeyecektir. Bunun için, De ki Ya şimdiden iman edin, ya da başınıza gelec ekler i bekleyin doğrusu, biz de beklemekteyiz. 159. İnançlarını özünden saptırarak tanınmaz hâle getiren ve bütün elçilerin ortak çağrısı olan hak dini paramparça edip birbirine düşman gruplara ayrılanlara gelince, senin onlarla hiçbir ilişkin yoktur. Ne onları izlemekle yükümlüsün, ne de yaptıklarından sorumlusun. Onların işi, ancak Allah'a kalmıştır zamanı gelince yaptıkları her şeyi onlara bildirecek ve cezalarını verecektir. İşte o gün 160. Her kim Rabb'inin huzuruna bir iyilik ile gelmişse, kendisine bunun karşılığı olarak en az on katı verilecektir kim de bir kötülük ile gelmişse, sadece kötülüğüne denk bir ceza görecek ve onlara zerre kadar haksızlık yapılmayacaktır. O hâlde, ey Müslüman. 161. Çünkü Yahudi ve H ıristiyanların birtakım Peygamberleri, azizleri ve hahamları yüceltip ilâhlaştırmasına karşılık, İbrahim hiçbir zaman Allah'a ortak koşmamış ve Allah'ın hiçbir kitabını veya elçisini yalanlamamıştı. 162. Ey Müslüman. Bu mükemmel tevhid inancının pratik hayata nasıl yansıtılacağını öğretmek üzere, onlara de ki Benim duâ ve yakarışlarım, namaz, zekat, oruç, hac ve kurban başta olmak üzere bütün ibâdetlerim, kısacası hayatım ve ölümüm, y aln ızc a âlemlerin yegâne sahibi, efendisi ve Rabb'i olan Allah içindir. Sadece O'nun rızasını kazanmak için ve yalnızca O'na yönelerek duâ ve ibâdet ederim ancak O'nun egemenlik ve otor itesine boyun eğerek yaşarım ve ancak O'nun uğrunda can ımı veririm. Zira