olan derttir. İnsan, hangi işe koyulura koyulsun, o işin derdi, o işin hevesi, aşkı, gönlünde doğmazsa o işe girişemez o iş dertsiz ona müyessir olmaz. İster dünya olsun, ister âhiret... İster alış veriş olsun, ister padişahlık... İster bilgi olsun, ister yıldız, isterse başkası, hepsi de böyledir. Meryem de doğum sancısı başlamadan baht ağacının yanına gitmedi. Doğum sancısı onu bir hurma ağacına yöneltti. [17] Onu, ağaca götüren o dertti de kuru ağaç meyve verdi. Beden Meryem'e benzer. Her birimizin bir İsa'sı var. Bizde dert meydana gelirse İsa'mız doğar, fakat dert olmazsa İsa geldiği o gizli yoldan gider, gene aslına kavuşur, ancak biz mahrum kalırız, faydalanamayız ondan. Can, içerde aç, tabiat dışarıda nimetlere gark olmuş Şeytan, yiyip içmeden mide fesadına uğramış, Cemşîd sabah kahvaltısı bile yapmamış. Mesîh'in yeryüzünde iken sen hastalığını tedâvi ettir, Mesîh göğe çıktı mı derman elden çıkar gider. (Fasıl 5) [15]. Bakara Suresi, 2 115. [16]. Burûc Suresi, 85 19-20. [17]. Meryem Suresi, 19 23. Padişah Türk'tü, Farsça bile bilmiyordu. Şair, padişaha Arapça pek güzel bir kaside yazmıştı. Padişah tahtına oturmuş, bütün divan ehli huzurdaydı. Beyler vezirler, teşrifata göre sıralanmıştı. Şair, ayağa kalktı. Getirdiği kasideyi okumaya başladı. Padişah beğenilecek yerlerde başını sallıyor, şaşılması gereken yerde şaşkınlık gösteriyor, gönül alçaklığı gösterilmesi gereken yerlerde iltifatlarda bulunuyordu. Divan ehli şaşırdılar. Padişahımız bir kelime Arapça bile bilmezdi, nasıl oluyor da tam yerinde başını sallıyor, yoksa Arapça biliyordu da bunca yıldır bizden mi gizliyordu. Arapça edebe aykırı bir söz söylediysek vay bizim hâlimize diyorlardı. Padişahın pek sevdiği bir kölesi vardır. Ona at verdiler, katır verdiler, mal verdiler, bir o kadar daha vermeyi de vaat ettiler ve Bize şu hâli bildir, padişah Arapça biliyor mu, bilmiyor mu. Tam yerinde nasıl baş sallıyordu, yoksa bu, keramet miydi, ilham mı idi, öğren de haber ver bize dediler. Köle bir gün fırsat buldu. Ava gitmişlerdi, birçok av avlanmıştı. Padişahı memnun gördü, hâli sordu. Padişah güldü de vallahi dedi, ben Arapça bilmem, amma başımı sallıyordum, çünkü o şiirden maksadı nedir, onu anlıyordum da başımı sallıyor, anlıyor, beğeniyordum. Artık anlaşıldı ya, temel olan, maksattır, o şiirse maksadın bir aracıdır, o maksat olmasaydı o şiir söylenmezdi. Maksada bakılırsa ikilik kalmaz. İkilik, teferruattadır, Esas ise birdir. Nitekim şeyhlerin yolları, görünüşte çeşit çeşittir. Hâllerinde, sözlerinde, hareketlerinde aykırılık vardır fakat maksat bakımından hepsi de birdirler, o da Hak Teâlâ'yı aramaktan, dilemekten ibarettir. Hani sarayda bir rüzgârdır, eser gelir. Halının bir ucunu kaldırır, kilimleri oynatır, çer çöpü havalandırır, havuzun suyunu halka halka dalgalandırır, ağaçları, dalları, yaprakları oynatır. Bütün bu birbirine aykırı, çeşit çeşit hâlleri belirtir amma maksat, esas, gerçek bakımından hep bir şeydir, çünkü hepsinin hareketi bir rüzgârdandır. (Fasıl 6) Biri Biz mukassırız (kusurluyuz) dedi. Mevlana buyurdu ki Kim bu düşünceye düşer, ah ne hâldeyim, neden böyle yapıyorum derse bu, Hakk'ın muhabbetine ve inayetine bir delilidir. Nitekim İtap (sitem) devam ettikçe dostluk ta devam eder derler. Çünkü dostlara sitem edilir, yabancılara değil. Amma sitemde de fark vardır. İnsanı dertlendiren, müteessir eden, akıllandıran sitem, sevgiye, yardıma delildir. İnsana dert vermeyen, geçip giden sitem, sevgiye delil olamaz. Hani tozu gitsin diye halıyı döverler ya, akıllılar buna paylama demezler. Fakat baba çocuğunu, adam sevdiğini döverse buna paylama (itap) derler. Sevgi delili, böyle bir vakitte meydana çıkar. Şu hâlde mademki kendinde bir dert, bir pişmanlık görüyorsun, bil ki bu, Hak Teâlâ'nın yardımına, sevgisine delildir. Kardeşinde bir ayıp görüyorsan o ayıp sendedir de onda görüyorsun. Dünya aynaya benzer. Kendini onda görüyorsun sen. Çünkü Mümin müminin aynasıdır. (Hadis-i Şerif) O ayıbı kendinden gidermeye bak. Çünkü ondan incindiğin zaman, kendinden inciniyorsun demektir. Zulüm, kin, haset, hırs, insafsızlık, kibir gibi bütün kötü huylar, sende oldu mu incinmezsin. Fakat bunları bir başkasında gördün mü ürkersin, incinirsin. Bil ki kendinden ürkmedesin, kendinden incinmedesin. İnsan, kendi kelliğinden, kendindeki çıbandan iğrenmez, yaralı elini yemeğe sokar, parmağını yalar, gönlüne hiç de tiksinti gelmez. Fakat bir başkasında küçücük bir çıban yahut azıcık bir yara görse onun yediği yemekten tiksinir, o yemek, içine sinmez. İşte kötü huylar da kelliliklere, çıbanlara benzer. İnsan, bunlar kendisinde oldu mu incinmez fakat bir başkasında bu huyların pek azını bile görse ondan incinir, tiksinir. Sen ondan ürküyor, kaçıyorsun ya, o da senden ürker, incinirse mazur gör. Senin incinişin de onun için bir özürdür çünkü sen onu görünce inciniyorsun ya, o da aynı şeyi görüyor da senden inciniyor. Mümin müminin aynasıdır dedi, Kâfir, kâfirin aynasıdır demedi. Amma bu, kâfirin aynası yok demek değildir onun da aynası vardır amma aynasından haberi yoktur. (Fasıl 6) (Sultan Veled) Dedim ki Bu din ne vakit bir olmuş ki. Daima iki, üç olup aralarında daima savaş var olagelmiştir. Siz dini nasıl tevhit edebileceksiniz. Mevlana bu hususta birçok faydalı şeyler söyledi ve dedi ki Vahdet kıyamette bir olur. Fakat burada, dünyada buna imkân yoktur. Çünkü burada herkesin türlü türlü muradı ve hevası vardır. Vahdet burada mümkün olmaz. Fakat kıyamette olur. Çünkü herkes bir olur, bir yere nazar eder, bir şey duyar, bir şey söyler. İnsanda çok şeyler vardır. Fare vardır, kuş vardır. Kimi kuş olur, kafesi yüceye ağdırır kimi fare olur, aşağıya çeker. İnsanda yüz binlerce vuhuş-ı muhtelife vardır. Ancak oraya giderlerse fare, fareliği bırakır, kuş, kuşluğundan vazgeçer, hepsi de bir olur. Çünkü matlup ne yücelerdedir, ne aşağılarda. İstenen meydana çıktı mı ne yukarıya uçar insan, ne aşağıya iner. Birisi bir şey kaybetse sağı solu arar, önde arkada aranır. Fakat onu buldu mu ne yukarıyı arar, ne aşağıyı, ne solda arar, ne sağda, ne önde arar, ne arkada, her yan derilir, bir yerde toplanır gider. Kıyamet gününde de herkesin nazarı bir olur, herkes bir dille konuşur, bir sözü duyar, bir şeyi düşünür. Hani on kişinin bir bağı yahut dükkânı olsa onu da ortak olsa sözleri de bir olur, dertleri de matlupları da birdir. Bu yüzden kıyamet gününde de herkesin işi Hak'la olunca herkes bir olur. Bu bakımdan dünyada herkes, bir başka işle uğraşır. Birisi kadın sevgisine, öbürü mal mülk sevdasına düşer. Biri kazanç sevdasına, öbürü ilim sevdasına düşer. Herkes, dermanım, hoşluğum, huzurum, rahatım ondadır der, buna inanır. Bu, Hakk'ın bir rahmetidir. İnsan dilediği, aradığı şeye yönelir fakat bulamayınca geri döner. Bir an durur, düşünür ve o zevk, o rahmet, aramaya değer bir şey galiba, iyi aramadım, tekrar arayayım, der. Gene arar, fakat bulamaz. Böyle aranır dururken ansızın Hakk'ın rahmeti perdesiz olarak yüz gösterir. Ondan sonra anlar ve bilir ki yol o değilmiş. Fakat Hak Teâlâ'nın öylesine kulları da vardır ki kıyametten önce de böyledir onlar hakikati görürler. Nitekim Hz. Ali (r.a.) buyurur ki Perde kaldırılıp da kıyamet zahir olsa yakînim artmaz. Yani kalıbı kaldırsalar, kıyamet kopsa da gene yakînim ziyadeleşmez. Bu, şuna benzer Bir topluluk, karanlık bir evde her biri bir yana dönüp namaz kılsa gündüz olunca, yüzlerini kıbleden başka bir yöne çevirmiş, o yöne namaz kılmış olanların hepsi de namazlarını kaza ederler fakat geceleyin kıbleye yönelip namaz kılan, ne diye kaza etsin. Zaten hepsi de onun döndüğü tarafa dönecekler. Şimdi şu şeb-i dünyada yüzleri Hakk'a dönmüş, masivadan yüz çeviren kullar için kıyamet kopmuştur zaten. (Fasıl 8) Biz onu ancak belli bir ölçüyle indiririz. [18] Hikmet yağmura benzer. Kaynağında sonsuzdur fakat ne kadar gerekse o kadar yağar. Kışın, baharın, yazın, güzün miktarınca baharın biraz daha çok yahut az. Amma geldiği yerde sonsuzdur o. Şekerciler şekeri, attarlar ilâcı kâğıda sararlar. Fakat şeker, kâğıtta olduğu kadar değildir. Şekerin ve ilâçların menbaı sonsuzdur kâğıda nerden sığacak. neden ayet ayet iniyor da sure sure inmiyor demişlerdi. buyurdu ki Bu ahmaklar ne söylüyorlar. Bana tam olarak birden inseydi erirdim, kalmazdım ki. Çünkü bilip anlayan, azdan çoğu anlar, bir şeyden birçok şeyleri, bir satırdan defterleri. Bu şuna benzer Bir topluluk oturmuş, bir hikâye dinliyordu. İçlerinden biri, anlatılanı tam olarak biliyordu, o olayın içinde bulunmuştu. Bir işaretten olayın hepsini anlıyordu. Sararıyordu, kızarıyordu, hâlden hâle giriyordu. Başkaları, duydukları kadar anlıyordu, çünkü o hâllerin hepsini bilmiyorlardı ki. Fakat bilen, o kadarından pek çok şey anlamıştı. Gelelim sözümüze Evet, aktarın yanına geldin mi şekeri çoktur amma kaç parayla geldin, ona bakar ve o kadar şeker verir. Burada da gümüş para himmet ve itikattır. İtikat ve himmet miktarınca kelam nazil olur. Şeker almaya geldin mi çuvalına bakarlar, ne kadar alırsa o kadar tartarlar ve bir kile yahut iki kile verirler. Fakat adam, tutmuş da deve katarları getirmişse birçok çuvallarla gelmişse kilecilerin gelmelerini isterler. Çünkü bu iş uzun sürecek, çabuk savulmayacak, kilerci gerek derler, kilecileri getirirler. Böylece bir insan vardır, ona denizler bile yetmez. Bir insan da vardır, birkaç katre yeter ona, fazlası ziyan verir. Bu, yalnız âlem-i manada, ulûm ve hikmette böyle değildir. Mallarda mülklerde, altınlarda, madenlerde vs. her şeyde böyledir. Hepsi de sınırsızdır, sonsuzdur fakat adamına göre sunulur. Çünkü insan, fazlasına dayanamaz, deli divane olur. Görmez misin Mecnun'u, Ferhat'ı ve diğer âşıkları. Bir kadının aşkı yüzünden dağlara ovalara düştüler. Çünkü onlara dayanamayacakları kadar kuvve-i şehvet verildi. Görmez misin Firavun'u. Ona fazla mal mülk verildi, Hak Teâlâlık davasında bulundu. Her şeyin hazineleri yalnız bizim yanımızdadır. Biz onu ancak belli bir ölçüyle indiririz. Yani, iyiden ve kötüden hiçbir şey yoktur ki katımızda, hazinemizde sonsuz defineleri bulunmasın fakat herkese dayanacağı kadar göndeririz, çünkü uygun olanı da budur. (Fasıl 8) [18]. Hicr Suresi, 15 21. Biri Namazdan daha üstün nedir. diye sordu. Mevlana Bir kere dedi, namazın ruhu namazdan üstündür diye bu soruya cevap vermiştik, etraflıca anlatmıştık, ikinci cevap da şudur İman namazdan üstündür. Çünkü namaz, beş vakitte farzdır, imansa sürüp giden bir farz. Namaz, bir özürle kılınmayabilir, geciktirilmesi caizdir, burada da imanın namazdan bir üstünlüğü var. Çünkü iman hiç bir özürle bırakılamaz, geri atılamaz. Namazsız imanın faydası vardır, imansız namaz ise fayda vermez, ikiyüzlü münafıkların namazı gibi. Her dinin namazı bir başka çeşittir fakat hiçbir dinin imanı değişmez. Namazın şekilleri, kıblesi, başka şeyleri değişebilir, daha başka farklar da vardır ve dinleyenin zevkine, özleyişine göre meydana çıkar. Her şeyin hazineleri yalnız bizim yanımızdadır. Biz onu ancak belli bir ölçüyle indiririz. Dinleyen hamur yoğuranın önündeki una benzer, söz de suya benzer. Hamura, ne kadar su gerekse o kadar su dökerler. (Fasıl 9) Nasıl ki arı duru su, dibinde taş mı var çakıl mı başka şey mi ne varsa yüzünde de ne yüzüyorsa hepsini gösterir ya bu, sonradan bir şey yapılarak suya verilen bir hâl değildir, bu onun aslında vardır, ona yaratılıştan verilmiştir. Fakat su toprakla yahut başka renklerle bulandı mı o hassa o hüner, ondan ayrılır, onu unutur gider. İşte Hak Teâlâ, enbiya ve evliyayı, bulanmış, bir başka renge girmiş küçük sular, onlara karıştı mı bulanıklıklarından kurtulsunlar, o eğreti renkten halâs olsunlar diye büyük ve tertemiz sular gibi gönderdi. Küçük su, kendisini berrak görünce hatırına gelir gerçekten de önce böyle berraktım der ve bilir ki bulanıklıklar da arızî imiş, renkler de. Bu arızî şeylere uğramadan önceki hâlini hatırlar da … bu bir şey ki bundan önce de bununla rızıklanmıştık biz [19] der. Şu hâlde nebiler ve veliler, insana önceki hâli hatırlatırlar, insanın mayasına yeni bir şey eklemezler. Şimdi ulu/büyük suyu bilip tanıyan, ben ondanım, onunum diyen her bulanık su, akar, ona kavuşur, karışır gider. Fakat büyük suyu tanımayan, onu kendisinden başka gören, kendi cinsinden başka bir cinsten sanan bulanık su, renklerle, bulanıklıklara sığınır, sonunda da ona kavuşup karışmaz, denizden uzak mı uzağa düşer. Hani (Peygamber) buyurmuştur ya Ruhlardan tanışanlar birbirini sever, bilmeyenler, hoşlaşmayanlar aykırılığa düşerler. Onun gibi işte. Gene bunun için Hak Teâlâ buyurmuştur Andolsun size kendinizden öyle bir Peygamber gelmiştir ki... [20] Yani yüce su, küçük suyun cinsindendir, ondandır, onun mayasındandır. Küçük su, yüce suyu kendinden görmüyor, onu inkâr ediyor, tiksiniyor ise bu da suyun kendinden değildir, aksi suya vuran bir kötü arkadaş yüzündendir. O kötü arkadaş onunla öylesine karışmış birleşmiştir ki yüce sudan, denizden ürküp kaçması, kendinden midir, yoksa o kötü arkadaşın kendisine yansımasından mı kendi görünüşünden mi bunu bile bilemez, anlayamaz. Tıpkı toprak yiyen adam gibi... O da toprağa meylim huyumdan mıdır yoksa tabiatıma karışmış bir hastalıktan mı. der ve bilemez. (Fasıl 8) [19]. Bakara Suresi, 2 25. [20]. An olsun size kendinizden öyle bir Peygamber gelmiştir ki sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir. O, size çok düşkün, müminlere karşı çok şefkatlidir, merhametlidir. Tevbe Suresi, 9 128. İnsanların cümlesinde Hak arzusu vardır, bunların tamamı da (nikab) örtüdür. İnsanlar bu dünyadan göçüp o padişahı nikabsız gördüler mi bilirler ve anlarlar ki onların hepsi de perdeymiş, yüze tutulan örtüymüş diledikleri, gerçekte o bir tek şeymiş. İşte o vakit bütün müşküller hallolur, gönüllerindeki bütün soruların cevabını bulurlar ve her şey ayan olur. Hakk'ın cevabı her müşkülü teker teker, ayrı ayrı cevaplandırmayı da gerektirmez. Bir cevapla bütün sorular bilinir, müşkül çözülür gider. Hani kışın, herkes elbisesine bürünür, kürkünü giyer, bir tandır başına çöker, soğuktan bir köşeye girer sığınır ya. Ağaç, ot ve daha başka bütün bitkiler de soğuktan meyvesiz, yapraksız kalırlar soğuk, bir zarar vermesin diye varlarını yoklarını içlerine çeker, gizlerler. Bahar görünüp de cevaplarını bir tecelli ile verince, onların ölümü dirime, bitkiye ait çeşitli soruları birden cevaplandırılmış olur, müşkülleri hallolur gider. Hepsi de baş çıkarırlar, o belâ neden gerekmiş, anlarlar ve bilirler. Hak Teâlâ bu örtüleri bir sebebe binaen yaratmıştır. Hakk'ın cemali örtüsüz görünseydi biz ona dayanamazdık ve nasibimizi alamazdık. Örtüler yüzünden medet ve menfaat buluruz. Şu güneşi görüyorsun ya, hani onun ışığıyla yol yürüyoruz, görüyoruz, iyiyi kötüden ayırt ediyoruz onunla ısınıyoruz. Ağaçlar, bağlar bahçeler meyve veriyor, ham meyveler, ekşi, acı meyveler, onun ısısıyla oluyor, olgunlaşıyor, tatlılaşıyor. Altın, gümüş, lal, yakut madenleri, onun tesiriyle oluyor, türlü sebeplerle bunca faydalar veren şu güneş, daha yakına gelse hiç bir fayda vermez hatta bütün dünya, bütün halk yanar gider bir şeycik kalmaz. Hak Teâlâ dağa, örtüyle perdeyle görününce dağı, ağaçlarla, güllerle, yeşilliklerle dolduruyor, süslenmiş bezenmiş bir hâle sokuyor fakat örtüsüz perdesiz göründü mü onu alt üst ediyor, zerre zerre parçalayıp gidiyor. Rabbi, o dağa tecelli edince, onu param parça etti. [21] (Fasıl 10) [21]. A'raf Suresi,7 143. Fakat akıl cehdi nasıl terk eder. Ve akıl cehdi terk ederse o akıl değildir. Akıl odur ki her ne kadar Hak Teâlâ müdrek ve kabil-i idrak olmasa da yine Hak Teâlâ'nın idraki hususunda tefekkür ve gayret ve içtihattan gece ve gündüz daima muzdarip ve kararsız ola. Akıl pervaneye benzer, maşuk ise mum gibidir. Pervane kendini muma vurur, yakar, helak olur gider. Fakat pervane de ona derler ki o yanıştan zarar görse elemlere düşse bile muma dayanamasın kendisini atsın gitsin. Bir varlık olsa da pervaneye benzese fakat mumun ışığına dayansa kendisini ona atıp yakmasa o varlık, pervane değildir. Pervane de kendisini mumun ışığına vursa da o ışık pervaneyi yakmasa ona da mum demezler. Şu hâlde Hakk'a dayanan, ona ulaşmak için çalışıp çabalamayan kişi, insan değildir fakat Hakk'ı anlar bilirse o bilinen anlaşılan da Hak değildir. İnsan ona derler ki çalışıp çırpınır, nur-ı Hak çevresinde rahatı kararı kalmaz. Hak da odur ki insanı yakar yandırır yok eder gider, fakat hiçbir akıl onu anlayamaz. (Fasıl 10) Dua ve münacat hâlinde senin isteğini hemen yerine getirirdim fakat senin sesin ve münacatın hoşuma gidiyor. Onun için geciktiriyor duanı hemen kabul etmiyorum, daha fazla dua etmeni istiyorum. Çünkü sesin, feryadın hoşuma gidiyor buyurur. Mesela bir adamın kapısına iki yoksul gelse birisi sevilir istenir biri olsa öbürü de hiç hoşa gitmez biri bulunsa ev sahibi kölesine hemen, durup dinlenmeden o hoşuma gitmeyen herife bir ekmek parçası ver de çekilip gitsin der. Sevileneyse vaatlerde bulunur daha ekmek pişmedi, biraz bekle de ekmek pişsin der. Çok defa gönlüm ister ki dostları göreyim, onları doya doya seyredeyim, onlar da beni doya doya görsünler. Burada saf gönle sahip dostlar, birbirlerini iyiden iyiye görürlerse o âleme gittikleri vakit birbirlerini tanıyıp bilmeleri pekişmiş olacağından birbirlerini gene tanırlar, bilirler de dünya yurdunda da beraberdik biz derler, birbirlerine bir hoşça sarılırlar, çünkü insan dostunu pek çabuk zayi eder. Görmez misin ki bu dünyada birisiyle dost olursun, sevgili dersin ona ve gözünde bir Yusuf kesilmiştir. Fakat bir kötü iş yüzünden silinir gider, onu kaybedersin. Yusufluk, kurtluğa, dönüverir de önceden Yusuf gördüğünü şimdi kurt şeklinde görürsün. Görünüşü de değişmemiştir, neyse yine odur o fakat şu bir tek ârızî hareket yüzünden onu yitirdin gitti. (Fasıl 11) Hâlbuki kendileri de gece gündüz bu hâl içindedirler. Bir adam bir adamı sever, ondan yardım görür. Bu yardımı onun lütuf ve ihsanından, ilim ve zikrinden, onun neşesinden ve gamından alır. Bütün bunlar da mekânsızlık âlemindedir. O şahıs, dem be dem bu manalardan yardım alır ve tesiri altında kalır da buna şaşmaz fakat tutar, evliya ve âşıklar mekânsızlık âlemine nasıl âşık olurlar, o âlemden nasıl yardım görürler diye şaşırır kalır. Bir filozof vardı, bu manaları inkâr ederdi. Bir gün hastalandı, elden ayaktan düştü uzun süre hasta yattı. Bir hakîm-i ilahî, filozofun hâlini hatırını sormaya gitti. Filozofa, ne istiyorsun. dedi. Filozof, sağlık istiyorum dedi. Hakîm-i ilahî, şu sağlığın şekli ne biçim, söyle bakalım, nasıl şey bu sağlık. Arılayayım da elde edeyim, dedi. Filozof, sağlığın şekli yoktur deyince, hakîm-i ilâhî, mademki dedi şekli yok, o benzersiz ve niteliksizdir, onu nasıl isteyebiliyorsun. Söyle bakalım, sağlık nedir. Filozof, şunu biliyorum ki dedi, sağlık gelince güç kuvvet elde ederim, şişmanlar gelişirim, betim benzim al al olur açılır neşelenirim, tazeleşir giderim. Hakîm-i ilahî, ben dedi, senden sağlığın kendisini soruyorum. Sağlık ne biçim şeydir. Filozof, bilmiyorum dedi, benzersiz niteliksiz. O hakîm-i ilahî, Müslüman olur, önceki yolunu yordamını bırakırsan sana ilaç veririm, iyileştiririm, sağlığı ulaştırırım sana dedi. (Fasıl 11) Yoksa kalp şehâdet ettikten sonra dilin şahadetine ne hacet, söze ne hacet vardı. Emir Naip (Pervane) dedi ki Evet, kalp şehâdet eder amma, gönlün aldığı ayrı bir haz var, kulağın aldığı ayrı bir haz, gözün aldığı ayrı bir haz, dilin aldığı ayrı bir haz. Daha fazla fayda elde etmek için her birine ihtiyaç var. Mevlana buyurdu ki Gönül istiğrak hâlinde bulunursa hepsi onunla yok olur gider, dile ihtiyaç kalmaz. Leyla'nın sevgisi, Hak Teâlâ sevgisi değildi, bedene, nefse aitti. Leyla da balçıktan yaratılmıştı fakat bu sevgi, Mecnun'u öylesine bir almıştı, Mecnun, o sevgiye öylesine bir istiğrak hâli vardı ki Leyla'yı gözle görmeye de sözlerini kulakla duymaya da muhtaç değildi. Leyla'yı, kendisinden ayrı görmüyordu ki. Gözümde hayalin, dilimde adın, Gönül gark-ı zikrin, bu mektup kime. Şimdi bedene ait sevgide bile bu güç bu kuvvet oluyor, âşığı bir hâle getiriyor ki kendisini, sevgiliden ayrı göremiyor, hisleri hep onda gark olup gidiyor gözü, kulağı, burnu, başka azasından hiçbiri, ayrı bir haz istemiyor, hepsini bir yerde toplanmış görüyor hepsini bir yerde hazır buluyor. Şu söylediğimiz uzuvlardan bir tanesi, tam bir haz duydu mu, hepsi de onun hazzına dalıp gidiyor, başka bir haz istemiyor. Bir uzvun ayrı bir haz istemesi, alması gereken hazzı tadı tam almadığına delildir zaten. Bir haz duymuştur amma noksan bir hazdır bu, o hazza dalamamıştır da öbür hissi de haz ister, çeşitli hazlar isteğine düşer, her his, ayrı bir haz peşine düşer. Hâlbuki hisler, mana bakımından birdir, görünüş bakımından ayrıdır, çeşitlidir. Fakat bir uzuv gark oldu mu, hepsi onunla beraber gark olur. Mesela, sinek gibi... Sinek havada uçtukça kanadı da oynar, başı da oynar, bütün parçaları da oynar. Fakat bala battı mı bütün parçaları bir olur, hiçbiri oynamaz. İstiğrak, ona derler ki bu hâlde olan kimse arada kalmasın, onun çabası da bitsin, işi de hareketi de. Batmak, ona derler ki ondan meydana gelen her iş, onun işi olmasın, suyun işi olsun. Hâlâ suda elini ayağını oynatıyorsa buna batış demezler. Ah, battım, boğuldum diye bağırıyorsa buna da batmak boğulmak demezler. Halk Ene'l-Hak (Ben Hakk'ım) demeyi büyük bir dava zanneder, hâlbuki Ene'l-abd (Ben kulum) demek büyük bir davadır. Ene'lHak demek, büyük bir tevazudur. Çünkü Ben abd-i Hüdâyım diyen, iki varlık ispat eder bir kendisini, bir de Hak Teâlâ'yı ispata kalkışır. Fakat Ene'l-Hak diyen, kendisini yok etmiştir, ber-hevâ eyleyip Ene'l-Hak der yâni ben yokum, hep O'dur, Hak Teâlâ'dan başka varlık yoktur ben külliyen adem-i mahzım, hiçim der. Tevazu bunda daha fazladır, bundan dolayı da halk anlamaz. İşte buracıkta bir kişi, Hak Teâlâ rızası için Hak Teâlâ'ya kulluk eder, kulluğu meydandadır. Hak Teâlâ için kullukta bulunur amma kendisini de görür, yaptığını da görür, Hak Teâlâ'yı da görür. O suya batmamıştır, suda boğulmamıştır. Suda boğulan o kişidir ki onda hiç bir hareket, hiç bir iş kalmaz, hareketi, suyun hareketinden ibarettir. Bir aslan, bir ceylânın peşine düşmüştü. Ceylan ondan kaçıyordu. Kaçtıkça da iki varlık vardı Biri aslanın varlığı, öbürü ceylanın varlığı. Fakat aslan ona erişince ceylan, onun pençesinin altında kahroldu, aslanın korkusundan kendinden geçti. Aslanın önünde yere serildi mi o anda artık, yalnız aslanın varlığı kalmıştır, ceylanın varlığı yok olup gitmiştir. (Fasıl 12) Bu söz de Ene'l-Hak demektir. Anlamı, Felekleri kendim için yarattım demektir. Bu da başka bir dille, başka bir tarzda Ene'l-Hak demektir. Hak Teâlâ birken yol birken, söz nasıl olur da iki olur. Surette aykırı görünse de mana bakımından birdir. Ayrılık görünüştedir, mana bakımından hepsi birdir. Mesela bir emir, çadır dikiniz diye emretse birisi ip büker, birisi çivi çakar, birisi bez dokur, birisi biçer, birisi diker, birisi iğne batırır. Görünen bu işler, surette ayrıdır, çeşit çeşittir, dağınıktır amma mana bakımından birdir, hepsi de bir iş görmektedir. Bu dünyanın hâlleri de böyledir. Dikkat eder, bakarsan görürsün ki fâsık, sâlih, isyan etsin, itaat etsin şeytan olsun, melek olsun herkes Hak Teâlâ'ya kulluk etmektedir. Mesela padişah, kölelerini sınamak, sebatlıyı sebatsızı meydana çıkarmak, ahdinde duranla durmayanı vefalıyı vefasızdan ayırmak istese onlara vesvese veren, onları heyecana getiren biri gerektir ki sebatsız meydana çıksın. Böyle biri olmasa onların sebatsızları nasıl meydana çıkar. Şu hâlde onlara vesvese veren, heyecanlandıran kişi de padişaha kulluk etmektedir çünkü onun böyle yapması padişahın dileğidir. Hak Teâlâ sebatlıyı sebatsızdan ayrılıp meydana çıkmasını ister, sivrisineği ağaçtan daldan, bağdan bahçeden sürüp çıkarmak, gayrisini geride bırakmak diler de bir yel estirir. Bir padişah, bir cariyesine, kendini süsle de kölelerime görün. Böyle yap da onların eminlikleriyle hainlikleri belli olsun diye emreder. Şimdi o cariyenin yaptığı iş, görünüşte masiyet gibi görünür amma gerçekte padişaha kulluk etmektedir. Bu kullar (veliler), delille, taklitle değil de apaçık, örtüsüz perdesiz gördüler bu âlemdeki herkes, iyiden kötüden ne yapıyorsa Hak Teâlâ'ya kullukta bulunuyor. O'nu övgü ile tespih etmeyen hiçbir şey yoktur. [22] Şu hâlde bu âlem, onlar için kıyamettir. Zira Kıyamet, cümlenin Hak Teâlâ'ya kulluk etmesinden ve ona kulluktan başka bir iş ile meşgul olmamasından ibarettir. Bu anlamı yani Hz. Ali Efendimizin Perde kaldırılsa bile yakînim artmazdı sözünün manasını burada görürler. (Fasıl 12) [22]. Yedi gök, yer ve bunlarda bulunan herkes O'nu tespih eder. O'nu övgü ile tespih etmeyen hiçbir şey yoktur. Ne var ki siz, onların tespihini anlamazsınız. O, halimdir, bağışlayıcıdır. İsra Suresi, 17 44. Hak Teâlâ'ya Âlim (bilici/bilen) denilir fakat arif denmez. Arif sözünün anlamı, Evvelce bilmez idi, öğrendi, bildi den ibarettir. Hak Teâlâ'ya bu sözü söylemek, bu vasfı vermek, yakışık almaz. Fakat örfî bakımdan arif, efdaldir. Çünkü arif, bildiğini delilsiz bilir ve bilgiyi müşahede ve muayene ile elde etmiştir. İşte örfen arif buna derler. Bir âlim, yüz zahitten üstündür demişlerdir. Bir âlim nasıl olur da yüz zahitten üstün olabilir. Sonunda bu zahit de zahitliğe ilimle ulaşmıştır, ilimsiz zahitlik mümkün değildir, muhaldir. Peki, züht nedir. Dünyadan yüz çevirmek, ibadete, taâta ve ahirete teveccüh etmektir. Şu hâlde dünyayı bilmesi gerek ahiretin güzelliğini, geçici olmayışını bilmesi gerek ibadet etmeye çalışıp çabalaması gerek ve nasıl ibadet edeyim, hangi ibadete meşgul olayım, demesi gerek. Bütün bunlar da ilimdir. Hâlbuki onun maksudu ilim değildir, ilimsiz de züht ve zahitlik olamaz. Demek ki o zahit, aynı zamanda hem âlimdir hem zahit. Peki, yüz zahitten üstün olan bu âlim, nasıl bir âlimdir, bu nasıl oluyor. İşte bunun manasını anlamamışlardır. Hak Teâlâ, önceden sahip olduğu ilimden ve zahitlikten sonra ona bir başka ilim vermiştir bu ikinci ilim, o ilim ile zahitliğin semeresidir. Elbette bu çeşit ilme sahip olan âlim, yüz zahitten üstündür. Bu, şuna benzer Bir adam bir ağaç diker, ağaç da meyve verir. O meyve veren ağaç, meyve vermeyen yüz ağaçtan efdaldir. Kâbe'ye varmış bir hacı, çölde yol almakta olan yüz hacıdan üstündür çünkü erişebilecekler mi erişemeyecekler mi diye korku içindedir onlar. Fakat bu gerçekten de ulaşmıştır. Bir hakikat bin zandan evlâdır. (Fasıl 12) Cenab-ı Yahya, Hz. İsa'ya dedi ki Sen Hak Teâlâ'nın inceden ince mekrinden tamamen emin mi oldun ki böyle gülüyorsun. Hz. İsa da cevaben ona dedi ki Yoksa sen de Hak Teâlâ'nın lâtif, güzel, görülmemiş ihsanlarından, lütuflarından tamamen gaflete mi daldın ki böyle ağlıyorsun. Evliyadan bazı kimseler bu konuşmaya şahit olmuşlardı. Hak Teâlâ'ya, bu ikisinden hangisinin makamı daha yüce diye sual ettiler. Bana karşı zannı daha güzel olanın makamı daha yücedir. Ben kulumun zannı üzereyim (Hadis-i Kudsi) diye cevap geldi. Kulumun zannı nerede ise ordayım, beni nasıl sanırsa ben oyum. Her kulumun bir çeşit düşüncesi, bir çeşit hayalî vardır. O beni nasıl hayal ederse öyleyim. Ey benim kullarım, tecelligâhım ve makamım olan hayalleri pak ve temiz tutunuz. Şimdi sen kendini bir dene ağlayıştan, gülüşten, oruçtan, namazdan, yalnızlıktan, topluluktan ve daha da başka şeylerden hangisi daha faydalı ahvalin hangisi ile tark-ı müstakime girmedesin, hangisi seni daha yüceltmede. Bunu anla da o işe sarıl. (Fasıl 12) Batınında bir müfti-i manevî vardır senin, müftülerin fetvalarını ona arz et de hangisi uygunsa onu seç. Hani hekim de hastanın yanına geldi mi hastanın içindeki hekimden sorar. Çünkü senin içinde bir hekim vardır ki o tabiatındır senin, o bir şeyi kabul eder veya reddeder. Bundan dolayı da dıştaki hekim, içteki hekime yediğin filân şey nasıldı, ağır mıydı, hafif mi uykun nasıl, diye sorular sorar. O, dıştaki hekime içinden haber verir, dıştaki hekim de ona göre bir hükme varır. Şu hâlde asıl hekim, içteki hekimdir, insanın tabiatı mizacıdır. Bu hekim zayıflarsa insanın mizacı bozulursa her şeyi ters görür, eğri haber verir. Şekere acı der, sirkeye de tatlı der. Bu yüzden de tabiatın mizacın önceki hâline gelmesi için ona yardım edecek bir dış hekime muhtaç olur. Fakat bundan sonra da hasta, gene kendisini kendi hekimine gösterir, ondan fetva alır. Tıpkı bunun gibi mana bakımından da insanın bir mizacı, bir tabiatı vardır. O zayıfladı mı iç duyguları, ne görür, ne söylerse tersinedir. Peygamberlerle veliler de hekimlerdir. Mizacının, tabiatının doğru düzgün bir hâle gelmesi, gönlünün, dininin kuvvetlenmesi için ona yardımda bulunurlar. bile, Bana eşyayı olduğu gibi göster (Hadis-i Şerif) demiştir. (Fasıl 12) Fakat zulümat perdeleri, kendisindeki o ilmi okumasına izin vermez. Zulümât perdeleri de çeşit çeşit, renk renk meşguliyetlerdir, dünya tedbirleridir, istekler, özlemlerdir. Bütün bunlarla beraber insan zulümât perdeleri ile örtülmüş olduğu hâlde gene de bir şey okuyor, ondan haberler alır. Bir seyret de gör, şu zulmetler/karanlıklar, şu perdeler kalkınca nasıl da anlar, bilir, ne bilgiler çıkarır meydana, bir kıyasla artık. Terzilik, mimarlık, dülgerlik, kuyumculuk, bilgi, yıldız, hekimlik gibi çeşitli zanaatlar, sanatlar, bilgiler bunlardan başka daha çeşit çeşit sayılamayacak kadar çok sanat, hep insanın içinden belirir meydana çıkar, taştan, kerpiçten meydana gelmez. Hani bir karga, insana, ölüyü gömmeyi öğretti derler ya, bu da insandaki bilginin kargaya yansımasından meydana gelmiştir, o işi kargaya insanın dileği, isteği yaptırmıştır. İnsan da hayvanın, canlı varlığın bir parçasıdır ya, parça nasıl olur da tüme bir şey öğretebilir. Hani insan, sol eliyle yazı yazmak ister, kalemi eline alır, yüreğinde güç kuvvet vardır amma yazarken eli titrer, titrer amma gene de eli gönlünün buyruğuyla yazar. (Fasıl 12) AŞK Hani anlatırlar ya, padişahın biri Mecnun'u çağırdı ve Ne olmuş sana dedi, neyin var. Kendini rezil rüsva etmişsin, evinden barkından, soyundan sopundan olmuşsun, yıkılmış, yok olmuş gitmişsin. Leyla dediğin de kim oluyor, ne güzelliği var ki. Gel de sana güzeller, alımlı dilberler seyrettireyim, onları sana feda edeyim, hepsini de sana bağışlayayım. Güzelleri çağırdılar, Mecnun'un yanına getirdiler. Güzeller cilvelenmeye başladı. Mecnun, başını önüne eğmişti, önüne bakıp durmadaydı. Padişah başını kaldır da bir bak dedi. Mecnun dedi ki Leyla'nın aşkı kılıcını çekmiş, başımı kaldırırsam korkuyorum, başımı uçuruverir. Mecnun, Leyla'nın aşkında o kadar müstağrak olmuş idi ki Leyla'nın gayrisine bakması öldürücü bir kılıç idi. Nihayet başkalarında da göz vardı, yüz vardı, dudak vardı, burun vardı. Onda ne görmüştü de bu hâle gelmişti. (Fasıl 12) diye sordu. Mevlana buyurdu ki Evet, amma birisine uymadan (mürşitsiz) da olmaz. Nitekim kavmi, Musa'ya uydular, buyruğunu dinlediler, denizde yollar açıldı, denizden yürüdüler, geçtiler gittiler. Fakat buyruğunu tutmamaya başladılar, filan çölde bunca yıllar kaldılar. Mürşit/rehber, eli altındakilerin kendisine uyduklarını, buyruğunu dinlediklerini gördü mü, onlara çeki düzen verme gayretine düşer. Mesela, şu kadar asker, bir kumandanın emri altında olsa kumandana itaat ederler, buyruğunu dinlerlerse o da onların işlerini düzene sokmak için kafa yorar, onları düzene koyma gayretinde olur. Fakat itaat etmezlerse nereden onların işlerini düzene koyma gayretine düşecek. Akıl da insanın bedeninde bir rehbere benzer, bedenin uzuvları ona itaat ettikçe bütün işleri düzeninde gider fakat itaat etmezlerse hepside bozulur. Görmez misin, şarap içen sarhoş oldu mu, elinden, ayağından, dilinden, bedeninin uzuvlarından ne fesatlar meydana gelir. Ertesi günü ayıldı da kendine geldi mi ah, ne yaptım ben. der. Neden dövdüm, neden sövdüm. Şimdi akıl, şu uzuvlar onun buyruğunu tuttukça onları düzene sokmak gayretinde bulunur. Mesela, ayak onun buyruğuna uyarsa gideyim düşüncesinde bulunur, buyruğunu tutmuyorsa bu düşünceye düşmez. Şimdi akıl, nasıl bedende emir sahibiyse halk dediğimiz şu varlıklar da kendi akıllarıyla, anlayışlarıyla, görüşleriyle, bilgileriyle bir açıdan, tek bir veliye nispetle sadece beden mesabesindedir, onlardaki akıl odur. Şimdilik beden mesabesinde olan halk, akla itaat etmezse işi boyuna darmadağın olur, ömrü pişmanlıkla geçer. Nasıl itaat etmeliler. O ne yaparsa ona uymaları gerek kendi akıllarına değil. Çünkü olabilir ya akıllarıyla anlayamazlar fakat gene de ona uymaları gerektir. Hani bir çocuğu bir terzi dükkânına verirler, onun ustasına itaat etmesi gerektir. Teyel verirse teyellemesi, yama verirse yamaması gerek. Öğrenmek istiyorsa başına buyruk olmadan vazgeçmesi, tamamıyla ustasının buyruğuna uyması lazımdır. (Fasıl 12) [23] Ayet-i kerimesi ile Hakk'ın cezbelerinden bir cezbe, insanların ve cinlerin ibadetlerinden efdaldir hadis-i şerifi manen bir anlama gelir. Yani onun lütfu keremi (inayet) hâsıl oldu mu bu, yüz binlerce çalışıp çabalamanın yaptığı işi hatta daha da fazlasını başarır. Gayret de pek güzeldir, pekiyi, pek faydalıdır amma lütfun keremin karşısında gayret ne olabilir ki. Biri, İnayet de gayret gücü vermez mi. diye sordu. Mevlana Nasıl vermez. dedi. Lütuf kerem geldi mi gayret gücü de gelir. Fakat İsa (a.s.) neye çalıştı da beşikte Ben, Allah'ın kuluyum. O, bana Kitab'ı verdi ve beni peygamber yaptı [24] dedi ve daha anasının karnındayken Yahya onu vasfeylerdi. de Allah'ın göğsünde Müslümanlık için inşirah verdiği bir kimse... [25] buyruğunu çalışmadan buldu dedi. Evvel, lütuftur keremdir. Hak Teâlâ'nın lütfudur keremidir onun fazlıdır. O lütuftan ve ihsandan sonradır ki kıvılcım gibi bir şey sıçrar. Evveli Hak Teâlâ vergisidir amma sen pamuk korsun, o kıvılcımı geliştirir, çoğaltırsın. Bundan sonrası da gene Hak Teâlâ lütfudur, Hak Teâlâ ihsanıdır. İnsan zayıf yaratılmıştır [26] buyrulduğu gibi insan, başlangıçta zayıf bir varlık olarak yaratılmıştır. Hani çakmaktan elbiseye sıçrayan kıvılcım da önce ufak bir şeydir. Fakat o küçük ateş büyürse bir âlem olur, bir dünyayı yakar. O önemsiz, o küçük ateş, büyük bir ateş olur. Bu hususta Kur'an'da Ve sen elbette yüce bir ahlak üzeresin [27] buyrulmuştur. (Fasıl 13) [23]. Kadr Suresi, 97 3. [24]. Meryem Suresi, 19 30. [25]. Allah kimin gönlünü İslam'a açmışsa o, Rabb'inden bir nur üzerinde değil midir. Allah'ı anmak hususunda kalpleri katılaşmış olanlara yazıklar olsun. İşte bunlar apaçık bir sapıklık içindedirler. Zümer Suresi, 39 22. [26]. Allah sizden (yükünüzü) hafifletmek ister çünkü insan zayıf yaratılmıştır. Nisa Suresi, 4 28. [27]. Kalem Suresi, 68 4. Fakat dilemezse söylenmiş yüz bin söz, hiçbiri de gönülde durmaz, akılda kalmaz, hepsi geçer, unutulur gider. Hani elbiseye sıçrayan kıvılcım gibi... Hak Teâlâ dilerse bir tek kıvılcım, sönmez de büyüdükçe büyür. Fakat diledi mi de yüz kıvılcım sıçrarsa hepsi söner, hiçbir şey yapmaz. Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır. [28] Bu sözler de Hak Teâlâ ordularıdır, Hak Teâlâ'nın izniyle kaleleri zapt eder. Bin atlıya, gidin filan kaleyi kuşatın fakat kaleyi almayın diye buyurursa öyle yaparlar. Amma bir tek atlıya, git o kaleyi zapt et buyruğunu verirse o tek atlı, kalenin kapısını açar, kaleyi zapt eder. Bir sivrisineği Nemrut'a musallat eder, onunla Nemrut'u öldürür. Hani Arifin indinde metelikle altın, aslanla kedi birdir derler ya. Eğer Hak Teâlâ bir meteliğe bereket verirse bin altının yaptığı işi yapar, hatta daha da fazlasını başarır. Fakat bin altından bereketi kaldırdı mı bir meteliğin gördüğü işi bile göremez. Birisine de kediyi musallat etse Nemrut'u bir sivrisinek nasıl öldürdüyse o kedi de onu öldürür, fakat dilemezse aslan bile onun karşısında tir tir titrer yahut da ona binek olur. Nitekim dervişlerden bazıları aslana binerlerdi. Nitekim ateş, İbrahim'e karşı soğumuştur, selamet olmuştur, yeşermiştir, güllük gülistanlık kesilmiştir. Çünkü Hak Teâlâ, ateşe onu yakmak için izin vermemiştir. Hâsılı her şeyin Hak Teâlâ'dan olduğunu bilenlerin katında hepsi de birdir. Hak Teâlâ'dan umarız ki siz de bu sözleri batınınızdan can kulağıyla işitirsiniz. Zaten fayda veren de budur. İçerden bir hırsız yardım etmez de kapıyı açmazsa dışarıdaki bin hırsız kapıyı açamaz. Dışardan bin söz söylesen içerde bir kabul ve tasdik olmadıkça fayda vermez. Bir ağacın kökünde yaşlık olmazsa bin su döksen fayda etmez. Onun kökünde bir yaşlık olmalı ki dökülen su fayda versin. Bütün dünyayı nur kaplasa gözünde nur olmayan kişi, o nuru asla göremez. Şimdi asıl olan nefisteki kabiliyettir. Nefis başkadır, ruh başkadır. Görmez misin, insan uykudayken nefis nerelere gider, ruhsa bedendedir. Nefis döner dolaşır, başka bir şey olur. (Fasıl 13) [28]. Fetih Suresi, 48 4. Biri dedi ki Ali (r.a.) ‘Nefsini bilen, Rabb'ini bilir' demiştir, bu nefse mi demiştir. Mevlana dedi ki Bu nefse demiştir desek de yabana atmamak lazımdır. Mesela eline küçücük bir ayna almış, ayna iyi de gösterse büyük de gösterse küçük de gösterse gösterdiği odur. Sözle anlaşılmasına imkân yoktur, sözle ancak bu kadar anlaşılabilir, onda da bir şüphe belirir. Söylediğimiz sözlere sığmayan bir âlem var, onu isteyelim. Bu dünya, bu dünyadaki zevkler, insandaki hayvanlığın payıdır. Bütün bunlar, insanın hayvanlık tarafına kuvvet verir, insanın aslıysa zaaf içindedir. Nihayet İnsan konuşan hayvandır derler ya, şu hâlde insan iki şeyden ibarettir. Hayvaniyet (kuvve-i hayvaniye) kısmında var olan şey şehvetler ve arzulardır. İnsanın hayvanlık tarafı Hak Teâlâ'dan kaçmadadır, insanlık tarafı ise dünyadan kaçmada. Sizi yaratan O'dur. Böyle iken kiminiz kâfir, kiminiz mümindir. Allah yaptıklarınızı görendir. [29] Şu bedeninde iki kişi savaşmaktadır, Bakalım, talih kimin yüzüne gülecektir. Bunda şüphe yok ki bu âlem kıştır. Cansız şeylere neden cemadat derler. Çünkü hepsi de donmuştur. Şu taş, şu dağ, bedene giyilen şu elbise hepsi de donmuştur. Kış değilse dünya ne diye donmuştur. Âlemin manası mücerrettir de göze görünmez fakat eserleriyle bilinebilir ki bir yel, bir kış var. Bütün şu dünya kış mevsimi gibi, her şey donmuş. Fakat ne çeşit kış. Akılla anlaşılan, duyguyla duyulan, gözle görülen kış (şita-yı aklî) değildir. Fakat o ilahî hava geldi mi bütün dağlar erimeye başlar, dünya su kesilir. Hani Temmuz sıcağı geldi mi bütün donmuş şeyler erimeye başlar ya, tıpkı onun gibi... Kıyamet günü o hava geldi mi her şey erir. Hak Teâlâ bu sözleri, sizi çepeçevre kuşatmak, sizinle düşman arasında bir duvar vazifesi görmek, düşmanları, amma içteki düşmanları kahretmek için bizim askerlerimiz kılmış, bize ordu yapmıştır. Dıştaki düşmanlar bir şey değildir ne olabilir ki zaten. Görmüyor musun. Bu kadar kâfir, padişahları olan bir tek kâfire tutsak olmuş o kâfir ise kendi endişesine tutsak. Şu hâlde şekli gören de donmuş, anlama yolu yok, görünüşte ihtiyar olsa yüz yaşına gelmiş bulunsa bile çocuk, ergen değil. Hz Peygamber Biz cihad-ı asgardan (en küçük savaş) cihad-ı ekbere (en büyük savaş) döndük buyurur. Yani suretlerle, göze görünür düşmanlarla savaşıyorduk, şu anda havâtır ordularıyla savaşıyoruz. İyi havâtır, kötü havâtırı kırsın, bozguna uğratsın, beden ilinden çıkarsın diye savaşa girişmişiz, işte en büyük cihat da budur. Bu savaşta düşünceler, bedensiz faaliyettedir. Hani akl-ı faal de araçsız olarak göğü döndürüyor da âdeta araca hacet yok diyor ya, onun gibi işte. (Fasıl 14) [29]. Teğâbün Suresi, 64 2. Mademki arazdır, ona sarılıp kalmamak gerek. Çünkü bu cevher, misk ceylanına benzer. Şu dünya, şu hoşluklar da misk kokusu gibidir. Bu misk kokusu kalmaz, çünkü arazdır. Kim bu kokuyu duyar da miski arar, kokuyu yeter bulmazsa iyidir fakat misk kokusunu yeter bulan, ona sarılıp kalan, fenadır. Çünkü öyle bir şeye el atmıştır ki o, elinde kalmayacaktır. Çünkü koku, miskin sıfatıdır. Misk, bu dünyaya yüzünü dönerse kokusu duyulur perde ardına girer, öbür dünyaya yüzünü dönerse kokuyla diri olanlar ölür giderler. Çünkü koku, miskle beraberdir, misk nerde cilveleniyorsa koku da oraya gitmiştir. Şu hâlde bahtı yaver olan, devlete kavuşan o kişidir ki kokuyu duymuş, miske ulaşmıştır, miskin ta kendisi olmuştur. Artık ona yokluk yoktur, miskin ta kendisi olmuştur, onunla kalır, misk hükmünü alır. Artık dünyaya o, koku salar, dünya onunla dirilir, eski varlığından kalan ancak bir addır. Hani bir at yahut başka bir hayvan, tuzlaya düşüp tuz olsa onda hayvanlıkta bir kuru namdan başka bir şey kalmaz ve o da tuz denizi olur gider. Şu hâlde insanın, Hak Teâlâ'nın aksi olan şu hoş şeylerden, şu lütuflardan geçmemesi gerek fakat bu kadarını da yeter bulmaması lazımdır. Her ne kadar şu miktar da Hak Teâlâ lütfundandır, onun güzelliğinin ışığındandır amma ölümsüz değildir, Hak Teâlâ'yla ölümsüzdür amma halka göre ölümsüz değildir. Hani güneşin ışığı gibi... Evlere vurur, parlar, güneşin ışığıdır amma güneşle beraberdir. Güneş bölündü mü, aydınlık da kalmaz. Şu hâlde ayrılık korkusunun kalmaması için güneş olmak gerek. (Fasıl 14) Gece uzundur onu uykunla kısaltma gündüz aydınlıktır onu günahlarınla karartma buyurmuştur. Gece Hak Teâlâ'ya sırlarını söylemek, yalvarmak için uzundur. Halkın teşvişi, dostların ve düşmanların zahmet verişleri yoktur. İnsan yapayalnız kalmış, bir halvet ve sukut hâsıl olmuştur. Hak Teâlâ, ameller ve ibadetler gösterişten uzak olsun, sırf kendi için yapılsın diye bir perde çekmiştir. Riyakâr, geceleyin muhlisten ayrılır ve riyakâr rezil rüsva olur. Geceleyin her şey, geceyle örtülmüştür, gündüzün meydana çıkar. Gösteriş yapan, geceleyin rezil rüsva olur, mademki der, kimsecikler görmüyor, kimin için kulluk edeceğim. Ona derler ki Bir kişi var, o görüyor fakat sen adam değilsin ki onu göresin. O görüyor ki herkes, onun kudret elindedir, bunalınca herkes onu çağırır, diş ağrıyınca, göz ağrıyınca, kulak ağrıyınca, bir suçla itham edilince, bir şeyden korkunca, güven kalmayınca herkes gizlice onu yâd ederler, o işitir ve duyar, cevap verir. Kullar, her çeşit kazayı belayı defetmek, sıhhate kavuşmak için gizli gizli sadaka verirler. İnanırlar ki O verileni alır, sadakayı kabul eder. Fakat onlara sağlık ve huzur verdi mi o yakîn geri gider de gene kuruntulara düşme zamanı gelir çatar. Ya Rabbi. derler, o ne hâldi ki dosdoğru bir özle o zindanın bucağından seni çağırıyorduk, bin kere, bıkmadan usanmadan Kul hüvallahü okuyup dua ediyorduk, dileklerimizi verdin, şimdi zindandan dışarıdayız amma zindandayken nasıl muhtaçsak gene sana muhtacız. Bizi şu karanlık dünya zindanından da kurtar, nuranî âlem-i enbiyaya ulaştır. Şimdi zindandan dışarıdayız, derdimiz yok, neden o ihlâs yok bizde, neden o doğruluk gelmiyor bize. Acaba fayda eder mi etmez mi diye binlerce hayaller, binlerce kuruntular içindeyiz bu hayalin, bu kuruntunun tesiri de binlerce tembellik ve melalet veriyor, nerde hayalsiz olan o yakîn. Hak Teâlâ, cevap verir de buyurur ki Düşmanımı ve düşmanınızı dost edinmeyin [30] demiştim ya, bundan maksadım sizdeki hayvanî nefsinizdir, o size de bana da düşmandır. Bu düşmanı, daima mücahade zindanına hapsedin. Çünkü o zindanda oldukça, belalara düştükçe, zahmetlere uğradıkça senin ihlâsın ortaya çıkar, kuvvetlenir. Bin kere sınamışındır diş ağrısından, baş ağrısından, ten korkusundan ihlâs beliriyor sende peki, ne diye bedenine rahatlık verme kaydındasın. Ne diye onu besleyip geliştirmeye koyulmuşsun. Bu ipucunu unutmayın, daima nefsi, muradına erişmemiş bir hâlde tutun da murad-ı ebediyyeye ulaşın, karanlıklar zindanından kurtulun. Ama kim Rabb'inin divanında durmaktan korkarsa ve nefsini heva ve hevese uymaktan nehyederse onun varacağı yer cennettir. (Fasıl 15) [30]. …Benim de düşmanım, sizin de düşmanınız olanlara sevgi göstererek gizli muhabbet besleyerek onları dost edinmeyin. Mümtehine Suresi, 60 1. Bu dünyadaki her şeyi o dünyadan getirmişlerdir. Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile indiririz. [31] Aktar, çeşit çeşit tablaların üstüne birer kap kor. Bu kaplarda her ambardan bir avuç biber, bir avuç sakız vardır. Ambarların sonu yoktur, fakat tablasına bundan fazlası sığmaz. İşte insan da bu kaplardan biri gibidir yahut da bir aktar dükkânıdır ki orda Hak Teâlâ sıfatlarının hazinelerinden avuç avuç, parça parça şeyler vardır. Bu dünyada, layığınca, alış verişte bulunsun diye onları kaplara, tablalara koymuşlardır. Duymaktan bir parça, görmekten bir parça, söylemekten bir parça, akıldan bir parça, keremden ihsandan bir parça, bilgiden bir parça… Şu hâlde insanlar, Hak Teâlâ'nın gezip dolaşan satıcılarıdır, dolaşıp dururlar. Gece gündüz tablaları o doldurur, sen boşaltırsın yahut da yitirirsin yahut da onunla bir kazanç elde edersin. Gündüz boşaltırsın yahut da gece gene doldururlar, kuvvet verirler. Mesela gözün aydınlığını görüyorsun ya o dünyada da gözler var, bakışlar var, görüşler var, hem de çeşit çeşit. Sana ondan bir örnektir, dünyayı seyredesin diye yollamışlardır. Yoksa görüş, bu kadar değildir fakat insan, bundan fazlasına tahammül edemez. Hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri katımızda olmasın. [32] Bu sıfatlar da sonsuz olarak katımızdadır bizim, bilinen bir parçasını göndeririz sana. Artık bir düşün, bu kadar binlerce yüzyıllar, bunca soylar boylar geldiler, bu denizden doldular, derken gene boşaldılar. Bir seyret de gör, ne ambardır bu. Şimdi kimin gönlü, o denizi daha fazla anladıysa onun gönlü, tabladan o kadar soğur. Şu hâlde bütün dünya, para basılan yerden çıkıp geliyor, gene dönüp para basılan yere gidiyor. Biz Allah'a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O'na döneceğiz [33] Gerçekten de biz, yani bizim bütün parçalarımız oradan gelmiştir, oranın örnekleridir ve küçük büyük, canlı cansız her şey, dönüp gene oraya gider. Fakat bu, şu tablada hemencecik görünür, tabla olmadıkça görünmez. Neden şaşırıyorsun, neden tuhaf geliyor sana. Görmüyor musun bahar yelini. Esti mi ağaçlar yeşerir, çayırlar çimenler biter, gül bahçeleri bezenir, çiçekler açar, baharın güzelliğini onlarla seyredersin. Fakat bahar yelinin kendisine bakarsan bunların birini bile göremezsin. Fakat bu, bu görülesi şeyler, bu gül bahçeleri onda yok demek değildir. Hepsi de onun ışığından değil mi. Hatta onda dalga dalga gül bahçeleri, dalga dalga çiçekler vardır fakat latif dalgalar olduğundan vasıtasız göze görünmezler, latif olduklarından belirmezler. Tıpkı bunun gibi insanda da gizli vasıflar vardır fakat birinin sözü, birinin zarara uğrayışı, birinin savaşması, barışması gibi içten yahut dıştan bir vasıta olmadıkça görünmez, insandaki sıfatlar ancak bunlarla meydana çıkar. Kendi kendine bir düşünceye dalsan hiçbir şey görmezsin, kendini, bu sıfatlardan boş sanırsın. Sen neysen gene osun, değişmiş değilsin fakat onlar sende gizlidir. Denizdeki suya benzer onlar su, denizden ancak bir bulut vasıtasıyla ayrılır ancak dalga vasıtasıyla belirir, görünür. Dalga, dıştan bir sebep olmadan senin içten coşup köpürmendir. Fakat deniz sakinse hiç mi hiç görmezsin. Bedenin deniz kıyısındadır, canınsa bir deniz. Görmüyor musun, o denizden bu kadar bin yılanlar, balıklar, kuşlar, çeşit çeşit, rengârenk yaratıklar çıkıyor, kendilerini gösteriyor da gene denize dalıp gidiyor. Öfke, haset, imrenip özleyiş bunlardan başka sıfatların da denizden baş çıkarır. Şu hâlde sıfatların, Hak Teâlâ âşıklarıdır amma latiftir, bu yüzden de dil elbisesine bürünmedikçe onları görmek mümkün değildir. (Fasıl 15) [31]. Hicr Suresi, 15 21. [32]. İsra Suresi, 17 85. [33]. Bakara Suresi, 2 156. Şu halk bir işe güce koyulmuş, bir zanaata, bir alış verişe girişmiş, bir sanat, bir mevki sahibi olmuş, bilgi elde etmiş, yıldız bilgini olmuş, daha da başka bilgileri öğrenmiştir amma hiç de rahata kavuşmamıştır. Çünkü dilenen, istenen şey elde edilmemiştir. Sevgiliye dilârâm yani gönül huzuru , can rahatı derler ya gönül onunla rahatlaşıyor, huzura kavuşuyor demektir. Başkasıyla huzur bulur ve nasıl rahata kavuşabilir ki. Bütün bu hoşluklar, dilekler, merdivene benzerler. Merdiven basamakları, oturup kalınacak yer değildir, geçilip gidilecek yerdir. Ne mutlu o kişiye ki daha çabuk geçip gider, daha çabuk uyanır, anlar da uzun yol kısalır ona, merdiven basamaklarında harcatmaz ömrünü. (Fasıl 16) Mevlana buyurdu ki Yalan söylüyorlar. Biz de ikrar ediyoruz, biz de biliyoruz demek, böylece de Müslümanlarla kendilerini eş tutmak istiyorlar. Deveye, nerden geliyorsun. demişler, hamamdan demiş. Dizinden ökçenden belli demişler. Şimdi haşre inanıyorlarsa nerde izi eseri bu inancın. Şu suçlar, şu zulüm, şu kötülük, kat kat toplanmış karlara buzlara benzer. Allah korkusu, tövbe ve ahiret endişesi doğunca bütün o maasi karları ve buzları erir gider, tıpkı güneşin karları buzları erittiği gibi. Bir kar, bir buz, ben güneşi gördüm, Temmuz güneşi bana vurdu dese fakat olduğu gibi buz hâlinde, kar hâlinde kalsa akıllı kişinin inanmasına imkân yoktur. Çünkü Temmuz güneşi vursun da karı buzu eritmesin, mümkün değil. Hak Teâlâ, iyiliğin kötülüğün karşılığını kıyamette vermeyi vaat etmiştir amma peşin olarak da onun örneği, dünya yurdunda her an belirip durmadadır. Bir insanın gönlüne bir neşe, bir sevinç gelse bu neşe, bu sevinç, birisini neşelendirmesine, sevindirmesine karşılıktır. Sıkılır, gamlanırsa da birisini sıkmıştır, birisini gamlandırmıştır. Bunlar, öbür dünyanın armağanlarıdır, ceza gününü gösterir. Şu azıcık şeyler o çok şeyi anlatır. Hani numuneyi buğday dolu bir ambardan bir avuç buğday ile gösterirler ya, tıpkı onun gibi. (Fasıl 16) Çünkü Hak Teâlâ, hüküm ve hikmet sahibidir nasıl olur da kötülük et de iyilik bulasın der. Buğday eken, arpa biçer mi yahut arpa eken buğday devşirir mi bu mümkün müdür. Bütün veliler, bütün peygamberler, iyiliğin zıddı kötülüktür demişler. Zerre ağırlığınca hayır yapan, hayrını mükâfatını görür zerre ağırlığınca şer yapan, şerrini, cezasını görür. [34] Ezelî hükümden maksadın, söylediğimiz, anlattığımızsa Hak Teâlâ korusun, bu, asla değişmez. Yok, iyiliğe, kötülüğe karşı sevabın, cezanın artıp artmayacağını, değişip değişemeyeceğini soruyorsan, yani maksadın, ne kadar çok iyilikte bulunursan o kadar çok iyilik bulup bulamayacağını, ne kadar çok zulümde bulunursan o kadar çok kötülüklere uğrayıp uğramayacağını anlamaksa bu, değişir fakat temel hüküm değişmez. Buyurdu ki O kötü, iyilik etmiştir yahut iyilik etmeyi düşünmüştür de iyi olmuştur. Kötü olan o iyi kişi de ya kötülük etmeyi düşünmüştür yahut da kötülük etmiştir de kötü olmuştur. Hani İblis, Âdem (a.s.) hakkında, Beni ateşten yarattın, onu topraktan yarattın [35] diye itirazda bulundu da meleklerin hocasıyken sonsuz lanete uğradı, huzurdan sürüldü. Biz de ancak bunu söylemedeyiz İyiliğin karşılığı iyiliktir, kötülüğün karşılığı kötülük. (Fasıl 16) [34]. Zilzal Suresi, 99 7-8. [35]. Sad Suresi, 38 76. Çünkü Hak Teâlâ, bize sağlık vermeseydi bizden bu taat ve ibadetler zuhura gelmezdi. Şu hâlde gerçekte, tayyibât da salevat da tahiyyât da Hak Teâlâ'nındır bizim değil, hepsi de onundur, onun malıdır. Hani baharın halk eker, ovaya tarlaya çıkar, yolculuk eder, yapılar yapar onun gibi... Hepsi de baharın bağışıdır, baharın vergisi. Bahar olmasaydı kışın olduğu gibi bütün halk evlerde, mağaralarda mahpus kalırdı. Şu hâlde gerçekte bu ekim, bu gezip tozma, bu nimetlenme, hep baharındır nimet sahibi odur. Halk sebeplere, işlere bakar işleri sebeplerden bilir anlar. Fakat velilerce açıkça anlaşılmış, görülmüştür ki sebepler, sebepleri yaratanı görüp bilmek için ancak bir perdedir. Hani birisi, perde ardında söz söyler sanırlar ki perde söz söylüyor, bilmezler ki perdede iş yok, o bir örtüden ibarettir. Fakat adam, perde ardından çıktı mı bilinir ve anlaşılır ki perde bahaneymiş. Hak Teâlâ velileri sebepler dışında menkûşen zahir olan bir takım işleri görürler. Dağdan deve çıktı, Musa'nın (a.s.) sopası yılan oldu, kayadan on iki kaynak fışkırdı aktı ya Hz. ayı bir işaretle ikiye böldü Âdem (a.s.), anasız babasız var oldu İsa (a.s.) babasız doğdu İbrahim'e (a.s) ateşten gül ve gülistan peyda oldu… Bunlar gibi sonu gelmez neler oldu tıpkı bunlar gibi işte. Bunları gördüler de sebeplerin bahane olduğunu, iş görenin başka olduğunu, sebeplerin, halk onlarla oyalansın diye yüz örtüsünden, perdeden başka bir şey olmadığını anladılar. Hak Teâlâ, Zekeriya'ya (a.s.), sana bir oğul vereceğim diye va'dde bulundu. O, ben ihtiyarım, karım da ihtiyar, karım, bir yaşa gelmiş, bir hâle düşmüş ki çocuk yapmasına, doğurmasına imkân yoktur. Ya Rab, böylesine bir kadından çocuk nasıl olur. diye feryada başladı. Dedi ki Rabb'im, benden nasıl bir erkek çocuk meydana gelir karım da kısır ben de ihtiyarladım. [36] Cevap geldi Agâh ol ey Zekeriya. Yüz bin kere sebeplerden dışarı işler gösterdim, onları unuttun gitti. Bilmiyor musun ki sebepler bahanedir. Benim, karısız, doğumsuz, gözünün önünde senden, yüz bin çocuk meydana getirmeye gücüm kuvvetim yeter hatta bir buyursam hepsi tam, ergen, bilgin dünyalarca halk belirir. Ben seni, can âleminde anasız babasız var ettim ta önceden hem de şu varlık âlemine gelmeden önce, sana ne lütuflarım, ne yardımlarım var niçin unutuyorsun onu. (Fasıl 16) [36]. Al-i İmran Suresi, 3 40. ENE'L-HAK Suda boğulan kişi ile su, istediği gibi oynar, o suyla oynayamaz. Yüzen de boğulan da ikisi de sudadır amma boğulanı su götürür, su taşır yüzense kendi gücüyle, kendi dileğiyle yüzer. Boğulanın her oynayışı, her işi, her sözü, kendinden değil sudandır. O arada, bir bahanedir. Hani duvardan bir ses duyarsın da bilirsin ki o ses duvardan gelmiyor, duvarı söyleten biri vardır. Veliler de böyledir işte... Ölmeden önce ölmüştür onlar kapı duvar kesilmişlerdir onlarda kıl kadar bir varlık bile kalmamıştır. Hak Teâlâ gücünün Hak Teâlâ kuvvetinin elinde bir kalkana benzerler. Kalkanın oynayışı, kendiliğinden değildir. Ene'l-Hak demenin anlamı da budur işte. Kalkan der ki Ben arada yokum, hareketim, Hak Teâlâ elinin oynayışından. Bu kalkanı Hak görün, Hakla pençeleşmeye kalkışmayın. Çünkü böylesine bir kalkanı yaralamaya kalkışanlar, gerçekte Hak Teâlâ ile savaşa girişmişler, Hak Teâlâ'ya saldırmışlardır. Âdem'in zamanından şimdiye dek bu çeşit kişilerin başlarına neler gelmiştir, duy da anla. Firavun, Şeddâd, Nemrut, Âd kavmi, Lût kavmi, Semûd kavmi gibi... Öylesine kalkan, kıyamete dek vardır, zamandan zamana ulanır gider. Kimisi peygamberler şeklinde görünür, kimisi veliler şeklinde böylece de iyileri kötülerden ayırt ederler, düşmanları dostlardan ayırırlar. Şu hâlde her veli, Hak Teâlâ'nın halk için kesin bir hüccetidir halkın mertebesi, makamı da ona karşı ilgisi kadardır. Halk ona düşmanlıkta bulunursa Hak Teâlâ'ya düşmanlık etmiş olurlar. Dostluk etmeye çalışırlarsa Hak Teâlâ'ya dostluk ederler. Onu gören beni görür, ona kasteden bana kasteder. (Hadis-i Kudsi) Hak Teâlâ kulları, hadımlar gibi Hak Teâlâ hareminin mahremleridir. Hak Teâlâ, varlık, istek, hıyanet damarlarını ta kökünden koparıp kesmiş, onları tertemiz bir hâle getirmiştir. Böylece de bütün dünya onlara hizmetçi olmuştur. Onlar, öylesine sırlara mahrem olmuşlardır ki Ona tertemiz olanlardan başkaları dokunamaz. [37] (Fasıl 17) [37]. Vâkıa Suresi, 56 79. İşte şuracıktaki birtakım kimseler, sema' ederken bana çarparlar. Bazı dostlar da onları meneder. Bu, bana hoş gelmez. Yüz kere söylemişimdir, benim için kimseye bir şey söylemeyin ben ondan razıyım o da benden. O kadar gönül alıcıyım, gönül yapmayı isterim ki yanıma gelen şu dostların canları sıkılır korkusuyla şiir söylerim, onunla oyalanmalarını dilerim. Yoksa ben nerdeyim, şiir nerde. Vallahi şiirden ben usanmışım bence şiirden beter bir şey yoktur. Hani şuna benzer bu Birisi, misafirin isteğine uyar da o işkembeye el atar, onu yıkamaya koyulur çünkü misafir işkembe yemek istemiştir. Bana da şiir söylemek gerek. İnsan, filan şehirde hangi kumaş gerek hangi kumaşı alıyorlar buna dikkat eder de onu alır, onu satar isterse matahların en aşağısı olsun. Ben yanıma fazıllar, muhakkikler, âkiller gelsin de yanıma gelince onlara eşi olmayan, güzel mi güzel, ince mi ince şeyler anlatayım diye tahsiller ettim ilimler okudum, Hak Teâla da bütün bu ulemayı buraya cem etti ve o mesâiyi bu işle meşgul olmam için neticelendirdi, ben ne yapabilirim. Bizim ilimizde, bizim toplumumuzda şairlikten daha ayıp bir iş yoktu. O ilde kalsaydık onların tabiatlarına uygun bir ömür sürer, ders vermek, kitaplar telif etmek, vazetmek, zahitlikte bulunmak, ibadetlerle meşgul olmak gibi onların istediği şeylere sarılırdık. (Fasıl 17) İnsan, konuşan hayvandır, insan hayvaniyet ile nutuktan meydana gelmiştir. Hayvanlık ondan ayrılmaz. Söz nutuk da böyledir ayrılmaz ondan. İnsan görünüşte söz söylemese bile daima konuşur. İnsan toprakla bulanmış suya benzer, arı duru su, onun sözüdür, toprağı da hayvaniyetidir. Fakat onda toprak eğretidir. Görmüyor musun. O topraklar, o bedenler, geçip gittiler, çürüyüp eridiler, ancak iyiye ve kötüye ait sözleri, hikâyeleri, bilgileri kaldı. Gönül sahibi, külldür. Onu gördün mü herkesi, her şeyi görmüş olursun. Dünyadaki bütün halk, onun cüzüdür ve o külldür. Şiir İyi-kötü her şey, dervişin cüz'üdür Böyle olmayan adam, derviş değildir. Şimdi küll olanı gördün mü, bütün kâinatı görmüş olursun. Onu gördükten sonra kimi görürsen bir kere daha onu gördün demektir. Onların sözleri de küllün sözleridir. Onların sözlerini duyduktan sonra duyduğun her söz, bir kere daha duyulmuş, işitilmiş sözdür. Kim onu bir menzilde görürse sanki bütün insanları, bütün yerleri görmüştür. Ey insan, sen name-i ilahînin nüshasısın. Cemal-i şahinin ayinesi sensin. Kâinatta ne varsa senden hariçte değil Ne arıyorsan kendinde ara... Zira hepsi sensin, sen. (Fasıl 17) Her şey zıddıyla belli olur, meydana çıkar. Çünkü zıddı olmadıkça, zıddını söylemedikçe hiçbir şey, tarif edilemez. Hak Teâlâ'nın zıddı yoktur da onun için Ben bir gizli hazine idim, bilinmeyi diledim, bilinmekliğe muhabbet ettim buyurmuş, nuru meydana çıksın diye karanlıktan ibaret olan şu kâinatı yaratmıştır. Peygamberlerle velileri meydana çıkarmış, Sıfatlarımla halka görün demiştir. Onlar, düşmanın dosttan, mahrem ve namahremden ayrılması için Hak nuru elde etmiş olanlardır. O manaya, zaten mana bakımından zıt yoktur, surette zıddı vardır. Hani Âdem'in karşısında İblis, Musa'nın karşısında Firavun, İbrahim'in karşısında Nemrut, Mustafa'nın karşısında Ebu Cehil gibi... Sonu da yoktur bunun. Şu hâlde mana bakımından zıddı yoktur amma velilerle Hak Teâlâ'ya bir zıt belirlemede hem de halk, onlara ne kadar düşmanlık ederse ne kadar aykırı hareket ederse işleri o kadar yücelmede onların, o kadar yayılıp tanınmada. Onlar Hak Teâlâ'nın nurunu ağızlarıyla söndürmek isterler. Kâfirler kerih görseler de Hak Teâlâ, nurunu tamamlayacaktır. [38] Ay ışığını saçar, köpek de ürür durur Aya bundan ne ziyan var. Köpeğin huyu bu... Gökyüzünde ne varsa Ayla ışıklanır Yerde bir kırağdan ibaret olan köpek de nedir ki. Birçok kişiler vardır ki Hak Teâlâ onları nimetle, malla, altınla, beylikle azaplandırır oysaki onların canları, bunlardan kaçar. Fakirin birisi Arap ilinde, ata binmiş bir bey gördü alnında peygamberlerin velilerin ışığı vardı. Bunu gördü de Kullarını nimetlerle azaplandıran Hak Teâlâ, noksan sıfatlardan münezzehtir dedi. (Fasıl 18) [38]. Saff Suresi, 61 8. Şu hafız Kur'an'ı doğru okuyor. Evet, Kur'an'ın suretini doğru okuyor amma anlamından haberi yok. Delili de şu Manayı söylersen reddeder, sözleriyle körü körüne okur durur. Bu şuna benzer Adamın biri, eline bir kunduz alır. Ondan daha güzel bir kunduz getirirler, istemez. Anlarız ki bu adam kunduzu tanımıyor, bilmiyor. Birisi bu kunduzdur demiş ona, o da ona uyup kunduzu eline almış. Hani ceviz oynayan çocuklar gibi oynarlar amma cevizin içini versen, yağını versen istemezler ceviz, şakır şakır ses çıkaran şeydir, bununsa şakır şakır şakırdaması yok derler. Hak Teâlâ'nın hazineleri çoktur. Hak Teâlâ'nın bilgileri çoktur. O hafızın bilgisi var da Kur'an'ı okuyorsa peki, neden öbür Kur'an'ı reddediyor. Bir hafıza söyledim, anlattım dedim ki Hak Teâlâ Kur'an'da diyor ki De ki Rabb'imin sözleri için derya mürekkep olsa ve bir o kadar da ilave getirsek dahi, Rabb'imin sözleri bitmeden önce deniz tükenecektir. [39] Şimdi, bu Kur'an, elli dirhem mürekkeple yazılabilir. Bu ilm-i Huda'ya bir işarettir ilm-i Huda ise yalnız bu kadar değildir. Bir aktar, bir parça kâğıda bir ilâç koysa sen de bütün aktar dükkânı bu kâğıt parçasındandır desen, bu aptallıktır. Musa'nın, İsa'nın, bunlardan başka peygamberlerin zamanında da Kur'an vardı, kelam-ı ilahî mevcuttu, fakat Arapça değildi. Bunu anlattım, o hafıza tesir etmedi ben de vazgeçtim. zamanında sahabenin her biri, bir sure, yarım sure ezberlemişti. Ezberleyeni de pek büyük görürler, bir sure ezberinde diye parmakla gösterirlerdi. Bunun sebebi de şuydu Onlar, Kur'an'ı içiyorlardı, yiyorlardı, sindiriyorlardı. Bir batman yahut iki batman ekmek yemek, büyük bir iştir. Ancak ağza alınır, çiğnenir, çıkarılırsa bin eşek yükü ekmek de yenebilir. Nice Kur'an okuyan var ki Kur'an, onlara lanet eder denmiş. Bu söz, Kur'an'ın anlamını anlamayanadır. Amma bu da iyidir. Hak Teâlâ şu dünyayı kursunlar, yapsınlar diye bir bölük halkın, gafletle gözlerini bağlamıştır. Kimisini öbür dünyadan gaflete salmasaydı dünya, hiçbir vakit mamur hâle gelmezdi. Abatlığı ve mamurluğu meydana getiren gaflettir. Şu çocuk da gafletle büyür, boy atar. Aklı olgunlaştı mı artık boy atmaz. Şu hâlde mamurluğu meydana getiren, kurup yapmaya sebep olan gaflettir yıkıma sebep olan da uyanıklıktır. (Fasıl 19) [39]. Kehf Suresi, 18 109. Felsefeciler bunu tevil ederler de el nasıl söz söyleyebilir derler elde bir iz, bir eser peydahlanır da söz yerine geçerse o başka. Hani bir yara olur, bir çıban çıkar da el söz söylüyor, isilik veren bir şey yedim de böyle oldum diyor denebilir. Yahut el yaralansa yahut da kararsa el söz söylüyor, beni bıçak kesti yahut isli tencereye süründüm diyor denebilir. Elin, öbür organların söz söylemesi böyle olabilir derler. Sünnîler hayır derler olamaz. O el, o ayak, dil nasıl söylerse öylece duyulacak sözler söyler. Kıyamet gününde insan, ben çalmadım diye inkâr eder. El, evet, çaldın, ben de aldım diye apaçık söyler. Adam, yüzünü eline, ayağına tutar da sen söz söylemezdin, nasıl oluyor da konuşuyorsun der. Her şeyi söyleten Hak Teâlâ bizi konuşturdu derler her şeyi söze getiren kapıyı, duvarı, taşı, kerpici söyleten, bizi de söyletti her şeye söz söyleme gücünü veren Hâlık, nasıl senin dilini söze getirdiyse bizi de söze getirdi derler. Dilin bir et parçasıdır, elin de bir et parçası. Bir et parçası olan dilin söz söylemesi akla sığar mı. Çok et parçası görmüşsündür söz söylemeleri sence mümkün görünmez görünmez amma Hak Teâlâ'ya göre dil bir bahanedir. Söz söyle buyurdu mu söz söyler. Neye de söyle buyurur, hükmederse söyler. (Fasıl 26) Birisi, bir gün içinde yahut bir solukta Kâbe'ye gider bu o kadar şaşılacak bir şey olmadığı gibi keramet de değildir. Sam yelinde de bu keramet var bir günde, bir solukta dilediği yere gider. Keramet, ona derler ki seni hâl-i süflîden hâl-i ulvîye getirsin de oradan buraya, bilgisizlikten akla, cansızlıktan canlılığa sefer edesin. Hani önce topraktın, cansızdın seni bitki âlemine (âlem-i nebat) getirdi. Bitki âleminden pıhtılaşmış kan (alaka), et âlemine (mudga), pıhtılaşmış kan, et âleminden hayvanlık âlemine, oradan da insanlık âlemine sefer ettin. Keramet budur işte Hak Teâlâ, böylesine bir yolculuğu sana yakınlaştırdı, yakın gösterdi oysa şu aştığın yolları nasıl aşacaksın, şu menzillerde nasıl konaklayacaksın gelecek misin, hangi yoldan geleceksin hatırında bile yoktu vehmine bile gelmezdi. Fakat geldin ya, seni getirdiler ya apaçık görüyorsun ki geldin. Böylece seni, çeşit çeşit, renk renk yüzlerce bambaşka âlemlere de götürürler. İnkâr etme bundan haber verirlerse kabul et. Hak Teâlâ ondan razı olsun, Ömer'e armağanlar getirdiler, bir de zehir dolu bir kâse sundular. Bu neye yarar dedi. Dediler ki Birisini aşikâre öldürmeyi uygun bulmazlarsa bundan birazcık sunarlar ona içer, gizlice ölür gider. Kılıçla öldürülemeyecek bir düşman varsa gizlice ona, bundan birazcık sunup onu öldürürler. Ömer, pek güzel bir şey getirdin dedi verin bana onu da içeyim. Bende pek büyük bir düşman var, ona kılıç erişmiyor bana dünyada ondan daha düşman kimse de yoktur. Hepsini birden içmeye hacet yok, bunun bir zerresi yeter bu, yüz bin kişiye yeter dediler. Bu düşman da bir kişi değil dedi Ömer bin kişinin yerini tutar yüz binlerce kişiyi tepesi üstü yerlere yıkmıştır. Kâseyi aldı, birden başına dikti. Ömer, zehri içince orda bulunanlar, bir uğurdan Müslüman oldular senin dinin gerçek dediler. Ömer dedi ki Hepiniz Müslüman oldunuz da bu kâfir, hâlâ Müslüman olmadı. (Fasıl 27) Mecnun'a Leyla'nın hayalînin kuvvet vermesine, o hayalîn, Mecnun'a gıda olması şaşılır mı. Mecazi sevgiyle sevilen sevgilinin hayalinde bu kadar güç kuvvet, bu kadar etki olur, sevgilisine bu kadar kuvvet bağışlarsa yar-i hakikiye gerçek dosta, kuvvetler bağışlıyor diye neden şaşıyorsun. Onun hayali, görünse de vardır, görünmese de. Hatta hayalin de yeri mi. O, hakayıkın canıdır. Ona hayal derler amma dünya da hayalle durur. Bu dünyaya göze görünüyor, duyuluyor diye gerçek diyorsun. O meâniye hayal diyorsun oysaki bu dünya, o dünyanın fer'idir. Hayal olan asıl bu dünyadır. Çünkü o meâni, bu dünya gibi yüzlercesini meydana getirir de hepsi eskir, çürür, yıkılır, yok olur gider. Bir başka, bir yenidünya meydana getirir. Fakat temel olan meanî âlemi güzeldir, eskimez eskilikten de yenilikten de münezzehtir. Eskiliğe, yeniliğe bürünen onun fer'leridir. Onları meydana getirense ikisinden de münezzehtir, ikisinin de ötesindedir. Bir mühendis, bir ev kurmayı tasarlar, genişliği şu kadar, uzunluğu bu kadar olsun... Sofası şöyle olsun, girilecek yeri böyle olsun diye hayal ederse buna hayal demezler çünkü o gerçek, bu hayalden doğmadadır bu hayalin fer'idir. Evet, mühendis olmayan, gönlünden böyle bir şey geçirir, böyle bir düşünceye kapılırsa ona hayal derler. Halkın da mimar olmayan, mimarlık bilgisini bilmeyen böyle bir adama sen hayal kurmadasın derler. (Fasıl 27) Mesela, bir kitabı okumuşsun, düzeltmişsin, harekelemişsin birisi, yanında oturmuş, o kitabı yanlış okuyor buna dayanabilir misin. Mümkün değildir. Onu okumamış olsaydın, ister doğru okusun, ister yanlış, bir farkı olmazdı sence çünkü yanlışını doğrusundan ayırt edemezdin. Şu hâlde muhale tahammül, pek büyük bir savaştır. Şimdi peygamberlerle veliler de nefislerini mücahededen tahlis etmezler. Mücahedelerinin evveli katl-i nefs ve terk-i şehevattır o da cihad-ı ekberdir. Makam-ı emne vasıl oldular mı onlara eğri doğru, her şey açılır, görünür. Doğruyu eğriden ayırt ederler, görürler. Fakat gene de büyük bir savaş içindedir onlar. Çünkü bu halkın bütün işi gücü eğridir. Onlar da görürler, dayanırlar. Yüz tane eğriden birini söylerler o işi işleyene güç gelmesin derler geri kalan eğri işlerini örterler. Üstelik o eğri iş doğrudur diye onu överler de böylece birer birer o eğrilikleri bırakmasına çalışırlar. Hani bir öğretmen, çocuğa yazı öğretir. Çocuk, harfleri öğrenip yazmaya başladı mı bir satır yazar, öğretmene gösterir. Öğretmene göre hepsi de eğridir, hepsi de kötü. Fakat öğretmenlik sanatı dolayısıyla hoş görür de hepsi güzel, ne de güzel yazmışsın, nazar değmesin yalnız şu harfi kötü yazmışsın şöyle yazman gerek bir de şu harfi kötü yazmışsın der bir satırdan birkaç harfi kötüler, şöyle yazman gerek diye ona gösterir. Çocuğun gönlüne ürküntü gelmesin, gevşemesin diye geri kalan harfleri beğenmiş görünür. Çocuk da bu beğenişe aldanır, yüreğine güç kuvvet gelir. Böylece çocuğa yavaş yavaş öğretir, yardımda bulunur. (Fasıl 31) ARİF Onu vahşi bir hayvan şeklinde gördüm. Üstünde bir tilki postu vardı. Tutmak istedim. Küçücük bir odadaydı deliklerden dışarıya bakmadaydı. Derken ellerini kaldırdı şu yanabu yana sıçramaya koyuldu. Sonra onun yanında Tebrizli Celal'i gördüm. Bir hayvan şeklindeydi benden ürktü. Yakaladım onu beni ısırmak istiyordu. Başını ayağımın altına aldım, adam akıllı ezdim onu içinde ne varsa dışarıya fırladı. Ondan sonra derisinin güzelliğine baktım. Bu deriye dedim, altın, mücevher, inci, yakut, bunlardan da kıymetli şeyler doldurulsa değer. Sonra da dedim ki Ben alacağımı aldım ey ürkek hayvan sen dilediğin yere kaç ne yanı görürsen o yana sıçra. Zati o, yenilmeden korktu da o yüzden sıçradı oysaki kutluluğu, yenilmesindeydi. Gerçekten de o, akan yıldızların anî hareketlerini ve bundan başka daha da bazı şeyleri gösteriyordu sanki. Onun gönlüne, her şeyi anlama dileği geldi. Fakat bu yolu tutup her şeyi bellemeye çalışan ve bundan tat duyan herkes, bunu elde edemez buna imkân yoktur. Çünkü arifin öylesine bir hâli vardır ki bu tuzaklarla avlanamaz bu av, ne kadar düz ve sağlam olursa olsun, bu tuzaklarla avlanmaya da layık değildir. Birinin, kendisini anlayabilmesi, ancak arifin elindedir. Hiçbir kimse arif istemezse onu anlayamaz. Sen pusuya oturmuşsun avlanmak istiyorsun. Avsa seni görüyor ne kurduğunu, ne düzende bulunduğunu da görüyor. Av, dilediğini yapabilir geçip giderken senin