gülümsedi. Cesur olmalıyım, diye mırıldandı. Böyle şeyleri daha önce hiç görmemiştim. Yoluna devam etti. Kavisten dönünce çalıların arasına girerek yoluna evden görünmeyecek şekilde devam etti. Aniden durup dikkatle etrafı dinledi. Uzaklarda bir köpek havlıyordu, ama onun dikkatini çeken ses daha yakından gelmişti. Keskin kulaklan onu yanılmamıştı. Bir adam hızla evin köşesinden çıktı. Yabancıya benziyordu. Kısa boylu ve tıknazdı. Adam durmadan evin etrafında daireler çiziyor, sonra yeniden gözden kayboluyordu. Anthony, nöbetçi, dedi kendi kendine. İşleri iyi yönetiyorlar. Adam uzaklaşır uzaklaşmaz, Anthony de sola dönüp adamın adımlarını takip etti. Kendi adımları oldukça sessizdi. Evin duvarı sağındaydı. O an dışarıdaki çakılların üzerine ışık süzülen pencereye yaklaştı. İçeride birilerinin konuştukları duyuluyordu. Anthony, Budalalar, diye düşündü. Korkutulmayı hak ettiler. Çömelerek pencereye sokuldu. Sonra ağır ağır doğruldu. Şimdi içeriyi görebiliyordu. Altı kişi bir masanın başına geçmişlerdi. Dördü tıknaz, çekik gözlü, elmacık kemikleri çıkık adamlardı. Diğer ikisi ise fareye benziyorlardı. Ellerini kollarını sallayarak çabuk çabuk konuşmaktaydılar. Fransız olduktan belliydi. Diğer dört adam ise bu dili duraklayarak ve gırtlaklarından kaba sesler çıkararak konuşmaya çalışıyorlardı. Bunlardan biri. Patron, diye homurdandı. O buraya ne zaman gelecek. Fransızlardan biri omzunu silkti. Neredeyse gelir. Diğeri. Zamanı artık, diye söylendi. Sizin patronunuzu hiç görmedim. Ama böyle boş boş oturacağımıza şahane şeyler yapabilirdik. Fransız, onu aşağı görürmüş gibi, Ahmak, dedi. Sen ve arkadaşlarının yapabileceği en şahane iş polisin eline düşmek olurdu. Beceriksiz bir sürü goril. Bir başkası, Ha. diye bağırdı. O da iri yarı bir idamdı. Sen bize hakaret mi ediyorsun. Gırtlağına kamamla imzamı atarsam görürsün. Yerinde doğrulmuş öfkeyle Fransız'a bakıyordu, arkadaşlarından biri onu geri çekti. Kavga yok' dedi. Beraber çalışmak zorundayız. Duyduğuma göre. Anthony karanlıkta nöbetçinin yaklaşan ayak seslerini duyup hemen bir çalının arkasına saklandı. İçeridekilerden biri. Kim var orada. diye sordu. Carlo. etrafı turluyor. Yakaladığımız adam nasıl. İyi. İyi. Kendisine gelmeye başladı. Başına fena vurmuşuz* Anthony usulca uzaklaştı. ‘Tanrım. Ne aptallar bunlar. Açık pencerenin önünde işlerinden söz ediyorlar. Aptal Carlo yarasa kadar kör ve bir fil kadar gürültü çıkararak evin etrafında dolaşıyor. Herzoslovakyalılar Fransızlar dövüşmek üzereler. Kral Victor'un karargahı tehlikede. Onlara bir ders vermek beni eğlendirecek. Çok eğlendirecek. Anthony biran kararsızca durdu. Hafifçe gülümsüyordu Yukarıdan bir yerden hafif bir inilti geldi. Genç adam dikkatle dinledi. Ses, tekrar duyuldu. Anthony çabucak etrafına bakındı. Sonra hızla yandaki sık dallı ağaca tırmanmaya başladı. Kısa bir süre sonra bir pencereye erişti. Cam kapalıydı. Ama genç adam cebinden çıkardığı şeyle bunu açmayı başardı. Bir an durarak etrafı dinledi. Sonra da çevik bir hareketle odaya atladı. Bir kösede bir karyola vardı. Bir adam yatıyordu orada. Loşlukta hayal meyal görülüyordu. Anthony karyolaya yaklaşarak, el fenerinin ışığını adamın yüzüne tuttu. Bir yabancıydı bu. Rengi iyice solmuş, yanakları çökmüştü. Başında kalın bir sargı vardı. Elleri ayakları da bağlıydı. Adam. Anthony'ye sersem sersem baktı. Genç adam, onun üzerine eğildi. Aynı anda arkasından gelen bir sesi duyarak hızla döndü. Elini cebine atmıştı. Ama sert bir emir duraklamasına neden oldu. Ellerini kaldır, oğlum. Burada karşılaşacağımızı sanmıyordun. Ama ben de Victoria İstasyonu'ndan seninle aynı trene bindim Kapıda duran Bay Hiram Fish'di. Gülümsüyordu ve elinde büyük mavi bir otomatik vardı. Bohça belki yedinci defa Anthony'nin Hyde Parkın köşesinde söylediklerini tekrarladı. Virginia da düşünceli bir tavırla, Ben yolumu bulurum, diye mırıldandı. Bundan da köşke çabuk dönmek niyetinde olduğu anlaşılıyordu. Londra'da bu kadar uzun zaman kalmayacaktı sanırım. Bütün eşyalarını burada bıraktığına göre... Sana nereye gideceğini söylemedi mi. Virginia gözlerini halıya dikmişti Hayır, bana hiçbir şey söylemedi. Bundan sonra bir sessizlik oldu. Lord Calerham bu sessizliği bozdu Bazen otelde kalmanın, kırda bir evde kalmaya göre avantajları olabiliyor Virginia gülümsedi. Lord, Geri kafalı ve mantıksız olduğumu söyleyebilirim, dedi. Ama insanlar artık istedikleri saatte evden çıkıyorlar. Otel gibi... Sınırsız hareket etme özgürlüğü üstelik sonunda ücret de ödemiyorsunuz. Bohça, Çok hainsin, dedi. Ben de, Virginia da buradayız. Daha ne istiyorsun. Lord alelacele, Hiçbir şey, hiçbir şey, dedi. Mesele bu değil. Bu işin özü. Huzursuz ediyor bu durum beni. İtiraf etmeliyim, neredeyse ideal bir yirmi dört saat oldu. Huzur kusursuz huzur. Hırsızlık ya da başka vahşet olayları yok dedektifler ve Amerikalılar da yok. Eğer güvende olduğumu bilseydim, bu huzuru daha uzun bir süre yaşamak isterdim. Her zamanki gibi kendi kendime, ‘Şimdi yine ya bir cinayet ya da bir hırsızlık olacak,' diyorum. Ve bu düşünce her şeyi mahvediyor. Bohça, Misafirlerden hiçbiri gelmedi, diye içini çekti. Fena halde yalnız bırakıldık, ihmal edildik. Bay Fish de acayip bir şekilde ortadan kayboldu. O bir şey söylemedi mi. Tek kelime bile etmedi. Onu son gördüğümde gül bahçesinde bir aşağı bir yukarı dolaşıp duruyor o kötü sigaralarından birini içiyordu. Sonra da herhalde yer yarıldı da içine girdi. Bohça umutla. Belki de kaçırılmıştır, dedi. Lord Caterham sıkıntıyla, Herhalde Scotland Yard yakında Amerikalının cesedini bulmak için gölü taramaya başlar, diye söylendi. Artık yabancı bir ülkeye gidip ömrümün geri kalanını orada huzurlu ve George Lomax'ın entrikalarından uzak geçirmeliyim. Sanırım bu benim için en iyisi. Ben... Tredwell. lordun sözünü kesti. Evet, dedi Lord Caterham öfkeyle. Ne oldu. Fransız dedektif burada, lordum. Kendisine birkaç dakikanızı ayırmanızı istiyor. Size ne söylemiştim. dedi Lord. Günün bu şekilde bilemeyecek kadar iyi geçtiğini biliyordum. Herhalde havuzda Fish'in şişmiş cesedini buldular. Tredwell oldukça saygılı bir tavırla tekrar konuya dönmelerini sağladı. Onu göreceğinizi söyleyeyim mi lordum. Evet, evet. Buraya getir onu. Tredwell çıktı. Bir iki dakika sonra dönüp o sıkıntılı sesiyle, Mösyö Lemoine. dedi. Fransız hızla içeri girdi. Yüz ifadesinden çok yürüyüşünden heyecanlı olduğu anlaşılıyordu. Lord Caterham, Hoş geldiniz. Lemoine. dedi. Bir içki için. Hayır, teşekkür ederim. Fransız, kadınları çabucak selamladı. Size son gelişmeler konusunda bilgi vermeye geldim. Yirmi dört saat içerisinde çok önemli şeyler öğrendim. Lord Caterham. Bir yerlerde önemli şeyler olduğunu biliyordum, dedi. Lordum, dün misafirlerinizden biri köşkten pek acayip bir şekilde ayrıldı. Zaten başlangıçtan beri ondan şüphe ediyordum. İki ay önce Güney Afrika'daydı o. Ya daha önce. Virginia öfkeyle nefes aldı. Bir an Fransız'ın gözleri şüpheyle ona kaydıktan sonra Fransız konuşmaya devam etti. Daha önce neredeydi. Bunu kimse bilmiyor. Neşeli, küstah, pervasız. Her şeye cesaret edebilecek bir tip. Arka arkaya telgraflar çektim ama geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenemedim. On yıl önce Kanada'daymış evet, ama sonrası bilinmiyor. Şüphelerim iyice arttı. Bir gün elime bir kağıt parçası geçti üzerinde Dover'de bir evin adresi vardı. Kazara bu kağıdı düşürmüşüm. Sonra o Herzoslovakyalının, yani Boris'in kağıdı alıp efendisine götürdüğünü öğrendim. Bu adamın Kızıl El Yoldaşları'nın emrinde olduğuna eminim. Ayrıca bu konuda Kızıl El'in Kral Victor'la çalıştığını da biliyoruz. Eğer Boris efendisinin Bay Anthony Cade olduğunu anlamasaydı, sizce onun emrine girer miydi. Ötekine gelince, neden biç ummadığı bir yabancıyı yanına alsın ki. Bütün bunlar çok şüphe uyandırıcıydı çok... Anthony Cade kağıdın bana ait olup olmadığını sorduğunda neredeyse yanıldığımı düşünecektim. Neredeyse dedim tamamen değil. Bu ya onun masum olduğunu gösterirdi ya da çok zeki olduğunu. Tabi ki düşürdüğümü inkar ettim. Bu arada ayaküstü araştırma yaptırdım. Ancak bugün Dover'deki evin terk edilmiş olduğunu öğrendim. Ama dün öğleden sonraya kadar birkaç yabancının evde kaldığını öğrendim. Şüphesiz bunlar Kral Victor'un adamlarıydı. Simdi bazı noktalara dikkat edin. Dün öğleden sonra Bay Cade aniden ortadan kayboluyor. O kağıdı düşürdüğü an oyunun bittiğini anlamış olmalı. Dover'a gidip hemen oradakileri dağıtıyor. Sonraki adım ne. Onu bilmiyorum. Ama gerçek olan şu ki. Bay Anthony Cade bir daha buraya dönmeyecek, Ama ben Kral Victor'u tanırım. O taşı ele geçirmek için son bir çaba gösterecek. Ve ben onu yakalayacağım. Virginia birdenbire ayağa kalktı. Bir şeyi unutuyorsunuz. Köşkten şüpheli bir şekilde ayrılan tek kişi Bay Cade değil. Bay Fish de var. Yani, madam. Söylediğiniz her şey aynı şekilde bir başkasına da uyabilir. Bay Hiram Fish mesela. Ahh, Bay Fish. Evet, Bay Fish. Dün gece Kral Victor'un gizlice Amerika'dan İngiltere'ye geldiğini söylememiş miydiniz. Bay Fish de Amerika'dan geldi İngiltere'ye. Çok tanınmış birinden bir mektup getirdi ama pekâla Kral Victor kolaylıkla böyle bir şey yapabilir. Kesinlikle söylediği kişi değil. Lord Caterham'a elyazmalarıyla ilgilendiğini ve bu konuda kendisiyle konuşmak istediğini söylemiş. Ama konuşan taraf hep Lord Caterham o sürekli dinleyici konumundaymış. Ayrıca onun aleyhinde birkaç şüphe uyandırıcı nokta daha var. Cinayet gecesi odasında ışık yandı. Sonra, Divan Salonu'ndaki olayı ele alalım. Bahçede onunla karşılaştığımızda gecenin o saatinde giyinikti. Kağıdı pekâla o düşürmüş olabilir. Bay Cade'in düşürdüğünü görmediniz. Bay Cade Dover'a gitmiş olabilir. Ya bunu sadece araştırma için yaptıysa. Orada kaçırılmış olabilir. Bence Bay Hiram Fish'in hareketleri Bay Cade'inkilerden daha çok şüpheli. Fransız'ın sesi aniden yükseldi. Kendi bakış açınızdan haklı olabilirsiniz, madam. Bunu tartışmıyorum. Bay Fish'in göründüğü gibi bir insan olmadığını ben de kabul ediyorum. E. Ama bu bir şeyi değiştirmez. Çünkü Bay Fish, Pinkerton Bürosu'nun dedektiflerinden biri. Lord Caterham, Ne. diye bağırdı. Evet, Lord Caterham. O buraya Kral Victor'un peşinden geldi. Başmüfettiş Battle ve ben bu durumu çoktan beri biliyorduk. Virginia hiçbir şey söylemeden yavaşça yerine oturdu. Büyük özenle yazdığı senaryo birkaç dakika içinde yerle bir olmuştu. Lemoine sözlerini sürdürdü. Hepimiz de Kral Victor'un sonunda Bacalar'a geleceğini biliyorduk. Onu burada yakalayabilirdik. Virginia birdenbire güldü. Gözlerinde acayip bir pırıltı belirmişti. Ama henüz yakalayamadım. Fransız merakla Virginia'ya baktı. Hayır, ama yakalayacağım. İnsanları kandırmadaki kurnazlığıyla ünlüydü o değil mi. Lemoine'in yüzü sarardı. Dişlerini sıkarak, Bu sefer farklı olacak dedi. Lord Caterham. Hoş bir adam o. dedi Çok hoş. Ama. Virginia siz Cade'in eski ahbaplarınızdan olduğunu söylemediniz mi. Virginia sakın sakin. İşle o yüzden Mösyö Lemonie'in bir hata yaptığını düşünüyorum. dedi. Dedektifle göz göze geldiler ama adam kendinden çok emin görünüyordu. Fransız. Zaman gösterecek Madam diye cevap verdi. Genç kadın. Prens Michael'ı da öldürdüğü mü kast ediyorsunuz.'' diye sordu. Kesinlikle. Virginia başını salladı. Olamaz. Olamaz. Anthony Cade'in prensi öldürmediğinden eminim. Lemoine ona dik dik bakıyordu. Hakli olabilirsiniz madam. Belki de Boris vurdu prensi. Emirlerine karşı geldi ve onu öldürdü. Kim bilir, belki prens, ona bir haksızlık yaptı o da intikam aldı. Lord Caterham. Evet... Adamın hali insanı korkuluyor... diye mırıldandı. Eminim hizmetkarlar koridorda onunla karşılaşınca bağırıyorlardır. Lemoine. Artık ben gideyim. dedi. Size durumu açıklamam gerekliğini düşünmüştüm, lordum. Lord Çok naziksiniz. dedi. İçki de almıyorsunuz. Pekala, iyi geceler. Kapı Fransız'ın arkasından kapanır kapanmaz. Bohça, Bu kısa, siyah sakallı ve gözlüklü adamdan nefret ediyorum, diye söylendi. Anthony'nin ona gerekli dersi vereceğini umarım. Lemoine'in öfkesinden çıldırdığını görmek ne hoş olur. Ne dersin, Virginia. Genç kadın, Bilmem, dedi. Yorgunum. Gidip yatacağım... Fena fikir değil. dedi Lord Caterham. Saat yirmi üç otuz olmuş, Virginia geniş salondan geçerken yan kapıda tanıdık bir siluet gördü. Gizlice. Başmüfettiş Battle. diye seslendi. Başmüfettiş istemeye istemeye gölgeden çıktı. Efendim, Bayan Revel. Mösyö Lemoine buradaydı. Lütfen doğruyu söyleyin. Bay Fish Amerikalı bir dedektif mi. Başmüfettiş başını salladı. Doğru. Bunu en başından beri biliyor muydunuz. Battle yine başını salladı. Virginia tekrar merdivenlere yöneldi. Anlıyorum. Teşekkür ederim. O ana kadar buna inanmayı reddediyordu. Ama şimdi. Tuvalet masasının başına geçerek aynada kendisine baktı. Anthony'nin her sözünü hatırlıyor ve bunlara yeni anlamlar veriyordu. Sözünü ettiği iş bu muydu. Bıraktığını söylediği iş ya sonra... Acayip bir ses duyarak daldığı düşüncelerden uyandı. İrkilerek başını kaldırdı. Saat biri geçmişti. İki saatten beri aynanın önünde oturuyordu. O ses yine duyuldu. Cama vuruluyordu. Virginia bir atılışla pencereyi açtı. Aşağıda uzun boylu biri duruyordu. Genç kadın pencereyi açlığında yerden bir avuç daha çakıl alıyordu. Bir an Virginia'nın kalbi hızla almaya başladı. Sonra aşağıdaki adamın Herzoslovakyalı Boris olduğunu anladı. Genç kadın alçak sesle, Ever. dedi. Ne var. Nedense Boris'in gecenin o saatinde camına çakıl atması garibine gitmemişti. Sabırsızca tekrar. Ne var. diye sordu. Boris kısık sesle ama kusursuz bir tonla, Beni efendim yolladı, diye cevap verdi. Sizi çağırıyor. Bu sözleri kayıtsız bir ses tonuyla söylemişti. Beni mi çağırıyor. Evet. Size getiriyorum. Bir pusula da yolladı. Oraya atıyorum. Virginia biraz geriledi. Boris'in bir taşa sardığı kağıt genç kadının ayaklarının ucuna düştü. Anthony, Sevgilim, diye yazmıştı. Bitkin durumdayım. Biraz dinleneceğim. Bana güvenir ve buraya gelir misin. Virginia bir iki dakika kımıldamadan durdu Bu sözleri tekrar tekrar okuyordu Başını kaldırıp etrafa yeni bir bakış açısıyla baktı. Sonra pencereden sarktı. Şimdi ne yapacağım. Dedektifler evin öbür tarafındalar. Divan odasının orada. Yan kapıdan çıkın. Ben sizi orada bekleyeceğim. Dışarıda araba da var. Sonra çabucak üstünü değiştirdi. Açık kahverengi bir elbise ve deri bir şapka giydi. Ardından hafifçe gülümseyerek, Bohça'ya bir mektup yazdı. Bunu yastığa iğneledi. Usulca aşağıya inerek, yan kapının sürgülerini çekti. Bir an eşikte durakladı. Sonra kararını vererek dışarıya çıktı. Baron Lolopreljzyl'i görmeye gitti. Uygun bir şekilde biraz oyalandıktan sonra Anthony görüşme odasına götürüldü. Baron son derece şık bir kıyafetle şöminenin önünde duruyordu. Zavallı Yüzbaşı Andrassy, en az baron kadar şık bir halde, misafirperver bir tavırla bekliyordu. Eğilmeler, topukları birbirine vurmalar ve bütün selamlaşma formaliteleri yerine getirildi. Anthony şimdi bu formalitelere uyarak konuşmaya başladı. Sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için kusuruma bakmayın, baron. Bunu söylerken şapkasını çıkarıp masanın üzerine koydu. Ama size bir teklifte bulunmaya geldim. Baron. Ah. dedi. Öyle mi. Anthony'ye hiçbir zaman güvenmeyen Yüzbaşı Andrassy, Anthony'ye şüpheyle baktı. İş, dedi Anthony. Bir arz talep meselesidir. Siz bir şey istersiniz, ama karşınızdaki ona sahiptir. Geriye sadece fiyat belirlemek katır. Baron, onu dikkatle izledi ama bir şey söylemedi. Herzoslovakyalı bir soyluyla bir İngiliz beyefendisi arasında böyle şeyler kolayca halledilebilir. Daha bunu söyler söylemez kızardı. Böyle sözler bir İngiliz'in ağzına hiç yakışmıyordu ama önceki deneyimlerden Kont, mantığının bu şekilde olduğunu biliyordu. Öyle. dedi başını sallayarak. Gerçekten öyle... Yüzbaşı Andrassy bile Anthony'ye hak vermiş olacak ki, o da başını sallıyordu. Pekâla. dedi Anthony. Lafı daha fazla dolandırmayacağım... Baron sözünü kesti. Ne diyorsunuz. Anlayamadım. Bu bir deyim, baron. Daha açık konuşmak gerekirse siz bir şey istiyorsunuz, ben de ona sahibim. Geminin her şeyi çok iyi ama dümeni yok. ‘Gemi diyerek Herzoslovakya Liberal Partisi'ni kastediyorum. Şu an politik programınızın en önemli hususu eksik. Prensiniz yok... Şimdi farz edelim ki... Sadece farz edelim... Ben size bir prens buldum... Baron, genç adama hayretle baktı. Anlayamadım.' Yüzbaşı Andrassy bıyığını burarak. Hakaret ediyorsunuz. Anthony, Hiç bile değil. diye cevap verdi. Ben size yardım etmeye çalışıyorum. Teklifim de dürüstçe bir şey. Size gerçek bir prens sağlayacağım. Biraz düşünürseniz sizde hak vereceksiniz. Size en gerçeğinden bir prens teklif ediyorum. Baron yine. Sizi anlayamıyorum. dedi. Anthony nazikçe. Önemi yok. dedi. Sadece fikre sıcak bakmanızı istiyorum. Kabaca söylemek gerekirse elimin altında bir tane var. Siz bir prens istiyorsunuz. Ben de size uygun şartlarla bir prens bulacağım. Baronla Andrassy, ona şaşkın şaşkın baktılar. Anthony şapkasını ve bastonunu alarak gitmeye hazırlandı. Bu teklifimi düşünün. Ah evet, bir şey daha var. Bu akşam Bacalar'a gelmelisiniz, baron. Yüzbaşı Andrassy de öyle. Köşkte çok acayip şeyler olacak. Sizinle randevulaşalım mı. Saat tam yirmi birde Divan Salonu'nda buluşalım mı. Teşekkür ederim. Orada olacağınıza inanıyorum. Baron bir adım ilerleyip sorgulayan bir tavırla Anthony'nin yüzüne baktı. Bay Cade, dedi saygısızca. Umarım bize şaka yapmıyorsunuzdur. Anthony, adama bakmaya devam etti. Baron, dedi. Sesinde meraklı bir tını vardı. Bu akşam sona erdiğinde bu işin ne kadar ciddi olduğunu anlayacak ilk kişi sizsiniz. İki adamı selamlayarak dışarı çıktı. Anthony ondan sonra şehirde Herman Isaacstein'la konuşacaktı. Bir süre bekletildikten sonra şık giyimli bir adam Anthony'yle ilgilendi. Bay Isaacstein'ı görmek istemiştiniz, değil mi. Korkarım beyefendi bu sabah çok yoğun. Yönetim kurulu, toplantılar falan, bilirsiniz işte. Ben yardımcı olabilir miyim. Kendisiyle konuşmam gerek, dedi. Ardından kayıtsızca, Bacalar'dan gelmiştim, diye ekledi. Genç adam Bacalar sözünü duyunca afalladı. Ah. dedi şüpheyle. Anlıyorum. Anthony, Önemli olduğunu söyleyin, dedi. Lord Caterham'dan mesaj mı getirdiniz. Onun gibi bir şey. Ama benim bir an önce Bay Isaacstein'ı görmem gerek. İki dakika sonra Anthony'yi büyük ve pahalı eşyalarla dekore edilmiş bir odaya aldılar Deri kaplı büyük koltuklar şahaneydi. Bay Isaacstein. Anthony'yi görünce ayağa kalktı. Sizi rahatsız ediğim için özür dilerim, işinizin başından aşkın olduğumu biliyorum. Zamanınızı fazla almamaya çalışacağım. Sizinle konuşmak istediğim bir iş var. Isaacstein boncuk gibi siyah gözleriyle onu biran süzdü. Sonra da birdenbire. Bir sigara alın. diyerek büyük bir kutuyu uzattı. ‘Teşekkür ederim. Anthony bir sigara aldı. Şu Herzoslovakya meselesi. Bir an için karşısındakinin gözlerinde bir pırıltı yakaladı. Herhalde Michael'ın ölümü her şeyi altüst etti. Isaacstein tek kaşını kaldırıp, Ah. derken soru soran gözlerini tavana dikti. Anthony. Petrol. dedi. Düşünceli bir tavırla cilalı masaya göz gezdiriyordu. Muhteşem bir şey petrol. Maliyecinin huzursuzlaştığını hissediyordu. Bay Cade konuya gelir misiniz. Petrol arama izninin başka bir şirkete verilmesi hoşunuza gitmez sanırım. Isaacstein dik dik bakarak, Öneriniz nedir. diye sordu. Sizin için tahta uygun bir varis sağlayacağım. Ayrıca İngiliz sempatizanı o. Onu nereden buldunuz. Bu sadece beni ilgilendirir. Isaacstein hafifçe gülümsedi ama bakışları hâlâ sert ve meraklıydı. Gerçek bir prens ha. Komik şeylere ayıracak vaktim yok. Bunun için söz vermenizi isterim. Çok da ikna olmuşa benzemiyorsunuz.' Anthony merakla maliyeciye bakıyordu. Birinin doğru söyleyip söylemediğini anlamayı öğrenmeseydim şu an bulunduğum yerde olmazdım. Şartlarınız nedir. Prens Michael'a teklif ettikleriniz. Aynı şartlar alımlar aynı. Kendiniz için ne istiyorsunuz. Ben şimdiki halde kendim için bir şey istemiyorum. Yalnız bu gece Bacalar'a gelmelisiniz. Maliyeci olumsuz bir tavırla başını salladı. Olamaz, Neden. Bu gece bir ziyafete davetliyim. Oldukça önemli bir davet...' Korkarım o davetten vazgeçmek zorundasınız. Bunu kendi iyiliğiniz için yapacaksınız. Ne demek iniyorsunuz. Anthony ağır ağır, Prens Michael'in öldürüldüğü tabancayı bulduklarını biliyor muydunuz. dedi. Tabanca neredeydi bundan haberiniz var mı. Sizin bavulunuzda. Ne. Isaacstein az kalsın koltuğundan fırlıyordu. Çılgına dönmüştü. Siz ne diyorsunuz. Ne ima ediyorsunuz. Anlatacağım. Anthony tabancanın bulunmasına kadar olanları anlattı. Genç adam bunları anlatırken korkudan maliyecinin rengi iyice uçtu. Anımsıyor sözünü bitirince Isaacstein. Bir tuzak bu. Ben koymadım onu. Benim tabancadan filan haberim yok. İftira bu. dedi. Anthony adamı yatıştırmaya çalıştı. Telaşlanmayın. Sizi suçlarlarsa bunun bir tuzak olduğunu kolaylıkla kanıtlarsınız. Anthony usulca, Ben sizin yerinizde olsaydım, bu gece Bocalar'a gelirdim, dedi Isaacstein, ona şüpheyle baktı Bunu önerir misiniz. Anthony adama doğru eğilerek bir şeyler fısıldadı. Maliyeci hayretle arkasına yaslanarak genç adama baktı. Yani... Anthony. Gelin, görün, diye cevap verdi. Lord Caterham derin derin içini çekti. Kürkçü dükkanına dönen tilki gibi hepsi yine buraya üşüştüler. Üzüntüyle odaya baktı. Gözleriyle baronu işaret ederek, Meraklı maymun, diye mırıldandı. Throgmorton Caddesi'nin züppe bekçisi. Babasının sırlarını ettiği Bohça. Ona karşı daha saygılı olmalısınız, baba. dedi. Halbuki o köşk sahipleri arasında İngiliz misafirperverliğinin en mükemmel örneği olduğunuzu düşünüyordu. Öyleyim, diye cevap verdi Lord Caterham. O her zaman böyle şeyler söylüyor. Bence daha da can sıkıcı oluyor. Ama sana şunu söyleyeyim, ben diğer İngilizlerin yarısı kadar bile misafirperver değilim Bacalar'ı Amerikalı bir girişimciye bırakıp otele yerleşebilirim. Orada birileri seni rahatsız ederse, hesabı ödeyip gidebilirsin. Bohça, Üzülme, baba, dedi. Hiç olmazsa içlerinde Bay Fish yok. Aksiliği üstünde olan yaşlı adam. O beni eğlendiriyordu, diye söylendi. Bu işi başıma o genç adam açtı. Bir toplantı tertiplemek için neden benim evimi seçti. Larches yada Elmhurst'u neden kiralamadı. Streatham gibi hoş bir villa da böyle bir toplantı için çok uygun bir yer. Bohça güldü. Başka yerin atmosferi uygun olmazdı. Lord Caterham endişeyle, Bize bir oyun oynamayacaklarını umarım. diye mırıldandı. Lemoine denilen o Fransız'a hiç güvenmiyorum. Fransız polisleri türlü oyunlara kalkışır. Elastik bandı koluna sarıp suçun tatbikatını yapar ve tüm bunları kaydederler. ‘Prensi kim öldürdü.' dedikleri zaman biliyordum bunları. Korkunç bir şeyi yüz yirmi iki kez yazarsam beni hemen tutuklayıp hapse atarlar. Kapı açıldı. Uşak Tredwell, Bay George Lomax ve Bay Bill Eversleigh, diye haber verdi. Bohça, Bizim Ukala ve peşinde sadık finosu. diye mırıldandı. Bill Eversleigh doğruca genç kızın yanına koşarken, George Lomax'da nazik bir tavırla yaşlı lordu selamladı. Aziz dostum... Haberinizi alır almaz geldim, dedi elini sıkarken. İyi yapmışsınız, dostum, çok iyi... Sizi gördüğüme çok sevindim. Lord Caterham karşısındakini hiç sevmese bile çok nazik olabiliyordu. Ama haber benden değildi. Hoş bunun da önemi yok ya. O sırada Bill alçak sesle Bohça'yı sorguya çekmeye başlamıştı. Ne oluyor. Virginia gece yarısı evden mi kaçtı. Onu kaçırmadılar ya. Bohça. Ah, hayır, dedi. Adet olduğu gibi Virginia da yastığına bir pusula iğnelemiş ‘Yoksa biriyle mi kaçtı o. Şu Cade denilen adamla'. Ondan hiç hoşlanmamıştım. Hırsız da oymuş. Ama buna pek ihtimal veremiyorum. Neden. Kral Victor Fransız'mış. Cade ise İngiliz. Kral Victor birkaç dil biliyormuş. Ayrıca babası da İrlandalı Tanrım. O halde Cade bu yüzden kaçtı, Kaçtığını pek sanmıyorum. Bildiğiniz gibi Cade önceki gün ortadan kayboldu. Ama bu sabah ondan bir telgraf aldık. Saat yirmi birde burada olacağını bildiriyor. Ukala'yı çağırmamızı istiyordu. Diğerleri de çıkageldiler. Onları da Bay Cade davet etmiş. Bill etrafına bakındı. İlgi çeken bir topluluk bu. Fransız dedektif camlı kapının önünde İngiliz dedektif ise şöminenin. Birkaç yabancı. Ama Amerikan temsilcimiz yok. Bohça başını salladı. Bay Fish ortadan kayboldu. Virginia da burada değil. Ama geri kalan herkes burada. Bana esrarın çözüleceği an yaklaşıyormuş gibi geliyor. Şimdi Anthony Cade'nin gelmesini bekliyoruz. Bill, Onun geleceğini sanmam, dedi. Öyleyse bu toplantıyı neden tertipledi. Ah, bunun önemli bir nedeni olmalı. Bundan emin olabilirsin. Ama Cade gelmeyecek. Herkesi burada tutup kendisi başka bir yere gidebilir. O halde gelmeyeceğini düşünüyorsun. Korkmadan kafasını aslanın ağzına mı sokacak. Oda dedektifler ve üst kademe görevlilerle dolu. Eğer bu durumun onu korkutacağını düşünüyorsan Kral Victor'u fazla tanımıyorsun demektir. Onun hoşlandığı bir durum bu. O her durumda kurtulmayı başarır. Bay Eversleigh şüpheyle başını salladı. Her şey aleyhindeyken bu çok zor. Bence asla... Kapı tekrar açıldı ve Tredwell, Bay Anthony Cade, dedi. Anthony hemen ev sahibinin yanına gitti. Lord Caterham, sizi bir hayli zahmete soktum. Buna çok üzülüyorum. Ama bu gece esrarın çözüleceğini sanıyorum. Lord Caterham yumuşayıverdi. Anthony'den daima hoşlanmıştı zaten. Ne zahmeti, ne zahmeti... Anthony. Çok naziksiniz. dedi. Görüyorum ki herkes burada. O halde başlayabiliriz. George Lomax ukalaca bir tavırla. Ben bu durumdan hiçbir şey anlamıyorum. diye homurdandı. Uygunsuz bir iş bu. Bay Cade'in hiçbir yetkisi yok hiçbir yetkisi. Durum nazik. Bence... George birdenbire sustu. Çünkü Battle yanına yaklaşarak kulağına bir şeyler fısıldamıştı. Çok şaşırmış ve kafası karışmıştı. Lomax istemeye istemeye. Pekâla. dedi. Madem öyle. Sonra yüksek sesle ekledi. Bay Cade'i dinlemeye hazır olduğunuzdan eminim. Anthony onun kendisini aşağı görüyormuş gibi konuşmasına aldırmadı. Neşeyle. Benim parlak fikirlerimden biri bu, diye gülümsedi. Bildiğiniz gibi geçen gün elimize bir şifre geçti. Bunda Richmond kelimesi ve bazı sayılar vardı. Bir an durdu. Bunu çözümlemeye çalıştık ama başaramadık. Şimdi... Kont Stylptitch'in günlüğünde -ben bunları okudum- bir ziyaretten söz ediliyordu» bir çiçek ziyafetinden. Bunda herkes bir çiçeği gösteren bir isim kartı takmıştı. Kontun taktığı kartın eşini gizli geçitteki bir oyukla bulduk. Bir gülü temsil ediyordu bu. Hatırlarsanız kartın üstünde sırayla dizilmiş şekiller, inciler, E harfleri ve kaba örgü parçası bulunuyordu. Bu evde sıraya dizilmiş ne var. Kitaplar. Öyle değil mı. Bundan başka Lord Caterham'ın kütüphanesinde Richmond Kontunun Hayatı adlı bir eser de bulunuyor. O kitabı inceledim ben. Sayıların rafları ve kitapları gösterdiğini düşünecek olursanız, o zaman aradığımız şeyin belirli bir kitabın arkasına saklanmış olduğunu da anlarsınız. Anthony alçak gönüllükle etrafa bakınırken alkış bekliyordu. Lord Caterham. Ah pek zekice bir şey bu. diye bağırdı. George Evet zekice. Ama yinede kanıtlanmadı. Anthony bir kahkaha attı. Yani bunu kanıtlamamı istiyorsunuz. Pekâla. Şimdi kütüphaneye gideceğim. Sözlerini tamamlayamadan, Mösyö Lemonie öne doğru atıldı. Bir dakika Bay Cade. İzninizle Lord Caterham. Yazı masasına giderek bir kağıda çabucak bir şeyler yazdı. Bunu zarfa koydu. Sonra da zili çaldı. Tredwell eşikle belirdi. Lemoine mektubu ona uzattı. Bunu lütfen gerekli kimseye verin. Tredwell. Peki, efendim, dedi. Her zamanki vakarlı tavrıyla. Ayakta duran Anthony bir koltuğa oturdu. Ne oluyor. Lemoine. Odanın havası birden elektriklendi. Mücevher dediğiniz yerdeyse... yedi yıldan daha fazla süreden beri orada bekliyor demektir. Bir on beş dakika daha geçmesinin bir zararı olmaz. Anthony, Devam edin, dedi. Söyleyecekleriniz bu kadar değildi sanırım. Doğru. Şu anda herhangi birinin bu salondan çıkmasına izin vermek ihtiyatsızlık olur. Hele geçmişi karanlık bir kimsenin çıkıp gitmesine hiç göz yumulamaz. Anthony kaşlarını kaldırarak bir sigara yaktı. Serserice bir hayat saygıdeğer bir şey olmasa gerek... Bay Cade. İki ay Önce Güney Afrika'daymıssınız. Bunu kabul ediyoruz. Daha önce neredeydiniz. Anthony arkasına yaslandı. Kanada'da Vahşi Kuzeybatı'da. Hapishanede olmadığına emin misiniz. Bir Fransız hapishanesinde. Başmüfettiş Battle sanki kaçış yolunu engellemek istiyormuş gibi kapıya doğru gitti. Ama Anthony'nin öyle dramatik bir şey yapmaya niyeti olmadığı anlaşılıyordu. Aksine genç adam hayretle Fransız dedektife bakıyordu. Sonra gülmeye başladı. Zavallı Lemoine'im. Bu sizde bir sabit fikir halini almış. Her yerde Kral Victor'u görüyorsunuz. Demek benim o ilgi çekici centilmen olduğumu sanıyorsunuz. Bunu inkar mı ediyorsunuz. Anthony neşeyle. Beni eğlendiren hiçbir şeyi inkar etmem, diye cevap verdi. Ama aslında bu suçlama çok gülünç. Ah öyle mi düşünüyorsunuz. Fransız öne doğru eğildi. Yüz kasları seğiriyordu. Şaşırmış gibi de bir hali vardı. Sanki Anthony'nin tavırları onu hayrete düşürmüştü. Bu sefer Kral Victor'u yakalayacağım. Beni kimse de engelleyemeyecek. Anthony, Sizi kutlarım. dedi. Ama Kral Victor'u daha önce de yakalamaya çalışımız öyle değil mi. Lemoine. Yine böyle olmasından korkmuyor musunuz. Duyduğuma göre Kral Victor kolay kolay ele geçirilecek bir insan değilmiş... Ben sizin yerinizde olsaydım, çok dikkatli davranırdım. Bu konuşma Lemoine ve Anthony arasında bir düelloya dönüştü. Odadaki herkes gerginliğin farkındaydı. Son derece kibar bir Fransız'la dünyadaki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi konuşan bir adam arasındaki bir kavgaydı bu. Anthony. Yerinde olsaydım. Lemoine. diye devam elti. Dikkatli olurdum, çok dikkatli. Bastığım yere bakar ve böyle şeylere dikkat ederdim. Lemoine öfkeyle. Bu sefer hata yapmayacağım, diye homurdandı. Anthony. Pek eminsiniz, dedi. Ama kanıt denilen bir şey olduğunu da unutuyorsunuz. Lemoine kinle güldü. Gülüşünde bir şey Anthony'nin ilgisini çekmişti genç adam oturup sigarasından bir nefes çekti. Demin yazdığım notu gördünüz, değil mil. Onu handa bekleyen adamlara yolladım. Dün Fransa'dan Kral Victor'un parmak izleri geldi. Yani Yüzbaşı O'Neill denilen o adamın parmak izlerinin buraya gönderilmesini istedim. Birkaç dakika sonra sizin Kral Victor olup olmadığınızı öğreneceğiz. Anthony dikkatle Fransız'ı süzüyordu. Sonra usulca gülümsedi. Çok zekisiniz. Lemoine. Parmak izi hiç aklıma gelmemişti. Belgeler gelecek. Siz de benim parmağımı mürekkebe batıracaksınız ya da buna benzer bir şeye. Kulaklarımı ölçüp ayırt edici özelliklerimi bulmaya çalışacaksınız. Bunlar belgedekilere uyduğu takdirde... Lemoine, Evet, dedi. Uyduğu takdirde. Anthony öne doğru eğildi. Uyduğu takdirde ne olacak. Dedektif şaşırdı. Ama... O zaman sizin Kral Victor olduğunuzu kanıtlamış sayılacağım. Fakat ilk defa güvenini kaybetmiş gibiydi. Bunun sizi memnun edeceğinden eminim. Ama ne zararı olacak. Bir şey itiraf etmiyorum, ama farz edelim ki ben Kral Victor'um. Tövbe etmiş olabilirim. Tövbe mi. Elbette. Kendinizi Kral Victor'un yerine koyun. Lemoine. Hayal gücünüzü kullanın. Yeni bir hayata başlıyorsunuz. Maceralı hayatınızdan artık eski tadı alamıyorsunuz. Mesela, güzel bir kızla tanıştınız. Onunla evlenip bahçesinde sebze yetiştirebileceğiniz bir yere yerleşmek istiyorsunuz. Bundan sonra dürüst bir hayat sürmeye karar verdiniz. Kendinizi Kral Victor'un yerine koyun. Bunları hissedemiyor musunuz. Lemoine alaycı bir gülümsemeyle, Öyle hissedebileceğimi hiç sanmıyorum, dedi. Muhtemelen. diye cevap verdi Anthony. Ama siz Kral Victor değilsiniz, yanılıyor muyum. Onun neler hissettiğini de bilemezsiniz. Ama bunlar çok saçma. Neler söylüyorsunuz. Hayır, değil. Haydi, Lemoine. Diyelim ki ben Kral Victor'um. Beni neyle suçlayacaksınız. O eski günlerde bir türlü kanıt bulamamıştınız. Bunu unuttunuz mu. Kral Victor hapishanede cezasını da çekti. Herhalde beni ‘Ağır bir suç işleme niyetiyle oyalanarak yürümek' suçunun Fransız versiyonuyla tutuklarsınız. Ama bu da sizi tatmin etmez, değil mi. Lemoine. Amerika'yı unutuyorsun. dedi. Prens Nicholas olduğunuzu iddia edip etraftan para sızdırmanıza ne dersiniz. Anthony. Olmadı, Lemoine, olmadı. dedi. Ben sözünü ettiğiniz sürede Amerika'da değildim. Bunu kolaylıkla da kanıtlarım. Eğer Kral Victor Amerika'da Prens Nicholas rolünü oynadıysa, o zaman ben Kral Victor değilim. Prensin bir sahtekar olduğundan emin misiniz. Belki de o gerçeklen Prens Nicholas'tı. Battle söze karıştı. O adam gerçekten sahtekardı, Bay Cade. Anthony. Sizinle tanışmam. Battle. diye cevap verdi. Çünkü siz her zaman haklı çıkıyorsunuz. Ama... Prens Nicholas'ın Kongo'da öldüğünden emin misiniz. Battle ona merakla baktı. Bu konuda yemin edemem, efendim. Ama pek çok kimse buna inanıyor. İhtiyatlı bir adamsınız. Battle... Mösyö Lemoine, sizin gibi değil. Korkarım hayal kırıklığına uğrayacak o. Çünkü ben daima insanın gizli bir kozu olması gerekliğine inanırım. Burada sıkıcı olan bazı şeyler olacağını tahmin ediyordum. Onun için de kozumu yanımda gelirdim. Burada o... yukarıda. Lord Caterham pek meraklanmıştı. Yukarıda mı. Evet. Zavallı son zamanlarda çok kötü günler geçirdi. Biri kafasına vurmuş. Onu iyileştirmeye çalıştım. Birdenbire Bay Isaicstein'ın kalın sesi duyuldu. Kim olduğunu tahmin edebilir miyiz. Anthony. Nasıl isterseniz. diye başladı. Ama... Lemoine ani bir öfkeyle onun sözünü kesti. Saçma sapan sözler bunlar. Beni yine kandırabileceğinizi sanıyorsunuz. Belki söyledikleriniz doğru. Belki gerçeklen Amerika'da değildiniz. Çok zekisiniz, onun için bu doğru olmasaydı böyle güvenle söyleyemezdiniz. Ama bir şey daha var. Cinayet. Evet, cinayet. Prens Michael'ın öldürülmesi. O gece mücevheri arıyordunuz ve prens karşınıza çıktı. Anthony'nin sert sesi etrafta yankılandı. Lemoine, Kral Victor'un cinayet işlemediğini unuttunuz mu. Onun hiçbir zaman kan dökmediğini benden daha iyi biliyorsunuz. Lemoine. Onu sizden başka kim öldürmüş olabilir. diye haykırdı. Bunu söyleyin. Dışarıdan, verandadan tiz bir ıslık sesi gelirken Fransız da birdenbire sustu. Anthony ayağa fırladı. O kayıtsız hali kalmamıştı artık. Bana Prens Michael'ı kimin öldürdüğünü soruyordunuz, değil mi. Bunu size söylemeyecek, göstereceğim. O ıslık sesi beklediğim işaretti. Prens Michael'ın katili şimdi kütüphanede. Pencereden hızla terasa fırladı. Diğerleri de onun peşinden koştular. Evin köşesini döndüler ve sonunda kütüphanenin penceresine geldiler. Anthony bunu usulca itti. Pencere açıldı. Anthony odanın içini görebilmeleri için perdeyi sessizce yana çekti. Kitaplığın önünde biri duruyordu. Ciltleri telaşla çekiyor, sonra da yerlerine koyuyordu. Bu işe öylesine dalmıştı ki dışarıdan gelen seslere aldırmamıştı bile. Diğerleri el fenerinin ışığında onu tanımaya çalışırlarken, biri vahşi bir hayvan gibi kükreyerek yanlarından geçti. El feneri yere düşerek söndü. Şimdi odada müthiş bir boğuşma başlamıştı. Lord Caterham ilerleyerek düğmeyi buldu ve ışıkları yaktı. İki gölge adeta birbirlerine sarılmışlar, sallanıyorlardı. Diğerleri çıkarlarken boğuşma sona erdi. Sert bir silah sesi duyuldu ve dövüşenlerden kısa boylusu yere yığıldı. Diğeri onlara döndü. Boris'ti bu. Gözleri öfkesinden ateş saçıyordu. Efendimi öldürdü bu kadın. diye bağırdı. Şimdi de beni vurmaya kalkıştı. Tabancayı elinden alarak onu öldürecektim. Ama boğuşurken silah ateş aldı. Tanrı yardım etti hani. Bu iğrenç kadın öldü. George Lomax. Kadın mı. diye bağırdı. Yaklaştılar. Kadın elinde tabancayla yerde yatıyordu. Yüzünde iğrenç, kötü bir ifade vardı. Yerde Matmazel Brun yatıyordu. diye açıkladı. Cinayet gecesi Matmazel Brun'un odasında ışık vardı. Sonradan yanıldığımı düşündüm. Fransa'da kadın hakkında soruşturma yapmıştım ve Matmazel Brun'den şüphelenmekten de vazgeçtim. Aptallıktı benimki. Kontes de Breteuil'in yanında çalışmıştı. Kontes, onu çok övüyordu. Ama ben gerçek Matmazel Brun'un yeni işine giderken kaçırılabileceğini, yerini bir sahtekarın alabileceğini hiç düşünmedim. Onun yerine Bay Fish'den şüphelendim. Oysa o beni Dover'e kadar izlemişti ve mantıklı bir açıklaması vardı. Bu sayede olayları anlamaya başladım. Bay Fish'in Pinkerton Bürosu dedektiflerinden olduğunu ve Kral Victor'u izlediğini öğrenince aklıma tekrar Matmazel Brun geldi. Beni engelleyen tek şey Bayan Revel'in Matmazel Brun'u kesinlikle tanımış olmasıydı. Bu kadının Konser Breteuil'in mürebbiyesi olduğunu ben söylemiştim. Bayan Revel de o zaman, ‘Tevekkeli yüzü bana tanıdık geldi.' demişti. Bay Battle bunları Bayan Revel'i Bacalara getirmek için yaptıklarını size anlatacaktır. Sonra cinayet... Cesedin yanında bulunan Kızıl El Yoldaşları'nın amblemi, cinayeti onların işlediğini gösteriyordu. Ama bu sadece yanıltma amaçlı yapılmış bir şeydi. İlk anlarda bu olayın Herzoslovakya'yla ilgisi olduğundan şüphelenmiştim. Köşke davet edilenler arasında yalnız Bayan Revel o Ülkede bulunmuştu, önce Prens Michael'ın bir sahtekar olduğunu sandım. Ama sonradan yanıldığımı anladım. Sonra aklıma asıl sahtekarın Matmazel Brun olabileceği geldi. Bayan Revel'in onu tanıması da bana doğru yolu gösterdi. Matmazel Brun'un kim olduğunun öğrenilmemesi gerekiyordu. Bu işi de ancak Bayan Revel yapabilirdi. Lord Caterham. İyi ama kimdi Matmazel Brun. diye sordu. Bayan Revel'ın Herzoslovakya'da tanıştığı biri mi. Anthony, Sanırım bunu bize baron söyleyebilir, dedi. Ben mi. Baron önce Anthony'ye sonra da yerde hareketsiz yatan cesede baktı. Anthony, Ona iyi bakın. dedi. Makyajı sizi aldatmasın. Unutmayın ki bir zamanlar bir aktristi o. Baron ölü kadına tekrar baktı. Sonra da irkildi. Tanrım. İmkansız bu. George. İmkansız olan ne. diye sordu. Kim o. Onu taradınız mı baron. Baron halâ mırıldanıyordu. Hayır, hayır, imkansız bu. Onu öldürdüler. İkisini de öldürdüler. Sarayın önündeki merdivenlerde onun cesedini buldular. Anthony ona hatırlattı. İyice parçalanmıştı. Tanınacak halde değildi. Suikastten kurtulmasını bildi o. Amerika'ya giderek yıllarca gizlendi. Kızıl El Yoldaşları'ndan çok korkuyordu. Çünkü örgüt ona düşmandı. Sonra Kral Victor hapisten çıktı. Birlikte pırlantayı almaya karar verdiler. Kadın o gece de taşı arıyordu. Ve birdenbire Prens Michael'la karşılaştı. Prens, onu tanıdı tabi. Aslında. Prens Michael'ın köşkle kadını görmesine imkân yoktu. Çünkü soylu misafirler mürebbiyelerle hiçbir zaman karşılaşmazlar. Kadın gerektiği zaman da migreninin tuttuğunu söyleyerek odasına kapanabilirdi. Ama o gece kadın en beklenmediği bir anda Prens Michael'la yüz yüze geldi. Rezil olacak, foyası ortaya çıkacaktı. Prensi vurdu. Sonra polisi şaşırtmak için tabancayı Bay Isaacstein‘ın bavuluna koydu. Mektupları da odama bırakan yine oydu. Lemoine öne doğru bir adım attı. Kadının o gece mücevheri aramaya kalkıştığını söylediniz. Belki de o dışarıdan gelecek olan suç ortağı Kral Victor'la buluşmaya hazırlanıyordu. Buna ne dersiniz. Anthony içini çekti. Halâ mı ısrar ediyorsunuz. Lemoine. Ne kadar da inatçısınız. Elimde bir koz olduğunu söylememe de aldırmıyorsunuz. Kafası hiç de hızlı çalışmayan George Lomax, genç adamın sözünü kesti. Durumu hâlâ anlamış değilim. Bu kadın kim, baron. Onu tanıdığınızı sanıyorum. Baron dikleşti. Yanılıyorsunuz. Bay Lomax. Ben bu kadını şimdiye kadar hiç görmedim. Bir yabancı o. Ama... George şaşkın şaşkın Herzoslovakyalıya bakıyordu. Baron, onu olanın bir köşesine çekerek kulağına bir şeyler fısıldadı. Anthony. Lomax'ın morarmasını, gözlerinin yuvalarından uğramasını büyük bir keyifle seyretti. Kesinlikle... Kesinlikle... Her şekilde... Hiç gerek yok... Karışık bir durum... Çok dikkatli. Lemoine elini hızla masaya vurdu. Ah. Prens Michael'ın öldürülmesi olayı beni ilgilendirmiyor. Ben Kral Victor'u istiyorum. Anthony basını salladı. Size acıyorum. Lemoine. Aslında becerikli bir adamsınız. Ama korkarım yine yenileceksiniz. Çünkü ben kozumu oynamak üzereyim. Zili çaldı. Tredwell kapıda belirdi. Bu akşam bir bey geldi değil mi, Tredwell. Evet, efendim, yabancı bir bey. Lütfen ona buraya gelmesini söyler misin. Emredersiniz, efendim. Tredwell dönerek uzaklaştı. Anthony. Kozumu açıyorum, diye mırıldandı. Esrarlı bir mösyö bu. O kim dersiniz. Bunu tahmin edebilir misiniz. Herman Isaacstein. İki kere iki dört eder, dedi. Bütün gün gösterdiğiniz gizemli davranışlarınızdan, bu konuda hiç şüphem kalmadı. Bir şekilde Herzoslovakya Prensi Nicholas'ı buldunuz. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz, baron. Evet, Bir sahtekarın maskesini düşürmüş olmasaydınız inanmazdım. Ama bence siz çok onurlu birisiniz. ‘Teşekkür ederim, baron. Bu sözlerinizi hiç unutmayacağım. Hepiniz de aynı fikirde misiniz. Anthony merakla bekleyen gruptakileri teker teker süzdü. Sadece Lemoine, ona bakmıyordu. Somurtmuş ve gözlerini masaya dikmişti. Kulakları bir hayli keskin olan Anthony holden gelen ayak seslerini duymuştu. Acayip bir tebessümle, Ama... dedi. Hepiniz de yanıldınız. Hızla atılarak kapıyı açtı. Dışarıda bir adam duruyordu. Gözlüklü, sivri siyah sakallı, zarif kıyafetli bir adam. Başındaki sargı şıklığını biraz bozuyordu. İzin verin de size Sureteden gerçek Mösyö Lemoine'i taktim edeyim. Odada bir gürültü oldu. Sonra pencereden Bay Fish'in sakin sesi geldi. Yok, oğlum, yok. Bu taraftan kaçamazsın. Kaçmanı engellemek için deminden ben burada bekliyorum. Tabancamla sana nişan aldığımın farkındasın herhalde. Seni yakalamak için ta buralara kadar geldim. Bay Cade, dedi. Anthony alçak gönüllülükle, Anlatılacak fazla bir şey yok, diye cevap verdi. Ben Dover'e gittim. Benim Kral Victor olduğumu sanan Fish'de peşime takıldı. Orada esrarlı bir yabancıyı bir odaya hapsetmiş olduklarını gördük. Onun hikayesini dinler dinlemez de durumu anladık. Burada yine aynı plan uygulanmıştı. Asıl Lemoine kaçırılmış ve yerine Kral Victor geçmişti. Ama anlaşılan Battle Fransız meslektaşından şüphelenmiş zaten. Parmak izleri ve diğer belgeleri yollamaları için Paris'e telgraf çekmişti. Baron bağırdı. Ah. Parmak izleri. O ahlaksızın sözünü ettiği belgeler. Anthony, Zekice bir fikirdi bu, dedi. Bunu öyle beğendim ki, sahte Lemonie'in rolüne katılmak zorunda kaldım. Ayrıca benim bu halim Kral Victor'u fena halde şaşırttı... Aslında Victor benim mücevherin yerini açıklamam üzerine hemen harekete geçti. Hem bizim odadan çıkmamızı engelledi, hem de suç ortağına haber yolladı. Aslında o pusulayı Matmazel Brun'a yazmıştı. Tredwell'a bunu gereken kimseye götürmesini söyledi. Uşakta yukarıya, çocuk odasına çıkarak, pusulayı Matmazel Brun'a verdi. Lemoine beni Kral Victor olmakla suçladı. Böylece herkesi oyalıyor ve odadan çıkmamızı da engelliyordu. Biz mücevheri aramak için kütüphaneye gidinceye kadar. Matmazel Brun'ün taşı alacağını düşünüyordu. George boğazını temizleyip. Bay Cade doğrusu çok ihtiyatsızca davrandınız, dedi. Eğer planınızda bir aksaklık olsaydı, milli servetlerimizden biri de bir daha ele geçmemek üzere kaybolurdu. Bay Fish ağır ağır, Galiba durumu anlamadınız, Bay Lomax, dedi. ‘Taş hiçbir zaman kitapların arkasına saklanmadı. Hiç mi. Hiç. Anthony. Anlayacağınız. diye açıkladı. Kont Stylptitch'in o rozetinin anlamı daima aynıydı. ‘GÜL' demekti bu. Pazartesi günü bunu sezince doğru gül bahçesine gittim. Bay Fish de benim gibi düşünmüştü. Arkanızı güneş saatine dönerek durur, yedi adım öne, sekiz adım sola ve üç adım da sağa yürürseniz, kırmızı güllerle karşılaşırsınız. ‘Richmond' denilen türdendir bu güller. Yarın bahçenin kazılması iyi olur. Kütüphanedeki kitaplarla ilgili hikaye». Bu Matmazel Brun'u tuzağa düşürmek için hazırlanmış bir oyundu. Bay Fish verandada nöbet bekledi ve zamanı gelince ıslık çalarak bana haber verdi. Bay Fish'le Dover'da ki eve sıkıyönetim uyguladığımızı da söylemeliyim, Sahte Lemoine'in adamlarının onunla temasa geçmesini engelledik. Kral Victor onlara oradan uzaklaşmalarını emretti. Biz de adama bu işin yapıldığı haberini yolladık. Böylece Kral Victor beni suçlamakla ilgili planlarını mutlulukla uyguladı. Lord Caterham neşeyle bağırdı. Artık her şey çözüldü. Bay Isaacstein, Bir tek şey dışında, dedi. Nedir o. Ünlü maliyeci güzlerini Anthony'ye dikmişti. Beni buraya neden getirdiniz. Olanları merakla seyretmem için mi. Anthony başını salladı. Hayır. Bay Isaacstein. Siz, boşa geçirecek zamanı olmayan bir adamsınız. Siz buraya niçin geldiniz. Bir para meselesini görüşmek için. Kiminle.' Herzoslovakya Prensi'yle. Bay Isaacstein Prens Michael öldü. Parayı aynı şartlarla onun kuzeni Prens Nicholas'a vermeye razı mısınız. Onu bulabilecek misiniz. Nicholas'ın Kongo'da öldürüldüğünü sanıyordum. Evet, öldü o. Nicholas'i ben öldürdüm. Hayır, hayır. Ben katil değilim. Bu sözlerden kastım öldüğü söylentisini ben etrafa yaydım. Size bir prens bulacağıma söz vermiştim sanırım. Ben işimize yarar mıyım. Siz mi. Evet. aradığınız adam benim. Prens Nicholas Sergius Alexander Ferdinand Obolovitch. Bu ad sürmeyi düşündüğüm yaşam için uygun değildi. Onun için Kongo'dan Anthony Cade adıyla ortaya çıktım. Yüzbaşı Andrassy ayağa fırladı. İnanılacak gibi değil. Sözlerinize dikkat edin. Anthony usulca. Size istediniz kadar kanıt gösterebilirim. dedi. Sizi kolaylıkla ikna edeceğimden de eminim. Baron elini kaldırdı. O kanıtlara bakacağım. Ama bence hiç gerek yok. Sözleriniz benim için yeterli. Ayrıca İngiliz olan annenize de çok benziyorsunuz. Hep soylu bir aileden geldiğinizi düşünmüştüm zaten. Anthony, Siz bana daima güvendiniz, diye cevap verdi. İlerideki günlerde bunu hatırlayacağım. Başmüfettiş Battle'a döndü. Durumumun ne kadar tehlikeli olduğunu anlıyorsunuz sanırım. Köşktekilerin içinde Prens Michael'ın ölümünden en kazançlı çıkan bendim. Artık onun yerine tahta ben çıkabilirdim. Ta başlangıçtan beri Battle'dan çok korktum. Benden şüpheleniyordu sanırım. Ama cinayet için bir neden bulamıyordu. Battle. Prens Michael'ı öldürdüğünüzü hiçbir zaman düşünmedim, efendim, dedi. Ama bir şeyden korktuğunuzu seziyordum. Bu da beni şaşırtıyordu. Eğer kim olduğunuzu daha önce öğrenseydim, sizi tutuklamak zorunda da kalırdım. Bu sırrı sizden saklayabildiğim için seviniyorum. Yoksa her şeyi ağzımdan alırdınız. Çok başarılı bir dedektifsiniz, Battle. Scotland Yard'ı daima saygıyla anacağım. George, Şimdiye kadar bundan daha acayip bir hikaye daha duymadım, diye homurdandı. Doğrusu inanamıyorum. Baron, gerçekten emin... Bay Lomax, İngiltere Hükümeti'nden beni desteklemesini istemeden önce gereken belgeleri göstereceğim. Anthony'nin sesi biraz sertleşmişti. Kanıtlama işini erteleyip baron ve Bay Isaacstein'la şu vaat edilen para hakkında görüşmek istiyorum. Baron ayağa kalkarak topuklarını çarptı. Herzoslovakya Kralı olduğunuz zaman büyük bir gurur duyacağım. Anthony onun koluna girdi. Ha, aklıma gelmişken, Baron size söylemeyi unuttum. Ben evliyim. Baron üzüntüyle geriledi. Tanrım. Bir mesele çıkacağını bilmeliydim. Tanrı bilir Afrikalı siyah bir kadınla evlisiniz. Anthony güldü. Durum o kadar kötü değil, canım. Yeteri kadar beyaz bir hanım, o. İyi morganatik bir evlilik olur o zaman. Asla. Benim krallığımın kraliçesi olacak. Bu unvan için biçilmiş kaftan. Soyu çok eskilere dayanan asil bir İngiliz'in kızı. Kraliyet ailesinden olanların asillerle evlenmesinin beklendiğini de biliyoruz. Üstelik Herzoslovakya'yı biliyor. George Lomax fena halde şaşırdı. ‘Tanrım. Vi... Virginia'yla mı evlendiniz. Anthony, Evet, dedi. Virginia Revel'le. Lord Caterham, Aziz dostum, diye haykırdı. Şey... yani... altes, sizi kutlarım. Pek hoş bir kadındır o. Anthony. ‘Teşekkür ederim. Lord Caterham, dedi. Virginia gerçekten öyle. Bay Isaacstein genç adamı acayip bir tavırla süzüyordu. Afedersiniz, altes, fakat Bayan Revel'la ne zaman evlendiniz. Anthony güldü. Bu sabah. Anthony. Siz gidin, beyler, ben bir dakika sonra size katılacağım. Diğerleri gittikten sonra dikkatle kaplamayı inceleyen başmüfettişin yanına gitti. E, Battle, bana sormak istediğiniz bir şey var sanırım. Evet, efendim... Bunu nasıl anladığınızı bilmiyorum. Ama zaten sizin hep çok zeki olduğunuzu düşünmüşümdür. Yanılmıyorsam... Matmazel Brun, aslında Kraliçe Varaga'ydı öyle değil mi. Evet, Battle. Bu olayın örtbas edileceğini umarım. Ailemin kirli çamaşırları konusunda neler hissettiğimi anlıyorsunuz sanırım. Siz bu işi Bay Lomax'a bırakın, efendim. Kimse olayı öğrenmeyecek. Yani çok kimse bunu duyacak ama dedikodu etrafa yayılmayacak. Sormak istediğiniz bu muydu sadece.'' Hayır, efendim... Merak ettiğim bir şey var. Adınızı neden değiştirdiniz. Sakıncası yoksa bunu söyleyebilir misiniz. Ben kendimi masumca nedenlerle öldürdüm, Battle. Annem İngiliz'di. İngiltere'de eğitilmiştim. Beni Herzoslovakya'dan çok İngiltere ilgilendiriyordu. Komik operalardakine benzer bir unvanla dünyayı dolaşmayı da istemiyordum. O zamanlar demokratik düşüncelere sahiptim. İdeallerin saflığına ve tüm insanların eşit olması gerektiğine inanıyordum. Sonra krallıklar filan hoşuma gitmiyordu. Battle kurnazca. Sonra. diye sordu. Sonra dünyayı dolaşıp değişik yerler gördüm. Hiçbir yerde insanlar eşit değil. Halâ demokrasiyi savunuyorum ama bunu insanlara anlatmak için güçlü olmalısınız. İnsanlar kardeş olmak istemiyorlar, ama bir gün nasıl olsa olacaklar, bunu bilmiyorlar. Geçen hafta Londra'ya geldiğim gün insanların kardeşliği konusundaki düşüncelerim kayboldu. Trende insanların binenlere yer vermek için kımıldamadıklarını görünce değişti bu düşüncem. İnsanlara iyiyi göstererek bir anda tamamen değiştiremezsiniz onları. Ama öngörülü bir güç onları istediğiniz yönde davranmaya zorlayabilir. Halâ tüm insanların kardeşliğine inanıyorum ama henüz çok erken. Bir on bin yıl daha geçmesi gerek bunun için. Sabırsızlığın yararı yok. Değişim uzun bir süreçtir. Battle gözünü kırpıp, Düşünceleriniz gerçekten çok güzel, dedi. Bence siz çok iyi bir kral olacaksınız. Anthony içini çekerek, Çok teşekkür ederim. Battle, dedi. Bu duruma pek sevinmiş görünmüyorsunuz. Bilmiyorum. Eğlenceli göründüğünü söyleyebilirim. Düzenli iş insanı yorar ben her zaman bundan kaçındım. Ama anık Herzoslovakya Kralı olmayı göreviniz sayıyorsunuz sanırım. Ah, hayır, Battle hayır. Bu da nereden aklınıza geldi. Her şeyin nedeni bir kadın dostum. Her zaman öyle olur zaten. Onun uğruna kral da olurum, her şey de. Anlıyorum, efendim. İşleri öyle ayarladım ki, ne baron, ne de Isaacstein itiraz edemeyecekler. Biri kral istiyor, öteki petrol. İkisi de istediklerini alacaklar tabi ben de. Ah, Battle, siz hiç aşık oldunuz mu. Bayan Battle'a çok bağlıyım, efendim. Çok bağlı olmak mı. Siz beni anlamıyorsunuz, ben tamamen farklı bir şeyden söz ediyorum. Affedersiniz, efendim. Ama adamınız verandada bekliyor. Boris mi. Gerçekten öyle. Fevkalade bir adam o. Neyse kil tabanca patladı ve kadın öldü. Yoksa Boris, onun boğazını sıkacaktı. Tabi siz de o zaman Boris'i asmaya kalkışacaktınız. Obolovitch Hanedanı'na şaşılacak kadar bağlı o. İşin garibi Michael ölür ölmez, bana koştu. Oysa kim olduğumu bilmesi imkansızdı. Battle, İçgüdüleri kuvvetli, dedi. Köpekler gibi. Bir ara bu içgüdülerinin durumumu tehlikeye düşürdüğünü düşünmedim değil. Sizin durumu anlayacağmızdan korkuyordum. Neyse... Gidip ne istiyormuş bakayım. Anthony pencereden çıkınca Battle bir an onun arkasından bakıp, iyi bir kral olacak... diye mırıldandı. Dışarıda Boris, Efendim... diyerek verandada ilerledi. Anthony, onun peşinden gitti. Ne olduğunu merak etmişti. Sonra Boris durdu ve eliyle ileriyi gösterdi. Ay ışığı vardı. Ve bu ilerideki mermer bankı aydınlatıyordu. İki kişi oturuyordu orada. Anthony, köpek gibi o .......... dedi kendi kendine. Anthony ilerledi. Boris ise karanlıklara karışarak gözden kayboldu. Banktakiler ayağa kalktılar. Bunlardan biri Virginia'ydı. Diğeri ise... O tanıdık ses. Merhaba Centilmen Joe, dedi. Karın gerçekten şahane. Anthony, Jimmy McGrath. diye bağırdı. Nereden çıktın sen. İçerilere yaptığım yolculuk başarısızlıkla sona erdi. Sonra birtakım adamlar bana yanaşarak günlüğü satın almak istediklerini söylediler. Hemen arkasından bir gece biri beni arkamdan bıçaklamaya kalkıştı. O zaman Anthony'ye sandığımdan daha zor bir görev vermişim, diye düşündüm. Yardıma ihtiyacın olabilirdi. Onun için gemiye atladığım gibi buraya geldim. Ne harika bir insan, değil mi. Virginia. Jimmy'nin kolunu sıktı. Bana onun ne fevkalade bir arkadaş olduğunu neden söylemedin, Anthony. Jimmy, çok iyisin. Anthony, İyice dost olduğunuz anlaşılıyor. diye güldü. Jimmy, Tabi, dedi. Senden haber alabilmek için etrafta dolaşırken bu hanımla karşılaştım. Onun burnu bir karış havada bir sosyete güzeli olduğunu sanıyordum, öylelerinden ödüm patlar. Ama sonra yanıldığımı anladım. Virginia, Jimmy bana mektupları anlattı. diye açıkladı. Tam bir şövalye o. Mektuplar yüzünden başımın gerçekten derde girmesine üzüldüm. Hatta utandım. Jimmy nezaketle, Nasıl bir hanım olduğunuzu bilseydim, dedi. Mektupları Anthony'ye vermezdim. Onları kendim getirirdim Hey, delikanlı, eğlence gerçeklen sona erdi mi artık. Benim yapabileceğim bir şey yok mu. Anthony bağırdı. ‘Tanrım. Var ya. Bir dakika. Koşarcasına eve girdi. Bir iki dakika sonra döndüğü zaman elinde bir paket vardı. Bunu Jimmy'e verdi. Garaja git ve beğendiğin arabaya bin. Londra'ya giderek, bunu Everdean Alanı 17 numaraya teslim el. Bay Balderson'un evi bu. Paket karşılığı sana bin sterlin verecek. Ne günlük mü bu. Hani onlar yakılmıştı. Anthony, Sen beni aptal mı sandın. diye sordu, Öyle bir hikayeye inanır mıydım hiç. O telefondan sonra hemen yayınevini aradım. Buna telefon edenin sahtekarın biri olduğunu öğrendim. Hemen uydurma bir paket yaptım. Ama günlüğü otel müdürünün kasasına koydum. Sahte paketi de Bay Holmes'a verdim. Yani günlük hep bendeydi. Jimmy. Aferin, oğlum, dedi. Vııg ıııu, Ah. Anthony. diye bağırdı. Günlüğün yayınlanmasına izin veremezsin. Başka ne yapabilirim ki. Jimmy gibi bir arkadaşı hayal kırıklığına mı uğratayım. Ama endişelenme. Günlüğü inceledim ben. Şimdi kodamanların günlüğü yazdırmak için neden adam tuttuğunu anlıyorum. Stylptitch bir yazar olarak gayet iç sıkıcı bir insan. Durmadan devlet işlerinden bahsediyor, öyle ihtiyatsızca hikayeler anlattığı da yok. Adam sonunda dilini tutmasını bilmiş... Bugün Balderson'a telefon ettim ve günlüğü ona gece yarısından önce teslim edeceğimi söyledim. Ama madem Jimmy burada artık kirli işlerini kendisi yapsın. Jimmy. Hemen gidiyorum. dedi. O bin sterlin fikri hoşuma gitti, özelikle parasız kaldığımı düşündüğüm şu sırada. Anthony, Bir dakika. Virginia, dedi. Sana bir itirafta bulunmam gerekiyor. Bunu herkes bitiyor. Ama durumu henüz sana açıklamadım. Şimdiye kadar sürüyle kadına aşık oldun belki. Ama onlardan söz etme. Anthony, Kadınlar. dedi. Kadınlar ha. James'a sor bakalım. Beni son görüşünde yanımda nasıl bir kadın vardı. Jimmy ciddi ciddi. Korkunç şeyler... diye başını salladı. Korkunç. Kırk beşinden genç olanı yoklu. Anthony, ‘Teşekkür ederim. Jimmy. dedi. Sen gerçek bir dostsun. Hayır, durum daha da kötü. Ben senden gerçek adımı gizledim, Virginia. Genç kadın meraklandı. Pek korkunç bir ad mı bu. Pobbles gibi gülünç bir şey olmasın. Beni Bayan Pobbles diye mi çağıracaklar. Sen de daima benim hakkımda kötü şeyler düşünürsün. Bir ara senin Kral Victor olduğundan şüphelendiğimi itiraf ediyorum. Ama bu ancak bir buçuk dakika sürdü. Ha, aklıma gelmişken. Jimmy Sana bir iş buldum. Herzoslovakya'da altın arayacaksın. Jimmy heyecanla sordu. Orada altın var mı. Anthony, Olması gerekir, dedi. Şahane bir ülkedir orası. Sözümü dinleyip oraya mı gideceksin. Genç adam başını salladı. Evet... Öğüdün düşündüğünden daha iyiydi. Şimdi sıra itirafta. Beni çocukken kaçırmadılar. Yani öyle romantik şeyler olmadı. Ama ben gerçekten Herzoslovakya Prensi Nicholas Obolovitch'im. Virginia, Ah Anthony. diye bağırdı. Ne hoş. Ve ben seninle evlendim. Şimdi ne yapacağız. Herzoslovakya'ya gidecek ve kralla kraliçe gibi davranacağız. Jimmy McGarth bir keresinde o ülkede hükümdarların yaşama süresinin dört yıl olduğunu söylemişti. Buna aldırmayacağını umarım. Virginia, Aldırmak mı. dedi. Bu durum çok hoşuma gidecek. Jimmy, Ne fevkalade bir kadın, değil mi. diye mırıldandı. Sonra da usulca uzaklaştı. Birkaç dakika sonra bir arabanın homurtusunu duydular. Anthony memnun bir tavırla. Herkes kendi işini yapmalı, dedi. Ayrıca onu buradan nasıl uzaklaştıracağımı bilmiyordum. Evlendiğimizden beri seninle yalnız kalamadık. Virginia gülümsedi. Seninle çok eğleneceğiz. Haydutlara haydutluk etmemelerini, suikastçılara suikastlar düzenlememelerini öğreteceğiz. Toplumun genel ahlak kurallarını geliştireceğiz. Anthony, Bu yüksek ideallerin hoşuma gidiyor. diye güldü. Böylece boş yere fedakarlık etmemiş olduğumu anlıyorum. Virginia sakin sakin, Saçmalama, dedi. Kral olmak hoşuna gidecek. Bu kanında var senin. Sen hanedan üyesi olarak büyütüldün ve bunun için özel yeteneklerin var. Muslukçuların boruları bağlamada sahip olduktan yetenek gibi. Anthony. Böyle bir yetenekleri olduğunu sanmıyorum. dedi. Her neyse, boş ver. Vaktimizi muslukçuları konuşarak harcamayalım. Yaşlı Lolipop ve Isaacstein'la önemli bir konuşma yapmam gerektiğini biliyor musun. Petrol hakkında konuşmak istiyorlar. Tanrım, petrol. Ama biraz bekleyebilirler. Virginia sana kendimi sevdireceğimi söylemiştim. Hatırlıyor musun. Tabi... Virginia'nın sesi yumuşaktı. Ama Başmüfettiş. Battle o sırada pencereden bakıyor. Ama şimdi bakmıyor. Genç adam. Virginia'yı birdenbire kendisine çekerek gözlerini, dudaklarını, sarı saçlarını öptü. Seni öyle seviyorum ki... Beni seviyor musun. Genç kadına baktı. Ne cevap alacağım tahmin ediyordu. Virginia başını omzuna dayamıştı. Tatlı ve titrek bir sesle, Hiç seviyorum, dedi. Seni şeytan. Anthony, karısını tekrar öptü. Artık seni ölünceye kadar seveceğimi biliyorum. Perşembe sabahı, saat on bir... Polis memuru Johnson ceketini çıkarmış toprağı kazıyordu. Bu olay biraz da bir cenaze törenini andırıyordu. Akrabalar ve arkadaşlar Johnson'ın kazdığı mezarın başında bekliyorlardı. George Lomax da ölünün baş mirasçısıymış gibi bir hal vardı. Battle ise cenaze işlemlerinde herhangi bir aksaklık olmamasından hoşnut olarak seyrediyordu. Lord Caterham İngilizlerin dini bir tören sırasında takındıkları o ciddi ve şaşkın tavırları takınmıştı. Ama Bay Fish bu sahneye pek uymuyordu. Çünkü Amerikalı o kadar ciddi değildi. Nebioğlu tşhanı tr Kötülüğün kokusunu alırdı. Jason Rafiel Zengin bir iş adamı. Adaletin yerine gelmesini istiyordu. Esther Walters Bay Rafiel'in sekreteri. İyi ve dürüst bir kadındı. Cherry Miss Marple'ın hizmetçisi. Onun yorulmasını istemiyordu. Brodribb-Schuster Bay Rafiel'in avukatları. Adamın, Miss Jane Marple'dan ne istediğini anlayamıyorlardı. Bayan Sandbourne Genç bir kadın. Otobüs turlarını yönetiyordu. Geraldine Riseley-Porter Sosyeteden bir kadın. Kendisinin çok önemli olduğunu düşünüyordu. Joanna Crawford Bayan Riseley-Porter'ın yeğeni. Çok becerikli bir kızdı.. Elizabeth Temple Tanınmış bir okulun eski müdiresi. Şahsiyet sahibi bir kadındı. Albay Walker ve eşi Orta yaşlı bir çift. Otobüsle gezintiye çıkmışlardı. Mamie ve Henry Butler Amerikalı bir karıkoca. Seyahate meraklıydılar. Profesör Wanstead Psikoloji ve pataloji alanlarında isim yapmıştı. Richard Jameson Mimar. Eski şatoları inceliyordu. Miss Lumley ve Miss Bentham Yaşlı iki arkadaş. Kedilerini evde bırakarak yolculuğa çıkmışlardı. Miss Barrow ve Miss Cooke Orta yaşlı iki arkadaş. Davranışları biraz gizemliydi. Bay Caspar Bir yabancı. Fazla heyecanlıbir adamdı. Emlyn Price Bir delikanlı. Joanna Crawford'la ilgileniyordu. Laviniâ Glynn Eski konakta oturan üç kardeşten ortancası. İyi bir kadındı. Clotilde Bradbury-Scott Lavinia'nın ablası. Çok üzgün bir hali vardı. Anthea Bradbury-Scott Clotilde ve Lavinia'nın küçük kardeşleri. Biraz anormaldi. Michael Rafiel Bay Rafiel'in oğlu. Çok yakışıklı fakat ahlaksız bir gençti. Nora Broad Genç bir kız. Erkek delisi olduğu söyleniyordu. Verity Hunt Güzelliğiyle dikkati çeken bir genç kız. Evlenmekten vazgeçmişti. Başdiyakoz Brabazon Yaşlı bir din adamı. Gelmeyen bir damatla gelini beklemişti. Bay Rafiel, Miss Marple'ın ne yapmasını istiyordu. Miss Cooke'la Miss Barrow neden yaşlı kadından kaçıyorlardı. Anthea gerçekten bahçeden korkuyor muydu. Eski konaktaki gizli acının kaynağı neydi. Nora nereye gitmişti. Verity niçin nişanı bozmuştu. Miss Cooke bahçıvanlıktan gerçekten anlıyor muydu. Profesör Wanstead dost muydu. Yoksa düşman mı. Michael gerçekten suçlu muydu. 1. Başlangıç Miss Jane Marple, akşamları gazetesini okumayı âdet edinmişti. Evine her sabah iki gazete gelirdi. Miss Marple, bunlardan ilkini sabah çayını içerken gözden geçirirdi. St. Mary Mead Kasabası'ndaki bütün yaşlı kadınların yaptıkları gibi... Öğleden sonra ise, romatizmalı sırtını rahat ettirmek için satın aldığı özel şekilde yapılmış dik arkalı koltuğunda bir müddet kestirir ve nihayet sıra Times gazetesine gelirdi. Sabah gazetesi gibi Times'da artık eskisi gibi değildi. Değişmişti bu da. İşin en sinir bozucu tarafı, insanın aradıklarını bir türlü bulamamasıydı. Mesela resimli iki sayfa Capri'ye yapılan bir yolculuğa ayrılıyordu. Spor haberleri eski günlere göre çok daha fazlaydı. Uygun yerlere konuldukları için Miss Marple'ın hemen ilgisini çeken doğum, ölüm ve evlenme haberleri de başka bir sayfaya sıkıştırılmıştı. Miss Marple, önce haberlere bir göz gezdirdi. Arria sabah gazetesindekilerin eşiydi bunlar. Miss Marple, içini çekerek, daima yaptığı gibi doğum, ölüm ve evlenme ilanlarının bulunduğu sayfayı açtı. Yaşlı kadın bir taraftan da, acı bir durum bu, diye düşünüyordu. Ama insan artık sadece ölümlerle ilgileniyor... Tabii birçok çiftin çocukları oluyordu ama Miss Marple'ın tanımasına imkân yoktu bu gençleri. Torunlar diye bir sütun olsaydı o zaman yaşlı kadın sevinçle orada tanıdık bazı isimlere rastlayabilirdi. O zaman, A, Mary Prendergast'ın üçüncü torunu da dünyaya gelmiş, diye bağırırdı. Fakat yine bu da insanın dostlarıyla doğrudan doğruya ilgili olan haberlere pek benzemezdi. Miss Marpie, evlenme haberlerini de öyle inceden inceye okumadı. Çünkü arkadaşlarının çocukları yıllar önce evlenmişlerdi. Yaşlı kadın ölüm sütununa gelince bütün dikkatini topladı. Daha doğrusu hiçbir ismi gözden kaçırmamaya çalışıyordu. AlloWay, Angopastro, Arden, Barton, BurgoWeisser... Aaa. Bir Alman adı bu. Ama adam Leeds'liymiş... Carpenter, Camperdown, Clegg... Clegg. Acaba bu tanıdık Clegglerden biri mi. Hayır, pek benzemiyor... Janet Clegg. Yorkshire'lıymış. McDonald, McKenzie. Nicholson... Nicholson. Hayır, yine bildik Nicholson değil. Ogg, Ormerod... Bu halalardan biri olacak. Linda Ormerod... Hayır, öyle birini tanımıyordum. Quantril. Allah Allah, Elizabeth Quantritin yıllar önce öldüğünü sanıyordum. Demek kadın bu kadar uzun zaman yaşamış. Halbuki zayıf ve kırılgan bir insandı. Hatta herkes onun genç yaşta ölüp gideceğini düşünürdü... Race, Radley, Rafiel... Rafiel.... Miss Marple'ın hafızasında hafif bir kıpırtı oldu. Bu ad hiç de yabancı gelmedi bana. Rafiel Belford, Part, Maidstone... Hayır, bu adresi hatırlamıyorum. 'Çelenk yollanmaması rica olunur...' Jason Rafiel. Evet, garip bir ad bu. Herhalde bir yerde duydum. Ross-Perkins. Acaba bu- hayır, hayır, değil... Miss Marpie, gazeteyi dizlerine bıraktı. Bilmeceyi gözden geçirirken Rafiel adının kendisine neden tanıdık geldiğini anlamaya çalışıyordu. Sonunda hatırlayacağım... Miss Marpie, yaşlı insanların hafızalarının nasıl çalıştığını çoktan öğrenmişti. Sonunda her şeyi hatırlayacağımdan hiç şüphem yok. Pencereden dışarıya, bahçesine baktı. Bir taraftan da bahçeyi düşünmemeye çalışıyordu. Miss Marpie yıllarca bu bahçede zevkle, uzun uzun uğraşmıştı. Ama son zamanlarda doktorların ukalalığı tutmuştu işte. Artık bahçede çalışmak ona yasaktı. Yaşlı kadın, içini çekerek örgü torbasını aldı ve içinden bitmek üzere olan bir çocuk zıbını çıkardı. Arka ve önler tamamdı. Şimdi kolları örecekti. Yaşlı kadın, tekrar içini çekti. Kol örmek de çok iç sıkıcı bir iş... Birbirine benzeyen iki kol... Evet, pek iç sıkıcı bir şey bu... Fakat pembe yünün rengi gerçekten güzel... Dur, dur... Pembe yün.... Evet, bu biraz önce gazetede okuduğum isimle ilgili. Pembe yün... Masmavi bir deniz... Karayip denizi... Bir kumsal. Güneş... Ben yün örüyordum yine... Aaa. Tabii. Bay Rafiel. Yeğenim Ray-mond beni dinlenmem için Karayipler'deki St. Honore Adası'na yollamıştı. Hatta yola çıkmadan önce Raymond'un karısı Joan'un, Jane Hala, yine cinayet olaylarına karışmayın sakın,' dediğini de hatırlıyorum... Tabii, ben cinayete filan karışmayı hiç istemiyordum. Ama olaylar beni buna zorladı. Bunun sebebi de tek gözü cam olan yaşlı bir binbaşının bana uzun hikâyeler anlatmakta ısrar etmesiydi. Zavallı adamcağız... Adı neydi onun.... Unutmuşum. Bay Rafiel ve sekreteri... Bayan... Walters. Evet, Bayan Esther Walters. Ve masörü Jackson. Şimdi hepsini hatırladım. Zavallı Bay Rafiel. Demek öldü. Ama o, günlerinin sayılı olduğunu zaten biliyordu. Bunu bana da ima etmişti. Hatta Bay Rafiel, doktorların tahmininden daha fazla da yaşamış... Öyle anlaşılıyor. Kuvvetli, inatçı bir adamdı. Ve çok da zengindi... Miss Marpie, düşünceli düşünceli örgü örmeye başladı. Fakat aklı Bay Rafiel'deydi. Onunla ilgili bazı şeyleri hatırlamaya çalışıyordu. Aslında kolay kolay unutulacak bir insan değildi, Bay Rafiel. Miss Marpie, adamın hayalini gözlerinin önünde canlandırabiliyordu. Evet, şahsiyet sahibiydi o. Aksi, öfkeli bir insandı. Bazen çok kaba olurdu. Fakat kimse onun kabalıklarına kızmazdı. Bunun sebebi de, Bay Rafiel'in çok zengin olmasıydı. Evet, o gerçekten çok zengindi. Otele de yanında sekreteri ve iyi bir masör olan erkek hasta bakıcısıyla gelmişti. Onların yardımı olmadan kolay kolay etrafta dolaşamıyordu... Fakat adamın masörü biraz şüphe uyandıran bir tipti. Bay Rafiel zaman zaman ona çok sert davranırdı. Ama adam buna hiç aldırmazdı. Tabii bunun sebebi de yine Bay Rafiel'in çok zengin olmasıydı. Bay Rafiel bana, Ona hiç kimse verdiğim paranın yarısını bile teklif etmez, demişti. Bunu kendisi de biliyor. Ama onun işini iyi bildiğini de söylemeliyim... Acaba Jackson... Yoksa masörün adı Johnson muydu.... Her neyse. Adam, Bay Rafiel'in yanında kaldı mı. Aradan bir buçuk yıl geçti. Hayır, masörün Bay Rafiel'le kaldığını sanmıyorum. Bay Rafiel, değişiklikten hoşlanırdı. Daima aynı yüzleri görmekten sıkılırdı o. Aynı sesleri işitmekten de... Bu bakımdan ona hak veriyorum... Yardımcım Miss Bishop gittiğinden beri, ben de bir hayli rahatladım. Yeni kız daha iyi... Tamam, Bay Rafiel'in masörünün adı Jackson'dı. Arthur Jackson. Sekreterinin adı ise Esther Walters. İyi bir kadındı o. Şimdi nerede acaba. Bay Rafiel kendisine para bıraktı mı. Herhalde... Galiba adam bana bu konuda bazı şeyler de söylemişti. Hay Allah, insan bir şeyi kesinlikle hatırlamaya çalışırken aklı tamamen karışıyor... Evet, Esther Walters. Karayipler'de olanlar genç kadını çok sarsmıştı. Duldu sanırım. Esther Walters'ın tekrar evlenmiş olduğunu umarım. Şöyle iyi, güvenilir, müşfik bir adamla. Fakat pek de sanmıyorum. Çünkü Esther Walters, olmayacak insanlara âşık olan kadınlardandı galiba... Miss Marple, tekrar Bay Rafiel'e döndü. Çelenk istemiyormuş... Tabii ben de çiçek gönderecek değildim zaten. O isteseydi İngiltere'deki bütün çiçekçileri satın alabilirdi. Ayrıca onunla fazla bir samimiyetimiz de yoktu. Kendisiyle dost veya arkadaş değildik. Bay Rafiel'le kısa bir zaman için... birlikte çalıştık, diyebilirim. Ama ne heyecanlı günlerdi onlar. Bay Rafiel tam güvenilecek bir yandaştı. Ben de bunu biliyordum. Onun için de Karayipler'deki o karanlık, tropik gecede koşa koşa ona gittim. Ah, evet, şimdi hatırladım. Başıma da uçuk pembe yünden bir eşarp sarmıştım. Bay Rafiel bana bakarak güldü. Sonra söylediğim sözleri duyunca da bir kahkaha attı. Ama sonunda gülmekten vazgeçti ve istediğimi de yaptı. Miss Marple, içini çekti. Ah gerçekten çok heyecanlı günlerdi onlar. Olanlardan yeğenim Raymond'la karısı Joan'a hiç bahsetmedim. Çünkü onlar bana böyle işlere karışmamamı tembih etmişlerdi... Yaşlı kadın, başını salladı. Evet... Sonra da usulca mırıldandı. Zavallı Bay Rafiel... Onun azap çekmediğini umarım... Ama herhalde çekmemiştir. Tanınmış doktorlar sonuna kadar ona uyuşturucu ilaçlar vermiş olmalılar... Karayipler'deki adalarda geçirdiği o birkaç hafta boyunca Bay Rafiel, bir hayli acı çekmişti. Daima sancısı vardı onun. Evet, cesur bir adamdı Bay Rafiel... Ölmüş olmasına üzülüyorum. Çünkü dünya için büyük bir kayıp bu... Ama ölmüş işte. Herhalde cesedini yakar ve külleri de büyük, mermer bir mezara koyarlar... Adamın evli olup olmadığını bile bilmiyorum. Hiçbir zaman karısından veya çocuklarından bahsetmezdi. Yalnız mıydı o. Veya belki de hayatı çok dolu olduğu için hiçbir zaman yalnızlık duymuyordu... Miss Marple, o akşam koltuğunda oturarak uzun uzun Bay Rafiel'i düşündü. İngiltere'ye döndükten sonra adamı bir daha göreceğini sanmamıştı. Fakat acayip bir şekilde, Bay Rafiel'le aralarında daima bir bağ olduğunu düşünmüştü. Belki de bunun sebebi birlikte birinin hayatını kurtarmış olmalarıydı. Veya belki de aralarında başka bir bağ vardı... Aklına gelen fikir Miss Marple'ı fena halde sarstı. Herhalde aramızdaki bağın sebebi ikimizin de 'amansız' oluşumuz değildi... Ben amansız ve acımasız bir kadın mıyım.... Çok garip. Bunu şimdiye kadar hiç düşünmemiştim... Fakat bana gerektiğinde amansız ve acımasız olabilirmişim gibi geliyor. Kapı açılarak, kıvırcık bir kafa içeri uzandı. Miss Bishop'un yerine gelen yardımcısı Cherry'di bu. Cherry, Bir şey mi söylediniz. diye sordu. Miss Marple, Kendi kendime konuşuyordum, diye cevap verdi. Acaba ben acımasız olabilir miyim. Cherry, bağırdı. Ne. Siz mi. Hiçbir zaman. Siz melek gibi bir kadınsınız. Miss Marple, Belki, dedi. Fakat önemli sebepler yüzünden acımasız ve amansız olabilirim. Önemli sebepler dediğiniz nedir. Yaşlı kadın, başını salladı. Adalet uğruna mesela. Cherry, Küçük Gary Hopkins'e karşı bir hayli sert davrandığınızı itiraf etmeliyim, diye mırıldandı. Hani onu kediye işkence ederken yakaladığınız gün... Sizi ve ördüğünüz o güzel şeyleri görenler bir kuzu kadar uysal olduğunuzu sanır. Fakat bana kalırsa gerektiğinde bir aslan da kesilebilirsiniz. Miss Marple, tereddütle hizmetçisine baktı. Kendisini aslan rolünde pek göremiyordu. Evet, zaman zaman sinirlenirdi. Örneğin Cherry'den önce yanında çalışan Miss Bishop'a. Ama öyle zamanlarda da, daha çok silah olarak alaya başvururdu. Miss Marple aslanların esprili olduklarını pek sanmıyordu. Bir aslan kükrer, saldırır ve pençelerini kullanırdı. Ve herhalde avından iri parçalar kopararak yerdi. Miss Marple, Doğrusu şimdiye kadar böyle şeyler yapmış değilim, diye mırıldandı... Yaşlı kadın, akşama doğru her zaman olduğu gibi hafif bir öfke ve özlemle bahçesinde dolaşırken, yine bu meseleyi düşündü. Belki de ona bu konuyu çiçek tarhındaki aslan ağızları hatırlatmıştı. Yaşlı kadın, Hay Allah. dedi. ihtiyar George'a sarı aslan ağzı istediğimi kaç defa söyledim. Ama bahçıvanlar nedense bu acayip mor renge pek meraklılar. Miss Marple, farkına varmadan sesini yükseltti. Sapsarı demiştim. O sırada bahçenin önünden geçmekte olan biri birdenbire durakladı. Affedersiniz... Bir şey mi söylediniz. Miss Marple, dönerek parmaklığın üzerinden baktı. Korkarım kendi kendime konuşuyordum. Yolda duran, bir yabancıydı. Miss Marple, St. Mary Mead'dekilerin hepsini tanırdı. Herkesle konuşmasa bile kimin kim olduğunu bilirdi. Şimdi kendisiyle konuşan irice bir kadındı. Eski fakat temiz bir tüvit etek, güzel yürüyüş ayakkabıları ve zümrüt rengi bir kazak giymişti. Başında örgü bir eşarp vardı. Miss Marple, Maalesef insan benim yaşıma gelince kendi kendine konuşmaya da başlıyor, diyerek ilave etti. Yabancı kadın, Bahçeniz çok güzel, dedi. Miss Marple, içini çekti. Eskisi kadar değil. Bahçeye kendim baktığım günlerde... Anlıyorum. Neler hissettiğinizi biliyorum. Herhalde sizin de çiçeklerden çok iyi anladığını iddia eden bir bahçıvanınız var. Onlara bir sürü isim takarım ben. Korkarım adların hiçbiri de hoş değildir. Evet, bazıları bahçeden gerçekten anlarlar. Bazıları da hiçbir şey bilmezler. Eve gelip, bol bol çay içer ve birkaç yabani otları sökerler. Bir kısmı gerçekten iyi adamlardır, ama insan yine de sinirlenir. Ben de bahçeye çok meraklıyımdır, diyerek devam etti.. Miss Marple, ilgiyle sordu. Siz de burada mı oturuyorsunuz. Bayan Hastings'in yanında kalıyorum. Galiba o sizden söz etmişti. Siz Miss Marple'sınız değil mi. Evet. 'Ben hem yardımcı, hem de bahçıvanım. Ha, aklıma gelmişken. Adım Bartlett. Miss Bartlett... Bayan Hastings'in bahçesinde yapılacak fazla bir şey yok. O daha çok belirli mevsimlerde çiçek açan fidanlara meraklı. Onun için şöyle diş geçirecek bir şey bulamıyorum... Bu sözleri söylerken, ağzını açarak dişlerini gösterdi. Tabii başka işler de yapıyorum. Örneğin alışveriş... Ama isterseniz günde bir iki saat gelip bahçenizle meşgul olabilirim. Şimdiki bahçıvanınızdan muhakkak ki çok daha iyiyim... Miss Marple, Benim işim kolay, dedi. Ben en çok çiçeklerden hoşlanırım. Sebzelere pek aldırmam. Bayan Hastings'in sebzelerine de ben bakıyorum. Sıkıcı bu iş ama gerekli. Neyse, ben artık gideyim. Sanki yaşlı kadının görünüşünü ezberlemeye çalışıyormuş gibi Miss Marple'ı tepeden tırnağa kadar dikkatle süzdü. Sonra neşeyle selam vererek uzaklaştı. Miss Marple, Bayan Hastings, diye düşündü. Herhalde kadın yolun sonundaki yeni yapılan evlerden birinde oturuyor. Oraya geçen yıl birkaç aile taşındı. Yaşlı kadın dönerek yine öfkeyle mor aslan ağızlarına baktı. Şurada birkaç ot var... Onları sökmeyi öyle isterdim ki... İçini çekerek, bu isteğini yenmeye çalıştı. Ağır ağır eve döndü. Tekrar Bay Rafiel'i düşünmeye başlamıştı. Onunla ben... Gençliğimde sık sık bahsettiğimiz o kitabın adı neydi. 'Gece geçen gemiler...' Evet, düşünülecek olursa uygun bir benzetme bu. Gece geçen gemiler... Bay Rafiel'e de yardım istemek için gece gitmiştim. Israrla ona zaman kaybetmememiz gerektiğini söyledim. O teklifimi kabul etti ve gerekli hazırlıkları yaptırttı. Belki o sırada bir aslana da benziyordum. Hayır, bu yanlış. O sırada öfkeli değildim. Sadece bazı şeylerin yapılması gerektiğini düşünüyordum. Bu konuda da ısrar ettim. Bay Rafiel o zaman durumu hemen anladı. Zavallı Bay Rafiel. Gece yanımdan geçen o gemi gerçekten ilgi çekiciydi... Belki insan onun ka balığına alıştıktan sonra, Bay Rafiel'in aslında uysal bir adam olduğunu da anlıyordu. Ama, hayır. Miss Marple başını salladı Bay Rafiel uysal bir insan değildi. Hiçbir zaman olamazdı. Neyse, artık onu