oldum ahçiğimin saçına Kudret elden çekilmiştir kaşları Arkasında kırk örüktür saçları Aman bir ahçiğim, canım bir ahcik... Bu türküleri Van 'da öğrenmiştik. Harput 'ta moda da Fidoş türküsü idi Bugün cuma günüdür Yüküm arpa unudur Gel, gel aman Fidoş odayı süpür Bilmem kimin günüdür Yâr yâr aman Elmayı koydum harara Harput 'ta İstanbul kokusu vardı. Havası, suyu gibi çalgısı da benziyordu. Van 'da her şeye hasrettik. Orada bir kere Karagöz 'le hokkabaz görmüştük... Çalgı namına bazı ziyafetlerde şeyhler tef çalarak bir şeyler okurlardı. Bir kere de köçek çocuklar görmüştük. Harput 'ta ise mızıkadan başka ince saz da dinlerdik. Güzel hokkabaz ve cambazlar da var. Velospeti de ilk defa burada gördük. Bir büyük bir küçük tekerlekli. Buranın yerlileri de İstanbullular gibi ve çok. Su burada da bol. Bahçelerde ne güzel havuzlar var. Seyahatimiz arabalarla olacakmış. Yol, şoseymiş. Buna pek seviniyorduk... Attan, katırdan yuvarlanma yoktu. Birçok komşular bize yolluklar hazırladı. Evde büyük bir faaliyet var. Odalarımız ve mutfak büyük bir sofa üzerindeydi. Ayrıca aşağıda bir selamlık odası vardı. Börekler, köfteler ve bilhassa kalbur tatlısı yapılırken başuçlarından ayrılmadım. Ne yaptık bilmem giderayak annem iki kardeş bizi bir odaya hapsetti. Bu ilk cezamızdı. Şimdiye kadar azar bile işitmemiştim. Ben bu işe evvela çok kızdım. Sonra Van 'da dayaktan nasıl mektepten kaçıp kurtulduksa, burada da hapisten kaçmayı kardeşim Hulusi Bey 'e teklif ettim. Kapı üstümüze kilitlenmişti. Pencereyi açtık. Buradan, yandaki kiler odasına geçebildik. Ufak küpte güzel salatalık turşusu vardı. Evvela bundan istediğimizi yemeye kendimizi salahiyettar kıldık, sonra da kapıdan çıktık savuştuk. Ceza müddeti daha bitmeden evvel odadan hiç ses ve seda işitilmediğini görünce annem merak edip kapıyı açmış, bizi göremeyince merak etmiş ve bizi aramış, izimizi açık bıraktığımız pencereyle turşu küpünün başında bıraktığım cürüm alametlerinden bulmuş. Affolunduğumuzu öğrenmedikçe temasa gelmedik. [16] Güzel bir günde arabalarla mezradan yola koyulduk. Malatya çok hoşuma gitti. Bağlık bahçelik... Ne güzel elmaları var. Üzerlerine daha olmadan mürekkeple envai yazılar, beyitler yazıyorlar. Elma güneşten kızarıp olunca mürekkepleri siliyorlar, kırmızı üzerinde sarı yazı pek latif bir şey oluyor. Harput 'tayken bu elmalardan, pestillerden ve kayısı kurusundan ne kadar çok gelirdi. Burada nasıl yapıldığını da gördük. Yolda ekseriya ben babamla, Hulusi Bey de annemle beraber bir arabaya binerdik. Bir gün bu münavebeden dolayı Hulusi Bey ile müthiş bir kavga yaptık. Benden üç yaş büyük olmasına rağmen beni yatıramazdı. Bazen ben onu yatırabilirdim. Hilmi ağabeyim ara sıra bizi güreştirirdi. Van 'da güreşmeye başlamıştık. Bir kere nasılsa yere düşürmüştüm, seyirciler de beni alkışladıklarından Hulusi Bey pek müthiş kızmış, hepsini taşla kovalamıştı. Fakat kuvvetli gördüğü için de benimle kavga etmezdi. Esasen pek de sevişirdik. Nasılsa bu gün dehşetli kapıştık. Aksi gibi yalnızdık. Bizi kurtaracak kimse de görünmüyordu. İspenç horozları gibi birbirimizi hırpaladık. Fakat birbirimizi düşüremediğimiz için galip-mağlup belirmedi. Bitap kaldık, ayrıldık. Sonra da kabahat sende, bende diye paylaştık... Ve kimse duymasın diye sarılıp öpüştük. Barışırken Hilmi ağabeyim geldi, gördü. Fakat yüz göz tırmık içinde olduğundan ne halt ettiğimizi anladı, bize şefaat etmesini yalvardık, bir fırtınadan onun sayesinde kurtulduk. Sivas 'ta birkaç gece kaldık. Burada bir dişim sallanıyordu, çektim çıkıverdi. Sivas 'tan sonra bir kaza geçirdik. Yol üstüne bir değirmen taşı koymuşlar atlar ürktü, ondan kaçalım derken arabamızı hendeğe yuvarladılar. Ben fırladım, kır tarafına çıkıyordum. Babam arabada kaldı, arabanın yukarı gelen tekerlekleri uzun müddet süratle dönüyordu. Buna bakakalmışım. Babam içerden seslendi Aferin Kâzım, demek beni bırakıp kaçıverecekmişsin... Pek utandım. Hemen arabaya girdim. Babacığım beni affet dedim. O da beni öptü, latife ettiğini söyledi. Bir yerimiz zedelenmeden geçen bu kazadan tekerleklerin dönmesini de seyrederek ucuz kurtulduk. Tokat ve Amasya 'dan hatıra olarak, Amasya 'daki su dolaplarını ve güya Ferhat ile Şirin menkıbesinden Ferhat 'ın külünkle yararak su getirdiği yollar var. Amasya 'nın bardağı, biri olmazsa biri daha , eski çamlar bardak oldu gibi darbımeselleri orada öğrendim. Bunların ne olduğunu bilmiyordum. Anneme öğretmek için, Amasya 'nın bardağı, biri olmazsa biri daha dedim. Seni gidi seni, bacak kadar boyunla bunları nereden öğrendin dedi. Meğerse erkeklerin kızınca karılarına söyledikleri bir sözmüş, pek utandım. Nihayet Samsun 'a geldik. [17] Vapur hazırmış... Gece kalmadan vapura bindik. Ne kadar da uzakta demirlemiş. Neyse... Güzel bir deniz yolculuğuyla İstanbul 'a geldik. Üç sene kadar ayrıldığımız burasını bambaşka buldum. Çok yerlerini yeni görüyorum gibi geleli. Kayıklarla Ayakapısı 'na çıktık. Keresteciler kâmilen yanmış. Küçükmustafapaşa 'daki büyükannemin evine indik. Büyükannem ölmüştü. Ağabeylerimden en büyüğü Hamdi Bey, Mülkiye-i Şahane 'den diploma almıştı. Şevki ağabeyim Ada 'daki Bahriye Mektebi 'ndeydi. Dayım Ertuğrul gemisiyle Japonya 'ya gitmişti. Evde Fatma teyzem, çocuğu Mehmet Kaptan, iki kızı Seniyye, Şükriye hanımlar, bir damadı bahriye zabiti, bir de kucağında torunu Rıfkı. Epeyce yekûn tutuyorduk. Diğer bir teyzemin kocası Ahmet Kaptan ve oğlu Hüsnü Bey de Cibali 'de otururlardı. Daima bizde toplanılırdı. Yazın, Arabistan 'a gitmek, çoluk çocuk tehlikeli olacağından birkaç ayı İstanbul 'da hoş geçirdik. Yakınlarımızda oturan, taallukatımızdan da kimseler vardı. Kalabalıkla tatlı zamanların nasıl geçtiğini bilmiyorduk. Yalnız bizim dilimizle alay ediyorlardı. Bunun için biz iki kardeş, az laf söylerdik. İlk günleri sık sık söyledikleri be nin ne demek olduğunu bir türlü anlayamıyorduk. Yavaş yavaş biz de İstanbul şivesini yakaladık. Bu hoş günlerde bir de Kurban Bayramı geçirdik. Fakat Ertuğrul gemisinin battığı haberini bir gün Yenikapı Hamamı 'nda annemle beraber işittik. Evin içinde büyük matem başladı. Pek sevdiğimiz genç dayımız da boğulanlar arasındaymış. Ben onu biraz hatırlardım. Beni pek severdi. Bir kere Eyüp Sultan 'a götürmüştü. Bir kere de vazifedar olduğu haddehaneye gitmiştim. Mühim bir sanatkârdı. Yaptığı bir lokomotifi büyük havuz boyunca döşediği raylar üzerinde yürüttüğünden nişanla taltif olunmuş. Ertuğrul Singapur 'da bozulmuş, yapılmak imkânı yok zannedilmiş, dayım tamirine muvaffak olmuş. Son mektubunda birçok Japon hediyesi getirdiklerini ve evvela Okmeydanı 'nda bir sergi açarak halka gösterdikten sonra herkes kendine ait olanı evine getireceğini yazıyordu. Bu acı bütün aileyi fena sarstı. Evin neşesi kaçmıştı. Hep onun hatıraları yâd olunuyor ve ağlanıyordu. Küçükmustafapaşa hemen hep bahriyeli zabitlerle meskûndu. Kasımpaşa gibi... Felâket gören ailelerin bir yerde topluluğu matemi çoğaltıyordu. Japon Denizi 'nde boğulanlar vatanın en güzide evlatlarıydı. Asya 'nın İslâm âlemine ve Japonya 'ya Türkleri iyi tanıtmak için bu seçme yapılmış. Fakat ne gaflet ki, o denizlerde seyahate kudreti olmadığı bildirilmesine rağmen böyle bir gemi gönderilmiş... Ertuğrul gemisi 1270 'te İstanbul 'da yapılmış. 607 mürettebatıyla 1305 senesi Temmuz 'unun 2. günü İstanbul 'dan hareket etmiş. 11 ayda Japonya 'ya varmış. Dönerken (18 Eylül 1306), (1890), taşlara çarparak parçalanmış, 69 kişi kurtulmuş. Japonlar fırtınaların pek şiddetli olduğundan, açıktan gitmelerini tavsiye etmelerine rağmen, karaya yakın gitmeyi daha emniyetli gören kumandanlar gaflet etmişler. Müthiş fırtına çıkmış. Geminin süratinden fazla estiğinden kayalıkları geçemeden bir kayaya çarpıp felâkete uğramışlar. Biz bu matemli günlerden sonra İstanbul 'da az oturduk. Mekke Yolunda Sonbaharın serin günleri gelmişti. 30 Teşrinievvel 1306 'da büyük bir Arap vapuruyla İskenderiye 'ye yollandık. Rahat bir yolculukla İzmir, Pire 'ye uğrayarak 6 Teşrinisani 1306 akşamı İskenderiye 'ye vardık. İzmir ve Pire liman ve rıhtımları, her ikisinde rastgeldiğimiz büyük bir Fransız zırhlısı resim levhası gibi hatıramda kaldı. Pire 'de bir yaramazlık da yaptık. Vapurumuz kıçtan halatlarla sahile bağlanmıştı. Birkaç çocuk bu halatı çekebiliyorduk. Bir Yunan kayığı geçerken de bu halatı gererek kayığın başını kaldırdık. İçindekiler bağrışınca kaçtık. Bu limanlarda vapurumuz az kaldığından dışarı çıkılmadı. Fakat İskenderiye 'de on gün kaldık. Sebebi, Süveyş 'e trenle gidecek ve oradan da Cidde 'ye vapurla seyahat edecekmişiz... Vapur zamanını Süveyş 'te beklemektense, İskenderiye 'de beklemek, gerek sıcaklık gerekse de rahatlık cihetinden daha iyiymiş. Geniş bir caddede bir ev kiralandı, oraya yerleştik. Bize bir üçüncü çocuk da eklendi Ali. Bunun anne ve babası yokmuş. Büyükannesi ticaretle İstanbul 'dan Mekke 'ye birkaç defa gidip gelmiş. Yine bir sandık makas, çakı gibi şeyler doldurmuş gidiyormuş. Arapça güzel bildiğinden babam bunları da bizim yanımıza aldı. Ali, İstanbul 'da doğmuş, büyümüş, benden büyük, kardeşim Hulusi Bey 'den küçüktü. Çabuk arkadaşlığımız ilerledi. [18] Bir akran üç kardeş gibi olduk. O da Mekke 'ye yeni gidiyordu, daha Arapça bile bilmiyordu. İskenderiye 'yi gezdik, Mehmet Ali Paşa 'nın tunç heykelini gördük. Bir park içerisinde at, iki kutru ayağından heykelin kaidesine yapışık, sanki süratle gidiyor. Sarıklı, şalvarlı bir adam... Bu meydan, birkaç cadde ve evimizin bulunduğu sokak iyi hatırımda. İskenderiye hiç bizim şehirlere benzemiyor. Avrupa şehirleri hep böyle ve hatta daha çok büyük ve muntazammış. İngiliz Çocuklarıyla Kavga Evimizin karşısında İngiliz aileleri oturuyordu. O evin de bize akran gibi üç çocuğu vardı. En küçükleri benden büyücek. Akşamları mektepten gelince bizim kapı önünde top oynarlardı. Ellerinde tahta, uzun saplı tokmaklar, tahta ufakça toplara vururlardı, koşuşurlardı... Bir gün uzaktan seyrettik, ertesi gün yanlarına gittik. Bunlar hiç Türkçe bilmiyorlar. Biz de onların dilinden anlamıyorduk. Bizim Türkçe konuşmamız tuhaflarına gitti. En küçükleri beni taklit etti. Nihayet ahbap olduk. Şehir isimleri sayarak nereden nereye gittiğimizi anlattık. Onlar da parmak işaretleriyle mekteplerin yerini ve sınıflarını ve İskenderiye 'de çoktan bulunduklarını anlattılar. Fakat bu ahbaplık çok sürmedi. Biraz hırçın tabiatlı olan kardeşim Hulusi Bey bunlarla kavga çıkardı. Onların yaş yekûnu bizim yaş yekûnumuzdan fazla –gemi tonajı gibi– olduğundan hâkimiyet onlardaydı. Ağız kavgası... Herkes kendi diliyle. Çok sürmedi. Büyükleri, kardeşimi göğsünden itti. Ben kavgayı kesmemizi ve bunları teker teker yakalayıp intikam almamızı teklif ettim. Kabul edildi. Ertesi günü bunları gözetledik. Bu kabadayı yalnız olarak kolunda bir top, koşarak evden çıktı. Tam bizim kapı hizasına gelince biz üç çocuk bunun etrafını aldık ve mükemmel ıslattık. İngiliz çocuğu evvela kolundaki kumaş topla mukabele etmek istedi, beceremedi, onu bir tarafa attı, fakat kendi de yere düştü. Biz de eve kaçtık. Yukarı çıktık. Galibiyetimizden birbirimizi tebrik ediyorduk. Birden aşağıdan bir haykırışma oldu. İngilizce, Arapça, bir kadın bağırıp duruyordu. Ali 'nin annesi bunu karşıladı, Arapça bir şeyler söyleyerek teskin etti ve kadını savdı. Sonra bize gelerek, Siz ne yaptınız. Bu kadının çocuğunu dövmüşsünüz. Babanıza şikâyete gelmiş. Ben yalvardım, şefaat ettim, kadın ısrar etti, nihayet ben söyler cezalarını verdiririm dedim. Sakın o aileye görünmeyin, ceza yemiş gibi hareket edin dedi. Bu neticeyi hiç düşünmemiştik. Eğer bunu babam duyarsa yahut bu İngilizler de bizim yolumuzu beklerse diye müzakere ettik. Hamdolsun bu işten yüz akıyla kurtulduk. Mukabele görmedik. Bu günlerde yola çıktık. Trenle Süveyş 'e hareket ettik. Trenler ne seri gidiyor. Karşılaştığımız hurma ormanları uçuyor gibi görünüyordu. Vagon vagon kemikler İngiltere 'ye gidiyormuş. Bunlar hatırımda yerleşti. Bizim tren Kahire 'ye gidiyormuş, aktarma yaptık. 16 Teşrinisani 1306 akşam Süveyş 'e geldik. Yarım günde... İskenderiye ve Süveyş 'te İngiliz ve Fransız bahriye efradı ne azgın şeyler... Sarhoş, merkeplere ters biniyorlar ve caddelerde nara atıyorlar. Süveyş 'te gezdik. Burası –İskenderiye kadar değil– hoşuma gitti. Med ve cezir tuhaflığını gördük. Sabahleyin uzak mesafelere kadar kara, güneş yükseldikçe deniz de geliyor. Suların önünden kaçmakla oyun yapmak hoşumuza gidiyor. Üç gün kaldık. Vapurla 19 Teşrinisani 1306 akşamı Cidde 'ye hareket ettik. İstanbul 'dan ehramlar, ikişer havlu, büyük kalın bezli şemsiyeler ve üstleri ikişer parmak kapalı yemeniler almıştık. Cidde 'ye yaklaşınca erkekler elbiseleri çıkardılar, havlulara sarıldılar. Bizi de bu kıyafete soktular. Hamama girer gibi. Başlarımız açık. Omuz havlusu ekseriya kullanılmaz. Cidde 'ye Zambuk denilen büyük yelkenli kayıklarla çıkılıyor. Burada çok kalmadık. Develerle Mekke 'ye yola çıktık. Develerin iki taraflı olmak üzere üzerlerine şutûf denilen üstü kapalı sedirler konmuş. İçlerine de yataklar serilmiş. Develer diz çökmüş geviş getiriyor, büyükler bir tarafa bindiler. Biz de birer çocuk devenin tam orta yerine konmuş bir yatağa bindirildik. Develerin ayağa kalkması insanı korkutuyor. Bir geri, bir ileri... Düşecek gibi olduk. Yolda su içmek ne zor şey. Öğreninceye kadar insanın üzerine su döküldüğü gibi bardak da ağzına çarpıyor. Vücudumuzla devenin sallantısına uymak lâzımmış. Ara sıra bir Arap bahşiş istiyor, biz de bir çil kuruş veriyoruz. Allah yahdik diyor gidiyor. Develer zenginlerinmiş. Bu deveciler uşak imiş. Ellerinde kargıları var, onlar da ehramlı gibi ama önlerindeki havlu değil, kirli, kısa bir bez... Omuzları çıplak. Yolculuk gece yapılıyor. İki gecede Mekke 'ye vardık. Aradaki gün Hadde 'de istirahat ettik. [19] İstanbul 'da havalar soğumuştu. Buraların gecesi İstanbul 'un gündüzünden sıcak. Ama yıldızları pek parlak. Merkepli yolcular da var. Vakit vakit asker sesleri yüksek yerlerden haykırıyor. Karakol, hazır ol... Bu karşılıklı bağırış sabaha kadar bütün yol boyunca devam ediyordu. Mekke 'ye yakın babama karşı zaptiyeler atlı, hecinli çıkmıştı. Kimi taşıyıcılar gibi beyaz cepken ve şalvarlı, kimisi entarili ve başlarına kefiye giymişler. [20] Önlerinde dümbelek çalıyorlar, babam da ata binmişti. Hecinliler, attan çabuk koşuyorlar. Bunlara hayretle baktık. İki ayak üzerine kurulmuş birbirine yakın iki kemerden geçtik. Buraya Alemeyn diyorlar. Buradan içerisi Kadem-i Mübarek sayılırmış. Buradan sonra bir kuş bile vurmak günah imiş. Av yasakmış. Mekke 'de Mekke ne güzelmiş. Evler hep kârgir. Ön tarafları Arap tarzında ahşap oymalı. Binalar yüksek. Beşer altışar katlı... Yalnız sokakları pek geniş değil. Cihad Mahallesi 'nde güzel, yüksek bir ev hazırlanmış, kapısının önündeki iki taraflı merdivenlerden çıkılıyor. Kapının iki tarafında birer oda, birer hela. Hep üst üste böyle. Üç kat. Üstü tap tap denilen mermer gibi damlar. Ortada bir köşk, en üstte mutfak. Beş kat sayılır. Evler hep böyleymiş. Hac vakti oda oda kiraya verilirmiş. Adeta bir mahalle halkı bir eve giriyor demek. Evimizin en üstünden Harem-i Şerif görülüyor. Arkamızda da Ecyâd Kalesi pek heybetli bize bakıyor. Sağ taraflarda ilerimizde Cebel-i Ebi Kubeys üzerinde ufak bir mescit, bir minaresi büyük, birisi ufak. Peygamberimiz ilk zamanlarında, düşmanlarından oraya saklanmış. [21] Sol ilerimizde Hindiye Kalesi. Bunları bize daha ilk gün anlattılar. Ehramları çıkarmadan evvel merasim varmış. Tavaf ve sa'y. Ailece merkeplerle Safa ile Merve denilen, önlerinde geniş merdivenli, birkaç direkli, üstü kapalı önü açık yerler arasında gidip geldik. Bunu ilk gece yaptık. Yaya yapılması lâzımmış, fakat yorgun olduğumuzdan merkepli caiz imiş. Bu merkepli gidip gelme benim çok hoşuma gitti. Ömrümde bu kadar hoş şey görmemiştim. Birçok adamlar yaya... Kimi gidiyor, kimi geliyor. Mesafe 500 metre imiş. İki nihayete gelince geniş merdivenlere çıkıyorlar. Biraz dinleniyorlar, sonra yine geriye... Safa cihetine yakın bir yerde Harem-i Şerif 'in içi görünüyor. Binlerce kandil. Buradan itibaren koşuluyor. Elli metre kadarmış. Yayalar, merkepliler, bir koşuşturmadır gidiyor. Safa ile Merve arasında 7 defa gidip gelmeye sa 'y diyorlar. Bu bittikten sonra Merve tarafında bir parça saç kesiliyor ve artık ehramdan çıkmak kabil oluyor. Ehramlı iken bit bile öldürmek günah imiş. Hele kendi isteği ile bir tarafından kan çıkarsa kurban kesmek mecbur imiş. Gece kısmen çarşı içerisinde bu gidip gelmeden pek hazzettim, büyük fenerlerin içinde lambalarla çarşı pek şendi... Bir kısmının da üstü kapalı. Bu akşam, Harem-i Şerif 'e de girdik. Kâbe 'yi yedi defa dolaştık. Bu da tavaf imiş. Önümüzde delil bir şeyler okuyor, biz de tekrar ediyoruz. Zeytinyağı yakan büyük cam kandiller, mumlu fenerler pek çok... Burası insana büyük bir ferahlık veriyor. Gece iyice göremediğimi ertesi günü merakla seyrettim. Harem-i Şerif etrafı birçok kubbeler ortası, üstü açık, pek geniş. En ortada Kâbe, siyah örtülü... Üste yakın sırma işlemeli, geniş bir kuşağı var. Örtü hep Ayet-i Kerime yazılı, işleme olarak... Bu örtü Hac vakti değişiyormuş, kuşağın sırmaları da eritilip basur halkası yapılıyormuş. Bina büyük taşlardan yapılmış, üstü düz, yüksek. Yirmi metre kadar varmış. Eni boyu da buna yakın... Bir de altın oluğu var. Bir de büyük işlemeli kapısı var. Kapının eşiğine elim bile değmedi, büyük adamların boyundan bile yüksek. Karşısında zemzem kuyusu var. Bir bina içinde. Yanında altın yaldızlı bir gümüş minber gibi iki merdiven var. Bunların altında da tekerlekler var. Bunlar kapıya yanaştırılır, öyle içeri girilirmiş. Her taraftan bu binaya karşı namaz kılıyorlar. Ne tuhaf bir manzara oluyor. Kâbe 'nin kapısı gün doğuşu cihetine karşı, her cephesine karşı bir imamın makamı var. En büyüğü altın oluk karşısında, iki katlı, Hanefilerin... Şafiilerinki de zemzem kuyusunun üstünde Kâbe ile karşı karşıya. Hambeli ve Malikilerinki dört ayak üstünde birer sundurma. Her vakit de bu imamlar ayrı ayrı sırasıyla namaz kıldırıyor. Sabahları en evvel Şafiiler karanlıkta kılıyorlarmış. Mekke 'de üç sene oturduk. Mekke 'de esaslı olarak bir ilkmektep var. Beş sınıf. Bizi üçüncü sınıfa aldılar. Fakat sınıflar bildiğimiz gibi değil. Sınıf-ı hâmis yani beşinci sınıf ilk girenler için. Bildiğimiz son sınıf da sınıf-ı evvel, yani birinci sınıf. Mektebin başmuallimi Boşnak. İkinci muallim Hintli. Aşiret mektebinden çıkmış zabitler de son sınıfa geçtiğimizde geldiler. Hesap ve coğrafya okuttular. Yazı hocaları biri Türk biri Arap. İlk sınıfların çoğu yerli Arap çocukları... Son sınıflara doğru memur çocukları ekseriyette... Mektebimiz geniş ve tavanı yüksek bir salon. Bu salona bitişik, dar oda gibi bir giriş yeri var. Bunun üstündeki oda salona bakıyor. Bina muazzam bir şey. Üst katı da böyle salonlar... Başmuallim oturuyor. Başka kiracılar da mektepte. Fransızca yok. Ecnebi lisan okutulmak Mekke 'de günahmış. Arapça yı pek çabuk öğrendik. Mesela küfürlerini... Çünkü Araplar pek küfrediyorlar. Sokaklarda kavga edenler birbirini öldürecek gibi haykırıyorlar. Ana baba ve silsilenin en ayıp yerlerini söylüyorlar. Bunları ilk haftada öğrendik. Arapça bina, sarf, nahiv, mantık diye kitaplar da okuduk. Bir senede, babama tercümanlık yapacak derecede Arapça yı öğrendim. Son sınıfa geçtiğimiz zaman Arapçamın ve Türkçemin kuvvetli olmasından beni ilk sınıflara risale-i ahlak hocası tayin ettiler. On çocuktan biri, memur bir Türk ün oğluydu. Diğerleri tek kelime Türkçe bilmezdi. Ben bunlara risale-i ahlak öğreteceğim diye uğraşıp dururdum. Salahiyetim büyüktü. Sınıfı istediğim gibi tertip hakkım olduğu gibi küçük bir değneğim de vardı. Avuçlarına birkaç tane çırpıştırmak salahiyetini de başmuallimimiz vermişti. Arap çocuklarına Türkçe öğreteceğim diye ben daha çabuk Arapça da ilerliyordum. Muallimlerimizi bile geçtim. Hatta dini ziyaretlerde delillerin söylediklerini de bellediğim için annem Kâbe 'ye gittiği zaman ortada delil görünmezse aramızdan ben ona ziyaretlerini mükemmelen yaptırırdım. Boşnak hocamız öldü. Yerine İstanbul 'dan bir Türk hoca geldi. Senelerce medreselerde Arapça okumuş ve bize de kitaptan ders veriyor. Fakat bir Arap çocuğuna derdini anlatırken biz kıs kıs gülerdik. Çünkü çocuk hocanın ne dediğini anlamazdı. Bir müddet en ön sıradaki son sınıftan birini çağırıp tercümanlık ettirirdi. Bütün sınıflar büyük salonda toplu idik. Bazen salona bakan odaya bir sınıf derse çıkardı. Diğerleri hep bir arada... İlk gelen çocuklara ve hatta ilkten ikinci sınıfına son sınıftan hocalar tayin olunurdu ki, bunlarda risale-i ahlak hocalığı da benim uhdeme verilmişti. Biz talebemizi bitişik aralığa (giriş yerine, antreye) çıkarırdık. Dayak pek boldu. Falaka ve rastgele yere sopa atılırdı. Falaka dayağını Van 'da görmüştüm. Fakat burda hocalar hiddetini yeninceye kadar dövüyor. Bir gün falaka seyrederken az kaldı gözüm çıkıyordu. Arka taraftan bakıyordum. Hoca kolunu olanca kuvvetiyle geriye doğru şiddetle kaldırınca değneğin ucu sağ gözüme battı. Feryatla ortalığı birbirine karıştırdım. Hoca değneği bir tarafa attı. Falaka tutanlar da falakayı bıraktılar. Dayak yiyecek çocuk da bugünlük kurtuldu. Dersler müthiş ezber, hele tarih dersine her padişahın gününe varıncaya kadar saltanat müddeti, doğduğu, padişahlığı, öldüğü tarihleri hocalar kitaptan öğretirlerdi. Hintli hoca bu hususta daha gaddardı. Bütün çocuklar bu adamdan el aman demişti. Bir genç Hintli hoca daha geldi. Arapça, Türkçe iyi bilmezdi ve medet Allah neler çektik... Bereket, biraz aptalımsı idi. Bunu iyi oynatırdık. Rakamlara ait bir cetvel yapar, arkasını da bir saksıya iliştirir oradan söylerdik. Bu adam derslerini salonun önündeki geniş taraçadan okuttuğundan oradaki çiçek saksıları işimize yarardı. Fakat bir gün, gözleri biraz iyi görmeyen bir çocuk cetvel okumak için hocanın omzuna doğru fazla eğilince, hoca, bu çocuk nereye bakıyor diye arkasına bakınca saksının içine yerleştirdiğimiz cetveli gördü. Kızdı, köpürdü. Artık bundan sonra hoca illetli gibi sık sık sağına soluna döner, geriye bakardı. Artık tembel ve hafızasızları da dayaktan geçirirdi. İşte böyle bir mektepten 1309 'da ben şahadetname aldım. Fakat kardeşim Hulusi Bey son sınıfta döndü. Hocalar hep haber gönderirler, Hulusi Bey 'in yiyecek ve parasından kesip Kâzım Bey 'e versinler diye... Bu müthiş kıskançlık yapar, sık sık kavgamıza sebep olurdu. Kıskançlığın ilerlemesini tehlikeli gören babam, son sınıfta kazandığım bir mükâfat hokka takımını bana verdirmedi. Kardeşim pek de hırçındı. Haberim olmadan arkadaşlarımla kavgalar açar, beni de müşkül bir vaziyette bırakırdı. Bir gün mektupçunun çocuklarıyla kavga çıkarmış. Bunlar da iki kardeşti. Küçüğü ben akran, fakat büyüğü kendisinden büyüktü. Akşam eve geldik. Baktım kardeşim katran, kurşun, sicim almış bir şeyler yapıyor. Nedir bunlar, diye sordum. Usturpa imiş. Ben bunu yeni işitiyor ve görüyordum. Uca bir yuvarlak büyücek bir kurşun koydu, bezle sardı, iplerle de uzun sap yaptı. Sonra hepsini ziftledi. Bunu ne yapacağını sordum. Sonra görürsün, fakat sakın kimseye de söyleme diye de sıkıca tembih etti ve yemin ettirdi. Ertesi günü mektepten paydos oldu. Çıkmıştık. Tam aşağıda büyük bina altından geçip kapı önüne çıkınca büyük çocuklarla kavgaya kapıştılar. Küçüğü ile ben iyi arkadaştım. Fakat o da kardeşime karşı yürüyünce mecbur oldum onu bir tarafa çekmeye... Büyüceklerle baş edebilecek kadar kuvvetli olduğumdan kolayca bir tarafa itiverdim. Bunu gören ağabeyi, benden zayıf ve kuvvetsiz olan kardeşimi bırakarak bana saldırdı. Bu benden büyük ve de kuvvetliydi. Çocuklar hiç işe karışmıyor, seyrediyorlardı. Bu çocuk beni ite ite geri geri götürüyordu. Belki de düşürecekti. İki kardeş benim etrafımda idiler. Bu fırsattan istifadeyle kardeşim Hulusi, beline sardığı usturpayı çıkardı. Ve birkaç defa başının üzerinde döndürdükten sonra büyüğünün beline bir vurdu, zaferi kazandık. Çocuk, Vay belim... diye ayrıldı. Bir eliyle belini tutuyor, diğer eliyle usturpayı tutmuş, Yetişin bu beni öldürecek diye bağırıyordu. Zaptiyeler geçiyordu, bizi ayırdılar. Bir kavga da başka bir gün alay kumandanının çocuklarıyla çıktı. Kardeşimin cür eti, kuvvetinden büyüktü. Bereket versin, benim kuvvetim de eklenir de galebe bize kalırdı. Bunun ev sahibi çocukları beni tuttular. Kardeşim baş edemiyordu. Beni üç çocuk salıvermiyordu. Bir aralık elimdeki değneğin ucuna ufak bir çivi çakmıştım. Ucuyla bana çok yaklaşanın kulağına ilişiverdim. Kavga mayna oldu. Çocuğun kulağı çizilmiş, biraz kanadı. Galebeyi yine kazandık. Bir üçüncü kavgamız daha var. Biz iki kardeşe yetim kalıp himayemize alınan Ali de bir kardeş gibi iltihak etmiş, kuvvetimiz büyümüştü. Bu da az afacan değildi. Bu da hesap emininin çocuğuyla kavga etmiş, beline fena bir yumruk yemişti. İntikam almak için bizi teşvik etti. Biz artık mükemmel değnek kullanmasını da öğrenmiştik. Arapların uzun sopaları var, uç tarafları bir karıştan fazla tel örülü. Ondan sonra yine bu uzunlukta meşin kaplı öne doğru büyük kısımda bir şey yok. Tel tel kısımlar kılıca karşı, meşinler taşa ve sopaya karşı mukabele ediyorlar. Öyle maharetle sopa kullananlar vardı ki, kendisine birkaç kişi taş atsa sopasıyla çelebiliyordu. Mukabil sopa oyunları kılıç oyunu gibi mükemmel idi. Bu sopalar değnekten kalın fakat bekçi sopasından ince, iki el ile kullanıldığından omuz yüksekliğindeydi. Bu oyunlar pek hoşumuza gittiğinden biz de kalınca değneklerle oynardık. İyice maharet kazanmıştım. Bizim himayemizdeki bir yetimi döven bu benden büyük Türk çocuğuna çok kızmıştım. Buna bir iki değnek vurmakla Ali 'nin intikamını almayı kararlaştırdık. Biz üç çocuk bunu yalnız yakaladık. Ellerimizdeki uzun değneği görünce evine kaçmak istedi. Evi bize yakındı. Evin önündeki bahçemsi bir avlunun kapısını ben tuttum, Hulusi ile Ali çocuğu kovaladılar, çocuğun da elinde değneği vardı. Kapının önünde ikimiz mücadeleye giriştik. Birkaç tane yapıştırdım. Fakat o da bana vururken değneğimle siperi yanlış almışım. Değneğin ucu aşağı, ellerim yüzümün önünde yüksek durması lâzımken değneğin ucunu yukarı tutmuşum. Darbeyi savdım fakat onun değneği benimkini sıyırarak sol elimin başparmağına müthiş çarptı. Çocuk evine kaçabildi. Benim parmağım birinci boğum üstünden yarıldı. Müthiş bir acı duydum. Hasmımızı kaçırdık, fakat benim parmaktan çok kan geldi. Eve döndük. Annem babam haber alsalar iş fena idi. Ne yapacağımızı şaşırdık. Aklıma parmağımın üzerine işemek geldi. Sonra da mendilimi yırtarak güzelce bağladık. Akşama kadar kimseye göstermedim. Sonra da çakıyla kaza oldu diyerek vakayı duyurmadık. Bu sefer de Ali, bunun intikamını alacağına yemin etti. Ve hakikaten bir gün çocuğun haberi olmadan arkasına müthiş bir yumruk vurdu. Çocuk bayılıyordu. Bundan sonra barıştık ve pek candan arkadaş olduk. Sopaların bir nev 'i de lobut tur. Bu kısa, ucu topuz, bazıları bu topuza çiviler de kakar, müthiş bir silah olur. El tarafına delik de delip bileğe takarlar. Bunu kullananlara lobutlu yani ebu 'llobut derler. Asıl manası lobut babası ise de baba aynı zamanda sahip manasına da gelir. Nitekim Arap çocukları bize ebu 't-terbuş yani fesli derlerdi. Ve feslilerden Nasrani , Hıristiyan diye nefret ederlerdi. [22] Fakat ekseri mahalle kavgaları olduğu zaman bizim mahalle çocukları mağlup olunca bizden yardım isterlerdi. Karşı taraf fesli olarak bizi görünce ebu 't-terbuş... ebu 't-terbuş... diye kaçarlardı. Daha eskiden mahalle kavgaları gençler arasında ve pek kanlı olurmuş. İstanbul 'un sala dedikleri mahalle kavgaları Mekke 'de artık küçükler arasına inmişti. Arapça bilmeyen memurlar bazen ebu 'l-lobut diye tekdir manasında kullanırlardı. Bunu İstanbullular, Hay ebu 'l lobut-hay... diye Hay ahmak hay... makamında kullanıyorlar. Mekke 'de bu sözü güzel lobut kullananlara da takdir makamında söylüyorlar. Mekke 'de yaramazlığımın neticesinde bir de başım fena halde yarıldı. Ali ile güreşiyorduk. Ben onun ayağını yerden kestiğim halde yatıramadım, bıraktım. Bu esnada o beni yatırıverince başım taş merdivene çarptı. Müthiş kan geldi. Aşağıda bizden başka kimse yoktu. Bu sefer de aklıma kahve koymak geldi. Bir avuç kahve bastık, güzelce sardık. Artık kan dindi zannıyla, yukarı annemin yanına çıktık. Meğerse ensemden aşağı kan gelmeye başlamış, bunu annem gördü. İşin doğrusunu söylemek Ali 'yi felâkete sokabilirdi, geçenki parmağım için de yalan uydurmaya bu yetimin hatırı için katlanmıştım. Yoksa babam ve annemin mütemadi nasihatleriyle her şeyi olduğu gibi söylemekten çekinmezdim. Kazaen düştüm başım yarıldı dedim. Vah vah diye sardılar, sarmaladılar. Cezadan kurtulduk. Fakat Ali bize geleli yaramazlıklarımız sıralanıp gidiyordu. Bir arkadaş daha oyuna bize geldi. Gündüzleri aşağıda ekseriya kimse bulunmazdı. Mutfak en üst damda olduğundan ve babamın emir çavuşu da ekseriya hükümette bulunduğundan biz aşağıda yalnız kalırdık. Bir gün komşunun keçisini bu oyuna gelen çocuklar ve Ali yakalayıp bizim merdivenlerden içeriye getirdiler. Ben ne olacak diye bakıyordum. Her biri bir taraftan memesini emmeye başladılar. Kardeşim Hulusi Bey de bu yağmaya karıştı. Ben açıkta kaldım. Her biri mükemmelen keçinin sütünü emiyorlardı. Bu hale doğrusu ben de imrendim fakat ben en küçükleri olduğumdan bu işe bana haber vermeden karar vermişler ve icraya başlamışlar. Bir müddet baktım. Sonra iki elimle iki başın kulaklarına yapıştım, adamakıllı çektim. Bu başlar memeden ayrılınca keçi can havliyle üçüncüyü yere düşürerek bağıra bağıra kaçtı. Kulakları çekilenler, Neden böyle yaptın. Sana da sıra gelecekti... dediler. Ben bu işi, Komşunun keçisini ne hakla emiyorsunuz. şekline sokarak hasımlarıma çıkıştım. Korktular. Aman kimseye söyleme diye yalvarmaya başladılar. Peki diye söz verdim. Fakat biraz sonra babam hükümetten gelirken komşunun Arap kadınının haykıra haykıra babama, Çocuklarınız keçimin sütünü emdiler diye şikâyet ettiğini duyunca ödümüz koptu, birer tarafa sindik. Yukarı çıkınca babam evvela beni çağırdı. Ve sen doğrusunu söylersin vak a nasıl oldu anlat dedi. Müşkül vaziyette kaldım. Keçi nasıl geldi bilmiyorum. Sütlerini emiyorlardı. Ben de kulaklarından çektim, keçiyi kurtardım dedim. Babam kızdı. Ben ömrümde babamın bana bu kadar kızdığını görmemiştim. [23] Sen doğru söylemiyorsun, eğer vak a böyle olsaydı kendin gelip bana bunu söylerdin. Ben geldiğim vakit neden karşıma çıkmadın da ben sorunca söyledin diye bağırdı ve üzerime yürüyecek gibi davrandığını görünce kaçtım. Arkamdan maşayı fırlattı. Bereket kapıya doğru değil, beni korkutmak için duvara atmış. Korkudan saatlerce titredim. Yemek vakti, esasen bizim mütareke zamanımızdı. Yemekte babam kimseyi azarlamaz, neşeli yemek yerdik. Kabahatlerinizin hesabını yemekten sonra görürüz, derdi. Biz de ondan evvel kalkıp bir tarafa savuşurduk. Bu gün de öyle oldu. Annemin şefaatiyle sofraya sessiz oturduk ve çabuk kalkarak işi sonsuz bir askıya aldık. Mektepten Kaçma Van 'da olduğu gibi Mekke 'de de bir mektepten kaçma hadisemiz oldu. Ben mektebimizden artık bıkmıştım. Şahadetname aldığım halde kardeşim sınıftan döndü diye beni de yine beraber bu mektebe gönderiyorlardı. Başka yüksek mektep olmadığından kardeşimin hatırı için buna katlanacaktım. Üç sene aynı salonda okumak, şahadetname aldıktan sonra kolay değildi. Kapının yanında bir tarafında Ca geldi , diğer tarafında Rah gitti diye dışarıya çıkan çocukların gidip gelmesini tanzim için bir tahta asılıydı. Canım sıkılınca gitti tarafı da olsa bu levhayı gider, geldi yapar çıkardım. Hocalarla bir gürültü çıkarıp isyan etmeye vesile arıyordum. Bir gün hesap dersinde İstanbul 'dan yeni gelip Arapçasıyla alay ettiğimiz hoca kızdı. Arkalarımıza bütün kuvvetiyle birer değnek vurdu. Buna fena halde kızdım. Kardeşimi de ikna ederek mektepten kaçtık. Doğru eve geldik. Ve annemize, Biz artık bu mektebe gitmeyeceğiz. Bu hoca hayvan gibi insanı dövüyor. Sırtımıza fena halde vurdu dedik. Annem beni soydu. Değneğin yeri, bilhassa benim sırtımda müthiş bir iz bırakmıştı. Vay canavar herif. Gidin babanıza gösterin... dedi. Büyük bir sevinçle hükümete gittik. Babama anlattık ve sırtımı gösterdim. Biraz da ağladım. Babam da kızdı, hem hocaya darıldı hem de bizi mektepten aldı. Ne âlâ oldu derken babam en meşhur bir Arapça muallimini çağırtarak Arapça tahsilimize ve diğer zamanlarda da Nizamiye Fırkası Erkân-ı Harbiye kalemine verdi. Günaşırı Arapça okurduk. Kalem odasında da yazımız ilerledi. Bir gün İstanbul 'dan gelen evrakı deftere kaydederken Serasker Rıza imzalı bir kâğıt rüzgârdan uçuverdi. Pencereler açıktı, sokağa gitti. Arkasından baktım. Uça uça gidiyor, pek korktum. [24] Sabah erkenden kaleme daha kimse gelmemişti. Neferlerle aradık taradık bulamadık. Zabitler geldikten sonra bizi yetiştiren masanın zabitine vakayı korku içinde anlattım. O da telaş etti. Civar dükkânları, dairenin diğer odalarını arattılar. Bir türlü bulamadılar. Evrakın ne hakkında olduğu bari anlaşılabilseydi diye ne yazılı olduğunu bana sordular. Kayıt defterine hülâsasını çıkartmıştım oradan okuttum. Mühim bir şey değilmiş dediler. Fakat bu hadiseyi ibret alınacak bir vak a gibi daima göz önünde tuttular. Mekke 'de Geçen Üç Senelik Hatıralarda En mühim hatıra oruçtur. Ben ilk olarak Mekke 'de oruç tuttum. Harput 'ta iken bir gün ikindiye kadar tutabildim, baygınlık geliyor diye bozdum. Burada artık babamın hesabına para ile tutmaya başladık. Fakat sıcaktan pek zor. Akşamları şutufe, (dam, memer gibi, tab tab diyorlar) çıkar ellerimizde ufak Bağdat testilerinde soğumuş sular, Ecyâd Kalesi'nden atılacak toplara gözümüzü dikerdik. Topçu neferinin topu ateşlediğini gözlerdik. Ateşi görünce suyu başıma dikerdim, ses sonradan gelirdi. Mekke 'de evler birbirine bitişik ve bahçesizdi. Ufacık bahçesi olanlar nadirdi. Bizim de bahçemiz yoktu. Damlarda envai saksılarımız vardı. Benim de ayrı saksım vardı. Mahdut miktarda... Nevili çiçek yetiştirirdik. Bir gün gökyüzü kıpkırmızı oldu. Henüz mektepteydik. Mektep paydos edildi. Araplar, Cerad, cerad... diye bağrışıyorlardı. Çekirge yağacakmış, Müthiş hazırlıklar, koşuşmalar başladı. Yer yer tablalar kuruldu, yağlar eritildi. Herkes ellerinde uzun bezler, gökyüzünü gözlüyordu. Derken, dolu yağar gibi çekirge başladı. Araplar, bezlerle vuruyor, tablalara dolduruyordu. Tabla başındakiler de bunları yağda kızartıyorlar, tablaların etrafını kaplayan müşterilere büyücek bir ölçüsünü on paraya satıyorlardı. Çoluk çocuk öyle bir iştahla yiyorlardı ki bu gidişle bir çekirge kalamazdı. Bir tane de ben yemek istedim, fakat yiyemedim. Araplar, başını çekiyor çekirgenin içini sıkıyordu. Sonra kıtır kıtır yiyorlardı. Hükümete geldik. Aman eve koşun, damlardaki saksılarda çiçek bırakmazlar dediler. Saksılarımızı kurtarmak için koştuk eve geldik, damların üstü mahşer... Bazı kuş gibi büyükler de var. Bunlar beyleriymiş... Kör olsunlar, çiçeklerimizi hayli yemişler. Bunlarla muharebeye giriştik, damlarımızı temizledik. Eğlencelerimizin en tatlısı akşamları kışla meydanına gidip askerlerin yoklamasını seyretmek, mızıka dinlemek olurdu. Nöbetçi, beyine tekmil verilirken ben de yaklaşır dinlerdim. Bu pek hoşuma giderdi. Ara sıra kışlalarda gezerdik. Topçu Kışlası 'nın yanında ve Ecyâd Kalesi'nin eteğinde eski şerif Abdülmuttalib 'in büyük bir sarayı var. İçinde, üst katlarda bile havuzlar var. Harap olmuş, kapılarında kurşun yerleri bile hâlâ duruyor. İsyan etmişmiş. Yeni şerif bu tarafta oturmuyor. Cennet-i Muallâ cihetinde oturuyor. Ara sıra bunun mızıkasını dinlemeye giderdim. Bununki pek garipti. Entari-cüppeli Araplar, birçok davul, zil, zurna, birkaç da borulu çalgılar... Çalgı da tuhaf. Davullar kıyamet koparıyor, zurnalar ve borulular bir ağızdan çalıyor, eski mehterhane takımı gibi imiş. Şerif 'in ara sıra hükümet konağına gelme merasimi de tuhaf. Kendisi arabada ayağında çorap yok, kundurası mabeyin terliği nev'inden. Donunun tenteleri, paçaları bile görünüyor. Entari-cübbeli, belinde bir cenbiyesi var. (Cenbiye, hançer demek.) Cenbiyenin en ufağı... Kol kadar büyüklerini bedeviler takıyor. Şerif 'in başında Mekkelilere mahsus işlemeli gibi bir başlık. Üstü sarıklı. Sarığın bir ucu sarkıyor. Arabanın iki yanında ileriye doğru kavaslar, ellerinde kargımsı asalar (değnek), uçları gümüş, altın yaldızlı. Vali 'nin de kavasları var. Bunların değnekleri yaldızsız. Hep talimli olarak asaları kaldırıp indiriyorlar. Ziller ufak ufak ses veriyor. Şerif 'in ismi Avnürrefik idi. Bunun şehir haricinde umre yolunda büyük bir bahçesi de var. Ne zaman önünden geçsek toprak çamurundan ibaret duvarları yapılır görülür. Sebebi bir müneccim kendisine demiş ki, Bu duvarların bittiği gün azlonulacaksın... Bunun için duvarlar birbirine kavuşacağı an tekrar ilk yapılan taraf yıkılmaya başlanırmış. Mekke içindeki iki saray muazzam. Birinde kendisi oturuyor. Merdivenlerden atla çıkılırmış. Diğerinde kendisine yakın halkı otururmuş. Şehre hâkim bir tepede Peygamber'in saklandığı ve örümceklerin ağ ördüğü dehlizi gördük. Birkaç kere Umre denilen ziyaret yerine gittik. Bu pek eğlenceli. Merkeplerle bir kafile olarak ve ehramlara girerdik. Avdette, tavaf ve sa'y yapılır, ehramdan çıkılır. Senede bir defa Mevlit Kandili 'nde Peygamberimizin doğduğu ev ziyaret olunur. Burası sokaktan çukurda, merdivenle inilir. Doğduğu yer, kuma gibi bir taş. Buraya yakın Hacer-i Muallaka (Asılı Taş) denilen yol üzerinde duvardan çıkıntı bir taş var. Etrafı demir parmaklıklı, buraya el sürülüp dualar ediliyor. Güya Peygamberimiz geçerken duvardan fırlamış selam durmuş. Sahabe-i Kiram'ın evleri, hususiyle Hazreti Ömer 'in evi ve kuyusu aklımda kalacak şeyler... Şifalı diye bu kuyunun başında bizi yıkadılar. Buz gibi su. Koca bir kova, birden insanın başından aşağı dökülüyor. İnsanın bütün vücudu bir tuhaf oluyor. Bunu Harem-i Şerif 'in ortasında Kâbe binasına yakın olan zemzem kuyusunda dahi yapıyorlar. Burada da aynı surette bir kere daha yıkandık. Kuyu geniş, etrafında mermer bileziği var, birkaç Arap etrafında su çekiyorlar. Taze zemzem içmek hoş oluyor. Ramazan da iftarı çok defa babamla Harem-i Şerif 'te yapardık. Oruç zemzemle bozulur, ufak reçel, zeytin, peynir, simit gibi şeyler yenir, akşam namazı kılınır sonra eve gelip yemek yenir. İftar davetleri de âdet. Birkaç gece sırayla bütün memurlara iftar verirdik. Bir defasında birden öyle yağmur geldi ki selden, gelenler zaptiyelerin ve Arapların sırtlarında gittiler. Bizim kapımızın önünden müthiş sel gelirdi. Senede bir veya iki yağmur yağar fakat delicesine... Evimizin önünden müthiş sel geçer. Kışlaların bütün meydanlarını dolduran sular bizim sokaktan geçiyor. Bakırlar, sedirler, kavuklar, haykırışmalar bir kıyamettir gidiyor. Kapının önündeki on basamağı aşıp içeri giriyor. Ertesi günü halk selin aldığı eşyasını Birketü 'lmacid (Macit 'in havuzu) düzlüğünden toplamaya giderdi. Bir gün bizim kapının önünü iki adam boyu seller oymuştu, korkunç şeyler. Bu müthiş yağmurdu. Harem-i Şerif 'in içerisini de sel basmış havuz gibi, deniz gibi her yerler... Babam buranın temizletilmesine günlerce nezaret etti. Birketü 'l-macid denilen büyük havuzda yazın Araplar yıkanır, fakat her sene birkaç kişi boğulur. Türbeleri Ziyaret Her türbenin senede bir günü var. Bizim evin altında da Seyd-i Süleyman isminde bir türbe var. Ziyaret günü mercimekli pilav kazanlarla pişirilir. Bizim Süleyman Efendi 'nin ruhunu şad etmek bu evde oturanın vazifesiymiş. Her sene babam yaptırırdı. Araplar mahalle mahalle bayraklarla tefler çalarak gelirler, zikirler ederler, bazıları karnına şiş, kama saplar bunu hayretle seyrederdik. Hele kılıcın üstüne yatıp üstüne de adam çıkararak tepindiren, alevlerin içine saçlarını etrafa dağıtmış bir şeyhin girip çıkması ile kafile giderken vakit vakit tekrarı insana hayret veriyor. Bu kabil ziyaretleri isteyen kimseler evleri önünde yaptırıyor. Fakir fukara bu geceler mükemmel karın doyuruyorlar. Öyle aç insanlar geliyor ki, bir defasında lambayı pilav kazanına düşürdüler, pilav müthiş gaz kokuyordu. Araplar bunu öyle avuçlaya avuçlaya yediler ki, hayrettir... Kaşık bile kullanmıyorlar. Pilavı avuçlarına alıyor, sıkıp lokma gibi yapıyor ve ağızlarına atıyorlar. Sağ elleri mütemadiyen bu işi görürken sol elleri ekmek yetiştiriyor. Bedevilerde el yıkamak da yok. Koltukaltlarına sürüyorlar. İlk gördüğümüz zaman bu iş bizi pek iğrendirmişti. İnsan göre göre her şeyi tabii görüyor. Bir sürü aç, ömrü müddetince gördüğü, öğrendiği, bulunca avuç avuç saldırma... Tahta sofralara yığılan bu mercimekli pilavı senede ancak birkaç kere böyle bol bol görüyor ve tabii iştihasını ancak avcuyla yeniyor. Güzel Bir Âdet Hayır işlemek isteyen bir insan, rast geldiği herhangi bir satıcıyı durdurup tablasındaki yiyeceği neyse toptan pazarlık ediyor, sonra bir çocuk çağırıp, Hayır yapacağım, arkadaşlarını çağır diyor. Çocuk avaz avaz nara atar gibi bağırarak bütün çocukları topluyor. Kimin ruhuna ise onu anarak, muayyen bir klişeyi yine muayyen bir tarzda haykırıyor. İşiten geliyor. Az sonra bir küme çocuk toplanmıştır. Hayır sahibi bunlara satın aldığı leblebi, simit, şeker her neyse dağıtıyor. Kandil geceleri pek parlak oluyor. Şeker sergileri her tarafta büyük fenerler arasında çoluk çocuğu etrafına topluyor. Mafiş... İstanbul 'da da böyle söylüyorlar. Türkçesi yok demek. Yani ne kadar yesen yine bir şey yok. Lebeniye... Sütlü, katı bir hale getirilmiş nefis bir tatlı. Pek hoşuma giderdi. Arapların yarı seyyar börekçileri de güzel börek yapar. Bunların işleri sabahleyindir. Tezgâhları seyyar, fırınları sabit... Hamuru elleriyle başlarının üstünde döndüre döndüre açıyorlar, hemen pişiriveriyorlar. Birkaç saat sonra kapalı ufacık fırınlar sırayla muayyen olan sokaklarında görünür. İstanbul simidi bilmiyorlardı. Biz orada iken iyi bir simitçi geldi ve orada yerleşmiş bir Türk hanımıyla evlendi. Mükemmel simit yapıyor. Mekke 'nin pek nefis bir de fovulu var. Bildiğiniz bakla. Fakat bir gece müddetince testilerde gömülü ateşlerde pişiyor. Hükümetin karşısında sırayla fovulcular var. Az fovul, çok yağ, hatta tahin karıştırıyorlar. Pek nefis bir şey oluyor. İstanbulluların bilmediği mefliye isimli yassı köfteleri de var. Demirhindi ye batırılıp yeniyor. Yanında taze soğana benzer bir şey de veriyorlar. Seyyar satıcılar bunlardan çok satıyorlar. Haşlanmış nohuta sirke döküp satanlar da kazanıyor. Bunları Hintliler de satıyor. Mekke 'de her şey bol. Yiyecek şeylerin sebze ve yemişi Vadi-i Fatıma denilen beş altı saatlik yerden gelirmiş. Taif 'ten mükemmel yemişler geliyor. Çavuş üzümlerinin envaı, narları her yerde bulunmaz. Muz, berşum denilen dışı dikenli yumruk kadar bir meyvesi pek bol. Bunu ancak satan soyabilir. O bile fes parçasıyla tutuyor. Çok ve ufak dikenli. Kavun, karpuz yükle satılıyor, bol ve ucuz. Bir gün hayrette kaldığımız bir karpuz gördük. Çekirdeklerinde Allah yazılı. Meğerse tohumluk çekirdeğe yazıp dikince böyle olurmuş. Mekke 'nin suyu da bol. Bizim her gün altı kırba tayınımız vardı. Sudanlı siyahiler sakadır. Bunların teşkilatı var. Bir kere cezalarında bulundum, kıçlarına değnekle vuruyorlar. Bunların kısa bir entariden başka şeyleri yok. Hamallık da ederler, hamallar eşyayı başlarında taşırlar. Taif dağlarından bol suyu Harun Reşid 'in hanımı getirmiş. Asıl Mekke 'de muazzam su yerleri de Kanuni Sultan Süleyman zamanında yapılmış. Su çekilecek, doldurulacak, çamaşır yıkanacak yerleri ayrı ayrı. Geniş ve muntazam binalar, merdivenle içlerinden iniliyor. Memleketimizin her tarafında bilhassa çamaşırhanelere ne kadar ihtiyaç var. Mekke 'de asırlarca evvel düşünüldüğü halde Anadolu 'nun hiçbir yerinde bulunmaması ne yazık. Kâbe 'nin İçi Kabe 'yi ilk Hz. Âdem 'in oğlu Şid Aleyhisselam taştan yapmış. Sonra Hz. İbrahim Aleyhisselam daha güzel yapmış. Zemzem kuyusunu da Hz. İsmail bulmuş. Annesi Hz. Hacer, çocuğunu bugünkü zemzem kuyusunun olduğu yere bırakmış, su aramış. Safa ile Merve arasında yedi defa gidip gelmiş. Serap uzaktan su gibi görünürmüş. Koşarmış... Yedi defa gidip geldikten sonra çocuğunun yanına gelmiş. Bakmış ki çocuğunun tepindiği yerden su fışkırıyor. Burası zemzem kuyusu olmuş... Kuyu ile Kâbe arasında Halil İbrahim makamı denilen demir güzel parmaklıklar içinde güzel bir ziyaret yeri var. İçinde bir ayak oyuğu bulunan büyücek bir taş var. Bunun ziyaret gününde içine zemzem dolduruyorlar ve içiyorlarmış. Tavaf ve Hac Hz. İbrahim zamanından kalmış. Harem-i Şerif etrafı, sokaklara nazaran çukurda. On 'dan fazla basamaklarla iniliyor. Evvela sokaktan bir iki ayakla da çıkılıyor. Sebebi su basmasın diye. Bir zamanlar burası putlarla doldurulmuş, sonra Peygamberimiz bunları kırmış. İslâmiyet burada tamamıyla hâkim olunca bugünkü şekil teessüs etmiş. Kâbe 'nin kapısına yakın köşesindeki gümüş çerçeve içerisindeki Hacer 'ül Esved denilen gökten düşmüş kara bir taş var. Tavaflarda buraya gelince el sürüyorlar, hatta uyuyorlar. Şimal taraftaki altın oluk altında yıkanmak pek şifalı imiş. Senede bir kere de Kâbe 'nin içini temizlerler ve zemzemle yıkarlar. Bunun için mahsus ufak hurma dallarından süpürge yapılır sonra bunlar İslâm diyarında camilere hediye gönderilir. Bu gün pek tantanalı olur. Bütün mülki ve askeri heyetler gelir. Seyyar merdivenler kapıya yanaştırılır. Ben iki defa Kâbe 'nin içine girdim. İçeride de, Ya Hannan, Ya Mennan, Ya Deyyan, Ya Sübhan adlı direkler var. Aralarında büyük kandiller var. İçeriden her cepheye ikişer rekâtlık namaz kılınıyor. Sonra yıkanıyor. Bayram namazlarında müthiş kalabalık oluyor. Çocukların sırmalı başlıkları parlıyor. Kandiller, hele Recep 'in ilk kandili pek parlak oluyor. Kadınlar lu, lu, lu diye mütemadi bağrışıyor. Yedi minarenin ikişer üçer şerifeleri donanmış, her taraf nurlar içinde... Pek yanık sesle ezanlar, salatlar veriliyor. Hükümetin önündeki minareden Ali Tuffah (Elma Ali demek) isminde biri pek güzel sesiyle etrafı çınlatır. Bu adam vaktiyle hünkâr müezziniymiş, Mekke 'ye nefyolunmuş. Geceleri yıldızlar altında serin serin Harem-i Şerif pek latif fakat gündüzleri, hele yazın, pek müthiş sıcak. Kâbe 'ye doğru kubbelerden taş kaldırımların ortası iri kum, o kadar ısınıyor ki, kutri olarak yalın ayak geçemezdik de zemzem kuyusuna can atardık. Bir gün nasılsa Maliki makamında öğle namazı kıldım. İmam birkaç cemaatiyle gölgede, geç kalanlar da güneşte. Ben de güneşte kaldım. Ayaklarım pişti. Secdeye el ve baş dokundurmak mümkün değil. Yarıda kaçtım gittim. Mekke 'nin sıcağı pek müthiş oluyor. Rafadan yumurta anında mümkün, kuma sokup çıkardın mı oluyor... Hükümet bize yüz metre kadardı. Kalın şemsiyeyi suya batırıp gidinceye kadar serinlik yapardı. Yarıyı geçerken tamamıyla kurur ve ateş gibi hava yüze çarpar. Hele sam eserse pek müthiştir. Mekke 'nin kışı İstanbul 'un yazı gibi, derece 18 'den aşağı düşmüyormuş. Mekke 'nin etrafı taşlık tepeler olduğundan sıcak çok oluyor. Üç kilometre boyu, bir kilometre enli bir vadi... Yazın erkekler, kahvelerin önünde peykelerde yatıyor, birtakım Hintli masajcılar on paraya uyuyuncaya kadar masaj yaparlarmış. Kubuz, kubuz (Masaj, masaj) diye kahvelerde dolaşırlar. Erkekler yalınayak, başta takke ve sarık, beyaz entarili fakirceleri maviye boyanmış beyaz benekli entariler giyerler. Kadınlar garip kıyafette. Yüzleri, burgu dedikleri örtü ile örtülü. Yalnız gözleri görünür, çarşafları arkayı kapar, fakat önden donları görünür. Telli pullu uçkurları sallanır. Ayaklarında yalnız başparmak arasına giren bir çıkıntısı bulunan tahta parçaları... Bununla koşarlardı. Akşamüstü kollarında nargile, misafirliğe giderlerdi. Nargileler de hindistancevizinden, uzun boylu, bir tuhaf şekilde... Mekke halkı seksen bin kişiymiş. Fakat bazı 200 binden fazla hacı geldiği de oluyormuş. Her tarafta mahsus delilleri var. Bunların evleri otel gibi, Hac zamanı odalar tıklım tıklım. Ekseriya Hac zamanı hastalık geliyor. Cava 'dan, Hint 'ten çok hacı geliyor. Sokaklarda bile yatarlar. Hele Harem-i Şerif 'te bütün vaktini geçiren çoktur. Geceleri sabahlara kadar ibadet edenler de vardır. Bir de itikafa girenler görülür. Kubbelerin altında bir köşede bir hasır veya bir bez perde gerisinde günlerce otururlar. Hurma ile geçinirler. Bazıları otururken arkasından dizlerini dikerek ön taraftan bir kalın ip veya kemerle bir garip vaziyette oturur ve sallanırlar. Yer yer ders okuyan bilhassa Cavalılar çok görülür. Ramazan da büsbütün başkalık vardır. Yüzlerce imamın kendine mahsus cemaati vardır. Hatimle kıldıranlar, buna tavaf ı da ilave edenler olduğu gibi gayet çabuk kıldıranlar da vardır. Bunlardan birinin cemaatinin çoğu çocuklardı. İmamın arkasından yetişemezdik. Güle oynaya teravih, pek hoşumuza giderdi. Mekke 'de ahali, kâmilen İslâm dır. Mükemmel kuyumcular, her şeyin ustaları vardır. Bina yapanların çoğu şakül bile kullanmazlar. Ustalar hep çırakların istidatlılarından yetişirmiş. Yapılarda gayet ucuz çalışan çocukların bir ağızdan türküleri ve elleriyle şak şak tempo tutuşları çok eğlencelidir. Çekirdekten müthiş ustalığa varıyorlar. Harem-i Şerif 'in üç yerinde ayrıca avlu gibi çıkıntı yerler vardır. Bunların da etrafı kubbe ve üstleri açık. Bunlardan üç şerefeli minareye yakın olan yere bir keresinde silahlı askerler kaçtı. Gece hükümetteydik. Teskere müddeti dolduğu halde bırakılmayan askerler süngü takmış, koşarak Harem-i Şerif'e kaçtılar. Ve bu meydanda silah çatmışlar. Ertesi gün ben merak ettim, bunların yanına gittim. Silah çatılarının yanında birkaç nöbetçi var. Bunlar silahlı olarak yakın dükkânlardan yiyecek alıyorlarmış. Günlerce burada kaldılar. Terhisleri hakkında irade çıkmış, kendilerine tebliğ ettiler. Teskerelerini verirken elebaşlarını Divan-ı Harb 'e çektiler. Ben merakla sorgu ve cevaplarında bulundum. Ara sıra mızıka ile meydan dayağı cezalarını da seyrederdim. Arafat Hazreti Âdem ile Havva 'nın buluştukları yermiş. Geniş bir ovada ufacık bir dağ. Her sene Kurban Bayramı 'nda Arafat Dağı etrafında binlerce çadır kurulur, hacılar ve yerlilerden gelenler de burada toplanır. Bu âdet Hz. İbrahim zamanında başlamış. Ufak bir dağda arefe günü hutbe okunur. Hep bir ağızdan Lebbeyk, Allahümme lebbeyk... (Emret, Allah ım emret) diye bağırılır. Müthiş bir âlem. İstanbul 'dan ve Mısır 'dan da mahmiller gelir. Develer süslenmiş, Kâbe 'ye örtü vesair eşyalar getirirler. Mısır askeri de mızıka ile gelirler. Arafat 'tan sonra Mina 'ya gelinir. Burada üç şeytan taşlanır. Taştan abideler yapılmış, herkes buraya ufak taşlar atar. Kurbanlar kesilir. Hz. İbrahim 'in oğlu İsmail 'i kurban etmek istediği mağarayı da gördük. İkiye ayrılmış kocaman bir taş mağara önünde... Güya bıçak kesmeyince Hz. İbrahim taşa vurmuş taş iki parça olmuş. Benim buna bir türlü aklım ermedi. Çünkü taş benim boyumdan yüksekti. Ufacık bıçak bunu nasıl keser. dedim. Delil, sus günahtır, dedi. Böyle hurafeler çoktu. Kâbe 'nin yüksekliği göğe değermiş, üstünden kuş geçmezmiş demişlerdi. Günlerce kuşlara baktım, sürü ile geçtiğini gördüm. Ve söyleyenlere de gösterdim. Araplar bazı şeyde mutaassıp görünür. Fakat yüzlerce ahlaksızlıkları ve hırsızlıkları her gün hükümete gelirdi. Hırsızlar gece falaka cezasına çarptırılırdı. Çünkü hapishaneler doluydu. Bir gün Hz. İbrahim makamının önünde Seyidler den yaşlı keramet sahibi bir ihtiyar diye arkadaşları tarafından hacılara takdim olunarak, Az para vermek günah, en az bir mecidiye diye dolandırıcılık edenler yakalanmıştı. Takma sakallı, bıyıklı bir külhanbeyi... Yeraltından meyhaneler, baruthaneler de yakalanırdı. Bir defa da yolları kesmişler askerler, zaptiyeler ve topçu gitti, eşkıyayı yakalamışlar. Kesik başları kışla meydanında kazıklar üstünde halka gösterildi. Mekke 'ye Hıristiyan gelemezmiş itikadı vardı. Güya bir kere iki kişi gelmiş, yıldırım vurmuş, yanmışlar. [25] Böyle itikat olduğu halde Mekke 'nin Birketü 'lmacid cihetinde mesfele yani düşkün yer namıyla kötü kadınlara mahsus bir mahalle bile var. Biz Mekke 'de iken Bağdat 'tan bir esterli kıt a geldi. Araplar, Yemen yolunu kestiklerinden asker sevk olundu. Bazı eşkıya yakalanmış. Başlarını kesip kışla meydanında halka gösterdiler. Valilik'e Osman Paşa geldiği zaman asker ve halka büyük hüsn-ü tesir yaptı. Safa ile Merve arasına bir şerifin konağına misafir indi. Bu asıl Şerif Avnürrefik 'in aleyhinde imiş, üç gece şenlik yaptırdı, biz de gittik. Hintlilerin ateş oyunu ve ateş haline getirilmiş zincirleri elleriyle söndürmelerini hayretle seyrettik. Mekke 'de Posta Posta teşkilatını hükümet mültezimlere veriyor. Mültezim, muayyen bir yerde kocaman bir torbası yanında bir sedirde oturur. Araplar peşin para aldıkları halde pul yapıştırmıyorlar. Eğer parası gittiği yerden alınacak diye üzerine yazarsan verenden almazlar. Azizlik için çocuklar Taif-Mekke-Cidde arasında arkadaşlarıyla mektuplaşırken mektupların üzerine gönderilenden üç misli, dört misli alınacaktır gibi şeyler yazarlar, getiren Araplar bu parayı almadan mektubu vermezler. Mekke evleri apartman halindedir. Hac vakti bir odada birkaç hacı oturur. Diğer zamanlar da birçok boş katlar dahi vardır. Hac zamanı delillik ile uğraşanlar evlerini de apartman gibi kiraya verirler. Diğer zamanlarda bu adamlar duvarcı, marangoz, hallaç vs gibi sanatlarıyla hayatlarını kazanırlar. Osman Paşa 'nın Valiliği Topal Osman Paşa Vali geliyor diye halkta büyük memnuniyet var. Çok adil imiş. Bu zat geldi. Kendisini Safa-Merve caddesinde oturan bir şerif misafir etti. Üç gün üç gece şenlik yaptırdı. Geceleri giderdik. Hintlilerin ateş oyunları hayretti. Sandık gibi bezden güya hayvan vücudu. İçerisine Hintliler girmiş, yarı bellerinden yukarısı dışarda, ayakları da aşağıda meydanda, hayvan boynu ve kafası gibi bir şey de uydurulmuş ve dizgini de elinde... Fişeklerin ateşleri içinde yalınayak geziyorlar. Bazıları ellerinde kıpkırmızı zincirlerle, meydana geliyor. Bu zincire gaz döküyorlar parlıyor. Sonra Hintliler elleriyle bu zinciri sıvaya sıvaya soğutuyorlar. Bu hünerler Şerif 'in kapısı önünde yapılıyordu. Osman Paşa ve bu Şerif asıl Mekke emiri olan Avnürrefik 'in hasmı imişler. Osman Paşa kışlaya giderken Ecyâd Kalesi'nden mahpuslar bağrışıyordu Allah, yensuru Osman Paşa... Araplar p diyemez, bâşâ diye haykırırlardı. Paşa hafif cezaları affettirmiş. Birkaç ay sonra Osman Paşa 'yı Şerif attırdı, yerine Ahmet Ratip Paşa geldi. Bahriye paşası... Hacca Çıkış Biz hacca üç defa çıktık. Üçüncüsü Hacc-ı Ekber idi. Yani arefe günü cuma idi. Hac ve cuma hutbeleri bir defada okununca Hacc-ı Ekber imiş. Bunun sevabı yedi hac kadarmış. Bu üçüncü bizim için acıklı bir zamanda oldu. Babam henüz ölmüştü. Ve artık Mekke 'de oturmayacaktık. Hac vakti eğlenceler çoğalırdı. Dünya nın her tarafından gelen Hintli adamlar görülürdü. Hintlilerden ateş oyunu yapanları hayretle seyrederdim. Garip garip oyunlar görürdük. Sudanlılar, bedeviler her biri bir türlü... Hacıların kafile kafile karşılanması, mahmillerin gelip gitmesi birer âlemdi. Hükümetin önü yüksekçe idi, buradan seyrederdik. Bedevilerin kılıçla, tüfekle, kargıyla toplu, halka halinde oyunları hoştu. Arada silah da atarlardı. Mahalle çocukları da Medine 'den gelenleri, ziyarete gidip gelen veya hacca gelenleri merasimle karşılarlardı. Hurma ağacı dalının bir tarafı tıpkı bir deve haline konur, heybelerle süslenir, iki ip bağlanır, diğer ucu karnına bağlanır ve iki iple güya deve imiş gibi tutulur. Bir ağızdan türküler okuyarak alay alay dolaşırlardı. Her zaman hava müsait oldukça... Ve bilhassa böyle alay günleri birçok uçurtmalar da uçurulurdu. Cavalılar düdüklü uçurtmalar yapıp satarlardı. Havada çaldığı ıslık ipten mükemmel işitilirdi. Zümmire yani düdük diye bayılırdık. Kardeşimin Hint horozu ve uçurtması mükemmeldi. Horoz dövüşünü çok sever ve uçurtma rekabetine de bayılırdı. Ben yalnız seyrederdim. Horoz dövüşünün sonu da hoşuma gitmezdi. Arapça türküler de öğrenmiştik Bana neden vuruyorsun, başım yarıldı... Bir diğeri, Ah sarı üzüm gibi pek dilde idi... Akşamları hemen yatsıya kadar hükümetin yanındaki Arap kadınların, Yağvat, yağ halla, çocuk on paraya... diye ekmek satışları da hoşumuza giderdi. Türkü makamı gibi sırayla bağrışırlardı. Mekke 'de de güzel hayat geçiriyorduk. Burası da pek hoşuma gitmişti. Sıcaklara da alışmıştık. Fakat felâketler başladı. Evvela Hilmi ağabeyimin kucaktaki pek şirin Mekki isimli çocuğu bir donanma gecesi bir kazaya uğradı. Kapının önünden atılan bir havai fişeği inerken dam üstünde uyuyan yavrucuğun başucuna düşmüş. Yastığı tutuşmuş, başı bir avuç içi kadar yandı. Annesi uykuda, geç duymuş. Bunun ıstırabıyla çocuk eziyet çekti, sonra kolera müthiş bir salgın yaptı, halk müthiş ölüyordu. Sokaklarda düşer ölürlerdi. Sıhhati yerinde olduğu halde düşerek ölenleri haber veriyorlardı. Derken babam da tutuldu. İstanbul 'dan gönderilen bir hey et-i sıhhiye nin reisi de koleradan öldüğünden, doktorlar karantinaya girmişler, kimseler görünmedi. Kırk sekiz saat sonra babamızı kaybettik. Biz iki kardeş henüz küçüktük. Fena sarsıldık. Hilmi Bey 'in küçüğü olan kardeşimiz Şevki Bey de Bahriye Mektebi'nde jimnastik yaparken baş aşağı düşmüş, fena bir rahatsızlıkla yanımıza gelmişti. Cennet-i Muallâ Birçok İslâm büyüklerinin kabirleri burada... Mekke 'nin mezarlığı da burada. Hazreti Hatice 'nin makamı var. Babam ve Mekki yavrucuk buraya defnolundu. Mekki ile çok sevişirdik. Beni görünce üzerime atılırdı. Mızıkayı pek sevdiğinden ara sıra kucakta birlikte giderdik. Bunun acısına babamın acısı da eklendi. Bu sene Arafat 'a nasıl çıktık, nasıl geldik bilmem... Hacc-ı Ekber diye gelirayak annem istemişti. Bu sene her senekinden fazla şenlikler yapıldı. Havai fişeklerin envaı... Fakat biz mahzun mahzun gittik, geldik. Cennet-i Muallâ 'da bir de Arapların harap ettiği etüv binası var. Hele babamın bıraktığı basit eşya haraç mezat satıldı. İşlemiş maaşları da alındı. Yekûnu yüz lirayı geçmediği halde işe mahkeme el uzattı. Sebebi İstanbul 'da bir kardeşimiz daha varmış. Kaç odaya girdik çıktık ve ne kadar da pul ve harç diye para aldılar. Hep bir ağızdan bu heriflere inkisar ediyorduk. Nihayet annem bunlara bağırdı, hakaret etti de yakamızı kurtardık. Dün babam sağ iken el ayak öpenler, hususiyle yerli Araplar, bugün yetimlerine karşı saygısızlık ediyorlardı. Bunları annem yüzlerine bağırdı. Babam bir hafta evvel paşa olmuş, iradesi geldi. Zavallı kendisi bunu işitmeden öldü. Kolera, pek müthiş bir afet... Babamı ziyarete gelen evrak müdürünü hiç unutamıyorum. Beybaba, kalk a canım bir şeyin yok diye ziyarete gelmişti. Gittikten bir saat sonra evde öldüğü haberi gelmişti. Felâketin büyüğü Hilmi ağabeyim de, ben de koleraya tutulduk. Evvela Hilmi ağabeyim tutuldu. Yerli bir Arap hekim, Salih isminde, ağabeyimin ayaklarının altını kızgın demirle dağladı. Askeri doktorlar bir şey yapamıyordu. Zabitlerden ve neferlerden de ölenler çoktu. Topçu kaymakamı da ölmüş. Bu haberler bizde fena tesir bırakıyordu. İstanbul 'a nasıl gidecektik. Yollarda günlerce karantina varmış. Bulaşık olmayan yer yok gibiydi. Bizim evde bu ikinci vakaydı. Neyse, gözleri ve parmakları simsiyah bir hale gelen ağabeyim iyileşti. Fakat az sonra ben hastalandım. Müthiş bir sancıyla başladı. Vücudumun bir yerini oynatamıyordum, oturamıyordum. Arkasından ishal. Kolera dediler. Yine hekim Salih imdadımıza yetişti. Meydanda tek bir doktor yoktu. İsteyenlere pencereden reçete atıyorlardı. Karantinada imişler. Buna herkes hem gülüyor, hem de kızıyordu. Hekim Salih, benim karnıma hardal lapası sıcak sıcak koydu ve birkaç kulaç Amerikan beziyle iyice göğsüme kadar karnımı sıkı sıkı sardı. Beni de kurtardı. Ben geçen sene de hummaya tutulmuştum. Fakat kendimi kaybetmişim, rüya görür gibi idim. Istırap duymamıştım. Hatta doktorlar ümitlerini keserek istediğim her şeyi vermelerini söylemişler. Taif 'in güzel üzüm ve narlarını bol bol vermişler. Ben ballıbabayı (şambabası) çok sevdiğimden bunu istemişim, Mekke 'de bulduramamışlar, ben akıl öğretmişim, ufak peksimetlerin uçlarını kesin, ballıbabaya benzer demişim. Böyle yapmışlar ve beni teskin etmişler. Ben kendime geldiğim zaman başımda saçların bir kısmı uzun, bir kısmı kısaydı. Elim değdikçe buna hayret ederdim. Neden böyle oldu diye sordum, cevaba hayret ettim. İki hafta evvel doktorların tavsiyesi üzerine saçlarımı berber getirip kestirmişler. Ben razı olmamışım. Kollarımdan tutmalarına rağmen ancak bu kadar yapılabilmiş. Uzun devam eden hummadan ıstırap duymadığım halde bu kolera beni bitirdi. Sancı, sıkıntı müthişti. Bir yerde duramıyordum. Dama çıkarın diye yalvarıyordum. Oraya çıkınca müthiş bir iç sıkıntısı ve acı ile, aman aşağı indirin, diyordum. Bir de münasebetsizlik yaptım ki unutamıyorum. Annem beni teselli için, Kâzım çabuk iyi ol da artık İstanbul 'a gidelim. Bak hep seni bekliyoruz dedi. Ben ıstıraptan kıvranırken bu teklif bana fena geldi ve ağzımdan şu sözler döküldü Beni de babamın yanına gömün de siz gidin... Tabii gözyaşları boşandı... Ben de pek pişman oldum. Fakat bir kere bir halttır ettim. Neyse, ben de kurtuldum. Fakat yollarda karantinalar var. Çoluk çocuk perişan olursunuz diye komşu ve ahbaplarımız tesir yaptığından annem karantinalar bitinceye kadar kalmak kararını verdi. Hilmi ağabeyimin hanımı hamileydi. Sıcaktan ziyade rahatsız oluyordu. Bunun için o hemen yola çıkmak fikrindeydi. Belki karantinalar da kalkar, kalkmazsa da oralar bir tebdil-i hava yerine geçer diye anneme tesir yaptı. Biz küçükler de artık Mekke 'den bir an evvel ayrılıp İstanbul 'a gitmek fikrindeydik. Hele ben üçüncü defadır ki ölümden kurtuluyordum. Ölmeden şu diyardan gitsek diye ağabeyime çok yardım ettim. İki ağır hastalık, bir kere başımın fena yarılışı, bir kere sol elimin başparmağının yarılışı bir tarafa, bir gün de askeri kışlanın dar cihetinden gelirken benim boyumda ve o ende koca bir taş altında az kalsın eziliyordum. Yukarıda bir Arap taş kırıyormuş, bu koca taş kopunca üzerimize doğru yuvarlandı. Hemen beş adım yanımıza kadar taşları toprakları beraber sürükleyerek koştu geldi. Bu kazalar hep gözümün önünde canlanıyordu. Hak oyunu üçtür derler. Benimkisi üçü çoktan geçmişti. Anneme ben de yalvarınca, hareket kararını verdik. Babamı ve Mekki'yi ziyaret ettik. Veda tavafı da yaptık. Büyük hüzünler ve gözyaşlarıyla bir gün Mekke 'den ayrıldık. Taif 'te ev tutulmasına rağmen çıkmak nasip olmadı. İki sene babam vali vekâletiyle Mekke 'de kaldı. Bu sene de felâket oldu. İstanbul Yolunda 1309 senesi yaz sonlarında Mekke 'den hareketle yine develerle sallana sallana iki gecede Cidde 'ye geldik. Vapur yokmuş. Bir ev tutmuşlar, oraya indik. Havalar pek sıcak. Cidde, Mekke 'den pek sıkıntılı. Suyu da havası da fena... Hele evimizin önündeki kahvelerde Arapların sabahtan akşama, akşamdan sabaha kadar tavla oyunları, bizi en rahatsız eden bir şeydi. Pulları olanca kuvvetiyle tavlaya vuruyorlar. Kahve bir tane değil. Her kahvede tavla da üç beş değil... Mütemadi bir çat-pat tır gidiyor. Arı kovanı gibi de kahveler işliyor. Kahveler bayağı sokakta... Üstleri eski püskü tente veya tahta salaş. Adamlar bunların altında. Araplar çok da bağırıyor. Ve daima da Allah 'ın ve Peygamber'in isimlerini karıştırarak yemin eder gibi konuştuklarından hepimizin sinirleri bozuldu. Biz sık sık denize girer ve her gün çarşı pazar dolaşırdık. Çarşısı zararsız fakat Mekke 'ninkinden pek ufak. Mercanlı sedefli şeyler pek çok. Saat kordonlarına asmak veyahut bilezik kolye gibi şeyler dolu... Her gün hediyelik alıyoruz. Baharlı kokular, yiyecekler de pek çok. Bunların çoğu Hindistan 'dan geliyormuş. Buradan gelme kumaş da pek çok. Halkın giydiği ipekli ve pamuklu şeylerin çoğu Hindistan 'dan, İngiltere 'den geliyormuş. Çarşı serin ve her şeyden karışık bir güzel baharlı kokusu var. Yaz içinde olduğumuzdan herkesin hurma dalından yapılmış yelpazesi de sallanıyor. Bunlardan biz de kullanıyoruz. Envaı var Balta gibi, bazılarının saplarında ayrıca tahtadan oyuk sap var. Elde oynattıkça yelpaze bunun içerisinde dönüyor. Mekke 'de görmediğimiz adam büyüklüğünde yelpazeler de gördük. Tavana asılmış, bir tarafta işiyle meşgul adamlar, karşılarında bir çocuk mütemadiyen ipi çekip bırakıyor. Bu suretle tavana asılı yelpaze sallanıyor. Bu her yerde yok. Para ile hava alanların sayısı pek az. Bizi tanıyanlar, yemeğe de davet ediyorlar. Annemle beraber gidiyoruz. Yemekler Mekke 'deki gibi. Ne varsa sofraya birden konuyor, sofra yere serilmiş, süslü geniş bir çarşaf. En başlı yemek pilav. İçinde hazırlop yumurtalar gömülü. Kabukları da soyulmuş... Herkes bir kaptan yer. Ayrı tabak falan vermiyorlar. Birkaç kaşıkta bir hazırlop yumurtaya rast gelmek hoşuma gidiyor. Mekke 'den beri salatayı pilavların üstüne dökmek ve ara sıra çıkan hazırlop yumurtaları da karıştırıp yemeyi öğrenmiştik. Çok hoş oluyor. Misafirlikte nargileler de fosur fosur işler. Bir gün kimse görmeden aralıkta nargilelerden henüz taze gelen birinden bir nefes çekiverdim. Çok mu çekmişim ne, başım sallanmaya başladı. Ayağa kalktım, az kaldı düşecektim. Bir daha bilmediğim şeye dokunmamaya yemin ettim. Fokur fokur içtikleri halde hanımların başının neden dönmediğine hayret etim. Cidde 'de Hz. Havva 'nın mezarı ziyaret yeriymiş. Hep birlikte gittik. Uzun, etrafı adam boyu duvarla çevrilmiş bir yer. Bu ne boy diye şaşırdım. Güya Hz. Âdem ile Havva böyle uzun imiş. Böyle uzun olmak pek hoşuma gitti. Havva 'nın boyu değil. Yattığı yer tamamıyla belli olmadığından böyle duvar yapmışlar... Tam ortada boyu uzun diyenlerin anlattığına göre Hz. Havva 'nın göbeğinde üstü kapalı bir yerden su çıkıyor. Şifa niyetine diye hepimiz içtik. Arabistan 'da Kalan En Canlı Hatıralar Biri babasızlık acısı. Babalı çocuklar bana çok tesir ediyor. Herkes babasını görünce koşup yanına gidiyor. Babam bana şunu aldı bunu aldı dedikçe içimde bir acı başlıyor. Mekke 'den gelirken karakolların, Karakol hazır ol. diye bağırışları bile hiç de üç sene evvelki gibi değil. Bana pek korkunç geldi. Sanki babamı bunlar kaptı gibi bu sesleri duymak istemiyordum. Yetim ve öksüz çocukları daha çok seviyorum. Onlar bana daha çok yakın. Bir diğer hatıra da Arapların ölüler için tuttukları ağlayıcılar... Bunu ilk evvel Mekke 'ye giderken İskenderiye 'de görmüştük. Muazzam bir cenaze alayı, büyüklerden birinin ailesiymiş. Cenazenin önünde, arkasında birtakım kadınlar bir şeyler söyleyip ağlaşıyorlar, haykırışıyorlardı. Davula ne kadar da yakın kimseleri varmış dediğimiz vakit, bize bunların parayla tutulmuş ağlayıcı kadınlar olduğunu söylemişlerdi. Bu vaziyet çok garibimize gitmişti. Mekke 'de bize yakın bir evde de bu hali görmüştüm. Ağlayıcı kadınlar evde ölünün başucunda saatlerce bağrışıp ağlaştılar. Merak edip sözlerini dinledim, artık Arapça anlıyorum, şöyle bağrışıyorlardı Ah benim güzel oğlum. Bana her gün ekmek getirirdi... Arkasından hep bir ağızdan haykırış. Sonra yine et getirirdi, sebze getirirdi, kumaş getirirdi velhasıl hayatı müddetince ne getirdi, ne yaptıysa birer birer sayıp ağlaşıyorlar. Cenaze giderken de bu şekil. Fakat ağlayanların gözlerinden yaş falan gelmiyor. Müthiş bir sanat... Bir de Arapların kavgası... Gerçi bazen sopalaşmaya kadar giderdi. Fakat ağız dalaşması müthişti. Ne küfürler, ne yeminler... İlk zamanlar birbirlerini öldürecek diye korkardık. Sonraları alıştık. Küfürlerin tertip şekli ve Arapça nın böyle haykırışmaya iyi uyması işi azıtıyormuş. mesela biri En e'l-abuk (Babana lanet) dedi mi, karşısındaki, En e'l-ebu abuk diyor. Yani, babanın babasına lanet. Biri, Menbuk, gavat yani deyyus, pezevenk dedi mi, karşısındaki Ya ibne 'l menbuk, ya ibne 'l gavat yani pezevengin oğlu diye işi perde perde yükseltiyorlar. Birkaç dedeye kadar sayanlar. Sonra, Vallahi 'l-azim, bi-hayati Muhammed gibi adlar, yeminler satır başı gibi mütemadiyen ve envaı şekilde tekrar ettiğinden kavga celalleniyor, ellerle de garip şekiller yapılıyor. Sağ elin baş ve ortaparmağı birleştirilip salavat parmağı serbest bırakılarak el baş hizasından aşağı şiddetle indirilerek kırbaç vurulur gibi bir ses çıkartılıyor. Bu ses çıkarken herif, Vallahi bir vurursam kafanı kırarım diye de gök gürler gibi bir şeyler söylüyor. Ben bunları o kadar güzel taklit ediyorum ki, annemin pek canı sıkılınca onu güldürebiliyorum. Hiç unutmadığım bir vak a, Mekke 'de Ümmühani evinde geçmişti. (Peygamberimizin miraca çıktığı ev.) Bilhassa ramazan da buraya mukabele dinlemeye giderdik. Kâbe 'nin etrafındaki kubbelerin sokak tarafları birçok güzel odalardı. Ekser namazları büyük rütbeli memurlar buralarda kılar. Bunların bir kısmı da medrese idi. Hükümetin tam karşısında Ümmühani evi bulunuyordu. Güzel sesli bir Arap mukabele okurdu. Okurken bir çocuk da kelâm-ı kadimden dinlerdi. Bir aralık çocuk, hafıza bir şey söyledi, hafız da sesinin perdesini biraz yükselterek, Sükût, seketek ya aver dedi ve devam etti. Ben şaşırdım, Kur an'da böyle şey de mi var diye hayret ettim. Sus çenen tutulsun, kör herif diyerek istifini bozmamıştı. Meğerse çocuk, hafızı yanlış okudu diye tashih etmiş, halbuki hafız doğru okumuş, çocuk dalga geçiyormuş. Başka yer zannıyla hafızı ikaz etmek istemiş. Hafız da Kur an şivesiyle bu tekdiri yapmış. Mekkeliler çok fasih konuşurdu. Yüksek âlimlerin konuşması Arapça nın çok fasih bir dil olduğunu herkese tasdik ettirirdi. Sonra halis Mekkeliler Türkler gibi beyaz ve yakışıklıdırlar. Hintliler ve bedeviler çirkin, esmer, zayıf, kara kuru şeyler... Hele Yemen 'den gelenler... Başlarında hasır şapkalarıyla hindistancevizi gibi şeyler. Vahşi, korkunç, laf söylesen kılıç veya kargısına yapışır. Bu vahşilerin denizdeki kayıkları da tuhaf. Bunu da Cidde 'de gördük. Kalın bir ağaç gövdesini oymuşlar. Ekmek küreği gibi tek kürekli, bir Arap bir taraftan, diğeri öbür taraftan olmak üzere yukardan batırır gibi suya kürek vuruyor ve sanki suyu çekiyor. O kadar hızlı gidiyor ki karaya gelince suya atlıyor ve kayığını omuzlayarak sahile birlikte çıkıyor. Selanik Vapuru 'nda Vapur geldi diye bir sevinç başladı. Artık bu Cidde 'nin tavla gürültüsünden ve sıcağından kurtuluyoruz. Büyük zambuklarla (yelkenli mavnalar) vapura geldik. Vapurumuz ince uzun üç direkli fakat denizden yüksekliği pek az. Öbür tarafta bir ecnebi vapuru iki direkli ama bizden pek yüksek. Kaptanın yanında bir de entarili Arap var. Bu da kılavuzmuş. Şap Denizi 'nde şapları kaptanlar iyi tanıyamazlarmış, kanala kadar bu adam bizi götürecek. Vapurun bir de papağanı var. Kamaralara inecek yerde mütemadiyen bir makam tutturmuş söylüyor. Yola çıktık. Hâlâ susmuyor. İyi ki bir tane... Yoksa Cidde Araplarının tavlası gibi olacak. Bu kuşa o kadar laf söylüyorum, o yine bildiği tek makamı okuyor. Halbuki ben ne güzel söz konuşur başka bir papağanı İstanbul 'da görmüştüm. Tur-i Sina 'da karantina varmış. Bu da nasıl şey diye merak ediyordum. Bir hayli günler, geceler gidiyoruz. Arada yalnız Yenbu 'ya uğradık. Burası Medine-i Münevvere 'nin iskelesi. Buraya gelirken ağabeyimin bir kızı dünyaya geldi. Zavallının annesi fena halde hasta. Herkesin tavsiyesi ile ağabeyim Hilmi Bey mahalli hükümet vasıtasıyla bir Arap sütnine buldular. Fakat bu kadın bizimle gelmem, çocuğu versinler, büyütüp göndeririz, demiş. Biz bu işe razı olmadık. Bunun kardeşi Mekki yavrucuğu Mekke 'de bırakmıştık. Bunu diri diri buralarda nasıl bırakırız diye ağlaştık. Peygamberimiz de böyle sütanne elinde büyüdü, çaresiz şey ne yapılır diye ağabeyimi ve annemi razı ettiler. Ağlaşa ağlaşa yavrucağı Arap sütnineye bıraktılar. Burada Arap çocukları vapurumuzun etrafını aldılar, bize bir kuruş atın diye yalvarıyorlardı. Baş aşağı denize atılıp parayı bulup çıkarıyorlar. Bu çocuklar martılar gibi. Yalnız kara kuru... Tur-i Sina 'ya kadar kaç vapur arkadan gelip bizi geçti. Bu ecnebi vapurları bizi geçerken düdük de çalıyorlar. Bir kızıyorum ki... İçlerindeki yolcular da mendiller sallayıp bağrışıyorlar. Bizimle alay ediyorlar gibi geliyor. Tur-i Sina 'da Uzakta köy gibi bir şey var, fakat bizi düzlükte kumluk bir yerde çadırlara yerleştirdiler. Bize iki çadır