Bir keresinde gazetedekileri cenaze arabasının direksiyonunda başında şoför kasketiyle gelerek şaşırtmış, 8-10 kadarını futbol maçına götürmüştü. Ulaştırma Bakanlığı'ndaki meslektaşları ondan gelen yılbaşı tebrikini gördüklerinde biraz sinirlendiler doğrusu. Kartın önyüzünde, kendisininkinin yanı sıra bir de kadın kılığına girmiş arkadaşının fotoğrafı basılıydı. Valiye gelen mektuplardan birinin üzerine işemesi, son noktayı koydu. Bakanlıktaki işinden kovuldu. Baumeister 24 yaşında evlendi. Yıllardan 1971'di. Cinsel hayatları pek hareketli olmasa da üç çocukları doğdu. Kayınvalidesinin aldığı 350 bin dolarlık banka kredisiyle başlattıkları yeni işlerini, açtıkları Sav-A-Lot adlı mağazayı ayakta tutmak için karıkoca var gücüyle çalışmaktaydı. Tatilde çekilen videolar, evin arka bahçesinde verilen küçük partilerdeki fotoğraflar, mutlu ve mesut bir aile olduklarının kanıtıydı. Genç adam çocuklarına ve eşine karşı sevecen tavırlar sergilemekteydi, yüzünden gülümsemesi eksik olmuyordu. Karısı Juliana'nın ondan kuşkulanması için hiçbir neden yoktu. Arka bahçede oynayan küçük oğlunun bulduğu birkaç kemiğe bakıp da, hafta sonları çocuklarla birlikte Wawasee gölü kıyısındaki yazlık eve gittiklerinde, yalnız kalan kocasının can sıkıntısını çevredeki gay barlarda avlanarak değerlendireceğini nereden bilecekti. Zaten kocası onu teselli edecek cümleleri bulmakta hiç gecikmemişti. Biliyorsun babam doktordu, ben de anatomi okudum. Kemikler o tarihten kalma. 1990'ların başıydı. Indianapolis bölgesinde birbiri ardı sıra eşcinsel erkekler ortadan kaybolmaya başladı. Hemen tamamının son görüldüğü yerler bir gay bardı. Günümüzde Indianapolis'teki Lynhurst Caddesi'nin güney tarafında, 2338 numaralı binada faaliyet gösteren Vandagriff ve Ortakları şirketinin kurucusu Virgil L. Vandagriff, o tarihte Indiana Şerifi'ne bağlı Marion cinayet masasında çalışan bir dedektifti. Kayıplardan birinin ailesinin kendisine yaptığı başvuruyu meslektaşı Mary Wilson'la paylaştı. Birlikte iz sürmeye başladılar. Bir süre sonra Baumeister'in yaşama şansını yakalayabilmiş kurbanlarından birine ulaştılar. Evine gittim diye anlattı adam. Karşılıklı otoerotik asfiksi deneyimlerimiz oldu. Önce o soyundu, bir hortum parçasıyla onu boğmamı istedi, bu sırada kendini tatmin etti. Ardından aynı şeyi kendisi uygulamaya kalktı. Bilincimi kaybettiğimde, boğazımı sıkmaktan vazgeçmiş. Kendimi zor kurtardım. Meğer daha önce bazı küçük 'kazaları' olmuş. Tanık, Baumeister'in ev adresini, otomobilin plaka numarasını verdi. Dedektif Mary Wilson, Bayan Juliana Baumeister'le görüşmeye gitti. Boşanmak üzere birkaç kez mahkemeye başvurdum diye anlattı kadın. Siz öyle mutlu mesut aile tablosu çizdiğimize bakmayın. 25 yıllık evliliğimizde sadece altı kez birlikte olduk, üçünde gebe kaldım zaten. Ertesi gün öğleden sonra dedektif Wilson, yanına deneyimli iki olay yeri inceleme uzmanını, Tom Anderson ile Jeff Marcum'u alarak Westfield 156. Sokak'taki eve gitti. Bayan Juliana ile boşanma davasını takip eden avukatı Bill Wendling bahçe kapısı önünde onları beklemekteydi ve doğru arka tarafa yönelerek yıllar önce oğlunun kemikleri bulduğu ağacın altını gösterdi. O gün ve izleyen haftalarda evin ve bahçenin değişik yerlerinde sayılamayacak kadar çok yanık kemik parçacığı ve diş çıktı. Mary Wilson hepsini kimlik tespiti için Indiana Üniversitesi adli antropologu Stephen Nawrocki'ye[1] gönderdi. Cevap gelmekte gecikmedi. Kemikler insana ait, fazla eski değiller ve yakılmışlar. Evin gizli bir yerindeki video kamerayı muhtemelen cinayetlerin filmini çekmekte kullanmıştı. Ama her türlü gayrete rağmen kasetlere ulaşamadılar. Herb Baumeister'e de ulaşamadılar. Çünkü daha dedektif Mary Wilson'un dükkânda karısıyla görüştüğünü duyduğu anda otomobiline atlamış ve Kanada'nın yolunu tutmuştu. 49 yaşındaki adam, 3 Temmuz 1996 günü Ontario, Grand Bend'teki Pinery Park'a doğru yola çıktı. Muhteşem Huron Gölü manzaralı kumsallardan birinde durdu. Dört sayfalık intihar mektubunu şoför koltuğuna bıraktı ve araçtan indi, 0,357'lik Magnum tabancasını alnının ortasına dayadı. Tek el silah sesiyle birlikte cinayetlerinin ve cinsel yaşamının ayrıntıları da sonsuzluğa karıştı. Yaşayan kurbanların ifadelerinden, önemlice bir bölümüyle karşılıklı erotik asfiksiye başvurdukları, olaya katılanların bunu gönüllü olarak uyguladıkları, çünkü Baumeister'in onları bu yolla ulaşılacak orgazmın çok daha güçlü oluşuna ikna ettiği açıkça belli. Soruşturmanın ilerleyen safhalarında dedektif Virgil L. Vandagriff, 80'li ve 90'lı yıllarda Ohio boyunca ilerleyen I-70 Karayolu'nun kenarına saçılmış eşcinsel cesetlerinin de onun kurbanı olduğuna dair ipuçlarına ulaştı. Ne yazık ki, I-70 katilinin Baumeister olup olmadığı aydınlatılamadı. Ancak ilginç olan, katil intihar ettikten sonra bir daha I-70 boyunca eşcinsel cesedine de rastlanmadı. Evde ve bahçede bulunan kemik ve diş kalıntıları 2011 sonbaharı itibariyle hâlâ incelenmekte, sadece 17 kişinin kimliği saptanabildi. Aralarında kim olduğu bilinmeyen yedi erkeğin daha kalıntıları bulunuyor. Hayali orgazmın ustası Homiakov Victor Yu Doktor onu muayene ettiğinde Yu, 28 yaşındaydı. Hiç evlenmemişti, hiç çalışmamıştı, hiç askerlik yapmamıştı ve başka hiçbir uyarana ihtiyaç duymadan, sadece bir erkeğin boğazını sıktığını hayal ederek orgazm olabiliyordu. Yu, 1962 yılında Rusya'nın Rostov bölgesinde doğdu. Annesi ve babası çok küçük yaşta evlenmişti. İyi birer ebeveyn olamamaları için başka nedenler de vardı. Baba alkolikti. Birini öldürdü. Anne alkolik değildi, ama o da birini ağır yaraladı. Hapse düştüler, böylelikle Yu daha altı yaşındayken kendini bir öksüzler yurdunda buldu. Uyumsuz, içine kapanık bir çocuktu. Arkadaşlarıyla ilişki kuramıyor, okulu sevmiyordu. Dersleri kötüydü, hırsızlık yapıyordu, kaçıyordu. Dayak yiyiyordu. Hem daha büyük çocuklardan hem öğretmenlerden. Durumunu anti-sosyal davranış bozukluğu yla özetlediler. 8. sınıfa geldiğinde esrar kullanıyor, aseton çekiyordu. Bir psikiyatri kliniğine yatırılması işe yaramadı. Bütün mesele, kafasını sert yerlere vurmuş olması dedi bir doktor ve ekledi İflah olmaz. Doktor, Yu'nun henüz 12 yaşındayken, kendinden yaşça büyük bir grup erkek çocuğun tecavüzüne uğradığını bilmiyordu. Yu, hiçbir zaman normal bir cinsel ilişkiye girmedi, hep eşcinsel kaldı. Üstelik bu tip ilişkilerin aktif bir üyesi olmakla yetinmeyip organizatörlüğünü de yaptı. Khomiakov Victor Yu'nun bu kitapta kendine yer bulması, ne bağımlılığı ne de eşcinselliği. Onu farklı kılan, bir rastlantı eseri görgü tanığı olduğu ve onu dünyanın beş seri katili arasına sokacak olan bir deneyimi. Önce kendilerinin, sonra birbirlerinin boğazını sıkarken gördü onları. Henüz 16-17 yaşında genç erkeklerdi hepsi ve hepsi çıplaktı. Sonra yüzlerindeki garip mutluluğu ve bedenlerindeki büyük değişikliği. O günden sonra Yu, ellerine dahi ihtiyaç duymaksızın, sadece havasız kalmanın verdiği zevkten başkasını yaşamadı. Aynı yurtta kalan yaşıtları gibi küçük hırsızlıklarını sürdürdü ama, gereksiz şiddete başvurması, hatta bazı kurbanlarını ölümle tehdit etmesi şikâyet konusuydu. İlk tutuklanışında Paraya ihtiyacım olduğu için çalmadım, şiddetin verdiği keyif başımı döndürüyor dedi. Birkaç gün sonra 18'ine basacaktı. Cezaevi kayıtlarına, kurallara isyan eden, sürekli huzursuzluk çıkartan, dengesiz, vahşi, yalancı, sodomiye yatkın, yani aktif eşcinsel bir genç olarak geçti. Nerede kalabalık gruplar halinde uyuşturucu kullanılıyor, tatmin olmak için mahkûmlar birbirinin gırtlağına sarılıyorsa Yu oradaydı. Günün birinde bir mahkûm, Yu'dan ellerini arkadan bağlamasını ve boğazını sıkmasını rica edince hiç beklemediği bir şey oldu. Yu, arkadaşının boğazını sıkarken o güne kadar yaşamadığı ve bundan sonra yaşamak için her şeyi göze alacağı bir mutluluk ve coşkuyla hazzın doruklarına ulaştı. Kendine geldiğinde hâlâ arkadaşının boğazını sıkmaktaydı ve artık yaşamadığını anlaması uzun sürmedi. Uyarılabilir tipte, çok tehlikeli, her an birini öldürebilir psikopat tanısı koydular. Haksız da sayılmazlardı doğrusu. İzleyen aylarda iki mahkûm daha elleri arasında ölecek, biri son anda kurtulacaktı. Yu, her fırsatta boğma fantezileri görüyor, asfiksinin kendisinde oluşturduğu renkli rüyaları diğer mahkûmlarla paylaşıyor ve içindeki boğma dürtüsüne gem vuramadığından yakınıyordu. Rostov Devlet Tıp Fakültesi Psikiyatri Bölümü'nden Alexandr Bukhanovskiy onu muayene ettiğinde Yu, 28 yaşındaydı. Hiç evlenmemişti, hiç çalışmamıştı, hiç askerlik yapmamıştı ve başka hiçbir uyarana ihtiyaç duymadan, sadece bir erkeğin boğazını sıktığını hayal ederek orgazm olabiliyordu. Meleklerin kör gözleri Biri imam, diğeri bakkaldı. İmamın adı Ramazandı, yaşı 79 bakkalınki Enver'di, yaşı 56. Bir ekim günü polisi karşılarında buldular. Hakkınızda şikâyet var, karakola buyrun dedi polisler. Sonra, ikisi kardeş, üç küçük çocuğun anlattıklarını okudular. Bizi camiye temizliğe çağırdı bu ikisi ve kötü şeyler yaptılar . Hemen tutuklandı Ramazan'la Enver. 54 yıl hapis istedi savcı. Ne imam anladı olan biteni, ne de bakkal. Adana'nın Dağlıoğlu Mahallesi'ndeki cehennem, neyse ki sadece ilk duruşmaya kadar sürdü. Yalan söyledik dedi çocuklardan kardeş olanları. Ben kardeşlerin etkisinde kalarak öyle söyledim. Bana kimse bir şey yapmadı. Üstelik camiye bile gitmedim dedi üçüncüsü. Aileler şikâyetten vazgeçti. Delil de yoktu. Ramazan'la Enver'i serbest bıraktılar. Çocuklar neden yalan söyledi bilinmez. Belki Enver haklıydı. Çocuklar bazen bakkala gelip bir şeyler çalıp kaçıyordu, ben de onlara kızıyordum diye anlatmıştı karakolda. Şikâyetten önceki akşam da çocuklardan C.'nin annesi gelip, 'Seni rahatsız ediyor mu.' diye sormuştu. Belki C.'nin annesi intikam almak istemişti bakkaldan. Belki olay doğruydu da bir nedenle şikâyetten vazgeçilmişti. Her ne olduysa oldu ama, Ramazan'la Enver o günden sonra çocuk görünce yollarını değiştiriyorlardır herhalde. Bir de çocuk görünce yollarını değiştirmek için on yıllarını demir parmaklık ardında geçirmiş olanlar var. Bir de, onlar kadar sabırlı olmayanlar. Çocuk istismarıyla suçlanmayı onuruna yedirememiş ve canına kıymış olanlar. Çocuktan al(ma) haberi Her görgü tanığı yanılabilir. Her insan değişik nedenlerle, işlemediği bir suçu üstlenebilir. Bu nedenle günümüzde ne ben gördüm diyenler ne de ben yaptım diyenler revaçta. Ancak soruşturmanın başlangıcında, sadece görgü tanıkları varsa, üstelik bunlar çocuksa ne olacak. Yaşını başını almış kişilerin söylediklerine bile kuşkuyla yaklaşırken, çocukların söylediklerine ne kadar güvenmeli. Hele onlarla konuşanlar, usulüne uygun biçimde görüşmemiş ve yönlendirici sorularla belleklerini kirletmiş se. Çocukların anlattığına ne ölçüde inanılabileceği, yıllardır tartışılır. Kriminoloji tarihi, çocukların tanıklığı sayesinde aydınlatılan suçlarla olduğu kadar, onların söylediklerine dayanılarak hapsedilen, hatta idam edilen, ancak yıllar sonra masum oldukları anlaşılan talihsiz kişilerin öyküleriyle doludur. Ludwigshafen kundakçısını gören küçük gözler 3 Şubat 2008'de Almanya'nın güneybatısındaki Ludwigshafen kentinde bir Türk'ün evinde çıkan yangını sanırım hatırlarsınız. Hani şu, gazete ve televizyonlarda gördüğünüz panik içindeki annenin kavrulmasın diye pencereden attığı iki yaşındaki yavrusunu bir Alman polisinin yakaladığı yangın. Dokuz kişinin öldüğü, 60 kişinin yaralandığı yangının çıkış nedeni hakkında oluşan şüpheler sonucunda 50 kişilik bir araştırma heyeti kurulmuştu. Evin merdiven boşluğundaki bir bebek arabasında başlayan yangınla ilgili olarak, ilk belirlemelere göre, olayın kundaklama olduğu açıklanmış, ancak sorumluların aşırı sağcı gruplar olmadığı ileri sürülmüştü. Bu satırların kaleme alındığı 2011 Kasım ayında ise Alman makamları evi kundaklayanların, Dönerci cinayetleri olarak anılan, sekizi Türk, biri Yunan, dokuz esnaf ile bir Alman kadın polisi öldüren aşırı sağ motifli bir terör hücresi olabileceğinden söz ediyor. Ludwigshafen yangınının iki görgü tanığı vardı Biri sekiz, diğeri dokuz yaşında iki kız çocuğu. Bunların söyledikleri arasında çelişki olduğu iddia edildi ve üzerine gidilmedi. O tarihte basına verdiğim beyanatlarda, Bu çocuklarla kim ya da kimler, hangi sırayla, ne zaman, hangi koşullarda, hangi teknikle görüştü. diye sormuş, Çelişkinin gerçekten var olup olmadığı, bunların yanıtında yatıyor olabilir demiştim. Daha sonraki araştırmalarımda çocuklarla polislerin görüştüğünü öğrendim. Kibriti çakanın saçı ne renkti. diye sorulduğunda, küçüklerden biri Siyah diye cevap vermiş, Çilleri var mıydı. sorusunu, Evet diye yanıtlamıştı. Halbuki çocuk, daha çilin ne olduğunu bile bilmiyordu. Ludwigshafen kundaklaması, aradan bunca yıl geçmesine rağmen hâlâ aydınlatılamamış, masum Türklerin katilleri bulunamamışsa, bunda çocuklarla görüşenlerin aslında çocuklarla görüşme tekniklerinden bihaber olmasının çok büyük payı vardır. Her ne kadar çocukların tanıklığına genellikle cinsel taciz ve istismar davalarında başvurulsa da, onlar hemen her suçun tanığı olabilir, hatta cinayetlerin bile. Ders kitaplarına geçmiş bir örnek, küçük Sarah Ahn'ın adalete katkısıdır. Çihuahuamı gördün mü. 15 Temmuz 2002 sabahıydı. Beş yaşındaki Samantha Runnion evlerinin kapısı önünde arkadaşı Sarah Ahn ile oynamaktaydı. Bir otomobil yaklaştı, içinden bir adam çıktı, küçük kızların yanına geldi. Baksanıza, çihuahuamı gördünüz mü. diye seslendi. Yerden yüksekliği ancak bir karış, ağırlığı iki kilodan az, minik köpeğini aramaktaydı. Samantha, ağzını açıp konuşmaya başlayacaktı ki adam, kızı belinden tuttuğu gibi otomobilin içine attı. Kız çırpınırken, avazı çıktığı kadar İmdat, nineme söyle. diye bağırmaktaydı. Biraz sonra kızın sesi de, otomobil de yok olup gitti. Sarah koşarak eve döndü, annesine olanları anlattı. On dakika sonra polis, olayın tanığı diğer küçük kızla görüşüyordu. Bir saate varmadan Samantha'yı bulmak için yollara düşülmüştü bile. Ne aradıklarını biliyorlardı. Çünkü beş yaşındaki Sarah, dikkatli bir büyüğün bile veremeyeceği ayrıntılarla donatmıştı onları. Otomobil açık yeşil renkte demişti. Jantları parlak, bagajının üzerinde kocaman bir H harfi var. Siyah bıyıklı, parlak siyah saçlarını arkaya taramış. Küçük kız adamın şivesinden boyu bosuna, yaşına kadar pek çok ayrıntıyı hatırlıyordu. Anlattıklarına dayalı olarak çizilen robot resmi her yere dağıtıldı. Küçük cansız beden bulundu Ertesi gün, sesi titreyen bir adam, 911'i aradı. Riverside Şerifi'ne bağlı polislere, 74 sayılı karayolunun yanında küçük bir kız cesedi gördüğünü söyledi. Cesedin Samantha Runnion'a ait olduğu çabuk anlaşıldı. Otopsi tutanağına, 15 Temmuz günü tecavüze uğradığı, dövüldüğü ve saatler sonra göğüs kafesine bastırılarak soluksuz bırakıldığı kaydedildi. 17 Temmuz günü boyunca radyo istasyonları, televizyonlar defalarca yayınlarını kestiler. Sakın uyuma, yemek bile yeme. Peşindeyiz ve elimizdeki her türlü olanağı kullanacak ve seni mutlaka bulacağız diyen Şerif Michael Carona'nın sesinden anons geçtiler. O gün Tammy Drabek adlı bir adam, robot resmi gördü, polisi aradı ve katili tanıdığını söyledi. 18 Temmuz 2002'de yakınlardaki bir fabrikada ustabaşı olarak çalışan 27 yaşındaki Meksika kökenli Alejandro Avila gözaltına alındı. Adam Meksikalıydı. Küçük Sarah Ahn'ın çizdirdiği robot resme şaşılacak ölçüde benziyordu. O gün, olay yerinden 60 kilometre uzaktaydım diyerek savundu adam. Yalan söylüyordu. Telefon kayıtları ve kredi kartı harcamalarının hepsi çocukların oynadığı eve çok yakın yerlerdi. Aslında Avila, Samantha Runnion'un ailesini tanımaktaydı. Dört yıl kadar önce, ailenin üst komşusu bir kadının evinde oturmuş, kadının dokuz yaşındaki kızına sarkıntılık edince araları açılmıştı. 2001'de Avila hem arkadaşının kızı hem de bir başka küçüğü tacizden tutuklanmış olsa da, delil yetersizliğinden beraat etmişti. Eskiler, Can çıkar huy çıkmaz derdi. Ne yazık ki küçüklere karşı cinsel suça meyilli olanlar tedavi edilmedikleri takdirde bu eylemlerini tekrarlar. Eğer Avila ilk tacizlerinden sonra zorunlu tedaviye yönlendirilseydi, bugün Samantha Runnion, 15'inde bir genç kız olacaktı. DNA profili tutunca... Avila, küçük kızı kaçırma, alıkoyma ve cinayetle suçlandı. Şerif Mike Carona'nın Savcı Tony Rackauckas'a teslim ettiği soruşma dosyası, aleyhinde pek çok delil içeriyordu hem kaçırmanın olduğu evin önünden, hem kızın bulunduğu yol kenarından, ayrıca Avila'nın evi ve otomobilinden. Olay yerinde ve cesedin atıldığı yerdeki lastik ve ayakkabı izleri, Avila'nın yeşil Thunderbird'ünün lastikleri ve hâlâ ayağındaki ayakkabıların tabanıyla eşleşti. Adamın otomobilinde küçük kızın DNA'sını barındıran gözyaşı lekelerine rastladılar. Avila'nın yıllar önce tacizine uğramış üç genç kadın gelip tanıklık etti. Avila suçsuz olduğunda ısrar etti. Baronun tayin ettiği avukat Bayan Denise Gragg'in savunması işe yaramadı. 16 Mayıs 2005 tarihinde bir jüri, Avila'yı suçlu buldu, idamını önerdi. Bir ay kadar sonra Yargıç William R. Froeberg idam kararının kesinleştiğini bildirdi. Alejandro Avila halen San Francisco'ya yarım saatlik uzaklıktaki San Quentin Eyalet Cezaevi'nde[2] 30 kadar idamlıkla birlikte infazı bekliyor. Onlarca yıl bekleyebilir. Çünkü Kaliforniya'da 1996'dan bu yana kimse idam edilmiş değil. Geniş hayalli küçük şeytanlar Çocukların cinsel istismarı ve çocukların tanıklığı hakkında yazarken, her ikisini bir araya getiren bir olgudan ve 1980'lerde ABD'de başlayan, ardından dalga dalga Avrupa ülkelerine yayılan, hatta histeri boyutuna varan haksız suçlamalara dikkatinizi çekmek istiyorum. Yazımın başındaki imamla bakkalın düştüğü duruma benzer olaylardan ikisine (1691 Salem ve 1984 McMartin davaları) Doğan Kitap tarafından yayımlanan Karanlığa Yolculuk adlı kitabımdaki Küçük Beyin Labirentleri adlı yazımda yer vermiştim. Salem davalarında, cadı olduğu için asılan 14'ü kadın, 19 zavallının suçlamaları kabullenmediğinden başı taşla ezilen bir adamın ve tutuklanan 150'den fazla kişiden, yargılanmayı beklerken cezaevinde ölen beşinin kaderini çocuklar tayin etmiştir. Los Angeles varoşlarında faaliyet gösteren McMartin yuvasında, çocukları satanik ritüellerle istismar etmekle suçlanan yedi kişi, cezaevinde uzunca bir süre tutulduktan sonra beraat etmiş, 300 kadar çocuğun yuvanın altındaki tünellerde çıplak fotoğraflarının çekildiği iddialarının doğru olmadığı anlaşılmıştı. McMartin davasının da tanıkları çocuklardı. Kadın öğretmene, tacizden 47 yıl hapis 1985 Nisanı'nda bir kadın, dört yaşındaki oğlunu sağlık kontrolleri için çocuk doktoruna götürdü. Hemşire elindeki dereceyi alkolle sildi ve çocuğun anüsüne yerleştirdi. Çocuk hiç tedirgin olmadı. Tam da sınıf öğretmenimin, öğlen uykusuna yattığımda yaptığı gibi dedi gülerek. Söylediklerinden rahatsız olan ve çocuğun gönderildiği yuvada cinsel tacize uğradığını düşünen hemşire, durumu hemen yetkililere bildirdi. Polis, sosyal hizmet uzmanlarını yanına alarak Wee Care yuvasına giden çocuklarla tek tek görüşmeye başladı. İki buçuk ay sonra, 23 yaşındaki Margaret Kelly Michaels'in sorumluluğundaki 51 çocuğun her birini taciz ettiği sonucuna vardılar. Çocukları kendisiyle cinsel ilişkiye zorlamak, cinsel organına tereyağı sürüp yalatmak, üzerlerine işemek, rektum ve vajinalarına çatal, bıçak sokmak, idrar içip dışkı yemeğe zorlamakla suçlandı. 1985 Mayısı'nda Kelly dokuz saat sorgulandı. Suçlamaları reddetti. Yalan makinesine bağlandı, testi geçti. Soruşturma devam etti. 11 ay süren yargılama neticesinde Kelly, 1988 Ağustosu'nda, 20 çocuğa 115 kez cinsel tacizde bulunmaktan suçlu bulundu ve 47 yıl hapse mahkûm oldu. Temyiz başvurularının sonuçlanması beş yıl sürdü. Kelly bu süreyi parmaklıklar ardında geçirdi. Üst mahkeme, polis ve yargıcın çocukların ifadesini alma biçiminin hatalı olduğunu, dolayısıyla Kelly'nin adil biçimde yargılanmadığını bildirerek kararı bozdu. Yargıç, mahkeme salonunda çocuklarla görüşürken, jüri üyeleri dışarıda, kapalı devre televizyondan içeride olan biteni seyretmişti. Onlarla top oynamış, zaman zaman kucağına oturtmuş, kulaklarına bazı şeyler fısıldamış, cevabını yine kulağına fısıldamalarını istemişti. Böyle bir görüşme tekniği elbette kabul edilemezdi. 75 bin dolar kefaletle Kelly tahliye edildi ve savcılığın yeniden yargılamaya gerek olup olmadığı kararını beklemeye başladı. Bir buçuk yıl sonra davanın yeniden görülmesinin gereksiz, suçlamaların gerçekdışı olduğu kararı verildi ve Kelly beraat etti. Yargıçlara ders olmalı Bazı ruh hastalığı uzmanları ve cinsel suçlarla mücadele eden sivil toplum kuruluşları, çocukların cinsel taciz konusunda hiçbir zaman yalan söylemeyeceğini kabul ederler. Salem Cadıları davaları gibi, McMartin ve Wee Care yuva davalarında yaşanan ve yüzlerce insanın tutuklanmasına, bir bölümünün hâlâ cezaevlerinde tutulmasına yol açan haksızlıklar, günümüzde terk edilmeye yüz tutmuş bu önyargının sonucudur. Çünkü çocuklar çok sayıda yetişkinle görüşür, üstelik bu kişiler onları farklı şeyler tarif etmeye cesaretlendirir, hatta yönlendirirse, anlattıkları giderek gerçeği yansıtmaz olur. Çocukların beyinlerine yaşanmamış hatıraları yerleştirmenin mümkün olduğunu gösteren araştırmalara her gün bir yenisi ekleniyor. Kısacası, çocuklarla görüşmeler, olayın hemen ardından ve bu konuda eğitimli profesyonellerce yapılmadığında, sadece onların anlattıklarına dayanarak birileri suçlanır ve mahkûm edilirken, bir değil, bin kere düşünmek gerekiyor. Michelle Hatırlıyor Küçük bir kasabada grup seks partisi düzenlemek ve çocuklara sarkıntılık etmekle suçlanan biri kadın, dört kişiydiler. Aralarından biri 20 yıl yattıktan sonra, pardon dediler ve adama beş milyon dolar ödediler. Adamın hayatını mahveden ne polis, ne savcı, ne yargıç, sadece bir kitaptı. Her şey on kadar sosyal çalışmacının katıldığı hizmet içi eğitim semineriyle başlamıştı. Konu çocuk istismarıydı. Sosyal çalışmacılar bu alanda çalışan bilirkişilerdi. İstismar iddiasında bulunan çocuklarla görüşürken satanik ritüelleri mutlaka göz önünde bulundurmaları tavsiye ediliyordu. Eğitim dosyasının içinde bir de kitap bulunmaktaydı. Kitabın adı Michelle Hatırlıyor du. Kanadalı ünlü psikiyatr Lawrence Pazder'in, önce hastası, sonra eşi olacak Michelle Smith'le birlikte kaleme aldığı, 1980'de basılan ve hızla en çok okunanlar listesinin başına yerleşen bir kitap. [3] Bayan Smith, Doktor Pazder'e ilk kez 1973'te başvurdu. Pazder, o tarihte Kanada'nın İngiliz Kolumbiyası eyaletinin başkenti Victoria'daki muayenehanesinde çalışmaktaydı. 1976'da doktor, hastasının düşükle sonlanan gebeliğinin ardından ortaya çıkan depresyonunu tedavi etmeye çalışırken Size bir şey söylemek ihtiyacını hissediyorum demişti genç kadın, ama ne olduğunu hatırlayamıyorum. 81 gün süren satanik ayin Hemen ardından doktorla hasta 25 dakika süren garip bir süreç yaşadılar. Kadın durmaksızın bağırıyor, beş yaşındaki küçük bir kız çocuğu sesiyle konuşuyordu. İzleyen 14 ay boyunca doktor, hipnoz tekniğini de kullanarak hastasıyla 600'den fazla saat geçirdi. Bu sırada kadının beş yaşındayken, yani 1954 ve 55 yıllarında annesi Virginia Proby ve başka birtakım kişilerin kendisine uyguladığı satanik ritüel istismara ilişkin hatıraları ortaya çıktı. Bayan Smith, bu kişilerin Victoria'daki bir satanik çetenin üyeleri olduğunu söylüyordu. Son olay 1955'te gerçekleşmiş ve 81 gün sürmüştü. Küçük kız işkence gördüğünü, cinsel saldırılara uğradığını, pek çok çocuk ve bebek cinayetine tanık olduğunu, bedenine ölülerin kanı ve kopartılan kol ve bacaklarının sürüldüğünü anlatıp durdu. Son ayine Şeytan'ın yanı sıra Hz. İsa ve Hz. Meryem de katılmış, bedenindeki işkence izlerini ve günü gelince hatırlanmak üzere kötü anıları silmişlerdi. Bayan Smith geçmişteki olayları anımsayınca, Dr. Pazder'le birlikte değişik kilise yetkililerini ziyaret ettiler, hatta Vatikan'a dahi gittiler. Kadının yaşadıkları önce iki ünlü dergide, People Weekly ve The National Enquirer'de yayımlandı. Gördüğü ilgi öylesine büyüktü ki, kitap halinde piyasaya çıktığında ikiliye 350 bin dolar telif ücreti kazandırdı. Michelle Hatırlıyor , medyadan büyük destek gördü. Hatta etkili program yapımcısı Oprah Winfrey bile, 1989 Mayısı'nda Bayan Smith'i konuk etti. Çünkü Dr. Pazder, saygın bir hekimdi, Kanada'nın yüksek itibarlı, güvenilir meslek kuruluşlarına üyeydi. Olağanüstü önemli bir gerçeği ortaya çıkarmıştı. Çocukların cinsel istismarı ile satanizm el ele gidiyordu. Çocuğu olanların yüreğini titretecek, hayatını zindana çevirecek bundan daha önemli ne olabilirdi. Savcı iddianamesine kaynak kitap Kitabın yayımlanmasının hemen ardından bir gazeteci, Smith'in babası Jack Proby ile görüştü. Baba, çoktan ölmüş anne Virginia ile ilgili bütün iddiaları reddetti. Gazeteci, Bayan Smith'in çocukluk arkadaşlarıyla da görüştü. Hepsi anne Virginia'nın sevimli ve müşfik bir kadın olduğunu aktardılar. Gazetecinin dikkatini çeken bir başka gerçek, Bayan Smith'in iki kardeşi bulunduğu halde psikiyatrik seansların hiçbirinde onlardan söz etmemesi oldu. Gazeteci Paul Grescoe'nın makalesi fazla önemsenmedi. Ne de olsa, Dr. Pazder çok önemli ve satanik ritüeller konusunda yalnızca ülkesi Kanada'da değil, uluslararası çevrelerce de uzman kabul edilen bir hekimdi. Pazder, 1984'te Amerika'yı sarsan McMartin yuva davasında da bilirkişilik yaptı. Pek çok polis kolejinde satanik ritüellerle ilgili olay yeri incelemesi ve psikolojik profilleme konusunda ders anlattı. 90'ların başına gelindiğinde, Dr. Pazder'in görüşüne başvurulan satanik olayların sayısı 1000'i çoktan aşmıştı. Birçok ülkede insanlar satanik eylemler yüzünden soruşturuluyordu ve Dr. Pazder'in yazdıkları savcı iddianamelerinin hazırlanmasında başlıca kaynak olarak gösterilmekteydi. İşte, yazımın başında sözünü ettiğim, sosyal çalışmaların hizmet içi eğitiminde hararetle tavsiye edilen kitap, dünya genelinde ilgi gören, inanılan bir eserdi. Çocuğun okul devamsızlığı yok Zaman geçiyor, Dr. Pazder'in yazdıklarından kuşku duymaya başlayanlar artıyor ve geçmişe yönelik anlatılanların gerçekliğini araştırmaya kalkıyordu. Bayan Smith, belirli bir tarihte geçirdiği trafik kazasından söz etmiş ve kazanın ardından belleğinde boşluklar oluştuğunu iddia etmişti. Yapılan incelemelere göre, söylediği tarihte böyle bir kaza olmamış, tedavi görmek üzere hastaneye kaldırılmamıştı. Okul kayıtları araştırıldığında, 81 günlük satanik deneyimlerinin yer aldığı zaman diliminde, hiç devamsızlığının olmadığı ortaya çıktı. Eğer anlattıkları doğruysa, küçük çocuğun her gün okula gitmiş olması, gitse bile kimsenin bedenindeki yara ve bereleri ve ruhsal değişiklikleri fark etmemiş olması imkânsızdı. Öğretmenleri ve sınıf arkadaşlarıyla konuştular. Hiç kimse bir gariplik anımsamıyordu. Dr. Pazder, kendisine yöneltilen soruları Doğru olup olmadığının ne önemi var. Önemli olan Michelle'in bunların başına gelmiş en önemli şey olduğuna inanması değil mi. şeklinde yanıtlamaktaydı. Pagan ve vikan bir polis konuştu Pek çok yazar ve hekim, Dr. Pazder'in Michelle Hatırlıyor unu sorguladı ama hiçbiri Kerr Cuhulain'in 2002'de kaleme aldığı makalesi kadar ilgi çekmedi. Daha doğrusu, insanların gözünü açmadı. Saçmalık, Bayan Smith'in anlattıkları arasında büyük çelişkiler var. Böylesi bir örgütün yıllarca Ross Bay mezarlığında hiçbirimizin dikkatini çekmeden faaliyet göstermesi ve yıllar sonra, o da beş yaşındayken başından geçenleri hatırlayan bir kadın sayesinde ortaya çıkması mümkün değil. Yüzlerce kişi, mezarlıkta 81 gün boyunca, hiç durmaksızın, gece gündüz demeden ayin yapacak ve mezarlığın üç yanını çevreleyen mahallelerde oturanların hiçbiri duymayacak, görmeyecek. Bu kesinlikle mümkün değil. Anlaşılan Bayan Smith, doktora âşık olmuş, onun dikkatini çekebilmek için bir masal uydurmuş. Nitekim her ikisinin eşlerini boşayıp evlenmeleri bunu doğrulamıyor mu. Cuhulain'in yazdıkları önemliydi. Çünkü, Kerr Cuhulain, aslında Kanadalı okült yazar ve dedektif Charles Ennis'in ta kendisiydi ve Cuhulain, 20 yıllık polislik kariyerinde, çocuk cinsel istismarlarını soruşturmuş, çeteler ve gizli tarikatlarla mücadele etmiş biriydi. İlginç olan, Cuhulain, polisliğe başlamadan önce bir pagandı, polisliği boyunca da pagan kaldı. [4] Bu yüzden, Michelle Hatırlıyor hakkındaki görüşü çok ciddiye alındı. Eski polis halen, pagan ve vikan polisler, itfaiyeciler ve acil çalışanları ile ailelerinin üye olduğu bir derneğin üyesidir. [5] Geçen zaman içinde, Dr. Pazder'in, Bayan Smith'in ağzından kitabına geçirdiklerinin, aslında 1950'li yıllarda Batı Afrikalı gizli kabilelerin ritüellerinden alıntılar olduğu ve doktorun bu ülkelerdeki kişisel gözlemlerine dayandığı ortaya çıktı. Buna rağmen, birçok polis ve savcı, karşılaştıkları her çocuk istismarı suçlamasının ardında kitapta yer alan gizli, kan içmeye dayalı, kanibalistik kültürün izlerini aramaktan vazgeçmediler. Michelle Hatırlıyor da sözü edilenler hiçbir zaman kanıtlanamadığı halde, günümüzde dahi, satanistlerin çocukları ve erişkinleri cinsel açıdan istismar ettiği ve öldürdüğü teorilerine inananların sayısı hiç de az değildir. İşte yazımın girişinde sözünü ettiğim ve küçük bir kasabada biri kadın dört kişinin grup seks partisi düzenlemek ve çocuklara sarkıntılık etmekle suçlanmasının nedeni, soruşturmada görevli sosyal çalışmacıların gördüğü hizmet içi eğitimde, mutlaka okunması gerektiği belirtilen Michelle Hatırlıyor adlı kitaptır. Sayfayı çevirince, kitabın verdiği telafisi imkânsız zararlardan birkaçını okuyacaksınız. Yaşamadıklarını anlatan çocuklar Yatağından kaldırılıp hapse götürüldüğünde, John Stoll'ün soğukkanlılığı avukatının pek garibine gitti. Hiç mi kaygılanmıyorsun. diye sordu ona. Neden kaygılanayım ki, işlemediğim bir suç için beni cezalandıramazlar ya. Yanılıyordu. John Stoll yeniden özgür kalıncaya dek 20 yıl geçecekti. John Stoll ile birlikte, olmadık bir korku, cehalet ve histeri yumağının içine düşen 20 kadar sıradan birer Amerikalı vatandaştılar. Her biri işçi sınıfına mensup bu anne ve babalar, kimi zaman çok az, kimi zaman hiç olmayan kanıtlarla akıl almaz biçimde suçlandılar. Hepsi cinsel suçtu ve hepsi çocuklara karşı işlenmişti. Uzun yıllar sonra yeniden özgürlüklerine kavuşmuş olsalar da, hem kendi hem de çocuklarının hayatı, sonsuza dek değişmişti. Bu olaylardaki gerçek suç, taciz değildi baskıydı, iknaydı. Çocuk tanıklar, mahkemede yalan söylemeye zorlanmışlardı. Polislerin hayallerinden çıkan ve kendilerine öğretilen seks sahnelerini, en ince ayrıntısına kadar sanki kendi başlarından geçmişçesine anlatmaya zorlanmışlardı. Ama bu gerçeği kimse görmek istemedi ve anne babalar, çocuklarının tanıklığıyla kendilerini rutubetli zindanların karanlığında buldular. Duruşmaların hemen ardından, çocuklar çözülmeye başladı. Mahalledeki diğer büyüklere Yalan söyledik, bize anlatılanları tekrarlamaya zorlandık dediler. Bazı şeylerin değişeceğini umdular. Ama değişmedi. Zindanlara konanlar, orada kalmaya devam etti. Başarılı (.) bölge savcısı Yargılama sırasında olanları basın diline doladığında, Kaliforniya Başsavcısı mahkemedeki usulsüzlükleri sıralayan bir şikâyette bulunduysa da işe yaramadı. Bölge Savcısı Ed Jagels giderek palazlandı, palazlandıkça daha fazla kişiyi içeri attı. Ülkenin en fazla mahkûmiyetini veren savcı unvanını kazandı. Doğru bir yol tutturduğu ortada, bunca haksız mahkûmiyete rağmen 2009'da emekliliğini isteyinceye dek kesintisiz 27 yıl görevde kaldı. Ed Jagels, 1983'te Kern Bölge Savcılığı'nda göreve başladığında, Amerika Birleşik Devletleri, daha sonra hepsinin yersiz olduğu ortaya çıkan bir dizi çocuk istismarı ve satanizm hezeyanıyla kıvranıp durmaktaydı. Jagels, atanmasının hemen ardından sadece çocuk istismarı ve satanizmle ilgilenecek özel bir ekip oluşturdu. Sekiz pedofil çetesine karşı savaş açtı. Elinde yeterli kanıt olmadan ve sadece çocuk tanıklarla verdiği mahkûmiyetlerin önemli bir bölümünde yanıldığı ortaya çıkınca, beraat edenlere 10 milyon dolar tazminat ödendi. Ünlü aktör Sean Penn, cinsel istismarla suçlanan mahkûmlardan birini tanıdı ve Witch Hunt (Cadı Avı) adlı belgeseli çekti. Bütün bunlara rağmen Savcı Jagels, görevli olduğu muhafazakâr Bakersfield kentinde popülerliğini hiç yitirmedi, altı kez aynı makama getirildi ve yol açtığı haksız mahkûmiyetler için hiçbir zaman özür dilemedi. Havuzlu evin kiracısı John Stoll, evinin arkasındaki havuza bakan müştemilatı Grant Self'e kiraladı. Self, o tarihe kadar sokaklarda yatıp kalkmış evsiz biriydi ve Stoll, yeni kiracısının daha önce çocuk istismarından mahkûm olduğunu bilmiyordu. John, yakın zamanda uzun ve sancılı geçen bir süreç sonunda boşanmıştı. Karısının birkaç kez psikiyatrik tedavi görmek üzere hastaneye yattığı, gerçekle hayali ayırmada güçlük çektiği biliniyordu. 1984 yılında Stoll'ün eski karısı ve o sıralar yakın arkadaşı olan bir rahip, John Stoll'den şikâyetçi oldular ve adamın kendi öz oğlunu istismar ettiğini bildirdiler. Benzer şekilde müştemilatın kiracısı Grant Self'i, ayrıca sıklıkla havuza gelen Margie Grafton ile erkek arkadaşı Tim Palomo'yu da suçladılar. Savcılar, bu üç erkekle bir kadının birbirine yakın yerlerde oturmasına dayanarak, iddianın doğruluğuna inandılar ve bir seks çetesi oluşturduğu sonucuna vardılar. Komiser Erickson çocuklarla görüştü ve onlara tekrar tekrar, doğrudan, yönlendirici sorular yöneltti. Bu yönergede tavsiye edilen çocuklarla görüşme konusunda hiçbir eğitim almadım, kursa katılmadım. Yaşamadıklarını anlatan çocuk tanıklar Günümüzde, usulüne uygun olarak yapılmayan görüşmelerde çocukların evvelce hiç yaşanmamış olayları gerçekmiş gibi anlatabileceği artık biliniyor. Ancak 80'lerin başında Kern'de yürütülen soruşturmada görevli hiçbir personelin ne yazık ki bu acı gerçekten haberi yoktu. John Stoll, 70 ayrı suçtan yargılandı. Diğerlerine atfedilen suç sayısı bu kadar yüksek değildi. 24 Eylül 1984'te başlayan davada dört çocuk tanık dinlendi. Çocuk A savunma avukatlarının yönelttiği her soruyu Bilmiyorum ya da Hatırlamıyorum şeklinde yanıtladı. Çocuk V ye, Mahkemede yalan söylenebilir mi. diye sordu bir avukat. Evet, söylenebilir dedi çocuk. Hata yapılabilir mi. diye sürdürdü avukat. Tabii diye cevap verdi çocuk. Yemin etmenin önemini biliyor musun. diye sordu avukat. Hayır dedi çocuk, Buna rağmen çocuk V nin her söylediği dikkate alındı. Bir ara çocuk V , kesinlikle fena muamele görmediğini, cinsel saldırıya maruz kalmadığını anlattı. Ancak o gece, yasalar aksini emrettiği halde, annesi ve savcıyla görüştü. Ertesi sabah, yeniden tanık olarak dinlendiğinde, kendisine anal yoldan tecavüz edildiğini anımsadığını anlattı. Çocuklardan bir diğeri, Stoll'ün evinin içini hiç görmediği halde, Eve beş kez girdim dedi. Çapraz sorgu sırasında evdeki tek bir eşyayı bile tarif edemedi. Buna rağmen her söylediği dikkate alındı. Kanıt yoktu, ne bir kıl ne bir sperm Suçlamaları destekleyecek herhangi bir somut delil yoktu. Ne bir kıl ne bir tek sperm. Çocuklar kendi aralarında durmadan çelişkilere düştüler. Birinin sabahtı dediğine diğeri akşam , birinin evde dediğine diğeri bahçe diyor, eylemler sırasında bulunan çocuk ve yetişkinlerde anlaşamıyorlardı. Çocukların anlattığı kimi eylemleri uygulamak fiziken mümkün bile değildi. Savunma avukatları çocukların muayene edilmesinde ısrar ettiyse de mahkeme kabul etmedi. Erkek çocukların hiçbiri, hiçbir zaman muayene edilmedi. Halbuki bir erkek çocuğunun anal penetrasyonunu aradan uzun bir zaman geçse bile belgelemek mümkündür. Savcılık, çocukların cinsel tacize uğradığı çok sayıda çocuk pornografisi fotoğrafını delil olarak gösterdi. Bu nitelikte tek bir fotoğraf bulunmadı ve delil olarak mahkemeye sunulmadı. Adli dosyadaki cinsel içerikli fotoğraf ve yazılar Playboy ve Penthouse gibi dergilerden kesildiği gibi, dergilerin bir bölümü suçlananların evinden dahi alınmamıştı. Ancak iddianamede yer alan bu asılsız suçlamalar, jüriyi kuşkuya düşürmeye yetti. Aslında dergiler, suçlananların çocuk düşkünü birer pedofil değil, sağlıklı birer heteroseksüel olduklarının kanıtıydı. Eğer erkekler, Penthouse ya da Playboy gibi bir dergide yer alan çıplak kadın fotoğraflarından hoşlanıyorsa, cinsel uyaran olarak bir çocuktan yararlanması muhtemelen uzak bir ihtimaldi ama, bu gerçeği kimse görmek istemedi. Savunmanın büyük hatası Savunma avukatlarının, polisin uymak Böylelikle çocuklarla görüşme sırasında yetkililerin hatalarını göz önüne serme olanakları ellerinden alındı. Stoll'ün savunmasının da gayet zayıf olduğunu belirtmeden geçmeyelim. Savunmayı 24 günde hazırlamak zorunda kalan avukat, kilit önem taşıyan iki tanığı bulamadığından mahkemede dinletemediği gibi, dosyaya girmiş bazı suçlamalara ilişkin belgeleri de zamanında elde edemedi. Duruşmaların ertelenmesi talebinde bulunmuş olsa da kabul ettiremedi. Dava görülürken Stoll'ün parası bitti. Avukat sürekli azledilmesini talep etti. Psikolog Dr. Roger Mitchell, suçlanan Grafton ve Palomo'yu muayene etmek ve birer seksüel psikopat olup olmadıkları hakkında bilirkişi raporu vermek istediğini belirtti. Bu istek de, kabul edilmedi. Kararın ardından iki çocuk, J ve C , ön soruşturma sırasında polise anlattıklarının yalan olduğunu açıkladılar. Ne yazık ki iş işten geçmişti, dört sanığın dördü de uzun hapis cezaları aldı. Kaliforniya Temyiz Mahkemesi, Margie Grafton ve erkek arkadaşı Tim Palomo'yla ilgili kararı, cezaevinde geçirdikleri sekiz yılın sonunda usul açısından bozdu. Bozma nedeni, Margie'nin bir psikiyatr tarafından yapılan muayenesinde, cinsel açıdan normal olduğuna ilişkin bilirkişi raporunun dosyaya konmamış olması, dolayısıyla jüriden saklanmasıydı. Margie serbest kaldı, ama diğer iki erkek yeniden yargılanmadı. Eğer tekrar hâkim karşısına çıkabilselerdi onların da beraat edecekleri açıktı. Çocukların geri çektikleri ifadeleri, delillerin yetersizliği, hatta hiç bulunmayışı suçsuz olduklarını göstermeye yetecekti. Ama öyle olmadı, Grant Self ve John Stoll demir parmaklıklar ardında çürümeye terk edildi. Pardondan sonra milyon dolarlar 2004 Martı'nda Grant Self cezaevinden, yüksek güvenlikli bir akıl hastanesine nakledildi. Topluma zarar vermeyeceği yetkililerce belgeleninceye dek orada tutulacaktı. John Stoll 2004 Mayısı'na dek cezaevinde kaldı. Kısacası tam 20 yıl. Oğlu Jed, babasının cinsel istismarına uğradığı suçlamasından hiçbir zaman vazgeçmedi. Bununla birlikte ne olayların cereyan ettiği mekânın ayrıntılarını ne de o sırada çevrede bulunanların adlarını verebildi. Gazetecilerin onunla görüşme taleplerini de hep reddetti. Stoll ve arkadaşlarının yargılanma sürecinde, aynı bölgede, aynı suçlamalarla, yani çocuk porno çetesi kurmakla suçlanan 46 kişi daha oldu. Bunlardan 30'u tutuklandı, 23'ü üst mahkemelere yaptıkları itiraz sonucunda haklı bulundular, açtıkları tazminat davalarını kazanarak milyonlarca dolar aldılar. Stoll'ün avukatları, haksız yere cezaevinde tutulduğu her yıla karşılık 1 milyon dolar tazminat talep etti. Ancak sadece 5 milyon dolar alabildi. Yani ömrünün yiten her yılına karşılık sadece 400 bin dolar. Ölünceye dek göğsünde taşıyacağı ve tedaviye zorlandığı istismarcısı yaftası da cabası. çocuk Başka bir suçsuz adam, bu kez 19 yıl Çocuk yuvalarındaki istismar hezeyanının unutulmaması gereken bir diğer örneği Gerald Amirault adlı bir adamın acıklı öyküsüdür. 50 yaşındaki adam, ailesinin 18 yıldır en ufak bir şikâyet olmaksızın işlettiği Fells Acre adlı yuvada, annesi Violet ve kız kardeşi Cheryl ile çalışmaktaydı. İşi tamircilikti. Tıkanan muslukları açmak, atan sigortaları değiştirmek gibi. 1984 Nisanı'nda altını ıslatan bir erkek çocuğunun pantolonunu değiştirmesini rica ettiler. İşte ne olduysa ondan sonra oldu. Çocuk, izleyen günlerde yeğeniyle birbirlerinin cinsel organlarıyla oynarken yakalandı ve bunu ona muslukçunun öğrettiğini anlattı. Yani Gerald Amirault'nun. Bu suçlama üzerine, tıpkı diğer yuvalarda olduğu gibi geniş çaplı bir soruşturma başlatıldı. Polis, yuvaya gitmekte olan çocuklarla görüştü. Sosyal hizmet uzmanları, psikologlar, savcılar ve bir hemşire çocuklarla defalarca görüştü. Bu sırada, yönlendiren ve ikna eden konuşmalar yaptılar, anatomik bebekleri olmaması gereken biçimde kullandılar. Onlar için evet cevabı evet demekti, hayır yine evet. Çocuklar annelerinden daha iyi mi bilecekti. Anneler, istismara uğradıklarından emindi. Demek ki muslukçu, çocuklara olmadık işler yapmıştı. Amirault soruşturmasında kullanılan çocuklarla görüşme tekniklerini aynen uygulayan 1990'daki bir araştırma, üç yaşındakilerin yüzde 75'inden, 4-6 yaş aralığındaki çocukların yüzde 50'sinden yalan itiraflar almanın mümkün olduğunu, belleklerine yaşamadıkları hatıraların yerleştirilebildiğini göstermekle birlikte, 1986'da henüz kimsenin bu gerçeklerden haberi yoktu. Muslukçu, anne ve kız kardeşe toplam 50 yıl Sekiz çocuk sadece Amirault'u suçlamakla kalmadı, annesi, kızkardeşi, üç öğretmeni, hayali bir adamı, hatta kendileriyle görüşen hemşireyi dahi işin içine soktular. Sadece Amirault'lar hüküm giydi. Savcı, ailenin çocuk pornografisi ürettiği ve fotoğrafları sattığını da iddia etti. Ama tek bir fotoğraf dahi bulunamadı. Çocuklar kendilerine öğretilen ifadeyi defalarca tekrarlayarak tanıklık ettiler. Robotlarla tehdit edildiklerini, köpekleri öldürmek zorunda bırakıldıklarını, bedenlerinin bıçakla çizildiğini, kurbağa yemeye zorlandıklarını söylediler. Gerald 30 yıl hüküm giydi. Ailenin diğer iki kadını 8 ila 20 yıl arası ceza aldı. Kız kardeş ve anne temyiz başvurusunu kazandı ve 1995'te serbest kaldı, yani 9 yıl hapiste kaldıktan sonra. Anne Violet, iki yıla varmadan mide kanserinden öldü. Gerard ise tam 19 yıl sonra denetimli serbestliğe layık bulundu. 2004 Ekimi'nde cezaevinden çıkarken, artık birer yetişkin olan çocuk tanıklar, hâlâ istismar edildiklerinden ve anlattıklarının doğru olduğunda ısrar ediyor ve serbest bırakılışından üzüntü duyduklarını söylüyordu. Bölge savcısı Martha Coakley bir basın toplantısında, Amirault'un toplum için tehlikeli bir cinsel sapık olduğuna ilişkin elinde delil bulunmadığını ikrar etmekle birlikte, davranışlarının her zaman ciddi biçimde denetleneceğinden kimsenin kuşku duymamasını rica etti. Büyük bir olasılıkla, Kanal D televizyonunda yayımlanan, tarafımca sunulan ve bu satırların kaleme alındığı 2011 yılı Kasım ayı itibariyle 70. bölümü gösterilen Kanıt adlı infotainment formatındaki polisiye dizinin de, benzeri bir etkisi olmuş ya da olmak üzeredir. Bu tip dizilerin bazı mitler yarattığını iddia edenlere katılıyorum. Belirli bir test ya da analitik yöntemi, olduğundan daha başarılı gösterdiği muhakkak. Bir olay yerinde buldukları delillerin, gerçekte bulunanlardan daha fazla olduğu muhakkak. Bir dizi teknik ve testin, olduğundan daha hızlı sonuçlandığı muhakkak ve bir olay yeri inceleme birimine mensup kişilerin, gerçek hayatta, bu denli çok uzmanlık alanı ve yetkiyle donatılmış olmadığı da muhakkak. Ancak unutmayalım ki bunlar birer televizyon dizisi ve en fazla bir saat içinde bir, kimi zaman iki, hatta üç, dört cinayetin aydınlatılması gerekiyor. Ancak, soruşturmaların ben yaptım ya da ben gördüm le bir yere varamayacağını, ikrar ve görgü tanıklığının yerini mutlaka bilimsel delillerin alması gerektiğini ve ancak bu şekilde haksız mahkûmiyetlerin önüne geçilebileceğini defalarca kanıtladıklarından, adalete katkılarının da büyük olduğunu kabullenmek zorundayız. CSI etkisinin, olay yerinden daha fazla delil toplanmasına yol açtığı, bu yüzden kriminal laboratuvarlardaki iş yükünü ağırlaştırdığı muhakkak. Gençleri, adli tıp ve adli bilimlerle ilgili branşlara yönelttiği, polisliği çok cazip bir meslek haline getirdiği de, bu tip eğitimlerin verildiği yüksekokul ve üniversitelere başvuruların artışından anlaşılıyor. Bu dizilerin, en azından içeriğinden sorumlu olduğum Kanıt'ın, suç işlemeyi öğrettiğine dair eleştirilere katılmıyorum. Kişisel gayretim, suç işlemekten caydırmak. Suçlunun, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir yerde mutlaka hata yapacağının ve bir delil bırakacağının altını çizmek. Zaten her bölümdeki kapanış cümlem bunu yansıtıyor Unutmayın, kusursuz cinayet yoktur. Hayal değil, sadece öngörü Polisiye dizilerin her zaman gerçeği yansıtmadıkları söylenir. Sanırım sadece gösterildikleri tarihte gerçeği yansıtmadılar. Gösterilenler en fazla bir iki yıl içinde uygulanır yöntemlere dönüştü. Örneğin, her olay yerinde parmak izi ya da DNA'nın bulunamayacağı, bulunsa bile dizideki gibi birkaç saatte değil, ancak haftalar sonra sonuç alınabildiği söylenmişti. CSI dizisinin ilk bölümlerinden birinde, kahramanlar yaranın içerisinden kalıp alarak, ölüme neden olan kesici cismin şeklini bulmuş, bu sahnenin gerçekdışılığı günlerce tartışılmıştı. Halbuki şimdilerde bu mümkün. CSI'ın 28 Nisan 2005 tarihinde ilk kez gösterilen Committed adlı bölümünde dizi kahramanı Gil Grissom, bir akıl hastanesinde işlenen cinayeti çözmek üzere, hastaneye bazı ekipmanlar getirir. Amacı, katil olduğundan şüphelendiği bir hastanın tedavi amacıyla ürettiği seramiklerin üzerindeki girinti ve çıkıntıların analizi sayesinde üretim sürecinde konuşulanları saptamaktır. Meslektaşı Sara, bunları akustik arkeoloji olarak tanımlar. O tarihte, böyle bir bilim alanının adını bilenlerin sayısı pek fazla olmadığından, dizi ağır eleştirilerle karşılaştı. Halbuki 2001 yılında İngiliz Paul Devereux, monolitik çağdan kalan Stonehenge ve başka eski çağ kalıntılarındaki çömlekler üzerindeki üretim çizgilerinden ses elde etmeyi başarmış ve bulgularını Vega Books tarafından yayımlanan Stone Age Soundtracks The Acoustic Archaeology of Ancient Sites adlı bir kitapta toplamıştı. CSI dizisinin yaratıcısı Anthony E. Zuiker, dizide yer alan her bilimsel uygulamanın gerçeği yansıttığını iddia etmişti. 10 yıl önce bunları yüksek teknoloji sihirbazlıkları olarak nitelendirenler, zaman içinde rutin uygulamalar haline dönüştüğüne tanık oldular. Dedektif Holmes, parmak izi, kan grubu ve daha birçok deneyi, henüz keşfedilmeden uygulamıştı. Delilleri tanıma ve birbiriyle karşılaştırmanın prensip ve tekniklerini yerleştirmiş Bertillon, Galton, Lattes, Goddard, Osborn ve Locard gibi adli bilimlerin öncüleri, hep ondan etkilenmişlerdir. CSI dizisi, büyük ölçüde veri tabanlarının varlığına dayanır. Bu veritabanlarının hepsi her ülkede bulunmuyor. Hal böyle olunca, dizilerde gösterilenleri hayal diye nitelendirmek yerine, bu veri tabanlarının oluşturulmasına gayret etmek ve gerçek hayattaki cinayetleri de dizilerdeki başarıyla çözmek daha doğru olurdu diye düşünüyorum. Bunlardan ilki, jürilerin bulunandan ya da gereğinden fazla delil talep etmeye başlamasıdır. Sonuçta, beraat sayısında ciddi bir artış meydana geldi. Hatta Los İlginç bir cinayet Aktörün karısını kim öldürdü. New Jersey'li Bayan Bonnie Lee Bakley'in yaşlı erkeklere zaafı vardı. Aslına bakarsanız yaşlı ve ünlü erkeklere, çünkü para düşkünüydü. Marlon Brando'nın oğluyla çıkarken kendinden 23 yaş büyük aktör Robert Blake ile yakınlaşmaya başladı. Blake, Truman Capote'nin gerçek bir suç öyküsüne dayanarak kaleme aldığı Soğukkanlılıkla adlı romanın, aynı adla çekilen filminde başrol oynamış, ayrıca Baretta adlı Amerikan yapımı televizyon dizisiyle ün yapmıştı. Bonnie hamile kaldığında, hayatındaki her iki erkeğe de, çocuğun babası olduğunu söyledi. Ona Christian Shannon Biyolojik babanın kendisi olduğu kanıtlanınca, Blake 19 Kasım 2000 tarihinde Bonnie ile evlendi. Evli oldukları halde kadın, Kaliforniya'nın San Fernando Vadisi'ndeki Studio City bölgesinde, kocasının malikânesinin arkasındaki küçük misafirhanede kalmaya devam etti. 4 Mayıs 2001 günü karıkoca, Studio City Tujunga Caddesi üzerindeki Vitello'nun restoranına gittiler. Aracı, restoranın yan köşesindeki sokağa park ettiler. Yemek sonrası Bonnie, araçta, başına isabet eden tek kurşunla öldürüldü. Blake, restorandaki masanın üzerinde unuttuğu silahını almak üzere içeri girdiğini, silah sesi duyulduğunda içeride olduğunu anlattı. Blake'in silahı incelendi 0,38 kalibrelik bir tabanca olduğu saptandı. Bonnie ise 9 mm'lik bir silahla vurulmuştu. Restoranda bulunanlar, Blake'in karısının vurulduğunu haber vermek üzere içeri girdiğinde hemfikirdi. Ama kimse onu, silah sesinden önce içeri girerken görmemişti. Kiralık katil adayı iki tanık Yaklaşık bir yıl sonra 18 Nisan 2002'de Blake tutuklandı. Karısını öldürmekle suçlandı. Onunla birlikte yıllardır korumalığını yapan Earle Caldwell de içeri alındı. O da, işbirliği yapmakla suçlandı. Los Angeles polisinin elini güçlendiren iki tanık çıktı ortaya. Emekli bir dublör, Duffy adıyla bilinen, Ronald Hambleton, Blake aleyhinde tanıklık yapacaktı, çünkü aktör ondan para karşılığında karısını öldürmesini istemişti. Daha basit bir anlatımla kiralık katil. Aktör, aynı teklifi bir başka emekli dublöre daha yapmıştı. O da benzer bir hikâye anlattı. Blake'in avukatları, Hambleton'un evvelce işlenmiş ancak cezasını çekmemiş olduğu bir suçu olduğunu, bunun affı karşılığında tanık olmayı kabullenmiş olabileceğini ileri sürdüler. Delil yoksa suç da yok 22 Nisan 2002'de Blake, adam öldürme ve adam öldürmeye azmettirme suçlarından idam cezası talebiyle yargıç önüne çıkarıldı. Suçsuzum dedi. Benzer şekilde koruması da suçlamaları kabul etmedi. Blake'in ceza davası 16 Mart 2005'te başladı, jüri tanık bizi ilgilendirmez, delil yok dedi ve suçsuz olduğuna karar verdi. Hem cinayetten hem de azmettirmeden. Los Angeles Bölge Savcısı Steve Cooley'in jüri üyelerini aptal ilan etmesi bu yüzden. Aslında bütün hata kendisindeydi. Jürinin ihtiyacı olan hiçbir delili sunamamıştı. O gece Blake ve arkadaşları, yan köşesinde karısının öldürüldüğü Vitello Restoranı'nda sabaha dek eğlendiler. Gerçi Blake, daha sonra bir yandan karısının üç çocuğu tarafından açılan tazminat davasını kaybederek, diğer yandan Kaliforniya maliyesinin tahakkuk ettirdiği vergi borçları yüzünden iflas etti ama, ne önemi var. O özgür bir adam. Doğru dürüst olay yeri incelemesi yapılamadığı için gerçek katilin o değilse kim olduğu bulunamadı. Muhtemelen hiçbir zaman bulunamayacak. Örneğin 1982 yılında kurduğumuz İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü'ne başvurular, 90'ların ilk yarısında ikiye katlanmış, 2000'e gelindiğinde giriş sınavları sırasında öğrencileri yerleştirecek dershane bulamaz hale gelmiştik. Aynı rağbet, dünyanın her yerinde yaşandı. Kaliforniya Üniversitesi, Davis Kampusu başta gelmek üzere ABD'deki değişik forensic science (adli bilimler) ya da criminal justice (ceza adaleti) lisan ve lisansüstü programlarının yanı sıra, Avustralya, Birleşik Krallık, Almanya üniversiteleri aynı şekilde ilgi çektiler. İsviçre'nin Lausanne Üniversitesi'nde büyük ölçüde polis akademisiyle birlikte yürütülen programlar da her yıl, bir öncekinden daha fazla öğrenci alır oldu. Ancak programlar, gençlerin beklentilerini karşılamaktan uzaktı. Çünkü hem iş garantisi yoktu, hem de çalışma hayatı filmlerdekinden çok farklıydı. Üstelik bu programlardan mezun olan öğrenciler polis teşkilatlarının da beklentisini karşılayacak biçimde eğitilemiyordu, çünkü pratik uygulama imkânları kısıtlıydı. Kaliforniya Üniversitesi Los Angeles Kampusu ile Los Angeles polis ve şerif teşkilatları arasında imzalanan bir protokolle başlatılan ve Los Angeles Şerif Kriminal Laboratuvarı Müdürü Barry Fisher tarafından koordine edilen işbirliği, akademisyenler ile pratisyenler, yani polisler arasındaki uçurumu kapatmaya, bir anlamda hedefi aynı, ancak yöntemleri farklı bu iki profesyonel grubun aynı dili konuşmalarına yönelik gayretlerdir. Ne ölçüde başarılı olacaklarını zamanla göreceğiz. CSI, Kanıt ve benzeri polisiyelerin suçun işleniş biçimini etkilediği ileri sürülür. Çünkü dizilerin suçun nasıl işleneceğinden çok, delillerin nasıl yok edileceğini öğrettiği ileri sürülüyor. Çok sayıda tecavüz mağdurunun da, saldırganın kendilerini duş yapmaya, çamaşır suyuyla silinmeye zorladığını anlatması, bu iddiaların doğruluğunu düşündürtüyor. Üzerinde durulması gereken ilginç bir örnek, 2005'te iki genç kadının canına mal olan Ohio'daki saldırıdır. Çamaşır suyu DNA'yı bozar. En azından dizilerdeki polisler böyle söyler. Suç işlemek isteyenler bunu not eder. Kimileri bedenlerindeki bütün kılları tıraş eder. Çünkü dizilerde polisler kılların peşindedir. Kimileri eldiven takar, başına bone geçirir. Amaç hep aynıdır. Etrafta parmak izi, kıl, saç bırakmamak. Ama iş, hiç de bu kadar kolay değil. Delilleri kaybetmek, çamaşır suyu, eldiven, bone ile halledilseydi, günümüzdeki bütün suçlar kusursuz olur, kimse yakalanmazdı. İşte 25 yaşındaki Ohio'lu polisiye meraklısının, seyrede seyrede her şeyi öğrendiğine kanaat getirip yola çıktığında, bilemediği buydu. Adam, kokain bağımlısıydı. Muhtemelen evde para arıyordu. Cinayetler sonrasında kendisini olay yerine otomobiliyle getiren işbirlikçisine Genci öldürdükten sonra ilişkiye girdim. Üzerinde terim, DNA'm kalmıştır diye düşündüm. Bu yüzden cesetleri bodruma götürüp yaktım diye anlattı. Adam, olay yerinden otomobile delil transfer olmasın diye battaniye kullanmış, hatta bodrumda içtiği sigara izmaritlerini bile toplayıp getirmişti. Bu önlemlerle yetinmeyip giysilerini yakmış, parmak izlerini silmeye çalışmıştı. Bütün bunlara rağmen ufak tefek birkaç hata yaptı. Cinayetleri işlediğinde mevsim kıştı. Hava çok soğuktu. Kendince delilleri, bu arada kanlı levyeyi göle attı. Ama gölün donduğunu ve levyenin buzun üzerinde kalacağını hesap etmedi. Kurbanın kredi kartını kullandıktan hemen sonra polisler levyeyi buldular. Açıkçası McKinney, bu dizilerin sadece katillerin delilleri yok etmek için ne gibi önlemlere başvurduğunun yanı sıra, nasıl hatalar yapıp yakalandıklarını da gösterdiğini unutmuştu. McKinney iki kez ömür boyu hapse mahkûm edildi, hatta 10 jüri üyesi idamını istedi. işlemenin kolaylığını göstermeleri nedeniyle, suça özendirdiklerini iddia etse de, siz hiç polislerin cinayetleri çözemediği polisiye dizi gördünüz mü. Demek ki, verilen mesaj her zaman Ne yaparsan yap seni bulacağız dan başka bir şey değildir. Bu da kanımca özendirici değil, sadece caydırıcı olur. Kendini akıllı sanan aptallar Geçtiğimiz yıl West Virginia Üniversitesi Adli Bilimler Girişimi'nin (Forensic Science Initiative) direktörü Max Houck kendisiyle bu konuda yapılan bir röportajda, CSI'ın suç öğretici bir vasfının olmadığını, çünkü suçlu bir yaşam biçimini seçenlerin genellikle bu denli zeki olmadığını belirtmişti. Türkiye'den bir örnek verelim. 2011 Temmuz ayında ise merkez Nilüfer ilçesi Fethiye Mahallesi metro istasyonu karşısındaki et lokantasının önünden motosiklet çalındı. Bana kalırsa delilleri yok etmeye çalışırken, suçlular başka hataların içine de düşüyor. Hırsızlar, şüphe çekmemek için lüks evlerin bulunduğu caddeye sahte kimlikle kiraladıkları lüks bir ciple gelmiş, evde kimsenin olmadığı sırada içeri giren hırsızlar, buldukları kasayı açamayınca bir battaniyeye sararak, geldikleri lüks cipe yükleyip kaçmıştı. Evde parmak izi bırakmamak için özen gösteren suçlular, sigara izmariti ve saç kıllarını geride bırakmanın tehlikesini akıllarına bile getirmediler. Bunlardan elde edilen DNA profilleri, 2007 yılında başka bir hırsızlık suçundan gözaltına alınan Sezer G. (26) ile Ferdi B. 'nin (27) DNA'sıyla örtüştü ve yakalandılar. Tükürüğünü, dolayısıyla DNA'sını bırakmamak için zarfı yalayarak değil selobantla yapıştıran, ama bu kez selobant üzerinde kalan parmak izi ve yapışan saç tellerinden yakalanan nice suçlu var. 30 yaşındaki İngiliz çavuş, altı ay boyunca sokaklarda gezinerek belirlediği hedeflerini otomobilin içine çektikten sonra hızla uzaklaşıyor, terk edilmiş askeri barakalara götürdüğü kurbanlarına tecavüz ediyordu. Birinde 16 yaşındaki genç kızın ellerini bir yastık kılıfıyla bağlamış, tecavüz etmeden önce kızın başına gözlerine kadar indirdiği bir kasket geçirmişti. Kar maskesiyle saldıran Jonathan Haynes, eyleminden hemen sonra kızları ıslak mendille silinmeye zorlamakta, böylelikle kendinden bir iz bırakmamaya çalışmaktaydı. Kurbanlardan biri, Chippenham, Wiltshire'deki bir gece kulübünde garson olarak çalışmaktaydı. 13 Eylül 2009 günü sabaha karşı 3.20'de evine doğru yürüken, yanına yaklaşan arabadan inen kar maskeli, eldivenli Haynes tarafından kaçırıldı. Her seferinde yaptığı gibi genç kızı barakalara götürdü, defalarca tecavüz etti, sonra yine otomobile bindirdi. Şehirlerarası karayoluna çıktığında kapıyı açıp kızı dışarı itti. 11 Eylül 2011'de çavuş Haynes tutuklandı, altı tecavüz, iki adam kaçırma ve iki kez adam kaçırmaya teşebbüsten suçlu bulunarak 11 yılla cezalandırıldı. Diziler, adaleti geciktiriyor Güvenlik güçleri yürüttükleri soruşturmalar sırasında, zaman zaman mağdur yakınlarının televizyon dizilerinde gördüğü gerçekdışı anlatımlardan kaynaklanan bazı taleplerle karşılaşırlar. Kanada polislerine 2010 yılında uygulanan bir anket, polislerin bu gibi taleplerden bunaldıklarını, ancak bunları polisin gerçek çalışma yöntemleri konusunda toplumu eğitmek için birer fırsat olarak gördüklerini ortaya koydu. Kuşkusuz, yeni teknolojiler ve toplumun adli bilimler alanında gelişen bilinci, evvelce faili meçhul kalmış olayların yeniden ele alınmasını, rafa kalkmış dosyaların yeniden açılmasını sağladı. Bu durum, kriminal laboratuvarları altından kalkamayacakları bir iş yüküyle karşılaştırdı ve laboratuvar yönetimini ciddi sıkıntılara soktu. polis okullarında verdiğim bir dizi konferans, ülkemizdeki polis kriminal laboratuvar müdürleri tarafından hoş karşılanmamış, Atasoy'un anlattıklarına aldırış etmeyin. Olay yerindeki her gazoz kapağını, her izmariti bize göndermeyin. Masrafın altından kalkamıyoruz şeklindeki ihtarlara yol açmıştı. Zaman içinde delil toplamanın önemi anlaşıldı. Laboratuvarların teknik donanım ve personel sayısı güçlendirildi, yarı-otomasyona geçilerek maliyet azaltıldı. Böylelikle olay yerlerinden gelen delillerle başa çıkabilecek önlemler alınmaya çalışıldı. Ancak her yıl binlerce örneği çalışmak zorunda kalan kriminal laboratuvarlar, delilleri muhafaza edecek depo bile bulamaz haldeler. Bu yüzden, sadece ülkemizde değil, yurtdışındaki laboratuvarlardan mahkemelere gönderilen raporlardaki gecikme sürüyor. Davalar bir türlü karara bağlanamıyor. Toplum, adalet hizmetlerinden daha fazla memnun olacak yerde, Geciken adalet, adalet değildir diyerek isyan ediyor. Bu memnuniyetsizliğin sorumlusu olarak dizileri göstermek insafsızlık olur. Sorun, bilimin gerçeğine ayak uydurmakta geciken, kendini geliştirmeyen kriminal laboratuvar çalışanlarının, kendilerini birer bilim insanı olarak değil, devlet memuru olarak görmesidir. Sorun, temel bilim formasyonu olmayan kriminal laboratuvar yöneticilerinin, çalışanların sorunlarını anlayamaması, gerekli yatırımın ve modernizasyonun yapılabilmesi için mali kaynakları zorlamamasıdır. Sorun, organizasyon içi ve organizasyonlararası işbirliğinin olmamasıdır kriminal laboratuvarlar, olay yeri inceleme birimleri ve adli tıp arasındaki iletişimin yetersizliğidir. Yedi kişilik tutukevi Lahey dışlarında yüksek güvenlikli bir tutukevi. Sıradan değil, çok özel bir yer. Çünkü, Kasım 2011 itibariyle buradakilerin sayısı sadece yedi. Savaş suçları, insanlığa karşı işlenen suçlar, soykırım suçları yüzünden yargılanmaktalar. Scheveningen'deki Uluslararası Ceza Mahkemesi'ne (UCM) ait tutukevinin ilk konuğu Thomas Lubanga Dyilo'ydu. Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin isyancı lideri bu adam, Kongolu Vatanseverler Birliği'nin kurucusuydu. Ituri çatışması diye bilinen, Lendu ve Hema etnik grupları arasındaki gerilimi ve buna bağlı olarak çıkan iki iç savaşın sorumlusu olmak, ayrıca sayısız katliam, cinayet, ırza geçme, işkencenin yanı sıra, 15 silahlandırmayla sürmekte. yaşından küçükleri zorla suçlanıyor. Yargılanması Liberya'nın, altı yıl görevde kalan 22. Cumhurbaşkanı Charles McArthur Ghankay Taylor da burada. Bay Taylor, Amerika'da okumuş, Libya'da gerilla eğitimi almış eski devlet memuru. Libya destekli Liberya Ulusal Vatansever Cephesi'nin başına geçip, Samuel Doe hükümetini devirmek, on binlerce kişinin öldüğü iç savaşı başlatmak, ayrıca Sierra Leone iç savaşında katliamlar, tecavüz ve yağmalamalardan sorumlu tutulan isyancı Devrimci Birleşik Cephe yi, elmas karşılığı silah satarak desteklemekle suçlandı. Taylor'un UCM'deki yargılanması tamamlandı, şimdi kararı bekliyor. Yakın bir gelecekte başka bir mahkemede, Sierra Leone Özel Mahkemesi'nde yargılanacak. Ünlü mankenin kanlı elması UCM'de, Bay Taylor aleyhine tanıklık edenlerden biri, Jamaika asıllı ünlü İngiliz manken Naomi Campbell'di. Davanın savcıları, Taylor iddianamesinin bir yerinde mankene hediye edilen kesilmemiş bir elmastan söz etmiş ve bunun Charles Taylor'ın silah karşılığında isyancılardan aldığı elmaslardan biri olduğunu iddia etmişti. Genç kadının 1997'de Güney Afrika'da Charles Taylor'ın da bulunduğu bir davete katıldım. Gece odamda uyurken içeri giren iki adam bana bir kese verdi. Hayranlarımdan sık sık hediye aldığım için pek ilgilenmedim. Sabah kesenin içinde küçük ve kirli görünen taşlar vardı demesi bu iddiayı kanıtlamaya elbette yetmedi ama Sierra Leone'nin zengin elmas rezervlerinden kaynaklanan iç savaşa dikkat çekmeye yetti. Ayrıca ünlü yönetmen Edward Zwick'in, 2006'da, başrollerde Leonardo DiCaprio, Jennifer Connelly ve Djimon Hounsou'nun yer aldığı Kanlı Elmas filmini çekmesine de yol açtı. Filmin ana konusu ve adının kaynağı (Blood Diamonds) Afrika'daki savaş bölgelerinde çıkarılan ve savaş düzenini finanse etmekte kullanılan elmaslardır. yüzyılın ortalarına kadar, bugün Kongo Demokratik Cumhuriyeti adıyla bildiğimiz, Orta Afrika'nın en büyük ülkesiyle ilgilenmediler. Yağmur ormanları, bataklıklar, sıtma, uyku hastalığı gözlerini korkutmuştu. Belçika Kralı II. Léopold, 1876'daki taç giyme töreninin hemen ardından, gözünü bu ülkeye dikti. Yeni kurulmuş fakir Belçika'yı, Kongo'nun olağanüstü zengin yeraltı madenleri ve kauçuğu sayesinde ayakta tutabileceğinin farkındaydı. 1884'teki Berlin Konferansı'nın ardından, geliri tamamen kralın şahsına ait olacak şekilde, Belçika Kongosu kuruldu [7] ve Kongo özgürlüğüne kavuştuğu 1960 baharına dek, sömürge olarak kaldı. Belçikalıların kraliçeleri Bavyeralı Élisabeth'in adını verdikleri Élisabethville, özgürlükle birlikte Lubumbashi oldu. Değişmeyen en önemli şey, bira fabrikalarıydı. Biralarıyla ünlü Belçikalıların yüzyıl önce burada ürettiği biralar, hâlâ Afrika'nın en ünlüleri arasında. Esmer olanı Tembo... 60 milyon Afrikalının konuştuğu Svahili dilinde anlamı fil . Sarı olanı Simba, yani aslan . Uluslararası Ceza Mahkemesi'nde yargılananlardan söz ederken, Simba da nereden çıktı. diye sordunuz sanırım. Simba, 1978 doğumlu, Kongo Demokratik Cumhuriyeti vatandaşı bir diğer tutuklu Germain Katanga'nın lakabı. Altı kez savaş suçu, üç kez insanlığa karşı suç, cinayet, cinsel tutsaklık ve 15 yaşından küçükleri silahlandırarak aktif biçimde çatışmalarda kullanmakla suçlanıyor. Mobutu Sese Seko Nkuku'nun akrabası olmak yetmez Durun bakalım. Tutukevinde gün sayan Kongolular henüz bitmedi. Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin en zengini, taşınabilir radyo, hava taşımacılığı ve özel televizyon istasyonları işlerinden kazandığı yüz milyonlarca dolarlık servetin sahibi, politikacı ve başkan yardımcısı Jean-Pierre Bemba Gombo da, Brüksel yakınlarında tutuklandığı 2008 Mayısı'ndan bu yana hücrede. Nedeni, iki kez insanlığa karşı ve üç kez savaş suçu işlemiş olmak. Bemba'nın parasının kaynağı sadece kendi ticari faaliyetleri değil. Bir işadamı olan babası, diktatör Mobutu Sese Seko'nun çok yakınıydı. Kız kardeşlerinden biri de Mobutu'nun oğlu Nzanga ile evli. Mobutu deyince, biraz da ondan söz etmeli. 1960 baharında Belçika Kongosu, Patrice Lumumba liderliğindeki milliyetçi hareketle ayaktaydı. Başkanı olduğu Ulusal Kongolular Hareketi Partisi (Mouvement National Congolais) parlamento seçimlerini kazandı. Lumumba, başbakan olarak atandı. 30 Haziran 1960'ta da Belçika Kongosu bağımsızlığına kavuştu ve adı, Kongo Cumhuriyeti olarak değiştirildi. [8] Bağımsızlığın hemen ardından ülkenin kimi bölgelerinde ayaklanmalar oldu. Hâlâ ülkede bulunan 100 bin kadar Avrupalı Kongo'yu terk etti. Böylece ordu ve üst düzey bürokrasi Kongoluların eline geçti. Eylül 1960'ta, Cumhurbaşkanı Kasavabu, Lumumba'yı başbakanlıktan azletti. Yeni Kongo ordusunun başkomutanı Joseph Mobutu, cumhurbaşkanı ile eski başbakan arasındaki gerilimden yararlandı, ordu yönetime el koydu. ABD ve Belçika'nın mali desteğiyle askerin parasını ödedi. Yine onların desteğiyle Patrice Lumumba'yı kaçırtıp öldürttü. Mobutu, Batı'nın gözbebeğiydi. Çünkü komünizme karşıydı ve Batı, komünizmden korkmaktaydı. Mobutu, yabancı dildeki kent adlarını millileştirdi. Léopoldville Kinşasa , Stanleyville Kisangani , Élisabethville Lubumbashi ve Coquilhatville Mbandaka ya dönüştü. 1965'de Demokratik Kongo Cumhuriyeti adını alan ülke, 1971'de yeniden ad değiştirdi. Bu kez Zaire Cumhuriyeti oldu. Böylece 11 yılda dört kez, toplamda altı kez ad değiştiren ülke olarak tarihe geçti. Kongo Nehri'nin adı artık Zaire Nehri'ydi. Her adı değiştiren Mobutu, kendine kayıtsız kalamazdı elbette. Mobutu, 20 yıl boyunca defalarca ABD'ye davet edildi. Sovyetler Birliği dağılınca, kimsenin ona ihtiyacı kalmadı. Çünkü artık kimse komünizmden korkmuyordu. Zaire'de reform isteyen muhaliflerin sesi yükselmeye başladı. Yurtdışı desteğinden yoksun kalan Mobutu, komşu Ruanda'daki iç savaş, soykırım, Ruanda ve Uganda ordularının Zaire'yi işgali gibi sorunlarla başa çıkamadı, devrildi, 1997'de ülkeden kaçtı. Zaire adı, onu hatırlattığından hemen değiştirildi. Ülke yeniden Kongo Demokratik Cumhuriyeti oldu. 2000'lerin ilk yıllarına gelindiğinde, geride milyonlarca ölü ve tecavüze uğramış en az 200 bin kadın kaldı. Tarihçi, kimyacı, fizikçi ve savaş suçlusu Bay Gbagbo, yedi gün ev hapsinde tutulduktan sonra, 2011 Aralık sonlarında uçakla Lahey'e getirildi. Buraya gelen ilk kişi değil ama, tutuklu devlet başkanları arasında Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin önüne çıkacakların ilki. 1945 doğumlu Bay Laurent Koudou Gbagbo, Batı Afrika'daki 20 milyonluk Côte d'Ivoire, Türkçesi Fildişi Sahili'nin dördüncü cumhurbaşkanı. Daha doğrusu nisan ayında tutuklanıncaya dek öyleydi. Son seçimlerdeki mağlubiyeti kabul etmeyip koltuğunu şiddetle korumaya çalışan ve ancak silah gücüyle devrilen Gbagbo bir tarihçi, ayrıca amatör bir kimyacı ve fizikçi. 5 Aralık 2011'de ilk kez Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin, ikisi kadın üç yargıcı, Silvia Fernández de Gurmendi, Elizabeth Odio Benito ve Adrian Fulford'un önüne çıktı. Simsiyah teninin daha da beyaz gösterdiği kolalı gömleği, siyah kravatı ve siyah takım elbisesiyle ifade vermeye başladı. İlk cümlelerinden biri, Benim adım yanlış yazılmış, ayrıca doğum yerim de yanlış şeklindeki bir eleştiri olsa da, herkes onun kim olduğunu gayet iyi biliyor. Çünkü, Arjantin doğumlu başsavcı Luis Moreno Ocampo,[9] Bay Gbagbo'yu Fildişi Sahili'ndeki son seçimlerden sonra, başkent Abidjan ve ülkenin diğer yerlerinde, üç binden fazla infaz, ayrıca sayısız fena muamele ve ırza geçme dahil değişik cinsel saldırıların emrini vermiş olmak, hatta fiilen gerçekleştirmekle suçluyor. Gerçi başsavcı, son yedi yılda peşine düştüğü 23 kişiden henüz kimseyi mahkûm ettirebilmiş değil, ama umutlu. Suçladıklarından ve bu yüzden ünlü tutukevinin misafirleri arasına katılanlardan biri de Callixte Mbarushimana. Bay Mbarushimana Hutu etnik kökenli bir Ruandalı. 1994'teki Ruanda soykırımında rol almadan önce Birleşmiş Milletler'in bir çalışanı. 2010 Ekim ayında Fransa'da tutuklanıp buraya kondu. Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nde işlediği iddia edilen savaş suçları ve insanlığa karşı suçlardan yargı önüne çıkacak. Tanıdık bir Sudanlıya tutuklama emri Birleşmiş Milletler Uluslararası Uyuşturucu Kontrol Kurulu Başkanı olarak, Kurul Sekreteri Bay Koli Kouame ile birlikte 2009'un Haziran ayında Sudan'a gitmiştim. Üç milyonluk başkent Hartum, Viktorya Gölü'nden kuzeye doğru akan Beyaz Nil ile Etiyopya'dan batıya doğru akan Mavi Nil'in buluştuğu bir kent. Bu nedenle ona, Üçgen kent de deniyor. İki nehrin buluştuğu yeri gören bir lokantada, gecenin sıcağına dayanabilmek için ara ara başımızın üzerindeki minik duşlardan püskürtülen suyun verdiği serinlikte, Koli ile günü değerlendirirdik. Ziyaretimin sebebi, ülkede uyuşturucu ile ilgili uluslararası sözleşmelerin ne ölçüde uygulandığını denetlemekti. Bu çerçevede Sağlık Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı yetkilileri ve bir dizi üst düzey bürokratla görüşmüş, değişik kurum ve kuruluşlarda incelemelerde bulunmuştum. Ülke içindeki çatışma ortamı, sözleşmelere uyumu engelliyordu. Hükümet, uyuşturucu ile mücadeleye destek vermekteydi, ama kapsamlı yasal düzenlemelerden yoksundu, denetim organları çalışmıyordu. Güney Sudan'daki hastaların ilaç ihtiyacını gidermeye çalışırken, imzaladığı Birleşmiş Milletler sözleşmelerine uymuyordu. Bir dizi dernek ve vakfa hibe olarak verilen denetime tabi uyuşturucu niteliğini taşıyan ilaçlar, hastaların değil, kaçakçıların eline düşmekteydi. Tespitlerim üzerine, Sudan'ın sözleşmelere uyumlu hale getirilmesi yönünde önlemler alınmaya çalışıldıysa da, henüz pek başarılı oldukları söylenemez. Sudan'dan Viyana'ya uzunca bir teftiş raporu, oradan memlekete yürek parçalayan insan öyküleriyle dönmüştüm. Ama şimdi onların değil, hepimizin yakından tanıdığı ve öyküsü hiç yürek parçalamayan birinden, Sudan Cumhurbaşkanı Ömer elBeşir'den söz etme zamanı. Çünkü Arjantinli Savcı Ocampo 2008 Temmuzu'nda başkanı dünya kamuoyunun önünde açıkça soykırım, savaş suçları ve insanlığa karşı suç işlemiş olmakla suçladı ve tutuklanmasını istedi. Gerçi karar, el-Beşir'in umurunda değil. Ama tutuklanırım korkusuyla yurtdışı seyahatlerini bir hayli kısıtladı. Aslında Savcı Ocampo muhalifleri, hatta Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi'ne[10] başkanlık eden yargıçlardan biri bile, tutuklama kararına karşı çıkıyor ve eldeki delillerle el-Beşir'i soykırımla suçlamanın mümkün olmadığını söylüyorlar. Bosnalı iki halk Karadžić ve Ratko Mladić düşmanı Radovan 2011 yılının Aralık ayı ilk haftasında Radovan Karadžić hastaydı. Evet, Karadžić de Lahey'de tutuklu. Sahte bir adla on yıldan fazla bir süre kaçtıktan sonra, nihayet 2008 yazında Belgrad'da yakalanmıştı. 1992 ile 1995 arasında, Srebrenitsa ve Bosna-Hersek'in sekiz farklı bölgesinde soykırım, insanlığa karşı suç işlemek ve savaş yasalarını çiğnemekle suçlanıyor. Şimdilik 8 bin kadar Müslüman'ın katledildiği Srebrenitsa soykırımından 35 yıllık bir mahkûmiyeti var. Boynundaki ilmiği biraz daha sıkacakların başında, bilirkişi Doktor Hamilton Lawrence ile Avustralyalı antropolog ve arkeolog, Sydney Üniversitesi'nden emekli Prof. Richard Wright bulunuyor. Mahkeme, onları 2011'in son ayında ilk kez dinledi. Karadžić Gerçi sağlığıma tam olarak kavuşmuş değilim ama, gelmek zorundaydım diyerek heyeti bilgilendirdi. Doğrusu kimsenin ona, hele bilirkişilerin anlattıklarını dinledikten sonra, Geçmiş olsun demeye dili varmadı. Karadžić, Bunların iki bini üniformalı Müslümanlardı şeklinde kendini savunmaya çalıştıysa da, arkeolog, hepsinin sivil elbiseli olduğu ve kesinlikle mezarlarda üniforma bulunmadığında ısrar etti. Lawrence, Srebrenitsa ile bağlantılı olduğu düşünülen Čančari, Liplje ve Kozluk'taki toplu mezarlardan çıkan kalıntılara ilişkin raporunu sunduğunda, ekibinin 2239 ceset torbası incelediğini, 1307 ateşli silah yarası tespit ettiklerini, bazılarının ellerinin arkadan bağlı, 44 kişinin ise gözlerinin bağlı olduğunu, ancak sayının yüze ulaşabileceğini öğrendik. Cesetlerin önemli bir bölümü, ileri derecede çürümüş. Bu yüzden kesin ölüm nedenini belirlemekte zorlandık, yaraları meydana getiren cisimlerin güvenilir biçimde tanımlanması da güç diye anlattı. Karadžić ile birlikte savaş suçlarından yargılanan bir diğer isim, Bosnalı Sırp Komutan Ratko Mladić. İki aylık bir takipten sonra nihayet 2011 baharında Voyvodina'da yakalanıp, Belgrad'a getirilmiş, ardından Lahey'in şu ünlü tutukevine yerleştirilmişti. Halbuki daha önce ailesi, sağlığı bozuk Mladić'in, yedi yıldır kayıp olduğunu, muhtemelen öldüğünü bildirerek evini satmak, emekli maaşını almak istemiş, ancak yetkililerce reddedilmişti. Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin bayan savcısı Carla Del Ponte de, Mladić'in 1998'den beri Sırbistan'da bulunduğuna dair elinde deliller olduğunu, 1 Mayıs 2006 tarihine kadar teslim edilmediği takdirde, Sırbistan'ın Avrupa Birliği'ne girişinin engelleneceğini bildirmişti. Anılan tarih geçip de, Sırplar hâlâ eski komutanı yakalamadığında, Avrupa Birliği, savcının önerisine uydu ve görüşmeleri askıya aldı. Bu tehdit işe yaradı. Bugün Mladić, binlerce Müslüman'ın katlinden Lahey'de yargılanıyorsa Sırpların Avrupa Birliği'ne girme hevesindendir. Bana saldıran işte bu adam. Doğum gününe çok az kalmıştı. Katil bir başkasıymış, kusura bakmayın, sizi salıveriyoruz dediler. Gencecik bir delikanlı olarak girmişti cezaevine. Yaşlı ve yorgun bir adam olarak çıktı. DNA analizlerinin henüz polisçe bilinmediği yıllarda, ufak tefek, korku içinde, ağlamaktan gözleri şiş bir kadın ya da küçük bir kız çocuğu, mahkeme heyeti ve varsa jürinin önünde Bana saldıran işte bu adam diyerek işaretparmağını uzatır ve sizi gösterirse, üstelik yapılan muayenede mağdurun cinsel saldırıya uğradığı kesinse ve siz saldırı sırasında nerede olduğunuzu tam olarak kanıtlayamıyorsanız geçmiş olsun. Böyle bir senaryoda, kadına ve çocuğa inanmayıp erkeğe inanan pek görülmemiştir. İşte bu yüzden, tanık ifadelerinin güvenilirliğine ilişkin nice araştırmaya, yüz yıl kadar önce yayımlanan Harvard'lı akademisyen Hugo Münsterberg'in [11] sadece görgü tanıklarının değil, mağdurların dahi anlattıklarının yanılgılarla dolu olacağına ilişkin bilimsel verilerine rağmen, dünyanın bütün cezaevleri görgü tanıklığına dayalı olarak mahkûm edilen çok sayıda erkek, onlara oranla az sayıda olsalar da, bir miktar kadının Ben yapmadım haykırışlarıyla inliyor. Kız seni tanıdı dediler Yoldan biraz yüksekte, tek katlı, dar ve uzun gecekonduda o gece üç kişiydiler. Aslında üç küçük kız. Televizyon yoktu, oyuncak yoktu. Bir süre büyüklerin elbiselerini giyip çıkararak oyalandılar, sonra canları sıkıldı, üzerlerine kocaman birer gecelik geçirip yattılar. Yedi yaşındaki Katina, annesinin yatağını seçti. Ablası, 9 yaşındaki Latanya, yatıya kalan arkadaşı Lucretia ile birlikte salondaki kanapeye kıvrıldı. Açık bıraktıkları gece lambasının kırmızı ışığı, biraz sağa sola atılmış boş bira kutularının parlak yüzeyine, biraz da Perrin Sokağı'na bakan pencerenin camına vuruyordu. Baba, uzunca bir süredir ortalıkta yoktu. Anne, garip saatlerde eve gidip geliyordu. Çocukların günlerce yalnız kaldığı olurdu. Onlar olmadığında kız kardeşlere Lucretia dadılık yapmaya çalışırdı. Çalışırdı diyorum, çünkü o da henüz on bir yaşında küçük bir kızdı. Kulakları pek iyi duymuyordu. Tam karşısında durup, ağır ağır konuşmak zorundaydınız. Uykusu da ağırdı. Sıklıkla erkenden yatar, ertesi gün öğleüzerine doğru kalkardı. Eve bir adam girdi. Latanya'yı kucağına alıp annesinin yatağına götürdü ve usulca kız kardeşinin yanına bıraktı ve oturma odasına geri döndü. Görmüş gibi anlattığıma bakmayın. Aslında adamın küçük kızı kucağına almış olduğunu gören yok. Sadece tahmin. Adamın Lucretia'ya pek nazik davrandığı söylenemez. İki eliyle boğazına sarılıp kaldırmış ve oturma odasını yatak odasından ayıran ince duvara doğru savurmuş olmalı. Kızın boğazını çevreleyen ekimoz, duvardaki göçük ve yan odadaki kızların duyduğu çığlığa dayanarak bu sonucu çıkarıyorum. Kız kardeşler iyice korkmuş ama bir şey anlamamış olmalılar. Zaten anlamış ve polisi aramak istemiş olsalardı da yapmaları mümkün değildi. Çünkü evde telefon da yoktu. Adam, parmaklarından birini Lucretia'nın boğazının derinliklerine kadar soktu. Sonra her iki eliyle başını tuttu ve üç kez duvara vurdu. Sus, yoksa öldürürüm dedi kısık bir sesle. Lucretia odanın soluk kırmızı ışığında adamı gördü. Derisi simsiyahtı. Sakallıydı. Ayağındaki kovboy çizmelerini, başındaki kovboy şapkasını da gördü. Onu tanıyor muydu acaba. Belki. Hiç emin değildi. Lucretia, adamın ellerinden sıyrılabildi. Kapıyı açarak sokağa fırladı. Tek bir sarı ışığın yandığı karanlık sokakta, bacaklarına dolanan bir hayli büyük açık sarı renkteki geceliğe rağmen koşmaya çalıştı. Beceremedi. Kovboy şapkalı ve çizmeli kapkara adam ellerini tuttu ve karnını tekmeledi, sırtına aldı ve eve taşıdı. Kızın sesi soluğu çıkmaz olmuştu. Adam çizmelerini çıkardı, pantolonunu çıkarttı. Şapkasını çıkarmadı. Gitmeden önce, her nedense kanepenin üzerine boxer şortunu bıraktı. Düzgünce katlı, ıslak ve 40 beden. (Bu şort meselesi karışık, nedenini az sonra açıklayacağım). Tarihlerden 9 Temmuz 1981'di. Sevgili İsa, bugün çok iyiyim 11 Temmuz 1981 sabahı Calvin Willis, gözüne gelen güneş ışığı ile uyandı. Kendini biraz garip, hafiflemiş ve her zamankinden mutlu hissediyordu. Hamile karısını hafifçe dürttü. Debbie, bana bir şeyler oluyor dedi, iriyarı vücutlu, kocaman elli, 22 yaşındaki siyah adam. Belediyeden istifa ettim. Oğlumuz babasının kanalizasyoncu olduğunu görmesin diye. Uzun yol şoförü olarak işe gireceğim. Bugün yazılı sınavım var. Debbi ile Calvin'in, yolda olan oğullarından başka, iki yaşında bir de kız çocukları vardı. Calvin, yataktan kalktı, duşa girdi. Son aylarda her vesileyle söylediği ilahilerden biri çınladı evin içinde İsa, biraz merhamet eyle. Louisiana'nın Teksas sınırına yakın 200 binlik bu kirli havalı endüstri kenti Shreveport'a sıkışıp kalmış olsalar da, sevgili kocasının davudi sesini duyan kadın, öbür yanına döndü. Yüzünde kocaman bir gülümsemeyle uyumaya devam etti. Calvin banyodan çıktığında gelip yatağın kenarına oturdu. Şu yandaki evde oturan Maxine ile Barbara adlı komşu kadınların döndürdüğü dolaplardan, küçük kızlarına rağmen evlerine girip çıkan heriflerin acayipliğinden söz etmeye niyetliydi. Baktı, karısı uyuyor, vazgeçti. Bir de anneannesinin dün dediklerini paylaşacaktı, o da olmadı. Şu sıralar Perrin Sokağı'na gittin mi. diye sormuştu yaşlı kadın. İki dedektif seni sormuş. Hayır demişti Calvin. Giyindi, kamyonetine bindi, bir kilometre kadar yol gittikten sonra geri döndü. Sevgili İsa, bugün kendimi bir garip hissediyorum. Neyim var anlayamıyorum. Sanki hafiflemiş gibiyim diye mırıldandı, gömleğinin düğmelerini çözerken. Çizmelerini, büyük gümüş tokalı kemerini, pantolonunu, boxer şortunu etrafa saçarken Sen misin. diye sordu kadın. Yorganın altına girdi. Seni seviyorum dedi sadece, yavaşça sarıldı ve seviştiler. İki saat süren yazılı sınavdan çıkarken mutluydu. Bir adımı daha geride bırakmıştı.