olamaz. Batıdan kuzey doğuya akan bugünkü O rhun ve T am ir ırmaklarının baş kısımları, Türklerin ve bütün Ortaasya'nm en kutsal yeri sayılan ötügen bölgesini çeviriyorlardı. Büyük dağlardan kaynaklarını alan bu ırmaklar, başlangıçta bir çok kollar halinde akıyor ve ovaya inip durgunlaştıktan sonra da, bir kol halini alıyorlardı. ve Tar. - Coğ, Fak. Dergisi, 1947, s. 17. * B. ögel, Sino-Turcica, s. 21 - 22. 81 küçük kollara bakarak söylenmiş deyimler olsa gerekti. Orhun ve Tamir ırmaklarının kaynaklarındaki bu küçük ırmaklar hayat dolu ve hayvan yetiştirmek için fevkalâde müsait olan yerler idiler. Bu sebeple Iran tarihçisi Reşideddin' e göre bu çaylar boyunca yaşayan halklar, yavaş yavaş birer boy haline gelmiş ve bu yolla da Uygur oymaklarını meydana getirmişlerdi. Tabiat ortamı ile meydana gelen bu sosyal oluşum teorisi gerçekten çok akla yakın ve üzerine durulacak bir noktadır. Aynı sıra­ dağlardan kaynaklarını alan Orhun ve Tamir ırmakları batıya doğru akarlar ve kuzey-doğuda birleşirlerdi. İşte Ortaasya tarihinin en önemli bölgesi, bu iki ırmağın meydana getirdiği halka içinde kalan sulak bir ova idi. Büyük Hun, Avar, Göktürk, Uygur ve hatta Çingiz imparator­ luklarının başkentleri, hep bu ova içinde kurulmuş yerlerdi. Şimdiki haritalardaki Selenga ırmağı çok kuzeylerde kalıryordu Aşağıda hiç bir Batı diline çevrilmemiş, fakat çok önemli bir Çin kaynağının tercü­ mesini vereceğiz. Bu kaynağa göre eski Selenga nehrinin bu ovanın tam kuzey-doğusundan, yani Orhun ve Tamir nehirlerinin birleştikleri yerden başladığını açık olarak göreceğiz. Şimdiye kadar bu konu üze­ rinde çalışanlar, hep bugünkü haritalara bakmışlar ve bu haritalardaki yazılışlara göre sonuçlara yarmışlardı. Bu suretle de uygurlarm çok kuzeylerde, ta Baykal gölünün güneyinde ortaya çıktıkları ileri sürül­ müştü. Aşağıdaki Çince kaynakda açık olarak görüyoruz ki, Uygurlar Ötügen'a çok yakın bölgelerde yaşamışlar ve oralardan türemişlerdi, ötügen'in bir Göktürk başkenti olmasına rağmen, onlarm yerleri çok batıda idi. Bu kaynak içindeki tarihî açıklamaları burada inceleyecek değiliz. Esasen bu kaynağın değerlendirilmesi, Sino-Turcica , Tai-pei, 1964, s. 29-41 adlı eserimizde yapılmıştır. Burada da, Selenga nehrine, çok sonraki Uygurların bile büyük br önem verdikleri, açık olarak görülmektedir. Onların ataları da, eski Uygurlarm yerlerinde otu­ rurlardı. Bu dağdan iki nehir çıkardı. Bir gece, bu iki nehir arasındaki bir ağaç üzerine kutsal bir ışık inmişti. Halk bu ışığı görünce (hemen toplanmış) ve bu ağacı beklemeğe başlamışlardı. (Bu ışık indikten som a) ağaç­ ta bir şişkinlik peyda olmuş ve ağacm gövdesi, tıpkı gebe bir kadının karnı gibi şişmişti. Gökten ışığın inmesi durmamış ve her akşam devamlı olarak (ağacm üzerine) inmeğe başlamıştı. Dokuz ay ve on gün geçtikten sonra, ağaçtaki bu şişkinlik çatladı ve (ağaçtan), tıpkı dünyadaki insanlar gibi beş çocuk doğdu. Kendisinin çok yüksek bir kişiliği vardı. Memleketini çok 82 iyi idare edebiliyor ve aynca ziraat işleri ile de meşgul oluyordu. Bu suretle kendisi Uy­ gurların Kağanı oldu. Kendisinden soma gelen 30 dan fazla soyu da, Uygurların başmda kaldılar. Yü-Iun T ig in tahta çıktıktan sonra, Çin' deki T' ang Sülâlesi (M.S. Kendi halkım sulha ve rahata kavuşturmak istiyordu. Bunun için de Çin sarayından bir kız alarak aralarında akrabalık kurdu. (Böylecc sulh olunca da) ordusunu savaşlardan çekti. Ayrıca bu Tigin' in oğlu Ko-li ile de Çinli, Pirenses Clıiıı-hen evlendirildi. Bu sözün manası, Hatun' un oturduğu dağ demektir. Bu dağa T' ien Koli Ta-ha dağı adı da verilirdi. Bmıun da anlamı ise, Gök ruhlarının dağı demektir. Bu dağın güneyinde kayalık bir dağ daha vardır. Kutlug-Dağ demek, İyi talih ve saadet getiren dağ demektir. Çin' de (egemen olan) T' ang Sülâlesinin elçileri, (Uygurlar hakkında) bilgi edin­ mek için müşavirleri ile birlikte Uygur ülkesine gitmişlerdi. Biz bu dağı niçin yok etmeyip de, (Uygur) devletini zayıflatmıyalım. Elçiler aralarında böyle konuşup anlaştıktan soma, (Uygur Kağam) T ig in ' e geldiler ve ona şöyle söyle­ diler t — Siz Çinli bir pirensesimizle evlendiniz. (Bizim de) sizden bazı yardımlarınızı istemek için (ricalarımız) olacak. İyi talih dağının taşları sizin muhterem memlek­ etinizce kullanılmamaktadır. (Sizin yerinize biz bu taşlan değerlendirelim), dediler ve Tigin ile anlaştılar. Bu taşlan alıp Çin' e götürmek istediler. Fakat taşlar çok büyüktü ve (Çin'e) götürmenin imkânı yoktu. Bunun üzerine taşlara ateş verip yaktılar, Geriye kalan parçalara da asid döküp, hepsini küçük parçalara ayırdılar. Ondan soma da bu parçalan alarak (Çin'e) gittiler. Bu taşların götürülmesinden az zaman sonra, kuşlarla hayvanlar (tuhaf tuhaf) bağırmağa başladılar. Yü-lun Tigin ise, onbeş gün içinde öldü. (Memleketin başına) türlü türlü felâketler geldi. Halk ise rahat bir gün görmedi. (Yülin Tigin'den som a) onun yerine geçen Kağanlar da arka arkaya öldüler. Onlann memleketleri ku­ zeyde A-ch' u nehrine kadar uzanıyordu. Güneydeki komşulan ise (Çin' in Kansu eyâ­ letindeki) Chiu-Ch'üan şehri idi. Doğuda, H ota n ve K aşga r'a kadar uzanırlardı. Uygurlar bu yerlerde 970 yıldan fazla oturdular. Eski Türk Şamanizmi ile Mani dini pirensiplerinin bağdaşması Bu kitabın bir çok yerlerinde iki ırmak kavşağında veya arasındaki kutsal adacıklar üzerinde durmuştuk. Oğuz Destanındaki Kıpçak-Beg, etrafı sarp dağlarla çevrilmiş bir nehir ortasındaki küçük bir adada, hem de bir ağaç koğuğunun içinde doğmuştu. Oğuz-Han da ikinci karısını böyle bir adacıktaki, ağaç koğuğunda bulmuştu. K ita n ' larm menşe 83 efsanesinde erkek ata, beyaz bir ata binmiş olarak ırmak boyunca aşa­ ğıya doğru inmişti. Kadm ata ise başka bir ırmak kıyısmca boz bir öküz veya ineğe binmiş olarak inmiş ve kocası ile ırmak kavşağında karşılaşarak evlenmişti. Kutsal ırmakların genel olarak kaynaklarını Cennetten aldıklarına inanılırdı. Bu sebeple ataların nehrin kaynağından aşağıya doğru inmeleri, onların gökten geldiğine bir işaret sayılsa gerekti. Adacıklardaki bu kutsal ağaçların da ayıı bir anlamı vardı. Bu kutsal ağaçlar ile ilgili olarak Dünya ağacı hakkında, bu bölümün sonunda ayrı bir araştırma yapacağız. Bu efsanede ağaca bir kişilik verilmiş ve ağaç doğurtulmuştur. Aslında ise burada ağacın doğurma bir olayı bahis konusu değildir. Çocuklar Tanrı tarafından gönderilmiştir ve ağaç yalnızca onları dünyaya iletme görevi görmüştür. Ağaçla ilgili bölümümüzde de göstereceğimiz gibi, bunun örnekleri pek çoktur. Fakat Uygurlar, eski Türk Şamanizminin bu inanışlarını daha roman­ tikleştirmiş vc ağacın doğurması gibi bir olayın hikâyesini düzmüşlerdi. 763 senesinde kabul ettikleri Mani dini ile ilgili bir motif olsa gerektir. Şamanizm'de de gökten ışık inme olayları yok de­ ğildir. Fakat bu konu üzerinde Mani dininde olduğu gibi büyük bir edebiyat yoktur. Bir çok Çin İmparatorlarının anneleri de gökten böyle ışık inmesi yolu ile gebe kalmışlardı. Kuzey Çin'de L ia o Sülâlesini (M.S. 907-1119) kuran, Proto-Moğol K ita n asıllı ilk İmparator A-Pao-chi de, annesinin üzerine düşen böyle bir ışıkla doğmuş idi. S. 411-3). Fakat M an ih eizm ' deki ışık, bir pirensip ve felsefe halindedir. Bu sebeple Maniheizme çoğu zaman Işık dini de denmiştir. Mani­ heizm'deki bu ışık doktrini çok uzun ve geniş bir meseledir7. Esasen bu efsanede Mani dinini kabul ederek Uygurlar arasında yayan Bögü Kağan'a büyük bir önem verilmiş olması da, bu efsanenin Mani dini ile ne derece ilgili olduğunu gösteren başka bir delildir. Bütün bunlara rağmen, bu efsanede Mani dini ile Türk Şamanizmi'nin ne derece anlaş­ mış ve bağdaşmış olduğunu da açık olarak görebiliyoruz. 84 Şekil 16 Sibirya ve Altay' da hayat ağaçları Ağaçtan doğan beş çocuğun adları Kutsal bir yolla doğmuş olan çocuklara, kutsal ve güzel adlar ve verilirdi. Cüveynî'nin Sonkur şek­ linde yazdığı bu ad, eski türkçede Songgur şeklinde yazılır ve bildiği­ miz doğan cinsinden bir av kuşu anlamına gelirdi. Uygurlardaki Tigin sözünün üzerinde de biraz durmak lazımdır. Uygurlarda da başlangıçta bu sözün anlamı böyle idi. Fakat Uygurlar Orhun boylarındaki eski yurtlarından göçerek, Turfan ve Beş-Balıg bölgelerine gelince, bu ünvanın ifade ettiği anlam biraz değişmişti. Yü-lun Tigin ve Barçuk-Art Tigin gibi Turfan' daki Uygur hükümdar­ larının ünvanlan da, Tigin ile sonlanmağa başladı ve Tigin bir nevi hükümdarlık ünvanı oldu. Esasen Turfan ve Beş-Balıg'daki Uygur hükümdarları, Han veya K ağan değil idiler. Umumiyetle tüccar ve san'atkâr bir devletin başında bulunan bu reisler, yakınlarındaki büyük devletlere bağlanarak bağımlı bir hayat yaşıyorlardı. Onların hüküm­ darlık ünvanları olan îdikut, —ki Iduk-Kut, yani Tanrı tarafından gönderilmiş kut anlamına geliyordu— , daha ziyade bir din reisinin ünvamnı andırıyordu. Kotur-Tig'n adına, Çingiz-Han ve oğulları zamanında yaşamış olan uygurlar arasında da rastlıyoruz8. Tükel-Tigin adına gel nce, Uygurcada Tükel sözü, Kâmil, tam .kemalâta ermiş, olgun insan anlamına gelirdi. Or-Tigin üzerinde, bu kitabın başka bir yerinde ayrıca durmuştuk (Bk. S. 150). Bögü adına gelince, bu çok daha enteresandır. 8 Bk. B. ögel, Sino-Turcica, s. 378. 85 Nitekim onun veziri ve evlatlığı Tun Baga Tarkan onu öldürerek yerine geçmişti. Bu işi yaparken de Türk kitleleri ayaklanmış ve Tun Bağa Tarkan'ı desteklemişlerdi. Büyük Hun, Göktürk ve hatta Uygur Devletlerinde de durum böyle idi. Eski aile an'anesinde ise, küçük oğul önemli idi. Bütün Türk masallarında küçük oğula verilen önem, hepi­ mizce bilinen bir şeydir. Bu efsanede de en küçük oğul olan Bögü-Tigin Han olmuştur. Bu veraset sisteminin an' ane ve efsanelerde yaşamasına rağmen realist bir devlet düzenine çoktan girmiş olan Türkler, alt ta­ bakada yaşayan bu an' aneyi devlet düzeninden kaldırmış gibi idiler. Bununla beraber Çingiz-Han'm kurduğu büyük imparatorlukta, bu kabile an' aneleri su yüzüne çıkmış ve eski Ortaasya İmparatorluklarının kurdukları realist düzen değişir gibi ohnuştu. Hükümdarın veya âsil bir ailenin en küçük oğluna Od-Tigin yani Ateş veya ocak beyi, pirensi ünvanı verilirdi. Çingiz-Han'm en küçük oğlu Toluy da bir Od-Tigin idi. Moğollar bu türkçe deyimi bozarak sözü, Otçigin haline sokmuşlardı9. Bunun için Çingiz-Han'ın kendi öz yurdu olan Moğolistan ile ordusu, küçük oğlu Toluy'a kalmıştı. Çingiz-Han, üçüncü oğlu ögedey'in hüküm­ dar olmasını vasiyet etmişti. Çingiz Han' ın bu vasiyetine karşı Toluy'un oğulları ile taraftarları pek fazla ses çıkaramamışlardı. Fakat ögedeyHan ölünce durum karışmış ve büyük mücadelelerden sonra Toluy'un oğulları ile taraftarları iktidarı ele geçirmişlerdi. Küçük oğulların taht iddia etmesi ve bununla ilgili kavgalar yine bitmemiş ve Moğol devleti içinde devam etmişti. Bu kavgalar içinde örnek olarak gösterilebilecek en önemli olay, yine Toluy'un küçük oğlu Erig-Büge ile büyük kardeşi Kubilay Han arasında olmuştu. Erig Büge'ye, yine imparatorluğun en şerefli parçası olan Moğolistan düşmüştü. Çünkü ona göre kendisinin küçük oğul olması bakımından, Hanlık küçük oğula düşmeliydi. Fakat uzun harpler sonunda kuvvet an'aneyi yeniyor ve Erig-Büge mağlup oluyordu. P. P elliot, Uhistoiredes campagnes de Gengis-Khan, s. 68, 176. 86 Çingiz-Han imparatorluğu aile ve kabile an' anesini yenip, diğer Türk devletlerinde olduğu gibi büyük bir devlet zihniyetine erişememişti. Bögü-Han'm kuş d ili bilmesi Bögü-Han'm kargalarla konuşması da, Ortaasya ve Anadolu masallarının bir özelliğidir. Meselâ Ortaasya'da derlenmiş bir K ırg ız masalı, bunun en güzel Örneğidir10. Ortaasya ve Batı Sibirya masallarındaki büyük Hanlar ve ermişler, bilhassa kaz dilinden çok iyi anlarlardı. Bilindiği üzere yaban kazları en önemli göçmen kuşlarından bir tür idiler. Bu bölge halklarının inançlarına göre, bu göçmen kuşlar kutsal bölgelere, Tanrı yerlerine giderler ve dönüş­ lerinde de haber getirirlerdi. Aslında kuş dili bilen ve kuşların padişahı Süleyman Peygamber idi. Anadolu'da bununla ilgili bir çok masal da vardır11. Bu önasya masalları Ortaasya'ya kadar da sızmış olabilirdi. Fakat bir gerçek varsa, Şamanlar da kuşlarla konuşabiliyorlardı. Meselâ Ortaasya ve Sibirya Şamanizmindeki kartal, Tanrının bir elçisi gibi görülür ve sayılırdı (Bk. S. 47). Bu sebeple Bektaşi şairleri sık sık kuş dili bildiklerinden de söz açarlardı. Uygurlarla ilgili eski çince metinler böyle felâket haberini getiren başka kuşlardan da söz açarlar. Meselâ meşhur Göktürk veziri Tonyu­ kuk'un soyundan gelen Uygur veziri Bilge-Buka. mn atalarından birinin de başından böyle bir olay geçmişti. Söylendiğine göre bir gün Hava çok sıcakmış. Bilge-Buka'mn atası elbise ve ayakkabılarını çıkararak bir ağacm dibinde yatmış. Az sonra ağacın üzerine bir kuş gelerek ötmeğe başlamış. Ağacın dibinde yatan adam bundan canı sıkılmış ve elbiselerini giyinerek kalkmış. Fakat kuş bununla da kalmamış ve üç defa ağaçtan aşağıya inerek adamı tırmalamış. Adam kızınca kuşu yakalamış. Yakalamış ama, tam bu sırada ağacın üzerinden zehirli bir yılanın da aşağı indiğini görmüş. Bunun üzerine kuşu bırakmış ve yılanın sokmasından kurtulmuş. Bunun için de soylarına bu kuşu öldürme­ melerini ve ona saygı göstermelerini vasiyet etmiş. Uygurlar asırlarca bu kuşa bir Tanrı gözü ile bakmışlar. Uygur sözü çince işaretlerle Hui-fıo şeklinde yazılırdı. Hui-Ho'nnn ilk işareti de böyle bir kuş anlamına gelirdi. Bu kuş efsanesi, Uygurların etnik adlarına bile so­ kulmuştur. Yukarıdaki bilgileri içinde toplayan bu çok önemli metin ilim âlemine ilk defa Sino-Turcica, s. 35 adlı eserimizde tanıtılmıştır. 11 W . Eberhard, Türkische Volksmârchen, 140. 87 Türk mitolojisinde erkek insanı, kadın ise ruhanî bir kisveye bürün­ müşlerdi. Burada da Bögü-Han'm Hatununun Tanrı tarafından gön­ derilmiş olduğunu görüyoruz. Kutsal Ak-Dağlar üzerinde bu kitabm türlü yerlerinde durmuştuk (Bk. S. 570 - 3). Han ile kızın başka bir yerde değil de, böyle kutsal bir dağda buluşmuş olmaları da önemli bir efsane motifidir. Göktürk efsanelerinde Kağan ile geyik şekline girmiş kızın buluşup sevişmeleri de, bu motifin başka bir örneğidir (S. 564 - 6). Göktürk efsanesinde olduğu gibi burada da bir evlenme ve izdivaç yoktur. Bögü-Han' a yeryüzünün hâkimi olabileceğini müjdeleyen de, yine Tanrı tarafından gönderilmiş olan bu kızdır. Bu kızın tavsiyesi üzerine askerini toplayarak savaşa giden Bögü-Han, yeryüzünü zapteder. Çin kaynakları Kansu eyâletinde kurulmuş olan Mani dinine mensup U ygu r devletlerinden söz açarken, onlarm beyaz elbi­ selerini de söylemeği ihmal etmezlerdi12. Buna rağmen Bögü-Han'm rüyasına giren beyaz elbiseli ihtiyarı tam manası ile Maniheist bir motif olarak kabul etmeğe de gönlümüz razı olmayacaktır. Türk masal­ larında rüyalara giren bir yığın Hızır motifi vardır. Ayrıca Gök sakallı veya Ak-Sakallı ihtiyar motifleri, Şamanist Altay ve Sibirya masal­ larının her yamnı kaplamıştır. Bu sebeple biraz daha ihtiyatlı davran­ mamız ve Mani dininin olduğu kadar, yerli Türk inançlarının da hak­ kını vermemiz lazımdır inancındayız. Uygur türeyiş efsanesinin, Oğuz destanı ile benzer olan tarafları s Bögü-Han'm akmlarmm bir bakıma, Oğuz-Han'm seferleri ile bir benzerlik gösterdiğini az önce söylemiştik. Oğuz destanının ifadesine göre de artık bundan sonra insanoğlunun yaşadığı sınırlar bitiyor ve acâyip mahlukların ülkeleri başlıyordu. Bögü-Han da akınlar yaparak o kadar ilerilere 12 Bk. 88 gitmişti ki, artık elleri ve ayakları lıayvanlarınkine benzeyen insan tür­ lerine rastlamıştı. Efsaneye göre Bögü-Han H in d ista n ' ı da zaptetmişti. Tabii olarak bu sözler gerçek tarih olaylarına uygun ifadeler değildir, öyle anlaşılıyor ki, bu efsaneyi yazan veya söyleyen Uygurların ellerinde Oğuz destanına benzer bir destan vardı. Uygurlar Mani dinini kabul eden ve yayan Bögü-Han'ı, bu eski destanın yerine oturtmuş ve ona göre bir destan düzmüşlerdi. Bu efsaneye göre, Kuz-Balıg , yani Balasagun şehrini kuran da Bögü-Han idi. Elimizdeki kaynaklara göre Uygur hakimiyetinin Isıg-Göl'ün batısına geçmediği bir gerçek idi. Bu efsane üzerinde çok daha uzun bir şekilde durulabilir. Ancak bu konu­ lar kitabımızda bir kaç defa ele alınmıştır. Bu sebeple aynı meselelerin tekrarında bir fayda görmüyoruz. 1. ağaçtan türemeleri Uygurların türediği tek ağaç da, yine iki nehrin meydana getirdiği küçük bir adacıkda bulunuyordu. Oğuz-IIan, Ît-Barak kavmi ile savaş yaparken mağlup olmuş ve nehrin ortasındaki küçük bir adacığa sığınmak zorunda kalmıştı. İşte tam bu sırada Oğuz-Han' m ölen askerlerinden birisi, bir ağaç koğuğunda bir çocuk doğurmuş ve bu çocuğa Kıpçak adı verilmişti. Bu olay, Türk mitolojisinin çok önemli bir motifi idi. Bu sebeple de türlü Türk destanlarında, kendisini göste­ rip durmadan geri kalmıyordu. Bunu, böyle kabul etmemiz lazımdır. Kutup yıldızı ile ilgili bölümümüzde yerle göğü birbirine birleştiren Demir-y4|aç'tan söz açmıştık (Bk. 2. Cilt). Bu, daha ziyade dünya ve uzayın yapısı ( Cosmos) ile ilgili görüşlerdir. Biz burada daha ziyade ağacm Türkler yanındaki manevî rolü üzerinde duracağız. 13 Dede Korkut Kitabı, M. Ergin neşri, s. 91. 89 Kalırda, koparda yirüm gün , ortaç, Karangu dün içre yol azsam, umudum Allah. Kaba ‘ âlem götüren Hanumuz Bayındır Han, Kırış güni öngdin depen alpumuz Ulaş oğlu Salur Kazan , Atam adm sorar olsan kaba ağaç, Anam adm der isen Kağan Arslan , Menüm adum sorar isen Oruz oğlu Basat'dur . Tabii olarak bu metni bizim okuyuşumuzla, değerli meslektaşım Sayın Prof. Muharrem E rgin 'in okuyuşu arasında epeyce fark vardır. Basat, Tepe-Göz' e şöyle diyor Dururken, kalkarken yerim senin gibi değil, gündüz ve aydınlıktır. Karanlık gecede de yolumu şaşırırsam, ümidim Allah'dadır. Büyük bayrağımızı taşıyan Hanımız, Bayındır Han'dır. Savaş gününde önden tepip giden alpımız, Ulaş oğlu Salur Kazan'dır. Atamın adını sorarsan k aba a ğa ç'dır. Anamın adı nedir dersen, Kağan Arslan'dır. Benim adımı sorarsan, Oruz oğlu Basandır. Fakat bu güzel şiirde Islâmiyetin tesirleri çok daha fazlalaşmış ve eski Türk an'anelerini örtmüştür. Eski Türkler ağaç denince, yalnızca dıştaki yapraklarını ve gövdesini değil kökünü de beraberce anlarlardı. Bu sebeple ağaca söylenen bu mersiyede şu iki satır çok önemlidir Başun ala bakar olsam, başsuz ağaç. Dibün ala bakar olsam, dipsüz ağaç . Ağacm kökü de dış kısımları kadar önemli idi. Bundan sonraki bölümlerimizde bu konuyu daha derin olarak incelemeğe çalışacağız. Basat'm Kaba , yani ulu ve büyük bir ağaçtan türemiş olması çok önemli bir noktadır. Kaba ağaç deyimine Türk edebiyatında çok rastlıyoruz. Dede Korkut Kitabında şöyle deniyor15 Kaba ağaçda tal budağun kurumuş idi, yeşerdi, gögerdi ahır . X V. asır saz şairlerinden Ozan da şöyle diyor Bir devletlu yohsul olsa, Yazıda kaba ağaca, 14 Aym esr., s. 21. 15 Aym esr., b. 102. Uslu isen gelme ana. Ulu kuşlar konar olur / 90 Nitekim bu çağdaki Uygur reisi Barçuk-Art Tegiri'in adı da, bir dağ beline izafeten alınmıştı. Mani dinine mensup olanlara göre Beş Hayat ve Beş de ölüm ağacı vardı20. Fakat Maniheizm'deki bu on ağaç an' anesi Türklerinkinden oldukça ayn özellikler gösteriyordu. Manas destanında, kısır kadınların kutsal Elm a ağacının altında oynamaları ile çocuklarının olacağına inanıyorlardı (Bk. S. 504). Ayrıca Ortaasya edebiyatında Arçalı , yani ar d iç li adını taşıyan bir çok kutsal yerler vardı (Bk. S. 505 - 6). Ardıç ağacı da Türklerce kutsal sayılan ağaçlardan biridir. Artık Yunus çağında ağaç eski kutsallığını kaybetmiştir. Yunus Emre imansız ve hissiz insanları kuru bir ağaca benzetir Kur'ağacı niderler, kesip oda atarlar, Her kim aşık olmadı, benzer kuru ağaca. Gökleri delip çıkan bu ağacın tepesinde ise Tanrı Bay-Ülgen otururdu21. Şaman davullarında da bu gök ağaçlarını görüyoruz (Bk. Şekil. 14). 19 Sino - Turcica, s. 67. 91 göğün başladığı yerden itibaren başlıyordu. Bu gök ağaçları genel olarak, gökteki bir dağ veya tepe üzerine oturtulmuşlardı. Ağacm bir yanında ay ve diğer yanında da güneş bulunurdu. *xnr>o w Şekil 17 Batı Sibirya Samoyedlerine göre Hayat ağacı ile ay ve güneş. Onlara göre dünyanın ortasında, göklere kadar yükselen büyük bir demir dağ vardı. Abakan Tatarlarında bu ağacm 7 dallı olarak kabul edilmesi, daha ziyade Batı sibirya halkları ile Batı Türklüğünün tesirlerine bağlanmalıdır. Sekiz gölgeli kutsal kayın. Dokuz köklü, altın yapraklı, B ay-K aym . .. Altın yapraklı kutsal kayınlardan az sonra bahsedeceğiz. Sekiz gölgeli>'‘ denmesinin manası ise pek anlaşılmıyor. 23 Aynı esr., IX , (Metin), s. 565. 92 lerine göre dünya, sekiz köşeli idi. Bu kutsal kayın ağacı Altaylarda 9 dallı idi. Burada ise Dokuz köklü olmuştur. Bununla da ne denmek istendiği pek açık olarak anlaşılmıyor. Abakan Tatarlarındaki Dünya ağacı'nın 7 dallı olması ile Batı Si­ birya mitolojisine yaklaştığını söylemiştik. Yine aynı kavimlerin diğer efsanelerine göre ise, Dünya ortasmda büyük bir deniz vardı ve bu ağaç da gıdasını bu denizden alarak yükseliyordu. Bazıları da bu ağacm köklerini büyük nehir kaynaklarından aldıklarını söylüyorlardı25. Batı Sibirya'daki Dünya Ağacı ile ilgili inançların Altaylardan buralara gitti­ ğini söyleyenler var ise de, bu inancın bütün Sibirya ve Ortaasya mitolo­ jisinde yer etmiş olduğunu biliyoruz26. M oğ olla r bu dünya ağacı motifini Budizm ve Lamaizm tesirleri ile büsbütün dejenere etmişlerdi. Moğollar çamurdan, piramid şeklinde bir tepecik yaparlar ve bunun üstüne de ağaç dikerlerdi. Onlara göre zirvesi dört köşe olarak yapılan bu tümsek bir dünya dağı ve ağaç da bir dünya ağacı idi. Moğol mitolojisine göre dünya, büyük bir deniz orta­ smda yüzerdi. Bu dağın tepesinden bakılınca ise dünya, adeta bir at nah kadar görünürdü. Kutsal dağın tepesinden öküz başı büyüklüğünde bir taş yuvarlanmış olsa imiş, dünyaya ancak 50 sene sonra inebilirmiş 27. Kutsal kaym ağaçları ve kayın ağacmdan türeme Altay ve Tanrı dağları bölgelerinde kayın Batı Sibirya'daki Fin-Ugor kavimlerinde ise sedir ve çam ağaçları önemli idi. Kayın ağacı, eski Türklerin günlük hayatlarında da çok önemli bir yer tutmuştu. Türkler en iyi ve sağlam oklarını kaym ağacından yapar ve toz dedikleri yay kılıflarını da kaym ağacı kabuklarından çıkarırlardı. Yayın üzerine yapıştırılan bu kabuklar, yayı daha elâstiki bir hale sokarlardı. Esasen eski Türkler kaym ağacına da tos derlerdi. için kullanılan kaplar da yine kayınların kütük­ lerinden çıkarılırdı. En iyi eyer ve semer ağaçları da yine kayından yapılırdı. 28 Aynı esr., s, 72. 26 Aynı esr., a. yer. 93 yeri üzerinde biraz durmuştur28. Saym üstadın bu eserinde verdiği bilgilerin dışında, Uygurların türeyiş efsanesini aydınlatabilecek diğer materyelleri de ilâve ederek, kendi tezimiz bakımından bir sonuca var­ mağa çalışacağız. Yakut Türklerinde Kayın ağacı kadar, Karaçamlar da önemli idi. Yakut Şamanlarının her birisinin bir ağacı vardı. Bu ağaca da Turuu adı verilirdi. Gençler Şaman olmağa niyetlenince hemen bir ağaç dikerler ve bu ağaç büyüdükçe de rütbeleri artardı Şamanın ölümü ile birlikte ağacı da yok edilirdi. Tabii olarak bu inanışın önceleri de vardı. Yakut mitolojisine göre Tanrı gökte ilk Şamanı yarattığı zaman, onun evinin kapısının önüne bir de 8 dallı bir ağaç dikmişti. Gökteki Şaman ebediyen yaşadığı için, onun ağacı da solmadan ve çürümeden ebediyen dururmuş. Bu sebeple bu kutsal gök ağacına, yıkılmayan, çökmeyen ağaç anla­ mına Tuspet-Turuu demişlerdi, ölümlü Şamanlann yerdeki ağaçları ise, yalnızca Turuu idi. Gökteki bu ebedî ağaç zamanla büyümüş ve her tarafa dal budak salmış ve Tanrının çocuklarının hepsi de bu ağacm dallarına saklanıp onun himayesine girmişlerdi. İnsanların ruhları da 28 A. İnan, Şamanizm, s. 64. 94 bu ağacın dalları arasında uçuşur dururlarmış. Bir insan doğduğu za­ man, bu ağacm dalları arasından bir ruh gelir ve insana can verirmiş. Yakutların büyük Tanrısı Ayığ-Toyon, yeryüzündeki insanların zahmet çektiklerini ve kötü ruhlarla hastalıkların elinde kırılıp gittiklerini görünce, yeryüzüne de üç Şaman göndermiş ve onların da çadırlarının önüne üç ağaç dikmiş. Yeryüzüne inen üç Şamana ağaçlarının ya­ nından ayrılmamalarım söylemiş ve kötü ruhları nasıl yenebileceklerini, insanlığa ne gibi iyilikler yapabileceklerini hep bu ağaçların altmda tenbih etmişti. Fakat yeryüzündeki bu ağaçlar da, Şamanlar da, insanlar gibi ölümlü oluyorlardı29. A lta y Şamanları da gökten inen kutsal bir kaym ağacından sık sık söz açıyorlardı. Sayın üstadımız Prof. A. İnan da gökten inen kaym ağaçları ile ilgili duaları söz konusu etmiştir30. Yukarıda anlattığımız Yakut efsanesini bir mukayese malzemesi olarak ele almadan, Altay Şamanlarının dualarının derinliğine inmenin imkânı yoktur. Altay Şamanlarma göre / ‘ İnsanlar türediği zaman, Umay-A na'mızla beraber iki kaym ağacı da yere indi31 . Umay-Ana ve Hayat Ağacı üzerinde, bundan sonraki bölümümüzde daha geniş olarak duracağız. T oba devletinde ölü gömüldükten sonra büyük bir tören yapılır ve ondan sonra da büyük bir kaym ormanı dikilerek ağaçlar yetiştiri­ lirdi32. Bu gibi orman kültlerini müslüman olmuş Kara-Koyunlularda da görüyoruz33. Manas destanında Tanrıdan haber getiren ak sakallı bir ihtiyar çocuğa bir kayın ağacı üzerinden seslenmiş ve ona iyi haberler verdik­ ten sonra da kaybolmuştu (Bk. S. 508). O ğuz destanındaki olayları aydınlatmak için mukayese malzemesi olarak kullandığımız ve Altaylarda derlenmiş olan K ara-A tlı Han hikâyesindeki genç de, hep kutsal kaym ağacına yakın durmuş ve ondan ilham almıştı (Bk. S. 311-3). Anadolu' da da tek ağaçlara ne derece büyük bir önem verildiğini hepi­ miz biliriz. İstanbul' daki büyük çınarlar gibi ulu ağaçlar, umumiyetle Türkler tarafmdan saygı görmüş ve kutsal sayılmıştı. Bunların yanında 29 Vasilyef, İzobrajeniya, s. 285 v.d. 80 A. İnan, a. sar., a. yer. 31 Aynı esr., a. yer. 83 W. Eberhard, Çinin Şimal komşuları, s. 80. 83 A. İn an , Aym esr., s. 63. 95 insanlara kötülük veren büyük ağaçlar da yok değildi. Tanrının bir ağacı y ıld ır ım ile yakması, boşuna yapılmış bir iş değildi. Genel olarak sincap şekline giren şeytanlar bu ağaçların koğuklarında saklanır ve insanlara kötülük yapmak için hazırlanırlardı. Bunu hisseden Tanrı şeytanı, koynunda saklayan ağaçla birlikte yakar ve ortadan kaldırırdı. Ağaçla ilgili en güzel efsaneler, şüphesiz ki Altay bölgeleri ile büyük devletler kurmuş olan Ortaasya Türklerinde söylenmişti. Kuzey-Batı Sibirya ile Rus bozkırlarına gidildikçe ağaç kültü, bu bölgelerin iklimi ve havaları gibi kötüleşir. Bunun üzerine de Kara çam ağacından bir kadın yapmış. Bu defa adam, ağaçtan türeyen bu kadınla yaşamağa başlamış. Fakat adamm kız kardeşi zamanla erkek kardeşini kıskanmağa başlamış ve ne yapıp yapmış, ağaçtan türeyen kadını öldürüp onun kıyafetine girmiş. Bu yolla da kardeşinden bir çocuğu olmuş. Tanrı bunu duyunca, hemen kadınla çocuğu ortadan kaldırmış ve onların kanları ile de Pori adlı bir ağaç yapmış. Dişi bir ayı da bu ormanda gezerken nasılsa bu ağacı yemiş ve bu yolla da gebe kalmış. Zamanı gelince doğurmuş. Fakat nasılsa yavrusu ayı değil kadınların ceddi olan bir kız çocuğu oluver­ miş 31. Görülüyor ki Batıya gidildikçe, Ortaasya Türk halklarının söyle­ dikleri derin manalı ağaç efsanelerinden eser kalmamaktadır. Hayat ağacı ile Hayat suyunun yanında üçüncü önemli bir motif daha vardır ki, o da Hüma Kuşu'dur. Onun yeri ise, aklın alamıyacağı ve gözün göremiyeceği yük­ seklerdi Yücelerde olur ol Hüma kuşu , Dostun mulıabbettür aşıka işi , Pirim HatayVdir, cümlenin başı, Dîdâr ile muhabbete aşkolsun/ (Hatayî, Şah İsmail) T uba a ğacı ile ilgili önasya'daki inançları biliyoruz. Hayat ve insanlar için her türlii iyi talih hep bu ağaçtan gelirdi. Çok büyük olan 34 W . Steinitz, Ostyakische 244 - 263. Volksdichtung und Erzdhlungen, Tartu, 1939, s. 96 bu ağacm milyonlarca, daha doğrusu yeryüzündeki insanların sayısı kadar yaprağı vardı. Bir insan ölünce, bu ağaçtan da bir yaprak düşerdi. Bu ağaç da diğer hayat ağaçları gibi bir su kaynağında bulunurdu. En eski Semitik mitolojide ve hatta Sümerlerin Gılgamış destanında da Cennet, kutsal sed r ağaçları ile kaplı bir dağ üzerinde bulunur ve bu dağın yanından da bir nehir geçerdi. Tevrat, İncil ve daha sonra Kur'an'da geçen Cennetteki dört ırmak hakkında da bilgimiz vardır. Bir rivayete göre bunlar kaynaklarını hayat ağacından alırlardı. Bütün bunları söylemekten maksadımız, Türklerdeki Hayat ağacı ile ilgili düşünceleri iyi olarak bildiğimizi ve tanıdığımızı göstermek içindir. Bu konu üzerinde Uno H arva (Holmberg)'in güzel bir monoğrafyası vardır35. Fakat Türk problemleri ile ilgisi azdır. Çok eskiden beri Hayat ağacı ile ilgili inançlar, Ortaasya mitolo­ jisinde de mevcut idi. Belki bilinmeyen çok eski tarihlerde Ortaasya'y a bu inanç, dış tesirler yolu ile gelmiş ve yayılmış da olabilirdi. Ama bir gerçek varsa, o da Uygurların menşe efsanesinde olduğu gibi, bu motifin geldiği yerin özelliklerini kaybederek tam mânâsı ile Ortaasyalıîaşmış olması idi. Büyük Tanrılardan biri olan Doğum Tanrıçası Kiıbey-Hatun da bu ağacm içinde bulunuyordu. Tıpkı Altaylıların Doğum Tanrıçası Omay'Hatun'u gibi. O da gökten yere Tanrı tarafından iki kaym ağacı ile birlikte indirilmişti36. Bunun yanında, biraz da batıdaki Â dem motifinden ilham alınarak meydana getirilmiş bazı kısa hikâyeler de vardır37. Nasıl doğdum, nasıl dünyaya geldim diye, hep düşünür gezermiş. Artık bir gün kendi kendine şöyle söylenmeğe başlamış — Eğer gökten düşseydim, o zaman kar ve buzla örtülü ve buzdan bir adam olurdum. Güney, kuzey, doğu veya batı yönlerinden birinden gelseydim, o zaman ben de ağaç ve çayırların izleri olur ve bunlar da rüzgârlarla uçuşurdu. 84 AJtaylardaki bu inanç için bk. Radlof-Katanof, 565 (Tere. ), s. 552 A. İnan, Aym esr., b. 64. (Metin), s. 97 o zaman çamur ye toz içinde kalırdan I tik insan işte böyle düşüne düşüne kala kalmış. En »onunda şu karara varmış. Çünkü onun içinde bulunduğu ağacm göğsünden sütler akar. Bu sebeple ilk iman Hayat ağacının karşısına gitmiş ve şöyle demiş i Beni doğuran ana sen olmalısın. Beni yaratıp meydana getiren anne sen olmalısın t Ağaç ilk insana, ilk insan da ağaca bakmış ve sonunda adam, bu ağacm kendi annesi olduğunu anlamış ve şöyle demiş s Ben yetim bir çocuk iken, sen beni büyüttün. Ben küçük bir çocuk iken, sen beni adam ettin.. 2. Konu itibarı ile bu da bir Yaratılış ve türeyiş efsanesidir. Hatta Oğuz Destanını inceleyen Rus Şerbak, Oğuz-Han'a yakın en belirli Türk bahadırının Er-Sogotoh olabileceğini söylemişti38. Aslında ise OğuzHan destanı ile Er-Sogotoh efsanesi arasında büyük bir fark vardır. Oğuz-Han da kutsal bir bahadır idi. Fakat yeryüzünde yaşıyor ve Türk milletini düzene koymakla vazifelendiriliyordu. Üstelik Oğuz-Han, Tanrı tarafından yaratılan ilk insanda değildi. Er-Sogotoh ise gökte yaşı­ yordu. Kendisi, yaratılan ilk insandı. Ne bir millete ve hatta ne de bir eşe sahipti. Bütün bunlara rağmen Er-Sogotoh destanı, Türk mitoloji­ sinin önemli bir parçasıdır. Bu sebeple Er-Sogotoh destanını derin bir şekilde incelemeği kendimize bir vazife bildik. Türk Mitolojisi, 7 98 Er-Sogotoh destanı, bir kaç ayrı seyyah ve araştırıcı tarafından toplanarak yayınlanmıştır. Destanın aynı olmasına rağmen, araştırı­ cıların metinleri arasında önemli farklar vardır. Bu sebeple bu destanın metinlerini ayrı ayrı incelemeği faydalı buluyoruz 1. A. Th. von M id d en d orf, Ortaasya ve Sibirya'da seyahat yapan en büyük araştırıcılardan biridir. Middendorf'un topladığı ErSogotoh destanında efsanenin kahramanı tıpkı bir Â dem g'bidir. Fakat eşi yoktur. Bundan dolayı çok zahmet çekmiştir39. Bunun için de ona herkes Ereydeh- Buruydahçı lâkabını vermiştir. Çünkü o, bedbaht, çok zahmet çeken bir garip bir kimse idi40. Burada da Cennet, Er Sogotoh'un evinin doğu yönündedir. Hayat Ağacına ise Hakan-Ağaç adı verilmiştir. Bu destanda Hayat Ağacı, klasik mânâsını kaybetmiş ve Yakut Türk­ lerinin yer ve göğü birleştiren Demir-ağaç'lannm mahiyetine girmiştir. Middendorf'un topladığı bu metnin baş kısmı iyidir. Fakat nedense son kısmı birdenbire kesilir. Er-Sogotoh, tıpkı Âdem gibi birdenbire gökten yere indirilir İnsan' m atasının, adı Er-Sogotoh' du, Çok, çok zahmetler çekmiş, dertleri de pek çoktu. Ereydeh-Buruydahçı lakabını vermişler, Yalnız yaşadığından, ona böyle demişler, Bir oba ortasında, büyük bir evi varmış, Bu evin dört yanım, gümüş köşeyle sarmış. Bu ev elli kapılı, kırk pencereliymiş, Evin çatısı ise, tam otuz kirişliymiş. Büyük bir çayır vardı, bu yerin ortasında, Çok eski bir esinti, eserdi hep başında. Ağaç Hakan büyüktü, her şeyin anasıydı, Varlık ona bağlıydı, gökle yer binasıydı. Kökleri kaplar idi, Yeraltı dünyasını, Zirvesi deler idi, güğün dokuz katım, Tam yedi ayak idi, ağacm yapraklan, Ondan daha büyüktü, sarkan kozalakları, Ağacın »«m kökünde, görülürdü bir kaynak, Hayat suyu bu idi, akar giderdi ap ak. Ak ve kara inekler, ihtiyar olmuşlardı, Bu sudan içenlerse, yeni can bulmuşlardı. 88 A. A. Th. 40 Pekarskiy, Yakut sözlüğü, (Ters. 99 Ağaçla uçan kuşlar yorgun bitap olurdu, Gelip bu sudan içen, yeni kuvvet bulurdu. Bu kutsal ağacında., bir sahibi var idi, Bir Dişi Tanrı idi, »açlan da kar idi, Kendisi ihtiyardı, göğsü de ap alaca, Görenler sanır idi, bir keklik gibi, kurca. Memeleri büyüktü, aşağıya sarkardı, Uzaktan bakan kimse, iki tulum sanardı, ‘Aslındaysa bu ağaç, normal boyda, küçüktü, Ana-Tann gelince, ona göre büyürdü. Büyürken sesler çıkar, gürültüyle esnerdi, Bu sesler yavaş yavaş, gittikçe genişlerdi. Er Sogotoh adh er, Yalnız yaşayan adam Yakut Türklerinceydi, bu da bir nevi Âdem, Düşünmüş, demiş beni kimler doğurdu diye. Bana bu cam verip, meydana koydu diyet Gitmiş sormuş ağaca benim anam kim diye. Elbet bir atam vardır, benim babam kim diye.. Ağaç da dile gelip, soyunu sayıp dökmüş, Er Sogotoh hislenip, saygıyla dizin çökmüş,. Gök Tanrısı Er-Toyon, onun babası imiş. Kansı Kübey-Hatun, onun anası imiş. Aslında insanoğlu, göklerde doğmuş imiş, Bütün kutsallıklarla, vücudu dolmuş imiş. Ama bir gün gelmiş ki, demiş anne, babası, Haydi buradan in git, topla tarağı tası. Annesi ona derken, haydi git sen iline, Bir tulum hayat suyu, sıkıştırmış eline. Demişki, sen bu suyu, sol koluna al gezdir. Sana bu hayat verir, belki bir günü gelir. Aradan zaman geçmiş, bu insan bir er olmuş. Harp meydanlarındaysa, savaşlar eder olmuş. Nasıl olmuşsa biri, kalbini okla delmiş, Vermiş son nefesini, hayatı sona ermiş. Hayat suyundan Tann, bir kabarcık sıçratmış, Bu küçücük damlacık, kalbe konup ıslatmış. İnsan hemen dirilip, güçlenmiş hayat dolmuş, Dokuz defa daha çok, güçlü kuvvetli olmuş. 2. Aşağıdaki destan, meşhur Rus araştırıcısı î. Kitabının eski olmasına rağmen, Yakut ede­ biyatının mitolojik türdeki en iyi örnekleri, bu yazarın kitabmda der­ lenmiş ve rusçaya tercüme edilmiştir 41. 100 tan pek fazla söz açmıyor. Bu metni seçerek buraya almamızın başlıca sebebi, Hayat Ağacı'nın Yakutlar tarafından kendi inançlarına nasıl uydurulduğunu ve nasıl Yakutlaştınldığını göstermek içindir. Yakutlara göre dünya 8 köşeli idi. Bunun ortasından ise Kutup yıldızına kadar uzanan büyük bir ağaç vardı. Bu ağaca Türkler de Demir-Kazık derlerdi. Hayat Ağacı motifi, Türklerin astronomik düşünceleri ile âdeta bağ­ daştırılmış bir durumdadır Dünyamız Yakullarca, »ekiz köşeli imiş, Yerin ortası ise, san göbekli imiş, Dünyanın göbeğinde bir de ağaç var imiş, Bu ağaç büyük imiş, göklere çıkar imiş. Bu ağacm heryanı, Tanrıdan hep süslüymüş, Kabuklan, kütüğü, tıpkı som gümüşlüymüş. Ağacm gövdesinden, bir usare akarmış, Bu kutsal suyun rengi, altın gibi parlarmış. Ağacm budaklan, ta göklere uzanmış, Gören sanırmış sanki, dokuz kollu şamdanmış. Yapraklan büyükmüş, dallarından sarkarmış, Yaprakların her biri, at derisi kadarmış, Ağacm tepesinden bir usare çıkarmnş, Köpük, köpük kaynayıp, san renkte akarmış. Bu ağacm yanma, hiç kimse gidemezmiş, Bundan içenler ise, açlık hissedemezmiş. Bu sudan içebilen, artık mes' ut olurmuş,, ‘Her şeye erişirmiş, Tanndan kut bulurmuş. İlk imaıım atası, burda yaratılınca, Hayatı elde edip, tadım da alınca, Hemen ağacı görmüş koşup altına gitmiş, Kamp bu sudan içmiş, hayatı elde e»miş. Bu ağacm zirvesi, ta göklere etermiş, Göklerin üç katma, ulaşıp da delermiş.... 3. Yakut Türkleri arasmdan toplanmış olan bu destanın bilhassa baş kısmında, gök ve yerin yapılışı hakkında çok önemli bilgiler verilmektedir. Bu destana göre göklerin en üst katı Dokuz Felek çığn sıdır ki, bunlar durmadan dönerler. Onun altmda 7 kat gök vardır. Cennet ise 7 kat göğün en üstünde ve ortasında bulunurdu. Burada ne ay ve ne de güneş batardı. 101 uzanırdı. Bu metin Türklerin dünya görüşü ile ilgili olarak bize çok önemli bilgiler vermektedir. Cennet ve Hayat ağacı, diğer metinlerde olduğu gibi burada da göğün doğu yönünde idi. Bu gibi destanları anlatan ozanlar, genel olarak yönleri şaşırmakta ve her yön hakkında açık bir bilgi verememektedirler. Yakutlarda Üriirıg, yani ak renk kutsallığın bir ifadesi idi. Çünkü o, Tanrı tara­ fından yaratılmış ilk vc kutsal insandı. Ak-Oğlan'm Hayat ağacı ile konuşması da çok güzel bir sahnedir. Bu destan' a göre Hayat ağacı konuşmağa başlarken, gökler gürlemiş ve yıldırımlar çakmıştı. Burada ise ağacm canlanışı ve dile gelişi, yaprakların nemlenişi ve sulanışı ile gösterilmiştir, öyle anlaşılıyor ki Ilayat Ağacı, oğlana süt ve su vererek ona yol göstermiş ve onu yeryüzüne göndermişti. Bunun için de dünyada işine varasın diye eline su, ateş ve dem ir sıkıştırmıştı. Bu üç unsurun gökten indiğini de ayrı bölümlerimizde inceliyeceğiz. Burada da ilk insanı yaratan Hayat Ağacı değil, Büyük Tanrı Üriing-Ayıg-Toyon idi. Buryat Moğollarma göre de, ağacm deliğinden çıkan bir kadın ilk insanı doğurmuştu43. Türklerde ise ilk insanı yaratan Hayat ağacı değil büyük Tanrı idi. Uygurların menşe efsanesinde de, Uygurlarm beş atası gökten inen nurla ağaçtan doğmuşlardı. Gorohov'un derlediği bu güzel Yakut efsanesi şövledir Dipsiz, geniş, sonsuzdur, kara yerin en altı, Hareketsizce duran, simsiyah bir karaltı. Dokuz Felek çığnsı, göklerin üst katıdır, Göklerin en üstünde, dönüp duran çatıdır. Gök katlan dizilir, feleklerin altmda, Pek çok âlemler vardır, göğün yedi katında. Bir göbek yeri vardır, göklerin ortasında, Tamı Cennet kurmuştur, katlarm arasında. Dünyada göğe çıkan demir bir ağaç vardı, O kadar büyüktü ki, yerle göğü bağlardı, Göklerin göbeğinde, gam, keder eksik idi , Burda ne güneş batar, ne de ay eksik idi, Bu göbekte kış yoktu, süresiz yaz olurdu, Bir guguk kuşu vardı, herkese saz olurdu. 48 Skazaniya Buryat, s. 149. Ak-Oğlan güneylere, ne var diyerek bakmış, Bir Süt-Denizi görmüş, rengi de sütten akmış, Denizin kenarında, beyaz çamurlar varmış, Sanki süt ekşimiş de, köpüklenip kabarmış. Kuzey taraflarıysa, karanlık orman sarmış, Yaprakları titreşip, hayvan gibi oynarmış, Bir dağ yükseliyormuş, ormanın arkasında, Beyaz bir şapka gibi, aklık varmış başında, Bir zirve ki benzermiş, ak tavşan derisine, Riizgân durdururmuş, koymazmış gerisine. Batı yönleri ise, çok güzel fundalıkmış, Çayırlıklarla süslü, güzel bir ovalıkmış, Büyük çamlıklar varmış, bu ovanın ardında, Yayguı tepeler Yarmış, çamlığın arkasında. İnsanın tek atası, gözünü ilk açınca, Güneşin aydmiığı, her tarafa saçınca, Bu ilk insan Ak-Oğlan, ta içten hislenmişmiş, Ağaca yanaşarak, şöylece seslenmişmiş — Ey benim saygı değer, güzel yüce Tannçem, Bana hayatı veren, ey benim büyük annem. Varlığım, neyim varsa, hep seninle dolmuştur, Dünyadaki varlıklar, hepsi senden doğmuştur. Ama öyle yalnızım, o kadar yalnız bilsen, Bari bana benzeyen, bir de eş kadın versen. Dolaşınm dünyada, işsiz, güçsüz, başıboş, 103 Benim gücüme göre, bir eş Ter et, beni hoş, Ben de insanoğlunu, tanımak istiyorum, Ben de insancasma, yaşamak istiyorum. Sana sığınıyorum, kutunu esirgeme, Ümit ver bana anne, beni yalnız besleme. Başkaca Tanrım yoktur, ben seni görüyorum. Kalbim saygıyla dolu, dizimi çöküyorum. Bu sözler üzerine, yapraklar yeşillenmiş, Bir su ile kaplanıp, üzerleri nemlenmiş, Yapraklar ağlar gibi, sulanmış, taşa gelmiş, Bir nur gibi akarak, oğlanı aşa gelmiş. Sıcak bir rüzgâr esmiş, kalpleri serinletmiş, Ağaçtan gelen bir ses, her tarafı inletmiş. Ağacm tam kökünden, bir yarık yarılınca, Bu yarıktan ağaca, bir delik açılınca. Bir kadın çıkıvermiş, ağacm deliğinden, Ağacm kökündeymiş, aşağısı belinden, Kadının gür saçları uçuşup yamyormuş, Fırlayan memesinden, sütlerse kaymyormuş. Oğlan yaklaşmış ona, süt emmiş memesinden, Artık bir kere doymuş, vazgeçmiş yemesinden, Sütü emen Ak-Oğlan, ilk defa doymuş imiş, Vücudunun her yeri, kuvvetle dolmuş imiş. Bundan başka annesi, ona demiş kutlu ol, Saadetle dolup taş, hayatta hep mutlu ol. Ak-Oğlaıı' a, Ayrıca su, ateş, demir vermiş, Soma da kaybolarak, tekrar yerine girmiş. 4. Er-Sogotoh destanının en iyi metni tanınmış Alman dilcisi O. Böhtling, Cermen dillerinin en büyük mütehassıslarından biri idi. Yakutçanm Osmanlıca ile bir ilgisi bulunduğunu söyleyen ilk araştırıcılardan biri de bu idi. Bu kitabımızda Böhtling'in derlediği destanın tam bir metnini vermenin tabii olarak imkânı yoktur. Buna rağmen metindeki uzun tasvirleri ve önemsiz sözleri kaldırarak okuyucularımıza mümkün olduğu kadar tam bir özet sunmağa çalıştık. Altay ve Yakut mitolojisindeki Ak-Deniz ile Süt Deniz 'i burada da yer almıştır. Fakat bu motifler des­ tanın tamamına hakim görülmüyorlar ve yalnızca bir motif olarak anlatılıyorlardı. Hayat Ağacı yine, göğün d oğu yönlerine konmuştur. 104 ağaçlarının yükselmesi de üzerinde durulması gereken bir motiftir. Kuzeyde ise kötü kadm Şamanlar yaşıyorlardı. Bunların daha kuzeyinde yaşayan ihtiyar ananın ise kim olduğu pek anlaşılamıyor. Bütün bunlardan açık olarak görülüyor ki eski Türk Ve Yakut mitolo- Şekil 20 Batı Sibirya Şamanlarma göre Dünya ağacı (tvanou' dan) jisinin bütün motifleri destanda eşit olarak yer almışlardır. Er-Sogotoh, Hayat ağacının önüne gitmeden önce de güneşe üç defa selâm ver­ mişti. Er-Sogotoh'a göre güneş Hayat-Ağacmdan daha önemli idi. Er-Sogotoh efsanesi, bir bakıma Oğuz destanına benzemektedir ErSogotoh, kutsal menşeli bir kişi idi. Hayat Ağacı ile görüştükten sonra Kara-Han 'm ülkesine gitmiş ve onun kızını istemişti. Türk mitolojisinde KaraHan, âsil soydan gelmeyen hükümdarlara verilen bir addır. Er-Sogotoh destanında da Kara-Han, âdi insanların, Kara-Ulus''un bir reisi idi. Bununla beraber kendisi Ulu-Toyon ve Han-Tangara, yani Gök-Han (.) gibi ikinci derecede Tanrıların akrabası idi. Er-Sogotoh'u da en büyük Tanrı Ürüng-Ayıg-Toyon , özene bezene yaratmıştı. On oğul ve dokuz kız da Türk mitolojisinin önemli motiflerinden biridir. D eli D um rul'un Azrail'ide kendine bir kuş şeklinde girerek görünmüştü. Buradaki Azrail de mağlup olunca, karga şekline girmiş ve kaçmıştı. Anasız babasızmış. Gökten mi indi, yoksa yer­ den mi çıktı, kendisi de bilmezmiş. Bir garip ermiş. Boyu on geniş karış, eni dört geniş karış, bir omuzundan bir omuzuna kadar da beş karış tutarmış. Kollan tıpkı kurumuş bir kaym ağacı gibi. Gözleri, at dizgim halkaları gibi yuvarlak, yuvarlakmış. Burnu ise, bir ineğin kürek kemikleri kadar büyükmüş. 44 O. 105 Kuvvetine gelince, donmuş ağaçlan bile köklen çıkarmak onun için bir hiçmiş. Kuru, koca kaym ağaçlarını tutup kurmak onun için bir zevkmiş. Dikili ağaçlan kökten çıkarıp atmak, onun için de neymiş... Sözleri gök gürültüsünü, nefesi rüzgârı, sesi fır­ tınaları, bakışı ise yıldınmları andırırmış. Yurdundaki çayırlar tıpkı bir kalay gibi parlar ormanlar ise bakırdan yapılmış bir yer parçasına benzermiş. Sulan gümüş gibi' parlarmış... Yurdunda, bir süt denizi varmış ve hiç kuramazmış. Er-Sohotolı ırmaklarında yıkanır, ormanlarında avlanırmış... Hemen yurdunun kıyısında bir de büyük bir deniz varmış. Ağaçların üstünde kartallar çığlık atar ve kuşlar ötermiş. Ağaçlar yapraklannı da hiç dökmezlermiş... Evi, onun yurdunun üstünde tıpkı mavi bir duman gibi görünürmüş. Kırk pencereli, kırk köşeli bir evmiş. Her köşesi gümüşten yapılmış imiş. Evin ortasında büyük bir salon varmış. Bu salonda da üç ocak bulunur ve her ocağm üstünde de bir baca tütermiş. Her ocağm başmda da birer kadın otururmuş... Evinin doğu tarafında büyük bir çayırlık varmış. Tam evin önünde de büyük bir ağaç yükselirmiş. Bu ağaç, öyle büyük, öyle büyük­ müş ki, ortadaki dalları bile gökte mavi bir duman gibi görünürmüş. Onun dibinde de, insanlığa ölmezlik sırrım veren ebedî, H ayat Suyu' * kaynarmış. İhtiyarlar, kuvvetten düşmüş inekler gelirler, bunun diplerinde gezer­ ler, bu sudan içtikten soma, yine gençleşip kuvvetlenerek dönerlermiş. Uçan ve koşan vahşi hayvanlar, bu ağacm dallannda gezerler, koşarlar ve onun usarelerini emerek, kut­ sal bir kuvvete sahip olurlarmış. Bu kaym ağacı o kadar güzelmiş ki, tıpkı bir genç kızı andırırmış. Bir tepe üzerinde yükselir ve adeta bir adacık meydana getirirmiş. B a tıd a fundalıklar uzanır, onun arkasını da ladin ormanları kaplarmış. K u zey e gelince, burada kadın Şamanlar bulunur, büyüler yapar vc dualar okurlarmış. Şamanlann ötesinde de, ihtiyar bir A na otururmuş. Er-Sogotoh'un elbiseleri de fevkalâde idi... Silâhlarına gelince bir yayı vardı ki, kemikten yapılmıştı ve altı kişi bile yığılsa, bu yayı çekemezdi. Oklan tıpkı çekice ben­ zerdi ve ağaçtan yapılan balıkçı kulubeleri kadar büyüktü. Sivri uçlu bir okunu, bir bir obanın demircisi, kaşığa benzer okunu da başka bir obanın demircisi uzun zaman çalışarak yapmışlardı... Bunlardan başka ağır bir mızrağı, topuzu ve kılıcı da vardı. Onun atınm tarihi ise çok uzundur... Er-Sogotoh, 19 yaşma gelince, kalbi başka türlü atmağa ve kam da için için kay­ namağa başladı... Baktı etrafına, kendine yandı. Dünya âlemde herkes çift, çift geziyordu. Bu olmaz, ben de kendi eşimi bulayım diyerek yola koyulmuş. Gitmiş evinde uyumuş, sabah kalkınca ilk işi Hakan-Ağaç' ın önüne gitmek olmuş. Hakan ağacm önüne gidince, diz çök­ müş ve ağaca şöyle demiş — Benim ağaç Hakanım. Ey kutsal ruh. Ey ulu H atu n . Benim yurdumun ruhu. Ben bir yetimden başka bir şey değildim. Sen aldın beni büyüttün. Ben küçük bir çocukken, 106 sen beni büyük bir adam yaptın... Gel de benim ne olacağımı, geleceğimi de bildir. Ben ne yapacağım. Ben bundan sonra nasıl yaşıyacağım. Az sonra da iri, iri damlalı bir yağmur yağmış ve etrafı seller götürmüş. Gökten beyaz bir bulut uçmuş ve bu buluttan da yerlere yddırımlar inmiş. Yer gök titremiş, ırmaklar taşmış ve denizler çalkalanmış. Yavaş yavaş ağacm kökünden dışarı çıkmış ve oğlanın karşısında durmuş. Tıpkı keklik göğsü gibi bir göğsü, iki büyük tulum gibi de memeleri varmış... Oğlana dönmüş ve şöyle demiş — Dinle, Ey çocuk. Senin baban Er-Toy on annen ise Kübey-Hatun idi. Seni doğuran ve dünyaya getiren onlardır. Göğün üçüncü katından bir emir geldi ve bu emirde, senin alınarak büyütülmen ve insanlarm atası olman buyuruldu. Bunun için de ben seni alıp büyüttüm. Şimdi atma bin de güneye git. Belki yolculuğun güç ve zahmetli olacak. Ama Tanrı yardımcın olsun, her şeyden başarı sana ulaşsın... Ak saçlı Ana oğlana bunları dedikten sonra, biraz da Hayat suyu vermiş ve oğlan sa rı atma binip yola koyul» muş. Oğlan ayrıca 7 inekle 7 öküz de kesip etlerini pişirip, derilerini de tulum yaparak, azığını koymuş ve tulumları da atının kulağına asmış ve acıktıkça buradan uzanıp yemeğe başlamış... Epey yol aldıktan soma, Kaya Kapısı na gelmiş. Oradan Demirdağı geçmiş. Demir dağı da geçtikten sonra Kan ırmağı na erişmiş. Bu ırmaktan, su yerine kar akarmış. Bu defa atı çaresini bulmuş ve uçarak sahibini ırmağın öte geçesine geçirmiş. Bu Kara-Han, Ulu-Toyon' un neslinden gelirmiş. Han-Tangara' mn da akrabasıymış. Kara-Han' m 10 tane oğlu ve 9 tane de kızı varmış. Kızlan o kadar güzelmiş ki, bu kızların güzelliğim bilmeyen yokmuş. Er- So­ gotoh, baştan ayağa demire donanmış olarak gelmiş ve Kara-Han' m ülkesine girmiş... Bundan önce de Kara-Han' m ülkesinde bazı garip şeyler olmuş. Gökler kararmış, yerler titremiş ve cehennemin sahibi Buura-Dohsun gelmiş ve Kara-Han' m canını almak istemiş... Kızlar ağlaşmışlar, oğlanlar bağrışmışlar. Tam bu sırada da Er-Sogotoh gel­ miş... Kızlar böyle bir erin geldiğini görünce hemen önünü kesmişler ve olan biten her şeyi anlatarak, ondan yardım istemişler. Oğlan, cehennem zebanisi Buura-Dohaun' u görünce hemen hücum etmiş ve başlamışlar döğiişmeğe. Ama cehennem zebanisi çok kuvvetli imiş ve başlamış ağır basmağa. Oğlan tam acze düşmüşken, bakmış ki, damar­ larında tanrısal bir kan ve vücudunda da gittikçe çoğalan bir kuvvet dolaşmağa başladı... Gittikçe, gittikçe kuvvetlenmiş ve tuttuğu gibi Cehennem zebanisinin başım kesmiş... Vücudunu da parça parça etmiş ve göklere savurmuş. Yalnızca kalbinin bir ucu kalmış. 0 da bir karga olup uçmuş. Türk mitolojisinde H ayat Suyu Hayat Suyu, bütün dünya mitolojilerinin en önemli bir motifidir, ölen insanlarm her hangi bir suretle dirilmesi veya herkesin kendi hesabına bir ölümsüzlüğe erişmesi, bütün insanlığın istediği bir özlemdir. Altay ve Anadolu masalları ölüp 107 de, kutsal ve sihirli bir güçle yeniden dirilenlerle doludur. Bu konu çok derin ve geniştir. Eski Türkler de yeniden can veren bu suya hayat suyu derlerdi. Bazı A lta y efsanelerine göre göğün 12 nci katma kadar yükselen Dünya Dağı'nm üzerinde bir Kayın ağacı vardı. Hayat suyu da bu kayının altındaki kutsal bir çukurda bulunurdu. Türklerin kutsal Gök kayınları,, bu efsanede de karşımıza çıkmaktadır. Bu hayat suyunun başında, yine kutsal bir ruh olan bir bekçi vardı. Efsaneye göre bu bek­ çinin adı da Tata idi. önce Nayman hükümdarının ve sonra da ÇingizHan'm başvekillerinden biri olan Uygur asıllı Tata Tonga9nm adı, bu bekçinin adına benziyordu. Minusinsk dolaylarında derlenen bu efsa­ nenin Hayat Suyu ile ilgili bölümü şöyledir 45 Büyük bir dağ yükselir, on iki gök katından Dağda bir kayın vardı, yapraklan altından, Kayının altmdaysa, küçük bir çukur vardı, Bir karış bile değil, o kadar yüzlek dardı. Bu çukur hep doluydu, kutsal hayat suyuyla, İçen ölmez olurdu, ebedi bir duyuyla, Altın bir kâse vardı, bu suyun tam başında, Bir de bekçi konmuştu, kimbilir kaç yaşmda, Ak-Sakal Tata denir, bu bekçinin adına, Tanrıca konmuş idi, bu kayının altına. Yalnız Hayat Suyu'nun da nevileri vardır. Bazı masallarda Hayat Suyu yalnızca ölüleri veya hastaları iyileştirir46. Bazı efsanelerde ise ihtiyarlara gençlik verir47. Yakut Destanlarındaki Hayat Suyu da Er-Sogotoh*a yeni ve sonsuz bir güç vermişti. Türk masallarında Hayat Suyu ile ilgili pek çok bilgi vardır. Bizim burada Hayat Suyu'na bir bölüm ayırmamızın sebebi, daha ziyade bu meşhur Yakut destanındaki motife bir açıklık vermek içindi. *® Eberkard, Türk-Volks mârehon, 214, 291. 47 Aym esr., 116, 117, 180V. 108 Hangi büyük milletin mitolojisi vardır da, böyle büyük, kutsal ve efsanevi bir kuşa sahip değildir. Hindularm Soma adlı ölümsüzlük veren bitkisini getiren büyük kuşu da biliyoruz, îranlılann Sîmurg'' unu, Yunanlıların Phoenix'ini, Arapların Anka kuşu ve dolayısı ile Çin mitolojisinde geçen boy boy efsanevî vc büyük kuş­ ları anlatacak değiliz. Bunun içindir ki bu konulara, Türk mitolojisi ile ilgileri olmadıkça derin olarak dokunmadık. Yalnız burada şu önemli noktayı belirtmek istiyeceğiz önasya mitolojisinde başlıca iki önemli efsanevî kuş vardır. Bun­ lardan birincisi Arapların 'Anka dedikleri kuştur ki, biz Türkler bu kuşun farsça vc arapça adlarını birleştirerek Ziimrü-dü Anka deriz. Aynı kuşa İran mitolojisi ise Sîmurg veya Sîrcng adını verirdi. Mütercim Asım Efendi, bu kuşun îranlılardan Araplara geçtiğinin de farkında­ dır49. Şahnâme'deki Rüstem'in babası Zâl, onun emrinde çalışmış ve onun tarafından terbiye edilmiş imiş. Bu kuşun tüyünü ele geçirenlerin en büyük sırra vc ölümsüzlüğe ere­ cekleri iddia ediliyor ve efsanelerde böyle yazılıyordu. Îranlılann kutsal dağı ise El burz dağı idi. Bilindiği üzere İran mitolojisinin en eski kaynaklarından biri de Zendylrcsfa'dır. Her şeyin üstünde bulunan bir ağaç ve bu ağacın üzerinde de bir kuş vardı50. Yine aynı kaynağın bazı bölümlerine göre bu efsa­ nevî ve büyük kuş, Vouru-Kaşa , yani Hazar denizinin ortasında otu­ rurdu. Tahmuraf ve Zâl'ın tılsımları da bu kuştan gelirdi. Humay veya türkçe Hüma kuşu ise daha başkadır. Peygamberin hadislerinde ve İslâmî edebiyatta da geçen bu kuş, bir Cennet kuşu'dur. Islâmiyette ve önasya masallarında Zümrüd-ü Anka ile Hüma kuşu birbirlerine karıştırılmıştır. Kaf veya Elburz dağlarında değil de Cennette oturan bu kuş, zaman zaman uçarak, yedi kat göğün üzerindeki Burhan-ı katı tere., s. 376. 109 felekler ve burçlar arasında dolaşır ve hatta Tannya kadar gidip gelen bir kuştu. Onun için Islnmiyette Allah'ın mekânsız olduğunu göstermek için, Hüma kuşu örnek olarak gösterilmişti. Bu sebeple Iraniyatçılar, Hüma'yı Sîmurg ve Anka kuşlarmdan ayırmışlar ve Hüma'nm Ç in topraklarında yaşayan bir kuş olduğunu söylemişlerdi51, öyle anlaşılıyor ki, Hüma kuşu önasya edebiyatmın, Çin'den gelen bir Cennet kuşu motifi idi. Esasen bu kuşlar da Çin edebiyatmda büyük bir önem taşırlardı. Çoğu zaman bu ad, en iyi cinsten av kuşlarına da verilirdi62. Bunun yanında Ortaasya ede­ biyatında, Iran edebiyatının tesiri altmda olarak, efsanevî Hüma kuşun­ dan da söz açılmıyor değildi. Yalnız Türk Tasavvuf edebiyatmda değil Türk halk edebiyatmda da Hüma, erişilemiyecek yüksekliklerin bir sembolü idi Dilerim dâme giriftar olasın , Hüma gibi yükseklerden uçan yar. Gevheri Türk halk edebiyatmda Hüma'n ın ikinci ve ayrı bir manası daha vardı. Hüma, aynı zamanda güzelliğin de bir timsâli idi. Çünkü, tran edebiyatındaki îsfendiyar 'm kız kardeşi gibi bir çok güzel kızlar bu adı taşırdı. Türk halk şairleri bunun inceliklerine varamadan, kulaktan işittikleri gibi bir çok yeni maznunlar düzmüşlerdi Karacaoğlan der ki gönül uğruna, Gökte meleke yerde Hüma yavrusu.. Karacaoğlan Bu kartal, gökleri koruyan 11 Burhan-ı Katı tere., s. 629. 1809 Yadahin, Kırgız tözlüğü , a. 520. 110 Tanrının büyük ve güçlü bir bekçisi idi. Bu kuşun diğer özelliklerini de, bu konu ile ilgili bölümlerimizde göstermiştik. Kutsallığı meydanda Şekil 21 Macar kuşları idi. Fakat Hindistan'ın Daruga'sı ile İran'daki Hüma ve Anka kuşla­ rından da keskin çizgilerle ayrılıyordu. Bu sebeple, Ortaasya mitoloji­ sinde görülen her büyük kartalı, Daruga, Hüma veya Anka kuşları ile birleştirmek doğru değildir. Bu konu üzerinde, ilgili diğer bölümlerde durmuştuk Çok büyük bir Han vardı, çok çok eski çağlarda, Yaşardı, egemendi, Altay'daki dağlarda, Bu Hanın çok da güzel, biricik kızı vardı, Onu gören ber yiğit, tutuşarak yanardı. Hanın yurdundan bir genç, bir gün Hana vararak, Kızı bana ver diye, ağlamış yalvararak, Han razı olmuş fakat, oğlana bir şart koşmuş, Ama Hanın bu şartı, çok çok ama, çok zormuş. Han oğlana demiş ki i — Garuda'yı duydun mu, bu kutsal bir kartaldır, Kendisi çok büyüktür, tüyleri sanki daldır. Git de bul bu kartalı, tüyünden getir bana, O zaman düşünmeden, veririm kızı sana. *' 111 Genç almış «ilahını, dağlara çıkmış aya, Aramağa başlamış, böyle büyük bir yuva. Sora sora giderken, yolda görmüş bir ermiş, Derdini ona dökmüş, o da bir öğüt vermiş. Aksakallı ihtiyar, demiş bu yoldan sapma, Bunu bilen bir benim, kim ne derse hiç yapma. Bu yolu tutan oğlan, ak bir dağa ıılaşmuş, Etrafında dolaşmış, eteğine yanaşmış. Nasılsa yerle gökler, birden bire aklaşmış, Bembeyaz bulutlarsa, yeryüzüne yaklaşmış. Oğlan yine durmamış, geçmiş dağı aşarak, Etrafına bakınmış, kendisi de şaşarak. Bakmış dağ taş her taraf, süt renginde bembeyaz, Bu renk gökleri tutmuş. Gök de olmuş ap ayaz. Oğlan, — Bu ne. diyince, bir ses de cevap vermiş — Göklerin arkasında, Süt-Denizi var, demiş. Oğlan doğuya bakmış, bulutun arkasından, Bir gölge beliriyor, köpükler arasından, Düşünmüş uzun uzun, bu kara şey ne diye, Süt denizi içinde, bu gölgelik de niye. Çok düşünmüş, çok ama, bir mana verememiş, Kayıptan bir ses ona, seslenmiş şöyle demiş — Karşıdaki siyahlık, çok büyük bir ağaçtır, İnsana hayat verir, göklere ise taçtır, Onun yanındaki de, kapkara bir ormandır, İçinde kımıldayan, Kartal Daruga Han'dır, Kutsal Süt Denizimiz, Ak-Dağ' ın başındadır, Cennetin bahçeleri, denizin bağımdadır.'' Yeraltındaki Dokuz Dallı büyük ağaç ve ulu kartal Ortaasya mitolojisinde gökteki Hayat ağacı ile büyük kartal motiflerinin paralel­ lerini yerde de görüyoruz. Bu konu üzerinde Er-Töştük destanını ince­ lerken durmuştuk (Bk. S. 538-9). Bu destanla ilgili bölümümüzde de söy­ lediğimiz gibi, Hint ve İran mitolojisi ile Binbir Gece masallarının, Ortaasya ve Anadolu efsanelerine tesir etmiş oldukları bir geçrektir. Fakat biz bu tesirleri dıştan görüşünü ile değil aralarındaki farkı da göstermek sureti ile belirtmeğe çalıştık. Mesela Er-Töştük destanındaki büyük kartal, özellikleri ile Anka kuşunu andırmaktadır. Fakat bu kuş, gökte değil yeraltında yaşayan bir kartaldı. Aşağıda, Güney Sibirya'daki Minusinsk Tatarlarının söylediği türkçe bir destandan kısa bir parça sunacağız. Bu destandan da açık olarak görüleceği üzere, diğer dünya mitolojilerinde olduğu gibi yalnızca gökyüzünde değil, yeraltmda da ikinci bir dokuz dallı kutsal ve ulu bir 112 ağaçtan söz açılmaktadır. İşte bu, Türk mitolojisinin bir özelliği sayılsa gerektir. Er-Töştük destanındaki büyük kartal da, Er-Töştük ile akraba­ larını, yeraltından yeryüzüne çıkarıyordu. Aşağıda bir parçasını vere­ ceğimiz destan, Kubayko adlı bir kız ile onun erkek kardeşinin başından geçen maceraları anlatır. Güney Sibirya Türk destanları daima karanlık, mistik ve anlaşılmaları da çok güçtür. Esasen tam manası ile mitolojik sayılabilecek olan metinler de bunlar olsa gerektir53 Çok, çok eski çağlarda, kahraman bir kız varmış, Adı Kubayko imiş, yeryüzünde yaşarmış, Bir gün savaş içinde, kızın kardeşi ölmüş, Kız bu hali görünce, tıpkı deliye dönmüş, ölülerin Hanıymış, İrle-Han adh bir Han, Hiç bir kimse yek imiş, meskenini tanıyan, Kardeşinin ölüsü, üstünde ağlar iken, Onu diriltmek için, bir derman arar iken, Kırk başlı bir öküze, İrle-Haıı binip gelmiş, ölen erin başım, hemence çalıp gitmiş, Cesed başsız olunca, ölenler dirilmezmiş, Ne bir hayat iksiri, ne de can verilmezmiş, Bırakmış kardeşini, Han' ın peşine düşmüş, Yerin altına bile, inmek akhna düşmüş, Ama nasıl giderim, diye her yana koşuıuş, Yurttan birisi çıkmış, şu fikri kıza koşmuş — Bu yoldan doğruca git, sapma bir yola, demiş, Giderken bakma sakın, hiç sağa sola, demiş, Sen bu yola düşünce, bir nehre varacaksın, Nehrin iki yanında, iki dağ göreceksin, Bu büyük bir nehirdir, dağlar içinden akar, Kıyısındaki dağlar, sanki göklere çıkar, Bu dağm kenarında, sular akar çok deli, Taşdan bir de ev vardır, efrafı kırk köşeli, Bu İrle Han evidir, kendisi orda durur, Bu Han'ı arayanlar, muhakkak orda bulur, Bir kara ağaç vardır, bu evin tam önünde, Dokuz ağaç yükselir, bu ağacm kökünde, Bu dokuz ağacm da, hepsi Han'ın malıdır, Bu, Han' ın kazığıdır, atı ona bağlıdır.. Kız bunun üzerine, yola çıkar yol alır, Az uz yürür yorulur, nihayet eve varır, Eve girmeden şöyle, etrafı kollar durur, Ağacm üzerinde bir yazı görür okur. s. 260. 113 Tanrı kutsal ağaca, bir yazıt vurmuş imiş, Buraya gelenlere, şöyle buyurmuş imiş — Yine Büyük Tanrıdır, bu ağacı yaratan, Yaratıldı bu ağaç, yerle gökle hem zaman, Hiç kimse görmemiştir, bu yere canlı gelsin, Hele insanoğlunun, ayağı burya değsin../' Buradaki büyük nehir, Cennetteki nehrin bir paraleli olsa gerektir. Er-Sogotolı'un evi de, tıpkı Irle-Han'ın evi gibi K ırk köşeli idi. Buradaki Dokuz budaklı ağaç motifi, Türk mitolojisine de yabancı değildir. Altay türeyiş efsanesinde de Adem'in meyva alıp yediği ağaç, dokuz dallı idi. Bu kutsal ağaçlann dalları için budak deyimini kullandık. Yahya Efendi Türkçe Minusinsk efsanesindeki yeraltı ağacı, bir kök üzerinden dokuz budak olarak bitiyordu. Bu da Cennetteki büyük Tûba ağacının bir nevi tarifidir. Fakat Türk mitolojisi dokuz budak ile bundan ayrılmıştır. Bu efsanede geçen Îrle-Han ünvanı da üzerinde durulacak bir deyimdir, trle, erle, eski türkçede yer, yurt anlamına gelirdiM. Bu ünvan burada ise, Yeraltı âleminin Hanı'na verilmiştir. 64 Aym esr., a. yer. Türk MUolojlıl, 8 114 Başka bölümleri­ mizde kutup yıldızının nasıl bir Demir-Kazık gibi düşünüldüğünü ve Taunların atlarını gökteki bu kazığa niçin bağladıklarını incelemeğe çalışmıştık. Bilindiği üzere insanlar tarafından yerden görülebilen bir çok burçlar, Kutup yıldızının etrafında dönerler. Kutup yıldızı ise dön­ meden, göğün kuzey yönlerinde parlak bir şekilde durur. Bu sebeple Türkler Kutup yıldızını göğün bir merkezi olarak kabul etmişler ve yerin gökle, bu noktadan demir bir kazıkla bağlandığına inanmışlardı. Fakat yukarıdaki efsanede karşımıza önemli bir mesele daha çıkmak­ tadır. Bu efsaneye göre, sonsuz gök gibi bir de Yer âlemi vardır. Bunun da kendine göre bir kutbu ve Yeraltı Tanrılarının atlarını bağladıkları kutsal bir ağacı vardı. Yerden Kutup yıldızına uzanan Demir-Kazık da bazı Türklerce kutsal bir dünya ağacı gibi görülmüştü. S. 400-3). 1. Oğuz-Han'm doğuşu 1 .. Olsun dediler. Onun resmi işte budur 2 Ondan sonra da yine, sevinç, neş' e buldular. Yine günlerden bir gün 3 Aydın oldu gözleri, renklendi, ışık doldu, Ay Kağan'm o gündü, bir erkek oğlu oldu. 4 Gömgök, gök mavisiydi, bu oğlanın yüz rengi, Kıpkızıl ağıziyle, ateş gibiydi benzi. 5 Al al idi gözleri, saçları da kapkara. Perilerden de güzel, kaşları var ne kara. 6 Geldi ana göğsüne, aldı emdi sütünü, İstemedi bir daha, içmek kendi sütünü. 7 Pişmemiş etler ister, aş, yemek ister oldu. Etrafdan şarap ister, eğlenmek ister oldu. 8 Ansızın dile geldi, söyler, konuşur oldu. Kırk gün geçtikten sonra, yürür oynaşur oldu. 9 öküz ayağı gibi, idi sanki ayağı. Kurdun bileği gibi, idi sanki bileği. 10 Benzer idi omuzu, tıpkı samurunkine. Göğsü de yakın idi, koca ayınınkine. 11 Bir insan idi, fakat, tüylerle dolu idi. Vücudunun her yeri, kıllarla dolu idi. 12 Güder at sürüleri, tutar atlara biner. Daha bu yaşta iken, çıkar avlara gider. 13 Geceler günler geçti, nice seneler doldu. Oğuz da büyüyerek, yahşi bir yiğit oldu. Oğuz'un gençliği 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Bu çağda. Bu yerde. Bir büyük orman vardı, Oğuz yurdundan içre, Ne nehir, ne ırmaklar, akardı bu orman içre. Ne çok av hayvanları, ormanda yaşar idi, Ne çok av kuşları da, üstünde uçar idi. Ormanda yaşar idi, çok büyük bir gergedan, Yer idi yaşatmazdı, ne hayvan, ne de insan. Basarak sürüleri, yer idi hep atları, Zahmet verir insana, alırdı hayatları. Vermedi hiç bir defa, insanoğluna aman, öyle bir canavar ki, işte böyle çok yaman. Oğuz Kağan derlerdi, çok alp bir kişi vardı, Avlarım gergedanı, diye o yere vardı. Kargı, kılıç aldı, kalkan ile ok ile, Dedi, gergedan artık, kendisini yok bile. Ormanda avlanarak, bir geyiği avladı, Söğüt dalıyla onu, bir ağaca bağladı. Döndü gitti evine, sabah olmadan önce, Tanın ağarmasıyla, geyiğine dönünce, Anladı ki gergedan, geyiği çoktan yuttu, Geyiğin yerine de, yeni bir ayı tuttu. Çıkararak belinden, Hanlık altın kuşağı, Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı. Yine sabah olmuştu, ağarmıştı artık tan, Geldi, baktı ki almış, ayısını gergedan. Artık bu durum onu, can evinden vurmuştu, Ağaca kendi gidip, tam altmda durmuştu. Gergedan geldiğinde, Oğuz'u görüp durdu, Oğuz'un kalkanına, gerilip bir baş vurdu. Kargıyla gergedanın, başına vurdu Oğuz. öldürüp gergedanı, kurtardı yurdu Oğuz. Keserek kılıcıyla, hemen başını aldı, Döndü gitti evine, iline haber saldı. Yine bir gündü gitti, gördü orda bir sungur, Konmuştu gergedanın, barsağını yer durur. Yayıyla bir ok attı, ok sunguru öldürdü, Kesti başmı sonra, kendi kendine dedi 32 33 34 Gergedan hem geyiği, hem de ayıyı yedi, ‘öldürdü kargım onu, çünkü bu bir demirdi. Koskoca gergedanı, bir küçük sungur yedi, Ok, yay öldürdü onu, çünkü bu bir bakırdı. Yine günlerden bir gün Oğuz'un göğün kızı ile evlenmesi 35 36 37 38 39 40 41 Oğuz Kağan bir yerde, Tanrıya yalvarırken Karanlık bastı birden, bir ışık düştü gökten. öyle bir ışık indi, parlak aydan, güneşten. Oğuz Kağan yürüdü, yakınma ışığın, Oturduğunu gördü, ortasında bir kızın. Bir ben vardı başında, ateş gibi ışığı» Çok güzel bir kızdı bu, sanki Kutup yıldızı. öyle güzel bir kız ki, gülse gök güle durur. Kız ağlamak istese, gök de ağlaya durur. Oğuz kızı görünce, aklı gitti beyninden, Kıza vuruldu birden, sevdi kızı gönlünden, Kızla gerdeğe girdi, aldı dilediğinden. Gebe kalmış idi kız, gün geceler dolunca, Gözleri aydın oldu, üç oğlancuk doğunca. Birinci oğlancuğa, Gün adını koydular, îkinci oğlanaysa, Ay adını buldular, Yıldız olsun üçüncü, diye memnun oldular. Oğuz'un yerin kızı ile evlenmesi 42 43 44 45 46 Ava gitmişti bir gün, ormanda Oğuz Kağan, Gölün ortasında bir, tek ağaç uzuyordu, Ağacm koğuğunda, bir kız oturuyordu Gözü gökten daha gök, bu bir Tann kızıydı, Irmak dalgası gibi, saçları dalgalıydı. Bir inci idi dişi, ağzında hep parlayan, Kim olsa şöyle derdi, yer yüzünde yaşayan Ah . Ah . Biz ölüyoruz . Eyvah . Biz ölüyoruz . Der, bağırır dururdu . Tıpkı tatlı süt gibi, acı kımız olurdu. Oğuz kızı görünce, aklı başından gitti, Nedense yüreğine, kordan bir ateş girdi. 47 48 49 50 Gönülden sevdi kızı, tutup aldı elinden, Kızla gerdeğe girdi, aldı dilediğinden. Birinci oğlancuğa, Gün adını koydular, İkinci oğlanaysa, Ay adını buldular, Deniz olsun üçüncü, diye memnun oldular. Oğuz bunu duyunca, ilinde soy soylattı, Toy yaptı, şölen verdi, çok büyük toy toylattı. Yarlık verdi iline . . . Oğuz-Han'm, Türklerin Büyük Kağanı olması 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 Emir verdi Oğuz Han, kendinin iç iline, Toplandı halk sözleşti, koştu onun eline. Oğuz kırk masa ile, sıra dizdirmiş idi, Türlü şaraplar ile, aşlar pişirtmiş idi. Halk oturdu sofraya, ne kımızlar içtiler, Ne şaraplar içildi, ne tatlılar yediler. Toy bitince Oğuz Han, verdi şu buyruğunu Ey benim beğlerimle ilimin ey budunu. Sizlerin başınıza, ben oldum artık kağan, Elimizden düşmesin, ne yayımız ne kalkan. Damgamız olsun bize, yol gösteren bir buyan. Alpler olun savaşta, Bozkurt gibi uluyan. ‘ ‘ Demir kargılar ile, olsun ilimiz orman. Av yerlerimiz dolsun, vahşi at ile kulan. Yurdumu ırmaklarla denizler ile dolsun Gökteki güneş ise yurdun Bayrağı olsun, İlimizin çadın, yukardaki gök olsun, Dünya devletim ol olsun, halkımız da çok olsun.' Aynca emir yazdı, dört tarafa Oğuz Han, Bildirdi elçilerle, öğrendi bunu her yan. 64 65 66 67 68 69 70 119 Bana kim baş eğerse, alırım hediyesin, Dost tutarım onu ben, her zaman bana gelsin. Kim ki ağzıma bakmaz, baş tutar olur bana, Ordumu çıkarırım, o düşman olur bana. Derim, bir baskın yapıp, ezeyim bastırayım. Yok edeyim ben onu, ezeyim astırayım. Yine o çağda idi Altun Kağan adında, başka bir Kağan vardı, Elçisini gönderip, Oğuz Kağan' a vardı. En nadir yakutlarla, altın gümüşler sundu, Mücevherler gönderdi, saygı gösterip durdu. En iyi hediyeyi, sunarak dostluk kıldı. Baş eğdi Oğuz Han'a, hem de mutluluk kıldı. 71 Urum Kağan derlerdi, ulu büyük bir Kağan, Oğuz' un komşusuydu, sol yanında oturan. 72 Kentleri çok çok idi, sayısız orduları, Dinlemezdi Oğuz'dan, giden buyrultuları. 73 Gitmez idi ardından, direnir durur idi, Sözünü tutmam. Diye, söylenir durur idi. 74 Yarlık gönderdi Oğuz, yarlığın dinlemedi, Oğuz başına koydu, yok edeyim ben dedi. 75 Oğuz yola çıkarak, bayraklarını açtı, Muz-Dağ eteklerini, kırk günden sonra aştı. 76 Çadırları kurdurup, derin uykuya daldı. Tan ağarıyordu ki, çadıra ışık daldı. Şekil 22 Altay Hun çağı 1. Tuyahta kurganlarında bulunmuş kurt resimleri. Kurtların yüzüne kişilik verilmiştir. 77 Bir erkek kurt göründü, ışıkta soluyarak. Bir kurt ki gök yeleli. Bir kurt ki gömgök tüylü. Bakıyordu Oğuz' a, ışıkta uluyarak. 78 Döndü bu kurt Oğuz'a, tıpkı bir insan gibi. Ağzından sözler döktü, tıpkı bir lisân gibi. 79 Dedi Ey.