ko­ münistlere, ikinci büyük grup aşırı milliyetçilere aitti. Yine de seçimi ikinci tur sonunda Yeltsin kazandı. Ancak oy verme eğilimleri birçok Rusun iş gü­ vencesi, ucuz yiyecek ve uluslararası saygınlık sağlayan eski güzel Sovyet günlerini özlediğini açıkça gösterdi. Rus kamuoyunun 1 990'da Batı gelenekleri ve fikirleriyle tanışmasını sağlayan açılımı kabul ettiğini gösteren bir coşku, hatta gönülsüz bir istek belirtisi yoktu. Yurtdışında liberal demokrasi ve piyasa ekonomisinin zafe­ rinden bahsedenler azalmıştı. Görünüşe bakılırsa Ruslar kendilerini Avrupalılar­ dan her zaman olduğu gibi farklı hissediyordu. Kendi uygarlık bölgelerinin içine çekilmişlerdi ve bu farklılığı her zamanki gibi korumaya niyetliydiler. Ne yazık ki aynı zamanda hakları olduğuna inandıkları uluslararası rolü oynamak için şovence bir arzu duyuyorlardı. Bu Batı'nın gücünü dengeleyici bir tavır olarak görülüyor­ du. Gariptir ki bu gelişmenin kışkırttığı tartışmalarda Çin -ve aynı şekilde Orta Asya'daki büyük Müslüman nüfus- pek göz önüne alınmıyordu. Bu sorunların en eskisi trajik bir müdahaleyle çözülerek ortadan kalkmıştı. Doğu Avrupa Yahudilerinin kaderi Holocaust tarafından belirlenmişti. Bu bölge artık as­ la dünya Yahudilerinin merkezi olamayacaktı. İsrail'in kurulması dikkatleri buraya çekti. 1 945'ten sonra Holocaust'tan sağ çıkanların büyük bölümü buraya göç etti. 764 Doğu Avrupa'daki komünist partiler halk arasında yaygın anti-Semitizmi kullan­ ma kaygısı güttüğünden (Sovyetler Birliği'nde kısmen), Yahudilere rahat vermeyip küçük çaplı baskılarla bu göçü teşvik etti. Yahudilerin göçü bazı ülkelerde bölge demografisini değiştirip Yahudi nüfusun o bölgede tamamen ortadan kalkmasına yol açıyordu. Bunun en çarpıcı örneği Polonya'ydı. 1 945'te sağ kalan 200.000 Ya­ hudi, çok geçmeden pogrom ve tacizlerin (bazen cinayetlerin) hedefi oldu. 1 990'da sadece 6.000 Yahudi kalmıştı. Diğer ülkelerde milliyetçi itaatsizlik oldukça canlıydı. Bunun örneklerinden biri İrlanda'ydı. Yine de en yıkıcı dönemin geride kaldığına dair işaretler vardı. İngiltere'yle İrlanda arasında 1 985'te yürürlüğe giren bir anlaşma İrlanda Cum­ huriyeti'ne Kuzey İrlanda'nın geleceğini tartışmada söz hakkı tanıyor ve bunu sağ­ lamak için yeni bir mekanizma oluşturuyordu. Daha umut verici bir gelişme dokuz yıl sonra yeni bir ateşkes döneminin başlamasıydı. İki tarafın terörist örgütleri, ilgili tarafların İrlanda'nın anayasal geleceğini barışçı biçimde tartışması için bu ateşkese uydu. Ne yazık ki bu umut verici dönem on sekiz ay bile sürmeyip trajik biçimde sona erdi. Bu olayın barış sürecine verdiği moral, psikolojik ve politik zararın boyutunu gele­ cek günler gösterecektir. Aynı şekilde diğer birçok ülkede halklar ve topluluklar arasındaki eski düş­ manlıklar ortadan kalkmamıştı. Romanya'da komünist diktatörlüğün çöktüğü 1990'da Romenler ve Transilvanya'nın Macar sakinleri arasında bariz bir gerilim vardı. Üç yıl sonra bile bu gerilim ortadan kalkmadığı gibi Romanya Devleti içinde özerklik talebiyle su yüzüne çıktı. Kalıcı milliyetçi duyguların yıkıcılığı konusunda en trajik örnek eski Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'nin sınırları içinde yaşandı. Bosnalı Sırplar 1 992'de buradaki Hırvat ve Müslümanlara karşı bir etnik temiz­ lik başlattı. Bu deyim belli bir bölgede yaşayan yerli halkı cinayet, sürgün, terör, tecavüz, kundaklama ve açlığa mahkum etme yoluyla ortadan kaldırma eylemi için kullanılan bir örtmecedir. Dört yıl boyunca Bosna yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Hırvatistan'la Slovenya resmi Yugoslav (aslında Sırp) ordusuna karşı direnerek hemen bağımsızlık ilan etmişti. Bosna'daki çatışmaysa kaçınılmaz biçimde daha çe­ tindi. Ilu halkların temsilcileri diğer cumhuriyetlere göre daha karışık biçimde dağılmıştı. Genellikle ayrı köylerde veya şehirlerin ayrı mahallelerinde yaşıyordu. Bunlar arasında başkent Saraybosna da vardı. Mart 1992'de Sırpların boykot ettiği referandumda Hırvatlarla Boşnak765 .ar bağımsızlıktan yana oy kullandı. Bunun üzerine Bosnalı Sırplar Saraybosna ve Sırplara ait olduğunu iddia ettikleri diğer bölgeleri ele geçirmek için silaha sarıldı. Hala federal Yugoslavya'nın resmi kurucuları olarak varlığını sürdüren Sırbistan ve Karadağ cumhuriyetleri onları destekledi. Bunun üzerine BM Sırbistan'ın dış ti­ caretine yaptırımlar uyguladı. Almanya'nın erkenden Hırvatistan'ı tanımasından sıkıntı duyan Avrupa Bir­ liği bu kadar bile bir tavır alamadı. Amerikan politikasının yavaş yavaş belirginleşmesi sonunda belirleyici olmuştu. Hırvatlar da Sırplarla yeniden çatışmaya başladı. Bunda Müslümanlara karşı dostluk duymaktan çok Sırpların hak iddia ettiği bölgelerde yaşayan Hırvat­ ların kötü durumu rol oynadı. Bosnalı Sırplar sonunda ateşkes yapmaya mecbur kaldı. Sırbistan, Hırvatistan ve Bosna liderleri barış görüşmeleri için Kasım 1 995'te BM'de bir araya geldi. Dört yıl içinde yaklaşık 200.000 insan can vermişti. Zaten zengin olmayan ül­ kelerin yaşadığı yıkım korkunç boyuttaydı. Esas zorluk yeniden yapılanma için tedbirler alıp kaynaklar bulmaktı. Suçluları adalete teslim etmekse işin en zor yanıydı. Barış anlaşmasının koşullarına göre Bosna iki ayrı bölgeden oluşacaktı. Biri Boşnak­ Hırvat federasyonu, diğeriyse Sırp federasyonuydu. Hırvat hükümeti kuzeyde is­ tediği bütün toprakları almayı başarmıştı. Sırbistan ise Adriyatik'te bir liman elde etme arzusunu yine gerçekleştirememiş ve diğer yerlerdeki toprak ümitlerini de terk etmek zorunda kalmıştı. Buna karşılık büyük zararlar veren yaptırımların kaldırıl­ masıyla teselli buldu. Müslüman Bosna ayakta kalmıştı (bir ara bunun imkansız gibi göründüğü anlar olmuştu). Bosnalı Sırplar başlangıçta ayrılma koşullarına uy­ sa da anlaşmanın tümünü öz olarak şiddetle reddettiler. Milliyetçi emeller konu­ sundaki bu eski sorunun sonunda ortadan kalktığını umut etmek için hiçbir şans bırakmadılar. 766 Yüzyılı Karşılarken Son zamanlarda aksi yönde iddialar bulunmasına rağmen tarih henüz sonuna gelmiş değildir. Üzerinde düşünülecek birileri olduğu müddetçe de sona ermez. Bu­ na karşılık münferit tarihlerin -ulusların, kiliselerin, dinlerin, kültürlerin, hukuk kurumlarının, işlerin ve daha binlerce şeyin- sonu vardır. Tarihçiler bu tür varlık­ ları inceleyip yazarken konularını kronolojik koşullar içinde üstü kapalı veya açık olarak belirler. Belirlenen şey ne olursa olsun, sonunda savlarının ya da anlatıla­ rının bitirilmesi gerektiğini düşündükleri bir noktaya gelirler çünkü bunun ötesin­ de başka konu kalmamıştır. Bu şekilde, rastgele bir örnek seçecek olursak Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun tarihinin 1 806'da bittiği kabul edilebilir (buna karşılık tarihçilerin bu imparatorluğu araştırma ve değerlendirme yollarının tarihi aynı yılda sona ermemiştir). Belki de Avrupa'nın tarihi böyle spesifik bir anlamda artık sonuna gelmiş ola.­ bilir. Tabii elimizde 1 806 gibi yardımcı bir tarih yok. Olasılıkları göz önüne alırken ne demek istediğimiz konusunda açık olmamız gerekir. Yüzyılları kapsayan bir dönem boyunca Avrupa'yı dünyanın diğer kıtalarından kolayca ayırt edebilecek coğrafi bir alan bakımından (çoğu zaman) bir Avrupa tarihi yazmaya koyulmak mümkündür. Çok açıktır ki bunun bir anlam kazanması için son birkaç yüzyılda giderek Avrupa dışındaki yerlerin tarihinin de hesaba katılması gerekir. Diğer kıta­ ların -örneğin Afrika veya Asya'nın- tarihinin daha çok Avrupalı insanlar ve şey­ ler tarafından belirlendiği dönemler yaşanmış olsa bile bu gerçek değişmez. Buna rağmen iki yönlü bir etkilenme oldu. Birkaç örnek vermek gerekirse, Avrupa tarihi uzun zaman önce patatesin veya Amerikan gümüşünün kıtaya gelmesinden derin­ den etkilenmişti. Bu durumda, bu değişimi mümkün kılan diğer kıtaların tarihinin Avrupa tarihiyle yakından bağlantısı vardır. Aslında bugünlerde roller değişmiş durumdadır. Bu yüzyılda Avrupa dışın­ da meydana gelen olaylar çoğu zaman Avrupalıların yaşamını belirledi. Yüzyılın sonuna yaklaştıkça bu durum gittikçe belirginleşti. Pekin'de alınan kararlar artık Asya'daki Avrupa İmparatorluğu'nun son kırıntılarının tasfiye edilme şeklini be­ lirliyor. Tokyo veya Seul'da alınan başka kararlar Galler'deki iş imkanlarını şe767 killendiriyor. Siyasi düzeyde bu süreç su götürmez bir şekilde en az 1 945 'ten beri işlediği gibi, bundan öncesi de ayırt edilebilir. Tüm bunlar göz önüne alındığında Avrupa'nın tarihi bağımsız bir konu gibi yazılabilir mi. Dünyanın diğer yerlerinden kaynaklanan olaylara bağlı kalmadan sadece kendi iç dinamiklerine dayanarak anlatılabilir mi. En azından sağduyu bunun imkansız olduğunu söylemektedir. Yine de soruyu cevaplamadan önce bağımsız ve anlaşılabilir bir araştırma ala­ nı olarak Avrupa tarihinden bahsetmekle ne demek istediğimiz üzerine bir kez daha düşünmemiz mantıklı olur. Dış dünyanın etkilerine karşı dayanıklılığını veya du­ yarlığını ölçmenin bir yolu, birçok alternatif uygarlık geleneğinin bulunduğu diğer bölgeler üzerinde Avrupa'nın etkisine bakmaktır. Avrupa birkaç yüzyıl boyunca gücünü açık bir biçimde sergileyip tüm dünyaya damgasını vurdu. Ad koyma ve adların sağladığı bilgiler genellikle gücün kanıtı ve biçimi olarak görülmüştür. Dün­ yamızın büyük bir kısmı Avrupalıların koyduğu adlarla anılır. Yıldızlar ve gezegen­ ler bile Avrupa'nın geçmişinden miras kalan mitolojiden alınma adlar taşır ancak yerkürenin yüzeyi bunu daha iyi yansıtır. Avrupa, Asya ve Afrika isimleri Yunanlı­ ların fikriydi. Geniş anlamlar içeren bu isimler bu kıtalara Avrupalılar tarafından verildi. Amerika kıtalarının adı bir İtalyan denizciden gelmektedir. Avustralasya'ya böyle denmesinin sebebi, Avrupalıların Güney Kutbu adını verdiği bölgeye doğru uzamasıdır. 1 Hala Orta ve Uzak doğudan bahsediyoruz çünkü Avrupalılar bu bölgelere ilk kez gittiğinde doğuya doğru yol almıştı. Dünyanın dört bir yanın­ daysa New York, Nuevo Laredo, Yeni Fransa, Yeni Zelanda gibi adlara rastlanır. Avrupalılar dünyayı isimlendirerek hem kendileri hem Avrupalı olmayanlar için entelektüel anlamda organize etti. Üzerinde yaşadığımız yerküre resmi ancak bu yüzyılda tamamlanan Avrupa icatlarının bir ürünüdür. Bunlar dünyanın dört bir yanındaki insanların kendileri­ ni görme şeklini belirledi zira Avrupalılar sadece yerler için değil insanlık için de isimler icat etti. Tıpkı coğrafyadaki Afrika kavramını yarattıkları gibi, Afrikalı kategorisini de yarattılar. Eskinin belirsiz Mağribi kelimesinden bir alt küme olarak Afrikalılar türedi (Başlangıçta Mağribi Hıristiyan olmayan bütün ko­ yu tenli insanlar için kullanılıyor, bu anlamda Hindistan'ı bile kapsıyordu). Daha sonra terim bir kez daha bölünüp saflaştıkça yeni alt kümeler türedi. Bu durum Afrika kıtasının sakinlerinin zamanı gelince aslında sahip olmadıkları bir kimliği paylaşmalarına ve diğer kelime türetmelerine -örneğin pan-Afrikanizm veya zenci tavrı- yol açtı. Bu kavramlar zamanla Avrupa'dan diğer kelimeleri -örneğin ırk, ulus- almayı kolaylaştırdı. Bu tür fikirler tüm dünyada çok etkili oluyordu ancak bazen gerçek anlamda yerli fikirlerin önünü kesip varlığını reddediyordu. Avrupa ayrıca dünyaya ilk dünya dillerini verdi. Çince belki insanlara diğer 1 Avustralasya, Latincede Asya'nın güneyi anlamına gelmektedir. (çev.) 768 2 1 . dil lere göre daha anlaşılır gelebilir ama bu hiçbir türünü bir dünya dili yapmaya yetmez. Çin dışındaki bölgelerde konuşulmaz. Napolyon sayesinde yaygınlaşmıştı) . Dille birlikte (coğrafyadaki yansımalarında olduğu gibi) bakış açısı ve algılama konusunda belli hükümler, belli vurgular, diğer­ lerine göre başka yönlere açılımlar ön plana çıkar. Aynı şey tüm dünyaya yayılan Avrupa kökenli oyunlar, sanatlar ve müzik için de geçerlidir (burada daha fazlasını belirtecek yerimiz yok) . Örnekler böyle uzatılabilir. Bu olgu sadece siyasi veya askeri gücün ötesinde bir anlam taşır. Sadece fikirlerle ilkelerin bilinçli bir şekilde kabulüyle sınırlı değildir. Aslında Avrupa'nın dünyadaki etkisini belirlemedeki güçlüklerden biri kültür ak­ tarımı sürecinin genelde bilinçsizce işlemesidir. Dahası bazen bu süreç Avrupa'nın bilinçli ve gürültülü bir şekilde reddiyle sonuçlanabilir. Son olarak bu sadece bir yüksek kültür meselesi değildir. Olay ilk kez küresel biçimde yayılan bir uygarlı­ ğın yukarıdan aşağıya, bilinçli ve bilinçsiz biçimde, son birkaç yüzyılda tüm dünya tarihini şekillendiren bir etkiye sahip olmasıdır. Tarihçilerin (özellikle üniversitelerde ders verenlerin) Avrupa'nın üzerinde çok fazla durduğu söylenir. Aslında yaptıkları Avrupa merkezli olarak tanımlanafıi­ lir. Bu Avrupa merkezciliğinin bir belirtisidir. Bu kelimeler belli konu başlıklarıy­ la uğraşmakla yetinmeyip daha geniş ve yaygın hedeflere ulaşmayı yansıtır. Avrupa merkezciliğe yönelik suçlama Avrupa ve Avrupalılığa ait konulara gereğinden fazla dikkat harcanması üzerinde durmaktan çok bu çarpıklığın ardında yatan nedenle­ ri bulmaya çalışır. Avrupa'nın sadece göreceli tarihi öneminin değil Avrupalıların yaptıklarının içsel değerinin de abartıldığını ima eder. Söz gelimi Afrika veya Çin tarihi yerine Avrupa tarihini araştırmanın, Avrupa'nın başarılarını çok önemli bir anlamda daha takdire ve övgüye değer, dolayısıyla daha iyi kabul eden bir var­ sayımı yansıttığı düşünülür. En iyisi üç dört yüzyıldır süren bir tarih yazımının bu tür bir suçlamaya akla yatkınlık ve görünüşte bir inanılırlık sağladığını kabul etmektir. Avrupalıların ço­ ğu diğer kültürlere tepeden bakıyordu. Leibniz ve Voltaire'in takdir ettiği (az ya da çok anlayarak) Çin uygarlığına, Viktorya döneminde yaşayanlar küçüıuseyt rt k bakıyordu. Bunlardan biri bunu dev, durağan, çekici olmayan, somurtkan bir uygarlık olarak tanımlamıştı. 1 Elbette bu hükümler yüzeyseldi. Yabancı kültürler ı Kardinal Ncwman, The idea o/ University, ed. I. Ker (Oxford, 1976), s. 213. 769 hakkında bunun gibi pek çok hüküm verilmişti. Örneğin kıtanın kendine özgü eko­ lojik ortamında yaşayabilmek için karmaşık yöntemlerin üstesinden gelen Afrika­ lılar hakkında Avrupalılar vahşiler diye hüküm verip onları hiçe sayabiliyordu. Bunun gibi pek çok örnek kolayca hatırlanabilir. Yine unutulmaması gerekir ki (zira Avrupa tarihinin bir parçasıdır), Avrupa'nın dünyaya açılması sırasında Avrupalılar yüzyıllar boyuı ıca boyun eğdirdikleri halk­ lardan bir anlamda daha iyi olduklarını varsayıp onlara kötü davranmıştı. Hatta birer Hıristiyan olarak Tanrı'nın nezdinde kendileriyle eşit olan insanların ruhlarını kurtarmaya çalışırken, hakikate sahip olduklarını ve cahillik, ahlaksızlık, vahşilikle mücadele ettiklerini düşünüyorlardı. Hıristiyan köklerinden laikleşerek uzaklaşan bu tür fikirler, bu yüzyılda bile ilerleme efsanesiyle laik misyonerlik azmini koru­ yarak Avrupa'nın kibrini beslemeyi sürdürdü ancak bunu fazla basitleştirmeme­ miz gerekir. Uzun bir süre Avrupalıların tek gerçek sanatın kendi geleneklerinde yattığına inandıkları ne kadar doğruysa, diğer kültürlerin sanatını araştıranlar da yine Avrupalılar oldu. Bunu kimse zorla yaptırmadı, büyük bir coşkuyla bunu benimsediler. Hindistan'da ilk kez yerel dilde gazeteyi bir Hintli değil bir İngiliz çıkarmıştı. Hint arkeolojisini ilk kez araştırmaya başlayan yine bir İngilizdi. Bu olay hükümetin Hint anıtlarını koruma altına almasını sağlamıştı. Bunu daha önce hiçbir fatih yapmaya kalkışmamıştı. Bakış açımızı keskin bir şekilde değiştirecek olursak, Avrupalıların karşılaştığı bazı toplumların gelenekleri de en az fetihler yapan Avrupalılar kadar vahşi, zalim ve barbarcaydı. Kız çocuklarının öldürülme­ sini veya kadınların kocalarının cenazesiyle birlikte yakılmasını savunmak kolay değildir (belki buna ihtiyatlı veya pragmatik açıklamalar getiri lebilir ama bu bile zordur). Avrupa merkezciliğin kötülüğünün etkisinde fazla kalmak keyif verici bir dürüstlük duygusuna yol açabilir ama aynı zamanda kesinlikle tarihi gerçeklerin çarpıtılmasına götürür. Eğer anlatılmak istenen dünya tarihi ve bu tarihin belli kısımlarıysa, o zaman son birkaç yüzyılının Avrupa merkezci koşullar içinde ele alınması gerekir. Dün­ ya tarihinin büyük bir bölümünde başlıca saikların en güçlü kaynağı Avrupa'ydı. Aynı yüzyıllarda dünyanın diğer kısımlarının ya da diğer halklarının tarihinin, Avrupa'nın yayılması dışındaki olağanüstü nedenlerle araştırılmaya değer olduğu açıktır. Çin, Hint, Japon tarihleri de en az Avrupa tarihi kadar bize heyecan verebi­ lir duyarlılığımızı arttırabilir, yargılarımızı aydınlatabilir ya da entelektüel açıdan fikir verebilir. Bütün tarihi araştırmak daima kendi açısından araştırmaya değerdir. Ancak aynı şey Avrupa tarihi için de geçerlidir. Ayrıca bir dönem boyunca Avrupa tarihinin dünya üzerindeki etkisi Asya, Afrika veya Amerika tarihinden fazla ol­ muştur. Bunun bize Avrupa kelimesini nasıl kullanacağımız konusunda söyledikleri 770 2 1 . farklı bir mesele olup açıklamak daha zordur. Bu kıtadan yayılan etkiler Avrupa­ lıların eserleri vasıtasıyla dolaylı veya dolaysız olarak yayılıp karşılaştığı insanları (gönüllü olarak veya zorla) etkiledi. Genelde bu insanların diğer Avrupalılarla ne paylaştığını görmek zor değildir. Bu genellikle ister sözlerle ister davranışlarla ifa­ de edilsin, günün sıradanlıklarının bir seçkisiydi. Bu tür paylaşılan kelimeler ve davranışlar olağanüstü önemli olup eğer bu Avrupalıların anlaşılması isteniyorsa, tarihi olgular olarak kabul edilmesi gerekir fakat Avrupa olarak saptayabileceği­ miz sürmekte olan, kalıcı bir uygarlığa ışık tutmaz. Avrupa 'nın kurumsal birliğinin artmakta oluşundan güven duyan Avrupalıların sayısı her zamankinden fazladır. Bunların bir kısmı bu birliği ilerletme konusunda gerçek anlamda kişisel bir ilgi, bir coşku, hatta (azınlıkta olsa da) bir ölçüde manevi bağlılık hissetmektedir. Ancak İngilizlerle Fransızların bunu benimsemesi biraz daha uzun sürdü. Başka Avrupalı­ ların da aynı duyguları hissetmesi için biraz daha zamana ihtiyaç vardır. Bu şaşırtıcı değildir. Yüzyıllar boyunca ortaklaşa sahip oldukları (ya da olduklarını düşündük­ leri) şeyler konusundaki farklı tecrübeler Avrupalıların düşünce ve davranışlarını farklı şekillerde biçimlendirdi. Tarih Avrupa kimliği ya da bilincini anlamamıza yardımcı olsa da bu konuda kullanılmaya hazır tanımlar sunmaz. Ayrıca kendi tarihinin Avrupa'yı tarihi bir varlık olarak belirlediği süregelen ortak bir geleneğin üyesi olma hakkını vermez. Bu, Avrupa'ya karşı hissedebileceğimiz herhangi bir bağlılığın geçmişte kavranan­ dan farklı olması gerektiği anlamına gelir. Birçok insan kendi benliğini bilme gele-. neğini eski kimliklere ya da en azından bunun ilkel biçimlerine bağlamaya çalıştı. Avrupa bize kökü çok eski geçmişe dayalı birçok fikir veya tavır miras bıraksa <la, özünde değişmeyen, kalıcı olan bir Avrupa geleneği yoktur. Ben Avrupa kelime­ sinde tarih boyunca değişen bir anlamlar dizisi görüyorum. Bu anlamların içi, Av­ rupa haklarının ihtiyaçları ve meseleleri değiştikçe farklı biçimde doldurulmuştur. Avrupa belli fikirler ve kurumlar üretmiş, bunları farklı yollardan farklı dereceler­ de birbirine karıştırmış, arındırmış, etkin biçimde çalışmasını sağlamış ve tüm dün­ yaya yaymayı başarmıştır. Bu fikirlerle kurumlar çok çeşitlidir. Belli zamanlarda ve belli amaçlarla bunları bir bütün haline getiren bunların gücü ve etkinliğidir. Eğer bir imge yaratmamız gerekirse, Avrupa benim gözümde en çok tarihi bir ocak gibi görünür. Belli zamanlarda belli şeylerin meydana geldiği bir yerdir -bu yeri tanımlamak bile kolay değildir. Bu meydana gelen şeylerin- bazen çok geç de olsa büyük bir etkisi olmuştur. Bu etki bugün bütün dünyada görülebilir zira Avrupa'da meydana gelen birçok olay dünya tarihini değiştirmiştir. Bu olayların etkisiyse bizzat Avrupa üzerinde etkili olmuştur. Bu olayların etkilerinin dünyaya yayıldığı etki ağı -ya da daha güncel bir metaforla, aktarma sistemi- bizzat bu etkilerin karmaşık sonuçlarından biri olup olayların gerçekleşme şeklini belirlemiş- 771 tir. Buna karşılık dünyaya yayılan etkiler zenginleşmiş, eleştirilmiş ve değişikliğe uğramıştır. Avrupalı olan şeyler Batılı olmuştur. Artık bizzat Avrupa coğrafyasında rol oynayan yeni kültürel yaratılar, yeni belirleyiciler ortaya çıkıyor. Artık dünyaya yayılabilecek bir Avrupa mirasının doğasını araştırmanın bir anlamı yok zira Avru­ pa artık görevini tamamladı. Bazıları bu sonucu saldırgan, bazıları hayal kırıcı bazıları da trajik bulacaktır. Ancak geleceğin dünya tarihinde Avrupa'nın oynayacağı bir rol kalmamışsa, bu bir başarının sonucudur. Aynı şekilde Avrupa tarihini araştırmanın önemi hiçbir za­ man ortadan kalkmaz çünkü bu tarih insan haklarını yarattığı gibi Holocaust'u da yaratmıştır. Bütün olan biten büyük bir uygarlaşma ve tarih süreci tamamlanmıştır. Artık geçit töreni sona ermiştir. Yine aynı metaforu kullanacak olursak imparator­ luk döneminin eski aktarma sistemlerinin, kendinden emin misyonerlik çabalarının, ekonomik sömürünün, ya da teknolojinin yayılmasının sona ermesi bir gerçektir ve bir üzüntü (ya da kutlama) nedeni olmamalıdır. Artık bunların yapacağı pek bir şey kalmamıştır. Başarı tekrarlanma şansını ortadan kaldırmıştır. Artık yapılması gereken son fırsat kırıntılarını kullanarak Avrupa kökenli daha çok fikir ve değeri kurumsallaştırmak ve dirençli olsalar bile diğer kültürler tarafından istikrarlı bi­ çimde içselleştirilmesini izlemektir. Bunun ardından elbette pratik ve maddi reka­ betin amansız yükselişi gelecektir. Son beş yüzyılda Avrupa'nın karşılaştığı türden dokunulmamış, bakir kültürel sınırlar kalmamıştır. Artık yeni bir kültürel keşifler çağı ya da yeni bir Avrupa çağı -en azından bu gezegende- olamaz. Geriye sadece, bir kısmı şimdiden ayırt edilebilen sınırlar ve çerçevelerin çıkması kalmıştır. Ancak tarihçilerin kehanette bulunmaması gerekir. Bu tür belirgin çerçeveler çok kabadır. Bunları her zaman doğru biçimde izleyemeyiz zira bunlar henüz değiş­ meye devam etmektedir. Çok şaşırtıcı sonuçlara yol açabilirler. Bu dünya bağlamı için olduğu kadar Avrupa'nın kendi geleceği için de geçerlidir. Ayrıca geriye baka­ cak olduğumuz takdirde bizi şaşırtmaması gerekir. Bir zamanlar Hıristiyan dünya­ sıyla eş anlamlı olan Avrupa artık post-Hıristiyan ve neo-pagandır. Uzun süren ve yararlı olan özeleştiri ve kendinden kuşku duyma süreci artık tamamen laikleşmiş­ tir. yüzyıl emperyalisti tıpkı conquistador gibi aynı kumaştan yapılmıştı. Günümüz misyonerleri yüz elli yıl önceki seleflerine göre çok farklı hedefler peşinde koşmaktadır. Bugün hiçbir Batılı silah tüccarının, Afrikalılara silah satılmasını önlemeye çalışan Rönesans döneminin papası ya da Hint ordusunun cephanesini İngiliz birliklerinde tutan İngiliz yöneticiler kadar ih­ tiyatlı olmayacağı kesindir. Tüm bunlar -ve daha fazlası- bir araya geldiğinde, keşifler çağının dünyanın Avrupalaşmasını başlatmasıyla birlikte kültür aktarım­ ları tanırırnayacak hale gelmiştir. Dolayısıyla bir hortumdan fışkırır gibi herhangi bir Avrupa kavramını kıta dışındaki hoşnut ya da hoşnutsuz alıcılara yönelten 772 2 1 . kültürel etkiler de değişmiştir ancak bu alıcıların tamamen pasif kaldığını iddia etmek anlamsızdır. Artık hortumlar ters yönde çalışmakta olup Avrupalılar bazen üstlerine gelen basınçlı suya alışmak zorunda kalmaktadır. Avrupa'nın iç örgütlenmesindeki biçimsel değişimlerin hevesliler ve korkanla­ rın düşündüğü kadar önemli olmadığını düşünmek caziptir. Avrupa Birliği zamanla daha büyük bir kurumsal uyum sağlayacaknr fakat bu muhtemelen bizim bekle­ diğimizden yavaş olacaktır. Birlik kendine özgü günlük sorunlarla uğraşıp çıkar­ lar arasında uyum sağlamaya çalışacaktır. Sorunları aşıp avantaj ve dezavantajları kabul edilebilir ve mümkünse eşit biçimde dağıtmak için pazarlıklar yapılacaktır. Bunların bir kısmının kültürel boyutu olabilir. Örneğin en fazla Avrupa yaşamının yüzeysel yanlarıyla uyum sağlayabilecek çok sayıdaki göçmen üzerinde etkileri gö­ rülebilir. Bu tür bir zorluk nasıl bir zeminde politika yapılacağı konusunda daha keskin ifade ve tanımlamaları ortaya çıkarabilir. Bu durum yabancılara yönelik davranış konusunda (kısaca söylemek gerekirse varlığı şüpheli olan) uzlaşmanın derecesini açıklığa kavuşturabilir. Öyle ya da böyle ortada ele alınması gereken bir sorun vardır. Her halükarda, her türlü mantık zorlayan çeşitliliğiyle AB, birçok insanın dü­ şünmekte olduğu gibi Avrupa'nın tamamlanmamış bir versiyonu gibidir. Doğu ve Batı Avrupa arasındaki farklılık uzun zamandan beri süren tartışmanın malzemesi olup bu sayfalarda birçok kez boy göstermiştir. Doğu ve Batı şeklinde iki ayrı kül­ tür bölgesi uzun zamandan beri mevcuttur. Bu olaylar sadece eskilerin üzerine, özellikle sivil kültür, ekonomik kalkınma, çevre ve sağlık gerçekleri konusunda yeni gerginlikler eklemiştir. Avrupa'nın nerede sona erdiği konusundaki tartışmalar sürecektir. Tarihi Hıristiyanlığın Yahudi-Klasik kökleri, Katolik ve Ortodoks Avrupa'da çok farklı dallara ayrıldı. Doğu Roma geleneğin­ den gelen kilise Rusya'da hükümet uygulamalarına silinmez biçimde damga vurdu (son olayların gösterdiğine göre hala o günlere özlem duyanlar vardır). Osmanlı despotizmiyse Balkanların büyük bir kısmında kötü bir damga bıraktı. Polonya, Baltık devletleri, Macaristan, Bohemya ve Moravya Katolik olmasına karşın Rusya değildi. Bu ülkede Roma'daki gibi bir papalık, resmi atama mücadelesi, ortaçağda görülen dokunulmazlık ve sivil özgürlükler, Rönesans, bilimsel devrim, keşiflerde yer alma, yerli Aydınlanma hareketi, Fransız Devrimi olmadı. Sanayileşmesini ta­ mamlamak için 20. yüzyıla kadar beklemek zorunda kaldı ve bunu şaşırtıcı bir bi­ çimde batı Avrupa'dan ithal edilen ideolojik bir çerçeve içinde gerçekleştirdi. Bizzat Rusya da Avrupa uygarlığını yayan bir ülkeydi. Ancak bunu uzun bir süre Asya'ya yönelik olarak gerçekleştirdi. ürünlerin en Avrupalısı olan Marksist komünizmi ihraç etti. Marksizmin Avrupa gücünü yıkmaya yönelik bir ideoloji olmasıysa tam bir paradokstu. Bu inancın dünyanın birçok yerinde cazip gelmesi bizim iyi ya da kötü Av­ rupa'dan çıkan bir Batı imajı üzerine kurulmuş bir dünya beklediğimizin yeni bir kanıtıdır. Bu sonuca direnenlerin, tehlikeli nimetleri çok kişiye çekici gelen ve güç­ lüler için vazgeçilmez olan bir uygarlığın dünyayı yavaşça ele geçirmesinden uzun süre uzak duracağına dair bir işaret yoktur. Ancak bu öncelikle kültürel düşman­ lığın politik ve ekonomik çelişkilere özel boyut katacağı bir döneme gireceğimiz anlamına gelebilir. Avrupa gelenekleri içinde doğanların bel li bir süre kültürel hasımları tarafından Büyük Şeytanın müritleri olarak suçlanması muhtemeldir. Veya buna benzer şekilde. şeytani prensiplerin bünyesinde somutlaştığı hem siyasi hem ekonomik sömürücüler ve saldırganlar olarak suçlanabilir. Yine de bu tür ki­ şiselleştirmeler birer metafordur. Tarihçiler dahil hepimiz genellikle tam anlamını bilmeden bu tür söylemler kullanırız. Metafor çok yararlı bir araç olmakla birlikte baştan çıkarıcılığı tehlikesini arttırır. Tarihini tartışmayı ya da açıklamayı seçtiği­ miz birimlere gerçeklik, hatta kişilik yüklemek çok kolaydır. Farkında olmadan yüceleştirmeye kayabiliriz. Bir çağın zihniyetinin yeni fikirlerle aydınlanması sırasında meydana gelenleri, ya da bir toplumu ele alırken bir enflasyon veya hasta lık dalgasını özetlemenin, gözlemcinin seçtiği binlerce münferit olaydan o­ luşan kategoriyi gerçek ya da fiili anlamda aştığını düşünebiliriz. Oysa bunların her biri epey farklı bağlamlarda ele alın abilir ya da bir çok farklı yoldan açıklanabilir. Fransız tarihçi Braudel Avrupa konusunda düşünürken yararlı olacak bir de­ yim kullanmıştır. Avrupa'nın bir parçasından, İtalya'dan olayların benzer yansı­ maları ve etkilerinin olduğu, bir bakıma bunların içine hapsolmuş tarihi bir varlı­ ğın sureti olarak bahseder. 1 Bu ifade şekli belli bir çerçeve içindeki kalıcı kısıtla­ maların varlığını kabul eder. Bu çerçeve dar bir gömlek olmayıp her şeyden önce tarihin göz önüne serildiği bir alanı gösterir. Sonuçta Avrupa ismi öncelikle uzun ' zaman önce bir yere verilmişti. Bu adın tarihin belli b ir anında yeni bilgiler olma­ dan neleri çağrıştırdığını hala tam olarak bildiğimizi iddia edemeyiz. Bu terim için asgari düzeyde bir coğrafi kapsam konusunda görüş birliğine varmak mümkündür. Dar anlamda alınsa bile, sınırları içinde belli olaylar belli türden kurumlar yarattı. Halklar kendilerine ait bir tarihin bilincine vardı. Bazı krizlerin üstesinden geli­ nirken bazıları felaketlere yol açtı. Tüm bunların yüzyıllar boyunca milyonlarca insan üstünde muazzam etkileri oldu. Bu Avrupalıların ortak deneyimleri ne ölçüde paylaştığı ya da aynı fikirlerin etkisine ne derecede maruz kaldığı tartışılabilir (ve tartışılmalıdır). O zamanlar Asyalılar ya da Afrikalıların paylaşmadığı bir şeyleri paylaşmış olmaları önemlidir ve bunun tarihi yazılabilir. Tüm insanların her şeyi 1 Brau<ld, 1, 164. 774 2 1 . paylaşmadığını ileri sürebiliriz. Aynı şekilde bazen bütün grupların genelde diğerle­ riyle paylaşmadığı şeyleri paylaştığını iddia edebiliriz. Kendi kimliğini bilmek ve kendini tanımak belli durumların ürünüdür. Av­ rupalılar farklı zamanlarda Ameri kanlaşmaya karşı ilgi duyuyordu (Hitlcr buna çok önem veriyordu ve görünüşe bakılırsa samimiydi). İslam korkusu yüzyıllar boyunca Avrupalıların kimlik duy­ gusunu belirlemişti. Bugünkü İslam tablosunda gördükleri bazı unsurlar modern Avrupalıları yine endişelendiriyor. Ne var ki dışarıdan, özellikle İslam dünyasından Avrupa ve Avrupalıya bakıldığında tablodaki resmin Batı'ya yönelik genel bir tepkiyle yorumlandığı görülür Tıpkı koyu Müslümanların eski Sovyetler Birliği veya ABD'ye baktığı zaman gördüğü gibi materyalist, tanrısız ve tutarsız bir top­ lum. Bakış açıları ve onlarla birlikte algılar zamanla değişir. Avrupa her zaman oluşum ve reformanda (yenilenme) halindedir. Bunu kafa karıştırıcı bulduğumuz takdirde, bu tarihin üstünkörü gösterdiği gibi bir sınavla uğraşmaya başlamak ya­ rarlı olabilir. lUâââmm ıu tıu â i ' Tı Daha sonra Türkiye'de Hacettepe ve Boğaziçi üniversitele­ rinde görev yapan Cüceloğlu, Fulbright bursuyla bir yıl sürey­ le Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nde ziyaretçi öğretim üyesi olarak çalışmalarda bulunmuştur. 1980-1996 yılları arasında ABD'de Fullerton şehrindeki Kaliforniya Eyalet Üniversitesi'nde görev yapan Cüceloğlu'nun, kırkı aşkm Türkçe ve İngilizce bilimsel makalesi yayınlanmış­ tır. 1996 yılından bu yana Türkiye'de üniversite öğrencilerine, öğretmenlere, anababalara ve işadamlarına yönelik seminerlere, konferanslara ve atölye çalışmalarına ağırlık vermiştir. 1990'dan bu yana kitaplarını Türkçe olarak yayınlamaya özen gösteren Cüceloğlu, Türk insanının düşünce, duygu ve davranışlarını bilimsel psikoloji kavramları içinde inceleyen ki­ taplar yazmaktadır. Remzi Kitabeyi Her hakkı saklıdır. Bu yapıtın aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz. is b n 978 - 975 - 14 - 1243-0 Mart, 2008 Bu kitabın basımı 50 000 adet olarak yapılmıştır. basım tesisleri 100. Yıl Matbaacılar Sitesi, 196, Bağcılar-lstanbul Gözlerimizde başlayan ve gönlümüzde süregiden bir yolculuğun anısı olarak, aslan oğlum Timur'a Teşekkür.................................................................................. 9 Okura Mektup.......................................................................11 1. Timur'un İstanbul'da İlk Günleri................................ 17 2. Levent Çarşısı'nda Bir Manzara ve Arif Bey'le Buluşma................................................. 35 3. Yolda ilk Gün................................................................. 46 4. Yaşam Alanları ve Denge............................................. 59 5. Varoluşta Özümsenmiş Bilgi Farkındalık.................74 6. 'Mış Gibi' Deyince..........................................................97 7. Ortama Getirilen iletişim Bilinci................................ 119 8. İletişim Bilincinin Gelişmiş Olması Ne Fark Yaratır............................................................ 139 9. iki Kültür........................................................................157 10. Kalıplanmak ya da Gelişmek, işte Kader Bu. 192 11. Levent Bey ve Gözlemleri........................................... 224 12. Amasya'dan Çıktık Yola..............................................232 13. Niğde'den Taşucu'na.................................................. 254 14. Taşucu'ndan Afyon'a.................................................. 279 15. Afyon'dan İstanbul'a................................................... 293 16. Ulus Parkı'nda Kahvaltı.............................................. 316 Kitapta Kullanılan Temel Kavramlar Sözlüğü..............327 Bu kitabın oluşması yıllar, yazılması aylar aldı. Kitabın oluşmasında, yaşamımda yer alan herkesin katkısı var ama özellikle oğlum Timur'un katkısı derin ve kapsamlı oldu. Onun için ilk teşekkürüm ona ve diğerlerinden farklı. Kitabın yazımında severek bana yardım edenler var. Bunların ba­ şında, eşim Yıldız Hacıevliyagil Cüceloğlu geliyor. Yıldız'ın mantı­ ğının gücünden ve gönlünün zenginliğinden her zaman etkilenir­ dim, bu kez de aynı duyguyu yaşadım. Kitabın her aşamasında, ba­ na gece gündüz eşlik etti. Onunla evli olduğum için kendimi akıllı ve şanslı hissediyorum. Yankı Yazgan, tanınmış bir psikiyatr ve yazar. Aynı zamanda bir hobisi var, küçüklüğünden beri çizmekten hoşlanıyor ve kitapların­ daki çizimleri kendisi yapıyor. Bu kitap tasarım halindeyken, 'Kitap için çizim yapmasını istesem ...' diye düşündüm, düşündüğümü di­ le getirdim gülümsedi, kabul etti, emek ve zaman verdi ve kitap zenginleşti. Aşağıda isimlerini vereceğim kişilerin hepsi kitaba emek ve za­ man verdi, onlardan çok yararlandım. Değişik meslekleri (üniversite öğrencisi, eğitim profesörü, psikoloji profesörü, terapist, yayıncı, yö­ netici, hukukçu, müftü, vergi dairesi başkanı, eğitim danışmanı, mil­ letvekili, yurtdışmda yaşayan girişimci) ve yaşları içeren bu kişilerin ortak yanı, değer verdiğim insanlar olmaları ve bu kitabın yazımına emek vermeleridir. İlk isimlerine göre alfabetik sıralayayım 10 Ahmet Uyar, Cihan Günel, Ebru Üzümcü, Evrim Çalkavur, Gürsel Yalçın, İhsan Özen, İrfan Erdoğan, Kadir Özer, Kemal Topçu, Lokman Ayva, Mustafa Yalçın, Nimet Mertan, Polat Doğru, Reşat Atalar, Sabiha Kocabıçak, Şevket Ertem, Yavuz Durmuş ve Yusuf Karabulut. Kitap Remzi Kitabevi'ne teslim edildikten sonra başka bir ekip kolları sıvadı ve çalışmaya başladı. Onların bilincinin ve emeğinin kalitesi de kitabın bir parçası haline geldi. Editörüm Neclâ Feroğlu'nun katkısını okuruma anlatabilmem için, üzerinde çalıştığı sayfalardan birinin fotoğrafını kitaba koy­ mam gerekir. Neclâ Hanım, okura yardımcı olmak için ifadeyi ya­ lın ve anlaşılır yapma konusunda uzman. Ona ve dizgileri yapan Nesrin Palabıyık'a teşekkür ediyorum. 'Kitaplarda en çok teşekkür edilen insan' yarışması olsa, Ömer Erduran sanırım yüksek bir derece alır. Kitabın ilk düşünsel aşama­ sından bitişine kadar bana inanan ve desteğini sürdüren kişidir. Tamam, bana yardımcı olan tüm insanların isimlerini yazdım, derken, içimden bir ses, Hayır, birini unuttun. dedi. Yıldız bana yardım etmek için kızı Umay'dan zaman aldığında, Umay bunu anlayışla karşıladı ve bana hâlâ o tatlı, sıcak gülümse­ mesiyle bakmaya devam etti. Bu kitabın yazılması süresince, evde sevecen ve huzurlu bir ortamın sürmesine özen gösterdi. Yukarıda adı geçen herkese içten teşekkürlerimi sunuyorum. Değerli okurum, Kitapta üç kahraman var Doğan, Arif ve Timur. Bu kişileri sizlere tanıtmak istiyorum. Doğan, kitabın yazarı olarak benim. Benimle ilgili kısa bilgi bu ki­ tabın girişinde var. Daha ayrıntılı bilgiyi yaşamımı konu alan İnsanı Ararkenm isimli kitapta bulabilirsiniz. Öğretmen Arif, sanal biri. Atatürk'ün öğretmenlerle ilgili sözlerine tüm kalbimle inanıyo­ rum Milletleri kurtaranlar, yalnız ve ancak öğretmenlerdir. Öğret­ menden, eğiticiden mahrum bir millet, henüz millet adını almak is­ tidadını kazanmamıştır. Ona alelade bir kütle denir, millet dene­ mez. Bir kütle millet olabilmek için mutlaka eğiticilere, öğretmen­ lere muhtaçtır. Onlardır ki bir toplumu hakiki millet haline koyar­ lar (...) Cumhuriyet sizden yüksek hizmet bekliyor. (14.10.1925'te İzmir Erkek Öğretmen Okulu'ndaki konuşması.) ve Ordularımızın kazandığı zafer, sizin (öğretmenlerin) ve sizin ordularınızın zaferi için yalnız zemin hazırladı. Gerçek zaferi siz kazanıp sürdüreceksi­ niz ve mutlaka muvaffak olacaksınız. (27.10.1922'de Bursa'da öğ­ retmenlere seslenişi. )® (1) (2) Canan Dilâ, İnsanı Ararken, Doğan Cüceloğlu Kitabı, Türkiye Iş Bankası Kültür Yayınlan, İstanbul, 2005. Atatürk Araştırma Merkezi www.atam.gov.tr, Prof. Dr. Utkan Kocatürk'ün yazısı. 12 Ben de Türkiye'nin geleceğinin sağlıklı, çağdaş ve uygar olma­ sında öğretmenlerin özel bir yeri olduğuna inanıyorum. Benim gön­ lümde öğretmenin ayrı bir yeri var, onun sıradan biri olmasını ka­ bul edemiyorum. Öğretmenliğin toplumdaki en kutsal ve en önemli meslek olduğunu inanıyorum. O nedenle Savaşçım adlı kitabımı, gönlünü öğretmenliğe ver­ miş biriyle söyleşerek oluşturdum. Bu kişi erdem yolcusu olduğun­ dan da, ona Arif adını verdim. Yaşamımda özel bir yeri olan Arif Bey'e, Okurer soyadını uygun gördüm. Bunun nedeni de, yaşamı­ ma yön veren sevgili öğretmenim Cahit Bey'in soyadı olmasıdır. Timur, oğlumdur, gerçek biri. İki yaşından beri Amerika'da ya­ şıyor ve ben Amerikalı eşimden ayrılıp Türkiye'ye dönünce, dört yıl benden, babasından ayrı kaldı. Çocuklarımdan ayrı geçen bu dört yıl içinde çok acı çektim. Baba olmanın anlamını kavrayacak olgunluğa erişince, onlara babalık yap­ mak için Amerika'ya geri gittim. Onlar büyüyüp üniversiteye başla­ yıncaya kadar Amerika'da kaldım ve 'hafta sonu babalığı' yaptım. Timur'un çocukluğu Güney Kaliforniya'da, Los Angeles'ta geç­ ti ve ilköğrenimini ve liseyi, kamu okullarında okudu. Daha sonra Stanford Üniversitesi'nden yüksek makine mühendisi olarak mezun oldu. Şu anda kendi kurduğu şirketin yönetim kurulu başkanı ola­ rak işini yürütüyor. Tahmin edebileceğiniz gibi ABD'de yaşıyor. Annesi Amerikalı ve dolayısıyla 'ana' dili İngilizce olduğu için Türkçesi çok zayıf kaldı. Ama Stanford Üniversitesi'nde kendi isteği ve gayretiyle on sekiz yaşında Türkçe öğrenmeye başladı ve bu gay­ retinin sonunda Türkçe konuşur, okur ve yazar hale geldi. Ben 'Mış Gibi Projesi'ni oluştururken Timur'un bu projeye özel bir katkısı olabileceğini düşündüğümden, ona şöyle dedim. Timur, sen Amerika'da büyüdüğün için olayları algılaman ve anlamlandırman benden farklı. Benim artık alıştığım, dolayısıy­ la göremediğim şeyleri sen hemen görebilirsin. Seninle birlikte bir Türkiye gezisi yapalım yanımıza sanal olarak Arif Okurer'i de ala­ lım ve gördüklerimiz ve düşündüklerimiz üzerine bir sohbet oluş(1) Doğan Cüceloğlu, Anlamlı ve Coşkulu Bir Yaşam İçin Savaşçı, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2001. 13 turalım. Yani sen nelere dikkat ediyorsun ve farkına vardığın şeyler konusunda neler düşünüyor ve hissediyorsun, onları paylaşmanı is­ tiyorum benim için önemli olan bu. Memnuniyetle kabul etti ve bu kitaba konu olan geziyi yaptık. Gezi boyunca kalacağımız otelleri, Türkiye'nin çok önemli bir ban­ kasının şube müdürleri ayarladı. Üç adımdan oluşan 'Mış Gibi Projesi'nin ilk adımında, Ne. so­ rusuna yanıt aradım. İşlemeyen, tıkanan, aksayan ne. Bu sorunun yanıtını 'Mış Gibi' Yaşamlarm kitabında verdim. Bu kitap, âdeta bir albüm niteliğinde ve kamusal alanda, toplumsal ve bireysel yaşamı­ mızda 'mış gibi' durumları hem sergiliyor hem de irdeliyor. 'Mış gibi yaşamak' toplumumuza özgü bir olgu değil. Her top­ lumda mış gibi yaşayanlar ve mış gibi durumlar var. Ne var ki, yüz­ yıllardır yoğun bir değişim süreci yaşayan toplumumuzda, 'mış gibi'liğin hem kapsamı hem de derecesi Batılı toplumlardan farklı. Bu farkı incelemek ve üzerinde düşünmek istiyorum böyle bir pro­ jenin gerçekleşmesinin zihinsel zenginliğimiz ve akıl sağlığımız için yararlı olacağına inanıyorum. 'Mış Gibi Projesi'nin ikinci adımını oluşturan elinizdeki bu ki­ tabın değişik yerlerinde kullandığım 'farkındalık', 'malumat', 'bil­ gi' gibi bazı kelimelerin anlamları, size bildiğinizden farklı gelebi­ lir. Tereddütlerinizi hesaba katarak başvurabileceğiniz bir kavram­ lar sözlüğü oluşturdum ve kitabın sonuna ekledim. îlk kitapta ele alman eğitim, kamu hizmeti, çevreyle ilişkilerimiz, doğa bilinci, kadın hakları, güvenlik, yargı, adalet anlayışımız, kent­ leşmemiz, trafik, medya, karı-koca, anababa-çocuk ilişkileri ve med­ ya alanlarında görülen 'mış gibi'lik tesadüfen oluşmuyor. Yaşamlarm 'mış gibi' olmasının ve sürdürülmesinin temel nedenleri var. İşte elinizdeki bu kitapta, aşağıda resimleri çizili Arif, Timur, Doğan üçlüsü birlikte, Niçin 'mış gibi' yaşıyor ve bunu sürdürüyo­ ruz. sorusunun yanıtını arıyor. Daha önce de belirttiğim gibi bu kitap sanalı ve gerçeği sentezledi. Arif'in dışında kitapta yer alan kişiler gerçek tahmin edeceği­ niz nedenlerden dolayı gerekli yerlerde bazı isim değişiklikleri ya(1) Doğan Cüceloğlu, 'Mış Gibi' Yaşamlar, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2005. 14 pildi. Yol boyunca gözlenen ve üzerinde konuşulan olaylar gerçek ama bazı konuşmalar kitapta yer aldığı şekilde değil. Üzerinde du­ rulan kavramların daha açık seçik anlaşılabilmesi için ara sıra söy­ lenmeyen şeyleri söylenmiş, düşünülmeyen şeyleri düşünülmüş gi­ bi aktardım. Yolculuk esnasında konuşulan ve kaydedilen bazı ko­ nuşmalar, konuya pek açıklık getirmeyeceği için dışarıda bırakıldı. Ama altını çizerek yeniden söylemek istiyorum, gözlenen ve buraya aktarılan olaylar gerçektir. Buraya Timur'la ilgili özel bir not koymak istiyorum. Annesi Ame­ rikalı ve iki yaşından beri Amerika'da büyümesine rağmen babası Türk olduğu için kendini Türklere çok yakın hissediyor. Özellikle bizim halk kültürümüzle ayrı bir gönül bağı var. Her ikimiz de bu kitabın Türkiye'nin geleceği için yararlı olacağına inanıyoruz. Bu kitabın yararı ne olabilir. Çok genel hatlarıyla ifade edecek olursam, Türk toplumu, gele­ neksel kültürden bilimsel düşünce ve tutumla yaşama bakan çağ­ daş kültüre geçiş sürecinin içinde. Bu, Atatürk devrimleriyle hızla­ nan çok kapsamlı bir süreç. Bu süreç içinde bilimsel düşünce ve tu­ tum geleceğimize yön versin istiyoruz ama bilimsel düşünce ve tu­ tumu ayakta tutacak olan değerler zeminimizi tam oluşturamamışız. Örneğin, bir ülkede 'gerçeğe koşulsuz saygı' bir değer olarak yaşa­ mıyorsa, o ülkenin üniversiteleri mevki ve makam için birbiriyle kı­ yasıya kapışan mış gibi akademisyenlerin yuvası olur. Bilimsel dü­ şünce ve tutum boşlukta gelişemez bilimsel düşünce ve tutumun gelişeceği değerler ortamım oluşturmanın yaşamsal önemi vardır. 15 Bu değerlerin yer aldığı anlam verme sistemlerini oluşturmamız ve konuşmamız gerektiğine inanıyorum. Bu oluşunca, özünde taşıdığı gerçek kimliğini bulacak olan halkı­ mız, üretici, yaratıcı, onurlu, özgür olarak yaşayabileceği gerçek de­ mokrasileri oluşturacaktır. Timur'la gezi boyunca gözlemlediğimiz olayları nasıl değerlen­ direceğimiz konusu üzerinde titizlikle durdum. İki yaklaşımdan birini seçecektim. İlkine, daha iyi başka bir ifa­ de bulamadığım için 'aşiret zihniyeti' adını veriyorum. Bu zihniye­ tin iki türlü yansıması vardır Ya bizim 'aşiretin' her şeyi kötüdür ya da bizim 'aşiretin' her şeyi iyidir. ''& u bl'Z jjU ı İkincisi verilere, gözlemlere dayalı bilimsel yaklaşımdır. Bilimsel yaklaşımda kutsal olan verilerdir ve gerçeği keşfetmek temel amaç­ tır. Bu irdelemenin sonunda toplumumuzla ilgili korumamız gere­ ken sağlıklı yönlerimizi belirleyebileceğimiz gibi, hemen değiştirme­ miz gereken, insanca yaşamanın önünü tıkayan sağlıksız yönlerimi­ zi de keşfedebiliriz. Tahmin edebileceğiniz gibi İkincisini seçtim. Bu kitapta, Türk kültürünü ve halkımızın yaşamını yargılamamaya özen gösterdim. Niçin. Çünkü yargılayıcı tavır, bilimsel nesnel tavırla çelişir. Timur ABD'de büyümüş biri olarak gördüklerine anlam verirken, doğal olarak, kendi yaşamını ölçüt olarak kullandı. 16 Yargılama görmek isteyen biri, bu kitabı o biçimde algılayabilir ve anlamlandırabilir. Bu kitap, kendini gerçeği keşfetmeye ve keşfettiği gerçeklerle dü­ rüstçe yüzleşmeye gönül vermiş okurlar için yazılmıştır. Ülkemde, özellikle üniversite gençleri arasında onların sayısının az olmadığı­ nı biliyorum. Ileriki bir tarihte çıkarmayı düşündüğüm 'Mış Gibi Projesi'nin üçüncü kitabında, Ne yapalım. sorusunun yanıtını arayacağım. Çocuklarımızın 'mış gibi' yaşamamaları için birey olarak, aile ola­ rak, kurumlar olarak, devlet olarak nelerin farkında olmalı ve ne­ ler yapmalıyız. Hangi stratejileri geliştirip ne gibi uygulamalar yap­ malıyız. Tahmin edebileceğiniz gibi 'Mış Gibi Projesi'ne önem veriyo­ rum, o nedenle internet sitem www.dogancuceloglu.net adresinde Mış Gibi Yaşamlar için ayrı bir ulaşım düğmesi koydum. Düşün­ düklerinizi, önerilerinizi, eleştirilerinizi bu kanalla bana ulaştırabi­ lirsiniz. Buraya yazılan her mektubu okuyorum. Umarım bu kitap yaşamınızı zenginleştirir. Dostlukla, Doğan Cüceloğlu İstanbul, Kasım 2007 Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz. Şahsın görün ür rütbe-i aklı eserinde. İstanbul'a geldiği akşam Timur, Adana kebap yemek istedi. Onun favori lokantalarından biri yürüyüş mesafemizdeydi. Levent Çarşısı'na doğru yü­ rüdük ve güzel bir yaz akşamı lokantanın terasına oturduk. Timur yemekten sonra tel kadayıf istedi. Amerika'da bulamadığı yiye­ cekleri tercih ediyordu. Garsonların hızlı ve kaliteli hizmetinden çok mem­ nun kalan oğlum, İşini iyi bilen esnaf, hem kaliteli yemek sunuyor hem de kaliteli hizmet veriyor, dedi. Yemek sonrası biraz yürüyüş yaptık. İstanbul'a gelmiş olmaktan mut­ lu olduğu her halinden belli oluyordu. Yüzü gülüyor ama gözleri yorgun­ luğunu ve uyku ihtiyacını belli ediyordu. Timur'un İstanbul zamanına alışması üç gün sürdü. New York'tan ge­ lişinin ertesi günü öğleye kadar uyudu. Uyandıktan sonra kahvaltı yap­ tı ve bir süre bavulunu boşaltıp zaman geçirdi, ardından koşmak için ev­ den çıktı. İki saat sonra karşımda, duşunu almış, dinlenmiş bir adam vardı. Nerelerde koştun. diye sordum. T Ulus Parkı'ndan aşağıya indim, Kuruçeşme'yi geçtim, parkın sonuna kadar koştum, geri döndüm, iyi bir spor oldu, bana iyi geldi. D İstanbul'u özlemiş misin. Neler gördün. T İstanbul'un kendine özgü bir gizemi var, canlılığı var, hava­ sı var bunları çok özlemişim. İstanbul sürekli kıpır kıpır ve insanı içine alıyor. Kuruçeşme'den dönüşte Ulus Parkı'ndan yukarı çıkarKK2 18 ken bir gözlemim oldu, onu seninle paylaşmak istiyorum. Küçük bir oğlan çocuğu marketten alışveriş yapmış, elinde pek çok torba taşı­ yordu bayağı ağır bir yükü vardı ve oflayıp puflayarak yürüyordu. Durdum, yanma yaklaştım, birlikte yürümeye başladık. Biraz yük­ sekçe bir yerde, çalılıkların arasına saklanmış bazı çocuklar, biz yu­ karıya doğru çıkınca bir araba lastiğini aşağıya doğru bırakıverdiler. Lastik yuvarlanmaya başladı ve az kalsın küçük çocuğu altına alı­ yordu. Biz hizalarına gelince çocuklar gülüşerek kaçıştı. D Çocuklar birbirlerini tanıyorlar mıydı acaba. T Sanırım tanıyorlardı. Bu yaşlarda oğlan çocuklarının tipik ha­ şarılıklarından biriydi yaptıkları. D Tabii hep oğlan çocukları bu tür haşarılıkları yapar. Ne kadar ilginç, bu tür şakaları kızlardan beklemezsin, değil mi. T Sanırım erkeğin doğasında var. Bu tür haşarılıkları dünyanın her yerinde ancak erkek çocuklarda görebilirsin. Timur başka bir şey söylemek istiyor ama biraz çekiniyormuş gibi gel­ di. O nedenle sordum. D Başka neler gördün. T Baba, Ulus Parkı İstanbul'un güzel parklarından biri olarak bi­ liniyor ama maalesef bakımsız. D Bu seni üzdü mü. T Gerçekten üzdü çünkü Amerika'da yetişmiş ve orada yaşıyor olmama rağmen baba vatanım Türkiye'yi çok seviyorum. İstanbul'un ise gönlümde ayrı bir yeri var çok gizemli bir yer. D Anlıyorum. Bakımsızlıktan kastettiğin ne. T Duvarlardaki beton dökülmüş, her taraf kâğıt atığı ve pislikle dolu, oturacak temiz ve bakımlı banklar yok, çöp sepetleri düzenli bir şekilde konmamış. Belki başkaları bakımlı olduğunu düşünüyor ama ben, bitmemiş bir inşaat alanının döküntüsü gibi görüyorum. Gerçekten bakınca içim burkuluyor, üzülüyorum. D Belki de belediyenin bütçesi yetersizdir. T Baba, yapılacak iş o kadar basit ki, çok para gerektireceğini hiç sanmıyorum bir tek kişi, yani gerçekten işini seven ve özenle yap­ mak isteyen bir tek görevli, bütün o parkı iki hafta içinde yemyeşil yapar ve daha sonra normal bir bakımla o yeşilliği ve güzelliği de­ vam ettirir. 19 D Yani ilgisizlikten mi bu pislik ve bakımsızlık. T Neden olduğunu tam bilmiyorum ama oradan sorumlu biri ol­ sa ve normal günlük görevini hakkıyla yapsa, benim söylediğim ko­ nu kendiliğinden halledilir. Öyle düşünüyorum. Biraz düşündüm. Parklar ve Bahçeler Müdürlüğü'nün her park için bıı işlerle görevlendirilmiş kadrolu bir görevlisi olmalı. Düşündüğümü Timur'a söyledim. T Yani bu işleri yapması beklenen biri var. D Evet, vardır. T Peki, o zaman neden bu kadar bakımsız. Cevap veremedim. T Merdiven basamaklarını güzel taşlardan yapmışlar. Yani ger­ çekten güzel malzeme kullanmışlar ve özen göstermişler. Ama şim­ di bakıyorum, basamak taşlarının çoğu çatlamış, kırılmış kısımlar koparak sağa sola fırlamış. Hem çirkin bir görüntü oluşturmuş hem de yürürken dikkat etmezse insan ayağını burkup bayağı tehlike­ li durumlarla karşılaşabilir. O taşları bakımdan geçirmek, çok kolay yapılacak işlerden biri. Sökülen taşların arasmda otlar bitmiş, gittik­ çe kök salmaya başlamış. D Genel olarak halka açık alanlar bu durumda Timur. Senin ya­ şadığın New York'ta parkların durumu böyle değil mi. T New York'ta da fakir ve iyi eğitim görmemiş kişilerin çoğun­ lukta olduğu kenar mahallelerde parklar o kadar bakımlı değil çün­ kü oralarda yaşayan kişiler çevre temizliğine önem vermezler ve hem kendileri çevreyi kirletirler hem de kirlenmiş çevreyi belediye­ nin temizlememesinden rahatsız olmazlar. D Yani parkın görünümünden o çevrede yaşayan insanların eğitim düzeyi, temizliğe ne kadar önem verip vermedikleri anlaşı­ labiliyor. T Evet. Bakımsız parkların çevresinde bayağı işsiz güçsüz gör­ mek mümkün. Bu insanların çoğu alkol ve uyuşturucu bağımlısı. O nedenle New York'ta geç saatlerde o civarda dolaşmak tehlikelidir. Parkları hela gibi kullanırlar ve bu tür parkların çoğu yerinde kes­ kin sidik kokusu vardır. Ama benim burada, İstanbul'da gördüğüm Ulus Parkı, oldukça üst düzey eğitim görmüş meslek sahibi insanla­ rın, ailelerin çocuklarıyla falan gittiği bir yer. 20 D Peki Timur, sen İstanbul'da parklarda gezerken bir korku du­ yuyor musun. Yani, parklarm görünüşünden, Burası tekin değil, alkolik ve uyuşturucu müptelaları etrafta olabilir, diye korkuya ka­ pılıyor musun. T İlk başta New York'tan getirdiğim alışkanlıkların etkisiyle evet, bayağı korkuyor, gerginleşiyorum. Sonra bakıyorum, aileler, çocuk­ lar, kendime çok yakm gördüğüm güler yüzlü insanlar etrafta dola­ şıyor ve eğleniyor o zaman rahatlıyorum, gerginliğim kayboluyor. Timur'la kendimizi keyifli bir sohbetin ortasında bulmuştuk. Ben kendi­ me bir meyve suyu aldım, o bir bardak su aldı, konuşmamıza devam ettik. D Senin oturduğun kentte parkların tehlikeli olduğunu kanıtla­ yan olaylar oldu mu. D Bayağı büyük bir park. Hemen hemen Etiler'den Ortaköy'e kadar... T Evet, büyük. Parkın güney ucunda Manhattan'ın en zengin bölgesi var, zenginlerin gittiği Carlton Hotel ve Trump Towers bu­ rada yer alır. Doğu kısmına gittiğin zaman Tiffany ve bunun gibi önemli işyerlerine yakındır. Ama 90. Sokak'tan sonra gittikçe kötü­ leşmeye başlar. Parkın sonları Harlem'e dayanır ve işte orası çok teh­ likelidir. O kısımdan parka girenler, orayı en çok kirleten ve polisle başı belaya girenlerdir. D Kötü olaylar orada mı oluyor. T Evet, on yıl kadar önce Central Park'ta akşamüstü koşan bir ba­ yana saldıran ve tecavüz ettikten sonra öldüren iki kişi Harlem'den gelmişti. Onun için karanlık basarken oralara gitmenin çok tehlikeli olduğunu bütün New Yorklular bilir. D Çok şükür bizim parklarda şimdilik pek fazla güvenlik soru­ nu yok(1). Ama temizliği ve bakımı, Batı dünyasından gelen birinin hemen dikkatini çekiyor. (1) Timur'la bu konuşmalarım 2004 Yazı'ndan. Bu kitabın ilk müsveddesini okuyan Ahmet Uyar, Eylül 2007'de şöyle bir not koydu Hocam, Taksim Gezi Parkı'nda tinerciler devamlı olay çıkarıyor, dün bir kişiyi bıçakladılar. Bizim parklarda da güvenlik sorunu var ancak polis ve idareciler, yokmuş gibi davranıyor. 21 T Parkın bir kısmında çalışan insanlar gördüm, yerinden oyna­ mış taşların altına harç koyarak taşlan yerine koyuyorlardı. Ama ça­ lıştıkları yerin etrafını çevirmedikleri için başta, bir şeyler yapıldığı­ nı, ben dahil kimse fark etmedi. Ancak, önce basıyorsun, harç oldu­ ğunun sonra farkına varıyorsun. Yani, akıl alacak gibi değil çalışı­ lan ortama işaret koymak, böylece tamir edilen yere harç daha yaş­ ken basılmasını önlemek o kadar zor mu. D Evet Timur, çok zor. T Sahi mi. D Gerçekten söylüyorum. Çok, çok, çooook zor. T Benimle alay ediyorsun. D Hayır etmiyorum. O insanların işlerini özenle yapmaları pek çok zor. T Neden. D Neden. sorusuna gelmeden önce, O kadar zor mu. soru­ na bir başka yanıtım daha var. T Bir sorunun iki yanıtı mı olur. Çok zor, demiştin. O, cevap değil mi. D Bu sorduğun, iki yanıtı olan bir soru. T İkinci yanıt ne. D Çok kolay. T Ne kolay. D Çalışılan ortama işaret koymak, işçilerin yaptıkları işe özen göstererek çalışmaları, çok kolay. Timur tuhaf tuhaf gülerek bana baktı. T Baba, belki mizah yapıyorsun ama herhalde benim kör tara­ fıma denk geldi, anlamıyorum. Belki bilmediğim bir şeyden dolayı benimle alay ediyorsun. D Timur, alay etmiyorum. Bizimle ilgili sana önemli bir bilgi ver­ mek istiyorum, hepsi bu kadar. T Nedir o bilgi. D O bilgi şu Bu işçileri eş dost vasıtasıyla işe alır, onların yete­ neklerini hesaba katmazsan, onlar da bildiği ne ise ancak o kadar yapar. Ama onları yeteneklerine, mesleğine ya da eğitimine göre işe alırsan ve yaptığı işin kalitesini de takip edip ona geri bildirim verirsen, o zaman iş değişir. Şimdiki durumda işlerine özen gös­ 22 termeleri çok, çok, hem de pek çok zordur. Ama onlara yapacak­ ları işle ilgili eğitim verirsen, başlarına da çekindikleri, saydıkla­ rı ve gözünü yaptığı işten ayırmayan birini koyarsan, o zaman te­ miz iş çıkarırlar. T Bu Amerika için de geçerli. Ama yapılan bu işi denetleyen in­ sanlar vardır herhalde. Çünkü Amerikalı işçi de hiç kimsenin bak­ mayacağını bilse, sanırım zamanla daha sallapati iş yapmaya başlar. Ama orada, işin kalitesi sürekli takip edilir. D Benim ülkemde denetleyen insanları da denetleyen gerek ve o üst düzey denetçileri de binlerinin denetlemesi... T Sanırım ne demek istediğini anladım. Peki, neden böyle. D Şöyle bir düşün Timur. Ortada iki ihtimal var Ya orada ça­ lışanlar o kadar cahil ve eğitimsiz ki, tedbir almayı, işaret koymayı düşünemiyorlar ya da biliyorlar ama zahmet edip koymak istemi­ yorlar çünkü kimsenin umurunda değil. T Bu kadar basit bir şeyi düşünememiş olmamalarını aklım almı­ yor. Bu kişiler kendi evlerinin önüne böyle taşlar döşeseler kimsenin basmaması için önlem alırlar herhalde. D Alırlar. İşte sorun da zaten burada. Demek ki biliyorlar ama zahmete değer görmüyorlar. T Peki, haydi onlar zahmete değer görmüyorlar diyelim, onları o kadroya alarak tamir için gönderenlerin bunu bilmeleri ve çalışanla­ ra söylemeleri gerekmez mi. D Timur, söylemek başka bir şey bizzat başında durarak yaptır­ mak başka bir şey. T Peki, bunu takip eden bir düzen yok mu. Yani çalışan kişilerin performansını takip eden, değerlendiren bir sistem. D Benim de söylemek istediğim bu. Başlarında takip eden biri ol­ sa, mutlaka işlerine özen gösterirler. T Yani yalnız orada çalışanın değil, o çalışanı denetleme pozis­ yonunda olan insanın da sorumluluğunu işin içine katmak gerek bunu belirtiyorsun. D Evet. T Çalışanların ve onların üstündeki insanların umursamaz oluş­ larının bir açıklamasının olması gerek. D Doğru, olması gerek. Ve var. 23 T Peki, ne. D Şimdi hemen anlatması olanaksız. Şu kadarını söyleyerek baş­ layayım. Sıradan vatandaş yeteri kadar güçlü değil. T Ne demek bu. D Yazılı yasalara bakarsan, sıradan bir Amerikalı ile sıradan bir Türk vatandaşını aynı güce sahipmiş gibi görürsün. Ama bizim ya­ zılı yasalarımız ile yaşanan gerçekler arasında bayağı fark var. Yazılı yasalarda vatandaş, ABD'deki gibi güçlü ama gerçek yaşamda dev­ letle karşılaştığı zaman hâlâ bir 'kul'. İşin özü güç meselesi vatandaş yeteri kadar güçlü değil. D Yani ABD'de vatandaş devlete baş mı kaldırmış. T İlginç baba. Güç elde etmekten söz edince, akima hemen baş kaldırma ve savaşma geliyor. Hayır, baş kaldırmamış, demokratik sistem içinde, sivil kuruluşlar yoluyla, sesini güç haline dönüştür­ mesini öğrenmiş. Gereğinde yasal direnme hakkını kullanmış. D Aslında Timur, ben vatandaşım henüz güçsüz derken, demok­ ratik vatandaş bilincinin oluşmamasından kaynaklanan bir güçsüz­ lüğü dile getirmek istedim. T Örneğin Türk vatandaşı anayasal hak ve özgürlüklerini bili­ yor mu. Polis ya da resmi bir devlet dairesi kendine zorluk çıkardı­ ğında, haksızlık yaptığında, hangi yasal yollardan hakkını arayaca­ ğını biliyor mu. D Sanırım çoğu vatandaşımız için bunun cevabı Hayır. ola­ caktır. T Peki vatandaşı bu yolda eğitmeye, bu demokratik yaşam bilin­ cini oluşturmaya yönelik bir sivil kuruluş var mı. D Timur, utanarak söyleyeyim, bilmiyorum. Belki vardır ama ben bilmiyorum. Benim bilmiyor olmam bir veri olarak geçerli ise, demek ki, varsa bile o kadar etkili bir kuruluş değil. T Baba, Amerika'da sivil hak ve özgürlükleri korumak amaç­ lı oluşturulmuş sivil bir kuruluş var American Civic Libertis Union (ACLU). Bu, birçok derneğin birleştiği bir üst kuruluştur ve sürek­ li vatandaşı uyanık tutmaya, kendi hak ve özgürlüklerine sahip çık­ maya yönelik seminerler, konferanslar, söyleşiler düzenler. Eğer 24 meclise temel hak ve özgürlükleri kısıtlayıcı bir yasa önerisi gelirse kıyametleri koparır, tüm medyayı harekete geçirir. D Bizde böyle bir kuruluş var mı, bilmiyorum. Belki Türkiye Barolar Birliği'nin böyle bir kolu vardır. T Ve bu kuruluş, sıradan bir vatandaşın hakkı yenmişse ve ken­ di hakkını koruyacak hukuksal donanımı ya da avukat tutacak para­ sı yoksa, onun davasını ücretsiz olarak üstlenir. D Timur, aslında Arif BeyTe birlikte yapacağımız bu yolculuk­ ta konuşacağımız temel konulardan biri, vatandaşımızın güçlü olup olmadığıdır. T İyi. Demek merak ettiğim, anlamak istediğim bir konuda ko­ nuşacağız. Ayrıca merak ediyorum baba, parka gelenler benim gör­ düğüm manzaradan rahatsız olmuyorlar mı. D Timur, basit ama önemli bir soru sordun. T Bu basit sorum gerçekten önemli mi. D Evet, önemli. Çünkü üç olası yanıtı var ve doğrusunun hangi­ si olduğunu bilmiyoruz. Timur gülümseyerek bana bakıyordu. Onunla geçmişte bu tür konuş­ malarımız olmuştu ve benim olayların ayrıntısına indiğimi ve basit ko­ nuları karmaşıklaştırdığımı düşünürdü. Kendisi mühendis olmakla ve karmaşık sistemleri basite indirgeyerek sorulara yalın yanıtlar bulmak­ la övünürdü. Ona göre, basit bir soruyu karmaşıklaştırmakla meşguldüm. Gülümseyişinden bu anlamı çıkardım. Sordu. „ rtuthüvuLti' 25 T Nedir onlar. D İlk olası yanıt, evet bizim sıradan vatandaşımız senin gördü­ ğünü görmüyor yani onlara göre halka açık yerlerin pis olması do­ ğal, pis olmaması diye bir şey yok. Kendi evlerinin dışında kalan her yer sokak, kaldırım, okul bahçesi, park pis ve kirli olabilir. Çünkü halk, Burası bizim sokağımız, bizim kaldırımımız, bizim okulun bahçesi, bizim parkımız, bilincinde değil. O nedenle evinde çok ti­ tiz olan insanımız sokakta veya parkta pis birinin yapacağı şeyleri yapabilir. Yani tutarsızlık var parkın pis olmasını da kabul edebi­ lir, temiz olmasını da. Park tertemiz olsa, hiç pislik olmasa bunu çok takdir eder ama bir yandan da bu duruma hayret eder. 'Demek ki bi­ ri burayı evi gibi temiz tutuyor.' diye düşünür. T Yani çoğunluk, burayı kendi parkı olarak görmüyor. D Görenler var ama görmeyenler çoğunlukta. T O zaman parkı temiz tutmak isteyenler azınlıkta. D Evet öyle ve onlar senin duyduğun bu rahatsızlığı sürekli du­ yarak yaşıyorlar. Ara sıra da sürtüşüyorlar. Bir örnek vereyim. Bir arkadaşım anlattı, eğitimli bir vatandaşımız sokağa tüküren bir va­ tandaşa, Beyefendi, nereye tükürüyorsunuz. diye bir çıkış yap­ mış. Tüküren hayretle adamın yüzüne bakmış ve Nereye tüküre­ yim, sokağa tükürüyorum suratına mı tüküreydim.. demiş. Timur, inanmaz bir tavır içinde bir kahkaha attı. T Adam ne demiş. D Ne desin. Diyecek bir şey bulamamış. Ama unutma... T Affedersin baba sözünü kestim ama merak ettim, etraftakiler ne demiş. Onlar da mı sessiz kalmış. D Timur, Türkiye öyle bir ülke ki, etraftakilerin ne yapacağını kentin hangi muhitinde olduğun belirler. Sanırım bazı semtlerde tü­ küren içten içe kınanır ama başka birçok muhitte tükürene laf eden için 'tuhaf adam' diye düşünülür. T Yani, bu duruma standart bir tepki... D Hayır, bu duruma Türkiye'nin her yerinde standart bir tepki göremezsin. T Ve baskın olan... D Evet, baskın olanlar, Nereye tüküreyim, sokağa tükürüyo­ rum suratına mı tüküreydim.. diyenlerdir. 26 Adam, p ii 'pmti ^ -fzH'kL lu iü v iy ^ c '' T Bence baskın kişinin bu olması önemli bir durum. Tükürenin, sokağa tükürmek hakkım düşüncesinden, sokağa tükürmek uta­ nılacak bir durum bilincine geçmesi, kolay bir şey değil. Baba, özür dilerim, demin sözünü kesmiştim. Ama unutm a... diye bir şey söylüyordun. D Ha, evet. Şunu diyecektim, sokağa tüküren bu adama pis de­ yip geçemezsin, çünkü bu adam sokakta yaptığını evinde yapmaz. Herhangi biri onun evinde yere tükürse öfkelenir, belki onu döver. T Ama pis olmasa sokağa tükürmezdi. D İşte anlaşılması zor olan bu. Adam pis değil. Hangi ortamın te­ miz tutulması gerektiği konusunda senden benden farkh düşünüyor. T Nasıl farklı. D Örneğin, 'Evim, temizliğe dikkat etmem gereken yer' bilincin­ de. Ama evin dışında kalan yerlerde temiz olma sorumluluğunu his­ setmiyor. T Peki, bu toplumda çocuklar yetişirken anneler, babalar onlara sokağın kirletilmemesi gerektiğini öğretmiyorlar mı. D Öğretenler var ama öğretmeyenler çoğunlukta. T Sahi mi. D Kültürümüzde, Temizlik imandan gelir, diye bir söz vardır. Bu söz yalnız ev için değil, yaşanan bütün mekânlar için geçerli ol­ malıdır. Din görevlisi yakın arkadaşım Kemal Topçu, Tuvalet ve 27 sokaklar, orada yaşayanların aynasıdır, diyor. Ona göre kişinin ka­ litesi, tuvalet kullanımından anlaşılabilir. Söylediğine göre, eskiden kız istemeye gidilince tuvaletler kontrol edilirmiş. T Çok akıllıca bir davranış. D Bu arkadaşım, cemaate, Kedi bile kendi pisliğini toprakla ör­ ter, diyerek temizliğin önemini anlatıyor. Ama maalesef, evi da­ ğıtan, sağı solu kirleten, kâğıt ve çöp atan çocuğuna birçok anne, Kirletme, burası ev, 'sokak değil.' diyebiliyor. T Çok yazık. Bunu söyleyen anne aslında sokağı kirletmenin, so­ kağa kâğıt ve çöp atmanın doğal olduğunu, hatta beklendiğini söy­ lemiş olduğunun farkında değil. D Ama anne ve babaların yanlışlarını bazı öğretmenler te­ lafi etmeye çalışıyor. Bir yakın dostum bana şu öyküyü anlattı Ortaokuldayken İngilizce öğretmenim mendil taşıma alışkanlığı oluşsun diye çoğu derslerinde ceplerinden 2-3 mendil çıkarıp bize gösterirdi. 52 yaşıma geldim, şu anda kâğıt mendil yaygın olması­ na rağmen hâlâ o günkü alışkanlığımla cebimde bez bir mendil ta­ şıyorum. T Öğretmenler Türkiye'nin geleceği açışından ne kadar önemli. Arkadaşının anlattığı bu kanaatimi pekiştirdi. D Evet, aynen öyle. Bob Ericksen'i hatırlıyorsun, değil mi. T Kaliforniya Eyalet Üniversitesi'nde beraber çalıştığınız, Ulus­ lararası Öğrenci Ofisi'nin yöneticisi olan kişi değil mi. D Evet o. Onun İran'da başından geçen olayı sana anlatmış mıy­ dım. T Belki anlattın ama şimdi hatırlamıyorum. D Anlatayım. Bob üniversiteden mezun olduktan sonra Amerika dışında çalışmak ve dünya görüşünü geliştirmek istiyor o nedenle barış gönüllüsü olmak için başvuruyor ve onu İran'a gönderiyor­ lar. İran'a gittiğinde ilk bir ayını Tahran'da, yoğun Farsça dersleri alarak geçiriyor. Tahran'a vardığı andan itibaren sokakların pisliği ve özellikle insanların sokaklara tükürmesi ve sümkürmesi midesini bulandırıyor. Ama cesaret edip kimseye niye böyle yaptıklarını so­ ramıyor. Gittiğinin üçüncü haftası Farsça öğretmeni Ali'yle samimiye­ ti biraz ilerletiyor ve bu arkadaşlığa güvenerek, izin verirsen sana 28 bir soru soracağım, diyor. Ali, Tabii sor, deyince, Kadınlar de­ ğil ama erkeklerin çoğu sokağa tükürüyor veya sümkürüyor neden böyle yapıyorlar. diye soruyor. Ali hayretle Bob'a bakıp, Peki siz Amerika'da ne yaparsınız. diye soruyor. Bob mendilini çıkarıp burnunu siler gibi yapıyor. Ali öğretmen, Peki, daha sonra bu mendili ne yapıyorsunuz. diye so­ ruyor. Bob bu soruya hayret ediyor ve Tabii cebimize koyarız, di­ yor. Hayret etme sırası bu sefer Ali öğretmene geliyor, O pis sü­ müklü mendili cebinize nasıl koyarsınız. diye soruyor. Bob şaşırı­ yor, verecek yanıt bulamıyor. T Yani İranlı Ali öğretmen için mendil sümüklü olunca cebe ko­ nulması iğrenç, ama herkesin ayak bastığı ve gelip geçtiği sokağa tü­ kürmek, sümkürmek iğrenç değil. Peki baba, sence bizim halkımız da mı aynı düşünüyor. D Deminden beri onu söylemeye çalışıyorum. Biz, evimizin dı­ şında olan, halka açık toplumsal mekânların temizliğinden sorumlu­ luk almamayı öğreniyoruz. Birlikte eğitim verdiğim Yavuz Durmuş şu anısını paylaşmıştı. İzlediğim bir film de, bahçeli bir ev bahçe kapısı ile evin kapısı arasın da b eton bir yol var. Çocuk büyürken bunu öğreniyor. Timur unutma, çocukken, ne­ lerin sorumluluğun alacağını öğrendiğin kadar nelerin sorumlulu­ ğun almayacağını da öğreniyorsun. Timur durakladı. Söylediğim cümleyi alçak sesle tekrar etti Nelerin sorumluluğunu alacağım öğrendiğin kadar nelerin sorumluluğunu alma­ 29 yacağını da çocukken öğreniyorsun. Biraz düşündükten sonra, O zaman benim, sokakların ve parkların pislik içinde olmasına hiç hayret etmemem gerek, dedi. D Biliyor musun, Hindistan'da sokaklara, sadece sümkürmek ve tükürmekle kalmıyor, dışkılarını da yapıyorlar. T Evet, bunu duymuştum ama uydurduklarını sanıyordum. D Hayır uydurmuyorlar. Geçen yıl iki haftalığına Hindistan'a gittim ve orada kendi gözlerimle gördüm. On üç-on dört yaşların­ da bir kız çocuğu ile kardeşi olduğunu sandığım sekiz-dokuz yaş­ larındaki bir oğlan çocuğu, yolun hemen kenarına, kaldırım vazifesi gören yere kakalarını yapıyorlardı. Otobüs geçerken penceresinden baktım hele o yaştaki bir kız çocuğunun külotunu indirip bunu yap­ ması iyice tuhafıma gitmişti. Trafik tıkanınca tesadüfen otobüs bir süre orada durdu. Sonra kız işini bitirdi, ayağa kalkıp külotunu çek­ ti. Etraftaki insanlara baktım, besbelli hiç kimse çevresinde tuhaf bir şey olduğunu düşünmüyordu. Tuhaf tuhaf gülenler ve birbirine ba­ kanlar, dünyanın değişik ülkelerinden gelmiş biz turistlerdik. T Yani Türkiye'de sokağa tükürmek nasıl tuhaf değilse, orada da sokağa dışkılamak tuhaf gelmiyor insanlara. D Nasıl burada bu parkta gördüğün pislikten, insanların soka­ ğa tükürüp sümkürmesinden rahatsız olan insanımız varsa, emi­ nim Hindistan'da da sokağa dışkılamaktan rahatsız olan çok sayı­ da Hintli vardır. Ama bu sayı, henüz teknik olarak 'kritik kitle' de­ dikleri düzeye ulaşmış değil. Eğitimli bir Hindistanlı, bu yaptığının yanlış olduğunu söylese ve onu uyarsa, kız hayretle adamın yüzü­ ne bakar herhalde. T Anlıyorum baba. Biraz önce Tükürenin, 'Sokağa tükürmek hakkım,' düşüncesinden, 'Sokağa tükürmek utanılacak bir durum,' bilincine geçmesi, kolay bir şey değil, derken aslında bu kritik kitle­ nin oluşumundan söz etmek istemiştim. İstanbul'da sokağa tüküren adamı uyaran kişinin başına gelen, Hindistan'da kızı uyaracak kişi­ nin başına gelebilir. D Evet. Çünkü uyaranlar azınlığı, diğerleri çoğunluğu temsil ediyor. Bu çoğunluk, o toplum içinde büyürken, bu gibi davranışla­ rın çok doğal olduğunu, görerek öğrenir. T Hatta belki uyaran kişinin tuhaf olduğu düşünülür. 30 D Evet ve bence uyarının dikkatli yapılması gerekir. Uyaran, far­ kına varmadan kendini tehlikeli bir durum içinde bulabilir. T Gerçekten mi. D Çevreci olarak bilinen bir profesörümüz birkaç kez zor du­ rumda kaldı ve hatta dayak yedi. T Sahi mi. Benim gazete kesikleri dosyasından, 16 Kasım 1997 tarihli HürriyetT gösterdim. Olga Ünaydın ve Selim Genç'in haberiydi. M agan d alar ise kayıplara karıştı. Timur gülümseyerek, İş ciddi yani, dedi. Biraz sonra, Baba, senin söylemek istediğini anladım. Kişinin pis ya da temiz olmasından ziyade, onun hangi ortamda, kendini nelerden sorumlu tuttuğunu belirtmeye çalı­ şıyorsun. Örneğin, sokağa tüküren adamın kendi odasının ortasına tükür­ mediğini, Hindistan'daki kızın da kendi evindeki odanın ortasına dışkısını yapmayacağını söylüyorsun. D Evet. Biraz önce söylediğim gibi, her kültürde insanlar beş-altı yaşma geldiğinde hangi ortamda hangi davranışlardan sorumlu ol­ duklarını, hangilerinden olmadıklarını öğreniyor. Benim ülkemde insanlar kendi evlerinin dışındaki mekânları temiz tutma konusun­ da sorumluluk almayı öğrenmemiş. T Umumi tuvaletlerin pis oluşunu da aynı nedene bağlayabilir miyiz. D Evet, bağlayabiliriz. Timur, senin Türkiye'de misafir olduğun evlerde tuvaletler pis mi temiz mi. T Temiz. Türk evleri, sadece tuvaletler yönünden değil, daha bir­ çok yönden Amerikan evlerinden genellikle daha temiz, daha der­ li toplu. D İnsanımız umumi tuvaleti kendi evindekinden çok farklı kul­ lanır. Tabii, kişinin eğitim düzeyine göre davranışı çok değişir ama ortalama, sıradan bir vatandaştan bahsediyorum. 31 Timur, bir süre sessiz kaldı. Bir bardak daha su aldı ve konuşmasına de­ vam etti T Baba üç olası yanıttan söz etmiştin ve ilki, insanlar benim gör­ düğüm gibi görmüyorlar idi. Diğerleri. D İkinci olası yanıt, Türk insanının bir kısmı parkı senin gibi kir­ li görmesine rağmen bu konuda yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşünebilir. T Bu, sokağa tükürene, Beyefendi nereye tükürüyorsunuz. di­ yenin, başına gelenlerden sonra, bir daha ağzımı açmayayım, duy­ gusuna kapılmasına benzer bir duygu mu. D Evet, bir anlamda öyle. T Niçin, bir anlamda öyle. Adam temiz ve çağdaş bir kent için yapılması doğru olanı biliyor ve doğruyu söyleyince bir dayak ye­ mediği kalıyor. Şunu da biliyor ki, Beyefendi nereye tükürüyorsu­ nuz. dediği kişi onu evire çevire dövse ve etraftakiler adamın ne­ den dayak yediğini bilseler, belki de bir kısmı adamın dayağı hak et­ tiğini düşünecek. Ve böyle düşünenlerin sayısı o kadar çok ki, soka­ ğa tükürmenin yanlış olduğunu düşünen kişi, kendini yalnız ve güç­ süz hissediyor. Baba, bence durum bu kadar açık. D Martin Seligman adında bir psikolog, öğrenilmiş çaresizlik, acizlik™ diye bir kavram üzerinde otuz yılı aşkın incelemeler yap­ tı. Şimdi bu kavramın tartışmasına girmek istemiyorum ama 'bir an­ lamda öyle' derken, Türk insanının çocukluktan itibaren acizleştiril­ diğini ve yetişkin hale geldiğinde, değil parkın kirliliği gibi toplum­ sal sorunların çözümü, meslek seçmekten bile aciz olduğunu söyle­ mek istiyorum. T İlginç bir kavram. Kısaca anlatman mümkün mü. D Martin Seligman'ın yaptığı klasik bir deneyden söz edeyim. Uç grup köpek almıyor. A grubun­ daki köpekler, tabanı ızgara biçiminde tellerden oluşmuş bir deney odasına konuyor ve orada ayakta duruyorlar. Bu ızgaraya ölüm­ cül olmayan ama köpeğe acı verecek miktarda elektik şoku verili­ yor. Köpekler şoku yiyince canları yanıyor ve hemen odadan kaça(1) 32 cak bir yer arıyorlar. Odada, bir mandala basınca açılacak bir kapı sistemi var. Şok verilen köpekler odadan nasıl çıkılacağını hızla öğ­ reniyor ve diğer denemelerde şok verilirken kapıyı beraber açıp ka­ çıyorlar. T Bu köpekler şoktan nasıl kurtulacaklarını öğreniyorlar. D Evet, A grubu şoktan kurtulmanın yolunu öğreniyor. B grubundakilere de şok veriliyor. Köpekler havlıyor, kıvranıyor, ka­ pı mandalına basıyor, kapıyı tırmalıyor ama kapı kilitli olduğu için açılmıyor. Şok, belirlenen süreye kadar devam ediyor ve sonra dini­ yor. Bu gruptaki köpekler şok sırasında titremeye, mesanelerini ve bağırsaklarını kontrol edememeye başlıyor. Bir süre sonra kaçmaya dahi teşebbüs etmiyor. Bu aşamada üçüncü deney başlıyor. Tabanı ızgaralı, üzerinden rahatlıkla zıplayarak kaçabilecekleri bir çitle çevrilmiş bir mekâna konan A grubundaki köpekler açıla­ cak bir kapı arıyor, çitleri tırmalıyor, ama açacak kapı bulamayınca hoplayarak kendilerini dışarı atıyor. T B grubundakilerin ne yapacağını tahmin edeyim mi. D Evet, et. Çünkü esas onların davranışı bize bu kavramı anla­ tacak. T B grubundaki köpekler şok verilince titriyor, inliyor, idrarları­ nı yapıyor, dışkılıyor ama çitten dışarı atlamak akıllarına gelmiyor. D B grubundakiler senin dediğin gibi davranıyor. Doğru bildin. Peki, daha önce hiçbir denemeye katılmamış olan C grubundaki kö­ peklerin bu yerde ne yapacağım da tahmin edebilir misin. T Onlar, şok verilir verilmez hop, çitten dışarı atlıyorlar, A gru­ bundaki gibi çıkacak kapı falan aramıyorlar. D Evet Timur, söylediğin gibi oluyor. A grubundakiler kurtul­ ma yolunu öğrenirken, B grubundakiler, hiçbir şey yapamayacakla­ rını öğreniyorlar. İşte Martin Seligman bu duruma 'öğrenilmiş aciz­ lik' diyor. Bazı meslektaşlarım buna 'öğrenilmiş çaresizlik' demeyi tercih ediyor. T Baba, öğrenilmiş acizlik ya da çaresizlik bu çok güçlü bir kav­ ram. Bunları her anababa ve eğitimcinin bilmesi gerekir. D Bence şirket yöneticilerinin, sosyal değişimi planlayan siyaset­ çi ve ekonomistlerin de bilmesi gerekir. T Peki, köpeklerin dışında başka deneyler yapılmış mı. 33 D Evet, aklına gelecek her hayvan ve insan üzerinde yapılmış. T İnsana da elektrik şoku vermişler mi. D Hayır, hayır. Çok zekice deneyler düzenlemişler. Her hayva­ na elektrik şoku bile verilmemiş. Örneğin, pirelerle yapılan deneyde, doğal olarak 75 cm yüksekliğe