resimli tara üste gelen bir kartpostal duruyordu. Resimde palmiyeler ve portakal ağaçları görünüyordu. Eğilip karta aldı. Aynı anda Hermes hırlamaya başladı. Soﬁ'nin kar almasından hoşlanmamış gibiydi sanki. Kartta şunlar yazılıydı Sevgili Hilde. Yaşam uzun bir rastlan lar zinciridir. Kaybe ğin on kronun tam burada karşına çıkabilir. Çünkü belki de onu Lillesand'dan Kris ansand'a giden otobüsü beklemekte olan yaşlı bir kadın bulmuştur. Bu kadın sonra Kris ansand'dan trene binip torunlarını görmeye gelmiş, on kronu da burada, Yeni Meydanda düşürmüştür. Sonra bu parayı eve gidebilmek için şiddetle on krona ih yacı olan bir kız bulmuştur belki de. Bilinmez tabii, böyle olmuş olabilir. Ama eğer tüm bunlar olabiliyorsa insanın da tüm bunların arkasında bir Tanrının varolduğuna inanası geliyor. İmza Şu an ruhuyla Lillesand'da iskelenin ucunda oturmakta olan baban. NOT. On kronunu bulmana yardım edeceğim demiştim ya. Adres hanesinde Yoldan geçen birinin eliyle Hilde Möller Knag... diye yazıyordu. Kart 15 Haziran damgalıydı. Soﬁ Hermes'in ardından koşar adımlarla merdivenleri çıktı. Alberto kapıyı açar açmaz Sofi - Postacıya yol aç bakalım babalık. dedi. Biraz lanetlik etmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Alberto Soﬁ'yi içeriye davet e . Hermes geçen seferki gibi gardırobun içine kıvrılıp yattı. - Binbaşı sana yeni bir işaret mi gönderdi çocuğum. Soﬁ başını kaldırıp Alberto'ya bak . Ancak o zaman bu kez Alberto'nun üzerinde bambaşka bir kostüm olduğunu fark e . Gözüne ilk çarpan şeyler başına tak ğı lüle lüle perukla, dantellerle süslenmiş, bol giysisi oldu. Boynuna gösterişli ipek bir boyunbağı takmış, giysilerinin üzerine kırmızı bir pelerin geçirmiş . Beyaz çoraplarının al na üzeri kurdeleli rugan ayakkabılar giymiş . Tüm bu giysileriyle Alberto, Soﬁye 14. Louis'nin dönemiyle ilgili gördüğü resimleri hatırlatıyordu. Sofi - Palyaço seni. diyerek kartpostalı uzattı. - Hımm... ve sen de kartpostalı koyduğu bu noktada bir on kron bulmuştun, öyle mi. - Üstüne bastın. - Gitgide daha utanmazlaşıyor bu adam. Ama belki böylesi daha iyi. - Neden. - Çünkü o zaman foyasını ortaya çıkarmamız daha da kolaylaşır. Ama bu numarası gerçekten insanı küçük duruma düşüren, kötü bir numara. Ucuz bir parfüm kokusu yayılıyor insanın burnuna... - Parfüm mü. - Kibar görünüşünün al nda sahtekârca bir tutum ya yor. Bizi gözal nda tutuşuyla Tanrının insanları göze şini bir tutmaya nasıl da cüret ediyor. Sonra Alberto kar alıp yır . Kafası daha fazla bozulmasın diye Soﬁ kompozisyon de erinin arasında bulduğu karttan söz etmedi. - Odaya geçelim sevgili öğrencim. Bu arada saat kaç oldu. - Dört. - Ve biz de bugün 1600'lü yıllardan söz edeceğiz. Eğri tavanlı, tavanı pencereli odaya geç ler. Soﬁ odadaki nesnelerin değişmiş olduğunu fark etti. Sehpanın üzerinde içinde pek çok değişik gözlük camları olan bir kutu duruyordu. Kutunun yanında açık bir kitap vardı. Oldukça eski bir kitaba benziyordu. - Bu ne. diye sordu Sofi. - Bu, Descartes'in ünlü kitabı Yöntem Üzerine nin ilk baskısı. 1637 yılında basılmış bu kitap sahip olduğum en değerli şeylerden biri. - Yakutu. - Bu kutuda değerli mercekler, op k camlar var. Bunları 1600lerin ortasında Hollandalı ﬁlozof Spinoza yontmuştu. Bu da en değer verdiğim şeylerden biri. - Şu Spinoza ile Descartes'in kim olduğunu bilsem bu kutuyla kitabın değerini ben de daha iyi anlardım herhalde. - Elbe e. Ama önce onların yaşadığı çağı anlamaya çalışalım. Şöyle bir oturalım... Yine geçen seferki gibi oturdular Soﬁ koltuğa gömülürken Alberto da karşısındaki uzun koltuğa yerleş . İkisinin arasında kitabın ve kutunun durduğu sehpa yer alıyordu. Alberto peruğunu çıkarıp sehpanın üzerine koydu. - Şimdi 17. yüzyıldan ya da bir başka deyişle Barok dönemi nden bahsedeceğiz. - Barok dönemi mi. Ne garip bir ad bu. - Barok sözcüğü aslında düzgün olmayan inci anlamına gelir. Basit ve uyumlu Rönesans sana nın tersine Barok döneminin sana na egemen olan şey de birbirlerine uymayan biçimlerdi. Genel olarak 17. yüzyıla damgasını vuran şey uzlaşmaz karşıtlıklar arasındaki gerilimdi. Bir yandan Rönesansın sonsuz yaşam sevinci sürüp giderken öte yandan dünyasal zevkleri reddeden dinsel içedönüklük güncellik kazanıyordu. Bir yandan insan sana a ve yaşamın kendisinde kendini debdebeli ve şaşaalı bir biçimde ifade ederken, bir yandan da dünyaya sır nı dönen inzivacı eğilimler ortaya çıkıyordu. - Görkemli saraylarla ücra manas rlar bir arada, öyle mi. - Evet, böyle diyebilirsin. Barok döneminin en ünlü deyişlerinden biri carpe diem , yani günü yakala dır. Sonraları çok kullanılan bir başka Latince deyiş de memento mori , yani öleceğini ha rla dır. Resim sana nda da, lüks bir yaşam tarzını anlatan resmin ayrı bir köşesine çizilmiş bir iskelet insana ölümü ha rlatabilirdi. Barok dönemine pek çok bakımdan gösteriş ya da yapmacıklık hakimdi. Ancak bu arada bazıları madalyonun diğer yüzü, yani varolan her şeyin geçiciliği ilgilendiriyordu. Geçicilikle kastedilen şey etrafımızda gördüğümüz her şeyin bir gün gelip yok olacağı idi. - Gerçekten de öyle. Hiçbir şeyin sonsuza dek var olmayacağını düşünmek üzüyor beni. - Öyleyse sen de pkı 17. yüzyılda pek çok kişinin düşündüğü gibi düşünüyorsun. Barok dönemi poli k açıdan da pek çok karşıtlık barındıran bir dönemdi. Birincisi, Avrupa'da savaşlar oluyordu. Bunlardan en kötüsü 1618'den 1648'e dek süren otuz yıl savaşları idi ki bundan en çok etkilenen Almanya oldu. Bu savaşların da etkisiyle Fransa zamanla tüm Avrupa'ya hakim bir güç haline geldi. - Neden savaşıyorlardı. - Öncelikle Protestanlık ve Katoliklik savaşan. Ama poli k gücü ele geçirmek de savaşların önemli bir nedenini oluşturuyordu. - Lübnan'daki gibi yani... -17. yüzyıla damgasını vuran bir başka şey de sınıf farklılıklarıydı. Fransız soyluları ve Versailles Sarayı'ndan bahsedildiğini duymuşsundur. Buna karşılık halkın sefale nin ne boyutlara varmış olduğunu da biliyor musun bilmem. Her türlü ih şam gösterisi güç gösterisinin bir yansımasıdır. Barok döneminin sanat ve mimarisinin de poli k ortamı yansı ğı söylenir. Barok binaları girin li çıkın lı köşeler, yarıklarla doludur. Barok döneminin poli k haya da aynı şekilde hile, suikast ve entrikalarla doluydu. - Bir İsveç kralı da bir yatroda vurulmamış mıydı. - 3. Gustav'ı kastediyorsun ve bunda da haklısın. 3. Gustav Barok döneminden sonra, 1792'de öldürüldü, ama büyük bir maskeli baloda gerçekleş rilen bu katliamın yapılış şekli oldukça Baroktu. - Ben yatrodayken öldürüldü diye hatırlıyorum. - Büyük maskeli balo bir operada düzenlenmiş . İsveç Barok döneminin 3. Gustav'ın ölümünden sonra sona erdiğini söyleyebiliriz. Gustav döneminde, ondan nerdeyse 100 yıl önce yaşamış 14. Louis dönemindeki gibi aydın despot bir hava hüküm sürüyordu. 3. Gustav da Fransız törenleri ve saray adetlerini pek seven, gösterişe düşkün biriydi. Tiyatroyu da çok sevdiğini eklemeliyim... - Ve ölümü de orada olmuş işte. - Ancak Barok döneminde yatro yalnızca bir sanat dalı değil, aynı zamanda önemli bir simgeydi. - Neyin simgesi. - Yaşamın simgesi Sofi. 17. yüzyılda kim bilir kaç kez yaşam bir yatrodur denmiş r. Kulisleri ve dekorlarıyla modern yatronun doğuşu da tam bu döneme rastlar. Bir yanılsamaydı yara lan sahnede ve amacı tam da sahnedeki piyesin yalnızca bir yanılsama olduğunu göstermek . Böylece yatro tüm yanlarıyla yaşamı yansıtan bir şey haline geldi. Tiyatro kendisiyle böbürlenen insanın akibe ni anla yor, insanın zaaﬂarını acımasızca gözler önüne serebiliyordu. - Shakespeare de Barok döneminde mi yaşadı. - Shakespeare en önemli yatro eserlerini 1600 yıllarında yazdı. Bu yanıyla biraz Rönesans, biraz da Barok dönemine ai . Onun eserlerinde dahi yaşamın yatroya benze ldiğini görebiliriz. Birkaç örnek duymak ister misin. - Seve seve. - As you like it adlı eserinde şöyle diyor Tüm dünya bir sahnedir yalnızca birer oyuncu olan kadınlarla erkeklerin sahneye girip çık ğı. Ve tek bir insanın ömrü boyunca pek çok rol oynadığı. Macbeth de de şöyle der Gezinen bir gölgedir hayat, gariban bir aktör sahnede bir ileri bir geri saa ni doldurur ve sonra duyulmaz olur sesi, bir masaldır gürültücü bir salağın anlattığı ki yoktur hiçbir anlamı. - Çok da karamsarmış. - Ama yaşamın kısalığıydı onu ilgilendiren. Shakespeare'ın en bilinen sözünü duymuşsundur belki... - To be or not to be - that is the question. - Evet, Hamlet'di böyle söyleyen. Bugün buradayız, yarın yokuz. - Sağ ol, daha fazla söylemesen de olur. - Yaşamı yatroya benzetmediği zaman rüyaya benze yordu Barok dönemi şairi. Shakespeare'de de karşımıza çıkar bu Rüyaların yapıldığı maddeden yapılmayız biz ve uykuyla çevrilidir küçücük hayatımız... - Ne şiirsel. - 1600 yılında doğmuş, İspanyol şairi Calderon, Yaşam Bir Rüyadır adlı bir yatro eseri yazmış r. Burada şöyle der Hayat nedir. Bir delilik. Hayat nedir. Bir yanılsama, bir gölge, bir masal... Ve en önemli şeyin bile bir değeri yoktur, çünkü tüm yaşam bir rüyadır ve rüyalar da yalnızca, rüya... - Haklı olabilir. Okulda bir piyes okumuştuk. Adı Dağdaki Jeppe idi. - Evet, Ludvig Holberg'in bir eseri. Ludvig Holberg, İskandinavya'da Barok döneminden Aydınlanma Çağına geçişi temsil eden önemli bir kişilikti. - Jeppe bir hendekte uyuya kalır... uyandığında kendini baronun yatağında bulur. O zaman yoksul bir köylü olduğunu rüyasında gördüğünü sanır. Sonra yeniden uykuya daldığında onu yine hendeğe taşırlar. Bu sefer de uyandığında rüyasında baron olduğunu gördüğünü sanır. - Holberg bu mo ﬁ Calderon'dan aldı, Calderon ise 1001 Gece Masallarından. Ancak yaşam ve rüya benzetmesine tarihte çok daha önce, örneğin Hindistan ve Çin'de rastlarız. Çinli bilge Chuangtze şöyle der Bir kere rüyamda kelebek olduğumu gördüm. Şimdi ar k rüyasında kelebek olduğunu gören Chuangtze miyim, yoksa rüyasında Chuangtze olduğunu görmekte olan bir kelebek miyim bilmiyorum. - Neyin doğru olduğunu bilmek kolay değil. - Norveç'de de tam anlamıyla Barok bir şair olan Pe er Dass'ı örnek verebiliriz. 1647-1707 yıllarında yaşamış olan Dass, bir yandan şu an içinde olunan haya anla rken, diğer yandan yalnızca Tanrı'nın sonsuz ve mutlak olduğunu vurgulardı. - 'Tüm ülkeler yok olsa yine Tanrı Tanrı'dır, insanların tümü ölse yine Tanrı Tanrı'dır... - Öte yandan aynı ilahide morinaları ve çeşit çeşit balıklarıyla Kuzey Norveç'i anlatan yine odur. Bu, Barok'un en pik özelliklerinden biridir. Aynı me nde hem dünyevi ve buraya ait olan, hem ilahi ye öte dünyaya ait olan aynı anda ele alınır. Tüm bunlar bize somut duyular dünyasıyla ideaların değişmez dünyası arasında bir fark gözeten Platon'u hatırlatır. - Felsefe ne durumdaydı sahi. - Felsefede de birbirinin tamamen karşı düşünce şekillerinin mücadelesi egemendi. Daha önce de söylediğimiz gibi, kimine göre varoluşumuz tamamen ruhsal bir temele sahip . Bu görüşe Düşüncecilik (İdealizm) diyoruz. Bunun tam karşı görüşe de Özdekçilik (Materyalizm) diyoruz. Özdekçiliğe göre, etra mızdaki her şey somut ve elle tutulur bir özden kaynaklanır. 17. yüzyılda bu görüşün de pek çok temsilcisi vardı. Bunların içinde en etkin olanı, İngiliz ﬁlozof Thomas Hobbes idi belki de. Hobbes'a göre insan ve hayvanlar da dahil olmak üzere her şey yalnız ve yalnız maddesel parçacıklardan oluşmaktaydı. İnsan aklı ya da ruhu da beyindeki küçücük parçacıkların hareke sayesinde vardı. - Öyleyse o da, Demokritos'un tam iki bin yıl önce söylediği şeyin aynını söylüyordu. - İdealizm ve Özdekçilik felsefe tarihinin çeşitli aşamalarında tekrar tekrar karşımıza çıkar. Ancak bu iki düşüncenin aynı anda ve yanyana bulunması Barok dönemine özgüdür. Özdekçilik yeni doğa bilimleri sayesinde güçleniyordu. Newton aynı hareket yasalarının tüm evren için geçerli olduğunu öne sürüyordu. Dünya ve gökyüzünü de içermek üzere doğadaki her türlü değişim yerçekimi ve cisimlerin hareke ile ilgili yasalara uyuyordu. Yani her şey aynı değişmez yasalar ya da aynı mekanik tara ndan yöne liyordu. Dolayısıyla doğadaki her türlü değişimi matema ksel bir kesinlikle tahmin etmek mümkündü. Bu şekilde Newton mekanik dünya görüşüne son biçimini kazandırıyordu. - Dünyayı büyük bir makine gibi mi görüyordu. - Evet. Mekanik sözcüğü, Yunanca makine anlamına gelen mechane sözcüğünden gelmedir. Ancak belirtmek gerekir ki Hobbes da Newton da mekanik dünya görüşüyle Tanrı inancı arasında bir karşıtlık görmemiş r. Bunun tüm 18 ve 19. yüzyıl özdekçileri için geçerli olduğuysa söylenemez. Sonraları Fransız matema kçi Laplace da şu düşüncelerle aşırı derecede mekanik bir görüşü dile ge riyordu Bir zekâ belli bir anda tüm maddesel parçacıkların konumunu bilebilse hiçbir şey belirsiz olmayacak r ve gelecek de geçmiş gibi gözlerinin önünde bulunacak r . Buradaki ana ﬁkir, gelecekte olacak her şeyin önceden belirlenmiş olduğudur. Her şey kartlarda bellidir . Bu görüşe Gerekircilik denir. - O zaman insanın özgür iradesinden söz edilemez... - Aynen öyle. Çünkü bu görüşe göre düşünce ve rüyalarımız da dahil olmak üzere her şey mekanik süreçlerin bir sonucudur. 19. yüzyılın bazı Alman Özdekçilerine göre düşünceyle beynin ilişkisi, idrarla böbreğin, safrayla safra kesesinin ilişkisi gibidir. - Ama safra da idrar da elle tutulabilir şeyler. Oysa düşünce böyle değil. - Önemli bir noktaya değindin. Sana bununla ilgili bir fıkra anlatayım Rus bir beyin cerrahıyla yine Rus bir astronot din konusunda tar şıyorlardı. Beyin cerrahı dindar, astronotsa dindar bir kişi değildi. Uzayda çok dolaş m, diye övünerek konuştu astronot, ama ne Tanrı'yı gördüm ne de meleklerini. Cerrah cevap verdi Ben de çok zeki beyinler ameliyat ettim, ama tek bir düşünce görmedim. - Bu da düşüncenin var olmadığı anlamına gelmiyor, değil mi. - Hayır gelmiyor ve aynı zamanda düşüncenin ne ameliyat edilecek, ne daha küçük parçalara bölünebilecek bir şey olmadığını vurguluyor. Delilik ameliyatla geçirilecek bir şey değildir. Bu çok derinlerde yatan bir şeydir. 17. yüzyılın önemli ﬁlozoﬂarından biri olan Leibniz'e göre, maddesel olanla ruhsal olan şey arasındaki fark, maddesel olanın kendinden küçük parçalara ayrılabilir oluşudur. Ruhsa ikiye, üçe bölünemez. - Evet, hangi bıçak bunu başarabilir. Alberto başını sallamakla ye ndi. Biraz sonra aralarındaki sehpayı göstererek - 17. yüzyılın en önemli ﬁlozoﬂarı Descartes ve Spinoza idi. Bunlar da ruh ile beden arasındaki ilişki gibi konularla ilgilendiler. Şimdi onlardan bahsetmeye başlayabiliriz. - Hemen başlayalım. Saat yediye kadar eve gidemezsem, buradan eve bir telefon etmem gerekecek. Descartes ...eski malzemelerin tümünden kurtulmak istiyordu... Alberto ayağa kalkıp üzerindeki pelerini çıkardı. -1596 yılında doğan Rene Descartes haya nın değişik yıllarını değişik Avrupa ülkelerinde geçirdi. Genç yaşından i baren en büyük emeli insan ve evrenin doğasını iyice anlamak oldu. Ancak felsefeyle uğraşmaya başladıktan sonra, kendinin aslında hiçbir şey bilmediğine inandı. - Sokrates gibi mi yani. - Evet, Sokrates gibi. Ayrıca o da Sokrates gibi gerçeğe ancak aklımızla ulaşabileceğimize inanıyordu. Kitaplarda yazılanlara körü körüne inanamayız. Duyularımıza bile tam olarak güvenemeyiz, diyordu. - Platon da böyle diyordu. Ona göre de gerçek bilgiye ancak aklımızla varabilirdik. - Çok doğru. Descartes'a, Sokrates ve Platon'la başlayan ve Augus nus'la devam eden bir yoldan varılır. Bunların hepsi pik birer Usçuydular. Descartes uzun çalışmalardan sonra Ortaçağdan gelme bilgilere yüzde yüz güvenilemeyeceği sonucuna vardı. Bu açıdan Descartes, A na'daki meydanlarda hüküm süren görüşlere inanmayan Sokrates'e benze lebilir. Ve böyle bir insan ne yapar Sofi. Cevap verebilir misin bu soruya. - O zaman insan kendi felsefesini oluşturmaya başlar. - Tamam, aynen öyle. Sokrates'in haya nı A na halkıyla yap ğı tar şmalara adaması gibi, Descartes de ömrünü Avrupa'nın pek çok yerine seyahat ederek geçirmeye karar verir. Son olarak birkaç yıl Paris'te yaşadıktan sonra 1629'da Hollanda'ya gider ve ömrünün son yirmi yılını burada felseﬁ çalışmalar yaparak geçirir. Kraliçe Kris na'nın 1649'daki dave üzerine İsveç'e gelen Descartes, bu ayılar, buzlar ve kayalar ülkesinde zatürree olarak 1650 yılında ölür. - Demek öldüğünde yalnızca 54 yaşındaymış. - Ama Descartes'in felsefe üzerindeki etkisi ölümünden sonra da sürmüştür. Gerçekte Descartes'in modern çağ felsefesinin kurucusu olduğunu söylemek abar sayılmaz. Rönesans'ın insan ve doğayı coşkuyla yeniden keşfedişinden sonra, düşünceleri bir felseﬁ sistem içerisinde toplamak ih yacı baş gösterdi. İlk büyük sistem yara cısı Descartes olurken, sonra onu Spinoza ve Leibniz, Locke ve Berkeley, Hume ve Kant gibi düşünürler izledi. - Felsefi sistem le ne demek istiyorsun. - Bununla, en baştan başlayarak yara lan ve felseﬁ soruların tümüne bir tür açıklık ge rmeye çalışan bir felsefeyi kastediyorum. Ortaçağda Aristoteles felsefesiyle Hıris yan teoloji arasında bir köprü kurmaya çalışan Aquino'lu Thomas vardı. Sonra doğayla bilim, Tanrı ile insan konusunda eski ve yeni görüşlerin iç içe geç ği Rönesans dönemi yaşandı. Felsefe ancak 17. yüzyılda bu yeni düşünceleri açık bir felseﬁ sistem içerisinde toplamaya giriş ve bunu ilk gerçekleş ren kişi de Descartes oldu. Felsefeyi sonraki yıllarda en çok uğraş racak projeyi o öne sürdü. Her şeyden önce, neyi bilip neyi bilemeyeceğimiz yani kesin bilgi konusunda görüşleri vardı. Üzerinde düşündüğü ikinci önemli konu da ruh ve beden arasındaki ilişkiydi. Bu iki soru kendinden sonraki 150 yılın felseﬁ tartışmalarını büyük ölçüde etkiledi. - Zamanından daha öndeymiş demek ki. - Ah, evet ama uğraş ğı sorular zamanının pik sorularıydı. Gerçek bilgiye ulaşmak konusunda Şüphecilik hakimdi. Bu görüşe göre insan hiçbir şey bilmediğini anlayıp bununla ye nmeliydi. Ama Descartes bununla ye nmedi. Böyle yapsaydı gerçek bir ﬁlozof olmazdı zaten. Bu konuda Descartes'ı yine Soﬁstlerin şüpheciliğiyle ye nmeyen Sokrates'e benzetebiliriz. Üstelik tam Descartes'in yaşadığı dönemde bilim, doğal süreçlere kesin ve tam bir açıklık ge recek bir yöntem geliş rmiş bulunuyordu. Descartes'in felseﬁ konularda da böyle kesin ve tam bir yöntem bulunup bulunamayacağını kendi kendine sorması bu açıdan son derece normaldi. - Anlıyorum. - Ama bu işin yalnızca bir yanı. Yeni ﬁzik maddenin doğası, yani doğadaki ﬁziksel süreçleri neyin belirlediği konusunu ortaya atmış . Giderek pek çok kişi doğayı mekanik bir şekilde algılayan bir görüşü benimsedi. Fiziksel dünya böyle mekanik bir biçimde algılandıkça ruh ve beden arasında nasıl bir ilişki olduğu sorusu kendini daha çok duyurmaya başladı. 17. yüzyıldan önce ruh, tüm canlılarda varolan bir tür yaşam soluğu olarak görülüyordu. Aristoteles'e göre ruh tüm organizmada varolan ve bu organizmanın yaşam ilkesi ni oluşturan, bedenden ayrı tutulamayacak bir şeydi. Bu yüzden bitki ruhu ya da hayvan ruhu ndan söz edebiliyordu. İlk kez 17. yüzyılda felsefe ruh ve beden arasına köktenci bir ayrım koydu. Çünkü hayvan ve insan bedeni de dahil olmak üzere tüm ﬁziksel nesneler mekanik süreçler olarak açıklanıyordu. Oysa insan ruhu bu bedensel alef'in bir parçası olamazdı. O zaman neydi ruh. Üstelik nasıl oluyor da ruhsal bir şey mekanik bir süreci başlatabiliyordu. - Evet, düşününce gerçekten çok ilginç. - Nedir ilginç olan. - Elimi kaldırmayı düşünüyorum ve işte, hoop, elim kalkıyor. Ya da otobüse koşmaya karar veriyorum, hoop, ayaklarım koşmaya başlıyor. Üzüntülü bir şey düşünmeye başlarsam, hoop, gözyaşlarını akmaya başlıyor. O zaman bedenle bilinç arasında gizemli bir ilişki var demektir. - Descartes'in düşüncelerini harekete geçiren de buydu. Platon gibi o da ruh ve özdek arasında kesin bir ayrım olduğuna inanıyordu. Ama Platon bedenin ruhu ya da ruhun bedeni nasıl etkilediği konusuna bir yanıt getirmiyordu. - Benim de buna bir yanı m yok. Descartes'ın yanıtınıysa çok merak ediyorum. - O zaman onun düşünce çizgisinden gidelim... Alberto sehpanın üzerindeki kitabı işaret ederek sözlerini sürdürdü - Yöntem Üzerine adlı bu kitabında Descartes, felseﬁ bir soruya yanıt ge rilirken nasıl bir yöntem izlenmesi gerek ği konusunu ele alır. Doğalbilim yeni yöntemini çoktan bulmuştu... - Bunu daha önce de söylemiştin. - Descartes öncelikle, açık ve seçik algılamadan bir şeyin doğru olduğunu söyleyemeyeceğimizi vurgular. Bunu başarabilmek içinse, bileşik bir problemi olası en küçük bileşenlerine ayırmak gerekebilir. Sonra bu soruların en basi nden yola çıkarak işe koyulabiliriz. Ölçülebilen her şeyin ölçülmesi, ölçülemeyenin de ölçülebilir kılınması gerekir diyen Galilei gibi, her bir düşüncenin iyice tar lıp biçilmesi gerek ğini söyleyebilirsin. Descartes ise ﬁlozofun basi en karmaşığa gitmesi gerek ğini öne sürer. Ancak o zaman yeni bir sezgiye varılabilir. En sonunda, ince değerlendirme ve kontroller sonucunda hiçbir şeyin unutulmadığı görülmelidir. İşte o zaman felseﬁ bir çıkarıma ulaşılabilir. - Kulağa bir matematik işlemi gibi geliyor. - Evet, Descartes da felseﬁ konularda matema ksel yöntemi kullanmak is yordu. Felseﬁ doğruları matema ksel bir kesinlikle kanıtlamak is yordu. Felseﬁ konularda da sayılarla uğraşırken başvurduğumuz alete, yani aklımıza başvurmak is yordu. Çünkü kesin bilgiyi yalnızca aklımız bize verebilirdi. Duyulara güvenilemeyeceği ortadaydı. Bu konuda Descartes'ın, matema k ve sayısal ilişkilerin duyulardan daha kesin bir bilgi sağladığını düşünen Platon'la aynı kanıda olduğunu söylemiştik. - Ama felseﬁ soruları bu şekilde yanıtlamak mümkün mü gerçekten. - Yine Descartes'in kendi muhakemesine dönelim. Dediğimiz gibi, Descartes'in bir amacı var, o da varoluşun doğası konusunda kesin bilgiye ulaşmak. Ve de insanın buna ulaşabilmek için ilk önce her şeyden şüphe etmesi gerek ğini söylüyor. Yani yapısının temelini sağlam tutmak istiyor. - Çünkü temel çökerse, tüm yapı çöker. - Sağ ol, çocuğum. Ama Descartes bununla her şeyden şüphe etmenin man klı bir şey olduğunu söylemekten çok, her şeyden şüphe etmenin mümkün olduğunu söylemek is yor. Her şeyden önce, yalnızca Platon ya da Aristoteles okuyarak felseﬁ arayışımızda çok ileri gidebileceğimizi sanarsak yanılırız. Bununla tarihsel bilgilerimizi ar rabiliriz belki ama dünyaya dair bilgilerimizi ar ramayız. Çünkü Descartes için kendi felseﬁ araş rmalarına başlamadan önce tüm eski düşüncelerden sıyrılmak önemli bir şeydi. - Yeni binaya başlamadan önce eski malzemelerin tümünden kurtulmak is yordu yani... - Evet. Yeni binanın ayakta durabileceğinden kesinlikle emin olabilmek için yepyeni malzemelerle işe koyulmak is yordu. Ancak Descartes'in şüpheciliği bunun daha da derinine gidiyordu. Duyularımıza bile güvenemeyiz, diyordu, çünkü duyularımız bizi yanıltabilir. - Nasıl mümkün olabilir bu. - Rüya görürken de gerçek bir şey yaşadığımızı sanırız. Gerçek duygularımızı rüyadaki duygularımızdan ayırt edebilir miyiz gerçekten. Bunu iyice düşündükten sonra, uyanık durumumuzda rüyadan ayırt edebilecek tek bir özellik göremiyorum, der Descartes. Ve devam eder Tüm yaşamının bir rüya olmadığından nasıl emin olabilir insan. - Dağdaki Jeppe de baronun yatağında ya ğını rüyasında gördüğünü sanmıştı. - Baronun yatağında yatarken de rüyasında fakir bir köylü olduğunu gördüğünü. İşte Descartes da bu yüzden her şeyden şüphe ediyordu. Ondan önceki pek çok ﬁlozof ise felseﬁ çıkarımlarını bu noktada bitiriyorlardı. - Pek de ileri gitmiş sayılmazlar o zaman. - Descartes ise bu sı r noktasından başlayarak daha ileri gitmeye çalışıyordu. Her şeyden şüphe e ği ve emin olabileceği tek şeyin bu olduğu sonucuna varmış . İşte bu noktada bir şeyi kavrıyordu Her şeye rağmen emin olduğu bir şey vardı, bu da şüphe e ğiydi. Şüphe etmesi düşünüyor olduğu, düşünüyor olması da düşünen bir canlı olduğu anlamına gelirdi. Ya da kendi deyişiyle Cogito, ergo sum. - Yani. - Düşünüyorum, öyleyse varım. - Aman ne önemli buluş. - Öyle ama Descartes'in kendini düşünen bir varlık olarak kavrayışındaki bu sezgisel kesinlik çok önemlidir. Platon'un aklımızla kavradığımız şeyin duyularımızla algıladıklarımızdan daha gerçek olduğunu söyleyişini hatırlıyor musun. Descartes da aynı şeyi düşünür. Yalnızca düşünen bir varlık olduğunu kavramakla kalmayıp bu düşünen benin duyularımızla kavradığımız her şeyden çok daha gerçek olduğunu anlar. Sonra başka çıkarımlara varır. Yani felseﬁ araş rması burada bitmez. - Sen de devam et öyleyse. - Descartes, düşünen bir varlık olduğunu kavrayışındaki sezgisellikle kavrayabileceği başka şeyler olup olmadığını sorar kendisine. O zaman, mükemmel bir varlığın mevcudiye ne dair açık seçik bir tasarımı olduğunu görür. Bu tasarımı daima içinde taşıdığına göre bunun kendisinden kaynaklanamayacağını düşünür. Mükemmel bir varlık düşüncesi, mükemmel olmayan bir varlıktan kaynaklanamaz der. O halde mükemmel varlık düşüncesi ancak kendisi de mükemmel olan bir varlıktan, yani Tanrı'dan çıkabilir. Dolayısıyla Descartes için Tanrı'nın varlığı, insanın kendisinin düşünen bir varlık olduğu düşüncesi kadar doğal bir şekilde kendini duyurur. - Bence sonuçları çıkarırken biraz fazla hızlı gitmeye başlıyor. Başlarda daha dikkatliydi sanki. - Haklısın. Pek çoklarına göre bu, Descartes'in en zayıf noktasıdır. Ama sonuç sözcüğünü kullanıyorsun ki bu aslında pek doğru değil. Çünkü bir şeyleri kanıtlamak değildi söz konusu olan. Descartes'in söylemek istediği tek şey, içimizde kendiliğinden mükemmel bir varlık düşüncesi varsa böyle bir mükemmel varlığın da var olması gerek ğiydi. Çünkü mükemmel bir varlığın mükemmel olabilmesi için önce var olması gerekirdi. Üstelik böyle bir varlık olmasa düşüncesi de olmazdı. Biz mükemmel olmadığımıza göre, mükemmel düşüncesi bizden kaynaklanamazdı. Descartes'e göre Tanrı düşüncesi, doğuştan sahip olduğumuz, sanatçının eserine koyduğu imza gibi doğduğumuz andan i baren içimizde olan bir düşüncedir. - Ama benim ﬁmsah diye bir şeyin varolduğuna inanmam, böyle bir şeyin var olduğu anlamına gelmez ki. - Buna Descartes'ın cevabı, bunun zaten ﬁmsah kavramı içinde yer almadığı olurdu. Oysa mükemmel bir varlık kavramının kendisinde vardır böyle bir varlığın mevcut olduğu. Descartes'a göre bu, dairenin her noktasının merkezden eşit uzaklıkta oluşunun daire ﬁkrinin kendinde varoluşuna benzer. Çünkü bu kuralı yerine ge rmezse daire, daire olmaz. Aynı şekilde mükemmel bir varlığın da en önemli özellikten, 'Varolmaktan yoksun olacağı düşünülemez. - İlginç bir düşünce tarzı. - Bu son derece pik bir Usçu düşünce tarzı. Descartes da Sokrates ve Platon gibi düşünceyle varoluş arasında bir ilişki olduğunu düşünüyordu. Bir şey akla ne kadar yatkınsa, o şeyin varlığı da o kadar kesindi. - Descartes'ın şimdiye kadar söylediği, insanın düşünen bir varlık olduğu ve mükemmel bir varlığın varolduğu. - Evet ve buradan hareket ederek daha ileriye gidiyor. Dışımızdaki gerçeklikte bulunan her şeyin, örneğin Güneş ve Ay'ın yalnızca hayal ürünü şeyler olduğu öne sürülebilir. Ancak bu dışımızdaki şeylerin de aklımızla kavrayabileceğimiz bir takım özellikleri vardır. Bunlar nesnelerin uzunluk, genişlik ve derinlik gibi ölçülebilir, matema ksel özellikleridir. Bu tür niceliksel özellikler, insanın düşünen bir varlık olduğu kadar akla yakın özelliklerdir. Öte yandan renk, koku ve tat gibi niteliksel özellikler duyu mekanizmamızın bir parçasıdırlar ve aslında dış dünyayı tanımlamazlar. - Yani doğa bir hayal değildir aslında. - Hayır, değildir. Bu noktada Descartes yine mükemmel varlık konusunu ele alır. Aklımız bir şeyi, örneğin dış gerçekliğin matema ksel özelliklerini açık seçik algılıyorsa, bu gerçeklikler var olmak zorundadır. Çünkü mükemmel bir Tanrı bizi aldatmayacak r. Descartes, aklımızla algıladığımız şeylerin bir gerçeğe karşılık geldiği konusunda bir Tanrı garantisinden söz etmektedir. - Pekâlâ. Demek Descartes insanın düşünen bir varlık olduğunu, Tanrı'nın varolduğunu ve kendi dışımızda bir gerçeklik olduğunu söylüyor. - Evet, ancak dış gerçeklik düşüncelerin gerçekliğinden çok farklıdır. Descartes bu aşamada iki tür gerçeklik ya da iki tür töz olduğunu öne sürebilecek noktaya gelmiş r. Tözlerden biri düşünce ya da ruh , diğeriyse uzam ya da madde dir. Akıl tümüyle bilinçli bir şeydir uzamda yer kaplamaz ve bu yüzden kendinden küçük parçalara bölünemez. Madde ise yalnızca uzamsaldır uzamda yer kaplar ve her zaman kendinden küçük parçalara bölünebilir ancak bilinçli değildir. Descartes'a göre her iki töz de Tanrı'dan kaynaklanır, çünkü başka bir şeyin varlığına ih yaç duymadan varolan tek şey Tanrı'dır. Ama her ikisi de Tanrı'dan kaynaklansa da bu iki töz, yani düşünce ve uzam birbirinden tamamen ayrıdır. Düşünce maddeden tamamen bağımsızdır maddesel süreçler de düşünceden tümüyle bağımsız bir şekilde varolurlar. - Ve dolayısıyla Tanrı'nın yara ğı evren ikiye bölünmüştür... - Evet. Descartes'ın İkici olduğunu söylüyoruz, çünkü o ruhsal gerçeklikle dış gerçeklik arasında çok kesin bir ayrım gözetmiş r. Örneğin ruhu olan tek varlık insandır. Hayvanlar tümüyle uzamsal gerçekliğin bir parçasıdırlar. Yaşamları ve devinimleri tümüyle mekanik r. Descartes hayvanları bir tür karmaşık makine olarak görüyordu. Dış gerçeklik söz konusu olduğunda Descartes diğer özdekçiler gibi tümüyle mekanik bir gerçeklik anlayışına sahiptir. - Hermes'in karmaşık bir makine olduğundan pek emin değilim doğrusu. Descartes hayvanları pek sevmiyor olsa gerek. Ya biz. Birer makine miyiz bizler de. - Hem evet, hem hayır. Descartes insanın hem düşünen, hem de uzamda yer kaplayan bir çi e yara k olduğunu söylüyordu. İnsanın hem bir ruhu, hem de dışsal bir bedeni vardı. Buna benzer düşünceleri Augus nus ve Aquino'lu Thomas da dile ge rmişlerdi. İnsanın pkı bir hayvan gibi bir bedeni ve pkı bir melek gibi ruhu olduğunu söylemişlerdi. Descartes'a göre insan bedeni neﬁs bir mekanik örneğiydi. Ama insanın bir de bedeninden bağımsız bir ruhu vardı. Bedensel süreçlerde ise bu tür bir bağımsızlık söz konusu değildir onlar kendi yasalarını izlerler. Ve aklımızla düşündüklerimiz bedenimizde gerçekleşmez. Dış gerçeklikten tamamen bağımsız olan ruhumuzda gerçekleşir. Bu arada Descartes'ın hayvanların da düşünebileceğini reddetmediğini eklemeliyim. Eğer bu doğruysa, düşünce ile uzam arasındaki bu ayrılık onlar için de geçerli demektir. - Bu konudan daha önce de bahsetmiş k. Otobüse koşmaya karar verince tüm makinem harekete geçer ve eğer otobüsü kaçırırsam gözyaşlarını akmaya başlar. - Descartes bile ruh ile beden arasında bu tür bir sürekli gidiş geliş olduğunu reddedemiyordu. Ona göre ruh bedende varolup bedene beyin epiﬁzi diye adlandırılan özel bir bezle bağlıydı. Burada ruh ile beden arasında sürekli bir gidiş geliş oluyordu. Bu yüzden ruh devamlı bedenin isteklerine bağlı istek ve arzular tara ndan etkileniyordu. Ama ruh yine de bu tür düşük düzeyli etkilerden sıyrılabiliyor, bedenden bağımsız hareket edebiliyordu. Amaç, aklın idareyi ele geçirmesiydi. Çünkü insanın karnı ne kadar ağrırsa ağrısın, bir üçgenin iç açılarının toplamı yine 180 derece idi. Akıl bu şekilde kendini bedensel ih yaçların üzerine geçirebilir, akıllı bir biçimde davranabilirdi. Bu açıdan akıl bedenden üstündü. Bacaklarımız zamanla yaşlanıp çarpıklaşsa, sır mız zamanla bükülse, dişlerimiz dökülse de aklımız yerinde olduğu sürece 2+2= 4 etmeye devam edecek r. Çünkü akıl yaşlanıp çökmez. Yaşlanan bedenimizdir. Çünkü Descartes'a göre ruh dediğimiz şey aklın ta kendisidir. İstek ve nefret gibi düşük düzeyli arzu ve duygular bedensel işlevlere yakından bağımlı, dolayısıyla dış gerçekliğin birer parçasıdırlar. - Yine de Descartes'ın insan bedenini bir makine ya da bir otomat olarak görmesini anlayamıyorum. - Bu benzetmenin arkasında, Descartes'ın yaşadığı dönemde makinelere ve saat gibi kendi kendine işleyen şeylere duyulan hayranlık yatar. Otomat sözcüğü tam da kendi kendine işleyen şey anlamına gelir. Ne var ki bunların kendi kendine çalış ğı ﬁkri elbe e bir yanılsamadır. Örneğin astronomik bir saa yapan da aslında insanın kendisidir. Descartes pek çok küçük parçanın oldukça basit bir biçimde birleş rilmesiyle oluşan bu tür aletlerle, pek çok kemik, kas, kılcal damar ve diğer damarlardan oluşan insan bedenini karşılaş rırken şunu demek ister Mekanik yasalarla işleyen insan ve hayvan bedenini de neden Tanrı yaratmış olmasın. - Günümüzde de yapay zekâ dan çok söz ediliyor... - Evet, bu da bizim zamanımızın otoma . Öyle aletler yara k ki bizi kendilerinin gerçekten akıllı olduğuna inandırabiliyorlar. Descartes'ın ödü kopardı bunları görse. Belki de insan aklının zanne ği kadar özgür olduğundan şüphe etmeye başlardı. Çünkü insanın duygusal yaşamının bedensel süreçler kadar az özgür olduğunu öne süren ﬁlozoﬂar da vardır. İnsan ruhu elbe e bir bilgisayar programından çok daha özgürdür ama prensip olarak biz de ancak bilgisayar programları kadar özgürüzdür, derler bu düşünürler. Gel bak, sana ne göstereceğim Sofi. Alberto odanın öteki ucundaki büyük bir yazı masasının üzerinde duran bir bilgisayarı gösteriyordu. Kalkıp ona doğru ilerlerken Soﬁ de onu izledi. Alberto bilgisayarı aç . Çok geçmeden ekranda C yazısı göründü. Alberto Laila diye yazdı ve - Bu oldukça gelişmiş bir sohbet programı, dedi. Sonra ekranda bir yazı belirdi Merhaba. Benim adım Laila. Nasıl, rahat oturuyor musun bari. Soﬁ henüz oturmamış olmasına rağmen Evet diye yazdı. Alberto da hemen oturması için bir sandalye uzattı. Adın ne. diye bir cümle belirdi ekranda. Soﬁ Amundsen diye yazdı Soﬁ ve bilgisayar karşılık verdi Yonca Sokağı, no 3. Tanış ğımıza memnun oldum Soﬁ. 15. yaş günün yaklaşıyor diye heyecanlanıyor musun. Soﬁ dehşete kapıldı. Alberto ise Soﬁ'nin omzunu sıvazlayarak - Ona yalnızca adını, adresini ve doğum tarihini işledim, dedi. Tıpkı seni birine tanış rır gibi. Senin hakkında önceden kısa bir bilgisi olsa iyi olur diye düşündüm. Fena değil diye yazdı Sofi. Fena mı. Fena olmuyorsun ya Soﬁ. Lü en bana tüm cümleleri gir. Fena değilim. Tersine, çok iyiyim. Sana bir şey sorabilir miyim. Çok iyi olmana sevindim. Lütfen bana bir şey sor. Kaç yaşındasın. diye yazdı Sofi. 8 Ağustos 1988 tarihinde Atlanta'da yapıldım. 28 Mart 1990'da ise Norveç Teknik Yüksek Okulu'nda Norveççeye çevrildim. Vay be. Bana tüm cümleler girmeni söylemiş m. Vay be, dedim. Argo sözcükleri tanımam. 100.000'in üzerinde sözcük biliyorum ama 'vay be'ye en yakın bulabildiğim sözcük Veya. Hıris yan mısın Soﬁ. Bilmiyorum. Bilmemek çoğu zaman yeni bir kavrayışın eşiğinde olmak demektir. Sokrates de böyle derdi herhalde. Hatta Descartes da. 470-399 yılları arasında yaşamış bir Yunan ﬁlozofudur. Daha fazla bilgi için F7'ye bas. Descartes 1596-1650 yılları arasında yaşamış bir Fransız ﬁlozofudur. Daha fazla bilgi için F8'e bas. Sağ ol, bu kadarı yeter. Saha başka bir şey sorabilir miyim. Bu kadarının ye ğine sevindim. Lü en bana başka bir şey sor. Alberto sessizce gülüyordu. Sofi Hilde Möller Knag kimdir. diye yazdı. Hilde Möller Knag Lillesand'da yaşayan, Soﬁ Amundsen'le aynı yaşta olan bir kızdır. Nereden biliyorsun. Nereden bildiğimi bilmiyorum ama bu bilgiyi hard diskimde buluyorum. Soﬁ omzunda yine Alberto'nun elini hissetti - Ona Hilde ile ilgili bildiklerimizi ben yükledim Sofi. Sofi Hilde hakkında başka bir şey biliyor musun. Hilde'nin babası Lübnan'da bir Birleşmiş Milletler gözcüsü. Rütbesi binbaşı ve kızına devamlı kartpostallar gönderiyor. Onu bulmanı istiyorum. Bulamam. Dosyalarımda yok ve ne yazık ki bir başka bilgi tabanına da bağlı değilim. Bul dedim..... Kızgın mısın Soﬁ. Bunca ünlem işare genellikle yoğun duyguların göstergesidir. Hilde'nin babasıyla konuşmak istiyorum. Kendini denetlemekte güçlük çekiyorsun. Çocukluğunla ilgili konuşmak is yorsan F9'a bas. Alberto yine elini Sofi'nin omzuna koydu - Haklı. O yalnızca bir bilgisayar programı. Geleceği gösteren kristal bir küre değil. Kes sesini. diye yazdı Sofi. Nasıl istersen, Soﬁ. Tanışıklığımız tam 13 dakika ve 52 saniye sürdü. Tüm konuştuklarımızı saklıyorum. Şimdi programı bitiriyorum. Ekranda yine C harfi belirdi. - Tekrar yerimize geçelim, dedi Alberto. Ama Soﬁ bundan önce ekrana Knag diye yazmış ve hemen ardından ekranda şunlar belirmiş Buradayım. Şimdi korkma sırası Alberto'ya gelmiş . Sen kimsin. diye yazdı Sofi. Binbaşı Albert Knag emrinizde. Lübnan'dan gelmiş bulunuyorum. Emriniz nedir. - Böyle şey ne gördüm, ne işi m. diye haykırdı Alberto. Bir fare gibi şimdi de hard diskime sızıyor. Soﬁ'yi kenara çekip ekranın başına kendisi geç ve PC'me girmeyi nasıl basardın be adam. Benim için bebek işi bunlar, sevgili meslektaşım. İstediğim yerde olurum ben. Seni musallat virüs, seni. Sakin ol. Şu an özel bir yaş günü virüsü olarak görev yapmaktayım. Çok özel bir selam iletmeme izin verir misin. Selamların buramıza kadar geldi zaten. Sözlerimi kısa tutacağım Her şey senin için, sevgili Hilde. 15. yaş gününü tekrar tüm kalbimle kutlarım. Şu koşullardan dolayı senden özür dilerim, ama ne yapayım ki sana böyle seninle her yerde varolacak bir hediye vermek istedim. Sevgiler. Seni kollarına almayı sabırsızlıkla bekleyen baban. Alberto'nun başka bir şey yazmasına rsat bırakmadan ekranda yine C harﬁ belirdi. Alberto dir knag*. * diye yazdı ve sonra bilgisayarı kapadı. - İşte sildim onu. Ama bir daha yine nerede, nasıl karşımıza çıkar kimbilir. Oturup gözlerini ekrana dikmiş bakarken - En inanılmaz şey de adı Albert Knag. dedi. Soﬁ ilk o zaman isim benzerliğinin farkına vardı Albert Knag ve Alberto Knox. Ancak Alberto öyle düşünceliydi ki bir şey söylemeye cesaret edemedi. Tekrar yerlerine, sehpanın başına geçtiler. Spinoza ...Tanrı bir kukla oynatıcısı değildir... Bir süre öylece oturdular. Neden sonra Soﬁ, sırf Alberto'nun düşüncelerini dağıtmış olmak için - Descartes ilginç bir kişi olmalı. Meşhur oldu mu bari. Alberto birkaç kez derin nefes alıp verdikten sonra yanıt verdi - Diğer ﬁlozoﬂarın üzerinde derin etkisi oldu. Bunların başında, 1632-1677 yılları arasında yaşamış büyük Hollandalı filozof Spinoza gelir. - Ondan da bahsedecek miyiz. - Planımız böyleydi aslında. Evet, Binbaşının kışkırtmalarına pabuç bırakacak değiliz ya, planımıza uyalım. - Haydi başla, can kulağıyla dinliyorum. - Spinoza Amsterdam'daki Yahudi cemaa nin bir üyesiydi. Ancak çok geçmeden düşüncelerinden ötürü afaroz edildi. Nedeniyse onun resmi dini eleş rmiş olmasıdır. Hıris yanlık ve Yahudiliğin ancak kata dogmalar ve şekilci törenler sayesinde ayakta kaldığını söylemiş r. İncil'e tarihsel eleş rel dediğimiz bakışın ilk sahibi de odur. - Bunu biraz açar mısın. - Spinoza İncil'in her ayrın sının Tanrı'dan esinlenmiş olduğunu kabul etmiyordu. İncil'i okurken daima bunun yazılmış olduğu dönemi aklımızda tutmalıydık. Böyle bir eleş rel bakış, İncil'deki bölümler arasında bir takım tutarsızlıklar bulacak r. Ancak Yeni Ahit'teki yüzeysel kutsal yazıların gerisinde İsa vardır ki ona Tanrı'nın sözcüsü denebilir. Çünkü İsa'nın öğre leri, kaska bir hale gelmiş olan Yahudiliği özgürleş rmiş r. İsa sevgiyi en yüce noktaya koyan bir akıl dini nin öğre sini yapmış r. Spinoza bu sevgiyi hem Tanrıya hem de insanlara duyulan sevgi olarak yorumlamış r. Ancak Spinoza'ya göre Hıris yanlık da çok geçmeden kendi dogmalarını ve şekilci törenlerini yaratmıştır. - Kilise ve sinagogun bu tür düşüncelerden pek hoşlanmayacağını tahmin edebiliyorum. - İşler iyice zorlaş ğında Spinoza'ya kendi ailesi bile ihanet etmiş r. Dine karşı gelen düşüncelerinden ötürü onu aile mirasından alıkoymaya çalışmışlardır. İşin en paradoksal yanı ise, Spinoza'nın düşünce özgürlüğü ve dinde hoşgörünün en ateşli savunucusu oluşudur. Öte yandan karşılaş ğı tüm bu güçlükler onu, kendini tümüyle felsefeye verdiği sakin ve mütevazı bir hayat yaşamaya itmiş r. Mercek yontarak para kazandığı da olmuştur ki gördüğün gibi şimdi bu merceklerin bazısına ben sahibim. - Çok etkileyici. - Mercek yontarak para kazanmasında da neredeyse sembolik bir anlam vardır. Filozoﬂar insanların yaşamlarına yeni bir açıdan bakmalarına yardımcı olurlar. Spinoza'nın felsefesindeki ana noktalardan birisi de şeyleri sonsuzluk açısından görmektir. - Sonsuzluk açısından mı. - Evet, Soﬁ. Yaşamını kozmik bir bağlamda görmeyi başarabilir misin dersin. Bunun için şu an ve buradaki kendini düşünmelisin ilkin... - Hımm... Pek kolay olacağa benzemiyor bu. - Kendine kendinin tüm bir doğa yaşamının yalnızca küçücük bir parçasını yaşadığını anımsat. Yani sen koskocaman biri bütünün bir parçasısın. - Ne demek istediğini anlıyorum sanırım. - Bunu hissetmeyi de başarabilir misin dersin. Tüm doğayı bir seferde, evet tüm evreni tek bir bakışta algılayabilir misin. - Bilmem, belki bana da mercek gerekebilirdi. - Yalnızca bu sonsuz uzayı kastetmiyorum. Sonsuz bir zamanı da düşünüyorum. Bundan otuz bin yıl önce Ren Vadisi'nde yaşayan bir çocuk düşün. Bu çocuk doğanın küçücük bir parçasıydı koca denizde minik bir dalgaydı. Sen de Soﬁ, sen de doğanın yaşamının bir küçük parçasını yaşıyorsun. Seninle o çocuk arasında hiçbir fark yok. - Aramızdaki fark benim hâlâ yaşıyor olmam. - Evet ama benim de düşünmeni istediğim şey tam buydu. Otuz bin yıl sonra kim olacaksın. - Din karşıtı düşünceler bunlar mı oluyordu. - Tam olarak değil. Spinoza varolan her şeyin doğanın kendisi olduğunu söylemekle kalmayıp Tanrı ile doğa arasında benzerlik göze . Tanrı'nın her şey olduğunu ve her şeyin Tanrı'da varolduğunu söyledi. - Spinoza bir Tümtanrıcıydı öyleyse. - Evet. Çünkü Spinoza için Tanrı dünyayı yaratan ve dolayısıyla dünyanın dışında olan bir varlık değildi. Onun için Tanrı dünyanın ta kendisiydi. Bazen bunu başka türlü dile ge rdiği de olur. Dünya Tanrı'dadır da der. Bu noktada, Pavlus'un Areopagos tepesinde A nalılara yap ğı konuşmaya başvurur. Pavlus, O'nda yaşar, O'nda hareket eder ve O'nda varoluruz, demiş r. Ama gel biz Spinoza'nın kendi düşüncelerini izleyelim. En önemli kitaplarından biri, Geometrik Yöntemle Geliştirilmiş Etik adını taşır. - Etik... ve geometrik yöntem, öyle mi. - Evet, kulağa biraz acayip geliyor değil mi. Örneğin Sokrates ya da Aristoteles e ki deyince de bunu anlamak gerekir. Ahlakın, başkalarının damarına basmadan nasıl yaşanacağına dair bir takım kurallara indirgenmesi ise şu ana, bizim çağımıza özgüdür. - Çünkü kendi mutluluğunu düşünen insana egoist deyip çıkıyorlar. - Öyle gibi bir şey. Spinoza'nın ahlakla kaste ği şey ise yaşama sanatıdır daha çok. - Ama yine de... Geometrik Yöntemle Geliştirilmiş Yaşama Sanatı ... - Geometrik yöntem Spinoza'nın diline ya da ifade tarzına uygulanabilir bir şeydir. Felseﬁ yansımada matema ksel yöntem kullanmayı düşünen Descartes'i ha rlıyorsundur. O bununla, tümüyle man ksal çıkarımlara dayalı bir felseﬁ yansımayı kasteder. Spinoza da aynı Usçu geleneğe ai r. Ahlak kuramıyla insan yaşamının nasıl doğa yasalarınca belirlendiğini göstermek ister. Bu yüzden kendimizi duygu ve arzularımızdan arıtmalıyız, der. Ancak bu şekilde huzura kavuşup mutluluğu elde edebileceğimizi söyler. - Bizi belirleyen tek şeyin doğa yasaları olduğunu söylemiyordu herhalde. - Belki de... Ama Spinoza pek kolay anlaşılır bir ﬁlozof sayılmaz. Şimdi sırayla gitmeye çalışalım... Descartes'ın gerçekliği birbirinden tümüyle bağımsız iki töze, düşünce ve uzam a ayırdığını hatırlıyorsun, değil mi. - Henüz unutmaya fırsatım olmadı. - Töz sözcüğü ile bir şeyi oluşturan, esas olarak içinde bulunan ya da ona indirgenebilen şeyi kastediyoruz. Descartes için böyle iki tür töz vardı. Bir şey ya düşünce ya da uzam idi. - Teşekkürler, tekrara gerek yok. - Ama Spinoza bu ayrımı kabul etmiyordu. Ona göre her şeyin özünü oluşturan tek bir töz vardı. Varolan her şey tek bir şeye varır, diyor ve bu şeye de Töz diyordu. Bazen de buna Tanrı ya da doğa diyordu. Yani Spinoza Descartes gibi İkici bir gerçeklik anlayışına sahip değildi. O, Birci idi. Yani tüm doğayı ve varolan her şeyin tüm koşulunu bir ve tek bir töze indirgiyordu. - Birbirinin tam zı bir şekilde düşünüyorlarmış demek ki. - Aslında Descartes ile Spinoza arasındaki fark sanıldığı kadar büyük değildir. Descartes da Tanrı'nın diğer her şeyden bağımsız olarak varolduğuna işaret ediyordu. Spinoza'nın Descartes ile Yahudi ya da Hıris yan düşüncesinden ayrılan yanı, Tanrı ile doğayı veya bir başka deyişle Tanrı ile yarattıklarını eş tutuşundadır. - Öyleyse doğa Tanrı'dır ve bu iş de burada biter. - Ancak Spinoza doğa derken yalnızca maddesel doğayı kastetmez. Onun töz, Tanrı ya da doğa kavramı ruhsal olan şeyleri de kapsar. - Yani hem düşünce hem de madde , öyle mi. - Evet, üstüne bas n. Spinoza'ya göre biz insanlar Tanrı'nın iki özelliğini ya da iki yanını biliriz. Bu iki özelliği Spinoza Tanrı'nın yüklemleri diye adlandırır ve ona göre bu iki yüklem Descartes'ın düşünce ve uzam ının ta kendisidir. Yani Tanrı ya da doğa- ya düşünce ya da maddi bir şey olarak kendini gösterir. Tamının düşünce ve uzam dan başka özellikleri de olabilir elbe e ancak insanlar onun yalnız bu iki yüklemini bilirler. - Olabilir, ama çok karmaşık. - Evet öyledir. Spinoza'nın dilini ancak çekiç ve testereyle aşıp arkasındakilere ulaşabilir insan. Ama sonunda da elmas kadar açık seçik öyle ﬁkirlere ulaşılır ki bu her şeye değer. - Heyecanla bekliyorum. - Yani Spinoza'ya göre doğadaki her şey ya düşünce ya da maddedir. Günlük yaşan mızda karşılaş ğımız bir takım olgular, örneğin bir çiçek ya da Henrik Wergeland'ın bir şiiri, düşünce ya da maddenin değişik şekilleridirler. Kip, Töz, Tanrı ya da doğanın belli bir andaki durumudur. Bir çiçek madde yükleminin bir kipidir ve çiçekle ilgili bir şiir düşünce yükleminin bir kipidir. Ancak bunların her ikisi de esas olarak Töz, Tanrı ya da doğanın bir ifadesidir. - Aman Tanrım, laflara bak. - Öyle ama bu karmaşık laﬂarın arkasında günlük konuşma dilinin bile açıklamakta yetersiz kalacağı muhteşem sadelikte bir kavrayış gizlidir. - Sanırım ben yine de konuşma dilini tercih ederim. - Pekâlâ. Seninle başlayayım öyleyse. Karnın ağrıyınca kimin canı yanar. - Kimin olacak, benim. - Doğru. Peki, sonradan karnının ağrıdığını düşündüğünde, bunu düşünen kimdir. - O da ben. - Evet çünkü bir an karnı ağrıyan, bir an düşünen kişi hep o tek insan, sensindir. Spinoza etra mızdaki her şeyin aynı şekilde Tanrı ya da doğanın bir ifadesi olduğunu düşünüyordu. Düşündüğümüz her şey de Tanrı'nın ya da doğanın düşünceleriydi. Çünkü her şey birdi. Tek bir Tanrı, tek bir doğa ya da tek bir töz vardı. - Ama bir şey düşünürken, düşünen benimdir. Hareket ederken ben hareket ederim. Niye durup durup işin içine Tanrı'yı karıştırıyorsun. - Kendini konuya kap rışın hoşuma gidiyor. Peki ama sen kimsin. Sen Soﬁ Amundsen'sin ama aynı zamanda kendinden çok daha büyük bir şeyin ifadesisin. Düşünen ya da hareket edenin sen olduğunu söyleyebilirsin elbe e, ama senin düşüncelerini doğanın düşündüğünü ya da sende hareket edenin doğa olduğunu da söyleyemez misin aynı zamanda. Her şey hangi gözlükle baktığına bağlıdır aslında. - Kendi kendim üzerinde söz hakkım olmadığını mı söylemek istiyorsun. - Hem evet, hem hayır. Baş parmağını istediğin gibi hareket e rebilme özgürlüğüne sahipsin belki ama parmağın ancak doğasına uygun olarak hareket edebilir. Elinden kopup odada dönüp durmaya başlayamaz örneğin. İşte senin de bütünün içinde bir yerin var çocuğum. Sen Soﬁ'sin ancak aynı zamanda Tanrı'nın vücudunda bir parmaksın. - O zaman her yap ğımı Tanrı belirliyor, öyle mi. - Ya da doğa veya doğa yasaları. Spinoza'ya göre Tanrı -ya da doğa yasaları- olan biten her şeyin içsel nedenidir. Tanrı dışsal bir neden değildir, çünkü ifadesini yalnız ve yalnız doğa yasaları aracılığıyla bulur. - Farkı görebildiğimi pek sanmıyorum. - Tanrı ipleri çekerek olan biteni belirleyen bir kukla oyna cısı değildir. Kukla oyna cısı kuklaları dışarıdan yöne r, dolayısıyla kuklaların hareket etmesinin dışsal nedeni dir. Ama Tanrı dünyayı böyle yönetmez. Bu, doğadaki her şeyin zorunluluklar sonucu böyle olduğunu söylemek anlamına gelir. Spinoza'nın doğaya bakışı Gerekirci bir bakıştı. - Bu sözü daha önce de kullanmıştın galiba... - Stoacıları anımsıyorsundur belki de. Evet, onlar da her şeyin zorunluluk sonucu varolduğunu söylemişlerdi. Bu yüzden başa gelen her şeyi Stoacı dinginlik le karşılamak son derece önemliydi. İnsanlar kendilerini, duygularına esir etmemeliydi. Bu ana hatlarıyla Spinoza ahlakı için de geçerliydi. - Ne demek istediğini anlıyorum sanırım. Ama yine de kendi kendim hakkında söz sahibi olmamayı kabul edemiyorum. - Tekrar, bundan otuz bin yıl önce yaşamış Taş Devri oğlanına dönelim. Bu çocuk zamanla büyüdü, okuyla vahşi hayvanlar avladı, bir kadına aşık oldu, ondan çocukları oldu ve muhtemelen kabilesinin tanrılarına tap . Bunlardan hangisini o belirledi sence. - Bilmem. - Ya da Afrika'daki bir aslanı düşün. Vahşi bir hayvan olmayı o mu seçmiş r sence. Bu yüzden mi an loplara saldırır. Yoksa vejeteryan olmayı mı seçmeliydi. - Olur mu. Aslan kendi doğası gereğince yaşar. - Ya da doğa yasaları gereğince. Sen de öyle Soﬁ, çünkü sen de doğasın. Tabii bu noktada Descartes'dan da destek alarak i raz edebilirsin ve hayvanlarla insanların farklı olduğunu, hayvanların özgür iradeden yoksun olduğunu söyleyebilirsin. Ama yeni doğmuş bir bebeği düşün. Bağırıp çağıran bebek süt bulamazsa parmağını emer. Bu bebeğin özgür iradesinden söz edilebir mi. - Hayır. - Bu küçük bebeğin ne zaman özgür iradesi olur. İki yaşına gelince sağı solu göstererek koşuşturur durur. Üç yaşına geldiğinde dırdırıyla annesinin başını şişirir. Dört yaşında aniden karanlıktan korkmaya başlar. Özgürlük bunun neresindedir Sofi. - Bilmiyorum. - On beş yaşında aynanın önüne geçip makyaj denemelerine başlar. Kişisel kararlar alıp istediği gibi davranmaya başladığı yaş bu yaş mıdır. - Ne demek istediğini anlıyorum. - O, Soﬁ Amundsen'dir. Elbe e. Ancak o aynı zamanda doğanın kurallarına göre yaşar. Önemli olan da şudur ki o bunun farkında değildir, çünkü her yap ğının ardında son derece karmaşık nedenler yatar. - Artık yeter sanırım. - Son bir soru soracağım Büyük bir bahçede iki ağaç düşün. Bir tanesi bahçenin güneş alan köşesinde, verimli bir toprak parçasında, diğeriyse gölgelik ve verimsiz bir alanda yetişiyor olsa, hangisi daha çok büyür. Hangisi daha çok meyve verir. - Tabii ki ye şme koşulları daha iyi olan daha çok büyür. - Spinoza'ya göre bu özgür bir ağaç r. İçindeki olanakları geliş rme özgürlüğüne sahip r. Ama bu bir elma ağacıysa dallarında armut ya da erik taşıyamaz. Biz insanlar için de bu böyledir. Örneğin poli k bir takım koşullar sonucu kişisel gelişmemiz engellenebilir. Bu şekilde dış bir güç bizi gelişmekten alıkoyar. Ancak içimizde varolan olanakları özgürce geliş rebildiğimiz sürece özgür bir insan olarak yaşayabiliriz. Ama bizler de pkı Ren Vadisi'ndeki Taş Devri genci, Afrika'daki aslan ya da bahçedeki elma ağacı kadar içimizde bulunan olanaklar ve dışımızdaki koşullarca belirleniriz. - Tümüyle pes etmeme az kaldı. - Spinoza tümüyle kendi kendinin nedeni olan ve sınırsız bir özgürlükle hareket edebilen tek bir varlık olduğunu söyler. Böyle özgür ve rastlan sal olmayan bir sürecin ifadesi olan tek varlık Tanrı ya da doğadır. İnsan dış bir gücün etkisinde kalmadan özgür olabilmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, böylesi bir özgür irade yi hiçbir zaman elde edemez. Bedenimizde olan biten her şeyi -ki bedenimiz maddenin bir yüklemidirdenetleyemeyiz. Düşüncelerimizi de kendimiz seçmeyiz . Dolayısıyla insan özgür bir ruh a sahip değildir ruhumuz mekanik bir bedene hapsolmuş gibidir adeta. - Bunu pek anlayamadım. - Spinoza, bizi gerçek mutluluğa ve uyuma varabilmekten alıkoyanın ih ras ve şiddetli arzular olduğunu söyler. Oysa her şeyin zorunluluklardan kaynaklandığını kabul edersek, doğayı sezgisel bir şekilde ve bir bütün olarak kavrayabiliriz. O zaman her şeyin birbirine bağımlı olduğu, evet her şeyin aslında tek bir şey olduğu bir kristal parlaklığında kendini duyurur. Amaç, varolan her şeyi tek bir bütün halinde algılayabilmek r. Gerçek yüce mutluluğa ve huzura ancak böylelikle varabiliriz. Spinoza'nın her şeyi sub specie aeternita s görmek diyerek kastettiği de buydu. - Yani. - Yani, her şeyi sonsuzluğun bakış açısından görmek. Biz de konumuza bu cümleyle başlamamış mıydık zaten. Alberto bunları söyledikten sonra kalkıp kitaplıkta duran koca bir meyve tabağını aldı. Tabağı sehpaya koydu. - Gitmeden bir meyve almak istemez misin. Bunun üzerine Soﬁ tabaktan bir muz, Alberto da yeşil bir elma aldı. Soﬁ muzu soyarken birden haykırdı - Bu da ne. Burada bir şey yazıyor. - Nerede. - İşte, muz kabuğunun iç yüzünde. Siyah ispirtolu kalemle yazılmışa benziyor... Soﬁ Alberto'ya doğru eğilmiş, ona muzu gösteriyordu. Alberto yazıyı yüksek sesle okudu İşte yine ben, Hilde. Gördüğün gibi ben her yerdeyim sevgili kızım. Yaş günün kutlu olsun. - Aman ne komik. dedi Sofi. - Gitgide daha üçkâğıtçı oluyor bu adam. - Ama... ama bu olanaksız. Lübnan'da muz yetiştiriliyor mu sence. Alberto başını salladı. - Bu muzu yiyecek filan değilim en azından. - Yeme, kalsın. Soyulmamış bir muz kabuğunun içine yazı yazarak kızının yaş gününü kutlayan bir adamın aklı pek sağlam sayılmaz. Ama oldukça zeki olduğunu da kabul etmek lazım... - Hem kaçık, hem zeki... - Öyleyse Hilde'nin zeki bir babası olduğunu işte şu an ilan etmiş oluyoruz, öyle mi. - Evet, demin ben de dedim ya. O zaman son görüşmemizde sana beni Hilde diye çağır ran, ağzımıza sözcükleri tıkıştıran da o olabilir. - Evet, hiçbir olasılığı dışlamamalıyız. Ama her şeyden de şüphe etmeliyiz. - Ne biliyoruz, tüm haya mız aslında bir rüyadır belki de. Ama hemen sonuçlar çıkarmaya başlamayalım. Her şeyin çok daha basit bir açıklaması olabilir. - Öyle veya böyle, ar k eve gitmeliyim. Annem bekler. Alberto Soﬁ'yi kapıya kadar geçirdi. Tam giderken - Tekrar görüşmek üzere Hilde. dedi. Ve kapıyı kapadı. Locke ...öğretmen sınıfa girmeden önce yazısız ve bomboş duran bir karatahta gibi... Soﬁ eve geldiğinde saat sekiz buçuktu. Bu annesiyle anlaşmasını bir buçuk saat gecik rmiş olduğu anlamına geliyordu. Aslında anlaşma da denemezdi ya. Tek yap ğı bir not bırakıp yemeğe gelmeyeceğini, saat yedide evde olacağını söylemek olmuştu. - Bu iş burada biter, Soﬁ. Santralı arayıp, şehrin eski semtlerinde oturan Alberto diye birinin telefonunu öğrenip öğrenemeyeceğimi sormak zorunda kaldım. Telefon memurelerinin maskarası oldum. - Daha önce gelmem mümkün olmadı. Tam büyük bir bilmeceyi çözme aşamasındayız sanıyorum. - Saçmalık. - Hayır, gerçekten öyle. - Hay Allah, unuttum. ediyorum. En geç yarın. Genç bir kızın yaşlı bir adamla bu şekilde buluşması doğru değil. - Aslında Alberto'dan çekinmen çok yersiz. Hilde'nin babasından korksan neyse. - Hilde de kim. - Lübnan'daki adamın kızı. Gerçekten kötü bir adam o. Tüm dünyayı kontrol ediyor bile olabilir... - Beni bir an önce şu Alberto ile tanış rmazsan, seni onunla görüşmekten men ederim. Hiç olmazsa neye benzediğini görmedikçe içim rahat etmeyecek. Birden Soﬁ'nin aklına bir ﬁkir geldi. Koşarak odasına gitti. - Nereye gidiyorsun. diye seslendi annesi arkasından. Çok geçmeden Soﬁ oturma odasına geri gelmişti. - Hemen, şu an onun neye benzediğini görebileceksin. Ama umarım ondan sonra ar k beni rahat bırakırsın. Bu arada elindeki video kase ni sallıyordu. Sonra kaseti videoya koydu. - Sana kaset de mi verdi. - Karşınızda Atina... Çok geçmeden Akropolis'den görüntüler ekranda birbirini izlemeye koyuldu. Alberto ekranda doğrudan Soﬁyle konuşmaya başladığında annesi nefesi kesilmiş bir halde olanları izliyordu. Birden Sofi çoktan unutmuş olduğu bir şeyi fark e . Akropolis, farklı farklı turlardan insanlarla kaynıyordu. Bunlardan birinin arasında küçük bir pankart göze çarpıyordu. Alberto Akropolis'de gezin sini sürdürüyordu. Şimdi de giriş kapısındaki merdivenlerden aşağı inerek, Pavlus'un A nalılara seslendiği Areopagos tepesinde yerini alıyordu. Sonra eski meydanda durup Sofi'yle konuşmasını sürdürdü. Annesi videonun karşısında oturmuş, yarım yamalak cümlelerle yorumlar yapıyordu - Olamaz... bu mu Alberto. İşte yine şu tavşan meselesi... Ama... gerçekten seninle konuşuyor bu adam. Pavlus'un A na'ya gitmiş olduğunu bilmiyordum... Kase e eski A na'nın harabelerin içinden yeniden doğuşunun olduğu bölüm yaklaşıyordu. Soﬁ o arada hemen bandı durdurdu. Annesine Alberto'yu göstereceğini söylemiş ve işte göstermişti. Platon'u görmese de olurdu. Odada çıt çıkmıyordu. - Tipi pek fena sayılmaz, ne dersin. dedi Soﬁ alaycı bir tavırla. - Onu bilmem ama, daha henüz tam anlamıyla tanımadığı bir kız için A na'da ﬁlm çeken bir insan oldukça ilginç bir kişi olmalı. Ne zaman Atina'daymış acaba. - Hiçbir fikrim yok. - Bir şey daha aklımı kurcalıyor... - Ne. - Bir zamanlar ormandaki küçük kulübede yaşamış Binbaşıyı andırıyor bu adam. - O zaman belki de odur anne... - Ama onu on beş yıl kadardır kimsenin gördüğü yok. Yabancı bir soyadı vardı galiba... - Knox mu. - Belki de... Evet, Knox olabilir soyadı. - Yoksa Knag'mıydı. - Şimdi kafam iyice karış ... Knox kim, Knag kim. - Biri Alberto, biri Hilde'nin babası. - Kafam iyice allak bullak oldu. - Karnım acıktı. Yemek var mı evde. - Köfteyi ısıtabilirsin. Soﬁ bundan sonraki iki ha a Alberto'dan hiçbir haber almadı. Hilde'ye yollanmış bir yaş günü kar daha geç eline, ama kendi yaş günü iyice yaklaşmış olmasına rağmen ona tek bir kart bile yollayan olmamıştı. Bir gün öğleden sonra Alberto'nun evine gi . Kapıyı çalmış, açan olmamış . Demek ki evde değildi, ancak kapıda bir not asılıydı Yaş günün kutlu olsun Hilde. Şu an yepyeni bir dönemin eşiğinde duruyoruz. Gerçeklik anı geldi ça kızım. Her aklıma geldiğinde gülmekten al ma ediyorum neredeyse. Tabii her şeyin açıklaması Berkeley'de. İyi izlemeye devanı et. Sofi kapıdan kağıdı çıkarıp giderken Alberto'nun posta kutusuna attı. Hay Allah. Alberto tutup yine A na'ya gitmemiş inşallah. Bunu nasıl yapar, nasıl onu cevaplanmamış bunca soruyla baş başa bırakırdı. 14 Haziran günü okuldan geldiğinde Hermes'i bahçede buldu. Soﬁ ona koştu, Hermes de ona. Tüm soruların cevabı ondaymış gibi Hermes'e sıkı sıkı sarıldı. Yine annesine bir not yazdı. Ama bu kez Alberto'nun adresini de eklemeyi ihmal etmedi. Yürürlerken ertesi günü düşünmeye başladı. Kendi yaş günü değildi düşündüğü. Zaten yaş gününü 24 Hazirandan önce kutlamayacaklardı. Yarın asıl Hilde'nin de yaş günüydü. Soﬁ bu günün çok özel bir gün olacağına yüzde yüz emindi. En azından Lübnan'dan gelen kartların sonu demek olacak bu gün. Büyük Meydandan geçmiş, şehrin o eski sem ne yaklaşırlarken bir çocuk parkının yanından geçiyorlardı. Hermes parktaki bir bankın yanına gidip orada durdu. Sanki Soﬁ'nin banka oturmasını ister gibiydi. Soﬁ banka oturdu. Gözlerini Hermes'inkilere dikerek, boynunu usul usul okşamaya koyuldu. Köpek birden tremeye başladı. Şimdi garan havlayacak, diye düşündü Sofi. Çeneleri tredi ama Hermes ne hırladı, ne de havladı. Ağzını açıp - Yaş günün kutlu olsun Hilde. dedi. Sofi donakaldı. Köpek konuşmuş muydu. Olamazdı. Aklında Hilde olduğu için köpeğin konuşup ona Hilde dediğini hayal etmiş . Ama ta içinden, Hermes'in kendisine bu dört sözcükle konuşmuş olduğunu biliyordu. Boğuk ve yankılı sesini duymuştu Hermes'in. Hemen ardından her şey eski haline dönmüştü. Hermes sanki biraz önce olanları örtbas etmek istercesine birkaç kez yüksek sesle havladıktan sonra yoluna devam e . Alberto'nun evine gelip apartmandan içeri girerlerken Soﬁ başını kaldırıp gökyüzüne bak . Bütün gün güzel geçen hava şimdi kötülemiş, gökyüzünü gri bulutlar kaplamaya başlamıştı. Alberto kapıyı açar açmaz Sofi - Nezake n hiç gereği yok. Koca bir aptalsın ve sen de çok iyi farkındasın bunun. - Yine ne oldu çocuğum. - Ne olacak, şimdi de Hermes'e konuşmayı öğretmiş bizim Binbaşı. - Vay canına, bu kadar ileri gidebiliyor demek. - Yaa, demek gidebiliyor. - Hermes ne dedi peki. - Tahmin et. - Yaş günün kutlu olsun gibisinden bir şey demiştir herhalde. - Tam isabet. Alberto Soﬁyi içeriye buyur e . Bugün de değişik bir kıyafete bürünmüştü. Bir önceki giysilerine benziyordu bunlar da, ama bu kez pek öyle kurdeleler, şeritler, dantellerle süslü değillerdi. - Ama dahası da var tabii. - Nasıl yani. - Posta kutundaki kâğıdı görmedin mi. - Berkeley'i düşündükçe istediği kadar yapsın al na. Ama bu nasıl bir ﬁlozof böyle, birilerinin altını tutamamasına neden oluyor. - Göreceğiz. - Ama bugün anlatacaksın Berkeley'i, değil mi. - Evet, bugün. Alberto rahatça oturup konuştu - Burada son buluştuğumuzda Descartes'ten söz etmiş m. Önemli bir konuda hemﬁkir olduklarını görmüştük onların. İkisi de rasyonalistti. - Ve rasyonalistler de aklın önemine inanıyordu. - Evet, bir rasyonalist aklın bilgi kaynağı olduğuna inanır. Çoğu zaman da insanda doğuştan ﬁkirler bulunduğuna -yani her türlü deneyimden bağımsız olarak var olan ﬁkirlere. Böyle bir ﬁkir ya da tasavvur ne kadar açıksa, gerçek bir şeye karşılık geldiği de o kadar kesindir. Descartes'ın ‘mükemmel varlık' tasavvurunun ne kadar açık ve kesin olduğunu ha rlıyorsundur. Bu tasavvurdan hareketle gerçekten bir Tanrı'nın olduğu sonucuna varmıştı. - O kadar unutkan değilimdir. - Bu rasyonalist düşünme biçimi 17. yüzyıl felsefesinin pik bir özelliğiydi. Ortaçağ'da da güçlüydü bu anlayış. Hem zaten Platon ve Sokrates'te de karşımıza çıkmış . Ama 18. yüzyıldan i baren giderek derinlere inen bir eleş rinin hedeﬁ oldu. Duyusal deneyimler edinmeden önce hiçbir bilince sahip olamayacağımız görüşünü savunan birçok ﬁlozof çıktı ortaya. Bu görüşe de Empirizm deniyor. - Yani bugün empiristleri anlatacaksın. - Anlatmaya çalışacağım. En önemli empiristler ya da başka bir deyişle deneyimci ﬁlozoﬂar— Locke, Berkeley ve Hume'dur. Üçü de Britanyalıdır. 17. yüzyıla damgasını vurmuş rasyonalist ﬁlozoﬂar ise bir Fransız olan Descartes, Hollandalı Spinoza ve Alman Leibniz' . Bu yüzden genellikle Britanya Empirizmi ile Kıta Rasyonalizmi şeklinde bir ayrıma gidiyoruz. - Bence bir sakıncası yok. Ama bu terimler üst üste yığılmaya başladı. ‘Empirizm' deyince ne anlaşıldığını tekrarlar mısın. - Bir empirist dünya hakkındaki her türlü bilgiyi duyuların bildirdiklerinden başlayarak çıkarsar. Bu yaklaşımı klasik biçimiyle Aristoteles dile ge rmiş, daha önce duyularda bulunmayan hiçbir şeyin bilinçte de bulunmayacağını söylemiş . Böyle bir görüş, insanın doğarken idealar dünyasından bazı ﬁkirleri de ge rdiğine inanan Platon'a yönel lmiş açık bir eleş ridir aynı zamanda. Locke da Aristoteles'in sözlerini tekrarlamış . Onun karşı çıktığı filozof ise Descartes'tı. - Önce duyularda bulunmayan hiçbir şey bilinçte olamaz, öyle mi. - Doğuştan ﬁkirlerimiz ya da dünya hakkında tasavvurlarımız yoktur. İçine bırakıldığımız dünyayı algılamaya başlamadan önce, onun hakkında hiçbir şey bilmeyiz. Yani deneyimlenen olgularla bağlan sını kuramadığımız bir ﬁkre ya da tasavvura sahipsek, o zaman yanlış bir tasavvurdur bu. Örneğin Tanrı', ‘sonsuzluk' ya da ‘töz' gibi sözcükler kullandığımızda, aklımız boşa kürek çekiyor demek r. Çünkü kimse Tanrı, sonsuzluk ya da ﬁlozoﬂarın ‘töz' dediği şeyin deneyimine sahip olmamış r. Bunun gibi sonradan öğrenilme birçok görüş çıkabilir ortaya, ama hiçbiri de aslında yeni bir bilgi sağlamaz. Eni boyu düşünülerek geliş rilen böyle bir felsefe etkileyici olabilir, ama fantas k bir kurgu olmanın ötesine geçemez. 17. ve 18. yüzyıl ﬁlozoﬂarı bu türden pek çok öğrenilmiş tezi miras almış . Şimdi bunlar büyüteç al nda inceden inceye araş rılıyor, kontrol ediliyordu ar k. Araya karışmış boş düşünceleri çekip ayıklamak gerekiyordu. işlemi. Elimizdekilerin çoğu kum ve balçık r, ama arada sırada bir altın tanesinin parıldadığı da olur. - Ve altın da gerçek deneyimlerdir, öyle mi. - En azından insanların deneyimlerine dayandırılabilen düşüncelerdir. Britanya Empiristleri, insanların yara ğı tüm kavramların gerçek deneyimlere dayandırılıp dayandırılamayacağını araş rmaya büyük önem veriyorlardı. Şimdi bunları sırayla görelim... - Haydi öyleyse. - Bunların ilki, 1632-1704 yıllarında yaşamış olan John Locke idi. An Essay Concerning Human Understanding adlı en önemli kitabı 1690'da yayınlandı. Locke bu kitabında iki sorunun yanı nı bulmaya çalışır insanların düşünce ve kavramlarının nasıl oluştuğunu ve duyularımıza güvenip güvenemeyeceğimizi. - Projeye bak, projeye. - Bu soruları teker teker ele alalım. Locke tüm düşünce ve kavramlarımızın görüp duyduklarımızdan oluştuğuna inanır. Bir şeyi duyumsamadan önce bilincimiz bir tabula rasa yani boş bir levha dır. - Latince karşılıkları atlasak da olur yani. - Bir şeyi duyumsamadan önceki bilincimiz, öğretmen sınıfa girmeden önce yazısız ve bomboş duran bir karatahtaya benze lebilir. Locke bilinci döşenmemiş bir odaya da benze r. Ancak sonra duyumsamaya başlarız. Çevremizdeki dünyayı görür, koklar, tadar, dokunur ve işi riz. Ve bunu en iyi yapanlar küçük çocuklardır. Böylelikle Locke'un temel duyumlar dediği şeyler oluşur. Ancak bilinç bu dış izlenimleri yalnızca, edilgen bir biçimde almakla ye nmez. Bilinç bu temel duyumları düşünme, yargılama, inanç ve şüphenin süzgecinden geçirir ve böylelikle yansıma ﬁkirler oluşur. Dolayısıyla Locke duyumsama ve yansıma yı birbirinden ayırır. Çünkü bilincimiz yalnızca pasif bir alıcı değildir üzerine akın eden duyumsal izlenimlerini sınıflar ve üzerinde düşünür. İşte tam bu noktada uyanık olmak gerekir. - Uyanık olmak mı. - Locke duyularımız aracılığıyla edindiğimiz yegâne şeyin temel izlenimler olduğunu vurgular. Örneğin bir elma yerken, elma nın tümünü tek bir izlenimle duyumsamam. Gerçekte bunun gibi pek çok temel izlenim edinirim elmanın yeşil olduğu, güzel koktuğu, sulu ve ekşi olduğu gibi. Ancak bir sürü elma yedikten sonra bir elma yediğimi düşünebilirim. Locke'a göre ancak o zaman bir elma nın ne olduğuna dair bileşik bir kavrayışa ulaşmışımdır. Çocukken ilk kez elma yediğimizde henüz böyle bir kavrayışımız yoktur. Yeşil olduğunu görmüş, tadı ne güzel, hımm... ama biraz da ekşiymiş demişizdir. Zamanla bu p duyumsamaları bir araya ge rip elma , armut , portakal kavramlarını oluştururuz. Ancak etra mızdaki maddi dünyayla ilgili tüm bilgilerimiz esas olarak duyularımızdan kaynaklanır. Temel izlenimlere indirgenemeyen her türlü bilgi yanlış bilgidir ve kaldırıp atılması gerekir. - Görüp işi klerimizin, koklayıp ta klarımızın duyumsadığımız şekliyle varolduklarını söyleyebiliriz en azından... - Hem evet, hem hayır. Locke'un cevap aradığı ikinci soru da budur. Fikir ve kavramlarımızın nasıl oluştuğunu yanıtladıktan sonra, dünyanın gerçekten bizim duyumsadığımız gibi olup olmadığını sorgular. Çünkü bu çok açıkça yanıtlanabilecek bir soru değildir, Soﬁ. Yanıt verirken aceleci olmamalıyız. Bir ﬁlozofun yapmaya hakkı olmadığı tek şeydir bu. - Ağzımı bile açmıyorum. - Locke birincil ve ikincil nitelikler arasında bir ayrım göze yordu. Ve bu noktada Descartes gibi kendinden önceki bazı ﬁlozoﬂara başvuruyordu. - Nasıl. - Birincil nitelikler şeylerin maddesi, ağırlığı, biçimi, hareke ve sayısı gibi niteliklerdir. Bu nitelikler söz konusu olduğunda duyularımıza güvenebiliriz. Ancak şeylerin tatlı-ekşi yeşil-kırmızı, sıcak-soğuk gibi ikincil nitelikleri vardır ki bunları da duyulanınızla algılarız. Renk, koku, tad ya da ses gibi bu tür niteliklere ait duyumsamalarımız, şeylerin içinde olan, gerçek nitelikleri yansıtmaz. Yalnızca dış gerçekliğin duyularınız üzerindeki etkisini yeniden üretir. - Zevkler ve renkler tartışılmaz. - Evet, tam da öyle. Büyüklük ya da ağırlık gibi birincil nitelikler konusunda herkes hemﬁkir olabilir, çünkü bunlar şeylere içkin niteliklerdir. Oysa renk ye tad gibi ikincil nitelikler, canlının algılama doğasındaki farklara paralel olarak hayvandan hayvana, insandan insana çeşitlilik gösterir. - Jorün'ün portakal yiyişine baksa limon yiyor sanır insan. Portakalı ancak dilim dilim yer. Yedikçe de Çok ekşi. der. Halbuki bence aynı portakal oldukça tatlı ve güzeldir. - Ve bunda ne biriniz haklıdır ne diğeriniz. Sadece portakalın sizde uyandırdığı duyguyu dile ge riyorsunuzdur o kadar. Renkleri algılayışımız da böyledir. Kırmızının belli bir tonunu sevmiyor olabilirsin. Jorün de gidip kendisine bu renkte bir elbise almışsa, elbise konusundaki ﬁkrini kendine saklasan iyi edersin. İkinizin bu rengi algılayışı farklıdır ve elbise bu yüzden ne güzel sayılabilir ne de çirkin. - Ama herkes portakalın yuvarlak olduğunda hemfikirdir. - Evet. Hiç kimse yuvarlak bir portakalın küp şeklinde olduğunu söyleyemez. Tatlı ya da ekşi olduğunu düşünebilir insan ama 200 gram geliyorsa sekiz kilo olduğunu düşünemez . Portakalın birkaç kilo olduğunu sanabilirsin elbe e, ama o zaman tahmin gücün pek sağlam değil demek r. Bir şeyin kaç kilo olduğu tahmin edilecek olsa, birinin tahmini hep gerçeğe diğerlerinden daha yakın olacak r. Şeylerin sayısı söz konusu olduğunda da durum böyledir. Kavanozda ya 986 nohut vardır ya da yoktur. Hareket de böyledir. Araba