mm ses soketi ekledi. Microsoft'un kablosuz dokunmatik farelerinden bazıları, Surface serisi cihazların tasarımına uyacak şekilde yeniden biçimlendirildi, uygun olduğu yerlerde Bluetooth bağlantısı eklendi ve Surface Edition serisi fareler olarak yeniden başlatıldı: Arc Touch Mouse Surface Edition ve Wedge Touch Mouse Surface Edition. 35. doğu meridyeni 35. doğu meridyeni Başlangıç meridyeni Greenwich'e 35° açısal uzaklıkta, doğu tarafında yer alır. 35. doğu meridyeni Kuzey Kutbu, Kuzey Okyanusu, Asya, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinde uzanan boylam çizgisidir. 35. doğu meridyeni ile 145. batı meridyen birbirlerini tamamlayarak büyük bir daire oluştururlar.. CargaltulgÄ±n Erdenebat Cargaltulgın Erdenebat () Moğol siyasetçi ve Moğol Halk Partisi üyesidir. 2016-2017 yılları arasında Moğolistan Başbakanı olarak görev yaptı. 17 Haziran 1973'te Selenge İli'nde, Mandal topluluğunda dünyaya geldi. Ticaret ve Endüstri Enstitüsünden mezun oldu (daha sonra 1995 yılında Moğolistan Ulusal Üniversitesi'yle birleşti). 2008 yılında Selenge Eyaletinin Valisi olarak seçildi. 2012 yılına kadar bu görevde kaldı. 2012 parlamento seçimi sırasında bir sandalye kazandı ve koalisyon hükümetinin bir parçası olarak 2014'ten 2015'e kadar Maliye Bakanı olarak görev yaptı. Moğol Halk Partisi'nin 2016 parlamento seçimlerini kazanmasından sonra 2016-2017 yılları arasında Başbakanlık yaptı. Eski Mısır dili Eski Mısır dili ya da Eski Mısırca, Mısır dilinin bir gelişim evresini yansıtan, Eski Krallık (MÖ 2707-2216) dönemi yazıtları ve tabut metinleri yahut geç döneme ait metinlerde karşılaşılan bir antik dildir. Eski Mısır dili, antik Mısır dilinin günümüze ulaşan en eski gelişim evresini ve en eski Afro-Asyatik dili oluşturmaktadır. Bu dilde günümüze ulaşan metinler, o dönemde Mısır'da konuşulan dilden ziyade, o dönemin yazılı kültürünü yansıtmaktadır ve muhtemelen konuşulan dil ile arasında ciddi farklar bulunmaktadır. Eski Mısır dili, Mısırca'nın ilk evrimsel devresini oluşturmakla birlikte, zamanla yerini Orta Mısırca'ya bırakmıştır. Eski Mısır diline yönelik bilimsel araştırmalar 19. yüzyılın sonlarına doğru başlamıştır. Bu konuda yapılan ilk yayınlar Gaston Maspero ve Kurt Sethe tarafından hazırlanan Piramit metinlerinin ele alındığı ve yine Kurh Sethe tarafından hazırlanan Eski Krallık dönemine ait dini içerikten uzak bir takım metinlerin ele alındığı eserlerdir. Lagar Velho çocuğu "Lapedo Çocuğu" olarak da bilinir. Portekiz'de bulunmuş tarih öncesi tam bir iskelettir. 25 bin yıl önce yaşadığı tahmin edilmektedir. Kafatası, çene kemiği ve diş yapısı erken Modern İnsan'a ve Neanderthal özelliklerine dair bilgiler sunar. Mikrotarih Mikrotarih iyi tanımlanmış küçük araştırma birimleri (genellikle tek bir olay, bir köy topluluğu veya bir kişi) üzerinde gerçekleştirilen yoğun tarihsel çalışmadır. Temel amacı, Charles Joyner'ın tanımını kullanmak gerekirse, "küçük yerlerde geniş sorular" sormayı öncelediğinden basit vaka analizinden ayrı tutulabilir. Mikro tarih esasen İtalya'da 1970'lerde gelişti. Yaklaşımın önderlerinden biri olan Giovanni Levi'ye göre, mevcut tarihyazımsal yaklaşımlardaki fark edilen krize bir tepki olarak başladı. Carlo Ginzburg, bir başka mikrotarih kurucusu, 1977'de ilk kez terimin kullanıldığını duyduğunu yazdı ve hemen sonra Levi ve Simona Cerutti ile mikrotarih çalışmaları dizisi "Microstorie" üzerine çalışmaya başladı. "Mikrotarih" sözcüğü, Gettysburg Savaşı'nın son günü hakkında bir hikâyeyi anlatan "Pickett's Charge: A Microhistory of the Final Attack on Gettysburg, July 3, 1863" kitabını Amerikalı tarihçi George R. Stewart'ın yayımladığı tarih olan 1959 yılına kadar gider. Bir diğer erken kullanım da Annales Okulu'ndan tarihçi Fernand Braudel'den gelir. Kendisine göre olay tarihiyle çok fazla ilgilendiği için mefhumun olumsuz bir çağrışımı vardır. Üçüncü bir erken kullanım Luis González'in 1968 tarihli çalışması "Pueblo en vilo: Microhistoria de San José de Gracia"nın başlığında bulunur. González kendince, yerel tarihle eşanlamlı bulduğu mikrotarih ile kısa hikâyeler üzerine odaklı ""petite histoire"" (küçük tarih) arasında bir ayrım yapmıştır. Mikrotarihin en özgün yaklaşımı küçük ölçekli sorgulamalardır. Mikrotarihçiler, sosyal bilimler tarafından yapılan ve dar alanlara uymayan genellemelere bir tepki olarak toplumun küçük birimlerine odaklanır. Örneğin, Ginzburg'un 1976 tarihli çalışması "Peynir ve Kurtlar" – "her halde en popüler ve herkesçe okunmuş mikrotarih çalışmasıdır" – bir on altıncı yüzyıl İtalyan değirmencisi, Menocchio'nun hayatını inceler. Bireylerin mikrotarihsel çalışmaları Robert Tristano'nun tasviriryle "küçük insanlar" denen kişilerle sıkça ilgilenir, özellikle de sapkın görülenlerle. Carlo Ginzburg, mikrotarihte başat ilkenin kaynaklarda engel çıkaran şeylerin, boşluklar gibi, tarihsel kaynağın bir parçası olduğunu yazmıştır. Bununla alakalı olarak Levi, araştırmacının bakış açısının mikrotarih kaynağının bir parçası haline geldiğini söyler. Mikrotarihin tarihsel bir yaklaşım olarak başka önemli noktaları ise popüler kültürle seçkin kültürün ilişkilenimi ve tarihin mikro ve makro seviyelerinin ilişkisidir. Emiliano Figueroa Emiliano Figueroa Larraín (12 Temmuz 1866 – 15 Mayıs 1931), Şilili siyasetçi. 1910 yılında yaklaşık iki ay Şili Devlet Başkanı olarak görev yaptıktan sonra 1925 yılında yapılan seçimler neticesinde Şili Devlet Başkanı seçildi. Bu görevini 1927 yılında istifa edene kadar yürüttü. Kıyamet Günü (Michelangelo) Kıyamet günü ya da Son Yargı (), İtalyan Rönesans ustası Michelangelo tarafından Vatikan'daki Sistine Şapeli'nin Sunak duvarına yapılmış bir fresktir. İsa'nın ikinci gelişini ve Tanrı'nın insanlığa son ve nihai kararını tasvir eder. Michelangelo esere Sistina Şapeli tavanı'dan 25 yıl sonra başladı ve 1536 ile 1541 yılları arasında bitirdi.(1535-1536 sunak duvarının hazırlanması bir yıl aldı.) Michelangelo bu önemli esere ilişkin siparişi ilk olarak VII. Clemens'ten kabul etti.Eserin asıl konusu dirilişti ancak papanın ölümünden sonra halefi III. Paulus, kıyamet temasının 1530 Roma'sı için daha uygun olacağını hissetti. Geleneksel orta çağ kıyamet günü tasvirlerinde toplumsal konumlarına göre giyinen figürler gösterilirken,Michelangelo yeni bir standart oluşturdu.Olayın çığır açan konsepti çıplaklıklarıyla eşit haklara sahip sıra dışı figürleri gösteriyor. Sanatçı Kutsanmışların ve Lanetlilerin ayrılmasını, kurtulanların yükselişini sol tarafta, lanetlilerin alçaltılışını ise sağ tarafta tasvir etti. Fresk, tavan fresklerinden daha monokromatiktir ve vücut ve gökyüzü tonları hakimdir. Freskin temizlenmesi ve restorasyonu, daha önce göründüğünden daha geniş bir renk aralığı ortaya çıkardı. Gabriel González Videla Gabriel González Videla (22 Kasım 1898 – 22 Ağustos 1980), Şilili siyasetçi. 1946-1952 yılları arasında Şili Devlet Başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca mevcut Şili Anayasası'nın hazırlamasında yardımcı oldu. Zeynüddin Irâkî Zeynüddin Irakî (Arapça زين الدين العراقي , (Kürtçe; Zeynûdînê Iraqî) (d. 5 Mayıs 1325, Kahire - ö. 20 Şubat 1404) 14. yüzyıl'da yaşamış Kürt yazar, fıkıh ve hadis bilgini. Asıl adı Abdurrahim bin Hüseyin bin Abdurrahman bin Ebi-Bekr bin İbrahim el-Kürdî’dir. Künyesi Ebül-Fadl, lakabı ise Zeynüddin Irakî'dir ve bu şekilde tanınmıştır. Babası adı Hüseyin'dir aslen Erbil'li Kürtlerden olup sonradan Mısır'a yerleşmiştir. Zeynüddin Irakî, ilim öğrenmeye küçük yaşlarda başladı. Hafızası çok kuvvetliydi. Sekiz yaşlarındayken Kur'an'ı ezberleyip hafız oldu, daha sonra "Tenbih" adlı kitabı, "El Havi" kitabının önce büyük bir bölümünü, sonra ise tamamını ve İbn Dakik'ül-Iyd'in "İlmam" adlı kitabını tamamını ezberledi. Fıkıh ilmini Cemaleddin Esnevi ve Şemseddin bin Leban gibi dönemin önde gelen alimlerden öğrendi. Kıraat ilmini ise Nasirüddin Muhammed bin Ebi'l-Hasen bin Abdülmelik'den öğrendi. Ünlü hadis bilgini İbn-i Hacer ve Şerafuddîn el-Meragî Zeynüddin Iraki'nın yanında eğitimini almışlar. Surface Pro 4 Surface Pro 4 Microsoft Surface bilgisayarları serisi için Microsoft tarafından geliştirilen ve üretilen 4.nesil 2'si 1 arada PC-dir. Surface Pro 3-ün yerini aldı. Surface Pro 4, Surface Book'un yanında 6 Ekim 2015'te ilan edildi. ABD ve Kanada'da, Surface Pro 4 modeli 26 Ekim 2015'te serbest bırakıldı. Surface Pro 4, daha güç verimli ve güçlü CPU'lar, daha geniş RAM ve SSD (Katı hal sürücü) seçenekleri, daha yüksek çözünürlüklü biraz daha büyük bir ekran ve daha iyi soğutmalı bir şasi içeren güncelleme içerir. Aynı zamanda cihaz, selefinin aksesuarlarının çoğuyla uyumludur. 2017 yılında Surface Pro 5-in sunulması bekleniyor. Surface Pro 4, Surface Pro 3 ile aynı boyutta, ancak daha dar boyutlarda 12,3 inç (31 cm) bir görüntü sağlayan daha ince bir ekran çerçevesine sahiptir. Ekran çözünürlüğü, 2736x1824 ve 267 PPI, 3: 2 ve 10 Multi-touch en-boy oranı ile Surface Pro 3'ün değerinden daha yüksektir. Ana gövde Surface Pro 3'ten 0.03 inç (0.76 mm) daha ince ve 0,03 pound (14 g) daha hafiftir. Cihazın soğutma sistemi yeniden tasarlandı ve hibrid sıvı soğutma sistemi olarak adlandırıldı. Cihaz akıcı bir sıvıya sahip ısı boruları içerir; bu özellik, cihaz web tarama gibi yoğun olmayan görevler için kullanıldığında dahili fanın kullanılmasını önlemeye yardımcı olur. Tüm Surface Pro 4 modelleri, Surface Pro 3 ve Surface Pro 2'de bulunan (Surface Pro'da yoktur) Intel Core Haswell öncülerinden daha güçlü ve daha az soğutucu olan 6. nesil Skylake Intel Core işlemcileri içeriyor: m3, i5 veya i7. En güçlü CPU seçeneğinin (i7-6650U) maksimum saat hızı, 2.2 GHz'de, Turbo Boost modunda 3.4 GHz'e kadar daha yüksektir. M3 tahrikli model tamamen fansızdır. Sistem belleği ve SSD seçenekleri sırasıyla 4, 8, 16 GB ve 128, 256, 512, 1024 GB-dır; Üst seçenekler Surface Pro 4'ün son iki öncüsünün üst seçeneklerine kıyasla iki kat daha geniştir. Önceki nesil cihazdan miras alınan ortak özellikler, sürekli bir direk tablası, gümüş renkli arka yüzü olan magnezyum kasa, 802.11a / b / g / n / ac Wi-Fi radyo, Bluetooth 4.0 Düşük Enerji, tam boyutlu USB 3.0 bağlantı noktası, microSD kart okuyucu, kulaklık girişi, Mini DisplayPort, Cover Portdur. Ve bir duvar şarj cihazı, Bağlantı İstasyonu veya Yüzey Dock aksesuarlarını bağlamak için yan taraftaki bir bağlantı noktası olan SurfaceConnect olarak değiştirildi. Tüm Surface Pro 4 modelleri, Windows 10 Pro'nun 64 bitlik bir sürümü ve bir Microsoft Office 30 günlük deneme sürümü ile birlikte gelir. Windows 10, Posta, Takvim, Kişiler, Xbox (uygulama), Fotoğraflar, Filmler ve TV, Groove ve Microsoft Edge ile önceden yüklenmiş olarak gelir. Windows 10'da Tablet modu, Type Cover cihazdan ayrıldığında kullanılabilir. Bu modda, tüm pencereler tam ekran olarak açılır ve arayüz daha dokunmatiktir. Cihaz ayrıca Windows Hello uyumlu bir kameraya da sahiptir. Kullanıcıyı kimliğini doğrulamak için düzenli ve kızılötesi kameraların kullanımını birleştirir. Surface Pro 4, öncülünün tüm aksesuarlarıyla geriye uyumluluk sağlar. 6 Ekim 2015'te düzenlenen Windows 10 Devices Etkinliği'nde, yeni Surfacelerde yeni aksesuarlar duyuruldu. Surface Dock, tuğla biçim faktöründe yeniden tasarlanmış bir yerleştirme aksesuardır. Daha önce bir duvar şarj cihazı veya Bağlantı İstasyonu aksesuarını bağlamak için kullanılan bir SurfaceConnect yan portuna sahip geçmiş ve gelecekteki Surface modelleri ile uyumludur: Surface Pro 3, 4 ve Surface Book. Surface Dock, 2 Mini-DisplayPort, 1 Gigabit Ethernet, 4 USB 3.0 ve 1 ses çıkışı bağlantı noktasına sahiptir. Surface Pro 4, Surface Pro 3'ün Type Cover aksesuarı ile geriye dönük olarak uyumlu olmasına rağmen, Ekran koruyucusu olarak iki katına çıkartılabilir bir klavye olan Surface Pro 4 Type Cover, parmak izi ID sensörü ile veya sensörsüz açıklandı. Yeni Type Cover, öncekinden daha ince ve daha hafif, tur mesafesi arttırılmış manyetik stabilite, gelişmiş anahtar aralığı ile mekanik klavye ve daha büyük bir dokunmatik yüzeye sahip. Surface Pen'in güncellenmiş bir versiyonu, Surface Pro 4'e dahildir, 1024 düzeyinde basınç duyarlılığına sahip ve kauçuklaştırılmış bir uçla ağırdır. OneNote uygulamasını açma veya Microsoft Cortana'yı etkinleştirme gibi farklı görevleri yerine getirebilecek, düğmeyle çifte basan yeni bir kauçuk benzeri silgi var. Surface uygulaması, kullanıcılara düğmeye basıldığında gerçekleştirilen işlemi değiştirme olanağı sunar Özbekistan hattı Özbekistan hattı (), Taşkent metrosunun hatlarından biridir. SSCB döneminde 8 Aralık 1984 tarihinde açılan hat Taşkent'in kuzeybatı ilçelerini şehir merkezine bağlamaktadır. Hattın uzunluğu 14,3 km'dir ve 11 istasyona sahiptir. 1992 tarihinde Kosmonavtlar Prospekti istasyonun adı Kosmonavtlar ve Taşselmaş istasyonunun adı Maşinasözler olarak değiştirildi. Yunusabad hattÄ± Yunusabad hattı (), Taşkent metrosunun hatlarından biridir. Hat 24 Ekim 2001 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 6,4 km'dir ve 6 istasyona sahiptir. 2015 tarihinde Habib Abdullayev istasyonunun adı Şehristan olarak değiştirildi. Novosibirsk metrosu Novosibirsk metrosu ( "Novosibirski metropoliten"), Rusya'nın Novosibirsk kentinde bulunan, SSCB döneminde kurulmuş bir metro ağıdır. Novosibirsk metrosu 7 Ocak 1986 tarihinde açılmıştır. Sistem 15.9 km uzunlukta olup iki hata ve 13 istasyona sahiptir. Yekaterinburg metrosu Yekaterinburg metrosu ( "Yekaterinburgski metropoliten"), Rusya'nın Yekaterinburg kentinde bulunan bir metro ağıdır. Yekaterinburg metrosu 26 Nisan 1991 tarihinde açılmış olup Rusya'nın altıncı ve Sovyetler Birliği döneminde inşa edilen son metrodur. Sistem 12.7 km uzunlukta olup 9 istasyona sahiptir. Agatha Christie: Murder on the Orient Express Agatha Christie: Orient Ekspersinde Cinayet , AWE Producttions tarafından geliştirilen ve The Adventure Company tarafından Microsoft Windows üzerinde yayımlanan bir macera oyunudur. Ünlü polisiye yazarı Agatha Christie'nin adı kullanılmıştır. The Adventure Company'nin Agatha Christie serisinin ikinci bölümüdür. Hikâyenin geçtiği yer Agatha Christie: And Then There Were None romanındaki olaylardan beş yıl önce geçmekte ve hikâyeyle büyük oranda ilgisizdir. Hikâye amatör bir detektif olan Antoinetee Marceau ve 1934'te Yugoslavya Krallığ'nda bir çığ tarafından yolu kesilmiş Şark Ekspresi'nde on iki muhtemel şüpheli bulunan bir cinayet soruşturması etrafında şekilleniyor. Ayrıca ünlü detektif Hercule Poirot tarafından destekleniyor. Marie Louise, Parma Düşesi Marie Louise (Maria Ludovica Leopoldina Franziska Therese Josepha Lucia; İtalyanca: "Maria Luigia Leopoldina Francesca Teresa Giuseppa Lucia", 12 Aralık 1791 – 17 Aralık 1847) 1814'ten ölümüne kadar Parma düşesi olarak taç giyen Avusturya'lı arşidüşes. Ayrıca Napolyon Bonapart'ın ikinci karısıydı ve 1810-1814 yılları arası Fransa Kraliçesi olarak taç giydi. Niğde'de 1987 Türkiye genel seçimleri 29 Kasım 1987 Genel Seçimleri Niğde ili sonuçları; AleksandÄ±r Turuncev Aleksandır Kiçev Turuncev (; ; 1872-29 Ağustos 1905), İç Makedon Devrimci Örgütü üyesi bir Makedon-Bulgar devrimci. Turuncev, 1872 yılında Manastır Vilayeti'ne bağlı Ekşisu köyünde doğdu. Gençken İç Makedon Devrimci Örgütü'ne katıldı ve birçok ayaklanmaya katıldı. 1903'te Florina'da çete liderliğine yükseldi. İlinden İsyanı sırasında Florina çevresindeki çatışmalarda büyük rol oynamıştır. Turuncev 1904 yılında Mitre Ginkov'un kendisine ihanet etmesi sonucunda Osmanlı Ordusu tarafından yakalandı. Manastır'da yargılandıktan sonra idama mahkûm edildi ve 29 Ağustos 1905 tarihinde halka açık bir şekilde asılarak idam edildi. Satana Likuyushi Satana Likuyushi (), translit. Satana likuyushchiy) 1917 yapımı Yakov Protazanov tarafından yönetilen Rusça bir sessiz filmdir. Soroviç Soroviç (, "Amyntaio"), Yunanistan'ın Batı Makedonya Bölgesi'ne bulunan bir şehir ve belediyedir. Yüzölçümü 589.4 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 16,973'tür. Günümüz Soroviç belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile altı eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Soroviç belediye birimi de Agios Panteleimonas, Soroviç, Kella, Kleidi, Petres, Rodonas, Fanos ve Ekşisu (Ksino Nero) yerleşimlerine ayrılmaktadır. Batimetre Batimetre, denizlerde suyun derinliğini basınç değişiminden faydalanarak ölçmeye yarayan alet. Deniz dibindeki batıkların seviyesindeki basıncın ölçülerek derinliğin bulunmasına yardımcı olur. Dalgıçlar tarafından kullanılır. Altimetre çalışma prensibinin tersidir. Baba Sergius Baba Sergius, 1918 yapımı Yakov Protazanov ve Alexandre Volkoff tarafında yönetilen sessiz filmdir. Film, Leo Tolstoy'un aynı adını taşıyan romanından esinlenmiştir. Rus Çarı Nicholas I. döneminde, Prens Kasatsky nişanlısının Çar ile bir ilişkisi olduğunu keşfeder. Nişanını kırmaya ve emekliye ayrılmaya karar verip manastırda kutsallığa erişmeye çalışır. Kozluca, İskeçe Kozluca ( "Kotyli"; "Kozluđa"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Mustafçova belediyesinde bulunan bir köy ve belediye birimidir. Köyün nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,158'dir. Ljubomir Mileticin yaptigi inceleme notlarina göre 1912 senesinde köyde 180 Pomak aile yasamakta idi. 1942 senesindeki köy nüfusu 412 kisiden teskildi, 1943 senesinde Patrik Kirilin verdigi bilgiye göre Kozlucada 116 hane olup 467 Pomak nüfus mevcuttu. Chris van der Klaauw Christoph Albert "Chris" van der Klaauw (d. 13 Ağustos 1924, Leiden - 16 Mart 2005, Lahey) Hollandalı diplomat ve siyasetçi. Leiden Üniversitesi'nde tarih alanında eğitim görmüştür. 1952 yılından itibaren diplomatik kariyerine başlamıştır. 1975-1977 yıllarında Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi Daimi Temsilcisi olmuş, 19 Aralık 1977 - 11 Eylül 1981 tarihleri arasında Dışişleri Bakanı olmuş, 1982-1986 yılları arasında Belçika ve 1986-1989 yılları arasında Portekiz Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Kamışlı Muharebesi (2016) Kamışlı Muharebesi, Suriye İç Savaşı sırasında paramiliter güç olan Asayiş Güçleri ve hükümete bağlı Ulusal Savunma Kuvvetleri arasında şehir savaşı türünde gerçekleşen silahlı çatışma. Tarafların ateşkes imzalaması ile sona ermiştir. 20 Nisan 2016 tarihinde, Ulusal Savunma Kuvvetleri mensupları Kamışlı'daki bir kontrol noktasını geçmesi ve bunun sonucu Kürt gruplarca durdurulmaya çalışması sonucu Asayiş Güçleri'ne saldırdı. Bu saldırı sonucunda 2 Asayiş üyesi ve 2 sivil keskin nişancı ateşiyle hayatını kaybetti. Ardından çıkan çatışmada Asayiş Güçleri, 8 Ulusal Savunma Kuvvetleri mensubunu öldürmüş ve kalan askerleri tutuklamıştır. Bu olaylardan sonra iki grup arasında gerilim tırmanmıştır. Ertesi gün hükûmet güçleri şehrin ortasında tur atarak bir cezaevini ve bir fırını ele geçirerek 5 Asayiş militanını öldürdü. Ardından çıkan çatışmalarda 45 hükûmet askeri teslim oldu ve çıkan çatışmalarda siviller yaşamını yitirdi. Çatışmalar devam ederken Asayiş Güçleri ele geçirdiği bölgelerde Beşar Esad posterlerini indirmeye başladı. Hükûmet güçleri havan toplarıyla karşılık verdi. Aynı gün Irak ve Şam İslam Devleti bombalı araç ile saldırdı ve patlama sonucunda 15 Asayiş militanı yaralandı. Akşam vakitlerinde hükümete bağlı güçler ve Sootoro milisleri, Asayiş güçlerinden bir stadyum bir hastane ve iki kontrol noktasını ele geçirdi. 22 Nisan günü taraflar arasında ateşkes ilan edildi. Ateşkes antlaşmasına göre, her iki taraf topraklarını kontrolünde tutacaktı. Ateşkes sonrasında Kürt güçler Kuzey Suriye'de daha fazla toprağı kontrolü altına almıştır. Yakalanan yaklaşık 15 hükûmet güçlerine bağlı asker 25 Nisan günü serbest bırakıldı. Orta Mısır dili Orta Mısır dili ya da Orta Mısırca, milattan önce 21. ve 18. yüzyıllar arası hüküm süren Orta Krallık döneminde ve sonrasında yaklaşık milattan önce 16. yüzyıla kadar antik Mısır'da kullanılan dildir. 17. Hanedan ile birlikte yerini özellikle günlük dilde Yeni Mısır dili'ne bırakmıştır. Orta Mısır dili, Mısırca'nın bir gelişim evresi olmakla birlikte, Eski Mısır dili'nden türemiş olsa da bir takım farklılıklar göstermektedir. Orta Mısır dili en azından milattan sonra 4. yüzyıla kadar edebiyat ve yazıt dili olarak kullanılmıştır. Mısır dili üzerine yapılan çoğu araştırma da Orta Mısır diline konsantre olmuştur. Orta Mısır diline ait mezarlarda ya da anıtlarda bulunan yazıtlar Mısır hiyeroglifleri kullanılarak yazılmışlardır. Papirüs üzerine yazılan Orta Mısırca ise hiyeroglif yerine, hiyerogliflerin daha italik ve basitleştirilmiş bir hali olan hieratik yazı türü kullanılarak yazılmıştır. Nikolaos van Dam Nikolaos van Dam (d. 1 Nisan 1945) Hollandalı büyükelçi. Amsterdam Üniversitesi'ni bitirmiştir. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1988-1991 yıllarında Irak Büyükelçisi, 1991-1996 yıllarında Mısır ve Filistin Büyükelçisi, 1996-1999 yılları arasında Türkiye ve Azerbaycan Büyükelçisi, 1999-2005 yıllarında Almanya Büyükelçisi ve 2005-2010 yılları arasında ise Endonezya ve Doğu Timor Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Yeni Mısır dili Yeni Mısır dili ya da Yeni Mısırca, Mısırca'nın Yeni Krallık döneminde egemen olan gelişim evrelerinden biridir. Tipik yeni Mısırca özellikleri taşıyan formlar 17. Hanedana ait metinlerde rastlanmaktadır. Tamamıyla Yeni Mısırca kullanılarak yazılmış metinler Amarna dönemine gelmeden önceye tarihlenmektedir. Milattan önce 7. yüzyılda artık kullanılmayan bir dil haline gelen Yeni Mısırca, yerini yine Mısırca'nın bir başka formu olan Demotik'e bıraktı. Shaggy Rogers Norville "Shaggy" Rogers, Scooby-Doo serisinin kurgusal bir karakteridir. korkak gevşek ve Scooby-Doo'nun en uzun zamandır en yakın arkadaşı ve sahibi. Shaggy, gizemleri çözmekten çok yemek ile ilgilenir. O ve Scooby, filmleri'in tüm tekrarlamalarında görünen tek karakterlerdir. Shaggy, "like" deyimini sık kullandığı ve şaşırdığında "Zoinks!" Unvanını aldığı karakteristik bir konuşma modeline sahiptir. Onun takma adı kum-sarışın saçlarının tüylü stilinden ve genel giyiminden kaynaklanmaktadır. Ayrıca kaba bir keçi sporu yapıyor. Kendine özgü kıyafetleri yeşil bir v yaka tişörtünden ve kahverengimsi kırmızı çan-altı pantolondan oluşuyor. Scooby-Doo'nun 13 Ghosts filminde ve TV için yapılmış filmlerde, kırmızı bir v yaka ve mavi çan tabanı giyiyordu. Scooby ve Shaggy, karşılıklı büyük iştahlarından dolayı Scooby Snack'leriyle kolayca rüşvetle karşılanırlar. Her ikisi de gevezelik ve korkaklık eğilimi gösterirler. Her ikisi de açlığını "Sürekli bir terör ortamında olmak bizi sürekli açıyor" diye ısrar ederek haklı çıkarıyor. Scooby-Doo'da Zombie Adası'nda. Shaggy'nin en sevdiği yemek "turşu ekstra peynir pizza" (TV filmi Scooby Doo! Abracadabra-Doo'da gösterildiği gibi). "Sirk Macerası Bedlam" da, yolda ve "Şövalye İçin Ne Gecelikte", eskiden jimnastikçi olduğunu iddia ediyor - her ikisi de kötü adamlardan hızla uzak durmanın kötü niyetli becerilerine ima ediyor. Freddy'nin tuzaklarında kaçınılmaz olarak yem rolü atanır. Parça halinde olmasından dolayı, bazı durumlarda kendisi Scooby'den bile daha hızlı çalışabildiğini gösteriyordu, hatta ikincisi dört adımda bile çalışıyor. "Scooby-Doo için bir ipucu" (başlangıç ​​dizisi Scooby-Doo, Where Are You!) Adlı erken bir bölümde, muhtemel olmayan gıda kombinasyonları için yaptığı tadı (çikolata kaplı sosisli sandviç ve karaciğer sosu) "la mode" Bir bebek Shaggy'nin ilk oyuncağı için atık imha birimi aldığı sonucudur. Scooby-Doo'da! Ve Meksika Canavarı olan Fred, Shaggy'nin bu kadar çok yemek yediğini "yüksek metabolizması" olarak açıklıyor. Shaggy kendine, korku ile atletizmde etkileyici yetenekler gösterdiğini gösterdi; Bununla birlikte, Shaggy'nin sadece bir panik haline dönüştürüldüğünde bu yetenekleri gören bu yetenekler her zaman komik bir nitelik taşıyor. Scooby-Doo'da! Kamp korkusu, sıkışıp kaldıkları hayal kırıklığı içinde eski moda bir hapishane hücresinin demir çubuklarını o kadar zorlar ki çöker. Shaggy'nin deneyimlere ya da doğaüstü olayların oluştuğu varsayımlarına karşı tipik acil tepki teröre duyulan korkaklıktır. Bu olası bir panik bozukluğu türü olarak Phantosaur Efsanesi'nde açıklanmıştır; Bu durumda, geçici olarak hipnoterapi ile iyileştirildi. Scooby Doo'nun dört genç lider karakteri, 1959-63 Amerikan oturma komitesi Dobie Gillis'in Sevgililerinden dört ana karakterden esinlenildi ve Shaggy, Bob Denver'ın oynadığı gibi Maynard G. Krebs karakterinden türetildi. Maynard'ın beatnik tarzı keçi sakalı, genel görünüşü ve "benzer" kelimesi bir noktalama işareti biçiminde kullanılması, herkesin bir beatnik yerine bir hippi yapması için güncellenen karakterin temel kişilik özelliğiyle Shaggy karakterine girdi. Shaggy'nin ilk seslendiren olan Casey Kasem, başlangıçta Shaggy'ye atandıktan sonra rahatsız olduğunu söyledi. Kasem, "hippilerin neredeydiklerini" iddia ederken, daha önce hiç hippi karakteri tasvir etmediğini belirtti. Kasem, Fred Jones'u canlandırmak istedi ve Frank Welker Shaggy'i canlandırmak istedi. Bunun yerine, CBS ağı Kasem'i Shaggy'ye, Welker'ı Fred'e atadı. Bir hippinin sesine benzeyen şeylerden emin değilim, Kasem, Richard Crenna'nın karakteri Walter Denton'ın vokal tarzını ve Shaggy'ye yönelik davranış biçimlerini radyo / televizyon sitcomu Miss Brooks'tan aldı. Kasem, Shaggy'ye seslenmeye devam ederken karakterin evrimleştiğini söyledi. Kasem, "ses dinamikleri" ni geliştirdiğini ve gülmelerinin giderek kaliteyi kazandığını söyledi. Kasem, Shaggy'nin 2002'de "bugün başından beri korktuğunu" ekledi. Kasem, üreticileri Shaggy'nin 2002'de kendisi gibi bir vejetaryen olması gerektiğine ikna etti. Aktörler Radyo disk jockey, komedyen ve aktör Casey Kasem karakterin sesini yarattı. Kasem 28 yıldır Shaggy'yi seslendirdi, Scooby Doo'dan, Where are You'den! 1969'da Johnny Bravo'nun Bravo Dooby bölümüne kadar 1997'de. What's New, Scooby Doo'dan başlayarak? 2002'de ve Looney Tunes: 2003'te Maceraya Devam'ı kadar sürdürdü, Kasem 2009'da emekli olana kadar rolünü sürdürdü. Billy West, onu Zombi Adasında (1998) Scooby-Doo filminde seslendirdi. Scott Innes (Scooby ve Scrappy-Doo'yu da seslendirdi) Shaggy'yi 1999-2001 yılları arasında doğrudan video filmlerde ve video oyunlarında 2009 yılına kadar seslendirdi. Innes, Shaggy'yi Harvey Birdman, Lawyer Attorney, ve DirecTV ticari bir törenle yeniden canlandırdı. 2008'de Scooby çetesine girdi. Scott Menville Shaggy'yi Shaggy ve Scooby Doo'da Dile Getirdi Bir İpucu Al! Shaggy'nin seslendirmesini 2002 ve 2004 canlı aksiyon filmlerinde Shaggy olarak oynayan 2010 yılı itibarıyla Matthew Lillard seslendirdi. Lillard ayrıca Robot Chicken ve MAD'de Shaggy oynadı. Nick Palatas, Shaggy'yi 2009 ve 2010 canlı aksiyon filmlerinde oynadı. TarafÄ±ndan seslendirilen: Anlatım Yazan: Herman van Roijen Jan Herman van Roijen (d. 10 Nisan 1905, İstanbul - ö. 16 Mart 1991, Wassenaar) Hollandalı büyükelçi. 1930'lu yıllarda diplomatik kariyerine başlamış, Birleşmiş Milletler San Francisco Konferansı dahil Birleşmiş Milletler'in doğumunu içeren çeşitli konferanslarda Hollanda'yı temsil etmiştir. 1945-1946 yıllarında Dışişleri Bakanı nezdinde Sandalyesiz Bakan olmuş, 1946 yılında kısa süre Dışişleri Bakanlığı görevinde bulunmuştur. 1947-1950 yıllarında Kanada Büyükelçisi, 1950-1964 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, 1964-1970 yılları arasında ise Birleşik Krallık ve İzlanda Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Mahmud Urmevi Aziz Mahmud Urmevi (ö. 1638 veya 1639), 17. yüzyılda Osmanlı'da etkili olan bir Nakşibendi şeyhi. IV. Murad'ın emri üzerine boğdurularak idam edilmiştir. Yaşadığı dönemde geniş bir bölgede adı bilinen Mahmud Urmevi'nin 40.000 kadar müridinin bulunduğu kaynaklarda yer alır. Evliya Çelebi'nin Seyahatnamesi'nde şöyle geçer: ""Murad Han Diyarbakır'a geldiğinde Kimyacı Maanoğlu kızını ve Rumiyye şeyhi Aziz hazretlerini bir günde şehit edip İstanbul'a hicri 1048 tarihinde girdi ve yedi gün yedi gece şenlikler oldu."" Gafur Gulam Gafur Gulam ( Ғафур Ғулом; 10 Mayıs 1903-10 Temmuz 1966), Sovyet Özbek şair, yazar ve edebi çevirmen. Gafur Gulam, Aleksandr Puşkin, Vladimir Mayakovski ve William Shakespeare gibi birçok etkili yabancı yazarın eserlerini tercüme etmesi ile bilinir ve en çok "Şum Bola" (Yaramaz Çocuk) ile "Yadigar" adlı eserleri ile bilinir. Gafur Gulam, 20. yüzyılın en etkili Özbek yazarlarından biri olarak bilinir. Ayrıca, Hamza Hakimzade Niyazi ile birlikte modern Özbek şiir sanatının kurucularından biri olarak kabul edilir. Gafur Gulam, 1946'da Devlet Stalin Ödülü'nü aldı ve 1963'te Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Ulusal Şairi oldu. Gafur Gulam, 10 Temmuz 1966 tarihinde 63 yaşında hastalığından dolayı vefat etti. Demotik Demotik, Mısırca'nın gelişim evrelerinden birini yansıtan, milattan önce 7. yüzyılda Mısır'da konuşulan bir dildir. Demotik, Yeni Krallık döneminde kullanılan Yeni Mısırca'dan kelime dağarcığı ve gramer açısından oldukça farklıdır. Demotik ayrıca Aşağı Mısır'ın bir lehçesi olarak da kabul edilmektedir. Demotik'in yazımında demotik yazısı kullanılmış olsa da başka yazı türlerinde günümüze ulaşan demotik metinler de bulunmaktadır. Ronald Keller Ronald Keller (d. 27 Mart 1958) Hollandalı büyükelçi. Amsterdam Üniversitesi'nde ekonomi eğitimi almıştır. 1988-2000 yıllarında Maliye Bakanlığı'nda çalışmış, 2000 yılından itibaren ise Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmaktadır. 2005-2009 yıllarında Ukrayna, 2009-2013 yıllarında Rusya, 2013-2015 yıllarında da Türkiye Büyükelçisi olmuştur. 2015 yılı itibarıyla Çin ve Moğolistan Büyükelçisidir. Horapollo Horapollo (Eski Yunanca Ὡραπόλλων "Hōrapóllōn", latinceleşmiş "Horapollo", "Horus" ve "Apollon'dan türetilmiş") milattan sonra 5. yüzyılın sonları ve 6. yüzyılın başlarında yaşamış bir geç antik çağ filozofu. Horapollo aynı zamanda 5. yüzyıla tarihlenen Mısır hiyeroglifleri hakkında yazılan ancak günümüze yalnızca Yunanca çevirisinin ulaştığı Hieroglyphica adlı eserin yazarıdır. Bu eser hiyeroglif araştırmalarının tarihteki ilk girişimi olarak kabul edilir. 1419 yılında İtalyan gezgin Cristoforo Buondelmonti tarafından satın alınarak keşfedilen bu eser 1512 yılında Albrecht Dürer'in çizimleri ile Latince dilinde yayınlanmıştır. Eserde izlenen temel fikir hiyerogliflerin sembolik anlamlar taşıyan resim yazısı olduğu düşüncesidir. Hamza Hakimzade Niyazi Hamza Hakimzade Niyazi ( Ҳамза Ҳакимзода Ниёзий; 6 Mart 1889, Hokand-18 Mart 1929, Şahimerdan), Özbek şair, yazar ve edebi çevirmen. Niyazi, 1920'lerde, eski Çağatay Türkçesi'nin yerine edebî bir Özbek dilini yaratan tartışmalı Özbek dil reformlarına da katıldı. Niyazi, Özbekçe'ye ek olarak Arapça, Farsça, Rusça ve Türkçe de dahil olmak üzere birçok dil biliyordu. Eserlerinde genellikle kadın hakları, toplumsal eşitsizlik ve batıl inanç yaygınlığı gibi toplumsal sorunlar dile getirilirdi. Niyazi 1929'da din karşıtı propaganda yaptığı gerekçesiyle Şahimerdan'da linç edilerek öldürüldü. 1926'da Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin ulusal şairi ilan edildi. Anılarını onurlandırmak için, 1967 yılında Özbekistan Komünist Partisi Merkez Komitesi, edebiyat, sanat ve mimarlık alanındaki olağanüstü başarıyı tanımak için Devlet Hamza Ödülü'nü kurdu. Adı Taşkent metrosunda bir istasyon, üç tiyatro, çeşitli okullar ve sokaklar da dahil olmak üzere Özbekistan'daki birçok kuruma verilmiştir. Niyazi, Gafur Gulam ile birlikte 20. yüzyılın en etkili Özbek yazarlarından biri olarak bilinir. Özbek toplumsal gerçekçiliğinin kurucusu olduğu kadar, modern Özbek müzik formlarının kurucusu ve ilk Özbek oyun yazarı olarak da kabul edilir. Renée Jones-Bos Regina Veronica Maria "Renée" Jones-Bos (d. 20 Aralık 1952, Oud-Beijerland) Hollandalı büyükelçi. İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Rusça bilen Renée Jones-Bos, mesleki kariyerine çevirmen olarak başlamıştır. Daha sonra diplomatik kariyerine başlamıştır. 2007-2012 yıllarında ABD Büyükelçisi, 2012-2016 yıllarında ise Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri olarak görev yapmıştır. Ağustos 2016 itibarıyla Rusya Büyükelçisidir. Tokyo Ä°stasyonu Tokyo İstasyonu ( "Tōkyō-eki"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon Chiyoda semtinde Marunouchi ticaret bölgesinde İmparatorluk Sarayı ve Ginza ticaret bölgesi yakınlarında yer almaktadır. Tokyo İstasyonu, Tokyo'daki ana şehirlerarası demiryolu istasyonudur. Günlük tren sayısı (3000'in üzerinde) bakımından Japonya'nın en yoğun ve yolcu kapasitesi bakımından da Doğu Japonya'nın beşinci en yoğun istasyonudur. İstasyona ayrıca, Japan Railways'in birçok bölgesel banliyö ve shinkansen hattının yanı sıra Tokyo metrosu da hizmet vermektedir. 1889'da Tokyo'da belediye komitesi, Shinbashi'deki Tōkaidō Ana Hattı terminalini Ueno'daki Nippon Demiryolu terminaline bağlayan yükseltilmiş bir demiryolu hattı için planlar hazırladı. 1896'da İmparatorluk Dieti, bu hat üzerinde İmparatorluk Sarayı'nın bahçelerinin hemen önünde yer alan Merkez İstasyonu (中央停車場 "Chūō Teishajō") adlı yeni bir istasyon inşa etme kararı aldı. İstasyon Tatsuno Kingo tarafından tasarlanmış olup 20 Aralık 1914 tarihinde açıldı. İstasyon 1923 Kanto depremine dayanabilmiştir. Tokyo İstasyonu iki büyük siyasi suikaste sahne oldu. 1921'de Başbakan Hara Takashi, Kyoto'ya giden bir trene binmek için güney platformu önünde bir aşırı sağcı tarafından bıçaklanarak öldürüldü. 1930'da Başbakan Osachi Hamaguchi bir sağcı tarafından vuruldu ve yaralarından dolayı ertesi yılın Ağustos ayında hayatını kaybetti. 25 Mayıs 1945 tarihinde II. Dünya Savaşı'nın sonlarında istasyon ABD tarafından bombalanması sonucunda neredeyse tamamen yıkıldı. Savaştan sonra istasyon yeniden inşa edilirken çatısı geçici bir süreliğine üçgen şeklinde inşa edildi. 2003 yılında önemli bir kültür alanı olarak belirlendi ve istasyonun aslına uygun olarak restore edilmesine karar verildi. Restorasyon çalışmaları 2007 yılında başladı ve 2012 yılında tamamlandı. Yokosuka/Sōbu hatları Keiyo hattÄ± Metro Looney Tunes: Maceraya Devam Looney Tunes: Back in Action, Joe Dante'nin yönettiği 2003 Amerikan canlı aksiyon / animasyon fantezi casus aksiyon komedi filmidir. Who Framed Roger Rabbit (1988) ve Space Jam (1996) 'dan sonra, Looney Tunes karakterlerini canlandıracak üçüncü uzun metrajlı canlı aksiyon animasyon filmi. SCP Vakfı SCP Vakfı, internet tabanlı bir iş birlikçi yazma projesinin konusunu oluşturan kurgusal bir organizasyondur. (SCP'nin açılımı, Special Containment Procedures yani Özel Muhafaza Prosedürleri olmakla birlikte, organizasyonun "Korumak, Korumak, Korumak" veya "Güvence Altına Al, Muhafaza Et, Koru" olarak çevirebileceğimiz "Secure, Contain, Protect" şeklindeki sloganına atıfta bulunmaktadır.) Bu proje altında yazılan öyküler, kurgusal Vakıf'ın doğal yasaları ihlal eden varlıklar, mekanlar, ve nesneler (SCP olarak adlandırılıyorlar) ile olan "mücadelesini" anlatır. SCP Vakfının internet sitesindeki yazılı eserlerin çoğu, "Özel Muhafaza Prosedürleri" adı verilen yazılardan ibaret olup, bunlardan her biri belirli bir SCP'nin Muhafaza sürecini anlatır. İnternet sitesinde ayrıca "Vakıf Öyküleri" denen, SCP Vakfının evreninde geçen birkaç yüz tane kısa öykü bulunmaktadır. SCP Vakfı serisi, korkuyu bilimsel ve akademik bir yazım tarzı aracılığıyla iletmesi sayesinde büyük övgü almıştır. Ayrıca SCP - Containment Breach adlı video oyunu da dahil olmak üzere pek çok çalışmaya vermiştir. SCP'lerin varlığı SCP Vakfı tarafından gizli tutulur; Böylece kitlesel panik ve buna bağlı olarak yaşanacak kaos önlenir, insan uygarlığı normal yaşantısına devam eder. Bir SCP keşfedildiğinde o bölgeye SCP Vakfı tarafından ajanlar gönderilir. Bu ajanlar bölgedeki SCP'yi alıp bir Vakıf tesisine nakleder veya -nakil işleminin mümkün olmadığı zamanlarda- SCP'yi keşfedildiği bölgede muhafaza eder. SCP'ler muhafaza edilmelerinin ardından Vakıf'ın bilim insanları tarafından incelemeye alınır. Vakıf, tehdit oluşturan SCP'ler ile etkileşime geçerken hapishane mahkûmları (D sınıfı personel) kullanır. D sınıfı personel, "harcanabilir" olması sebebiyle SCP'ler ile etkileşime geçmede önemli rol oynar. SCP Vakfı gözetim altındaki tüm SCP'ler için özel muhafaza prosedürlerinin dokümantasyonunu tutar. Bu dokümanlar SCP'leri tanımlar ve onları güvenli şekilde saklamak için gerekli olan talimatları içerir. 2016 itibarıyla SCP Vakfı, iki binden fazla SCP için muhafaza prosedürü tutmaktadır; Sık sık yeni prosedürler eklenmektedir. SCP Vakfının internet sitesindeki kurmaca eserlerin çoğunluğu, SCP'lerin Özel Muhafaza Prosedürlerinden oluşmaktadır. Özel Muhafaza Prosedürlerinde her bir SCP'ye özel bir sayı atanır. Ayrıca SCP'ler beş ayrı sınıfa ayrılır. Dokümanlar, SCP'lerin numaralarını, sınıflarını ve güvenli bir şekilde muhafaza edilmeleri için gerekli prosedürleri belirttikten sonra SCP'lerin görünümlerini açıklayan bir yazı sunar. Ayrıca; Muhafaza prosedürleri görüntüler, varlıkların geçmişine dair bilgiler ve SCP'lerin üzerinde yapılmış testlerin sonuçlarını içeren ek bilgiler sunabilir. Raporlar sözde-bilimsel bir tonla yazılmıştır ve bazı bilgiler okuyucuda merak uyandırması için gizlenmiştir. SCP Vakfının, "Vakıf Öyküleri" adı verilen birkaç yüz tane kısa öyküsü bulunmaktadır. Öyküler genelde çeşit SCP'ler ile etkileşime geçmiş kurgusal Vakıf üyelerini konu alır. Blumhouse Productions için yazan Gregory Burkhart, Vakıf Öykülerinin bir kısmının karanlık ve kasvetli bir tonda olduğunu, diğer kısmının da şaşırtıcı derecede "yumuşak kalpli" olduğunu kaydetti. Yazılar için ana kriter bulunmaz. Her öykü, prosedür veya rapor, kendi sürekliliğini oluşturur. Yazıların türü bilim-kurgu, kentsel fantezi ve korku olarak tanımlanır. İnternet sitesindeki öyküler Commons Attribution-ShareAlike 3.0 lisansı altında yayımlanır. SCP Vakfı serisinin kaynağı 4chan adlı sitenin "paranormal" /x/ forumudur. İlk özel muhafaza prosedürü olan SCP-173, Creepypasta başlığı olarak 2007 yılında bu forumda ortaya çıkmıştır. Kısa süre sonra, SCP-173'ten esinlenerek yazılmış pek çok özel muhafaza prosedürü ortaya çıkmaya başladı. 2008 yılında ise SCP Vakfı serisi, mevcut Wikidot sitesine aktarıldı. Wikidot kullanıcılarının içerik yayınlama izni alabilmeleri için önce bir başvuru göndermeleri gerekir. Daily Dot ve Bustle'dan yazarlar, internet sitesinin sıkı kalite kontrol standartlarını koruduğunu ve ortalamanın altındaki içeriğin çabucak silindiğini belirtti. Forumlarda ise internet sitesinin üyeleri, diğer üyeler tarafından yayınlanan öyküleri değerlendirir ve yapıcı eleştirilerde bulunur. Wikidot sitesi bir rutin olarak yaratıcı yazarlık yarışmaları düzenler. Örnek verecek olursak, Kasım 2014 tarihinde SCP Vakfı üyeleri için, Vakıf'ın sıkıcı ve bozulmuş bir dünyada geçtiği bir "Distopya Yarışması" düzenlendi. Ayrıca SCP Vakfının Reddit'te bir rol-yapma topluluğu için forumu da bulunmakta. Senaryo yazarı Max Landis, SCP Vakfına hatırı sayılır derecede katkı sağlamıştır. Udi Hrant KenkÃ¼lyan Udi Hrant Kenkülyan (1901, Adapazarı - 1978), Ermeni asıllı Türk udi ve bestekâr. 1901 yılında Adapazarı'nda doğan Udi Hrant'ın babası dülger Garabed Efendi'dir. Cumhuriyet dönemin önemli udilerinden biri olarak sayılan Udi Hrant, besteleri ve geliştirdiği ud çalma teknikleriyle bilinir. Göz hastalığına çare bulmak maksadıyla Avrupa, Amerika ve Ermenistan'a seyahat eden Udi Hrant, gittiği bu yerlerde de müziğini de icra etti. Birçok bestesi Columbia şirketi tarafından, kendi sesinden plağa alındı. Ramdas Agarwal Ramdas Agarwal (17 Mart 1937 - 26 Ocak 2017) Hint siyasetçi. Bharatiya Janata Partisi (BJP) üyesi olup Hindistan parlamentosuna delege olarak seçilerek Rajasthan bölgesini Rajya Sabha bölge parlamentosunda temsil etmiştir. Apache Axis2 Apache Axis’in yerine 2004 yılında; daha esnek, verimli ve konfigüre edilebilir yeni bir mimari olarak Apache Axis2 ortaya konulmuştur. Günümüzde web servislerinin birbirleriyle iletişime geçmeleri için SOAP mesajları kullanılmaktadır. SOAP mesajlarının ortak arayüz olarak kullanılması sayesinde, web servisleri farklı programlama dillerinde yazılabilmektedir. Apache Axis2; Java kullanıcıları için web servis çağrılarının SOAP mesajlaşması ile yapılabilmesini sağlayan öncü açık kaynak platformlardandır. Axis2, SOAP işlemlerini ve web servis geliştirmek için ihtiyaç duyulan birçok görevi ele alarak, geliştiricilerin hayatlarını kolaylaştırmaktadır. Apache Axis2’nin başlıca görevleri; Paracedicus feti Paracedicus feti su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Azerbaycan'da yaşayan bir örümcek türü. Marusik & Guseinov tarafından, 2003 yılında tanımlanmıştır. Apache Synapse Apache Synapse yüksek performanslı basit bir ESB (Enterprise Service Bus) dir. Apache Synapse kolaylıkla ayarlanabilen, geçitleme (gatewaying) ve yük dengeleme (load balancing) entegrasyonunu kolaylaştırabilir bir yapıda tasarlanmıştır. Apache Synapse, Apache Axis2 üzerine inşa edilmiş XML tabanlı güvenlik kümeleri içeren, web servisler için geliştirilmiş bir aracı çalışma çerçevesidir. Kurumsal uygulamaların birbirleriye haberleşmesi söz konusu olduğunda, Service Bus (Hizmet Veriyolu) bütün grupların kullandığı ortak mesajlaşma kanalı olmaktadır. Aracılık işlevini yerine getiren süreç de bütün yazılım birimleri arasındaki iletişim mekanizmasını kontrol etmektedir. Apache Synapse’ın temelde 3 ana işlevi vardır. Yüksek seviyeden bakıldığında, Synapse’ın mimarisi oldukça basittir. Synapse motoru, özelleşmiş bir konfigürasyon dili ile kendisine aktarılmış olan kural-tabanlı mesajları işletmektedir. Apache Synapse, servis odaklı mimari altyapısı geliştirmek için hafif aracı çalışma çerçevesi sunmaktadır. Synapse, uygulama hizmetleri altyapısı - enterprise service bus - geliştirmek için, gerekli olan işlevselliği doğası gereği sunmaktadır. Sahip olduğu Synapse Konfigürasyon Dili ile de kolaylıkla ayarlanabilmektedir. Daniel Russo Daniel Russo (d. 13 Mayıs 1948; Marsilya, Fransa) ,Fransız ünlü oyuncu, komedyen ve yönetmendir. Daniel Russo oyunculuğa 1973'te adım atmıştır. Oyunculuk kariyerinde, Harvey Keitel, Danny DeVito, Bob Hoskins ve John Travolta gibi ünlü sanatçılarla aynı projelerde yer almıştır. Paracedicus ephthalitus Paracedicus ephthalitus su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Türkmenistan'da yaşayan bir örümcek türü. Fet tarafından, 1993 yılında tanımlanmıştır. "Paracedicus" cinsinin tipik türüdür. Paracedicus gennadii Paracedicus gennadii su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Türkmenistan'da yaşayan bir örümcek türü. Fet tarafından, 1993 yılında tanımlanmıştır. Paracedicus geshur Paracedicus geshur su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve İsrail'de yaşayan bir örümcek türü. Levy tarafından, 2007 yılında tanımlanmıştır. Vagellia Vagellia Cybaeidae ailesine mensup su örümcekleri cinsidir. 1899 yılında Simon tarafından sınıflandırılmıştır. 1 adet türü bulunmaktadır. Symposia Symposia Cybaeidae ailesine mensup su örümcekleri cinsidir. 1898 yılında Simon tarafından sınıflandırılmıştır. 6 adet türü bulunmaktadır. Symposia silvicola Symposia silvicola su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Venezuela'da yaşayan bir örümcek türü. Simon tarafından, 1898 yılında tanımlanmıştır. "Symposia" cinsinin tipik türüdür. Vagellia helveola Vagellia helveola su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Sumatra'da yaşayan bir örümcek türü. Simon tarafından, 1899 yılında tanımlanmıştır. Symposia bifurca Symposia bifurca su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Venezuela'da yaşayan bir örümcek türü. Roth tarafından, 1967 yılında tanımlanmıştır. Mike Connors Mike Connors ya da Michael Connors, (doğum adıyla : Krikor Ohanian ; d. 15 Ağustos 1925- ö. 26 Ocak 2017),Amerikalı erkek sinema oyuncusudur. Ermeni asıllı ABD vatandaşıdır. Oyunculuk kariyerinde 100'ün üzerinde yapımda rol almıştır. En bilinen rolü 1967-75 yılları arasında yayınlanan televizyon dizisi "Mannix" 'tir. Symposia columbiana Symposia columbiana su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Kolombiya'da yaşayan bir örümcek türü. Müller & Heimer tarafından, 1988 yılında tanımlanmıştır. Aleksandr Kadakin Alexander Mikhailovich Kadakin (; d. 22 Temmuz 1949 ; ö. 26 Ocak 2017 ), Rus diplomattır. Rusya'nın Hindistan büyükelçisi olarak 1999-2004 ve tekrar ikinci kez 2009'da 2017'de ölene kadar görev almıştır. Burası dışında Nepal (1993-1997) ve İsveç (2005-2009) büyükelçiliği yaptı. Kişinev, Rusya (şimdiki : Moldova)'da 22 Temmuz 1949'da doğan büyükelçi Kadakin 26 Ocak 2017 'de görevli olduğu Yeni Delhi'de kalp yetmezliğinden 67 yaşında ölmüştür. Symposia dubiosa Symposia dubiosa su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Venezuela'da yaşayan bir örümcek türü. Roth tarafından, 1967 yılında tanımlanmıştır. Symposia sexoculata Symposia sexoculata su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Venezuela'da yaşayan bir örümcek türü. Roth tarafından, 1967 yılında tanımlanmıştır. Symposia umbrosa Symposia umbrosa su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Venezuela'da yaşayan bir örümcek türü. Simon tarafından, 1898 yılında tanımlanmıştır. "Symposia" cinsinin tipik türüdür. Anastasiya Platonovna Zuyeva Anastasia Platonovna Zuyeva (; d. 17 Aralık 1896 — ö. 23 Mart 1986), Sovyet-Rus aktris. Oyunculuğa 1924'te adım atmış, 1980'li yılların başına kadar devam etmiştir. 1952'de Stalin Sanat Ödülü ve 1957'de Rus Devlet Nişanı (eski: SSCB Halk Sanatçısı) kazanmıştır. 23 Mart 1986'da 89 yaşında Moskova'da hayatını kaybetmiş, Rus ünlüler mezarlığı Novodeviçi Mezarlığı'nda icra olunmuştur. 34. doğu meridyeni 34. doğu meridyeni Başlangıç meridyeni Greenwich'e 34° açısal uzaklıkta, doğu tarafında yer alır. 34. doğu meridyeni Kuzey Kutbu, Türkiye, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinde uzanan boylam çizgisidir. 34. doğu meridyeni ile 146. batı meridyen birbirlerini tamamlayarak büyük bir daire oluştururlar.. Reign Reign orta çağ dönemini konu olarak işleyen bir televizyon dizisidir. Dizi 1. Sezonunda Fransa Kral Veliahtı ve İskoçya Kraliçesi arasındaki aşkı ve evlenme çabasını anlatmaktadır. Monanieba Monanieba (, ) Tengiz Abuladze tarafından yönetilmiş bir Gürcü filmidir. Film 1984 yılında yapılmıştır, ancak dağıtımı stalinizmi alegorik olarak eleştirmesi gerekçesiyle yasaklanmıştır. Beyazperdede ilk kez 1987 Cannes Film Festivali'nde gösterilmiştir. Bu festivalde FIPRESCI ödülünü ve Ekümenik Jüri Ödülü'nü kazandı. Film, 60. Akademi Ödülleri'nin "en iyi yabancı film" kategorisine Sovyet katılımcısı olarak kabul edilmiştir fakat aday gösterilmemiştir. Film, küçük bir Gürcü kasabasında geçer. Kasabanın valisi Varlam Aravidze ölmüştür. Ancak cenaze merasimininden sonraki gün valinin cesedi, oğlunun bahçesinde bulunur. Ceset gömülse de tekrar bahçede bulunur. Ketevan Barateli adlı bir kadın cesedi çıkarmak suçuyla tutuklanır. Kadın, Vali Varlam'ın Stalinvari bir yönetim sergilediğini ve bu yüzden gömülmeyi hak etmediğini söyler. Kadın yargılanırken, Varlam yönetiminin hikâyesi geriye dönüşler ile anlatılır. Abuladze filmin baş rollerinde bazı yakınlarını oynatmıştır. Film 1984'te çekildikten sonra bir kere gösterilmiştir, sonra üç yıl rafta beklemiştir. 1987'de, Mihail Gorbaçov'un başlattığı yeni siyasi iklimde, film tüm Sovyetler Birliği'nde ve batılı ülkelerin film festivallerinde gösterilmiştir. Abuladze Lenin Nişanı'na lâyık görülmüştür ve 1988 yılında Gorbaçov'un ilk resmi New York ziyaretinde ona eşlik etmiştir. Yekaterina Furtseva Yekaterina Alexeyevna Furtseva (; d. 7 Aralık 1910 ; 24 Ekim 1974) ,Sovyet-Rus komünist kadın siyasetçi. Sovyet Komünist Partisi üyesidir. Çeşitli parti görevlerinde bulunduktan sonra 1954'te parti başkanı seçilmiş görevi 1957 yılına kadar sürdürmüştür. 1960-74 yılları arasında Sovyetler Birliği Kültür bakanlığı görevini üstlnen Yekaterina Furtseva 24 Ekim 1974'te intihar ederek 66 yaşında yaşamına son vermiştir.. No Mercy (2008) No Mercy (2008), WWE tarafından düzenlenen on birinci No Mercy profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 5 Ekim 2008 tarihinde Portland, Oregon'daki Rose Garden'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Surface Book Surface Book Microsoft Surface bilgisayarları serisi için Microsoft tarafından geliştirilen ve üretilen 2'si 1 arada PC-dir. Surface Book diğer Surface cihazlarından öncelikle, açıldığında genişleyen dinamik bir kaldıraç menteşesi kullanan, tam boyutlu sökülebilir klavye ile ayırt edilir. Klavye, ikinci bir pil, bir dizi port noktası ve ayrıca ekran bölümü de (Microsoft tarafından pano olarak adlandırılan) ekran parçasının kendisine yerleştirilen isteğe bağlı ayrı Grafik İşlemci Ünitesi içeriyor. Tablet bilgisayar olarak pazarlanan Surface Pro cihazlarının aksine Surface Book, Microsoft'un piyasaya sunduğu ilk cihaz olan bir dizüstü bilgisayar olarak pazarlanmaktadır. Microsoft 15 Temmuz 2017 yılında asıl laptop olarak Surface Laptop modelini sunacakdır. Surface Book, Microsoft'un Windows 10 Devices Etkinliği'nde 6 Ekim 2015'te Surface Pro 4'ün yanında duyuruldu. Bir ön sipariş için ertesi gün kullanıma sunuldu ve 26 Ekim 2015'ten itibaren müşterilere gönderildi. Surface Book'un basın açıklamasını yaparken, Microsoft'daki Surface Computing'in kurumsal başkan yardımcısı olan Panos Panay, başlangıçta cihazı bir dizüstü bilgisayar olarak tanıttı. Ekranın sökülebilir ve Surface Pen ile uyumlu olduğu ortaya çıkan videonu göstererek, hibrid bir cihaz olarak MacBook Pro'ya bir rakip olarak yerleştirdi. Microsoft, 26 Ekim 2016'da, yeni bir Nvidia GeForce GTX 965M GPU'su ve orijinal modele göre ek pil ömrü ile güncellenmiş bir Surface Book'u duyurdu. Surface Book'un tasarımı, 2'si bir arada kabriole edilebilir tablet tasarlama amacından etkilenmiştir. Bir dizüstü bilgisayar gibi katlanabilir, tablet bölümünü desteklemek ve dengelemek için klavyenin tablet bölümünden daha ağır olmasını gerektirmez. Bu hedefe ulaşmak için, Surface geliştirme ekibi klavyede açıldığında cihazın ayak izini artıracak özel bir menteşe geliştirdi; böylece iki parça arasındaki ağırlık farkını arttırmadan dengeyi korudu. Menteşe, tablet bölümünü klavyeye sabitleyen kas tel kilitleri eşliğinde bulunur. Bunlar, nikel titanyalı (Şekil hafızalı alaşım) bir alaşımdan yapılırlar; bir elektrik akımına maruz kaldığında daralır. Klavyedeki bir serbest bırakma düğmesine basıldığında, klipsleri takan veya çıkaran teller yoluyla elektrik akışı gönderilir. Ekip, ayrıca Windows 10'u geliştiren Microsoft ekibiyle birlikte çalışarak değiştirilebilir bir grafik sistemi uygulamaya başladı; burada tablet, yerleştirildiğinde klavyede bulunan ayrı bir ekran kartına geçebilecek ve takılı olmadığında dahili grafiğe dönebilecekti. Surface Book'un kullanım durumları, tablet bölümünü panoya dönüştürmek gibi bazı tasarım kararlarıyla yansıtılır. Ek olarak, cihazın tamamı 12 saatlik bir pil ömrüne sahip olarak derecelendirildiğinde, bu kapasite pano ve klavye kısımları içinde iki ayrı pil arasında bölünmüştür: Taban 8 saatlik iken panoda 4 saat pil bulunur. Surface Book'un klavyesi cihazın önemli bir parçası olarak görülüyor ve tüm modellerle birlikte geliyor. Cihaz, 13,5 inç (34 cm), 3000x2000 çözünürlüklü ekrana ve bir klavye ekine sahip bir tablet bölümünden oluşur. Bu, geleneksel bir dizüstü bilgisayara benzer şekilde çalışmasını sağlar. Her iki bileşen de işlenmiş magnezyumdan yapılmıştır. Surface Book'un klavyesi, kapandığında sıkışan ve açıldığında dışa doğru genişleyen dinamik bir dayanak menteşe kullanıyor. Surface Book, bir klavye ile birlikte gönderilen ilk Surface-2'si 1 arada PC-dir. Surface Book'un klavyesi, diğer Surface tabletlerinin Klavye Aksesuarı'nın aksine, ekranın arkasına katlanabilen kalın ve sağlam bir parçadır. İki adet USB 3.0 portu, solda tam boyutlu SD kart yuvası, sağda Mini DisplayPort ve SurfaceConnect bağlantı noktasına, entegre bir ek batarya ve 1 GB video belleğine, isteğe bağlı bir Nvidia ayrık GPU'ya sahiptir. Bağlı klavye parçası olmadan ve dizüstü kolaylık, genişletilmiş bağlantı, performans ve pil ömrüne ihtiyaç duyulduğunda web tarama gibi zor olmayan görevler için kullanılabilir. Cihaz Surface Pro 3'ten başlayarak diğer Surface tabletlerinde bulunan aynı 3:2 en-boy oranı ve 10-noktalı çoklu dokunmatik ekrana sahiptir. Ancak boyutu ve çözünürlüğü, sırasıyla 13.5 inç (34 cm) ve 3000x2000 (267 PPI) değerlerinde önemli ölçüde artırılmıştır. Surface Book modelleri 6. nesil Skylake Intel Core i5 veya i7 işlemcilerle üretilmektedir. En üst CPU seçeneği olan i7-6600U, Turbo Boost modunda 3,4 GHz'e kadar 2,6 GHz hızına sahiptir. Tüm işlemci seçeneklerinde entegre Intel HD Graphics 520 GPU var, ancak Nvidia GeForce 940M'nin ek bir özel varyantı ile Surface Book sipariş etmek mümkündür. Adobe Premiere Pro gibi GPU performansını zorlayan programların geliştirilmiş kullanımı için ayrık Maxwell mimarili GPU vardır. Sunum sırasında Nvidia GPU'lu modellerin League of Legends'in performans ayak izi ile rahatça oyun oynayabileceği belirtildi. Surface Book, kullanıcı, klavye parçasını taktığında ve çıkardığında ayrı GPU'yu otomatik olarak, sistemi yeniden başlatma gerektirmeden bağlayabilir ve çıkarabilir. Mevcut iki sistem bellek seçeneği: 8 veya 16 GB ve dört SSD seçeneği: 128, 256, 512 GB veya 1 TB vardır, ancak daha yüksek SSD seçeneği bazı ülkelerde mevcut değildir. Ön kamera, Windows Hello ile oturum açmayı destekleyen bir kızıl ötesi algılayıcı içeriyor. 26 Ekim 2016'da Microsoft Windows 10 etkinliğinde Microsoft, Surface Book'un bir sürümünü duyurdu. Yeni sürüm güncellenmiş bir Nvidia GeForce GTX 965M ayrık GPU ve ayrıca 1 GB GDDR5 video belleği (yeni Surface Book şimdi 1 GB yerine 2 GB vRAM'ye sahip) içeriyordu. Güncellenmiş Surface Book'un temeli, yeni GPU ve daha fazla dahili pil için ek bir soğutma fanı da sağlamak için orijinalinden daha kalındır. Ayrıca 4 saat boyunca video oynatılmasına izin verildi - cihazın talep edilen toplam çalışma süresi 16 saate yükseltildi. Bu model aynı zamanda 0,34 kg ağırlığındadır ve yalnızca Intel Core i7 işlemci ile kullanılabilir. Orijinalin Üzerinde Performans Tabanlı Surface Book'da işlemciler, RAM veya depolara herhangi bir yükseltme yapılmaz. Surface Book modelleri, Windows 10 Pro'nun önceden yüklenmiş 64 bitlik bir sürümü ve 30 günlük deneme Microsoft Office paketiyle birlikte gönderilir. Surface Dock, Surface Book ve Surface Pro 4'ün yanında duyurulmuş ve her iki cihazla da uyumludur. Surface Pro 3 ile geriye dönük olarak uyumludur. Surface Dock, iki Mini DisplayPort, bir Gigabit Ethernet, dört adet USB 3.0 ve ses çıkış portu ekler. Surface Pro cihazları gibi, Surface Book da Surface Pen içerir. Surface Book, kalemin 1024 basamaklı en son sürümüyle birlikte gelir. Sanatçılara ve illüstratöre yönelik çeşitli çaplı bir kalem uçları içeren Surface Pen Tip Kiti de mevcuttur. MagicRAR, yazılım tabanlı disk sıkıştırmasıyla tüm Surface Book cihazlarında çift disk kapasitesinin olduğunu iddia eden üçüncü parti bir aksesuardır. Erişilebilmesi için verilerin sıkıştırılması gerekmez, tüm uygulamalar ve dosyalar eskisi gibi çalışır. Muhsin bin Ali Muhsin bin Ali veya Muhassin bin Ali, Ali bin Ebu Talib ile Fatıma Zehra'nın oğlu. Ahmed bin Hanbel'in eserinde yer alan rivayete göre Ali'nin üçüncü oğlu doğmuş ve adını Harb koymak istemiş ancak Muhammed ona Muhassin adını vermiştir. Bu rivayet Yakubî ve Taberî'nin eserlerinde de geçer. İbn Sa'd ise Ali'nin çocukları arasında Muhsin'den bahsetmez. Şii alimlere göre Muhammed torunu doğmadan Muhassin adını vermiş ve ölümünden sonra Ebubekir'in halife seçilmesi sürecinde Ömer'in, muhaliflerin toplandığı Fatıma'nın evine giderek evi yakmakla tehdit etmesi ve ardından kapıyı zorla açmaya çalışırken Fatıma kapı arkasında kalmış, kaburgaları kırılmış ve oğlu Muhassin'i düşürmüştür. Belâzürî şöyle yazmaktadır: Fatıma Ali için Hasan, Hüseyin ve Muhassin (Muhsin) adlı çocukları doğurmuştur. Muhassen (Muhsin) küçük yaşta ölmüştür. Ali b. Ahmed b. Said Endülüsi Cumhuretu Ensabu’l Arab adlı kitabında şöyle yazmaktadır: Muhassen (Muhsin) küçük yaşlarda öldü. Tabari ise şöyle yazmaktadır: “Diyorlar ki Fatıma’nın Ali’den olma küçük yaşta ölen Muhassen adlı bir çocuğu daha vardı.” Şii rivayetlerde kaydedildiğine göre bu çocuk (Muhassen) Peygamberin vefatından sonra yaşanan çekişme ve keşmekeş sırasında Fatıma’nın aldığı darbe sonucu düşmüştür. Tumannost Andromedi Tumannost Andromedi (), 1967 Sovyet yapımı bir bilimkurgu filmidir. Başrolünde Sergei Stolyarov oynamış ve Yevgeni Sherstobitov tarafından Dovzhenko Film Stüdyosu'nda üretilmiştir. Film, aslında serinin ilk filmi olarak yönetilmişti ama geriye kalan bölümler Sergei Stolyarov'un ölümünden dolayı yapılamadı, "The Andromeda Nebula: Episode I. Prisoners of the Iron Star" filmin asıl ismi olacaktı. Film, Ivan Yefremov'ın Andromeda Bulutsusu romanına dayanıyor. Uzay gemisi " Tantra " üzerine olan film, bir grup insanın hikâyesini anlatıyor. Mürettebat, bir uzaylı ırkın gezegenini araştırmakla görevlendiriliyorlar. Yapay radyoaktivitenin gezegendeki hayatının neredeyse tamamını öldürdüğünü keşfediyorlar. Yolculuk sırasında gemi bir demir yıldızın yerçekimi kuvveti tarafından çekiliyor ve yıldızın etrafında dönen bir gezegene çarpıyor. İnsan sinir sistemini yok eden yırtıcılarla çevrili olan ekip, Dünya'ya dönebilmek için savaşmak zorunda kalıyor. Robert Vaughn Robert Vaughn (d. 22 Kasım 1932 -ö. 11 Kasım 2016) ,Amerikalı ünlü bir oyuncu. Minnesota Üniversitesi'nde bir yıl gazetecilik üzerine okuduktan sonra Los Angeles'a annesinin yanına taşındı ve orada Kaliforniya Eyalet Üniversitesi'nde eğitimini yapmış doktorasını Southern Üniversitesi'nde tamamlayıp mezun olmuştur. 21 Kasım 1955 tarihinde "Kara Cuma" adlı TV dizisi ile sanat hayatına başladı. İlk önemli rolünü 1959 yılında "The Young Philadelphians" filminde aldı. 1960 yılında çevirdiği The Magnificent Seven (Muhteşem Yedili) filminde Yul Brynner, Steve McQueen, Charles Bronson ve James Coburn ile kamera karşısına geçmiş ayrıca iki ayrı filmde eski ABD Başkanlarından Franklin Roosevelt rolünü oynamış büyük beğeni kazanmıştır. 29 Haziran 1974 tarihinde Linda Staab ile evlenen Cassidy (d. 1976) ve Caitlin (d. 1981) adında kız çocuğu bulunan oyuncu bir süredir müzdarip olduğu rahatsızlık sonucu 11 Kasım 2016'da 83 yaşında öldü. Cenazesi Kuzey Carolina'nın Charlotte kentinde Forest Lawn West Mezarlığı'na defnedilmiştir. John Morrison and The Miz John Morrison ve The Miz, WWE'de kötü karakterde faaliyet göstermiş profesyonel güreş takımı. İkili, "ECW" brand'inin yanı sıra "SmackDown" ve "Raw" brand'lerinde de boy göstermiştir. Takım, "The In Crowd" ve "The Dirt Sheet Duo" olarak adlandırılsa da takımın resmî bir adı yoktur. Slammy Ödülleri verilen çevrim içi web gösterisinde "The Dirt Sheet" adıyla gösterilmişlerdir. İkisi beraber "WWE Tough Enough" programının üçüncü sezonunda yer alırken, Miz dördüncü sezonda finale kalmıştır. İkisi beraber ilk kez 2007 yılında takım oldu. İlk başta düşman olan John Morrison ve The Miz, WWE Takım Şampiyonu olduktan sonra takım oldu. Kısa süreliğine bu kemeri ECW brand'ine özel yaptılar. Temmuz 2008'de kemerlerini kaybettiler. Kemeri ellerinde tuttukları süre boyunca Morrison ve The Miz, kendi web gösterisi olan "The Dirt Sheet"te karakterlerini sergilediler. ECW'da ring içi segmentlerinde de bu adı kullandılar. Aralık 2008'de Slammy Ödülleri'nde Yılın Takımı seçildiler ve Dünya Takım Şampiyonluğu kemerini aldılar. Nisan 2009'da yapılan WWE seçmelerinde Miz, "Raw" brand'ine ve Morrison, "SmackDown" brand'ine seçilince takım dağıldı. Takım olmadan önce John Morrison ve The Miz, Ekim 2007'de ECW Championship kemeri için birbirine rakipti. 16 Kasım 2007 tarihinde yayınlanan "SmackDown!" programında hâlâ birbirine rakip olan Morrison ve The Miz takım yapıldı ve Matt Hardy ile MVP'ye karşı WWE Tag Team Championship maçına çıkarıldı. Morrison ve Miz maçı kazanırken MVP, Hardy'ye ihanet etti. Kemerleri kazandıktan sonra Morrison ve The Miz, onları "ECW" brand'ine getirdi. Takım Şampiyonu olduktan sonra ikisi artık düşman olarak tasvir edilmedi. Aksine birbirine güvenen iki arkadaş oldular. İkili, "ECW", "SmackDown" ve PPV'lerde; Shannon Moore ve Jimmy Wang Yang, Jesse and Festus, ile Tommy Dreamer ve Colin Delaney gibi rakiplere karşı kemerini korudu. Takımın karakterleri, onlara WWE.com üzerinden "The Dirt Sheet" adlı bir program verildiğinde daha da genişletildi. 23 Haziran 2008 tarihinde "Monday Night Raw"da yapılan altıncı WWE seçmelerinde ikisi, Hardys (Matt ve Jeff) takımını yenerek yalnızca "ECW" brand'ine seçildi. Temmuz'da yapılan Great American Bash etkinliğinde Morrison ve The Miz, dört yönlü takım maçında Curt Hawkins and Zack Ryder'a yenildi. Ancak, bu ikili maçta tuşlanmadı. Takım kemerlerini kaybeden Morrison ve The Miz, "Dirt Sheet" programında ECW'ya yeni gelen Evan Bourne ve Ricky Ortiz ile alay etmeye başladılar ve onlarla rekabete girdiler. Ayrıca WWE.com üzerinden çevrim içi gösterilerde "Raw"dan Cryme Tyme (Shad Gaspard ve JTG) ile rekabet ettiler. Morrison ve Miz'in "Dirt Sheet" programı ile Cryme Tyme'ın "Word Up" programı rekabete girdi. Bu iki takım, hayranların oylarıyla Cyber Sunday'de World Tag Team Championship maçına girdi. Ekim ayı boyunca takım, D-Generation X (DX) (Triple H ve Shawn Michaels) ile alay etti. DX'in "Are you Ready?" ("Hazır mısınız?") repliğini "Are you 50?" ("50 misiniz?") olarak değiştirip daha yaşlı olmalarına atıfta bulundular ve 1997 yılında onlar DX'i kurarken lisede olduklarını söylediler. 28 Ekim "ECW" bölümünde DX ile rekabetleri "Dirt Sheet" programı üzerinden devam ederken Michaels ve Triple H'in kılığına giren iki kişiye saldırdılar. "Raw"ın 800. bölümüne özel yapılan programda DX ile maça çıktılar ve yenildiler. Maç sırasında DX'in imza hareketlerini de taklit ettiler. Morrison, Triple H'e başarılı bir superkick (Michaels'ın Sweet Chin Music hareketinin kopyası) yapsa da The Miz, Triple H'e onun hareketi olan Pedigree'yi yapamadı. DX ile rekabetleri bittikten sonra Cryme Tyme ile olan rekabetlerine devam ettiler. Morrison ve The Miz, Survivor Series'de John "Bradshaw" Layfield'ın takımının bir parçası oldu. JBL'in takımı Shawn Michaels'ın takımına yenildi. 8 Aralık "Raw" bölümünde Morrison ve The Miz, 2008 Slammy Ödülleri'nde Yılın Takımı ödülünü alırken, "The Dirt Sheet" adındaki programları En İyi WWE.com özeli oldu. 13 Aralık'ta Hamilton, Ontario'daki bir house show'da ikili, Kofi Kingston ve CM Punk'ı yenerek World Tag Team Championship kemerlerini aldı. WrestleMania XXV'in karanlık maçında kemerlerini The Colóns'a (Carlito ve Primo) kaybettiler. Kaybettikleri maç oduncu maçıydı ve World Tag Team ile WWE Tag Team Championship kemerleri birleştirilmişti. 13 Nisan "Raw" bölümünde The Miz ile Kofi Kingston arasında yapılan maçta, Morrison yanlışlıkla Miz'in diskalifiye olmasına neden oldu. 2009 WWE seçmelerinde Miz "Raw" brand'ine seçildi. Seçim gerçekleştikten sonra Morrison'a saldırdı ve arkadaşlıklarını bitirdi. 15 Nisan'da yapılan ek seçmelerde Morrison, SmackDown brand'inin bir parçası oldu. Ekim 2009'da WWE, brand'ler arası maçların olduğu yeni bir izle ve öde etkinliği düzenledi. O etkinlikte "Raw"ın ikincil kemeri olan WWE United States Championshipkemerine sahip The Miz ile "SmackDown"ın ikincil kemeri WWE Intercontinental Championship'e sahip John Morrison karşılaşacaktı. Dağılmadan sonraki ilk karşılaşmalarında devam eden ikili bir defaya mahsus olmak üzere 16 Ekim "SmackDown" bölümünde "The Dirt Sheet" programı yaptı. İkisi 80'lerin takımı olan The Rockers (Shawn Michaels ve Marty Jannetty) ile kendilerini karşılaştırdı. Bragging Rights etkinliğinde Miz, Morrison'ı tuşlayarak "Raw"ı temsilen brand'inin tek kazananı oldu. Gelecek ay yapılan Survivor Series'de Miz, beşe beş Survivor Series eleme maçında kaptanlık yaptığı takımuyla beraber, Team Morrison'a karşı mücadele etti. Maçı kazanan Miz'in takımı oldu. Aralık ayında yapılan "Tribute to the Troops" programında Miz, teke tekte karşılaştığı Morrison'ı roll-up ile tuşladı. İkisi arasında gerçekleşen bir sonraki maç Mart ayında oldu. Mart ayında John Morrison, yeni takım arkadaşı R-Truth ile beraber Birleştirilmiş Takım Şampiyonluğu için The Miz ve Big Show'a meydan okudu. Morrison, sonunda teke tek bir maçta Miz'i yenmeyi başardı. Ancak, WrestleMania XXVI'da yapılan takım maçında kemeri Miz ve Show'dan alamadılar. 2011 yılında The Miz, WWE Championship kemerini kazandı ve 3 Ocak 2011 "Raw" bölümünde yapılan Falls Count Anywhere maçında Morrison'a karşı kemerini korudu. Mayıs ayındaki Extreme Rules'da Cena, ikisinin de yer aldığı üçlü tehdit üstü açık kafes maçını kazanarak kemeri aldı. O yıl Kasım'ın sonlarında Miz ve Morrison, başka bir Falls Count Anywhere maçına çıktı. Maçta The Miz, Morrison'ın senaryoya göre sakatlanmasına neden oldu. Bu senaryonun nedeni Morrison'ın WWE televizyonuyla olan sözleşmesinin sona ermesiydi. Rus İmparatorluğu filmleri listesi Rus İmparatorluğu tarafından 1908-1917 yılları arasından yönetilen filmlerin listesidir. 1917–1991 filmleri için Sovyet filmleri listesi sayfasına bakınız. Osmanlıspor 2016-17 sezonu Osmanlıspor 2016-17 sezonu, mor sarılı ekibin Süper Lig'deki 11. sezonu, kuruluşunun ise 38. yılıdır. 2015-16 Süper Lig sezonunun 5. tamamlamış ve UEFA Avrupa Ligi'nde ön eleme maçı oynamaya hak kazanmıştır. Osmanlıspor bu sezonda Süper Lig, UEFA Avrupa Ligi ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. UEFA Avrupa Ligi'nde İspanya'nın Villarreal, Romanya'nın Steaua București ve İsviçre'nin Zürih takımlarının yer aldığı L Grubu'nu topladığı 10 puanla zirvede tamamlayarak ilk kez mücadele ettiği Avrupa Ligi'nde son 32 takım arasına kaldı. Yunanistan ekibi Olimpiakos ile oynanan son 32 turu maçlarının ardından ligde de düşüşe geçti. Sezonun sonlarına doğru küme düşme korkusu da yaşayan Osmanlıspor, Süper Ligi topladığı 38 puanla 13. sırada tamamladı. "Osmanlıspor toplamda 7-2 kazandı." "Osmanlıspor toplamda 3-0 kazandı." "Osmanlıspor toplamda 3-0 kazandı." 2016 Tohar hava saldırısı Tohar hava saldırısı, 18-19 Temmuz 2016 tarihlerinde Menbic yakınlarındaki Tohar köyünde meydana gelen Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından yapılan hava saldırısı. Saldırı sonrasında 56 ila 212 arasında sivilin yaşamını yitirdiği ifade edilmiştir. Benzer olarak 28 Temmuz 2016 tarihinde yine Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından Gavureli'ne hava saldırısı yapılmış yedisi çocuk olmak üzere çoğu kadın 28 kişi hayatını kaybetmiştir. Net Promosyoncu Puanı Net Promosyoncu veya Net Promosyoncu Puanı (İngilizce: NPS) bir firmanın müşteri ilişkilerindeki sadakati ölçmede kullandığı yönetim aracıdır. Geleneksel müşteri memnuniyeti araştırmalarına bir alternatif olarak, gelir büyümesi ile doğrusal bir ilişkisi olduğunu iddia eder. NPS günümüzde Fortune 1000 şirketlerinin üçte ikisinden fazlası tarafından kullanılmaktadır. Net Promosyoncu Puanı, Fred Reichheld, Bain&Company ve Satmetrix Sistemleri tarafından geliştirilmiş bir müşteri sadakati metriğidir. Sistem, Reichheld tarafından 2003’te ’da yayınladığı “One Number You Need To Grow” makalesinde tanıtılmıştır. NPS değeri -100 kadar küçük (herkes caydıran) veya +100 kadar yüksek (herkes teşvik eden) olabilir. Pozitif değerli bir NPS (sıfırdan yüksek) iyi iken 50’den yüksek olan bir NPS ise mükemmel değerdedir. Net Promosyoncu Skoru (NPS) tüketici ve üretici arasındaki sadakati ölçer. Üretici taraf bir şirket, işveren veya başka bir varlık olabilir. Üretici, NPS anketinde soruları soran taraftır. Tüketici ise bir müşteri, çalışan veya NPS anketine cevap veren kimse olabilir. Net Promosyoncu Puanı tek bir soruya verilen cevaplar üzerinden hesaplanır: “Şirketimizi/ürünlerimizi/hizmetimizi bir arkadaşınız veya iş partnerinize tavsiye etme ihtimaliniz nedir?” Bu sorunun puanlaması çoğunlukla 0-10 skalasında verilen puana dayanır. 9 ve 10 puanlaması yapan kişiler teşvikçi olarak anılırken, daha çok satın alma, uzun süreli müşteri kalma ve potansiyel müşterilere olumlu referans vermek gibi değer yaratan davranışlar göstermeye de meyillidirler. 0-6 arası puanlama yapan kişiler ise caydırıcı olarak anılır ve değer yaratan davranışlar göstermeye daha az meyillidirler. 7 ve 8 puanlaması yapan kişiler pasiftir ve davranışları teşvik edici ve caydırıcıların arasındadır. Net Promosyoncu Puanı teşvik edicilerin yüzdesinden caydırıcıların yüzdesi çıkartılarak elde edilir. Pasifler işleme dahil edilmez, sadece total cevap veren sayısını arttırarak teşvik edici ve caydırıcıların yüzdesini düşürür ve böylece skor sıfıra yaklaşır. Net Promosyoncu Sistemi’nde aynı zamanda iyileştirme için de bir süreç bulunur. Bu süreçte hizmeti sağlayan kişi aktif olarak sürece müdahele ederek geri bildirimde bulunmuş kişiden daha çok bilgi almaya çalışır, negatif algıyı düzeltmeye, caydırıcı kimseleri teşvik ediciye dönüştürmeye çalışır. Sürecin ilerlemesi için cevap veren kişinin anonim olması sakıncalıdır. Sistem takip edilmesi gereken kullanıcıları bularak sağlayıcı kişiyi uyarır, ondan negatif geri bildirimde bulunan kişinin bundan sonraki davranışlarını takip etmesini ister. NPS her ne kadar şirket yöneticileri arasında popüler olsa da akademik piyasa araştırmacıları tarafından eleştirilmektedir. 1. NPS’in sadakatle ilgili diğer sorulardan hiçbir farkı yok Keiningham, Cooil, Andreassen ve Aksoy tarafından yapılan araştırmalar, Net Promosyoncu metriğinin şirket büyümesindeki en önemli etken olduğu fikrini eleştiriyor. Hayes (2008) “önerme olasılığı” sorusunun diğer klasik müşteri sadakat sorularından daha iyi olduğunu kanıtlayan bir bilimsel kanıt olmadığını savunuyor ve diğer sorulara hiçbir şey eklemediğini vurguluyor. 2. NPS’in kullandığı ölçek tahmini değerlere dayanıyor Daniel Schneider ve Matt Berent’e göre, değerlendirilen dört ölçek arasında Reichheld tarafından geliştirilen 11 puan skalasını kullanan ölçek, tahmini geçerliliği en düşük olandır. 3. NPS kültürel farklılıkları yansıtmıyor NPS skalasının geçerliliği endüstri ve kültürel alanlarda da sorgulanıyor. 4. NPS’in doğruluk oranı bileşik endeksli sorularınkisinden daha düşük Konuyla ilgili tek bir soru bileşik içeriklerden daha az güvenilir ve değişken sonuç veriyor. Ayrıca CFM (müşteri geri bildirim ölçekleri) ile müşteri ilişkilerinin çeşitli boyutlarının araştırılması birleştirildiğinde ortaya çıkan sonuçlar, tahminlere daha fazla katkıda bulunuyor. 5. NPS sadakat davranışlarını tahmin edemiyor Tek başına tavsiye etme niyeti, müşterinin ilerideki sadakat davranışlarını tahmin etmede yeterli olamıyor. Tek bir tahmin edici model yerine çeşitli göstergelerin kullanılması daha iyi bir performans sunar. Bugünkü kayıtlar incelendiğinde şirketlerin büyümesi veya finansal performanlarının tahmini için NPS kullanılması tavsiye edilemez. Bay Becerikli Bay Becerikli (orijinal adıyla Mister Maker), bir İngiliz eğlence belgeselidir. İlk olarak 5 Kasım 2007'de CBeebies TV programında yayına çıkmıştır. Bölüm sayısı 60'tır. Bu programda 1 dakika zamanı ve çocukların Bay Becerikli'den yardım alması dışında Bay Becerikli birçok zaman sıkılır ve sonunda bir şeyler yapmaya karar verir. Becerikli kamyonundan eşyalar alır ve bir bölüm daha sihirli bir şekilde oluşur. Surface Hub Surface Hub Microsoft Surface ailesinin bir parçası olarak Microsoft tarafından geliştirilen ve pazarlanan etkileşimli tahtaların bir markasıdır. Surface Hub, Multi-touch dokunmatik ve çok kalem özellikli 84 inç (210 cm) 120 Hz 4K çözünürlük veya 55 inç (140 cm) 1080p dokunmatik ekrana sahip bir duvar veya makara ile monteli cihazdır. Windows 10 sisteminde çalışır. Cihazların, işletmeler işbirliği ve videokonferans esnasında kullanılmaları hedefleniyor. 2012'de Microsoft, daha önce "CNN Magic Wall" gibi geniş ekran çoklu dokunmatik ekranlar geliştiren Jeff Han'ın "Perceptive Pixel"ini satın aldı. Microsoft, 2014 yılında maliyetleri düşürmek için bir çaba olarak cihazların seri üretilmesini amaçladığını belirtti. Microsoft, ilk kez 21 Ocak 2015 tarihinde cihazın görünürde gizlendiği ve anahtar notun çoğunluğu boyunca kullanıldığı Windows 10 Devices Etkinliğinde Surface Hub'u duyurdu. Microsoft, Surface Hubun ön siparişlerini, 1 Eylül 2015'te, 55 inç modeli ve 84 inç modeli için Eylül 2015'te sevkıyatına başlayacaklarını belirterek almaya başladı. Bununla birlikte, 13 Temmuz 2015'te, Surface Blog'da Microsoft'un bir çalışanı olan Brian Hall, ön sipariş taleplerinin Microsoft'un tahminlerini aştığını açıkladı. Daha fazla bilgi, Microsoft'un 1 Ocak 2016 tarihine kadar sevkiyatı ertelediğini doğruladı, ancak bu tarih de karşılanmadı. Bunun yerine, Microsoft, daha önceki ön siparişlerle önceki fiyat anlaşmasını hâlâ sürdürecekleri halde, daha fazla gecikmenin olduğunu ve fiyatını 2.000 $ artırdıklarını bildirdi. Surface Hub, 25 Mart 2016'da ticari müşterilere gönderilmeye başlandı. Her iki Surface Hub modeli de 4. nesil Intel Core Haswell işlemciler (55 inç Core i5 ve 84 inç Core i7) tarafından destekleniyor ve Windows 10 Pro'nun 64 bit sürümünü çalıştırıyor. İki varyant arasındaki temel farklar ekran boyutu, çözünürlük ve grafik bağdaştırıcısıdır (ekran kartı). 55 inçlik model 1920x1080 Full HD'yi (1080p) destekliyor ve CPU'ya entegre bir Intel HD 4600 denetleyici içeriyor; daha pahalı olan 84 inçlik model, Nvidia Quadro K2200 ayrı grafik adaptörü ile güçlendirilmiş 3840x2160 4K çözünürlüğe sahiptir. Microsoft Surface Hubun aygıta yerleştirilmiş çift kameraları vardır. Video konferans için kullanıldığında, kameralar sunumcu beyaz tahtanın bir tarafından diğerine geçtiğinde otomatik olarak değişebilir. Surface Pen Hubda kontrol girişi olarak kullanılır. Film ya da TV taraması için kullanılması düşünülmese de, her iki modelin ekranında yüksek kaliteli bir ekran vardır. Ekran çok parlak (424.38 cd / m2'ye en parlak renkte) ulaşabiliyor, ancak siyah seviyeleri oldukça düşüktür (1,58 cd / m2). Bir iletişim cihazı olarak, ekran her açıdan netçe görülebilir. Ekran parlamaya karşı daha az duyarlı olmasını sağlayan mat bir görünüme sahiptir. Buna ek olarak, ekranın "100 noktalı çok dokunmalı projektif kapasitans optik bağlı sensör" ve 120 Hz yenileme hızı vardır. Bir kalem veya parmakla, ekranda hangi girişin kullanıldığını algılamasını sağlar. 100 derecelik görüş alanı ile hub'ın her iki yanında geniş açılı HD kameralar var. Kameralar 1080p ve 30 fps'de resimler üretiyor ve dört elementli bir mikrofon dizisi ile etkinleştiriliyor. Kameraların içinde çevre ışığı ve kızıl ötesi varlığı için sensörler bulunur. Merkez odadaki ışık seviyesine göre ne zaman açılması gerektiğini bilir ve ayrıca kızılötesi veya birisi odaya girdiğinde açılabilir. Microsoft'a göre, dört elementli mikrofon dizisi 23 metreden bir fısıltı tespit edebiliyor, ancak PC Magazine'in Hub testlerinden daha gerçekçi bir tahmin 15 adım uzaktadır. Surface Hub, Windows 10 Teami çalıştırıyor; bu Windows 10 Enterprise'nin özelleştirilmiş bir sürümüdür. JT2GO (Siemens tarafından geliştirilmiştir), Surface Hub kullanıcılarına bir 3B modelle etkileşime girmelerini sağlar. Modeller herhangi bir 360 açılı görüntüden izlenebilir, gerçek zamanlı olarak büyütülebilir veya küçültülebilir. Uygulama, tüm Windows 10 cihazlarında kullanılabilir, ancak Surface Hubunda özellikle yararlıdır. İş dünyasındaki video konferans için Skype Surface Hub'a dahil edildi. Microsoft OneNote, kullanıcılara ekranda çizmelerini sağlar. Dosyalar, Windows 10 Mobile ve iOS da dahil olmak üzere herhangi bir işletim sisteminde akıllı telefon, tablet veya dizüstü bilgisayar bulunan kullanıcılar da dahil olmak üzere, OneNote kullanan herkesle kolayca paylaşılabilir. Microsoft Word, Microsoft PowerPoint ve Microsoft Excel de dahil olmak üzere Microsoft Office uygulamaları kullanılabilir. Hub, 3 temel temada uzmanlaşmış: konuşma, çizim ve paylaşım. Hub'ın hoş geldiniz ekranında üç düğme bulunur: "arama", "beyaz tahta" ve "bağlan". Bu işlevlerin her biri tek tek veya aynı anda kullanılabilir. Looney Tunes: Tavşanın Kaçışı Looney Tunes: Tavşanın Kaçışı, Warner Bros Animasyon tarafından üretilen The Looney Tunes Show'u temel alan, 2015 yıllı Amerikan animasyonlu doğrudan-video bir film. Bah, Humduck'tan bu yana dokuz yıldaki ilk yeni Looney Tunes videoya doğrudan video! A Looney Noel şarkıları. Film, Space Jam'de denetleyici bir animatör olan Jeff Siergey tarafından yönetildi ve 'in başrol oyuncusu oldu. Ayrıca The Looney Tunes Show'da yönetmenlik yapıyordu. 4 Ağustos 2015'te Warner Home Video tarafından yayımlandı, ancak 7 Temmuz 2015'te erken saatlerde Vudu ve Walmart'da yayınlandı. Melanie Martinez diskografisi Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Melanie Martinezin diskografisi; iki