C dir. Bulgaristan'ın Karadeniz kıyısında iki büyük liman kompleksi vardır - Varna Limanı ve Burgaz Limanı . Düzenli feribot hatları Varna-Chernomorsk-Varna, Varna-Chernomorsk-Poti / Batum-Chernomorsk-Varna ve Burgaz-Poti / Batum-Novorossiysk-Burgaz dır.Bölgesel öneme sahip limanlar, sahil boyunca birçok şehrin yakınında inşa edilmiştir. Uluslararası havaalanları Varna Havaalanı ve Burgaz Havaalanı bölgedeki ana hava taşımacılığı merkezleridir. Balçıknve Primorsko yakınlarında daha küçük havaalanları bulunmaktadır. Bölge deniz rekreasyonu ve turizmi için önemli bir merkezdir. Özellikle Bulgar ve yabancı turistler tarafından yaz sezonunda ziyaret edilir ve ülkenin başlıca turistik yerlerinden biridir. 1989 öncesi "Kırmızı Riviera" olarak bilinirdi ve ana turist akışı Sosyalist kamp ülkelerinden gelirdi. Demir Perde'nin düşmesinden sonra takma adı "Bulgar Rivierası" olarak değiştirildi. En popüler Bulgar Karadeniz beldelerinden bazıları Chaika, Albena, Sv. st. Konstantin ve Helena Mermaid, Elenite, Sunny Beach, Chernomorets, Altın Kumlar, Kumullar, Kamchia, Riviera, Ahtopol, Aheloy, Balchik, Kiten, Kraimorie, Lozenets, Nessebar, Obzor, Pomorie, Primorsko, Ravda, Saint Vlas, Sarafovo, Sinemorets Süzebolu, Tsarevo dır. Tülin Akın Tülin Akın (d.1982) Sosyal Girişimci TABİT Akıllı Tarım Teknolojileri A.Ş. Sosyal Girişim Şirketinin kurucusu ve Tarım Bilincini Geliştirme Derneği'nin (TABİDER) kurucu başkanıdır. Akdeniz Üniversitesi KMYO Tarımsal Pazarlama Bölümü ve Anadolu Üniversitesi İşletme'den mezun olmuş. Boğaziçi Üniversitesi ‘BÜ Hayat Et!’ programına seçilerek mikro MBA eğitimi almıştır. Türkiye’nin tarım sektöründeki ilk dijital içerikli tarım sayfasını Tarimsalpazarlama.com'u 2004 yılında öğrenciyken kurmuş sosyal iletişim, bilgilendirme ağını ve ilk tarımsal e-ticaret sistemini hayata geçirmiştir. Şekerbank ile birlikte Türkiye'nin ilk çiftçi kredi kartını modelleyerek, çiftçinin zarar görmeden finans kaynağı bulmasını sağlamıştır. Tarımda yeni teknoloji, sigorta ve finansman sistemlerini anlatmak için 12 bin köye ziyaret gerçekleştirecek bir ekip kurmuş, Türkiye'nin bin nüfusun üzerindeki köylerinde kahve toplantıları gerçekleştirmiştir. Vodafone ile Çiftçi Kulübü'nü kurarak 1 milyon 600 bin çiftçiye ve ailesine bilgi ve hizmet ulaştırmış zirai meteoroloji hibe destek ve Pazar fiyatı hakkında bilgilendirme sağlamıştır. Çiftçi Eğitim Tırı ile köy köy bilgi veren bir organizasyon kurmuştur. Bu çalışmalar Dünya’da da ilgi görmüş ve Mısır, Hindistan, Kenya, Tanzanya, Yeni Zelanda, Gana'ya iş modeli ihraç etmiştir. Intel’in desteklediği, okuma yazma bilen herkesin kullanabileceği ve bilgi, iletişim, pazarlama ortamı ve uzmanlara soru sorabilmeyi sağlayan özel bir çiftçi bilgisayarını Türkiye’de Arçelik fabrikasında ürettirmiştir. Kırsal alanda su bilincini geliştirmek, doğru sulamanın önemini anlatmak ve traktör kazalarını önlemek amacıyla Anadoluda traktörlere reflektör takarak çeşitli sosyal sorumluluk projeleri de gerçekleştirmiştir. Çiftçilerin Ziraat Mühendisleri ve Veterinerle görüntülü soru sorma alt yapısı olan ‘Akıllı Tarım Uygulaması’ nı hayata geçirmiş, Teknolojiye dayalı uygulamalı çiftçi eğitimi veren, Akıllı Tarım Teknolojileri ile donatılmış birçok kamu kurumu, çiftçi örgütü ve firma tarafından desteklenen Dünya'nın ilk Akıllı Köyü'nü kurmuştur. Hakkında Prf. Dr. Atila Yüksel tarafından “Hayallerin Hasadı” adlı Biyografik Sosyal Girişimcilik Kitabı yazılmıştır. Amuderya Devlet Tabiatı Koruma Alanı Amuderya Tabiatı Koruma Alanı (), kuzeydoğu Türkmenistan'da yer alan bir doğa koruma alanıdır ("zapovednik"). 1982 yılında Amu Derya Nehri'nin bir bölümünü korumak için kurulmuştur ve Lebap ilinin kuzey doğusunda yer alır. 495 km² alan kaplamaktadır. Aynı zamanda bir barınak barındırmaktadır: Karışık Aile Karışık Aile ("Blended") 2014 Amerikan yapımı bir romantik komedi filmidir. Frank Coraci tarafından yönetilen filmin baş oyuncuları Drew Barrymore ve Adam Sandler’dir. Filmin büyük bölümü Güney Afrika’da geçtiği için filmin dış sahnelerinde zengin doğal yaşam görüntüleri vardır. Jim Freidman eşi kanserden ölmüş, üç kız babası bir spor mağazası yöneticisidir. Lauren Reynolds ise eşinden ayrılmış, iki erkek çocuk annesi bir kadındır ve dolap düzenleyicisi olarak çalışmaktadır. Birlikte yemeğe çıkarlarsa da birbirlerinden hoşlanmazlar. Ancak bir dükkanda alış veriş ederken kredi kartları karışınca yeniden bir araya gelirler. O sırada Lauren’ın arkadaşı Jen’den Güney Afrika’da tatil için yapılmış, fakat sonradan vaz geçilmiş bir rezervasyon olduğunu öğrenirler. Birbirlerinden habersiz olarak ikisi de aileleriyle birlikte rezervasyondan yararlanmaya karar verirler. Güney Afrika’da yeniden birbirleriyle karşılaşan Jim ve Lauren bu durumdan hiç te hoşnut değildir. Ancak otelde aynı masaya oturup aynı animasyonlara katılınca aralarındaki buzlar erimeye başlar. Lauren’in Jim’in büyük kızı Hillary’yi kuaföre götürmesi, Jim’in Lauren’in oğullarıyla spor yapması gibi olaylar iki aileyi birbirine yaklaştırır. Bu arada aynı masada oturan üç kişilik bir başka aile ile de dost olurlar. Tatil bitip te Amerika’ya döndüklerinde Jim Lauren’e evlenme teklif etmeye karar verir. Ama Lauren’in ayrılmış olduğu kocası Mark Jim’e engel olur. Ancak sonuçta Lauren’in küçük oğlu Tyler’in beyzbol maçı sırasında iki aile tekrar bir araya gelirler. Altıntepe, Türkmenistan Altıntepe (, Türkmence "Altın Tepe" anlamında), Türkmenistan'da Aşkabat yakınlarındaki bir Tunç Çağı (BMAB) sitesidir ve ilk olarak Geç Bölgeselleşme Dönemi'nde yaklaşık olarak M.Ö. 3200 ila M.Ö. 2400 ve daha sonra tam bir şehirleşme dönemi olan Entegrasyon Dönemi'nde yaklaşık olarak M.Ö. 2400 ile M.Ö.2000 yılları arasında yerleşim görmüş bir arkeolojik sit alanıdır. Altıntepe'deki büyük ölçekli kazılar 1965 yılında başladı. Geç kalkolitik dönemde Altıntepe, 25 hektarlık büyük ölçekli bir merkez haline geldi. Etrafı dikdörtgen gözetleme kuleleri olan bir kerpiç duvarla çevriliydi. Site, ziggurat kalıntıları ile dikkat çekmektedir. Altıntepe, Mezopotamya ziggurat tipinde dört katlı bir kuleye sahip anıtsal bir dini komplekstir. Bu yapı aynı zamanda "proto-Zerdüşt" olarak da tanımlanmıştır. Başka Mezopotamya bağlantıları da vardı, "Altıntepe medeniyeti komşu kültürlerle yakın temas halindeydi. İran'ın kuzeydoğusundan getirilen kükürt işlemeli kaplar (Hisar Tepe, Tureng Tepe), aristokrasi bölümündeki kazılar sırasında ortaya çıktı.” Namazga V ve Altıntepe de Geç Harappan kültürü ile temas halindeydi (yaklaşık M.Ö. 2000 - M.Ö. 1600). Altın Tepe'de, fildişi nesneler ve Harappian tipi damga mühürleri de dahil olmak üzere birçok İndus Vadisi eşyası bulundu. Bunlardan en az bir tanesi Harappian yazısı içermekteydi. Masson (1988), kültürü bir Proto-Dravidian etkileşimine sahip olarak görür. Ayrıca Sarianidi, bölgeyi Hint İranlılarıyla ilişkilendirmektedir. İki tekerlekli araba modelleri Altıntepe'de yaklaşık olarak M.Ö. 3000 civarında bulunmuştur ve Orta Asya'daki tekerlekli taşımacılığın en erken kanıtıdır, ancak tekerlek modelleri muhtemelen bu teknolojinin ilkel örneklerindendir. Yapı türüne bakıldığında, arabaların ilk önce öküz ya da bir boğa tarafından çekildiği anlaşılmaktadır. Ancak develer BMAB içinde evcilleştirildi. Altıntepe'de yaklaşık olarak M.Ö. 2200 yıllarına tarihlenen ve bir deve tarafından çekilen bir araba modeli bulundu. Bir başka önemli antik yerleşim olan Boncuklu Tepe de Altıntepe yakınlarında yer almaktadır. DereiÃ§i, Korkut Dereiçi, Muş ilinin Korkut ilçesine bağlı bir köydür. 1999 yılında belde statüsü alan Karakale'ye mahalle olarak bağlandı. Karakale'nin belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Bunun üzerine Dereiçi, ilk kez köy statüsü aldı. Köy, Korkut ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Devletlerin egemen eşitliği Devletlerin egemen eşitliği; bir devletin, diğer devletler karşısında bağımsız ve kendi sınırları içinde meşru egemen olduğunu, hiçbir devletin de bir diğerinden üstün olmadığını niteleyen uluslararası hukuk ilkesi. Uluslararası ilişkilerin de temelini oluşturan bu ilke, 1945 yılında imzalanan Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin yapıtaşıdır. Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin devletlerin eşit egemenliği ilkesi kapsamındaki maddeleri: Karabağ Han Sarayı Karabağ Han Sarayı veya Penah Ali Han Sarayı, Şuşa'nın tarihi merkezinde bulunan ve Karabağ Hanlığı'nın kurucusu Penah Ali Han'ın ikametgahı olmuş bir saraydır. Oğlu İbrahim Halil Han, ailesi ve ayanlarıyla birlikte Penah Ali Han sarayının yakınına, aynı dönemde inşa edilen İbrahim Halil Han sarayında yaşamışlardır. İbrahim Halil Han'ın en büyük oğlu Muhammed Hasan Ağa ise Şuşa ovasının güneydoğusundaki sarp kayalık üzerine inşa edilen Muhammed Hasan Ağa Sarayı'nda yaşamıştır. Bu saraylardan başka, han aile üyelerine ait; hanın kızı olan Nateva'nın sarayı ve Karaböyük Hanım Sarayı vardır. Karabağ Han Sarayı'nın adı bu sarayların her birine çeşitli kaynaklarda atfedilse de, Karabağ hanlarının ana siyasi ikametgahı ilk Karabağ Hanı Penah Ali Han'ın sarayıdır. Hanın sarayının bulunduğu kaleler Azerbaycan'ın hanlar döneminin tipik kale mimarisini yansıtır. Azerbaycan'da 18. yüzyılın başlarında oluşmaya başlayan küçük feodal devletler olan hanlıkların ve bu hanlıkların yeni kurulan başkentlerinin şehir planlamasında bu sarayların mimarisinin rolü önemlidir. Bu sarayın çevresinde, hükümdar ve ailesinin, sosyal yaşama ve devlet yönetimine dair çeşitli kompleks binalar oluşturulurdu. 16. ve 18. yüzyıllarda Azerbaycan'daki hükümdar kaleleri İçeri Kale, Bala Kale veya Erk (örneğin Tebriz'de olduğu gibi) olarak adlandırılırdı. Mamia Gurieli Mamia Gurieli (Gürcüce: მამია გურიელი, fl. 1460) Dadiani hanedanından bir eristavi idi. 15. yüzyılın sonlarında Guria Prensliği'nin düklüğünü yapmıştır. Onun soyundan gelenler Rus İmparatorluğu'nun Guria Prensliği'ni işgal ettiği 1829 yıla kadar Guria Prensliği'ni yönetmiştir. Mamia, Odişi (Megrelya) dükü I. Liparit Dadiani'nin (ö. 1470) küçük oğlu, ve Liparit'ten sonra tahta geçen Şamadavle Dadiani'nin erkek kardeşiydi. Mamia'dan ilk kez Gürcistan Kralı VIII. Giorgi'nin yazdığı 1460'a tarihlenen yazıtta bahsedilmektedir. Yazıtta Mamia'nın Guria dükü olduğu yazmaktadır. 1450'li yıllarda, Gürcistan Krallığı'nın dağılmasıyla son bulan birçok iç savaş yaşanmıştır. 1460'lı yıllarda İtalyan elçi Ludovico da Bologna Gürcü hanedanlarını Osmanlı'ya karşı savaşan Papa II. Pius'a destek vermesi için çağırdığında iç savaş kısa süreliğine sakinleşmiştir. Osmanlı'ya karşı silah desteği alacak prenslerin listelendiği Batı Avrupa kaynakları, Mamia'dan Guria dükü olarak bahsetmektedir: "Mania, marchio Goriae". Batum'da Burgonyalıları yenen ve 1445'te Burgonyalıların lideri Geoffroy de Thoisy'i hapseden Gürcü hükümdarın Mamia olduğu düşünülmektedir. Thoisy, Trabzon imparatoru IV. İoannis'in isteğiyle serbest bırakılmıştır. Büyük Lazia Theması ve Megrelya'yı kontrol altında tutan Mamia'nın Trabzon İmparatorluğu'na hükmeden Komninos Hanedanı ile arası iyiydi. Trabzon'un son imparatoru David, karısı Eleni'yi Osmanlı'nın Trabzon Kuşatması sırasında güvende olması için Mamia'nın yanına göndermiştir. Laonikos Halkokondilis kayıtlarında Mamia'nın Komninos hanedanı ile evlilik bağının olduğu da yazmaktadır. Tarihçi Cyril Toumanoff'a göre, bu kayıtlar Mamia'nın Trabzon İmparatoru David'in kızıyla evlendiğini göstermektedir. Gian Maria Bravo Gian Mario Bravo (12 Ağustos 1934, Torino - 29 Nisan 2020, Torino, İtalya), İtalyan tarihçi ve deneme yazarı. Bravo 12 Mart 1934'de Torino, İtalya'da'da doğdu. Torino'da Luigi Firpo'nun öğrencisi oldu. 1971'den itibaren "Siyasi Doktrinler Tarihi" üzerine profesörlük yaptı. Filofolar Marx ve Engels'in düşüncesini savunan akademisyenler arasında olan Bravo; "Sosyalizm Tarihi", "İtalya ile Almanya'da 19. Yüzyıl Komünizmi" adlı eseriyle birlikte 20'den fazla monograf, yaklaşık otuz küratörlük denemesi, yüzlerce makale, deneme kaleme almış kitapları birçok dile çevrilmiştir. Ayrıca 1979-1998 yılları arasında "Torino Siyasal Bilgiler Fakültesi Dekanı", "Luigi Firpo Vakfı Bilimsel Direktörü", "Luigi Einaudi Vakfı Üyesi" ve "İtalyan Siyasi Doktrin Tarihçileri Derneği Başkanı" olarak görev almıştır. Bravo 29 Nisan 2020'de doğum yeri Torino, İtalya'da 85 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Acıların Çocuğu Acıların Çocuğu yönetmeliğini Ümit Efekan'ın yaptığı 1985 yapımı Türk sinema filmi. KÄ±ryaka, Korkut Kıryaka, Muş ilinin Korkut ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Sınak olarak geçmektedir. 1999 yılında belde statüsü alan Karakale'ye mahalle olarak bağlandı. Karakale'nin belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Bunun üzerine Kıryaka, ilk kez köy statüsü aldı. Köy, Korkut ilçe merkezine 26 km uzaklıktadır. BÃ¶lgesel devlet Bölgesel devlet ya da bölgeli devlet, içinde türlü kimliklere ya da topluluklara ait bazı yetkilerin tanınmasına dayalı siyasal örgütlenme şeklidir. Bölgeli devlette egemenlik merkezi devletle bölgeler arasında dağılmaktadır. Bölgelere kısmi olarak siyasal özerklik verilmekte de denebilir. Ayrıca, her bölge ayrı olarak yasama yetkisiyle donatılmıştır. Kendilerine özgü yürütme organları da bulunmaktadır fakat bölgelerin yargılama yetkileri yoktur. Siyasal iktidarın tekliği esastır. Milletler ya da bölgelere de yetki devredilebilir. Bölgeli devlette her bir bölgeye birçok özerklik tanınmış olsa da, her bölge kendi anayasasına sahip değildir. Kuruluş kanunlarına sahiptirler. En çok bilinen örnekleri İspanya, İtalya ve Birleşik Krallık'tır. Mile Nedelkoski Mile Nedelkoski (Makedonca: Миле Неделкоски ; 25 Kasım 1935, Prilep - 21 Haziran 2020, Üsküp), Makedon şair, romancı, öykü ve oyun yazarı. Nedelkoski 25 Kasım 1935'te Yugoslavya'nın Prilep kentinde doğdu. Bulgar Dili ve Edebiyatı'na olan ilgisiyle tanınıyordu. Kultura gazetesinde editörlük yaptı. 1963'te Makedon Yazarlar Derneği'ne (Makedonca: Друштво на писателите на Македонија, ДПМ) üye oldu. Nedelkoski, 21 Haziran 2020'de Kuzey Makedonya'nın Üsküp kentinde 84 yaşında vefat etti. Meşecik, Muş Meşecik, Muş ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Meşecik, 2017'de köy statüsü almıştır. Köy, Muş il merkezine 56 km uzaklıktadır. Konur Tepe Konur Tepe (), Türkmenistan'ın Marı ilinin (antik Merv) 60 kilometre kuzeyinde yer alan büyük bir Tunç Çağı yerleşimidir. MÖ 2400-1600 tarihli Baktriya-Margiana Arkeoloji Bölgesi'nin (BMAB) "başkenti" ya da ana yerleşim alanıdır. Site, 1950'lerde Yunan-Rus arkeolog Viktor Sarianidi tarafından keşfedildi ve 1970'lerde kazılar gerçekleştirildi. Sarianidi, bir saray, güçlendirilmiş kerpiç bir duvar ve Zerdüşt diniyle ilişkilendirdiği ateş sunaklı tapınaklar ortaya çıkardı. Konur Tepe'nin toplam alanı yaklaşık 55 hektardır. Kompleksin kuzey kısmı ölçülerinde kale benzeri bir yapıya sahiptir. Güney kompleksinin büyüklüğü yaklaşık 1.5 hektardır. Konur, Murghab Nehri Deltası bölgesindeki en büyük kalıntılardan biridir; Bölgede 150'den fazla antik yerleşim yeri bulunmuştur. Ayrıca "Rigveda" ve Avesta'da haoma olarak belirtilen ritüel içeceği soma kazanı gibi görünen bir şey keşfedildi. Sarianidi, esrar, haşhaş ve ephedra izleri bulunan yemekler de bulduğunu belirtmiştir. Sarianidi'ye göre bu keşif, bunların soma bileşenleri olduğu teorisini güçlendirmektedir. Güney Türkmenistan'daki Dushak yakınlarındaki Uluğ Tepe yerleşimi kazılarında, "basınç seti" olarak tanımlanan ve soma içeceği yapmak için kullanılan benzer düzenekler bulundu. Buluntular Geç Tunç Devri katmanlarından ortaya çıkarılmıştır. Bu dÃ¼zenekler, Güney Türkmenistan da Baktria-Margiyana Arkeoloji Bölgesi'ne aitti. Akademisyenler, antik Oxus nehir kültürünün (Baktria-Margiyana), Köpet-Dağ Dağları'nın kuzey yamaçlarında Anav gibi yerlerden gelebileceğine inanmaktadır. Anav, M.Ö. 6500 yılına dayanmaktadır. Konur gibi daha sonraki yerleşimler, değişen iklim nedeniyle Köpet-Dağ bölgesinden oraya göç eden insanlar tarafından kurulmuş olabilir. M.Ö. 1800-1500 döneminde, bölgede Andronovo kültürünün göçebe kamplarının artan saldırıları görülmüştür. Lamberg-Karlovsky'ye göre, modern atın evcilleştirildiği Avrasya bozkırlarının karakteristik seramikleri olan Konur'daki Andronovo çömlekçiliğinin varlığı, atın BMAB tarafından evcilleştirildiği görüşünü desteklemektedir. Ancak Sarianidi, atın BMAB'deki varlığı hususunda bozkır bağlantısını göz ardı eder. Mallory (1997), Konur ve Togolok gibi BMAB müstahkem yerleşimlerinin, tarihsel dönemde bu bölgede bilinen kale türü olan kilalara benzediğini belirtmektedir. Dairesel veya dikdörtgen olabilen bu yapılar en fazla üç çevreleyici duvara sahiptiler. Kaleler içinde konut alanları, atölyeler ve tapınaklar bulunmaktaydı. Bölgedeki toplulukların Murghab Nehri boyunca batıya doğru ilerlemesinden sonra site büyük olasılıkla terk edilmiştir. György Bálint György Bálint (28 Temmuz 1919, Gyöngyös, Macaristan - 21 Haziran 2020, Budapeşte, Macaristan), Macar botanikçi ve siyasetçi. Bálint 28 Temmuz 1919'da Yahudi kökenli bir ailenin oğlu olarak Gyöngyös, Macaristan'da doğdu. 1941'de Macaristan Kraliyet Bahçe Bilimleri Enstütüsü'nden mezun oldu. 1942'de çalışma hayatına atıldı. 1945'te İkinci Dünya Savaşı sonunda Holokost Soykırımı'ndan sağ kurtuldu. Savaş sonrasında girdiği Macaristan Tarım Bilimleri Üniversitesi'nden 1950'de ziraat mühendisi olarak mezun oldu. 1994'te Özgür Demokratlar İttifakı'ndan Macaristan Parlamentosu'nda delege olarak girerek 1998 yılına kadar görev aldı. Ayrıca Macaristan Bahçe Bilimleri Enstitüsü'nde meyve yetiştiriciliği üzerine akademisyen olarak çalıştı. Son yıllarında botanik üzerine "Bálint Czupy" adıyla Radyo Free Avrupa'da programlar hazırlayıp sundu. Evli bir oğlu bulunan Bálint 21 Haziran 2020'de Budapeşte, Macaristan'da 100 yaşını geçmiş olarak COVID-19 ve solunum yetmezliği nedeniyle öldü. Davit Dadiani Davit Dadiani (Gürcüce: დავით დადიანი; 23 Ocak 1813 - 30 Ağustos 1853), 1846'dan 1853'teki ölümüne Megrelya'nın prensliğini yapmıştır. Dadiani hanedanından gelen Davit, V. Levan Dadiani'nin oğludur. 1840'ta babasının emekli olmasıyla Megrelya'nın "fiilen" hükümdarı olmuştur. Babası gibi Davit de Rus İmparatorluğu'na bağlı olarak hüküm sürmüş, Rus ordusunda tümgeneral olarak görev yapmıştır. Davit, Megrelya'nın hükümetini, ekonomisini ve eğitimini modernleştirmek için yoğun çaba sarf etmiştir. Megrelya halkının Dadiani'nin sert yeniliklerine olan hoşnutsuzluğundan bahseden Rus yetkililer, Dadiani'nin istifa etmesi için rüşvet teklif etmiş ama Dadiani istifa etmemiştir. Davit 40 yaşında sıtmadan ölmüştür. Davit Dadiani, Megrelya'nın başkent Zugdidi'nin yakınlarındaki Chkaduashi köyünde, V. Levan Dadiani ve karısı Prenses Marta Tsereteli'nin oğlu olarak dünyaya geldi. Eğitim yaşına gelen Davit, Rus generaller Vasili Bebutov ve Georg Andreas von Rosen rehberliğinde eğitilmesi için Tiflis'e gönderildi. 1829'da Kazak Can Muhafızları alayında subay olarak görevlendirildi. 1834 ve 1838 yılları arasında, babasının can çekişen Megrelya hükümeti ve ekonomisini düzeltmeye yardım etmesini istemesi üzerine Megrelya'da kaldı. Bununla beraber, Davit'in reform çabaları yerel halk ve hatta babası tarafından hoş karşılanmamıştır. Hayal kırıklığına uğrayan Davit Tiflis'e dönmüş ve Albay rütbesine terfi ederek Rus ordusunda çalışmaya devam etmiştir. V. Levan, oğlunun tahta geçmesi için 11 Mayıs 1840'ta prenslikten istifa etmiştir. Davit prensliğin yardımcı prensi ve "fiili" hükümdarı olurken, Levan sadece unvan olarak prensliğe devam etmiştir. Levan'ın 1846'daki ölümüyle beraber Davit prens unvanını da almıştır. Tahta geçen Davit, prensliğinin hükumetini ve ekonomisini modernize etmek için bir dizi reform başlattı. Megrelya'daki yerleşimlerin babadan oğla geçen valilerini atanmış yetkililerle değiştirdi, mahkemeyi asillerin kontrolünden arındırdı ve 12 bağımsız avukatı adaletin nihai sağlayıcıları olarak atadı. Ayrıca, din konusunda da reformlar yapan Davit, rahipleri serflikten kurtarmış ve Megrelya'nın Chkondidi başpiskopusunu kendisine bağlı hale getirmiştir. Dadiani ayrıca çeyiz kurumunu kaldırmış, sivil altyapıyı geliştirmiş ve 10 Megrelyalının Tiflis'te profesyonel eğitim alması için yıllık burs programları başlatmıştır. Zugdidi'deki bir ipek fabrikasıyla Zugdidi ve Salhino'da alkollü içki fabrikalarının kurulmasına finansal destek sağlamıştır. Dadiani, Zugdidi'deki sarayında, Gürcü eserleri müzesi ve eski Gürcü el yazmalarının yer aldığı bir kütüphane kurmuştur. Saray daha sonra oğlu Niko tarafından Gürcüler Arasında Okuryazarlığı Yayma Derneği'ne bırakılmıştır. Dadiani'nin reformlarını sert bir şekilde yürütmesi halk arasında hoşnutsuzluğa neden olmuştur. Eleştirmenler onu despotluk ve kendini zenginleştirme ile suçlamıştır. Kafkasya Genel Valisi Mihail Vorontsov, Dadiani'ye parasal tazminat karşılığında istifa etmesini önererek bu duruma tepki gösterdi. Davit, mülklerini ve pozisyonunu kaybetmemek için Vorontsov'a 30.000 chervonet teklif etmiştir. Vorontsov, Davit'i Megrelya'nın özerkliğini sonlandırmakla tehdit ettikten sonra, Dadiani Rusya'nın menfaatlerine uygun davranacağına dair söz verdi. Genel olarak, Davit Dadiani yönetimi boyunca Rus İmparatorluğu'na sadık olmuştur. Megrelya güçlerinin başında iken, 1841'de Guria'daki Rus karşıtı isyancılarla ve yılın ilerleyen dönemlerinde Kuzeybatı Kafkasya kıyılarındaki Çerkes halklarına karşı savaşmıştır. Dadiani, 1845'te tümgeneral rütbesine terfi etti. Davit, Abhazya'daki Şaş'e Hanedanı ile Samurzakano sınırındaki bölgenin hakimiyeti konusunda anlaşamamıştır. 1847'de Rus hükümeti Samurzakano'yu Megrelya'nın kontrolünden çıkarmış ve Dadta'yı 25.000 ruble ile ödeyerek Kutaisi Guberniyası'na bağlamıştır. Davit Dadiani, 40 yaşında Gordi köyündeki sarayında sıtmadan öldü. Dadiani Martvili Manastırı'na gömüldü. Rus askeri hekim Erast Andreyevsky, Dadiani'nin yönetiminden hoşnut olmayan insanların Dadiani'yi zehirlemiş olabileceğini de söylemektedir. Davit'in yerine, Davit'in Ekaterine Çavçavadze'den oğlu Niko geçmiştir. Ayakkabı fetişizmi Ayakkabı fetişizmi, ayakkabı ve topuklu ayakkabı ile ilgili cinsel fetişizm türüdür. Bu davranış genellikle ayakkabıları düşünmeyi veya onları giyen kişiyi gözlemlemeyi seven kişilerde daha fazla görülür. Bazen ayakkabı fetişizmi ile ilgili olarak görülen bir başka fetişizm de bacak fetişizmi ve bot fetişizmidir. Siyasal toplum Siyasal toplum devlet politikalarını şekillendirmeye çalışan ve iktidar mücadelesi veren toplum kesimlerini içerir. İç içe geçmiş halkalar düşünelim bu halkaların merkezinde olan devlettir. Yani hükümet, mahkemeler, ordu, sivil bürokrasi, resmi eğitim kurumları vb. Devleti saran ikinci alan ise siyasal toplumdur. Bunlarıda yerel yönetimler, siyasi parti ve grupları olarak sınıflandırabiliriz. Bütün bunları saran alan ise sivil toplumdur. Bunlarıda dernek ve vakıflar, toplumsal yapılar, kayıt dışı otonom yapılar, entelektüel / kültürel yapılar ve medya şeklinde sınıflandırabiliriz. Sivil toplum temsil ettiği kesimin durumunu iyi hale getirecek çalışmalar yapar. Sivil toplumun iktidara gelme gayesi yoktur. Durumunu iyi hale getirmeye çalıştığı kesimin siyasal toplumla ilişkisini sağlayarak siyasal toplumun bu kesime yardım etmesini sağlamaya çalışır. Bu halkaların en sonunda da günlük hayatta olan örgütsüz kesimler yer almaktadır. Devletle sivil toplumun birbirine bağlanmasını sağlayan siyasal toplumdur. Siyasal toplum sivil topluma yardım ederek onların taleplerinin siyasal projeler halinde devlet düzeninin bir parçası yapmaya çalışır. Siyasal toplum bir önderlik ile oluşturulabilecek olan toplumdur. Siyasi önder aynı görüşteki insanları bir araya getirerek onların siyasi parti olmasını sağlar. Ve siyasi partiler kendi içinde bir rekabete girer aralarında kim daha inandırıcı olursa insanlar daha çok ona bağlanma ihtiyacı duyarlar bu da bir ideolojidir. Siyasal toplumsallaşma, bireyin siyasal bir tutumu benimsemesi ve toplum içindeki gerekli değerlerin bireye öğretilmesi sürecidir. Birey siyasal olarak kimlik kazanma sürecine aslında çok küçük yaşlardan itibaren taban oluşturularak başlar. Aile, çevre ve sosyokültürel faktörler bireyin siyasi kimlik kazanırken en çok etkilendikleri faktörlerin başında gelmektedir. Birey toplumu inceler,öğrenir, benimser ve toplumdaki yerine, beklentilerine göre siyasi bir kimlik kazanmaya çalışır. Bu süreçte sosyoekonomik durumlar göz önünde tutulabilir. Bir toplumun siyasal kültürü bir kuşaktan diğer kuşağa aktarılmaktadır. Bazen bireyler toplumsal olarak diğer kuşaktan aldıkları siyasi ideolojiyi benimserken bazen de kendileri bambaşka bir siyasi ideoloji benimseyebilirler. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ __DİZİN__ __DEĞİŞTİRYOK__ Bot fetişizmi Bot fetişizmi, bot ile ilgili cinsel fetişizm türüdür. Botlar, bazı insanlar için fetişizm anlamına gelen cinsel çekim nesnesi haline geldi. BDSM sahnelerinde standart bir aksesuar ve müzik videolarında moda aksesuarı gibi kullanıldılar. Bazen bot fetişizmi ile ilgili olarak görülen bir başka fetişizm de ayak fetişizmi ve ayakkabı fetişizmidir. Objektif Millet Anlayışı İntihar teşebbüsü sonrası tedavi İntihar teşebbüsü sonrası tedavi, intihara teşebbüs edilen fakat ölümle sonuçlanmayan olaylarda kişinin intihar düşüncesinden uzaklaşmasını sağlamak üzere gerçekleştirilen psikolojik veya çoğu zaman psikiyatrik uygulamalar. İntihar girişim sonrasında tıbbi tedavi alan kişiler genellikle önce "acil stabilizasyon" ve "tedavi gerektiren klinik durumlar" açısından değerlendirilir. Bu kapsamda kişide söz konusu intihar girişimine neden olabilecek ve ruhsal durumunu etkileyebilecek olası ilaç zehirlenmeleri, travmalar veya diğer sağlık problemleri belirlenir. İntihar sonrası kliniğe gelen kişi sıklıkla özel bir odaya alınır ve kendine zarar verebilecek kişisel eşyaları uzaklaştırılır, kesici ve tehlike oluşturabilecek tıbbi malzemelerden uzak tutulur. Kişi genelde odada yalnız bırakılmaz. Kişinin ilk stabilizasyonunun ardından kısa bir psikiyatrik değerlendirmesi yapılabilir ve "risk değerlendirmesi" ile ilgili uygun görülen bir psikolojik tedavi uygulanabilir. Ceytun Ceytun (Djeitun) Güney Türkmenistan'ın, Aşkabat ilinin yaklaşık 30 kilometre kuzeybatısında yer alan Kopet-Dağ Sıradağları'nda bulunan yer alan Neolitik döneme ait bir arkeolojik sit alanıdır. Yerleşim, muhtemelen kısa kesintilerle M.Ö. 7200- M.Ö. 4500 yılları arasında yerleşim görmüştür. Ceytun, Kopet Dağının eteklerindeki tüm Neolitik döneme adını vermiştir. Ceytun A. A. Maruşçenko tarafından keşfedildi ve 1950'lerden sonra kazılar B. A. Kuftin ve V. M. Masson tarafından sürdürüldü. Site yaklaşık 5.000 metrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Tek tip bir zemin planının bağımsız evlerden oluşur. Evler dikdörtgen şekillidir ve odaların bir tarafında büyük bir şömine ve ona bakan bir niş ve bitişik avlu alanları vardır. Zeminler kireç sıva ile kaplanmıştır. Binalar yaklaşık 70 cm uzunluğunda ve 20 cm kalınlığında güneşte kurutulmuş silindirik kil bloklardan yapılmıştır. Kil ince kıyılmış saman ile karıştırılmıştır. Sit alanı içinde yaklaşık 150-200 kişiyi barındırabilecek yaklaşık 30 ev bulunmaktadır. Clay figurines found in Mehrgarh (Pakistan), an important precursor to the Indus Valley Civilization, resemble those discovered at Teppe Zagheh, and at Jeitun. Ceytun kültürünün insanları arpa ve tahta veya kemik bıçakları veya taş bıçaklı oraklarla hasat edilen iki çeşit buğday yetiştiriyordu. Kalıntılar arasında taş el değirmenleri ve diğer taş aletler bulunmuştur. Site, Orta Asya'daki ekilebilir tarımın en eski kanıtlarını gösteriyor olmalıdır. Koyunlar ve keçiler köylüler tarafından evcilleştirilmişti; aynı zamanda besin çeşitliliğini sağlamak için avcılıkla uğraşıyorlardı. David R. Harris tarafından yapılan araştırmanın sonuçları, bu bölgede vahşi siyez veya arpa formlarının hiçbirinin bulunmadığını göstermektedir; bu sonuçlar, bu tahılların zaten evcilleştirilmiş olan başka bir yerden getirildiğini göstermektedir. Aynı şey koyunlar için de geçerliydi. Öte yandan, yaban keçisi Capra aegagrus Orta Asya'da yaygındı ve bu nedenle bölgede evcilleştirilmiş olmalıydı. Kil figürinler, süslü seramikler ve küçük taş baltalar gibi en eski Ceytun aletleri, Zagros Dağları'ndaki Jarmo (Irak) gibi erken tarımsal Neolitik alanlarla benzerlikler göstermektedir. Bu, Neolitik halkın Zagros Dağları üzerinden Levant'tan Orta Asya'ya hareketlerini gösteriyor olabilir. Daha sonra Ceytun etkisinin güneye, Kopet Dağ Dağları boyunca Kirmanşah Eyaleti ve Luristan'a, Guran Tepe, Sarab Tepe ve Ganj Dareh gibi alanlara yayılmış olması mümkündür . Ceytun kültürü, bu tür eserlerin bulunduğu en eski yerleşim yeri olan Sang-i Çakmak'ın yaşına göre değerlendirme yapıldığında M.Ö. 7000'den önceki bir tarihe tarihlenebilir. Gorgan Ovası'nın aynı bölgesindeki ilişkili diğer siteler Yarm Tepe (İran) ve Tureng Tepe'dir. Ceytun kültürüne atfedilen yaklaşık yirmi arkeolojik alan vardır ve bunlar Kopet Dağ Dağları'nın her iki tarafında bulunur. Özellikle dağların güneybatı Türkistan eteklerinde yaygındır. Yerleşimler batıda Şahrud, İran'a, doğudaAfganistan'dan kuzeye akan Hari Nehri'nin doğusuna kadar uzanır. Diğer iki Ceytun bölgesi Çopan ve Togolok da bölgeye yakın bir konumda yer almaktadır. Boncuklu Tepe, Ceytun kültür eserlerinin keşfedildiği bir başka alandır. Bölgesel kronolojinin oluşturulması için oldukça önemlidir. Türkmenistan'ın Ceytun dönemini Anav kültürü izledi. Robert Capron Robert B. Capron Jr. (9 Temmuz 1998, Providence, Rhode Island) Amerikalı sinema oyuncusu. 2010 yılı ABD yapımı aynı adlı kitaptan uyarlanan sinema filmi Saftirik Greg'in Günlüğü'nde Rowley Jefferson rolüyle tanınmıştır. Drama dizisi Elementary'de Mason, The Polka King'de David Lewan rolünü canlandırmıştır. Symon Petlyura Symon Vasylyovych Petliura "Symon Petliura aynÄ± zamanda "Simon Petlura" olarak bilinir, "Symon Petlura", veya "Symon Petlyura". (Ukraynaca:Си́мон Васи́льович Петлю́ра); (10 Mayıs 1879 – 25 Mayıs 1926) Ukraynalı bir politikacı ve gazeteciydi. 1918-1921 yıllarında Ukrayna'nın kısa süreli egemenliği sırasında Ukrayna Ordusu Yüksek Komutanı ve Ukrayna Halk Cumhuriyeti Başkanıydı. 1917'de Rusya İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra Ukrayna Bağımsızlık Savaşına öncülük etti. Paris'te Petliura, sürgündeki Ukrayna Ulusal Cumhuriyeti hükümetinin faaliyetlerini yönetti. Haftalık Tryzub'ı başlattı ve Ukrayna'daki ulusal baskı ile ilgili sorulara vurgu yaparak çeşitli kalem adları altında birçok makaleyi düzenlemeye ve yazmaya devam etti. Bu makaleler edebi bir yetenekle yazılmıştır. Ulusal farkındalık sorunu, edebi eserinde sıklıkla önemliydi. Petliura'nın makaleleri, 20. yüzyılın başlarında Ukrayna ulusal farkındalığının şekillendirilmesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. V. Marchenko, V. Salevsky, I. Rokytsky ve O. Riastr dahil olmak üzere çeşitli noms de plume altında makale ve broşür yayınladı. 25 Mayıs 1926'da saat 14:12'de Petliura, Gibert kitabevi tarafından Paris'teki Latin Mahallesi'nin Saint-Michel Bulvarı yakınında Rue Racine'de yürüyordu ve Sholom Schwartzbard adlı bir kişi yanına yaklaştı. Schwartzbard ona Ukraynaca "Siz Bay Petliura mısınız?" diye sordu fakat Petliura cevap vermedi, ancak yürüyüş bastonunu kaldırdı. Ardından, Schwartzbard'ın mahkemede iddia ettiği gibi, bir silah çıkardı ve onu beş kez vurdu. Schwartzbard, Ukrayna'da doğan Yahudi kökenli bir anarşistti. 1905'te Balta'nın Yahudi savunmasına katıldı. Rus Çarlık hükümeti, onu Balta pogromunu "kışkırttığı" için 3 ay hapse mahkum etti. İki kez Avusturya-Macaristan'da anarşist "kamulaştırma" (hırsızlık) ve banka soygununa katılmaktan mahkum edildi. Daha sonra Fransız Yabancı Lejyonu'na (1914-1917) katıldı ve Somme Savaşı'nda yaralandı. Schwartzbard'ın Paris'teki ünlü anarşist lider Nestor Makhno'ya ölümcül hasta olduğunu ve ölmesi gerektiğini ve Petliura'yı yanına alacağını söyledi; Makhno Schwartzbard'ın bunu yapmasını yasakladı. Kusurlu bir KGB operatörü Peter Deriabin'e göre, Schwartzbard bir Sovyet (NKVD) ajanıydı ve Sovyet Ukrayna hükümetinin eski başkanı ve mevcut Sovyet Fransa Büyükelçisi Christian Rakovsky'nin emriyle hareket etti. GPU'nun özel operasyonu, 8 Ağustos 1925'te Fransa'ya gelen ve Schwartzbard ile yakın temasta olan GPU ajanı Mikhail Volodin tarafından birleştirildi. Schwartzbard'ın ailesi, Odessa'daki pogromlarda öldürülen ailesinin on beş üyesi arasındaydı. Schwartzbard duruşmasındaki temel savunmasında - hukukçu Henri Torres tarafından sunulduğu gibi - 50.000'den fazla Yahudi kurbanının ölümünün intikamını aldığı, oysa savcılık (hem cezai hem de sivil) Petliura'nın pogromlardan sorumlu olmadığını ve Schwartzbard'ın bir Sovyet ajanı olduğunu göstermeye çalıştı. Sekiz gün süren bir yargılamadan sonra jüri Schwartzbard'ı beraat ettirdi. Petliura, eşi ve kızının yanına Fransa, Paris'deki Montparnasse Mezarlığı'na gömüldü. Devon Bostick Devon Bostick (13 Kasım 1991, Toronto, Ontario) Kanadalı televizyon ve sinema oyuncusu. Aynı adlı kitaptan uyarlanan Saftirik Greg'in Günlüğü filminde Rodrick Heffley rolüyle tanınmıştır. Testere VI'da Brent, Atom Egoyan'ın yapımcılığını yaptığı Adoration filminde Simon rolünü canlandırmıştır. Özel Operasyonlar Birimi (Sırbistan) Kırmızı Bereliler veya Frankiler olarak da bilinen Özel Operasyonlar veya Özel Operasyonlara Özel Birimi, Devlet Güvenlik Servisi (Yugoslavya Federal Cumhuriyeti)'nin (RDB) seçkin bir özel kuvvetler polis birimiydi. JSO, 1996 yılında Željko Ražnatović "Arkan" ve Franko Simatović'in komutasındaki paramiliter birimlerinin birleştirilmesi ve bunların Sırp Devlet Güvenlik Servisi (RDB) başkanı Jovica Stanišić'in himayesinde Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'nin güvenlik sistemine dahil edilmesiyle kuruldu. 1996'dan Kasım 2001'e kadar, resmi olarak RDB'nin kontrolündeydi. Birim, Sırbistan Başbakanı Zoran Đinđić'in, birimin bazı üyelerinin katıldığı bir komplo sonucu öldürülmesinden sonra Mart 2003'te dağıtıldı. Birimlerin patronları ve çok sayıda üyesi ve selefleri, Yugoslav Savaşları sırasındaki savaş suçları ve ayrıca suç faaliyeti nedeniyle cezalandırıldı. Birimin resmi komutanı Franko Simatović ve onun "gri kardinali" Jovica Stanišić (Slobodan Milošević'in iktidarının ilk yarısında RDB başkanı), çeşitli savaş suçları nedeniyle Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi'nde beraat etti. JSO'nun ayrıca Kosova Savaşı'ndaki savaş suçları vakalarına karıştığı bildirildi. JSO'nun kökenleri, Hırvatistan Savaşı arifesinde Belgrad'dan, bağımsızlık ilan eden Krayina Sırp Cumhuriyeti'nin başkenti Knin'e doğru Nisan 1991'de yola çıkan Franko Simatović ve Dragan Vasiljković'in liderliğindeki bir paramiliter gruba kadar izlenebilir. Bu olaydan birkaç gün önce, 16 Mart'ta Milošević, Sırp belediye başkanlarıyla yapılan kapalı oturumda "Sırbistan ve Sırbistan dışındaki Sırpların çıkarlarını savunabilecek uygun birliklerin hazırlanmasına" söz verdi. Boncuklu Tepe Boncuklu Tepe, Güney Türkmenistan'da, Kopet Dağları'nın kuzey yamaçlarında yer alan bir arkeolojik sit alanıdır. Kazılar, bölgenin M.Ö. 6200'den itibaren geç Neolitik dönemden erken Kalkolitik döneme kadar yerleşim gördüğünü göstermektedir. En eski katmanlar Türkmenistan'ın Ceytun kültürüne aittir. Tarih öncesi yerleşim, kuzeyde Karakum Çölü ve güneyde Kopet Dağı'nın yamaçları ile sınırlanmış kurak bir alüvyal ovada yer almaktadır. Dağlar ayrıca bugün İran ile olan siyasi sınırı da belirlemektedir. Sitenin yaklaşık iki kilometre kuzeybatısında, modern Mihne, Türkmenistan köyünün içinden geçen Meana Nehri'nin kuru yatağı bulunmaktadır. Altıntepe Bronz Çağı yerleşimi, yaklaşık 2 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Aleksandr A. Marushchenko'nun ilk gerçekleştirdiği ilk kazılar 1959'da başladı ve daha sonra meslektaşı O. K. Berdiev tarafından kazılara devam edildi. Bu ilk kazıların sonuçları bir ön raporda derlenmiştir. 2010 yılında, kazı alanının potansiyeli ve tarafından fark edildiği ve bunun sonucunda bölgeye beş kazı seferi (2010-2014) düzenlendi. Yer, bölgesel kronolojinin oluşturulması için önemlidir, çünkü burada Neolitik katmanları Kalkolitik katmanlar izler. Bununla birlikte, 2010 yılında gerçekleştirilen kazılar Neolitik yerleşimin sonu (M.Ö. 6200-5600 - XV. katman) ve Kalkolitik yeniden yerleşim (M.Ö. 4650-4340 IV ila I, katmanlar) arasında uzun bir yerleşim sektesi ortaya çıkarmıştır. Buna dayanarak, bölgesel olarak Türkmenistan'ın Kaka İlçesi ile sınırlı görünen ve Anav kültürü IA evresinden önce gelen "Meana topluluğunun" burada yaşadığı tanımlanmıştır. IV - I tabakaları geniş bir alanda kazılmıştır. Kare kat planına sahip standart evler ve ortasında sütunlar içeren odalar bulunmuştur. Üstteki iki katmanda, burada bulunan hayvan kemikleri ile değerlendirildiğinde, ziyafetlerin yapıldığı kapalı bir alan tespit edildi. En alt tabaka IV'te, iki kişiyi tasvir eden, aynı zamanda bazı soyut desenleri olan bir duvar resmine sahip bir ev bulundu. Boncuklu Tepe sakinleri, hayvancılık ve tarım yapıyorlardı. Sürü hayvanları arasında koyun ve keçi baskındı. Sığırlar, isketletleri ile birlikte, ziyafetlerde önemli bir rol oynadı. Ayrıca, ceylan ve onager gibi vahşi hayvan kalıntıları da bulundu. Ekilebilir tarımda arpa ve buğday önemliydi ve analizler basit sulamanın yapıldığını gösteriyor. Kalkolitik Boncuklu Tepe'de çok az seramik üretildi. Genel olarak, İran yaylalarının Sialk II / Çeşme Ali topluluklarının seramikleri ile paralellikler görülmektedir. Pavel Milyukov Pavel Nikolayevich Milyukov "Paul Miliukov" veya "Paul Milukoff". (Rusça:Па́вел Никола́евич Милюко́в); 27 Ocak 1859 - 31 Mart 1943) Rus tarihçi ve liberal politikacıydı. Milyukov, Anayasa Demokrat Partisi'nin (Kadetler olarak bilinir) kurucusu, lideri ve en önde gelen üyesiydi. Rus Geçici Hükümetinde, Rusya'nın Birinci Dünya Savaşı'ndan çıkmasını önlemek için Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Pavel, sanat okulunda ders veren mimarlık profesörünün orta sınıf ailesinde Moskova'da doğdu. Milyukov, Moskova Üniversitesi'nde tarih ve filoloji okudu, burada Herbert Spencer, Auguste Comte ve Karl Marx etkilendi. Öğretmenleri Vasily Klyuchevsky ve Paul Vinogradoff'du. 1877 yazında kısa süre Rus-Türk Savaşı'na askeri lojistik olarak katıldı, ancak üniversiteye döndü. Öğrenci ayaklanmalarına katıldığı için kovuldu, İtalya'ya gitti, ancak kabul edildi ve derecesini almasına izin verildi. Rus tarihi konusunda uzmanlaştı ve 1885'te 18. yüzyılın ilk çeyreğinde Rusya Devlet Ekonomisi ve Büyük Peter'ın reformları üzerine çalışma derecesi aldı. 1890'da Moskova Rus Tarihi ve Antikaları Derneği'ne üye oldu. Kız öğretmenler için bir eğitim enstitüsünde büyük bir başarı ile özel dersler verdi ve 1895'te üniversiteye atandı. Bu dersler daha sonra Rus Kültürünün Ana Hatları adlı kitabında (3 cilt, 1896-1903, birkaç dile çevrildi) genişletildi. "Yurtiçi üniversite okuması" için bir dernek kurdu ve ilk başkanı olarak, Rus entelektüel çevrelerinde yaygın olarak okunan programının ilk cildini düzenledi. Bir öğrenci olarak Milyukov, Konstantin Kavelin ve Boris Chicherin'in liberal fikirlerinden etkilendi. Liberal görüşleri onu eğitim yetkilileriyle çatışmaya soktu ve 1894'te sürekli tekrarlanan üniversite "isyanlarından" sonra reddedildi. İki yıl Riazan'da siyasi bir ajitatör olarak hapsedildi, ancak arkeolog olarak katkıda bulundu. Milyukov, komünist rejimin bir rakibi olarak kalmasına rağmen, Stalin'in "emperyal" dış politikasını destekledi. Kış Savaşı'nda şu şekilde yorum yaptı: "Finlere acıyorum, ama Vyborg guberniya'ya karşıyım". Nazi Almanya'sına karşı yürüttüğü savaşta Sovyetler Birliği'ni destekledi ve tüm Nazi yakınlaşmalarını reddetti. Stalingrad'daki Sovyet zaferine içtenlikle sevindi. Milyukov 1943'te Fransa'nın Aix-les-Bains şehrinde öldü. 1945 ve 1954 arasında, cesedi, karısı Anna Sergeievna'nın yanındaki Carré russe-ortodoks (Rus Ortodoks bölümü), 25. bölümdeki Batignolles Mezarlığı'nda yeniden gömüldü. Poker Evi Poker Evi, 2008 yılı Amerikan yapımı, yönetmenliğini Lori Petty'nin, yapımcılığını Stephen J. Cannell'ın yaptığı drama filmidir. Film, iki küçük kız kardeşini annesinin genelevinde yetiştiren genç bir kızın hayatını anlatmaktadır. Hikaye, yönetmen Petty'nin 1970'lerin ortalarında kendi hayatından esinlenerek yazılmıştır. Samantha Fox Ölüyorum, ama pes etmiyorum. Elveda Anavatan! "Ölüyorum, ama pes etmiyorum! Elveda, Anavatan" Büyük Vatanseverlik Savaşı'nda Brest Kalesi'nin savunması sırasında Merkez Ada'nın batısındaki Bialystok Kapısı bölgesinde, 20 Temmuz 1941'de Brest Kalesi'nde duvarın üstüne kazınmış bir yazıt. Sodyum fenolat Sodyum fenolat (sodyum fenoksit) NaOCH formülüne sahip bir organik bileşiktir. Beyaz kristalimsi bir katıdır. Aynı zamanda fenoksit olarak da bilinen fenolat anyonu, fenolün konjuge bazıdır. Aril eterler gibi diğer birçok organik bileşiğin öncül maddesi olarak kullanılır. En yaygın olarak, sodyum fenolat çözeltileri, fenolün sodyum hidroksit ile reaksiyonu ile üretilir. Susuz türevleri, fenol ve sodyum birleştirilerek hazırlanabilir: Diğer sodyum alkoksitler gibi, kristal sodyum fenolat da çoklu Na-O bağlarını içeren karmaşık bir yapı benimser. Çözücü içermeyen malzeme polimeriktir, her Na merkezi üç oksijen ligandına ve fenil halkasına bağlıdır. Sodyum fenolat katma bileşikleri küban tipi grup bileşiği [NaOPh](HMPA) gibi moleküllerdir. Sodyum fenolat benzensülfonik asitin "alkali ergitme"si ile üretilebilir, burada sülfonat grupları hidroksit ile yer değiştirir: Bu yol bir zamanlar fenolün ana endüstriyel üretim yoluydu. Sodyum fenolat orta derecede kuvvetli bir bazdır. Asitleştirme fenol verir: Alkilleme fenil eterleri oluÅŸturur: Dönüşüm, Williamson eter sentezinin bir uzantısıdır. Alkilleyici maddelerle esterlerinden biri elde edilir: Sodyum fenolat, bazı elektrofil aromatik sübstitüsyon tiplerine duyarlıdır. Örneğin, salisilik asitin konjuge bazı olan 2-hidroksibenzoat oluşturmak için karbon dioksit ile reaksiyona girer. Bununla birlikte, genel olarak, elektrofiller geri dönüşü olmayan bir şekilde fenolat içindeki oksijen merkezine saldırır. Sodyum fenolat mikroorganizmaların büyümesini yok eder veya engeller. Bu nedenle insanlar kokuyu önlemek ve cildi temizlemek için kullanırlar. Sodyum fenolat, bakterilerin büyümesini önler veya yavaşlatır. Böylece kozmetik ve kişisel bakım ürünlerini koruyabilir. Cinsel cazibe Cinsel cazibe veya cinsel çekicilik, bireyin diğer insanların cinsel veya erotik çıkarlarını çekme yeteneğidir. Bu, cinsel seçilimde veya eş seçiminde bir faktördür. Cazibe, diğer faktörlerin yanı sıra bir kişinin estetiğine, hareketlerine, sesine veya kokusuna da vurgulanabilir. Cazibe, bir kişinin süsleri, kıyafetleri, parfümü veya tarzı ile arttırılabilir. Sarah Gadon Sarah Lynn Gadon (4 Nisan 1987, Toronto, Ontario), Kanadalı dizi ve sinema oyuncusu. David Cronenberg'in yönetmenliğini yaptığı 2011 yılı Amerikan yapımı "A Dangerous Method" ve "Cosmopolis" (2012) filmlerinde rol almıştır. Çeşitli televizyon dizilerinde konuk oyuncu olarak yer almıştır. 2016 yılında John F. Kennedy Suikastı'nı konu alan 11.22.63 adlı mini dizide Sadie Dunhill rolünü canlandırdı. Clarence Mini Dr. Clarence Mazwangwandile Mini (6 Kasım 1951 – 12 Mayıs 2020) Güney Afrikalı doktor, apartheid karşıtı aktivist, özgürlük savaşçısı, insan hakları aktivisti. Clarence, özellikle HIV / AIDS'i ülkeden çıkarmaya yönelik önemli katkılarından dolayı Güney Afrika'da Tıp endüstrisinin öncüsü olarak kabul edildi. Ayrıca kariyeri boyunca Apartheid'e ve Jacob Zuma'nın Başkanlığı sırasında ortaya çıkan yolsuzluğa da aktif olarak karşı durdu. Sağlık Fonlarının eski yönetim kurulu başkanı ve uzun süre yönetim kurulu üyeliği yaptı. 12 Mayıs 2020'de 68 yaşındayken COVID-19 komplikasyonları nedeniyle Tıbbi Şemalar Konseyi başkanı olarak öldü. CMS başkanı olarak görev süresinin Eylül 2020'ye kadar bitmesi gerekiyordu. 12 Mayıs 2020'de 68 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. A Dangerous Method A Dangerous Method (Türkçe: "Tehlikeli Yöntem") David Cronenberg'in yönettiği ve Keira Knightley, Viggo Mortensen, Michael Fassbender ve Vincent Cassel'in rol aldığı 2011 yılı tarihî dönem draması filmidir. Senaryosu Christopher Hampton tarafından yazıldı ve filmdeki 2002 sahnesi "The Talking Cure"dan uyarlandı. I. Dünya Savaşı sırasında geçen film, analitik psikolojinin kurucusu Carl Jung'un çalkantılı ilişkileri; Analitik psikolojisinin kurucusu Sigmund Freud; başlangıçta Jung hastası, daha sonra bir doktor ve ilk kadın psikanalistlerinden biri olan Sabina Spielrein'i konu almaktadır. Namazgah-Tepe Namazgah-Tepe veya "Namazga-depe", Türkmenistan'ın Aşkabat iline yaklaşık 100 km mesafede, İran sınırına yakın bir konumda yer alan ve Tunç Çağı'na (BMAB) tarihlenen bir arkeolojik sit alanıdır. 1950'lerden itibaren Vadim Mikhailovich Masson, Viktor Sarianidi ve I. N. Khlopin tarafından kazılan site, Türkmenistan'daki Tunç Çağı siteleri (Namazgah III-VI) için kronoloji oluşturması açısından (tarihi belgelemesi açısından) önemlidir. Namazgah kültüründen önce Ceytun kültürü bölgede varlık sürdürmekteydi. Türkmenya Anav kültürünün bölgedeki Namazgah kültüründen çok daha önce bölgede varlığını sürdürdüğüne inanılmaktadır. Namazgah I dönemi (MÖ 4000-3500), Anav IB2 dönemi ile çağdaş kabul edilir. Geç Kalkolitik Çağ'da bir köy yerleşimi olarak Namazga III (yaklaşık olarak MÖ 3200-2800) ve proto-kentsel bir alan olarak Namazgah IV (yaklaşık olarak MÖ 2800-2400), Geç Bölgeselleşme Dönemi'ne aittir. Namazgah V (yaklaşık olarak MÖ 2400-2000), çok az sulama yapılan veya hiç sulama yapılmayan Anadolu modelini takip eden Entegrasyon Dönemi'ne veya "kentsel devrim" dönemine tarihlenmektedir. Namazgah-Tepe, yaklaşık 60 hektarı kapsayan üretim ve muhtemel hükümet merkezi olarak ortaya çıkmaktadır ve Altıntepe ile birlikte muhtemelen ikincil bir başkenttir. MÖ 1600 yıllarında Altıntepe terk edilmiş ve Namazgah-Tepe eski boyutuna göre küçülmüştür. Geç Tunç Çağı'nda Namazgah VI (MÖ 1800–1500), Yerelleşme Çağının bir parçası olarak, göçebe Andronovo kültüründen ve/veya Srubna kültüründen göçebe pastoralistlerin saldırısı ile karakterizedir. Sitede detaylı boyalı çanak çömlekler bulunmaktadır. Aşağıdaki tablo Namazgah kültürünün kronolojisini açıklamaktadır. Mezhepsiz Müslüman Mezhepsiz Müslüman, İslami mezheplerden herhangi birine bağlı olmayan, kendisini bu mezheplere ait görmeyen veya inancını bu mezhepler içerisinde sınıflandırmayan bir Müslüman. Belirli bir İslami mezheple özdeşleşmeyi reddeden tanınmış figürler arasında Cemaleddin Efgani, Seyyid Ahmed Han, MuhammEd İkbal ve Muhammed Ali Cinnah yer alır. Son zamanlarda yapılan araştırmalar, dünyanın bazı yerlerindeki Müslümanların büyük bir kısmının kendilerini "sadece Müslüman" olarak tanımladıklarını bildirmekle birlikte, bu yanıtın altında yatan motivasyonlarla ilgili yayınlanmış çok az analiz bulunmaktadır. Pew Araştırma Merkezi'nin Din ve Kamusal Yaşam Projesi'ne göre, en az 22 ülkedeki beş Müslümandan en az biri kendini "sadece Müslüman" olarak tanımlamaktadır. Bu Müslümanların en yüksek orana sahip olduğu ülke %74 oran ile Kazakistan'dır. Ayrıca, mezhepsiz gruplar sekiz ülkedeki Müslümanların salt çoğunluğunu, diğer üç ülkede ise çoğulluğu oluşturmuştur. Bu ülkeleri Arnavutluk (%65), Kırgızistan (%64), Kosova (%58), Endonezya (%56), Mali (%55), Bosna-Hersek (%54), Özbekistan (%54), Azerbaycan (%45), Rusya (%45) ve Nijerya (%42) oluşturmaktadır. Önemli yüzdelere sahip diğer ülkeler arasında Kamerun (%40), Tunus (%40), Gine Bissau (%36), Uganda (%33), Fas (%30), Senegal (%27), Çad (%23), Etiyopya (%23), Liberya (%22), Nijer (%20) ve Tanzanya (%20) yer alır. Bununla birlikte "Encyclopædia Britannica", 20. yüzyılda İran, Irak ve Yemen dışındaki tüm uluslardaki Müslümanların çoğunluğunun Sünni olduğunu bildirmiştir. İslam içindeki reform hareketleri: Aleksandr Guçkov Aleksandr İvanoviç Guçkov (; 14 Ekim 1862, Moskova - 14 Şubat 1936), Rus politikacı, Üçüncü Dumanın Başkanı ve Rus Geçici Hükümetinin Savaş Bakanı idi. Aleksandr Guçkov Moskova'da doğdu. O zamanın muhafazakâr politikacılarının çoğundan farklı olarak, Guçkov Rus soylularına ait değildi. Bir köylünün torunu olan babası, ailesi eski ritüellerini korurken Rus Ortodoks Kilisesi'nin otoritesini kabul eden Eski Müminlerin bazı araçların fabrika sahibiydi. Annesi Fransız'dı. Guçkov, Moskova Devlet Üniversitesi'nde tarih ve beşeri bilimler okudu ve askeri eğitimini geçirdikten sonra, Schmoller yönetiminde Berlin'de politik ekonomiyi okuduğu Almanya'ya gitti. Bununla birlikte, akademik çalışmalar onun aktif ve maceracı karakterine uygun değildi. Onları bıraktı ve seyahate başladı. Moğolistan'dan Batı Sibirya'ya at sırtında tek başına sürdü ve bir çete tarafından öldürülmekten kaçtı. Sonunda büyük bir sigorta şirketinin başkanı, zengin bir kapitalist oldu. Karel Dobbelaere Karel Dobbelaere (16 Eylül 1933), Belçikalı bir eğitimci ve aynı zamanda din sosyoloğudur. Çeşitli üniversitelerde profesör, Uluslararası Din Sosyolojisi Derneği'nin eski Başkanı ve Genel Sekreteridir. Nieuwpoort şehrinde doğmuş olan Karel, Leuven'deki Katholieke Universiteit ( Katolik Üniversitesi ) 'nde okudu. 1966'da Sosyal Bilimler doktorasını aldı ve okuduğu üniversiteye profesör olarak atandı. Din sosyolojisi adı altında çeşitli çalışmalar yaptı. Meslektaşı ile birlikte yeni dini hareketler ve mezhepleri araştırmak adına saha çalışmalarında bulundu. 200' den fazla kitap, makale ve çalışması bulunmaktadır. Yayımlanmış eserleri arasında "Sekülerleşme: Üç Düzeyde Bir Analiz" (PIE — Peter Lang, 2002), "Bir Zikir Zamanı" (Clarendon, 1994) ve "Sekülerleşme: Çok Boyutlu Bir Kavram" (Sage, 1982) bulunmaktadır. Dobbelaere, klasik sekülerleşme teorisini savunmasıyla bilinir ve bu şekilde eleştirilir. Ancak, Dobbelaere'in sekülerleşme teorisi, üç farklı şekilde incelenmesi gerektiğini savunmaktadır. Onlara “makro-laikleşme”, “mezo-laikleşme” ve “mikro-laikleşme” demektedir. “Makro sekülerleşme”, dinin toplum üzerindeki azalan etkisi anlamına gelir. Dobbelaere, en azından Batı toplumlarında sosyal ve politik seçimlerin dinden daha az etkilendiğine dair çok az şüphe olduğuna inanmakta ve çoğu sosyoloğun bu noktada tartıştığını belirtmektedir. “Mikro sekülerleşme” özel inanç alanını ifade eder. Diğer laikleşme teorisyenlerinin aksine, Dobbelaere dinin gerçekten de "kurumsallaşmış" özel inançlar ve uygulamalar düzeyinde hayatta kaldığını gözlemler. Burada yine din sosyologlarının çoğunun onunla hem fikir olacağına inanıyor. Dobbelaere, teorisinin en tartışmalı kısmının, “mezo-sekülerleşme” dediği şeyle ilgilendiğinin bilincindedir; bununla birlikte, kiliseye katılım ve kurumsal dine yapılan bağışlar gibi çeşitli göstergelerle ölçülen dinin örgütsel seviyesinin azalması anlamına gelir. Dobbelaere, dini örgütlerin ve kurumların modern dünyada genellikle düşmekte olduğunu savunurken, eleştirmenleri bu sekülerleşme biçiminin yalnızca Batı Avrupa için tipik olduğunu iddia etmekte, ancak ABD'de, Latin Amerika'da, Asya ve Afrika'da böyle değildir. Uluğ Tepe Uluğ Tepe, Güneydoğu Türkmenistan'ın Ahal ilindeki Kaka İlçesinde (Kaahka), Karakum Çölü'ndeki Kopet Dağ Dağları'nın eteklerinde bulunan ve Bronz Çağa tarihlenen bir antik sitedir. Yaklaşık 13 hektarlık bir alanı kaplar ve yaklaşık 30 metre yükseklikte bir höyük üzerinde uzanır ve Ceytun kültürüyle temsil edilen Geç Neolitik dönemden Akhameniş öncesi döneme kadar Orta Asya'nın en uzun stratigrafik silsilesini belgeler. Dushak'ın yakınında yer alır, Tunç Çağı'nın başlarında Uluğ Tepe, Kopet Dağ Dağları'nın kuzey eteklerinde verimli bir bölgede bulunan gelişen bir tarım kasabasıydı. 1960'ların sonlarında, Sovyet arkeolog Victor Sarianidi, Neolitik dönemden (MÖ 6. bin yıl) Akhameniş dönemine (MÖ 1. bin yıl) kadar süren bir yerleşimi göstermesi nedeni ile Uluğ Tepe'nin önemini belgeledi. Aşağıdaki tablo, Olivier Lecomte'nin Güney Orta Asya ve Uluğ Tepe yerleşimi için kronolojisini göstermektedir: Site, Olivier Lecomte liderliğindeki ve şu anda Julio Bendezu-Sarmiento tarafından yönetilen Türkmenistan Tarih ve Kültür Anıtlarının Ulusal Muhafaza, Araştırma ve Restorasyon Bölümü ile birlikte Fransız Arkeolojik Kazılar Merkezi tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır. Sitenin kazılarına Abiverd devlet tarihi-kültürel koruma uzmanları ve Paris Üniversitesi öğrencileri de dahil olmak üzere diğer ülkelerden arkeologlar da katıldı. Saha çalışmaları ile ilgili göreve 2007 yılında Fransız Dışişleri Bakanlığı tarafından finanse edilen Arkeoloji Araştırma Laboratuvarı ve Guimet Ulusal Müzesi de katıldı. Konumu göz önüne alındığında, Orta Asya, Elam, Mezopotamya ve İndus Uygarlığı arasındaki etkileşimi belgelemesi açısından önemli bir merkez olarak kabul edilmektedir. Önemli bir bulgu, antik kentin alt Akhaemeniş dönemine tarihlenen aşağı kısmına hakim olan payanda duvarlı müstahkem bir kerpiç kaledir. Figürinler ve diğer kil nesneleri üreten bu sitenin yerleşimi ile ilgili kalıntıları ortaya çıkarmak için 2004 yılında bir çalışma başlatıldı. Arkeologlar, doğurganlık tanrıçasının tasvirleriyle birlikte bir dizi geometrik süs ve taş figür keşfettiler. Ayrıca, Kara Tepe, Namazgah Tepe, Altın Tepe, Yılan Tepe gibi diğer yerleşim yerleri de dahil olmak üzere Kopet Dağ Dağları'nın eteklerinde yaşayan eski çiftçilerin büyük yerleşim sistemi hakkında çok şey ortaya koyan eski üzüm çekirdeklerini keşfettiler. Uluğ Tepe'de keşfedilen eserler Aşkabat'taki Ak Buğday Müzesi'nde sergilenmektedir. Geç Bronz tabakalarındaki kazılarda soma içeceği yapmak için bir "basınç seti" de bulundu. Bu set, Gonur Depe'de bulunanlara benzer, Konur Tepe, M.Ö. 2000'den beri Baktria-Margiyana Arkeoloji Bölgesi olarak da bilinen antik Oxus uygarlığının merkezi şehri gibi görünmektedir. Fransız ekibi tarafından 2007 yılında yapılan araştırma, Uluğ Tepe'deki yerleşimin birkaç ana aşamasını ortaya çıkardı. Namazgah III ve Namazgah IV kronolojik dönemlerine ait vazolar da dahil olmak üzere başka çanak çömlek parçaları bulunmuştur. Türklerde devlet anlayışı Türklerde devlet "il" kelimesi ile ifade edilmiştir. Türk devletinin oluşumu bozkır hayatına dayanmaktadır. Ayrıca Türklerde, ailenin gelişmesi ve çeşitli sosyal değişimlerden geçmesiyle devlet şekillenmeye başlamıştır. Devlet töre denilen hukuk kurallarına göre yönetilmiştir. Kağan dahil herkesin hukuk kurallarına uyması zorunlu görülmüştür. Bu da ilk Türklerde hukuk devleti anlayışı olduğunu göstermektedir. Türk devlet anlayışına göre devlet hanedanın ortak malıdır. Bu anlayış Osmanlı Devletine kadar bütün Türk devletleri tarafından korunmuştur. Türklerin en erken devirlerden beri oluşturdukları devlet anlayışı, diğer milletlerden ayrılır. Türk Cihan Hakimiyeti ile ifade edilen "cihanşümul" devlet fikrinin temelinde Türklerin üzerinde bulunduğu coğrafyanın, yaşayış ve inanç tarzının etkisi büyüktür.Devlet anlayışı, milletlerin tarih ve kültürü ile doğrudan ilişkilidir. Cihana hakim olma ve yönetme düşüncesi tarihte kurulan Türk devletlerinin ortak noktasıdır. Bu düşüncede Gök tanrı inancından izler görülmektedir.Türk devlet anlayışı ilahi kaynaklı bir hakimiyet esasına dayanır. Tanrı ise yürütme, yetki ve yükümlülüğü Türk kağanına vermiştir. Dolayısıyla kağan olabilmek için; Kağan olduktan sonra ise hükümdar alplik,bilgelik ve erdemlik özellikleri bulunmalıdır. İlk Türkler devleti adalet üzerine kurmuşlardır. Gök Tanrı tarafından kağana verilen yetkiyi kağanın halkın refah ve huzuru için kullanması ilk Türk devletlerinde sosyal devlet anlayışının olduğunu göstermektedir. Yani "Halk devlet için değil devlet halk içindir." anlayışı Türk devletlerinde hakimdir. Türklerde devlet anlayışı ve siyasi uygulamalarda önemli bir yere sahip olan kurumlardan birinin duruşma kurulları olduğu görülmüştür. Devlet başkanını kontrol eden ve denetleyen bu kurullar her Türk devletinde görülmüştür. Türklerde en eski çağlardan beri devletin oluşabilmesi için gereken unsurları (ülke, millet, siyasi hakimiyet ve teşkilatlanma) esas alarak devletler kurmuşlardır. Türklerde her devlet birbirinin devamı niteliğindedir çünkü Türk devleti anlayışı neredeyse hep aynı kalmıştır. Kısaca, Türk devlet anlayışı ortaya çıktığından itibaren Osmanlı devletinin sonuna kadar aynı temel özellikler içinde şekillenmiştir. Cumhuriyet Türkiye'sinde ise kendinden önceki devlet anlayışlarından farklılaşmıştır. Daha önce tanrısal olarak kabul edilen hakimiyet millete verilmiştir. Yönetim ise demokratikleşmiştir. Laiklik, devletin en önemli özelliklerinden biri olmuştur. Kaynak: Amerika Birleşik Devletleri-Polonya ilişkileri Amerika Birleşik Devletleri-Polonya ilişkileri ya da alternatif adıyla Leh-Amerikan ilişkileri, Amerika Birleşik Devletleri ile Polonya arasındaki diplomatik, sosyal, ekonomik ve kültürel ikili ilişkilere verilen addır. Diplomatik seviyedeki resmî ilişkiler, Polonya'nın, Polonya'nın parçalanmasından itibaren 123 yıl boyunca farklı ülkeler tarafından yönetilmesinden sonra 1919 yılında bir cumhuriyet olarak bağımsızlığını ilan etmesiyle başlamıştır. Lakin, ABD-Polonya ilişkileri Polonya-Litanya Birliği'nin Avrupa'nın en büyük güçlerinden biri olduğu ve pek çok Polonyalı'nın On Üç Koloni'ye göç ettiği dönem olan 17. yüzyıla kadar dayanmaktadır. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Polonyalı komutanlar Tadeusz Kościuszko ve Casimir Pulaski bağımsızlık mücadelesine destek vermiştir. Kościuszko halen Amerika'da bir ulusal kahraman olarak anılmaktadır. 1989'dan beri Leh-Amerikan ilişkileri çok daha güçlenmiştir. Günümüzde bir NATO ve Avrupa Birliği üyesi olan Polonya, ABD'nin Avrupa'daki en büyük müttefiklerinden biridir. İki ulus arasında güçlü bir kültürel kadirşinaslık mevcuttur (polonofilya). Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na göre, Polonya "güçlü bir müttefik" ve "Avrupa ve dünya çapında güvenlik ve refahın gelişmesinde yardımcı olan en güçlü ortaklardan biri" olarak değerlendirilmektedir. Ayrıca, Polonya 2003'te yapılan ABD önderliğindeki Irak Savaşı'na katılan dört ülkeden biridir. Tarihi bağlara ek olarak, Polonya günümüzde Avrupa'daki ve dünyadaki en Amerikan yanlısı ülkelerden birdir. 2002 yılında yapılan bir araştırmaya göre Polonyalılar'ın %79'u, 2013 yılında yapılan başka bir çalışmaya göre ise %67'si ABD'ye yönelik pozitif görüşler bildirmişlerdir. 2012 ABD Küresel Liderlik Raporu'na göre, Polonyalılar'ın %36'sı ABD liderliğine olumlu bakarken, %30'u olumsuz bakmış ve %34'ü bu konu hakkında kararsız kalmışlardır. Ayrıca, 2013'te BBC tarafından yapılan bir Dünya Hizmet Anketi'ne göre Polonyalılar'ın %55'i ABD'nin dünya siyaseti üzerindeki etkisine pozitif olarak bakmaktadır ve bu da Avrupa'da anket yapılan ülkeler arasındaki en yüksek orandır. 1795 yılında Polonya'yı haritadan silen Polonya'nın parçalanması Polonya ile yeni bağımsız olmuş ABD arasındaki resmî ilişkilerin başlamasına engel oluştursa da, 1791'de dünyanın en eski ikinci anayasasını yazan Polonya ABD'yi hep olumlu etki bırakan bir ülke olarak görmüştür ve 18. yüzyılda bile, Kościuszko ve Pulaski gibi önemli Polonyalı figürler ABD tarihini şekillendirme konusunda yakın katkıda bulunmuşlardır. Polonyalı bir Yahudi olan Haym Salomon, Büyük Britanya Krallığı'na karşı yapılan Amerikan Bağımsızlık Savaşı sıraında Amerikan tarafını en çok finanse eden isim olmuştur. Ayrıca, 19. yüzyılda pek çok Polonyalı Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve Chicago gibi büyük şehirlerde büyük bir Leh-Amerikan topluluğu kurmuşlardır. Polonya'nın 1831 yılındaki Kasım Ayaklanması ve komşu imparatorluklara karşı bağımsızlığını yeniden kazanma mücadelesi Amerikan gazetelerinde büyük ölçüde yer almıştır. Tarihçi Jerzy Jan Lerski, "Kasım Ayaklanması'nın bütün hikayesini detaylı olarak öğrenmek isteyen bir insan, o dönem yayınlanan Amerikan gazetelerinden bunu öğrenebilir, ki o dönemki gazeteler yalnızca dört sayfadan oluşuyordu ve dış haberler için çok az bir yer ayrılmaktaydı." demiştir. O dönem ABD'de çok az sayıda Polonyalı yaşamaktaydı fakat Amerikalılar'ın Polonya hakkındaki görüşleri, Polonya'nın Amerikan Devrimi'ne olan desteği sebebiyle, pozitif olarak şekillenmiştir. Pek çok genç insan Polonya için savaşma teklifinde bulunmuştur, bunlardan en bilineni kendi birlik komutanına 10 Mart 1831'de, Fransa'da kurulması takdirde Polonya Ordusu'na katılmayı istediğini belirten bir mektup yazan Edgar Allan Poe'dur. Polonya'ya yönelik destek ABD'nin güney eyaletlerinde en yüksek seviyesinde ulaşmıştır. Pulaski'nin Georgia Eyaleti'nin Savannah kentindeki ölümü iyi bir şekilde hatırlanmakta ve anılmaktadır. Georgia Eyaleti'nde yaşayan Amerikalı bir cerrah olan Dr. Paul Fitzsimmons 1831 yılında Polonya Ordusu'na katılmıştır. O dönem Fransa'da yaşamaktadır ve "Pulaski'nin 1776'daki devrimci mücadele sırasında Savannah Kuşatması'ndaki ölümünün ne derece yürekli olduğundan" ilham alarak Leh piyadeler için cephe doktoru olarak Varşova'ya gitmiştir. ABD Polonya'yı desteklemek için bir askeri güç kurma konusunda hiçbir zaman bir girişimde bulunmamıştır. ABD'den Fransa'daki Leh-Amerikan Komitesi'ne, Polonya'ya maddi ve ulaşım konusunda yardım etmek için gerekli malzemeleri satın almak amacıyla, maddi destek gönderilmiştir. Amerikalı yazar James Fenimore Cooper Komite için, Komite'nin popülaritesinin en yüksek olduğu dönemde, Amerika'da ulusal çapta Polonya için yardım edilmesi amacıyla çağrı yapmıştır. Fransız General Lafayette, Fransa'yı, Polonya'nın Rusya'dan bağımsızlığını kazanmasında yardımcı olmak için müdahaleye çağırmıştır. Fransız hükümeti Rus Çarlığı ile barış antlaşması yapmaya çalışmış ve genel olarak devrimin dışında kalmayı tercih etmiştir. Ayaklanmanın bastırılmasından sonra Amerikan gazeteleri İngiliz ve Fransız kaynaklarından alınan ve Rus Çarlığı ile Alman İmparatorluğu tarafından baskı gören Polonyalılar ile ilgili haberleri yayınlamaya devam etmiştir. Gazete editörleri Ruslar'dan "kötü" ve "gaddar" olarak, Polonyalılar'dan ise "yürekli" ve "kahraman" olarak bahsetmişlerdir. Amerikan kamuoyu Polonya Katolik Kilisesi'nin baskı altında kalmasına ve Polonyalılar'ın Rus Çarlık Ordusu tarafından zorla askere alınmasına tepki göstermişler, bu da Rus-Amerikan ilişkilerini zedelemiştir. Boston'da yaşayan Amerikalı yazar Robin Carver, 1831'de "Polonya Hikayeleri" adında bir çocuk kitabı yazmıştır. Yazar, kitabında Polonyalı çocuklar için "Evleri huzurlu ya da mutlu değil. Acımasız ve intikam güden bir hükümetin casus ve askerlerine açık. Güven, huzur ve umut denen şey Polonyalılar için yok ve şanslı bir mücadele sonunda Ruslar'ı sınırlarından sürene ve yeniden bağımsız bir halk olana değin olmayacak." yazmıştır. Amerika'da Polonya'ya adanmış şiirler yazılmıştır ve Ruslar'ın Kasım Ayaklanması'ndan sonra Polonya'ya olan tutumuna değinen edebi eserler çıkarılmıştır. Rus Çarı I. Nikolay ve temsilcileri ABD Dışişleri Bakanlığı'ndan Polonyalılar'a yönelik yapılan kötü tutuma değinen Amerikan gazetelerini resmî olarak uyarmasını istemiştir. Dönemin dışişleri bakanı Edward Livingston Rusya'nın talebini karşılamadan önce iki ay beklemeyi seçmiş, fakat Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya Büyükelçisi James Buchanan Amerikan basınında Rus acımasızlığının "aşırı abartıldığına" dair kanıtlar yayınlanacağı konusunda Ruslar'a söz vermiştir. Tarihçi Jerzy Jan Lerski Buchanan'ın Polonya meselesi konusundaki Rus yanlısı tavrını eleştirmiş ve Buchanan'ın Polonya hakkında ülkeyi ziyaret etmeden ve "Polonyalılar'a şahitlik etmeden" açıklama yaptığını belirtmiştir. Polonya'nın bağımsızlığı konusu Amerikan İç Savaşı sırasında Amerikalı entelektüeller arasındaki popülaritesini yitirmiştir. Tarihçiler Başkan Lincoln'ün Polonyalılar'a sempati duyduğunu fakat Avrupa'nın iç işlerine karışmamayı seçtiğini çünkü Avrupalı güçlerin bu durumda Amerika Konfedere Devletleri'ni destekleyeceğini düşünmüştür. Tarihçi Tom Delahaye 1863 yılını "Kırım Koalisyonu" (Britanya, Fransa ve Avusturya) ve Rusya arasındaki ilişkiler açısından önemli bir bozulma olarak görmüştür. Söz konusu ülkeler arasındaki çatışmanın önemli bir nedeninin Polonya'nın bağımsızlığı konusu olduğu görüşüne sahiptir. Rusya'nın Kuzey eyaletleri ile ilişkileri o dönemde iyi olduğu için, Lincoln, Rusya'nın "Polonya probemi" ile ilgili müdahaleci olmayan bir yaklaşım benimsemiştir. Böyle yaparak da kendisini İngiliz ve Fransız siyasetinden uzak tutmuş ve güç dengesini Çar lehinde tutarak Ruslar'la daha da yakınlaşmıştır. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra ABD Başkanı Woodrow Wilson savaşı sona erdirmek için bir takım ilkeler getirmiştir. XIII. ilke, denize kıyısı olan bağımsız bir Polonya'nın var olması gerektiği ile alakalıdır - "Tartışmasız bir şekilde Leh halkının yaşadığı bölgeleri kapsayan, denize serbestçe ve güvenli bir şekilde erişimi bulunan bağımsız bir Leh devleti kurulmalıdır ve siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ile bölgesel bütünlüğü uluslararası antlaşmalar çerçevesinde güvence altına alınmalıdır." 22 Ocak 1919'da, ABD İçişleri Bakanı Robert Lansing, Polonya Başbakanı ve Dışişleri Sekreteri Ignacy Jan Paderewski'ye ABD'nin Polonya Geçici Hükümeti'ni tanıdığını bildirmiştir. ABD, yeni kurulan Polonya Cumhuriyeti ile diplomatik ilişkilerini resmî olarak Nisan 1919'da başlatmış fakat iki ülke arasındaki ilişkiler ABD'nin müdahaleci olmayan tutumu ve Polonya'nın ABD çıkarları için önemli bir ülke olarak görülmemesi gibi sebeplerden dolayı mesafeli fakat yine de pozitif olarak devam etmiştir. Nihayet her iki ülke de İkinci Dünya Savaşı sırasında Müttefik Devletler'in birer parçası olmuştur. Fakat ABD ile Londra'da bulunan Sürgündeki Polonya Hükümeti arasında detaylı bir işbirliği içerisine girilmesi gerek görülmemiştir. ABD Hükümeti 5 Temmuz 1945'te Varşova'da kurulan komünist hükümeti tanımıştır ve böylece Sürgündeki Polonya Hükümeti'ni tanımayı bırakmıştır. 1950'den sonra, Polonya (ya da 1952'den beridir bilinen adıyla Polonya Halk Cumhuriyeti) Doğu Bloku'nun bir üyesi ve dolayısıyla Soğuk Savaş döneminde ABD'nin düşmanı olmuştur. Savaş sonrası ABD'nin ilk Polonya Büyükelçisi Arthur Bliss Lane, "Polonya'nın İhanete Uğradığını Gördüm" adlı bir kitap yazmıştır. Kitap, Batılı Müttefikler'in Polonya'yı Sovyet etkisine nasıl bıraktığı hakkındadır. Buna rağmen Polonyalılar ve Polonya Hükümeti Batı Bloku ve ABD ile yakın ve sıcak bağlar kurmaya devam etmiştir. 1956'da Gomułka iktidara geldikten sonra ABD ile ilişkiler büyük ölçüde gelişmiştir. Lakin, 1960'lı yıllarda, Sovyet dış politikasını sorgusuz sualsiz ve tam olarak destekleme politikasını benimseme ve Altı Gün Savaşları sırasında İsrail'e olan negatif tutum gibi sebeplerle ilişkiler durmuştur. Gomułka.'dan sonra Edward Gierek'in iktidara gelmesiyle birlikte ABD-Polonya ilişkileri bir kez daha gelişmeye başlamıştır. 1972'te iki ülke arasında bir antlaşma imzalanmıştır. 1974 yılında Gierek komünist dönemde ABD'yi ziyaret eden ilk Polonyalı devlet başkanı olmuştur. Bu eylem, diğer eylemlerle birlikte, her iki tarafın da daha iyi ilişkiler kurması istediğinin bir göstergesi olmuştur. 1980'de Dayanışma Sendikası'nın kurulması Polonya'nın dış ilişkileri ve kalkınması gibi unsurlarda yeniden gelişme olacağı yönünde insanlara umut olmuştur. Bu dönemde, ABD 765 milyon dolar tarımsal yardım ve borç vermiştir. Lakin, insan hakları ve özgürlükler gibi meselelerde gerekli gelişmeler yaşanmamıştır. Ayrıca, Polonya Birleşik İşçi Partisi tarafından 1981 yılında Dayanışma Sendikası'nın yasaklanması ve sıkı yönetim getirilmesi yönünde kararlar alınmıştır. Bu gelişmeler neticesinde ABD Polonya'nın en çok gözetilen ulus kaydı (MFN) statüsünü kaldırmıştır. MFN statüsü 1987'de geri verilmiştir. Reagan yönetimi Dayanışma Sendikası'nı el altından desteklemiştir. Üçüncü partiler aracılığıyla CIA tarafından maddi yardımlar yapılmıştır. CIA'de çalışanların Dayanışma Sendikası liderleriyle görüşmesi yasaklanmıştır ve bu nedenle CIA'in Dayanışma Sendikası aktivistleri ile bağlantıları, üyelerinden 300 bin dolar toplayan ve bu parayı direkt olarak Dayanışma Sendikası'na veren AFL-CIO Sendikası ile olan bağlantılarından zayıftır. ABD Kongresi, Demokrasi için Ulusal Bağış Kurumu'nu (NED) demokrasinin gelişmesi için yetkilendirmiş ve NED, Dayanışma Sendikası'na 10 milyon dolar tahsis etmiştir. CIA'in Dayanışma Sendikası'na desteği sadece maddi bakımdan değil, aynı zaman da ekipman ve eğitim bakımından da sürmüştür. ABD Temsilciler Meclisi üyesi Henry Hyde, ABD'nin "yer altı gazetelere ve yayınlara propaganda yapmaları için maddi ile organizasyonel yardım ettiğini ve danışmanlık yaptığını" belirtmiştir. Yale Üniversitesi'nden Michael Reisman Polonya'daki operasyonları CIA'in Soğuk Savaş sırasında yaptığı gizli kapaklı eylemlerden biri olarak nitelendirmiştir. CIA tarafından verilen bağışlar ilk başta 2 milyon dolar idi. Fakat CIA yetkileri arttırıldıktan sonra Polonya'ya sızmayı başarmıştır. Polonya hükümeti Aralık 1981'de sıkı yönetim ilan etmiştir fakat Dayanışma Sendikası alarma geçmemiştir. Bu durum için çeşitli teoriler öne sürülmektedir. Bazı insanlar CIA'in hazırlıksız yakalandığı, bazıları da Amerikan politikasını belirleyen kişilerin sıkı yönetimi "kaçınılmaz bir Sovyet müdahalesi"ne tercih ettiği görüşüne sahiptir. ABD ve Polonya'nın 1989'dan beridir yakın ikili ilişkileri bulunmaktadır. Polonya'nın 1989'dan sonraki bütün hükümetleri ABD'nin Avrupa'daki askerî ve ekonomik varlığının güçlü birer destekçisi olmuşlardır. Polonya ABD'nin en stabil müttefiklerinden biridir. Polonya 12 Mart 1999'da NATO'ya üye olduktan sonra iki ülke aynı askerî ittifakın parçası olmuşlardır. Küresel Terörizmle Savaş'ı ve ABD'nin Afganistan ile Irak'taki müdahalelerini destekleyen Polonya, demokratikleşme, nükleer yayılma, insan hakları, Orta ve Doğu Avrupa'daki bölgesel işbirliği ve Birleşmiş Milletler'in reformu gibi konularda ABD ile yakın işbirliği içerisinde bulunmaktadır. Başkan Barack Obama 27-28 Mart 2011'de Polonya'yı ziyaret etmiştir. Obama, dönemin Polonya Başbakanı Donald Tusk ve Cumhurbaşkanı Bronisław Komorowski ile görüşmüştür. Amerikalı ve Polonyalı liderler ekonomik, askerî ve teknolojik işbiriği konularını görüşmüşlerdir. ABD Başkanı Donald Trump ikinci dış ziyaretini Temmuz 2017'de Polonya'ya yapmıştır. Trump, Cumhurbaşkanı Andrzej Duda ile görüşmüştür. Başkan Trump ve Cumhurbaşkanı Duda sonrasında Varşova'daki Kraliyet Sarayı'nda ortak bir basın toplantısı düzenlemişlerdir. Başkan Trump, Polonya halkına ve Cumhurbaşkanı Duda'ya Varşova'da gördüğü sıcak karşılamadan dolayı teşekkür etmiştir. Trump, "Polonya ve NATO ile olan güçlü ittifakımız Avrupa'da büyük güçler arasında bir daha asla savaş çıkmamasını garanti altına almak ve çatışmaları önlemek için kritik bir öneme sahiptir ve bu sayede dünya daha güvenli ve daha iyi bir yer olmaya devam edecektir. ABD, Orta ve Doğu Avrupa'da güvenliği ve barışı sürdürmeye kararlıdır." demiştir. Trump, ayrıca, Varşova'daki Üç Deniz Girişimi Zirvesi'ne katılan diğer Avrupalı liderlerle de görüşmüştür. Polonya, 2018'de ABD'ye ülke sınırları içinde kalıcı bir askerî üs kurmasını teklif etmiştir. Polonya Hükümeti, teklifin ABD tarafından kabul edilmesi durumunda, ABD güçlerini ülkede misafir etmek için 2 milyar dolar bütçe ayıracağını belirtmiştir. Polonya, potansiyel ana üs bölgesi olarak Bydgoszcz ya da Toruń kentlerini önermiştir. 1999'dan beri Polonya, ABD ile daha yakın askerî ilişkiler geliştirme çabasındadır. Haziran 2019'da iki taraf da 1,000 ABD askerini Polonya'ya gönderme konusunda anlaşmışlardır. Eylül 2019'da şu altı şehrin Polonya'daki yaklaşık 4,500 ABD askerine ev sahipliği yapmasına karar verilmiştir: Poznań, Drawsko Pomorskie, Strachowice, Łask, Powidz and Lubliniec. Yakın ilişkilere rağmen, "Wprost" (bir Polonya dergisi) Polonya Dışişleri Bakanı Radosław Sikorski'nin ABD-Polonya ilişkilerinin "apaçık zararlı" olduğunu ve "yanlış bir güvenlik anlayışı"na sebebiyet verdiğini belirten bir ses kaydı ele geçirmiştir. 2016 yılında yapılan bir ankete göre, ankete katılanların yaklaşık %20'si Amerikalılar'ı Polonya'nın ulusal güvenliğine tehdit olarak gördüğünü belirtmiştir. Buna rağmen, yine aynı ankette, ankete katılanların %50'sinden fazlası Amerikalılar'ı ve Kanadalılar'ı güvenilir olarak gördüğünü belirtmiştir. Polonya'daki ABD füze savunma sistemi, ABD Avrupa Balistik Füze Defans Gücü'nün bir parçasıydı ve Redzikowo kentinde kurulacaktı. Sistem, Çek Cumhuriyeti'nin Brdy kentinde yer alan ABD'nin saha izleme ve radar sistemi ile ortak olarak Kara Temelli Saha Savunması sistemini oluşturacaktı. Plan 2009 yılında iptal edilmiştir. Polonya kamuoyu bu mesele hakkında ikiye bölünmüştür. SMG/KRC tarafından yapılan ve Polonya Televizyonu tarafından yayınlanan ankete göre, katılımcıların yüzde 50'si sistemin Polonya topraklarında konuşlanmasını reddetmiş ve yüzde 36'sı da desteklemiştir. Ekim 2009'da Başkan Yardımcısı Joe Biden tarafından Varşova'ya yapılan bir ziyarette, yaklaşık olarak Bush yönetiminin planı ile aynı programa sahip yeni ve daha küçük bir savunma projesi tanıtılmış ve Başbakan Donald Tusk tarafından memnuniyetle karşılanmıştır. Polonya'nın, ABD'nin Polonya'ya dair geçmişteki tutumuna yönelik önemli eleştirilerinden biri de ABD'nin Polonyalılar'ı kısa süreli ziyaretlerde, çoğu uluslararası sahnede genelde ABD'ye daha az destek veren Avrupa Birliği üyesi ülkenin muaf olmasına rağmen, vizeden muaf tutmamasıyla alakalıdır. Lakin, Başkan Donald Trump, 11 Kasım 2019'dan itibaren Polonyalılar'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne 90 güne kadar ziyaretlerinde vizeden muaf tutulacağını duyurmuştur. 2011 yılında Polonya'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, Başkan Obama Vize Muafiyet Programı hakkında, "Buna öncelik vereceğim ve uzun bir süre geçmeden bu meseleyi çözmek istiyorum. Beklentim bu sorunun başkanlığım esnasında çözülmesine yöneliktir." demiştir. Bazı Polonyalılar Obama Yönetimi'nin meseleyi çözmeye yönelik adım atmamasından büyük bir hayal kırıklığına uğramış ve bunun boş bir söz olduğuna hükmetmişlerdir. Mayıs 2012'de, Başkanlık Özgürlük Madaylası töreni sırasında Obama, Polonya'da II. Dünya Savaşı sırasında Naziler tarafından kurulan toplama kampları için "Polonya ölüm kampları" ifadesini kullanmıştır. Polonya Başbakanı Donald Tusk, bu ifadenin bir "cehalet, bilgisizlik ve kötü niyet göstergesi olduğunu" belirtmiştir. Tusk, Naziler tarafından kurulan kamplara "Polonya ölüm kampları" denmesinin savaştan Polonya'nın sorumlu tutulacağı, "Naziler'in, Almanlar'ın ya da Hitler'in tutulamayacağı" anlamının çıkarılmasına sebebiyet vereceğini belirtmiştir. Bir Beyaz Saray sözcüsü, Başkan Obama'nın Nazi toplama kamplarından bahsetmek istediğini, yanlış kullanılan ifadeden dolayı pişmanlık duyulduğunu belirtmiş, Tusk da bunun üzerine "bu tür hataların bir daha tekrar etmemesine neden olacak bir tepki" beklediğini belirtmiştir. Polonya'dan ABD'ye ziyaretler ABD'den Polonya'ya ziyaretler V. Levan Dadiani V. Levan Dadiani (Gürcüce: ლევან V დადიანი; 1793 - 30 Temmuz 1846), 1804'den 1846'daki ölümüne Megrelya'nın prensliğini yapmıştır. Dadiani hanedanından gelen Levan, Grigol Dadiani'nin oğludur. Babası Grigol Dadiani'nin ölümünden sonra tahta geçmiştir. 1804-1811 yılları arasında yaşı küçük olduğu için annesi Nino Megrelya'yı yönetmiştir. Levan Dadiani hükümet işlerine pek ilgi göstermemiş ve 1840 yılında oğlu David Dadiani'nin tahta geçmesi için istifa etmiştir. Bununla beraber ölümüne kadar Megrelya Prensi unvanına sahip olmuştur. Levan Dadiani, Megrelya Prensi Grigol Dadiani'nin en büyük oğludur. Grigol'un eşi ise Kartli-Kaheti Krallığı'nın son kralı olan XII. Giorgi'nin kızı Nino'dur. Grigol, Megrelya Prensliği'ni Rus İmparatorluğu'na bağladıktan birkaç ay sonra, Ekim 1804'te öldü. Rus hükümeti, Levan Dadiani'nin Grigol Dadiani'nin halefisi olduğunu doğruladı. Grigol, 1802'de Megrelya'daki güç mücadelesinde Abhazların verdiği desteğe karşılık oğlunu fahri rehin olarak Abhazya'da ikamet eden Kelesh Ahmed-Bey Şervaşidze'ye teslim etmişti. Rus ordusu, Rus monarşisine bağımlılık yemini eden Levan'ı serbest bıraktı ve Abhazya'dan Megrelya'ya geri getirdi. Levan bu vesileyle tümgeneralliğe terfi etti ve 1. Sınıf Saint Anna Nişanı'nın sahibi oldu. Levan'ın tahta çıkışına amcası Manuçar Dadiani tarafından karşı çıktı, ancak güç mücadelesini Levan'ın annesi Nino ve Chqondidi başpiskoposu tarafından desteklenen Levan Dadiani kazandı. Levan o dönemde reşit olmadığından, annesinin başkanlığında ettiği naiplik konseyi kuruldu. Konseyde ortaya çıkan gerilimlerden sonra Prenses Nino hükümetten ayrıldı ve Levan 1811'de tam iktidar yetkilerini devraldı. Levan Megrelya'daki Rus çıkarlarını savundu ve Rusların düzenlediği seferlerinde Megrel kuvvetlerinin başında yer aldı. 1809 yılında Osmanlı İmparatorluğu'na karşı yapılan savaşta Poti'nin başarılı bir şekilde kuşatılmasını sağladı. Sonraki yıllarda, Megrelya'nın üzerinde yüzyıllardır hak iddia eden İmereti Krallığı ve Osmanlı'nın elindeki Çıldır Eyaleti'nin fethinde Ruslara yardım etti. Savaşlardaki başarılarına istinaden 2. Sınıf Aziz Vladimir Nişanı kazandı. Levan ayrıca Rus nüfusunun Abhazya'ya yayılmasında etkili oldu ve Prens Sefer Ali-Bey Şervaşidze'yi destekledi. 1813'te Megrelya ve Abhazya arasındaki bir sınır bölgesi olan Samurzakano'nun kontrolünü ele geçirdi. 1818 ve 1824'te Abhazya'nın iç kısımlarına sefer düzenledi. 1819 ve 1820'de Dadiani, Imereti ve Guria'daki isyancılarla savaşan Rus kuvvetlerine katıldı. Levan'ın Rus ordusunda subay olan küçük kardeşi Giorgi, isyancılarla işbirliği yaptı. Bunun üzerine Levan, kardeşini Rus yetkililere teslim etti. Ağustos 1829'daki Rus-Türk Savaşı sırasında, Tümgeneral Karl Hesse yönetiminde görev yapan Dadiani ve Megreller, Türklerin mağlup olmasında etkin rol oynadılar. Levan Dadiani, 1820'de korgeneral rütbesine terfi etti ve 1830'da Saint Alexander Nevsky Nişanı'nın sahibi oldu. Levan Dadiani'nin otokratik bir liderdi. Hayatını avcılığa adamış olan Levan, devlet işlerine çok az ilgi duyuyordu. Onun döneminde, devlet işleriyle 1834'teki ölümüne kadar Didi-Niko Dadiani ilgilenmiştir. Bununla beraber, 1830'da Martvili Manastırı'nda bir okulun kurulmasına yardımcı olmuştur. Levan, Mısır'a kereste satarak zenginleşmeyi, zenginleştikten sonra da Megrelya'nın başkenti Zugdidi'yi "Grigoriopolis" adlı modern bir şehre dönüştürmeyi hayal ediyordu. Levan, 1837'de Çar I. Nikolay'a bu isteğini bir dilekçeyle bildirdi. Eylül 1837'de I. Nikolay Zugdidi'nin adının Grigoriopolis olabileceğini, ama bölgeye şehir statüsü vermeyi kabul etmediğini açıkladı. Niko Dadiani'nin 1834'teki ölümüyle beraber Levan, devlet işleriyle ilgilenmesi için Tiflis'te eğitim gören en büyük oğlu Davit'i Megrelya'ya çağırdı. Bununla beraber, Davit'in reform çabaları yerel halk ve hatta babası tarafından hoş karşılanmadı. Hayal kırıklığına uğrayan Davit Tiflis'e döndü. Levan Dadiani, ülkenin siyasi gidişatı ve kötüleşen sağlık problemleri nedeniyle 11 Mayıs 1840'ta oğlu Davit'in tahta geçmesi için istifa etti. Altı yıl sonra Zugdidi'de öldü ve Martvili Manastırı'na gömüldü. Halk teşebbüsü Halk teşebbüsü, halkın kendi arasında imza toplayarak herhangi bir konuda yasa çıkarılması ya da herhangi bir yasada değişiklik yapılabilmesi için yasama organını harekete geçirmesidir. Halk teşebbüsü toplanılan imza sayısı, Anayasada belirtilen imza sayısına ulaştığı takdirde meclisin istenilen kanun üzerinde müzakere etme zorunluluğu vardır. Halk teşebbüsünde halkın teklifi iki çeşitlidir: tasarılı halk teklifi ve tasarısız halk teklifi. Tasarılı halk teklifi, halkın toplanarak belirli maddelerden oluşan eksiksiz bir kanun teklifi hazırladığı ve bu kanun teklifini parlamentoya sunduğu tekliftir. Tasarısız halk teklifi ise vatandaşların yürürlüğe girmesini istedikleri kanunu sadece genel içeriği ve konusunu parlamentoya bildirmek suretiyle oluşturmuş olduğu tekliftir. Meclis tasarısız kanun teklifini her şartta görüşmek zorundadır. KutluÄŸ Timur Minaresi Kutluğ-Timur Minaresi (), Türkmenistan'daki Köhne Ürgenç'te yer alan bir minaredir. 1011 yılında Harezm Hanedanlığı döneminde inşa edilmiştir. Minarenin yüksekliği 60 metre, çapı tabanda 12 metre, tepede 2 metredir. 2005 yılında, minarenin bulunduğu Eski Ürgenç kalıntıları UNESCO tarafınfan Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Kutluğ Timur Minaresi, Orta Asya, İran ve Afganistan'da Afganistan'daki Cam Minaresi de dahil olmak üzere 11. ve 13. yüzyıllar arasında inşa edilen yaklaşık 60 minareden ve kuleden oluşan bir gruba aittir. Kufi