hanları var, ama gayet m amur olacak bir güvenli yerdir. Ora­ dan yine kıbleye 5 saat İzm it Sancağı sınırında, Ç ığ alı Köyü ve nice m amur köyler daha geçip İznik Gölü kenarında giderek 5 saatte, İznik Kalesi menzili Daha önce anlatılmıştır. Burada ata­ mız Yakub Ece Bey Cam ii'ni tam ir edip 20 bin akçe harcadık. Bu mahalde hakir kervan halkından ayrılıp Bursa yoluna gi­ rip İznik'ten lodos tarafına Arnavut Yaylağı'nı, Sultan I. Selim Han'ın kardeşi Şehzâde Sultan Ahm ed'i yenip şehit ettiği yerdir, onu geçip 5 saatte, Y enişeh ir K asabası Gazi Hudavendigâr yani Bursa Sanca­ ğı hükmünde 150 akçe şirin kazadır. Nahiyesi 150 köydür ve (—) hükmündedir. Şehri geniş bir öz içindedir. 9 m ahalle ve 12 m ih­ raptır. Bunlardan kalabalık cemaate sahip çarşı içinde (—) Paşa Camii, yüksek bir kubbeli ve eski tarz kurşun örtülü aydınlık camidir. Kıble kapısı üzere tarih Büniye bi-semti'l-ömri'l-ibtidâ, Mütemmen aliyyerı recâe'r-rızâ, 8 Nazarnâ ilâ beytihi rabba'l-halâkû, Fekad verrahnâhu li-hayri'l-binâ. Ve bu cam iin bir im areti var, gelen ge­ çenlere gece gündüz nim eti boldur. Bütün bu eserler cam i sahi­ bi Gazi (—) Paşa'nmdır. Bu yapıların tam am ı kurşun örtülüdür. Hayli uzak mesafeden gömgök kurşun örtülü görünür bir şehir­ dir. Büyük hanı kale gibidir. Camii avlusu uzun ağaçlarla do­ nanmıştır. Paşa çarşısından başka şehir içinde olan çarşı da bü­ yük ağaçlarla doludur, bir hıyaban çarşıdır ki her köşesi gölge­ liktir. Bu şehirde 1.300 adet kirem it örtülü hane vardır. Bağı ve bahçesi cihanı tutmuştur. Suyu, havası, ekinlikleri ve ovası gü­ zel Türkistan şehirlerinden bir süslü şehirdir. Al-i Abâ yolcusu Şeyh Hazret-i Postinpus Baba ziyareti Horasan erenlerinden ulu sultandır. Bursa yolunda şehrin dışında Kılıç Dede, İmam Dede ve Postin Baba türbesinde Orhan Gazi oğlu Şehzâde (—) medfundur. Sırrı aziz olsun. Şehir ayanından Deli Hüseyin Paşa'nm kethüdası Abraş Köse Veli Paşa bu şehirlidir. Engürü [Ankara] Sancağı kendine verilip m emleketini görmeye gelince bu şehirde görüştük. 1 at, 3 top hünkarî kırm ızı sof ve 40 guruş bağışladı. Em ir Haşan oğlu Seyyid Çelebi'yle vedalaşıp bu şehirden lo­ dos tarafına düz sahralar içinde bağlı ve bahçeli şenlikli köyler geçerek 4 saatte, Domboz Köyü Bursa nahiyesidir. 150 haneli, 1 cam ili ve ki­ raz bahçeli köydür. Oradan yine Bursa Ovası içinde 3 saatte, Kestel Kalesi 752 [1351] tarihinde Orhan Gazi fethi­ dir. Bir yüksek tepe üzerinde bir küçük viran kaledir. Hâss-ı hümâyûndan ayrılıp Vanî Efendi'ye hâs verilmiştir. Kale, saray­ 9 lar, cami, medrese, tekke ve dükkânlar yapılıp mamur kasaba oldu. Haftada bir kere pazar durmak ferm an olunup büyük ka­ labalık olur. Onu geçip yine lodos tarafına 2 saatte, Büyük şehir ve eski taht merkezi Bursa Daha önce 1051 [1641] tarihinde uzun uzun yazılmıştır. Şim­ di Yeşil İm aret'te Zeynelâbidin Ağa'nm hanesinde konuk olup Bursa M ollası Altıparm ak Efendi'den 100 guruş, bir çuka, ku­ maş ve 6 çift ipek yastıklar bağışladı. Kaplıkaya Deresi adlı yere gelip Hazret-i Em ir Sultan'a yine veda ziyaretinde bulun­ duk. Kaplıkaya Deresi, Keşiş Dağı'ndan inip Bursa Ovası içinde akan Nilüfer Nehri'ne karışır. Buna yakın Delice Nehri de Keşiş Dağı'ndan doğar, bu da yine N ilüfer Nehri'ne karışır. Sonra Ulucaklı Beli adlı korkunç ve tehlikeli derbendi selâmetle geçip 4 saatte, Aksu kasabası Bursa nahiyesidir. Keşiş Dağı'mn doğu ta­ rafı sonunda bir dereli ve tepeli yerde, dağ eteğinde, 100 adet ki­ remit örtülü bağlı ve bahçeli evlerdir. Ve Eynegöl [İnegöl] kaza­ sı subaşılığıdır. Yerleşimi Aksu Nehri'nin iki tarafına kurulmuş kasabacıktır. Tamamı 3 mihraptır. [Kur'ân, Tevbe, 18] âyeti yazılmıştır. 1 ham am ı ve 10 dükkânı vardır. Bu Aksu, Keşiş Dağı'ndan doğup Nilüfer Nehri'ne karışır. Bu şehirden yine doğuya doğ­ ru gidip Kadim i Bel dedikleri haram ilerin pusu yerlerini geçip 4 saatte, Eynegöl [İnegöl] K asabası'nm özellikleri (—) tarihinde Rum keferesi elinden Sultan Osm ancık fet­ hidir. Bursa Sancağı'nda paşa hâssı voyvodalığıdır. Ve 150 akçe yüksek kazadır. 66 köyü vardır. Şehri bir ulu öz içinde İrem Bağı gibi bir m amur ve süslü Türk halkı kasabasıdır. Ama gayet bol­ luk şehirdir. Ve halkı garip dostlarıdır. Herkes ile güzel geçin­ meleri ile meşhur olmuşlardır. 10 Ve tamamı 5 mihraptır. Kalabalık cemaate m alik çarşı içinde İshak Paşa Camii, büyük yapıdır. İshak Paşa Medresesi, âlimler arasında meşhur medresedir. Ve bir mükellef hanı ve bir hoş ha­ valı ham am ı vardır, hepsi İshak Paşa'nın ve kurşun örtülü m a­ mur yapılardır. Ve bir cam i de eski yapı, büyük mabet, Yıldırım Han Camii kirem it ile örtülüdür, kurşunlu değildir, ama acayip ruhaniyetli dua kabul olacak camidir. Bu cam ilerden başka mescittir. 150 dükkânları vardır. Haftada bir bu şehir içinde çevre köy­ lerden nice bin adam toplanıp büyük pazar kurulur, her çeşit meta bulunup alışverişler olur. Bu şehir İnegöl Ovası'mn tam ortasında bir yüksek yerde olm akla suyu ve havası hoş olduğundan al yanaklı mahbûbesi olur, derler. Eynegöl ismi ezine günden gelme bir isimdir. Bu şehir ilk defa fethedildiğinde ezine günü im iş yani cuma imiş. Onun için ezine gününden bozma, Etrak kavm i ze harfini kaldırıp sözü ba­ sitleştirerek Eynegöl derler. Ve hâlâ bu diyarlarda camilere eyne damı derler, yani cuma cam ii demek olur. İlk defa cuma göl ke­ narında kılındığı için Eynegöl derler. Gölü ara sıra kuru olur. Bu şehrin has ve beyaz ekmeği ve camız kaymağı meşhur­ dun Bu şehrin yıldız tarafına Bursa Yenişehri ki, yukarıda ya­ zılmıştır, 5 saat yerdir. Bilecik Kasabası bu şehrin doğu tarafına Kurşunlu dağlarının A hi Baba yolundan 9 saat yerdir. Adı geçen kasabalara kadar bu arada olan dağ ve taş, sahra, bayır ve kaş, bakım lı ve şenlikli köylerdir. Tamamen Etrak kavm i sakinlerdir. Gafil gitmemek gerek, zira eşkıyası bir av alıp Keşiş Dağı'nda ka­ rar edip ruhban olur. İnegöl ziyaretleri Evvelâ Kasım Baba Sultan ve Sirâceddin Baba. Ve İshak Paşa Sultan, ermişlerden olup A llah yolunda ci­ hat eden gazi vezir imiş. Cam iinin mihrabı önünde taştan bir çe­ şit küçük köşk vardır, onun içinde yatmaktadır ve halkın ziya­ 11 ret yeridir. Genellikle saralı kim seler ziyaret eder, Allah'ın em­ riyle şifa bulurlar. Ve Ahi Yusuf Baba Sultan ve güneye yarım saat yakın Yeğen Gazi Sultan, büyük bir türbede yatmaktadır, büyük ziyaret ye­ ridir. Sırrı aziz olsun. Sonra bu şehir ayanından Koca İm am Efendi, oğlu ve Celeb A li Ağa ile vedalaştık. Türkistan olm akla yoldaşlar alıp kıble ta­ rafına Ham am lı Köyü boğazı tarafına yarım saat gittik ve Ilıca N ehri'ni atlar ile geçtik. Bu nehir de Keşiş Dağı'ndan doğup Ni­ lüfer Nehri ile Kapıdağı yakınında Rum [Marmara] Denizi'ne karışır. Bir küçük nehir de Ham am lı dağlarından ve Kurşunlu dağ­ larından toplanıp akarak Bursa Ovası'nda Nilüfer Nehri'ne karı­ şır âbıhayattır. Bu nehirleri geçip 6 saatte, Zal Derbendi Köyü m enzili İnegöl nahiyesi köylerinden 100 evli m amur Etrak beldesidir. Gayet derbent ağzında olmak­ la tüm vergilerden m uaf olan bir alay m üsellimlerdir. Bundan iki Pamukçu Türkü yoldaşlar alıp sabahleyin yola çıktık. Dom alic [Domaniç] Dağı adlı tehlikeli geçidi Allah'a sığındık deyip sarp orm anlık ve gölgelik içine girdiğim izde bize yoldaş olan Türkler Yollar güvenlidir ve bu yoldan gayri sağa ve sola sa­ par yol yoktur, varın sıhhat ile deyip orm anlık içine girip kay­ boldular. H akirin başından geçenler Biz de Tanrı'ya sığınıp seher vaktinde dağlar aşıp gittik. Öyle bir dağdır ki dağ dağ üstüne yeşillik bağlardır. Bütün hizm etçilerim e ve yol arkadaşlarıma, Hepiniz aletlerinizle hazır olun diye tembihleyip kendi dünyama dalarak at üzerinde okuyarak yola devam ettim. 2 sa­ atte o yüce dağın yarısına çıktığım ızda sıcağın şiddeti artm ıştı ve hava tatlı idi. Birden sağ tarafım ızdaki ağaçların yaprakları üzerine yağmur yağmaya başladı. Ancak başka tarafta bir dam­ la yağmur belirtisi yok. Havaya baktık, bir de ne görelim, gökle­ re baş kaldırmış bir ağacın en tepesinde bir dal üzerine bir adam oturmuş, dört tarafına, gelenlere gidenlere bakar. Meğer zavallı herifin ağaç başında idrarı sıkışmış. Rahatlam ak için ağaç tepe­ sinden çişini bırakmış. Ağacın yaprakları üzerine inmeye başla­ yınca biz onu yağmur sandık. Garip herifin asla bizden haberi 12 yok. Biz de bildik ki bu adam haram ilerin gözcüsüdür. Bazı hiz­ metçilerimiz, Şuna bir iyi kurşun vuralım dediler. Ben izin vermedim, yüksek dağın tepesine çıkmaya çalıştık. Bütün silâhlarım ıza sa­ hip çıkıp 5 atlı ile geriye kalıp 5 kölemle 2 atı öncü olarak gön­ derdim. Biz adamın bulunduğu ağaçtan epey uzaklaştıktan son­ ra adam uyandı ve ağacın tepesinden, Bre Habib, bre Budak ne uyursunuz. Hey rezil herifler, işte gerisi ve ilerisi yok. Bir pişmiş helva gitti. Acele edin, bre şunlara erin diye bağırdı. Hepimiz bu bağırışı duyup hazırlandık. Atları ileri sürün, bize bakm ayın deyip 6 atlı bir araya ge­ lip dört tarafım ıza bakınarak dağın tepesine çıkmaya başladık. Kölelerimden biri, Ağa, geriden eli m ızraklı, boğazında kara poşulu siyah atlı bir adam sol yanım ızın alt yanından yokuş yukarı atını sıkıştı­ rarak gelir deyince asla arkamıza bakmayıp yola devam ettik. Tam bu atlı alt yanım ızda bizim hizam ıza gelince hemen aşağı doğru gıjılıyarak üzerine şimşek gibi atımı sürüp, Uğurlar ola yiğidim. Sabahınız hayırlı ola. Böyle seğirtip nereye gidersin. diye yanm a vardım. Benim at sürdüğümü, be­ limde ve eyerimde kol tüfenklerini görünce asla el kaldırmayıp hayrette kalarak, Şu ileride Pamukçulu derler, bir köyde alacağım vardır, ona giderim dedi. Hemen at sıçratıp atının dizginini elime alıp he­ rifi sanki yedeğe alıp at başı beraber olunca, Koyuver dizgini dedi. Ancak yüzünün rengine baktım, sapsarı kesilip sanki can­ sız hale geldi. Bildim ki bu adama galip geldim. Yiğidim, biz de Pamukçulu'ya gideriz. Bile yoldaş olup söy­ leşerek gidelim. Şu ileride dağ başındaki ayazma suyu kenarın­ da kahve pişirelim. Orada kahvaltı edelim dedim. Ey imdi, öyle olsun, koyuver atımın dizginini dedi. He­ men atımın dizginini onun tarafına bırakır gibi olup, Sen de benim dizginim i eline al. Ne olsa gerek, seninle selâm sabah yoldaşı olduk diye cevap verdim. Birkaç kere D iz­ ginim i koyuver diye ısrar etti. Asla meydan vermeyip dizgini­ ni elden bırakmadım. Gördüm ki kuru yaprak gibi tir tir titre­ yip ayakları üzengide takır takır öter. Bu hâlde yokuş yukarı gi­ 13 derken Allah'ın hikm eti herifin elindeki Bağdad kargısı mızra­ ğı bir ağaca ilişip düştü. Hemen köleme Al şu m ızrağı deyin­ ce kölem atından inmeden adam attan aşağı inerek mızrağı alıp benim sağ yanım a geldi. H erif yaya olarak dağ içinde derdiyle baş başa kalıp biz ileri at sürüp 1 saat ileri gittik. Biz de tam am Domaniç Dağı'nm ta zirvesine vardık. Bir de gör­ dük ki ileriden büyük bir kervan gelir. Kervancılar bizi görünce, Bre vur ha ve bre tut ha diye hayli bağırıştılar. diye sordum. Vallahi dünkü gün Kütahya'dan çıktık, Bursa'ya gideriz. Yollar nicedir. dedim. Vallahi bey, dikkatli olun. İşte bizim sol tarafım ızdaki altı atlı bizi güdüp giderler. Bilmem daha yoldaşları var mıdır. Hele o altı atlıdan pek sakının. İlerideki seyishaneler sizin m idir. dediler. Bizim dir deyip bunları geçince hemen o altı atlıya at bıra­ kıp Selâm ün aleyküm dedim. Asla selâm ım ızı almadılar. Bir çalık yüzlü, kör gözlü ve leventçe sözlü herif Nereden gelir­ sin. dedi. Bursa'dan gelip Kütahya haraç ağası efendimiz geride yüz atlı ile işte geliyorlar. Kütahya'ya gidip haraç toplasak gerek. Kapuya yapışmak m uradınızsa varın, ağaya intisap edin ve onlara haber edin. Biz şurada pınar başında kahve pişiririz. Geriden tez gelsinler. Haber eyleyin dedim. Hemen biri, İleride giden seyishaneler ağanın m ıdır. dedi. Evet ağa­ nındır dedim. Onlar yine kervanın ardına düşüp gidince bil­ dim ki atını aldığımız yiğit bunlara gidip haber verecekti. Bun­ lara yaya rast gelip durumu bildirince bunlar ardımıza elbet dü­ şerler, diye biz de at boynuna düşüp Domaniç Dağı'ndan yü­ zün aşağı seğirterek indik, ama seyishanelere ulaşamadık. 2 ka­ firli adam, 2 eşekli kadın ve 2 yaya genç adamlara rastlayınca konaklayan arkadaşlarımızı sorduk, H anda sizi beklerler de­ diler. Hemen onları geri döndürdüm. Nereye gidersiz, harami var dedim. Onlar da bizim le döndüler. Hamd olsun tam 9 sa­ atte, 14 Çukurca H anı Köyü menzili Bu güvenli yere hizm etçileri­ m izle ulaşınca canım ızı kurtardık. Zira bu Domaniç Dağı, Rum, Arap ve Acem'de meşhur yüksek dağdır. En tepesine 9 saatte çı­ kılır. H aram iler dağı, yol kesenler yatağı ve asiler durağı am an­ sız bir dağdır. Zirve kısm ı bulutlar içindedir. Hava açık olunca güney tarafında M ihaliç Şehri, Erdek Kasabası, Apolyont ve Biga kasabaları gözükür. Güney tarafında 2 konak Kütahya ve doğu tarafında Bilecik Kasabası gözükür böyle bir amansız dağdır. Hamd olsun esenlikle Çukurca Hanı'na düştük. Tüm köy halkı ensesindeki yaylağa çıkmışlar. Hemen Çukurca çukurunda karar etmeyip güneş batmcaya dek yaylağa çıktık. Bütün yaylaya çıkan halkın ortasına çadı­ rımız kurup konduk. Yüksek sesle akşam ezanını okuyup kala­ balık cemaatle akşam nam azını kıldık. Tüm yayla halkı bizden hoşlanıp yiyecek ve içeceklerim izi bol bol verdiler. O gece onlar­ la can sohbeti edip başım ızdan geçenleri bunlara anlattığımızda onlar da İyi can kurtarm ışsınız diye hamd ettiler. Bu Çukurca Hanı, Bursa Sancağı'nda Domaniç kazası nahi­ yesi köylerinden bir M üslüman köyüdür. 50 adet tahtadan yapıl­ ma sanduka gibi yine tahta örtülü evlerdir. Bir ak kayalı dağın eteğinde bağsız ve bahçesiz yerdir. 1 cam ii ve 3 adet kirem it ör­ tülü kârgir yapı hanları arasında bir âbıhayat kaynak suyu var ve o mahalde bir yeşillik yerde çok büyük bir ağaç var, seyirlik­ tir. Bu Çukurca Hanı yaylağından kalktık. Çukurca halkı bize elli pür-silâh şahbaz yoldaşlar verip yine kıbleye doğru yeşillik yollar aşıp yarım saatte, Selim Baba Köyü Çukurca kazası köylerindendir. Bir bayır eteğinde 20 evli, bağsız ve bahçesiz küçük M üslüman köyüdür. Ama çok büyük ağaçlar altında âbıhayata benzer kaynak suları vardır ki diller ile anlatılmaz bir yeşillik yerdir. Bağları bu ma­ halden aşağı bir dere içinde kurulmuştur. Bu köy içinde, H azret-i Selim Dede Sultan ziyareti Karaca Ahmed Sul­ tan erenlerindendir. Nice keşif ve kerametleri görülmüştür. Bir yeşillik yerde köyden dışarıda m amur bir tekke içinde yüksek bir türbede yatmakta olan bir ulu sultandır. Mübarek başların­ da Abbasî sarığı, dört tarafı çerağlar, şamdan ve sancaklarla do­ natılmıştır. Dış avlusunun etrafında mutfak ve derviş odaları ile 15 bezeli şenlikli bir tekkedir. Tüm dervişleri yaylaya göçüp bütün mutfak aletlerini, bakır kap kacaklarını olduğu gibi bırakıp nice kıym etli halı ve diğer eşyaları hâli üzere koyup gitmişler. Asla tek bir kim se el uzatamaz ulu sultan tekkesidir. Allah'a hamd ol­ sun bu sultanı ziyaret edip ve bir Yâsin-i şerif okuduk. Oradan kalkıp güneye doğru 6 saat m amur köyler geçip, H argûş şehri, yani Tavşanlı Kalesi'nin ö zellik leri 783 [1381] tarihinde Germiyanoğlu fethidir. Daha sonra Germiyanoğlu kızını Bayezid Han oğlu Şehzâde Mehmed Han'a ve­ rince bu güzel kızıyla birlikte düğün çeyizi olarak Osmanoğlu'na anahtarlarını teslim etti. Kütahya sınırında 150 akçe kazadır ve 70 parça köydür. Paşa tarafından hâss-ı hümâyûn hâkimidir. Kalesi, Rum keferesi ya­ pısı gayet sağlam ve kârgir yapıdır ama iç el olm ak ile dizda­ rı ve neferleri yoktur. Şehir bu kale eteğinde bağlı bahçeli akarsulu havadar şehirdir. Ovalarında ve ağaçlık köylerinde tavşanı pek çok olduğundan Tavşanlı adıyla meşhur olmuş mamur bir kasabadır. 6 m ahalle ve 6 mihraptır. Bunlardan çarşı içinde (—) Camii mamurdur. Hanları, ham am ları sıbyan mektebi ve küçük çarşısı vardır, ama bedesteni, im areti ve m edreseleri yoktur. Beğenilenlerinden, Tavşanlı ağdası, çam kutular ile bazı vilâyetlere taşınır baldan lezzetli taş gibi pek pekmezdir. Bü­ tün halkının kârı bu ağdadır ve genellikle halkı bağdadır. Hat­ ta Simav Şehri'nden ve Dem irci Şehri'nden nice bin katır ve deve yükü üzüm kurusunu bu Tavşanlı Şehri'ne getirip pek­ mez ederler. A llah'ın hikm eti başka diyarda da bağlar çoktur, ama bu Tavşanlı Şehri'nin pekm ezi gibi ağda edemezler. Suyu ve havasının mı, yahut bir ulu sultanın nefesinin etkisi mi, lez­ zetli ağdası olur. Oradan kalkıp yokuş aşağı doğu tarafına gi­ dip düz sahralar içinde çam lı dağlar ve m ahsullü köyler geçe­ rek 8 saatte, (—) Köyü m en zili (—) adet toprak örtülü M üslüman köyü­ dür, zeamettir. 1 cam ii ve 1 ham am ı vardır. Onu da öte geçip, Şeyh Öm er Köyü 70 adet toprak örtülü haneler ve bir ca­ m ili M üslüman köyüdür ve büyük zeamettir. Yol üzere yük­ 16 sek bir türbede Şeyh Ömer hazretleri medfundur. Bu köyün tüm dağları ve bağları beyaz topraklıdır. Oradan doğuya doğru Kütahya sahrası içre akan Felendi Nehri, her yerinden atlı ve yaya adam geçer, ama taşkın zama­ nında mahmudi fili geçemez, gemilere muhtaçtır. Karahisar-ı Sahib tarafında Yoncalı adlı dağlardan toplanıp Küti Nehri'ne karışır. Bu Küti Nehri de Firav dağlarından gelip ikisi bir olup Eskişehir altında Sakarya Nehri'ne karışırlar. Sakarya Nehri de İzm it'in ağaç deryası içinden geçip Kocaeli Sancağı sınırın­ da İrve [Riva] adlı kasaba yakınında Karadeniz'e karışır büyük asi nehirdir. Daha sonra hakir bu Kütahya sahrası içinde Felen­ di N ehri'ni atlarım ızla geçip yine ova içinde toplam 2 saat gidip, Germ iyan Vilâyeti ve yiğitler yurdu, yani cevher yüzük ve sağlam sur, Anadolu tah tı Kütahya Kalesi 715 (1315) tarihinde Rum keferesi elinden Germ iyan padi­ şahlardan Şah Yakub fethetm iştir, Lala Hezâr Dinar eliyle. Hızırlık Dağı'nda hezâr dinar ile gömülüdür. Gerçekten de yat­ m akta olduğu türbesine bin altın gitm iştir ve ölümünden son­ ra hâzinesinde bin altını bulunmuştur. Yine bir adama bağışta bulunacak olsa, bin altın verirmiş. Anlatmaya muhtaç hikâyesi olan ulu bir Anadolu sultanıdır. Anadolu'yu daha sonda Os­ m ancık fethedip bu şehre de sahip olmuştur. Hâlâ Anadolu Eyaleti'nin m erkezidir ve vezirliktir. Padişah tarafından kanu­ na göre vezirinin hâss-ı hümâyûnu on kere yüz bin [bir milyon] akçedir. Mısır, Bağdad ve Budin vezirlerinden başka bütün ve­ zirlerin üzerindedir. Osm anoğulları, Anadolu taraflarında bir yere sefere çıksa, bu Kütahya veziri eyaleti ile asker öncüsü olup çarkacı olur. Ve eyaletinde toplam 14 sancak vardır. Evvelâ tahtı olan Kütahya Sancağı, Saruhan Sancağı, Aydın Sancağı, Kastamonu Sancağı, Bursa Sancağı, Bolu Sancağı, Menteşe Sancağı, Ankara, Karahisar-ı Sahib ve Teke Sancağı, Çankırı ve Hamid Sancağı, Sultanönü ve Karesi Sancağı, bütün sancakları bunlardır. Bun­ lardan başka eyaletinde 4 müsellem beyleri vardır. Onlar da kır­ kar ve ellişer bakım lı köylere sahiplerdir. Salb u siyaset ve cürm 17 ü cinayetleri (cezalandırma yetkileri) kendilerine verilm iş zea­ met beyleridir. Savaş sırasında davulları ve tuğları yoktur. Bu beylerden başka yine Anadolu Eyaleti'nde Dergâh-ı Alî yeniçeri ocağından 11 yaya beyleri vardır. Her biri birer şehre hâkimdir. Bunların en önde gelen yaya beyi Mudurnu Şehri sa­ hibidir. İdareleri altında toplam 220 parça köylere mutasarrıf­ lardır. Bu eyalette defter kethüdası, timar defterdarı, defter emini vardır ve çavuşlar kethüdası vardır. Bunlar da kanun üzere top­ lam 170 parça bakım lı köylere sahiplerdir. Hâss-ı hümâyûndan ayrılmış evkaf köyleri ve sultan hâsları toplam 300 parça köydür. Bu eyalette zeamet sahipleri toplam 294 neferdir. Ve kılıç ti­ m ar 4.584 neferdir. Bu taifeler kanun üzere cebelüleri ile savaş sırasında, alaybeyleri ve çeribaşıları ile toplam 13.800 silâhlı der­ ya gibi ordu olur. 3 bin asker paşa askeri, yaya beyleri, müsellem ve zeamet sahiplerinin askerleri olur. Bunlar da toplam 20 bin cesur, yiğit ve silâhlı asker olur. Toplam eyaleti askeriyle eli beratlı 40 bin asker olur. Eyaleti büyük vilâyettir. Kuzey tarafı Trabzon ve Sivas Eya­ leti ile komşudur. Doğu tarafı da Sivas'tır ve Karam an Eyaleti'dir. Batı ve güney tarafları Ege Denizi'dir. Kütahya Şehri 500 akçe şerif mollalıktır. Mollasına 10 kese geliri olur. 9 nahiyesi vardır. Toplam (—) köydür. Müf­ tüsü, nakibüleşrafı, ayanı, eşrafı, sipah kethüdayeri, yeniçeri ser­ darı, kale kum andanı ve subaşısı vardır. Kalesi, mavi ve kırm ızım sı bir yalçın kaya üzerinde beşgen şekilli, sağlam ve dayanıklı süslü bir yapıdır ki gerçekten cevher yüzüktür. Bu kaleyi gördüğümüzde, bazı dostlar adım sorduk­ larında birden bu şekilde tarih demişimdir Evliyâya ism ü resmin sordular tarih içün, İsmine dedi bu şeydâ kale-i gevher nigin. Sene 1082 Gerçekten de bir tepe üzerinde yüzük taşı gibi durur sağ­ lam bir kaledir. Fırdolayı büyüklüğü aşağı kale ile toplam 3 bin 18 adımdır. Dört tarafı yalçın kaya üzeredir. Etrafında hendeği yok­ tur. Zira Kahkaha gibi, gayyâ kayaları gibi uçurum kayalardır. İnsan aşağıda olanı fark edemez. Ancak adı geçen aşağı yeni kale eski kalenin kuzey tarafı altında alçak yerdir. Fatih Sultan Mehmed ek olarak yapmıştır. Şehrin alçak yerinde bulunduğundan 100 arşın kadar kesme kaya hendeği vardır. Bu yeni kalenin yapılma sebebi odur ki bu kaya yerinde bir yalçın kaya altında bir değirmen yürütür bir âbıhayat su kayna­ yıp çıkar. Kuşatma sırasında düşman o suyu zapt edip kale halkı susuzluktan mustarip olm asınlar için bu tatlı su kaynağını kale içine alm ak için bu kale yapılmıştır. Hâlâ yine yukarı kaleden bu suya inilir yollar vardır. Bu yeni kalenin kuleleri ile toplam 70 kuledir. Ve her kule arası ikişer kulaçtır. Birbirine gayet yakın kulelerdir ve gayet sağlam eski bir yapıdır. Toplam 3 kapısı vardır. Biri doğuya bakar, aşağı çarşıya ini­ lir üç kat demir kapıdır. Bu kapının taşrasının iki tarafında beyaz mermerlerden gösterişli arslan heykelleri vardır. Bu kapı önün­ de gözcülerin sofalarından bütün aşağı büyük şehir gözükür. Bir kapı da güney tarafına Sultanbağı tarafına açılır ve gayet sağ­ lamdır. Bir kapı da aşağı yeni kaleye inilir. Bu da doğuya bakar. Ve iç kale, bu kalenin güney tarafı bitiminde dört köşe bir kaleciktir. Fırdolayı büyüklüğü bin adımdır. Doğu tarafına ba­ kar bir küçük kapısı vardır. Eski zam anlarda bu kapının tahta kanatlarının yüzüne manda derisi kaplamışlar, demir kapı de­ ğildir. Bu kapının iç yüzünde 2 su sarnıcı vardır. Bunlardan başka yapı yoktur. İçi gayetle boş bir iç kaledir. Ama dış kalede Germiyanoğlu Camii ve 70 adet toprak ör­ tülü nefer evleri vardır. 1 mescit ve 1 âbıhayat çeşmesi vardır. Tanrı'nın hikm eti bu ki böyle yüksek bir dağ üzerinde hayat pı­ narı çeşme vardır. Aşağı yeni hisarda 20 kadar toprak örtülü ev­ ler ve 1 tahta m inareli mescidi var. Bu kale içinde akan hayat suyu kale içindeki ve aşağı şehir içindeki değirmenlere gider. Ta eskiden beri aşağı şehirli kasap19 lardan koyun ciğeri alamazlar. Hepsini kaleli alır. Ellerinde es­ kinin padişahlarından ferm anları var. Aşağı şehirliyle kale­ li aralarında ciğer için büyük kavga olur. Hâlâ darb-ı mesel ol­ m uştur ki, kavga ciğer içindir, derler, ama gayet bolluk içinde rahmet şehridir. Bu kale evlerinin yüzleri tamamen kuzey tarafına bakar ha­ vadar ve cihannüma güzel evlerdir. Aşağı büyük şehir bu kale­ nin doğusu, kuzeyi ve yıldız rüzgârları tarafında kurulmuştur. Sultanbağı semtleri dere içinde, yeni m ahallenin batı tarafı altı­ na ve Zeregen M ahallesi düz ovaya kurulm uş güzel ve şenlik­ li mahalledir. Aşağı büyük varoş toplam 34 mahalledir. Evvelâ Saray M a­ hallesi, Gökçemen M ahallesi, Böğürcük M ahallesi, Şehreküstü Mahallesi, Orta Mahalle, Lala Mahallesi, Ahi Erbasan M ahallesi, A hi Mustafa M ahallesi, Kanecik Mahallesi, Börekçiler M ahalle­ si, Sultanbağı M ahallesi, Bezciler M ahallesi, Efendi Yolu M ahal­ lesi, Kadı Şeyh M ahallesi, Cemaleddin Mahallesi, Çukur M ahal­ le, Analıca Mahallesi, Balıklı Mahallesi, Buladın Mahallesi, Ser­ vi M ahallesi, Meydan M ahallesi, Hacı İbrahim M ahallesi, İsak Fakı yani İshak Fakih Mahallesi, M aruf M ahallesi, Dibik M ahal­ lesi, Hüseyin Paşa M ahallesi, Yeni Mahalle, Çerçi Süleym an M a­ hallesi, A hî Evran Mahallesi, M um cular M ahallesi, A hî İzzeddin Mahallesi, Pirler M ahallesi ve yer yer kefereler mahallesi. Bu yazılan 34 adet m ahalleler ile ve bu büyük şehir bağlı bahçeli, gül, gülistan bostanlı ve âbıhayat sulu haneler ve köşk­ lerdir. Eski zam an­ lardan beri Yahudi taifesi yoktur. Ticaret edip giderler, yerleşseler ölürler, acayip hikmettir. Bu kadar m ahalleler toplam 7 bin toprak ile örtülü evlerdir. Ama hâlâ seyrettiğim iz bu mahalde 77 kirem it örtülü büyük sa­ raylar inşa olunmuş. Eskiden bir kirem itli hane yok idi. H ızırlık Dağı'ndan bu şehir özge temaşa olunur büyük şehir­ dir. Hepsinden bakım lı saray, Ali Paşa Sarayı'dır. Eskinin padi­ şahlarından Germiyanoğulları yapısıdır ki 360 alt kat ve üst kat odaları, divanhaneleri, büyük sofaları, ham am ları ve bahçesiyle süslenmiş eski bir saraydır. Halep Sarayı'nm meydanı kadar bir havlısı var ama büyüklüğü (—) (—). Kireç örtülüdür, kiremit de­ 20 ğildir. Bu sarayın kanun üzere 40 saraydan vardır. Nöbet ile sara­ yı koruyup kollayıp kapılarda bekçilik edip temizlerler. İkinci bakım lı olan (—) (—) Osm an Paşa Sarayı'dır ki Sultanbağı Deresi kenarında yüksekçe bir yerde şehrin güney tarafın­ da yapılmış yüksek bir saraydır ki hakir bu sarayda 10 gün ko­ nuk olup can sohbetleri ettik. Beyefendi Kandiye gazasından ge­ lip bu sarayın bahçesi içinde bir kasır yapmıştır. Hakir kırık dö­ kük bu şekilde tarih düşürdük Bârekâllâh bu makâm-ı serbülend Ermesin asla esâsına gezend Kehkeşân-âsâ semâya ser çeküp Zirve-i a'lâya salmışdır kemend Evliyâ gördükde tarihin dedi Oldu itmâm ey beğim kasr-ı bülend Sene 1082 Bu saray baştan başa kirem it ile örtülüdür. Bu Kütahya Şehri bir küçük şehir görünür ama ta Sultanbağı'ndan Osman Paşa Sarayı önünden, Mevlevihane ve Kapan Köprüsü'nden, Meydan M ahallesi önünden ta Çayırbaşı'na va­ rıncaya kadar kuzey tarafına dere ile gidilir. Şehrin çevresi tam 4 bin adımdır. Bu derenin iki tarafı bağ ve bahçeler, İrem bağlarına benzer kat kat şahnişinler ile bezenmiş hanelerdir. Adı geçen dereden her haneye birer ark akıp bağları ve bostanlarm ı sular. Bu şehrin doğu tarafında Gökçemen Mahallesi'nden, Paşa Sarayı önünden, İshak Fakih Çarşısı içinden geçip batı tarafına gidip ta Yeni M ahalle sonuna varıncaya kadar yolun iki tarafı kat kat âbıhayatlı ve bahçeli evler içinde 5 bin adım genişliğin­ de büyük bir şehirdir. Eskiden daha bakım lı süslü şehir imiş, an­ cak 1021 [1612] tarihinde Celâli Karayazıcı ve Said Arab zulmün­ den harap olmuştu. Hâlâ bu yazdığım ız mertebeden bin kat faz­ la bakım lı bir şehirdir. Hâlâ 32 mihraptır. On biri cumadır. Geri kalanı küçük m es­ citlerdir. Evvelâ hepsinden donanımlı, süslü ve kalabalık cema­ ate sahip Ulu Cam i Gazi Hudavendigâr Yıldırım Han oğlu ya21 pisidir, ancak Yıldırım Han oğlu Şehzâde M usa Çelebi tam am ­ lamıştır. Daha sonra Süleym an Han, M im ar Sinan eliyle yeni­ den tam ir etti. Uzunluğu 180 ayak ve genişliği 90 ayaktır. İki yan kapı ve bir kıble kapısı var. Beşer basam ak taş merdiven ile çıkılır. Cami içinde toplam 57 çam direkleri üzere harpüşte ta­ van kubbedir. Ve iki tarafında yan sofaları üzere bir kat tabaka­ lar var, kalabalık cemaat olduğunda yukarıda ibadet ederler. Bu tabakaların üstün­ de ve altında toplam 64 dem irli pencereler vardır. M ihrabı ve m inberi o kadar sanatlı değildir, eski tarzdır. Kısacası bu şehir­ de bundan büyük selâtin cam ii yoktur. Kalabalık olduğunda 20 bin adam alır. Tamamen taş yapıdır ve tam am ı kurşun örtülü­ dür. Ve sol tarafta bir m i­ naresi var. Balıklı Hamam'a bitişik Sultan Keyhusrev Şah Camii, eski tarz bir küçük camidir. [634] Sol tarafta tuğla m inaresinin kapısı üzere yazılan tarihtir Zer u zîver deyüben deyen dest-i gayb arif, Yazar tarihini Celle Ta âlâ şânuhu ekber. Sene 1052 Bu da avlusuz bir camidir. Eskiden hayır sahibi zaviye et­ miş. Daha sonra m ahallesi camie muhtaç olduğundan cami yap­ mışlar. M inare kapısı üzerindeki tarih ona işarettir. Karagöz Paşa Cam ii derler, ama kapısı üzere yazılan tari­ hi budur Çûn tamâm etti Râbi'a Hatun Hak afâ ide ruhuna Rıdvân Olmağiçün minâreye tarih Dedim ana makâm-ı medd-i ezân. Sene 1061 22 Zeregen M ahallesinde büyük atamız merhum şehit Kara M ustafa Bey Cam ii Yıldırım Han Veziri İshak Paşa kendini şe­ hit etmiştir. Nice kere Aydın ve Saruhan Sancağı'na m utasarrıf olup daha sonra Anadolu valisi iken bu cam ii inşa etmiştir. Hâlâ tevliyeti hakirin üzerindedir. Bir hayli yerlerini tam ir ettik. Ga­ yet sanatlı aydınlık bir camidir. Avlusunda abdesthane havuzu ve düzgün bir m inaresi var ki benzeri Kütahya Şehri'nde yoktur. H alk arasında Hisar Beyi Cam ii derler. Arasta içinde Takkeciler Cam ii, cemaati boldur. Süslü mah­ fili altında iki ağaç şebekeli sütunları var ki diller ile anlatılmaz. Gayet dayanıklı yapılmış kârgir sağlam camidir, ama üzeri tah­ ta örtülüdür. Germ iyanoğlu Cam ii ve İsh ak Fakih Camii Tabaklar için­ de olduğundan Tabakhane Camii derler. Kârgir ve sağlam yapı­ lardır, üzerleri kirem it örtülüdür. Merdiven ile çıkılır iki katlı ve avlusuz camidir, ama cemaati çoktur. Yeni Mahalle'de Hüseyin Paşa Camii gayet dinlendirici, süslü ve aydınlık yerdir. Avlusunda büyük çınarlar göklere baş çekm iştir ve gayet iç açıcıdır. Kurşun örtülü tatlı camidir. Yukarı kalede Germiyan Sultanı Süleyman Han Camii. [777] Meydan M ahallesinde Bey Cam ii kârgir kubbe kurşun ile örtülü aydınlık bir camidir. Em ir Şeyh Tekkesi Cam ii kurşunsuz camidir. Tanınan ve bilinen cam iler bunlardır. Bi-tarihi sene ihdâ ve erbaîn ve sitti mie. [641] Bölükçüler M ahallesi Mescidi, Gönan M ahallesi Mescidi ve Sultanbağı'nda 2 bilinmeyen zaviyeler var. Ahi Mustafa mescit­ 23 leri ikidir. Ve Paşa M ahallesi M escidi ve 37 mahalde birer mes­ citlerden başka çarşılar içinde nice ibadethaneler vardır. Bütün medreselerde, hanlarda ve tekkelerde de birer zaviye bulun­ maktadır. 13 adet taş yapı ve kurşun örtülü süslü m inare vardır. Diğerleri alçacık taş ve ağaç minarelerdir. 7 medrese vardır. Bunların en eskisi Ulu Cam i'in sol tarafı­ na bitişik Germiyanoğlu M edresesi m üftülere meşruta olup der­ siamıdır. Yevmiye bir altın ücreti vardır. Yıldırım Bayezid Han oğlu Şehzâde Musa Çelebi, babası Yıldırım Han'ın Timur ile ha­ disesinden sonra bir müddet padişah olup bu m edreseyi ta­ m ir edip babasının Ulu Cami'ini tam amladığı için yazılan Ulu Cami'e bazıları M usa Çelebi Cam ii derler, ama ilk yapıcısı Yıldı­ rım Han'dır. Rüstem Paşa M edresesi, Molla Vahid Paşa M edresesi, İshak Fakih M edresesi, Karagöz Paşa Medresesi, Şeyh Paşa M edrese­ si ve Haliliye M edresesi evkafları bakım lı ve talebeleri mesrur kimselerdir. Gayet zeki ve bilgili talebeleri vardır. Bu şehir içinde 6 tekke vardır. Evvelâ biri Kapan Hanı ya­ kınında Hazret-i M evlânâ âsitanesi, yani Mevlevihane Tekkesi, pek çok fukara odaları ile semahanesi ve mutrıphanesi ile m a­ mur tekkedir. Nalınlı Şeyh Tekkesi, Abdülkâdir C îlânî Tekkesi, Şeyh Pasin Tekkesi, H ızırlık Tekkesi ve Âl-i Abâ Bektaşî Tekkesi, meşhur tekkeler bunlardır. Bunlar­ dan hoş havalı ve güzel yapılı Rüstem Paşa Hamamı, vilâyet va­ lisi iken yapmış. Anadolu'da benzeri meğer Tire'de ve Manisa'da ola. Bu hamam a Balıklı Ham am derler. Havuzunda âdem gü­ müşü balıkları ve âşık m alikleri kâküllerini tarum ar edip bük­ lüm büklüm ve kıvrım kıvrım edip iplikleriyle âşıkların gönlü­ nü bağlayıp kendisi kayıtsız, serbest olur. Mısra Âlem kırılsa gamzesinin eksiği değil mazmununca bütün Hoten âhûsu gözlü, münevver yüzlü, gü­ neş pençesi sevim li dilberler bu havuz içinde düşkün âşıkların gözyaşları um m anı denizinde yüzüp gönüller avlamaya amber saçak zülüflerini ağ gibi tuzak edip yüzerek âşık gönülleri tuza­ 24 ğa düşürüp hür köle iken bağlanır. Böyle bir aydınlık hamamdır. Kapısı üzere yazılan tarihi budur Dedi tarihini bir hâzır-cevâb, Pak eder yur arıdır nâ-pâk âb. Sene 946 Ve Germiyan Ham am ı eski yapıdır. Kadıasker Hamamı, Şengül Ham am ı, Kemer Hamamı, Hüseyin Paşa Hamamı ve Ektemür Hamamı. Kış günleri işler ha­ mamlardır. Ve 23 saray ham am ları da vardır. Bazı m ahalle halkı bunla­ ra da girerler. Ve 70 sıbyan mektebi vardır. İki im areti vardır. Fukara ve zenginlere nim eti iki öğün ve­ rilir. Toplam 17 adet hanları var. Her biri kale gibi hanlardır. Bun­ lardan Kapan H anı demir kapılı kale gibidir. Ve havlısında büyük bir havuz üzerinde bir zaviyesi vardır. Havuzunun fıskiyesi in­ san boynu kalınlığında fışkırır. Bu mescit 12 sütun üzere yapıl­ mış m aksure şekilli bir iç açıcı geniş güzel mescittir. Bütün ge­ lenler ve yolcular burada dinlenip ibadet ederler. Bu hanın dört tarafında alt kat ve üst katta 200 ocak bulunan büyük bir handır. Batıya bakan kapısı üzerinde lacivert ile beyaz mermer üzere celi hat ile yazılan tarihtir Binâ-ı dilküşâ (—) (—) (— ) İlâhî eylegil mamur her sâl N'ola geldi hakkında işbu tarih Ki dâ'im sa (— ) (— ) (— ) ikbâl. Sene 912 Çaşnigirbaşı Hanı, Bolvadanlı Hanı, Bostan Efendi Hanı, O s­ man Paşa Hanı, Rüstem Paşa Hanı, Serdar Hanı ve Acem Hanı. Bunların hepsi bakım lı hanlardır. 40 adet susamışlara sebili var. 8 adet âbıhayat kaynak sula­ rı akar çeşmeleri var. Bunlardan başka 30 yerde çeşmesarları var. Bunlardan Zeregen M ahallesinde Cafer Paşa Çeşmesi'nin tarihi­ dir 25 Sene 987 Bu çeşmeye yakın akarsuyun kemeri üzere tarihtir Dokuz yüz seksen idi sâl-i tarih Revân oldukda işbu çeşme-i hûb Bu bir rûh-ı revân içün olupdur Ulu dergâhda makbul [u] mergûb Tamâm oldukda Z ıllî dedi tarih Ola makbûl dâyim nâb-ı mâ hûb. Sene 973 Bu tarih merhum pederim izin güftesidir. Ve Yeni M ahalle çeşmesinin tarihidir Hâtif-i Kudsî dedi tarihini, Kad büniye aynen tüsemmâ selsebîl. Sene 991 Bunlardan başka tarihsiz çeşmeler çağlayıp akarlar. Bu şehir içinde iki kârgir yapı bedesteni var. Büyük bedes­ ten Gedik Ahmed Paşa hayratıdır. Bütün sultan çarşısı 860 dükkândır. Beyt Çârsû-yı hüsnü seyr eden serâser . Bir vefâ dükkânı yoktur hep cefâ bâzâr eder Ama bunların en süslüsü H affaflar Çarşısı'dır, tertip üzere ya­ pılmış bakım lı bir çarşıdır. 3 Ermeni ve 2 Rum kilisesi vardır. Bütün ana caddeleri kaldırımsızdır. Ve çarşısı yokuş yuka­ rı kurulduğundan daracık yollardır. Bütün evleri de birbiri üze­ re sehel yokuş yukarıdır. Kütahya Şehri'nin beğenilenleri Bütün evlerinin yüzleri kuzey tarafa bakar olduğundan havası tatlıdır. Kısacası kaynak suları da gayet tatlıdır. Gayet yaylak yer olmak ile bağları yok­ tur, lâkin bahçeleri çoktur. Üzümü olur, ama lezzetli olmadığın­ 26 dan fazla beğenilmez. 24 çeşit armudu sicillerde yazılıdır. 7 çeşit sulu ve iri kirazı olur. Kütahya paçası Arap ve Acem'de meşhur, beyaz, berrak ve lezzetli ilik gibi paçası olur. Tandır kebabı ve kirdesi meğer Bursa'da ola. Ve kâse, fincan, çeşit çeşit maşrapa ve testileri ile çanak ve ta­ bakları bir diyara m ahsus değildir. Ancak İznik kâseleri de ün­ lüdür. Bu şehrin içinde ve dışında binden fazla zülâl suyundan ni­ şan verir hayat pınarları kayalardan doğup temmuz ayında buz parçası gibi suları var ki içen hayat bulur. Ondan dolayı halkının yüzlerinin renkleri kırm ızım sı olup sağlam bedenli halkı var­ dır. Her bir kaynaklarının hekim lerin sözüne göre birer özelli­ ği vardır. O kadar rahat sindirilir sulardır ki bir adam bir kuzu­ yu yalnız başına yiyebilir. Ulu Cami önünde Germiyanoğlu'nun im areti içindeki âbıhayattan içen canın canı sıkılmaz ve hafaka­ nı Allah'ın emriyle def olur, gayet denenmiştir. Nice bin eski iş yapılar var ki övülmesinde dil kısa kalır. H alkı gayet garipleri sever, gayet cesur ve yiğit kavimdirler. Beyt Ey Firâkî şehrimiz şahin yuvasıdır bizim Anın içün anadan doğanımız şehbâz olur. Suyunun ve havasının tatlılığından güzellerine nihayet yoktur. Gayetle çoktur ki onların hakkında nice kasideler, penç beyt ve şehrengizler etmişlerdir. Gerçi Anadolu'da Türkistan vilâyettir, ama âlimleri, fazılları ve şairleri gayet çoktur. Zira halkı safâ ve zevk ehlidirler. Üzüntü ve sıkıntıdan uzaktırlar. Çocukları ga­ yet edepli ve erişkin olurlar. M aarif erbabı yurdudur. Bütün hal­ kı fukara dostudurlar. Asker sınıfı ise saba gibi seyirten atlara bi­ nerek avlanmaya düşkündürler. Ellerinde ve pazularm da atma­ ca, balaban ve şahinler ile ve eğitim li köpekler ile daima avlan­ maya giderler. Giyecekleri baştan aşağı çuka ferace ve kontuştur. Ve kadın­ larının çoğu başlarına altın ve gümüş tas takke giyip üzerleri­ ne çuka ve beyaz câr bürünürler. Ayaklarına kadife çakşır üzere sarı çizme giyerler. Ve gayet edeplice gezerler. 27 Yiyecek ve içecekleri gayet ucuzdur. Hatta bir okka has ve beyaz ekmek 1 kuşgözü akçeye, bir okka koyun eti 2 akçeye ve sığır eti 1 akçeye ama ciğer 3 akçeyedir. Beyaz ekmeği meğer Kerkük Şehri'nde ola. Bir at yemi bir akçeyedir. Gayri şeyleri de bu gibi boldur. Kütahya m esirelerinin özellikleri Evvelâ kalenin güney tarafı ardında Sultan Bağı ferah yerdir. Kebkebir teferrücgâhı bayırı, kekliği olduğundan şairler Kebkebir der. Bunlardan hoş âbıhayat suları vardır. Ve Aksu gezinti yeri, Lasımzâde bahçesi ve Konduviranbaşı cana can katan suları vardır. Bu sular bunla­ rın içinden akarak tâ aşağı çayır ortasında Felendi Nehri'ne ka­ rışır. Üzüm hep köylerden ve bir konak uzak Gediz Şehri'nden gelir. Zira kışı gayet sert olduğundan dolayı inciri, üzümü, narı, limonu ve turuncu olmaz. Ve Germiyanoğlu kendi eliyle bir ser­ vi ağacını dikip hâsıl etmekle hâlâ Servi M ahallesi derler. Servi de uzun boylu bir ağaçtır, asla dallarına bir zarar gelmemiştir. Bu şehrin sahralarında deve, katar ve araba işlemekle bolluk şehirdir. Doğu ve batısı ikişer konak geniş bir ovadır. Kıble tara­ fında iki konak yer tâ A fyonkarahisarina kadar köyler ve kasa­ balar mamur ve şenlikli yerlerdir. Batı tarafı yine iki merhale yer köy köy üstüne çok verim li beldelerdir ve gayet büyük eyalettir. Paşa sancağı 24 kadılık yerdir. Evvelâ Amid kazası, yani Eğrigöz kazası, Simav kazası, Gedüs kazası, Selinti [Selendi] kaza­ sı, Kula kazası, İnay kazası, Eşme kazası, Güt kazası, Sirke ka­ zası, Çakırca kazası, Gököyük kazası, Denizli kazası, Şeyhli ka­ zası, Baklan kazası, Dazkırı kazası, Homa kazası, Kenger kaza­ sı, Uşak kazası, Banaz kazası, Honaz kazası, Ezine kazası, Çar­ şamba kazası, Dağardı kazası ve Çal kazası. Bu yazılan 24 kaza paşa sancağmdadır, ama bazısı Kütahya mollası hükmünde na­ hiye kazalarıdır ki yazılır Evvelâ Altuntaş kahiyesi, Gergiviran kahiyesi, Örüncük ka~ hiyesi, Tavşanlı kahiyesi, Gümüş kahiyesi, Armutlu kahiyesi ve Etrafşehir kahiyesi. Ve bu eyalet 4. iklimdedir. Arz-ı beledi (—) (—) ve uzun günü (—) (—) onun için suyu ve havası serttir. Ve eğer bu şeh­ rin özelliklerini istediğim iz şekilde yazsak sözü uzatmış oluruz. 28 Ama inşaallah bu müsvedde tem ize geçtiğinde uzun uzun yazı­ lır. Zira (Bir şiirin) gerçek anlamı, şairin içinde saklıdır. Ve hamd olsun ipin ucu da elde ve dilde, Kütahya şehrinin içinde ve dışında yatm akta olan erm işleri bildirir Evvelâ Sultan Bağı mezarlığı içinde Hızırlı Şeyh Sultan ve Ahi Evran Sultan, Taşoluk M ahallesinde Acem Sultan ve Gü­ zelim Sultan, bunlar büyük ziyaretgâhlardır. Ahi Mustafa M ahallesinde Ergun Çelebi hazretleri, Hazret-i M evlânâ'nm soyundandır. Bu şehir içine Mevlevihane bunlar için inşa olun­ muştur. Ve Şeyh Ahmed. Pirler M ahallesinde m usannif, müfessir ve muhaddis Lügat-i Ahterî m üellifi Molla (—) sırrı aziz otsun. Bu Ahterî Efendi Karahisar-ı Sahip'tendir. Kitâb-ı Ekber ve Evsat, Camiü'l-mesâ'il ve Kitâb-ı Asgar adındaki bu 3 adet mute­ ber kitaplar onun eseridir. Ahterî kısa boylu ve köse olduğundan am cam ız Firâkî Efendi şiirinde Ahterî'nin beş iken medresesi on oldu Tâli'i sa'd olan Ahterî meymûn oldu demiştir. Allah ikisini de affetsin. Pîrler M ahallesi'nde medfundur. Ve Şeyh Ahmed Kalburcu büyük sultandır. Kütahya yakı­ nında Kalburcu Köyü'nde yetişmiş, ledün ilm i sahibi ulu kim ­ sedir. Şeyhler arasında Çavdarlı Şeyh derler. Ömürleri boyun­ ca buğday ve arpa ekmeği yememişlerdir. Daima çavdar ekm e­ ği yediklerinden halk arasında Çavdarlı Şeyh derler. Selim Han Kütahya hâkim i iken bu azize tekkesi yakınında güzel bir mes­ cit yapıp ahirete göç edince mescidi sahasında defnetmişlerdir. Hâlâ ziyaretgâhtır. Balıklı Ham am yakınında el-Mevlâ Yakub, Kütahya molla­ sı iken vefat etmiştir. Donanım lı ve süslü türbesi vardır. Mezar taşındaki tarihler muhteşemane bir kabirdir. M aktul Şehzâde Sultan M ustafa'nın kullarından imiş. Ferâset ilm i ile m evsuf bir kim se imiş. Pîrler Sultan, bunlara Karadonlu Sultanlar da derler. Şam Mahallesi'nde Şeyh Seyyid Nureddin Sultan, tekkesin­ de medfundur. 29 İshak Fakih İmareti'nde Germiyanoğlu Sultan Yakub, ora­ da medfundur. Molla Vâhid Paşa hazretleri, medresesinde medfundur. Lâleli Çeşme M ahallesi yakınında Küçük Dede mezarı. Saray Cam ii mezarlığında şairler sultanı M olla Firâkî Efen­ di, doğum yeri olan am ber kokulu toprakta yatmaktadır. Bu ha­ kirin akrabalarmdandır. Babam merhumun Kütahya'da olan ha­ nesinde sakin idi. Hâlâ o hane Zereğen M ahallesi'nde tasarrufumuzdadır. Kapımızın önündeki m ezarlıkta yatmakta olanlar ta­ mamen akraba ve yakmlarımızdır. M erhum Firâkî Efendi dört dille fasih ve beliğ konuşan, yazan bir kim se idi. Divanından başka 43 adet müdevven kitap telifleri vardır. A hi Evran Sultan, kendi mahallesinde medfundur. Meydan M ahallesi mezarlığında kutuplar kutbu Şeyh Hazret-i Hacı Bayram Sultan. Nice bin kerametleri görülmüştür. Şeyh İshak Fakih yine camiinde medfundur H ızırlık Sultan ve Hezardinar Sultan Kütahya fatihidir. Zaviyesinde yatmakta­ dır. Sırrı aziz olsun. Husrev u Şirin m üellifi şairler seçkini M evlânâ Şeyh Efendi, Kütahya yakınında Donlu Pınarı Köyü'nde yatmaktadır. Kütahya içinde nice kere yüz bin büyük veliler yatmakta­ dır. Ama ulu sultanların türbelerine yüz sürüp yakınlık kazan­ dığımız bu ulu sultanlardır. Hepsinin mübarek ruhları için fati­ ha okuduk, ruhları şâd olsun. Hanemiz sahibi Osman Paşazâde köşküne tarih söylediği­ m iz için 100 guruş, 1 kat esvap, 1 at, 1 seyishane ve köle, yoldaş­ larım a onar guruş verdi. Tüm Kütahyalı ahbap ve dostlarla ve­ dalaşıp hane sahibim iz bey efendi hakiri yolcu etm ek için ata bi­ nip nice ayan ile Kütahya'dan kuzey tarafa Felendi N ehri'ni ge­ çip 1 saatte, Kütahya ılıcalarının özellikleri Yoncalı Ilıcası derler bir ılık sulu güzel suyu vardır. Bütün Kütahya halkı kiraz mevsi­ m inde nice bin insan çadırlarıyla gelip beşer onar gün konup bu ılıcaya girip sağlıklı olurlar. Yetmiş çeşit özelliği vardır. Hatta 30 cüzam , beras ve saçkıran hastalıklarına da faydası olan ılıcadır. Sultan Keyhusrev üzerine bir yüksek kubbe ve yer yer halvet­ ler inşa etm iş baştan başa kârgir binalardır. Ve dört tarafı dağ­ lık ve orm anlık olduğundan köşe köşe ağaçların arasında, akar­ suların kenarında herkes cariyeleriyle zevk ü safalar edip dinle­ nip bah bahlanırlar. Çevredeki köylerden o kadar yiyecek, içe­ cek ve meyveler gelir, o kadar büyük pazar kurulup bolluk olur ki anlatılmaz. Gerçekten de zevk ü safâ edecek dinlenme yeridir. Onu da görüp bütün dostlarla vedalaşıp doğuya doğru mamur ve şenlikli köyler geçerek 10 saatte, A ltuntaş Kasabası Selçuklular zam anında bir kayadan al­ tın madeni çıkm akla Altuntaş derler. Kütahya Sancağinda paşa hâssıdır. Ve molla nahiyesi kazasıdır. Şehri, uçsuz bucaksız bir ovanın kuzeyinde düz bir sahrada 200 adet toprak örtülü, bağ ve bahçeli, mamur ve şirin kasabadır. 1 cam ii, 1 ham am ı ve 1 kü­ çük çarşısı vardır. Ulu ağaçları ve verim li ovaları vardır. Bura­ da bir gece mahkemede konuk olduk. Sabahleyin kıbleye doğ­ ru 6 saatte, Ömer Bey Köyü 50 haneli m amur M üslüman köyüdür. Bir şirin zaviyesi var. Yer yer bahçecikleri de vaı. Oradan 3 saatte, Taş saçan kale A fyonkarahisar şehrinin özellikleri Afyo­ nu halkına galip, şehrine Karahisar-ı Sahip derler. Defterhane-i Sultanide böyle yazılıp bütün emirlerde de bu şekilde yazılmak­ tadır. Zira Osmanoğlu ülkesinde 6 adet Karahisar kalesi vardır. Paşasının hâssı padişah tarafından 240.299 akçedir. Sefer sırasında paşası hâssma göre bin adamla sefere gider. Sancağında bulunan zea­ met ve tim ar erbabı 612'dir. Tamamı sefer sırasında kanun üzere cebelüleri ile alaybeyi ve çeribaşılarıyla sancakları altında pürsilâh 3 bin asker olur. Bu şehirde kethüdayeri, yeniçeri serdarı, dizdarı ve 200 kale neferi vardır. Ve 300 akçe payesiyle verilir şerif kazadır. Ve nahiyesi 120 parça bakım lı köylerdir. Kadıya senelik 10 kese, sancak paşasına 100 kese hâsıl olur. Şeyhülislâm ı, nakibüleşrafı ve ayanı eşrafı boldur. Ve ule­ m ası gayet çok olduğundan yüksek m ansıplara m utasarrıf ol­ 31 muş 700 kadı taifesi vardır. Diğer im am , hatip ve şeyhleri de ona göre kıyas oluna. Gayet giyim li, m uhteşem ve zengin hal­ kı vardır. Sancağı 9 kaza yerdir. Gayet m amur kazaları bunlardır ki zikrolunur Şehir kazası, Sandıklı kazası, Sıçanlı kazası, Şuhut kazası ve Çule kazası. 2 kaza da B aran lar kazalarıdır. Karam ık kazası ve Çay kazası. Meşhur m amur kazaları bunlardır. Ve kalesini Rum kayseri yapmıştır. Sonra (—) tarihinde Sel­ çuklu Sultanı Alâeddin Rum keferesi elinden zorla fethetmiştir. Daha sonra Osm anoğullarm dan Sultan Orhan Germiyanoğulları elinden almıştır. Tamamı 6 kat şeddadi eski yapı büyük kale­ dir. Hakir etek toplayıp gezip görmek için bazı şehirli dostları­ m ızla kaleye çıktık. Evvelâ iç kaleye vardık, kapısı batıya nazırdır. Bu tarihin üstünde yine bu kapının kemeri üzere bir dört köşe beyaz mermer üzerinde celi hat ile bu tarih yazılıdır Eyleyüp lütfü kerem devletli Şâh Yani Sultân Seltm Şâh-ı gayûr Emr edüp ta'mîr içün bu hısmnın M îr Mahmûd yine etti böyle şûr Dedi ta'mîrine Târî târîhin, Oldu bu sedd-i metîn ma'mûr. Sene 981 Bu yüksek kale K arahisar sahrasının güneyinde yüksek dağla­ ra yakın dağlık ve taşlık bir dere ağzında yüzünü sahraya ver­ m iş göklere baş çekmiş Kahkaha gibi bir sağlam hisardır. Şa­ hin ve zağanos yuvalı sarı ve kızıl yalçın kaya üzere gökkuşa­ ğı gibi m avi bulutlara başını dayamış yüksek dağlar vardır ki göklere çıkmış Demavend Dağı gibi kudret eliyle yapılmış bir kaledir. Hatta yukarı çıkmaya çalıştığım ızda aşağı şehirde Ulu Cam i önündeki aşağı kale kapısından girip bu kalenin zirvesin­ 32 de Hünkâr Camii'ne kadar tam 2 saatte çıktım, ama dermansız mecalsiz kaldım. Bu iç kalenin içinde tam tepesinde Sultan Keykubad Camii küçüktür, ama gayet sanatlı ve şirin camidir. Bir ibretlik m ihra­ bı vardır. Sâfî lacivert ve tezhipli halkârî çinili bir açık nur mih­ raptır. M inberi yine büyüleyicidir. Lâkin m inaresi yoktur, zel­ zeleden yıkılmıştır. Ve bu cam iin sağ tarafında Kırklar M akam ı ziyaretgâhtır. Bu iç kalede 3 buğday ambarı, cebehane hâzineleri ve 7-8 adet su sarnıçları vardır. Başka bir yapıdan eser yoktur. Daima kapıları kapalı durur. Yılan ve çıyanları gayet çoktur, insan cin­ sinden bir fert yoktur. Bu kale beş köşe kudret eliyle yapılmıştır ve yüksek bir ka­ ledir. Çepçevre büyüklüğü 2 bin adımdır, ama aşağı kat kalele­ rinin ne kadar adım olduğu belli değildir. Zira dört tarafı gayet uçurum tehlikeli kayalar üzerinde olm akla saymaya cüret ede­ medik. Bu iç kalede Kuşlu Sarnıç adlı m ahal Bîsütun Dağı gibi şeh­ re havale şahnişin gibi dışarı çıkm ış bir kayadır. H akir orada oturup yeryüzüne bakıp T an rin m sanatını dikkat ve insafla seyrettim . Ovası, kırları köyler ve kasabalar ile donanmış olup yeryüzü yemyeşil çem enzar ekinlikler, bağ ve bostanlar ile tüm vadiler bukalem un nakşı gibi göz önüne serilm iş gözük­ m ekte idi. Gerçi bu iç kalede haneler yok, atıl durur, ama yine şehrin ayanının miras yoluyla intikal etm iş arsaları, zengin kim sele­ rin m ahzenleri ve m ağaraları vardır. İçlerinde değerli eşyalar ile kilitli ve mühürlü durur. Gece gündüz kale neferlerinden onar kişi nöbet ile bekçilik edip korurlar. Kuşatma sırasında, celâlî ve cem ali korkusundan herkes m allarını bu kale mağaralarında saklarlar. Onun için daima kapısı bekçiler ile kapalı durur. Bu iç kale kapısından dik aşağı ne at, ne katır ve eşek inip çıkm ak müşküldür. Yaya adamlar için yoldur. H akir de dik aşa­ ğı inip 800 adımda orta hisara geldik. İçinde 40-50 kadar avlusuz kat kat kale eri haneleri vardır. Dizdar burada sakin olur. Gelen 33 gidenler için 1 divanhanesi ve 1 cam ii vardır. Başka han, hamam ve dükkânları yoktur. Bu orta hisarın kapısı kıbleye nazır bir kapıdır. Bu kapı ya­ nında kulenin taşları üzere beyaz mermerden kale sahipleri ve zenciler suretleri ceset olarak putlar gibi tim saller vardır. Onun için bütün tarihlerde bu kaleye Zengibar Kalesi derler. Bu kapıdan yine yokuş aşağı bir bölm e hisar daha vardır, orada da 40-50 hane vardır. Bunun da kapısı batıya açıktır. Ve bu kalelerin halkı sularını aşağıdan eşekler ile taşırlar. Bu şekil­ de bir kaledir, vesselâm. Aşağı şehir olan eski varoş H ızırlık Dağı ile kale dağı ara­ sında dere, tepe ve bayırlar üzere ve kalenin batısı, güneyi, kıb­ lesi, doğusu, kuzeyi ve yıldız taraflarına kadar büyük varoş kale kayasını kuşatmıştır. Cümle 4.600 toprak ve kireç ile örtü­ lü kârgir yapı saraylar ve başka evlerdir. Ama bu şehri gören 40-50 bin hane vardır diye tahm in eder. Bu hakir doğru habe­ ri mahkeme sicillerinden, esnaf şeyhlerinden, askerî yetkilerin­ den, şehbenderlerden ve köy kethüdalarından alıp yazmayı üze­ rim e gerekli görev etmişiz. Bu şehrin de ne kadar hane idiğini haber alıp yazdık. Bu şehrin bir hanesine girsen dam ve çatılarıyla kâa, m isa­ firhanesi ve avlusuyla bir büyük saray görünür. Bağ ve bahçele­ ri geniş avluları ile cihanı süslemiş bir şehirdir. 4.600 M üslüman haneleri ve bin adet Hıristiyan haneleriyle bezeli bir İrem şehri­ dir. Bütün evlerinin temellerinden bir adam boyu yüksek taş ya­ pıdır, ondan yukarısı kerpiç duvarlardır. Bunlardan İrem Bağlı Çatalbaş Paşa Sarayı Paşa Sarayı ve A li Kadı Sarayı mamur saraylardır. Tamamı 42 m ahalle ve 42 mihraptır. Ve 12 tuğla kârgir m i­ nareler gözükmektedir. Geri kalanı tahta minarelerdir. Bir mükellef ve süslü im aret ve hamam ı, kurşun ile kaplı bir cam ii ve bir burm a nazik m inaresi var ki meğer m isli Bur­ sa Şehri'nde ola. Gedik Ahm ed Paşa Camii, onun hayrat ve hasenatmdandır. Zengin ve yoksula sabah akşam nim eti boldur. (—) (—) (—) Boyu 150 ayaktır. Eni 80 ayaktır. İki kubbe yan yanadır ve bir sa­ natlı eski tarz m ihrap ve m inberi var ki m isli meğer Sinop şeh­ 34 rindeki m inber ola. Ve taşra yan sofalarında 6 adet sütun üzere nakışlı hoş kubbelerdir. Avlusunda abdest havuzunun dört ta­ rafında ibretli ağaçlar ile süslenmiştir ki ağaçların gölgelerinden asla güneş tesir etmez bir koyah yerdir. Ve bu avluya bitişik suyu ve havası hoş bir ferah ham am ı var kim hastalar girse hayat bu­ lur. Ve bir medresesi var, 70 hücredir. Dersiam ı ve talebeleri mev­ cuttur. M üderrisler arasında pâyesi yüksek bir medresedir. İma­ reti, hanları ve bütün yapıları baştan başa kurşun örtülü benzer­ siz camidir. Otpazarı'nda Fileoğlu Camii de kurşunludur. Çarşı içinde olm akla sabah akşam cemaatsiz ve atıl değildir. Kara Cami kiremitlidir. Atpazarı Camii, Abdurrahim Efen­ di Camii, Arap Camii ve kale altında Ulu Cami gayet eskidir ve toprak örtülüdür. Ve Keçepazarı Camii. Bunlardan başkası mescitlerdir. M escitlerin meşhuru ve m amuru Esen Çeşme Mescidi, Akmescit, Kapalı Mescit, Çavuşlar Mescidi, Kubbeli Mescit ve Yeni Abdullah Efendi Mescidi. Bunlardan âşıklar nazargâhı Mevlâhane Tekkesi ârif ve sadıkların mekânıdır. Kale kayası eteğinde bir za­ rifler toplantı yeri tekkedir. Evvelâ İm aret Hamamı, Gedik Ahmed Paşa'nmdır. Paşa Sarayı dibinde Alaca Hamam, Kadı Hamamı, Tabahane Hamamı, Eski Yeni Ham am ı ve hâlâ Kızlarağası Abbas Ağa tam ir ediyor. Kale altında Cemaleddin Hamamı, daha önce sel basmış, yapı ustaları binayı tam ir etmeye başlamışlar, hoş hamam olur. Daha önce 3 bedesten imiş. Hâlâ birini Kızlarağası cami ediyor, ama gayet yerinde cam i olur, zira tam çarşının ortasında bulunmaktadır. Ve toplam 2.048 dükkândır, bekçilerinden haber aldım. Bun­ lardan saraçhanesi bir diyarda yoktur. Baştan başa kârgir, üstleri örtülü gölgeli dükkânlardır. Orada işlenen saraç aletleri bir diya­ ra m ahsus değildir. Meğer İstanbul'da işlense uzak olmaya, zira bu Karahisar köselesi mazılıdır. Sahtiyan ve gönleri kirdim andan pamuk gibi çıkar. Tam 100 dükkân tabakhanesi ve 3 bin genç pehlivan Ah-i Evran köçekleri vardır. İçlerine bir kanlı kaçıp var­ 35 sa hâkim alamaz, ama tabakların elinden de kurtulam az. Evvel­ ce mahpus edip kirdim ana koşup köpek pisliği içinde pişip töv­ be ederek temiz olup sonra post sahibi olur. Bu tabaklar şehrin üstünde Mevlevihane yakınında, derenin iki tarafında bir tehli­ keli geçit yerindedir. Başka cam ileri ve m escitleri vardır. Bu tai­ fe çokluk kim se ile ülfet etmezler. Ve 100 adet şırlağan yağı işyerleri vardır. Ve 19 tüccar hanları vardır. Bunlardan Kapan Hanı, Abdul­ lah Efendi Hanı, Hacı Üveys Hanı, Çiftelerli Osm an Paşa Hanı, Çatalbaş Paşa Hanı ve Acem Hanı ise kale gibi bir handır, on­ lardan başka bir kim se konmağa kâdir değildir. İsfahan'a gidip gelinceye kadar kapalı odasının kirasını çekip kim seyi kondur­ mazlar. Meşhur hanlar bunlardır. Ve im aret l'dir. Ve 200'den fazla âbıhayat çeşmeleri vardır, ama hepsi Kadm ana Suyu'ndandır. Bir Adeviye Hatun'un hayratıdır ki bir m elik böyle hayrata m alik olma­ mışlar. Bir konak yerden nice taşlık dağlardan getirtmiştir. Ve bir kız kardeşi de şehrin m ezarlığının etrafına duvar çekip nice bin kârgir yapı yeraltı m ezarlar yapmıştır. Ve Mevlevihane yakınında iki lüleli tatlı sulu çeşmenin ta­ rihidir Bismillâhirrahmânirrahîm. Çarşı pazarında adam adamın omuzunu sökemez, öyle kalabalıktır, zira işlek şehirdir. Dört ta­ rafı gayet mamur köylerdir. Halkı gayet zenginlerdir ve gayet cömert kim selerdir ki gelen geçen yolculara nim etleri boldur. H alkının yüz renkleri sarıya meyillidir, zira bu diyar afyon yurdu olm akla halkının çoğu tiryakidir. Suyu ve havasının hoş­ luğundan halkı tiryakiliklerine göre nane çöpü gibi ve lades ke­ m iği gibi arık adamlardır. Suyu balgam î olduğundan (—) (—) (—Mirler, tiryaki olduklarından ve tiryaki olmayanlar da inatçı ve kavgacı kavimdir. Zira kahvehanelerinde Ashâb-ı Kehf'e uya­ rak devamlı uykuya müptela olup daima rüya gördükleri hâlleri çok görülmüştür. Bütün halkı çuka ferace ve kontuşlar giyerler. Ve ulemâ 36 ve ayanları samur ve sof ferace giyip gezerler. Genellikle halkı M evlânâ muhibbi olduklarından külâh üzere beyaz M uham medi sarık sararlar. Bütün kadınları beyaz çarşaf bürünürler, ama ga­ yetle ehl-i perde kadın m ahbûbeleri vardır. Onlarda da bazısı tir­ yaki imişler. Kadın ola ve tiryaki ola, Allah'a sığınırım. Onun için kocaları hanelerine gelmeyip kahvehanelerde kıssahan ve gazel­ han dinleyerek hanelerine gitmeye güçleri olmayıp kaşına kaşı­ na kahvede uyuyakalır, zira evine varsa karısı tiryaki kendisi de tiryaki, iki inatçı bir yerde geçinemediklerinden genellikle ehl-i hırefleri kahvede konuk olur. Bu şehrin çarşı pazarlarında yolları gayet daracık olur, asla arabalar giremez. Atlılar güçlükle gezer. Bu şehirde hanedan sahipleri çoktur. Ve halkı gayet zeki, m aarif ehli, müfessir ve muhaddis çelebiler gayet çoktur. Bun­ lardan divan sahibi Abûsî Çelebi aruz ilminde benzersiz çele­ bidir. Ve Leccî Çelebi, Nevm î Çelebi ve Nevmîzâde Şûm î Çelebi zarifler arasında bir gülünç ve rind adamdır. M ez'î Çelebi, Veznî Efendi, Uzamî Efendi ve M eşrebi Çelebi. Bu gibi m ahlaslı maa­ rif erbabından şair çelebileri vardır. Ama âlimlerine, salihlerine takva ehli hâl sahibi derviş ve vera ehli adam larına aşk olsun. Bu şehir bu salihlerin yüzü suyuna bolluk olup m amur ve şen­ likli olmuştur. Bu şehirde diğer şehirlere nispetle nur ve bir ruhaniyet var­ dır. İnsan bu şehre girince sanki kalp gözü açılır. Bağ ve bahçele­ rine insan girince gamı def edip canına can ve bazı canan yâran gelip hoş sesli kuşlar ötüp figan ettikçe bülbüllerin nağmeleri cana rahat verir. Bu büyük varoşun dört tarafına Kara Haydaroğlu adlı celâlinin korkusundan kale duvarı gibi kerpiçten duvarlar yapı­ lıp köşe bentlerinde dört adet tahta kapıları üzere beden beden mazgal delikleri etmişler. Şehrin kale altında bulunan Kaya M ahallesi içinde hamam kubbesi kadar kara kara kayalar vardır, aralarında haneler ve yollar vardır. Kısacası, salihler ocağı, âlimler yuvası, Allah'ın rahmeti bir şehirdir, vesselâm. Bu şehrin beğenilenlerinden halkının genellikle kârları af­ yondur. Bütün bahçelerinde m ahsulleri afyondur ki haşhaş der­ 37 ler bir çeşit ottur, yuvarlak yuvarlak meyvesi olur. Her sene onu ekerler. Olgunlaşmadan da yeşil iken tarlalarda avrat oğlan top­ lanıp bu haşhaşı bıçakla her tarafından çizip o çizilen yerlerin­ den zam k gibi bir şey akar, onu toplarlar. Sonra mayalanıp afyon olur. Yedi iklimde bu diyara m ahsus olduğundan bütün ülkele­ re bu Karahisar'dan gider. Bu Karahisar'm balı bu haşhaş çiçek­ lerinden hâsıl olduğundan yiyene keyif verir. Ve köselesi, sahti­ yan ve gönü meşhurdur. K arahisar-ı Sahip ziyaret yerleri Bu mamur şehrin içinde ve dışında nice bin ziyaretgâh vardır, ama türbelerine bu asi yü­ zümüzü sürdüğümüz bu sultanlardır ki yazılır. Evvelâ şehir dışında Kütahya yolu üzerinde Yahşi Baba ve Bahşi Baba İkisi ikiz kardeşler imiş. Selim Han huzurunda ye­ mek yerlerken sofra başında ikisi Padişahım , biz bu an gideriz deyip o anda hemen ikisi birden can verip bu mahalde defne­ dilip üzerlerine bir tekke yapmışlar. Kendileri Horasan erenle­ rinden olm akla yine türbedârları ve tekke şeyhleri Hint, Özbek, Moğol ve Dağıstanlı fukaraları sakinlerdir. Ve Hazret-i Karaca Ahmed Sultan 760 [1359] tarihinde Sultan Orhan asrında vefat edip bu türbelerinde defnetmişlerdir. Hâlâ bütün insanların ziyaret yeridir ve meşhurdur, sırrı aziz olsun. Hikâyeleri haddinden fazladır. Sonra, Şahrah Sultan Hatun Hanım'm yaptığı bir m ezarlık yolu üzerinde yatmakta olan bir ulu sultandır ki insanoğlunun aya­ ğının tozu toprağı olmak için hayatlarında vasiyet edip top­ rakla beraber defnettiklerinden Şahrah Sultan derler. H alkın ziyaretgâhıdır. Ve im aret yakınında, Sultan Alâeddin kızı Asiye Hanım Bir süslü kubbede gö­ mülüdür. Genellikle kadınlar ziyaret ederler, ama acayip hik­ m ettir ki doğuramayan kadına toprağını suda ezip suyunu içirseler Allah'ın emriyle kolaylıkla doğurur. Ve, Sahibler Sultan ve Sinan Sultan, kale dibinde Yârânlar Sul­ tan, Orta Sivri dibinde Kısam ık Abdurrahim Sultan, Konya yolu üzere Hazret-i Mevlânâ'nm soyundan Devranî Çelebi, Merdüm ek Sultan ve H ızırlık Dağı'nda Hazret-i Hızır M akam ı, Mol­ la Abdullah-ı Akşehrî, Gedik Ahmed Paşa müderrisiyken vefat edip medrese yanında defnedilmiştir. (—) (—) (—). 38 H ızırlık Dağı bu aşağı şehre havaledir, ama kaleye asla zara­ rı yoktur. Bu Hızırlık'ı ziyaret ettiğimizde, Şehrin civarına yakın olan köyleri bildirir Evvelâ Ça­ pak Köyü, Akçemen Köyü, Susuz Köy, Ambarlı Köyü, Anpmaz Köyü, Çıkrık Köyü, Sepsen Köyü, İdris Köyü ve Komardis Köyü. Bu köyler kasaba gibi cam ili m amur köylerdir. (—) (—) tarafındaki kale altındaki ham am kubbesi kadar acayip şekildeki kayaları bildirir Evvelâ Orta Sivri, Gökçekler Kayası, Atlıpmar Kayası, (—) (—) tarafına bu Hızırlık Sultan havalisi dibinde Kırklar Kayası meşhur kayalardır, ama her biri birer şekil üzere yaratılmış yal­ çın taşlardır. Bu şehri bu şekilde gezip dolaşıp bütün vilâyet ileri gelenle­ riyle vedalaşıp hanem iz sahibi Abdullah Efendi ile, K arah isar-ı Sahip'ten İzm ir Vilâyeti'ne gittiğim iz m enzilleri bildirir Evvelâ kıble tarafında H ızırlık Dağı arkasında m amur köy­ ler geçip şehre giden Kadın Ana kaynağının başına varıp duru suyundan içip 3 saatte, Şuhut Kasabası 150 akçe ile kazadır. Bazı zam an Karahisar kadısına ek olarak verilir. 40 adet köyleri var ve Karahisar paşa­ sının hâssıdır. Serdarı ve kethüdayeri yoktur. Şehri bir yüksek yerde suyu ve havası hoş, bağ ve bahçeli süslü bir kasabacıktır. Karahisar'a sulu üzüm hep buradan gider. Halk arasında bu şeh­ re Çufut Kasabası derler, ama galattır. Aslı Şuhut Kasabası'dır. Zira dört tarafında nice şehitler gömülüdür. Çarşı içinde Germiyan Camii, kalabalık cemaate sahiptir, ama kurşun örtülü cam i de­ ğildir, topraklıdır. Mescitleri, hanı, hamamı, sıbyan mektebi, çeş­ meleri ve küçük bir çarşısı vardır. Ve tam amı 1.200 hanedir. Orada bir gece mahkemede konuk olup sabahleyin batı tara­ fına bir sahranın sonunda A li Kayası yolunda yüz bin zorluk ve sıkıntı ile o Ali Yaylası'na çıktık. Tüm Karahisar ovaları ve diğer köyler tam amen görünür idi. Bunu da geçip ikinci saatte, Boyalı Köyü Yazılan A li Dağı eteğinde 100 evli M üslüman 39 köyüdür ve Osman Paşazâde'nin zeametidir. Orada İrem Bağı gibi bir türbede kanaat kâfi sultanı ve Hazret-i Risalet alemda­ rı Hazret-i Seyyid Kureyşî, nur dolu bir kubbe içinde m edfun­ dur ki hassın ve avamın ziyaret yeridir. Dervişleri tamamen Bektaşîdir. Bu Boyalı Köyü toprağında bir tür kırm ızı kök hâsıl olur, Uşak halılarının boyası bundandır, onun için Bo­ yalı derler. 7 saatte bu sahra içinde 70 adet köyleri geçip, Sinan Paşa Köyü Mahkemede konuk olduk. Karahisar toprağında Sıçanlı kadısı burada oturur, zira vilâyet ortasıdır. 150 akçe asum anî kazadır. Zira halkı sıçan gibi zararlı Etrak kavmidir. Karahisar paşasının voyvodalığı hükmündedir. Bir mesiregâh, yeşillik ve otluk ova içinde 200 haneli Müslüman kö­ yüdür. Dört tarafındaki köylerden nice bin adam toplanıp hafta­ da bir büyük pazar olur. Ve nice bin yüksek çınar ve salkım söğüt ağaçları ile süslenmiş bir namazgâh vadisinde muhabbet pa­ zarı olur. Ona on havuzları var. Pazar günleri bu havuzlar içine yaşlı genç herkes girip yüzerler. Havuzların çevresinde ufak te­ fek maksurelerde pazar halkı sohbet edip hanende, okuyucu ve çalıcılar güzel nağmeler çalarlar. Herkes dostları ile kol kol kavi ü karar edip içip eğlenirler, büyük dinlenm e yeridir. Büyük cam iin kapısı üzere tarihi budur Sinan Paşa bilüp dünyâ fenasın Diledi kim yapa ukbâ binâsın Yazanlar bu safa darına tarih Kodular inde gaybin hadd-i tasın. Sene (— ) Hanları, ham am im areti, medrese ve sıbyan mektebi hep kurşunlu kârgir büyük yapı hayratlardır. İmaretinde nim eti sa­ bah akşam yolculara ve komşulara boldur. Sinan Paşa bu bina­ ları inşa ederken bu diyarın Etrakinden çok incindiğinden Bu Sıçanlı'dan ne hâsıl ola ki yiyeler diye buyurmuşlar. Sonra San­ dıklı Beli'ni aşıp beşinci saatte, Sandıklı Kasabası m enzili Karahisar toprağında 150 akçe 40 kazadır, voyvodalıktır. Nahiyesi 70 parça köydür. Bu Sandıklı kazası sandık dolusu mallı ve mahsullü kazadır. Ve şehri geniş bir yerde bağlı, bahçeli, çayır ve çemenzarlı ve kuşlarla dolu yer­ dir. Ve tamamı 350 toprak örtülü evlerdir. 3 mahalle ve 4 mih­ raptır. Bunlardan Çarşı Camii, kurşunlu, mamur binadır. Ve bir düzgün minaresi vardır. Ve 40 adet leblebici dükkânları var, bü­ tün çevre köylerine leblebi bundan gider. Gayet iri nohudu olur, bir diyara mahsus değildir. Ve diğer dükkânları, hanı, hamamı, tekke ve mescitleri vardır. Emniyetli ve sakin kasabadır. Oradan batıya geniş sahralar içinde mamur köyleri 6 saatte geçip öğle vaktinde, Banaz Kasabası menzili Kütahya toprağında 150 akçe si­ pahi kazasıdır, zira halkı sipahilerdir. Senelik 300 veya 500 gu­ ruş hâsıl olur. Nahiyesi 40 pare köylerdir. Bir bağlı ve bahçeli öz içinde 100 haneli, 1 camili, hamamsız ve çarşısız bir kasabacıktır. Ve daha önce Uşak kazasından ayrılmış bir kazadır. Ve halkı genellikle gerdir yani uyuzdur. Darb-ı mesel olmuş ki, bir adam çok kaşınsa Banaz uyuzu mu oldun, derler. Zira suyu ve havası gayet ağırdır. (—) (—) dağı bu kasabanın kuzey tarafmdadır, bü­ yük karlı bir dağ ve yaylaktır. Bu kasabaya 2 saat yakındır. Ora­ dan akan nehirlerin birisi bu Banaz Kasabası içinden geçer. Ba­ naz halkı bu temiz sudan içip uyuzdan kurtulurlar. Eğer bu te­ miz su olmasa, tüm Banaz halkı uyuzdan helâk olurlardı. Böyle ağır bir yerdir. Mecburen bir gece orada konuk olup ertesi günü kıbleye doğru 4 saatte, Şah İshak Kalesi, yani Uşşak şehrinin özellikleri (—) tarihinde Germiyanoğlu İshak Şah'm yapısıdır. Sonra Yıldırım Han fethidir. Kütahya Sancağı toprağında Gevher Han Sultan hâssıdır. Ve 300 akçe pâyesi ile şerif kazadır. Nahiyesi 80 parça köydür. Senelik 10 kese hâsıl olur. Hâs hâkimine 10