Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 35 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Aşağıemerce, Taşköprü Aşağıemerce, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün, bölgeyi fetheden Türk-İslam komutanının "emir beyleri"(veya "emirci"leri)tarafından(yukarı emerce ile birlikte) kurulduğu; köyün isminin de "emirci"den geldiği yönünde rivayetler vardır. Köyün başlangıçta yedi aile(hane) tarafından kurulduğu, yaygın bir görüştür.İlk başlarda "emirce" olan köy adının daha sonraları "emerce" olarak söylenmeye başlandığı rivayet edilmektedir. İlçenin bazı köylerinde köyün ismi "Ömerce" olarak da telaffuz edilmektedir.Köy mezarlığının büyüklüğünden köyün geçmişinin oldukça eskilere dayandığı anlaşılmaktadır. Köyün yukarı tarafında bulunan ve hâlen "harmanyeri" olarak kullanılan yerde eski yerleşimlere ait kalıntılara da rastlanılmaktadır. Köyde,Anadolu'da egemen Türk-İslam kültürü özellikleri hakimdir.Evlilikle ilgili olarak "söz kesme-nişan ve düğün gelenekleri" diğer birçok yöredekine benzer bir nitelik gösterir. "Kız isteme",söz ve nişan sırasında "şerbet içme",kadınlar arasında "kına gecesi" yapma, yörede "hak'a gitme" olarak adlandırılan "gelin alma" törenleri, hâlen yaşayan kültürel etkinliklerdir.Kandil geceleri mevlit okuma,vefat etmiş aile bireyleri için mevlit okutma ve yemek verme,askere ve hacca gidenleri "uğurlama ziyaretleri" yapma; yakınları vefat edenlere "başşağlığı ziyaretleri" yapma, yaşayan gelenkler arasındadır.Dini bayramlarda ve kandillerde "mezar ziyaretleri" de yapılır.Eskiden dini bayramlarda arefe günü topluca mezarlığı ziyaret etme, bu sırada katılmacılara "saraylı" diye adlandırılan ekmek ile helva, şeker, kuruyemiş vb. dağıtmayı içeren ve "zîrata (ziyarete) çıkma" diye adlandırılan adet, son zamanlarda seyrekleşmiştir. Kurak mevsimlerde, "yağmur duasına çıkma" eski bir gelenektir. Ekonomik faaliyetlerde yardımlaşmaya dönük gelenekler arasında "ödünce gitme" diye adlandırılan imece uygulaması, önemlidir.Son yıllarda biraz zayıflamış görünen su bendi tutma/onarma ve sulama "arkları"nı (kanallarını) temizleme, yol yapımı vb. amaçlı "ortak çalışmalar" da yapılır. Sosyal ilişkilerde, yaşa ve cinsiyete göre roller farklılaşır. Toplantılarda "üst" yerlerin(köşelerin) büyüklere bırakılması,büyükler ayaktayken gençlerin oturmaması, büyüklerin sözünün kesilmemesi, el öpme vb. yaşayan adetlerdir.Kadın-erkek ilişkileriyle ilgili olarak, "tanıdık olmayanlarla pek konuşmama", erkeklerin önünü kesmeme, kadın ve erkeklerin ayrı ayrı eğlenmesi gibi adetler de varlığını sürdürmektedir. Geleneksel çocuk oyunları olarak, "met(çelik-çomak) oynama", "taş dikme(ce)", misket(bilye), minber ağacından "patlangıç" yapma, "zeddirme", bahar aylarında söğüt ve kavak ağaçlarından "hipçi", "düdük" ve "boru" yapma, kış mevsiminde "kızak kayma" (ayakları "kiren" (kızılcık) ağacından yapılan kızaklar, daha makbüldür), saklanbaç, esir alma.. sayılabilir. Misafirlere öncelikle "açlık-tokluk sorma" ve ikramda bulunma önemli bir görenektir. Ayrıca, tarımsal faaliyetlerde istihdam edilen (ücretli)"günlükçü"lere,yemek ve çay ikramında bulunma hâlen uygulanan bir gelenektir.Ramazan ve kurban bayramlarında birkaç ailenin bayram namazı sonrası "bayram yemeği" vermesi; yaşlı ve hastalarla akrabaların ziyaret edilmesi gelenekleri devam etmektedir. Giyim kültürü, zaman içinde değişime uğramıştır.Erkekler, pantolon, gömlek,kazak,ceket, palto ..giyerler.Şapka ve "fes" olarak adlandırılan başlıkların ve yün "kuşak" kullanımında bir azalma söz konusudur.Günlük kadın giyiminde "entari",genellikle "çar" diye adlandırılan yazma türü başörtüsü kullanılır.Eskiden yaygın olan ve ev tezgâhlarında dokunan bordo ve mavi renklerin hakim olduğu "önlük"lerin kullanımında bir azalma vardır.Misafirlikte ve dış ziyaretlerde "pardesü, manto,atkı, eşarp" gibi giysiler kullanılır.Özellikle kış mevsimlerde yaşlıların "mes(t)-ayakkabı" giymesi, hâlen yaşayan bir giyim kültürüdür. Yemek kültürü içinde "ekmek", "(pirinç) pilavı, tarhana çorbası,ayranlı çorba,keşkek,mercimek, bulgur, hamur işleri ("tatar" diye adlandırılan sarımsaklı-yoğurtlu ve "makarna" denilen cevizli-yağlı erişte türü yemekler), et ve sebze (fasulye, patlıcan, patates (kallesi),ıspanak)yemekleri önemli yer tutar.Pirinç ve bulgurdan yapılan ve "alakarışık" diye adlandırılan bir pilav türü de yöreye özgü yemekler arasındadır. Bölgede yaygın "etli ekmek" ile "patatesli, ıspanaklı, mantarlı ekmek" türleri, köyde de yaygındır. Tatlılar arasında, eskiden "kıvrım" diye de adlandırılan "baklava", önemlidir.Salata,"hoşaf", "ekşi ezmesi",turşu,"ayran" ve "cacık" tipik sulu-soğuk yemeklerdir.Elma,pancar,erik gibi meyvelerden pekmez, ekşi, "pelverde" yapma adeti, azalmasına rağmen sürmektedir.Seyrek olarak, saraylı, cizleme, "terekmek"(yufka) diye adlandırılan ve saç üzerinde pişirilen ekmek türleri de yapılır.Köyde hemen her evde bir odunlu "ekmek fırını" vardır. Son yıllarda,Taşköprü'deki fırınlardan temin edilen şehir ekmeğinin kullanımında bir artış olmakla birlikte,söz konusu fırınlarda pişirilen "somun" ekmeğinin kullanımı hala yaygındır. Hemen hemen her yemek sonrası "çay demlenmesi" yaygındır. "Yapı kültürü", son yıllarda, önemli bir değişime uğramıştır. Eski yapılar, esas olarak "ahşap" ağırlıklı genellikle 2 katlı yapılardır. Eski evlerin altında "dam"(ahır) yer alır. "Samanlık" genellikle evden ayrı tek katlı bir yapıdır.Yapıların üzeri, kiremitli çatıyla kaplıdır. Son yıllarda, bu yapı biçimi değişmektedir. Yeni yapılar, betonarme tipinde ve genellikle iki katlıdır.Yeni evlerin giriş katlarının tamamen veya kısmen "mağaza" diye adlandırılan ve depo ve garaj olarak kullanılması, yagındır. Yerleşim yerinin düz olmasına da bağlı olarak, köy yerleşimi "toplu" hatta sıkışık bir nitelik gösterir. Kastamonu iline 46 km, Taşköprü ilçe merkezine (kuzey doğu istikametinde) 4 km uzaklıktadır.Kızılırmak'ın önemli kollarından biri olan Gökırmak vadisinde bulunmaktadır.Hemen köyün önünden "çakmak çayı" geçmektedir.Köy,çukur ve düz bir alanda kurulmuştur.Özellikle bahar aylarındaki sel taşkınlarından köyü korumak için 1950'li yıllarda Çakmakçayı ile köy arasına yapılan yaklaşık 1,5 km uzunluğunda,yaya ve kısmen taşıt yolu olarak da kullanılan ve köyde "tonç" diye adlandırılan bir set vardır. Köy arazisi, Gökırmak ve Çakmakçayı'ndan sulanan "ova" ve ova dışında kalan "kır" diye tabir edilen araziler ile "mera" ve "koru"(orman)lardan oluşur. Ova arazisi her yıl; kırlık arzinin çoğu kısmı ise iki yılda bir ekilir. Komşu köy ve mahalleler; güneyde yukarı emerce;güneydoğuda badembekdemir ve Belören; doğuda Sökü ve Bayam; Kuzeyde Çördük; Batı'da Eskiatça şeklindedir. Köy, eski yıllarda en az göç veren yerleşim yerlerinden biri iken bu durum son yıllarda biraz değişmiştir. Son zamanlarda dışarıya göç edenlerin sayısında nisbi bir artış vardır. Aşağışehirören, Taşköprü Aşağışehirören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. DÜĞÜNLERDE KEŞKEK,ET YAHNİ.CIZLAMA,İÇİ YAĞLI,PROF,ERİŞTE,MANTARDAN YAPILAN ÇEŞİT ÇEŞİT YEMEKLER,KABUKLU BAKLA,ÇİÇİ,CEVİZLİ ERİŞTE,MIHLAMA, taş pidesi, sırık kebabı, döngel-erik-elma-armut pestil ve marmelatları, hopur, gavut, Kastamonu iline 59 km, Taşköprü ilçesine 27 km uzaklıktadır. Badembekdemir, Taşköprü Badembekdemir, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 57 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Bademci, Taşköprü Bademci, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 37 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Bekdemirekşi, Taşköprü Bekdemirekşi, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 40 km, Taşköprü ilçesine 30 km uzaklıktadır. Bekirli, Taşköprü Bekirli, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 64 km, Taşköprü ilçesine 22 km uzaklıktadır. Beyköy, Taşköprü Beyköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını Candaroğulları beylği zamanında, o dönemin beylerinin ikâmet etmesinden almıştır. Köyün; kuzeyinde Dereköy, güneyinde Afşar ve Karapürçek, doğusunda ise Duruca ve İncesu yer alır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği 752 metredir. Köyün iki tane yaylası vardır. Kastamonu iline 50, Taşköprü ilçesine 8 km uzaklıktadır. Boyundurcak, Taşköprü Boyundurcak, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 32 km, Taşköprü ilçesine 26 km uzaklıktadır. Bozarmut, Taşköprü Bozarmut, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 78 km, Taşköprü ilçesine 36 km uzaklıktadır. Bükköy, Taşköprü Bükköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Beşinci oğuz boyundan gelindiği varsayılan bükköyü şu anda 2 parçaya ayrılmıştır köyde eskiye nazaran gençler köy dışında geçim sağlamak için istanbula gittiği için nüfus azalmıştır Kastamonu iline 29 km, Taşköprü ilçesine 13 km uzaklıktadır. Böcü, Taşköprü Böcü, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Böcü köyü, 1453 İstanbul fethine dayanan bir geçmişi vardır. Köyün ismi köye ilk yerleşen Böcü boyundan gelmektedir. Kastamonu iline 49 km, Taşköprü ilçesine 7 km uzaklıktadır.Yolu düzgündür.Sadece bir yerde yokuş vardır geri kalanı normal beton yoldur. Çambaşı, Taşköprü Çambaşı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 62 km, Taşköprü ilçesine 17 km uzaklıktadır. Çaycevher, Taşköprü Çaycevher, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün yakınından Gökırmak'a akan bir çay bulunmaktadır. Bu çay boyunca en verimli topraklar bu köyün yakınındadır. O nedenle Çayın yakındaki cevherli, verimli topraklar anlamında Çaycevher denildiği belirtilmektedir. Kâsım Bey Camisi: Cami, Taşköprü’nün Çaycevher Köyü’ndedir. Ahşaptan yapılmış son cemaat yeri vardır. Kemeri mermerdir, bu kemerin iki tarafında birer rozans vardır. Kemerin üzerinde iki kitâbe vardır. Sağdaki kitâbede caminin (1535) yılında Ramazan Ayı’nın sonunda Kâsım Bey tarafından yaptırıldığı belirtilmektedir. Diğer kitâbede ise; caminin harap olduğu, Seyit Ahmet ve diğer hayır sahipleri tarafından (1645) tamir edildiği yazılmaktadır. Minaresi ahşaptır.Bu güne kadar birçok değişiklikler gösteren Camiin inşa malzemesi Anadolu Beylikler Devri özelliklerini gösteriyorsa da, mekân anlayışı bakımından Anadolu Selçuklu sanatına girmektedir. Hobu Kayası Mezarı : Bu mezar Kastamonu Taşköprü’nün Kuzey doğusunda, Çaycevher Köyündedir. Kayalar üzerindeki bu mezarın MS.I.-II.yüzyılda, Roma döneminde yapıldığı sanılmaktadır. Dikdörtgen şeklindeki mezarın girişi zamanla bozulmuştur. Mezar odası 1.65x1.80 m. ölçüsünde olup, yüksekliği 1.85 m.dir. Mezarın üstü beşik tonoz şeklinde kayalara oyulmuştur. İçeride ölü sediri (kline) bulunmaktadır. Kastamonu iline 28 km, Taşköprü ilçesine 23 km uzaklıktadır. Germeç olarak bilinen Alatarla'ya ise 5 km mesafededir. Köyün 80 hanesi vardır. Tepe mahalle, çaydivanı, suntur mahallesi ve yukarı mahalleden oluşur. Yaklaşık 500 kişi yaşar. Komşu köyleri, doğuda Alibey Köyü, kuzeyde Ayvalı, güneyde Abay, Batı'da ise Derebeysibey köyü yer alır. Yakınından geçen çay nedeniyle sulak arizileri boldur. Kuyular genelde 8-10 metredir. Sulama motorlarıyla tarlalar sulanır. 3 metreden su fışkıran yerler vardır. Olabildiğince yeşildir. Ama ne yazık ki, son yıllarda kavak ağaçları tüm ovayı kaplamıştır. Yazları ovada nefes almakta zorluk bile çekilir. Yine kavak ağaçları elma ağaçlarını gölgelemiştir ve zamanla yok olmalarına sebep olmuştur. Kavak ağaçları nedeniyle ovada ne sarımsak olur doğru düzğün ne de bir meyve.. Bu nedenle köylüler, ovayı mahvetmelerinin ardından kıraç arazilere yönelmiştir. Yer altından borularla ovanın suyu kırsal tarlalara taşınıyor. Bu arazilerde sarımsak iyi olur. Kotalar sürekli azaltılsa da şekerpancarından vazgeçilmez. Kendir ekimi neredeyse bitti, zira Taşköprü'deki kâğıt fabrikası satıldı. Artık hammaddeyi çiftçiden değil yurt dışından alıyor. Küresel ekonomi çiftçileri bu alanda da vurdu netekim.. Çaykirpi, Taşköprü Çaykirpi, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 49, Taşköprü ilçesine 7 km uzaklıktadır Çaylaklar, Taşköprü Çaylaklar, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 53 km, Taşköprü ilçesine 11 km uzaklıktadır. Çekiç, Taşköprü Çekiç, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 57 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Celep, Taşköprü Celep, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 31 km, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Çetmi, Taşköprü Çetmi, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. ÇEPNİ Bir boydur. Soy değil. Burada amaç sayfaya girip ziyaret eden dostlarımızı bilgilendirmektir. ÇEPNİLER: Oğuzların ÜÇOKLAR koluna bağlı KÖKHAN’ın 4 oğlu Çepni’dir. ÇEPNİ’NİN ANLAMI: Güçlü kuvvetli nerde düşmanı görürse savaşır, bahadır anlamındadır. Hatta bazı yerlerde zamanla deforme olarak ÇETMİ denilmektedir. Çepni’nin büyük ağabeyi Çavundur dur. Ankara, Çorum, Çankırı Kastamonu, Bolu ve Afyon başta olmak üzere Anadolu’da Çavundur boyu vardır. Bayındır Çepni’nin büyük ağabeysidir. Bolu, Ankara, Amasya, Çorum, Kastamonu ve afyon olmak üzere Anadolu’ya dağılmıştır. BİÇENE Çepni’nin büyük ağabeysidir Ankara Şereflikoçhisar yöresinde az sayıdadır nedeni belli değildir. Fazla ürememiş Çepnilerin anavatanı orta Asya Baykal gölü civarıdır. 800 li yıllarda yola çıkmışlardır. Kangal köpeğini ve gümpiriyi (patatesi) Anadolu’ya getiren boydur. 350 yıllık yolculuk büyük koloni olarak keskin havalisinde eğleşmişler buradan dağılma başlamış, önemli kolları Konya Karaman havalisine doğru yol almışlar. Yörüklük yaşantısı olduğu için coğrafi ve iklim bitki örtüsü dikkate alınıyordu. ULUYÖRÜK Türkmenlerine karışarak Nevşehir Kırşehir Keskin havalisine yerleşmişlerdir. Çepni’nin TEMÜROYMAGI Uluyörük bölgesinde yoğundur. 1071 yılından önce gelen Çepniler vardır. Söğüt, şile, Kandıra, Dinar ve İznik havalisinde vardırlar. Keskin havalisinden Kırıkkale Sungurlu Çorum İskilip üzerinden Tosya Kastamonu’ya 1240 yıllarda bugünkü Karadeniz Çepnilerinin dedeleri gelmiştir. Padişah söze gelir; işte Karadeniz Çepnilerinin tarihi burada başlar. Der ki padişah; kuzeye git yurt edin o yurtlar senindir. Zaviye, müsellimlik ve mülazımlık senindir. İçinde hükümransın. Yeri gel dimi at yeri gel dimi asker erzak isterim der Çepniler Pontus’dan. Pontus’dan aldıkları Gerze ve Bafra’yı yurt edinir ve ilk Bafra Çepni sancağı olur. 1268 yılında Çepni beyi Emirgazi Tayboga vefat eder, Sinop’ta Seyit Bilal türbesinde asli yerini alır. Canik Bafra sancak beyi torunu Çepni beyi Emir Bey dedesi Emirgazi Tayboga’nın türbesini yaptırır. Çepniler savaşarak Ordu’da Bayram beyli Beyliğini kurarlar. Fatih Sultan Mehmet bölgeyi ziyaretinde Çepnilerin düzgün ordu halini görür, arkadaşlar burası ordu olmuş der. İşte şimdiki Ordu ilinin adı oradan gelir. Köyün düğünlerde keşkek pişirme meşhurdur hatta eskiden kartla davet etmek yokken korucu herkersin evine gider falanaın bu hafta keşkeği var keşkek yemeye buyrun derdi. son zamanlarda düğünlerde çorba et pilav keşkek veya bamya tatlı börek verilmeye başlandı.bayrıca ayramlarda konat yani topluca yemekler yenir düğünlerde erkek evi üç gün köylüye yemek verir..dedelerimizin anlattığına göre eski yıllarda kış aylarında köylüler akşamları birbirine misafirliğe gider evlerde çeşitli oyunlar oynarlarmış.. Kastamonu iline 26 km, Taşköprü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Çevik, Taşköprü Çevik, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 46, Taşköprü ilçesine 4 km uzaklıktadır. Çoroğlu, Taşköprü Çoroğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 27 km, Taşköprü ilçesine 21 km uzaklıktadır. Çiftkıran, Taşköprü Çiftkıran, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 78 km, Taşköprü ilçesine 36 km uzaklıktadır. Çiftlik, Taşköprü Çiftlik, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 78 km, Taşköprü ilçesine 36 km uzaklıktadır. Çit, Taşköprü Çit, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 34 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Çördük, Taşköprü Çördük, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köy, isimni şimdiki Seka kâğıt fabrikasının yerinde bulunan su değirmenlerinin önlerindeki ÇÖRDÜK (Armut'un küçüğü) meyvesinden almıştır. Kastamonu iline 48, Taşköprü ilçesine 6 km uzaklıktadır. Dağbelören, Taşköprü Dağbelören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 69 km, Taşköprü ilçesine 27 km uzaklıktadır. Derebeysibey, Taşköprü Derebeysibey, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 36 km, Taşköprü ilçesine 30 km uzaklıktadır. Derekaraağaç, Taşköprü Derekaraağaç, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün Adının nereden geldiği belli değildir. Kastamonu il merkezine 62 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Dereköy, Taşköprü Dereköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bir bilgi olmamakla beraber dere kenarına kurulduğu için Dereköy denildiği sanılmaktadır. Köye bağlı Kılavuz mahallesi 15 haneden, Kızılcıelma 10 haneden oluşmaktadır. Kastamonu il merkezine 72 km, Taşköprü ilçesine 30 km uzaklıktadır. Donalar, Taşköprü Donalar, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 45 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Doymuş, Taşköprü Doymuş, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köy. Taşköprü'ye 30 km Kastamonu'ya 72 km İstanbul'a(Anadolu) 580 km uzaklıktadır. Duruca, Taşköprü Duruca, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 54 km, Taşköprü ilçesine 7 km uzaklıktadır. Dilek, Taşköprü Dilek, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 86 km, Taşköprü ilçesine 44 km uzaklıktadır. Erik, Taşköprü Erik, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kurulduğu ilk yıllarda erik ağaçların meyvenin fazla olması ve büyük olması nedeniyle adı "Erik" olmuştur. Tarihi bilinmeyen bir türbesi vardır, orada yatan kişinin kim olduğu da bilinmemektedir. Kastamonu iline 64 km, Taşköprü ilçesine 21 km uzaklıktadır. Ersil, Taşköprü Ersil, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün üzerindeki dağlık alanda bir türbe olduğu tahmin edilmektedir. Bu türbeye köylü halkı "40 kızlar türbesi" adını takmışlardır. Kastamonu iline 31 km, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Esenlik, Taşköprü Esenlik, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün bilinen eski adı Şıkşimşir'dir. Kastamonu iline 29 km, Taşköprü ilçesine 19 km uzaklıktadır. Eskiatça, Taşköprü Eskiatça, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 45 km, Taşköprü ilçesine 3 km uzaklıktadır. Eskioğlu, Taşköprü Eskioğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 56 km, Taşköprü ilçesine 14 km uzaklıktadır. Garipşah, Taşköprü Garipşah, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 64 km, Taşköprü ilçesine 22 km uzaklıktadır. Gündoğdu, Taşköprü Gündoğdu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı gerçekte Frek diye biliinir. Yeni ismi değiştirilen köylerle beraber Kastamonu ve Taşköprü'nün en doğusundadır. Kastamonu iline 66 km, Taşköprü ilçesine 24 km uzaklıktadır. Güneykalınkese, Taşköprü Güneykalınkese, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 87 km, Taşköprü ilçesine 45 km uzaklıktadır. Hacıali, Taşköprü Hacıali, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 62 km, Taşköprü ilçesine 26 km uzaklıktadır. Hamzaoğlu, Taşköprü Hamzaoğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bir bilgi yoktur. Kastamonu iline 59 km, Taşköprü ilçesine 17 km uzaklıktadır. Hasanlı, Taşköprü Hasanlı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. köyde çıkan yangında eski evler yanmış yerine betonarma evler yapılmıştır. Kastamonu iline 57 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Hocaköy, Taşköprü Hocaköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 80 km, Taşköprü ilçesine 38 km uzaklıktadır. İmamoğlu, Taşköprü İmamoğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Civar köylerden birinde imamlık yapan bir hocanın buraya yerleştiği, Köyün ismininde buradan geldiği rivayet edilir. Çevreden yeni bireylerin yerleşmesi ile köy genişlemiştir. İmamoğlu, İkizler(Niğel), Boztepe isimlerinde üç mahallesi vardır. Günümüzde yeni yapılanmalarla birlikte özellikle yaz aylarında nüfus sayısında artış söz konusudur. Boztepe Köyü, 2000 yılında afet geçirerek yanmıştır. Devletimiz tarafında yeniden yapılmıştır. Boztepe Mahallesi, köyün 2.büyük mahallesidir. Köyün 200-250 yıllık olduğu tahmin edilmektedir. 2003 yılında kurulan İmamoğlu köyü derneği İstanbul/Güngören'de faaliyet göstermektedir. Dernek çalışmalarının gerek köy çehresinin değişmesine büyük katkısı; gerekse de ekonomik şartlardan dolayı İstanbul'a göç etmek zorunda kalan köy bireylerinin buluşturulması ve tanıştırılmasında katkısı çok olmaktadır. Köyün ilk dernek başkanı Kadir Demir'dir. Köyün uzun bir aradan sonra tekrar gelinmesini ve köy yolunun uzun uğraşlar sonucu yapılmasına yoğun katkısı olmuştur. Kastamonu iline 72 km, Taşköprü ilçesine 30 km uzaklıktadır. İncesu, Taşköprü İncesu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 54 km, Taşköprü ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kabalar, Taşköprü Kabalar, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 52 km, Taşköprü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Ayrıca Diller Köyü muhtarlık olarak Kabalar köyüne bağlıdır. Kadıköy, Taşköprü Kadıköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 48 km, Taşköprü ilçesine 6 km uzaklıktadır. Kapaklı, Taşköprü Kapaklı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köy; Kuruçavuşlar, Akhasan, Avdullar, Çamlıköy, Tütenli, Kavacık ve Saracık mahallerinden (mezra) müteşekkil olup genişbir alana yayılmıştır.Kapaklıköy adı bu mezraların tamamına verilen bir isimdir. Kastamonu iline 82 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Karacakaya, Taşköprü Karacakaya, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 57 km, Taşköprü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Karacaoğlu, Taşköprü Karacaoğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 28 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Karadedeoğlu, Taşköprü Karadedeoğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 67 km, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Karapürçek, Taşköprü Karapürçek, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 50 km, Taşköprü ilçesine 8 km uzaklıktadır. Karnıaçık, Taşköprü Karnıaçık, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 32 km, Taşköprü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Karşıköy, Taşköprü Karşıköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 32 km, Taşköprü ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kayadibi, Taşköprü Kayadibi, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 78 km, Taşköprü ilçesine 36 km uzaklıktadır. Kayapınar, Taşköprü Kayapınar, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi 1700'lü yıllara dayanır. Kastamonu iline 82 km, Taşköprü ilçesine 40 km uzaklıktadır. Kaygınca, Taşköprü Kaygınca, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 32 km, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Kese, Taşköprü Kese, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını, köyün ortasında bulunmuş fakat toprak altında kalmış tarihi bir kiliseden almıştır.Aslında köy etrafında bulunan 6 kilise ile birlikte tam 7 kilisedir .Ana kilise Kese köyündedir ve çan ilk orda çalar.Kese ismide kiliseden gelmiştir. Ancak etli ekmeği meşhurdur. Taş pidesi çok önemli bir lezzettir.Ancak günümüzde taş pidesi yapmayı bilen çok az kişi kalmıştır. yağlı ekmek ile de ünlüdür. Köy, Kastamonu iline 56 km, Taşköprü ilçesine 12 km uzaklıktadır. Köyün deniz seviyesinden yüksekligi 870 metredir. Kılıçlı, Taşköprü Kılıçlı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 66 km, Taşköprü ilçesine 24 km uzaklıktadır.Yakındaki en gelişmiş er olan köçekli köyüne 3 km'dir. Köy yakınlarında bir de fidanlık bulunur. Kıran, Taşköprü Kıran, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 26, Taşköprü ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kırha, Taşköprü Kırha, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. 2008 köyün adının eski bir evliyanın köye gelmesiyle koyulmuştur evliya köye hırkasını bırakmış ordan agrı kırha koyulmuştur denilsede gercek nedeni bilinmemektedir. Kir mevkiinde oldugundan dolayi bu ismi almasi muhtemeldir. Kastamonu iline 45 km, Taşköprü ilçesine 3 km uzaklıktadır. Kızılcaören, Taşköprü Kızılcaören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 58 km, Taşköprü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kızılcaörhen, Taşköprü Kızılcaörhen, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 25 km, Taşköprü ilçesine 23 km uzaklıktadır. Kızılkese, Taşköprü Kızılkese, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 54 km, Taşköprü ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kirazcık, Taşköprü Kirazcık, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 78 km, Taşköprü ilçesine 36 km uzaklıktadır. Koçanlı, Taşköprü Koçanlı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 79 km, Taşköprü ilçesine 37 km,Tosya ilçesine ise 50 km uzaklıktadır. Kornapa, Taşköprü Kornapa, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı onapa dan gelmektedir eski dilde ap su demektir köyün adı on sudan gelir Köyde eskiden çok mübarek Şeyh Musa yaşamıştır. Onun hürmetine eskiden vergiler alınırken bu köyde toplanırmış. Köyde yıldırım beyazıt zamanında yaptırılan eski bir cami vardır minaresi yan yatmasına rağmen hala yıkılmamıştır.Caminin duvarında bulunan çok değerli taş hırsızlar tarafından çalınmış ve bulunamamıştır. etli ekmek köyün meşhur yemeklerinden biridir.ayrıca çok yaygın şekilde tarhana çorbası akşam yemeklerinde bulunur. Kastamonu iline 52 km, Taşköprü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Köçekli, Taşköprü Köçekli, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köçekli adı hakkında:Bu adamların tarihi tarih öncesine dayanır. Köçekli, 16. yüzyılda Halep yöresinde bulunan Avşarların üç kolundan biri olan Köpekli Avşarının obalarındandır. Köçekliler, başlangıçta küçük bir oba iken zamanla nüfusları artmış ve müstakil bir oymak haline gelmiştir. Daha sonra Boz-Ulus Türkmenlerinin Dulkadırlı kolu arasına karışan Köçekli obası, Diyarbakır yöresinde bulunuyordu ve II. Selim devrinde oldukça kalabalık bir nüfusa sahipti. Köçekliler, sonradan ikiye bölünmüş ve bir kısmı Boz-Ulus’un Orta Anadolu’ya göçüne katılarak Keskin civarına gelmiş; bir kısmı ise yerinde kalmıştır. Osmanlı iskan siyaseti gereği 1691-92 yılında Belih nehri civarına sürüldüler. Sürgünden kaçan Köçekliler, Sivas–Karaman tarafları ile Erzurum-Kars-Çıldır taraflarına gitti. Bir kısmı Colab ırmağı kıyıları ile Harran ovası, Bozabad ve Urfa’nın güneybatısında yerleşti. Sürgünden kurtulan Köçekliler ise Çiçekdağı civarında harabe köylere yerleştirildi. Köçekliler, günümüzde Kırşehir’in Akçakent ilçesine bağlı 12 köyde yaşamaktadırlar. Doğu Anadolu'da kalanların bir kısmı ise bugün Mardin’in Nusaybin ilçesinde (Koçek/Koçekan) yaşamaktadır Bozulus'un Dulkadirli kolundan olan ve Sivas Ankara arasında on bin çadırda oturan Köçekli aşireti, Orta Anadolu Türkmenlerinin 1691'deki Rakka'ya sürgünü sırasında İran'a gitmiştir. Bir müddet o bölgede kaldıktan sonra İran yöneticileriyle vergi nedeniyle anlaşmazlığa düşüp eski yurtları Orta Anadolu'ya geri dönmüşlerdir. 1788 yılında Anadolu'da isyan edip soygunculuğa başlayan Gedik adlı eşkıyayı yakalamak için padişah, Boz-Ulus Türkmenleri ile bunların arasında bulunan Köçekli aşiret reisine ferman yollamıştır. Kırşehir Boztepe civarında dolaşırken Kırşehir'den gelen Çapanoğlu'nun postasını eşkıyalardan kurtardığı için Çapanoğlu, Köçekli Mehmet Ali Bey'i huzuruna çağırıp Çiçekdağı'nın boş arazilerine oturmasını istemiştir. Boztepe civarındaki bir bölgeye o yöre halkı hala Köçekli demektedir. Yine bunlara ait bir mezarlık bulunmaktadır. Bölgeye yerleşen Köçekli aşiretinden her yıl bir katar deve, elli at isteyen Çapanoğlu ile aşiretin arası bir müddet sonra açılmıştır. Bu sırada Denek Dağı'nın Kuşburnu yaylasında Çapanoğlu'nun adamlarıyla çarpışan Ceritler'den Silsüpüroğlu Ali Bey ile birleşen Köçekliler, Çapanoğlu'nun adamlarını perişan etmişler. Kaçıp kurtulan bir grup Çapanoğlu'na durumu olduğu gibi anlatmış. İkinci grup ise Çapanoğlu'na yaranmak için savaş meydanında yenemediği Köçekli aşiretinin hiçbir şeyden habersiz, oldukça yaşlı reisi Kadir Bey'i çadırında öldürüp başını Çapanoğlu'na getirmişlerdir. Kuşkulanan Çapanoğlu, gelen iki grubu ayrı ayrı dinleyip gerçeği öğrenince Kadir Bey'in başını getiren gruba "Yaşlı bir adamı öldürmek erkeklik değil" deyip hepisinin oracıkta başını vurdurmuştur. Kadir Bey'den sonra Mehmet Ali ve Kara Hasan Bey'in önderliğinde şimdiki oturdukları bölgeye yerleşen Köçekli aşiretinin 1891'deki iskânı şu mısralarla anlatılmaktadır. İskan emri oldu Köçekli yasta Kız gelin kalmadı kırıldı hasta Göz gözü görmüyor kavgada köste Gel gayri gidelim ellerimize AÅŸiret dizildi Bozok iline Kırlangıç eteği Seyfe gölüne Bir zaman konalım Malya çölüne Gel gayri gidelim ellerimize Kızılırmak üğrü Suluca Höyük Dağıldı aşiret derdimiz böyük Bozlapa önünde Karanlık oyuk Kalk gayri gidelim ellerimize Yitirmiş dağlarda arar Cerit'i Ta ezelden meÅŸvereti bir idi Unuttun mu Köçeklili Halit'i Gel gayri gidelim ellerimize Kızılırmak seni gece geçince Ziyaret dağına gündüz yetince Aşiret dizilmiş gelir kendince Kalk gayri gidelim ellerimize Süleyman'ım işlemedi namımız Cenikli'de zebil oldu kanÄ±mÄ±z Ara yerde telef oldu malımız Gel gayri gidelim ellerimize Kaynak: Prof. Dr. Faruk Sümer, Oğuzlar, Türk Düny. Araş. Vak. İst. 1992, s.348; Ahmet Refik, Anadolu'da Türk Aşiretleri, Enderun Kitabevi, İst. 1989, s. 77, 78; Baki Yaşa Altınok, Rakka ve Orta Anadolu Ekseninde Bir Oymağın Tarihi (Ceritler), Gazi Üniversitesi Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Veli Araştırma Dergisi, Yıl 8, Sayı 21, 2002, s.211-224. Öğr. Hacı Özdemir, Kırşehir, Akçakent, Hamzabey köyü, 12.3.1930 Doğumlu; Kırşehir Destanları, 24; Öyküleriyle Kırşehir Türküleri, Destanları, Ağıtları - Baki Yaşa Altınok, Oba Yayıncılık, Mayıs - 2003, Ankara, s.91-92-93 köçekli.. kuzu çevirme.mantarlı ekmek.mantarlı börek.köy baklavası.incir tatlısı.meşhur lahana dolması pide tereyaglÄ± tirit.. Kastamonu iline 62 km, Taşköprü ilçesine 22 km uzaklıktadır. Kuylus, Taşköprü Kuylus, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. 1503 yılı kayıtlarına göre, II. Bayezid’in şehzadelerinden Mahmud’un da Kastamonu’da yüksek meblağda hâsılı bulunan haslara sahip olduğu tespit edilebilmektedir. (Uzunçarşılı, 1988a:123) Onun, Kastamonu Sancağı, Sinop kazası hasları burada özet olarak çıkartılmıştır: Ordu, Koğalu-göl, Ak-doğan, İstavran, Demürcü, Çengi,Altı-parmak, Hazinedar, Şehâbeddin n.d. Şahne, Köprü, Ağaç-eri, Zeytünlü nâm-ı diğerTaş-bağ, Çiftlik, Karım, Sakız, Yağlu-bükü (Kara-su nahiyesinde), Kuyluş, Etmek-tiri (Kızılca-elma divanında), Karaca-köy, Çañlı, Avlağu-sekü (Çañlı nahiyesinde) adlıköyler ile beş neferden oluşan “bazdârân” cemaati. (BOA. TD. 23M:25-31; 111-116; 141-150; 339-351; 369-380; 523-554; 645-646; 757-762; Ä°BK. MCO. 75:75b; 438 Nr. Muhasebe Defteri, 1994:602): Ayrıca yine 438 numaralı Muhasebe-i Vilayet-i Anadolu Defteri Cilt II. sayfa 115'te, yer ve kişi adları listesinde ise ""Kalender yeri, Koylus karyesi, Sinob kazası: 693"" şeklinde bir ek bilgi mevcuttur. Muhtemel yer adı bir Kalender Hane yeri olabilir ve bu gün adı değişmiş olabilir. Osmanlı dönemi Kastamonu Vilayeti Salnamelerinde, Taşköprü Kazası 1311 (1893) tarihli 17. Salnamede mahalle ve köylerin listesi mevcuttur ve Kuyluş köyü bu listede de kayıtlıdır. Bundan anlaşılacağı üzere 1503 tarihinden itibaren, Kuyluş köyü Kastamonu sancağına ve Sinop kazasına bağlı bir yerleşim birimidir. 16.yy ve 17.yy'lardaki ayaklanmalar ve Osmanlı iskan faaliyetlerinden dolayı yerleşim yerleri boşalıp dolduğundan sürekli bir nüfus değişikliği meydana gelmiştir. Bundan dolayı Köy sakinleri eğer eski aile adlarını unutmamış ise arşivde yazan aile adları ile de örtüşüyorsa bu köyde en az 500 yıldır oturduklarını söyleyebilirler. Kuyluş- (Kudluş-) : "Akış, Akım, Akmak, Akıtmak, Akıp gitmek, Akıntı, Akarsu?,Sel?" Co-op. f. of (kuyul-) (kudul-); vocalized “kuyuluş-”, but see; "Koyluş." Xak. XI ""Ta:ğdın (Dağdan) su:vla:r (sular) kamuğ:(Tüm-Bütün-Hep) kuyluşdı:(Aktı, akıp gitti.)" ""The waters (or other liquids-veya diğer sıvılar) all streamed down (inşabbat) from the mountain." Kaşgarlı. III. 195 (Kuyluşu:r, kuyluşma:k). Türkçe Etimolojik Sözlük-(13.yy öncesi) (S.G. Clauson) "Sayfa:677" 1- Çin Halk Cumhuriyeti, Sincan Özerk bölgesinde, Tarım Havzasının Kuzey’inde bulunan Aksu bölgesinin, güneyinde yer alan ve Kunlun Dağlarından doğup Taklamakan çölünü aşıp Tarım Havzası nehirlerine suyunu boşaltan Hotan nehrinin, Aksu bölgesine girdikten sonra, eski ve yeni nehir yatağı ayrımının olduğu yerde, iki nehir yatağı (solda “Yangi Daryâ” sağda “Köne Daryâ”) arasında kalan adacığın kuzey ucunun batı yamacına 1913 tarihindeki bir haritada “Kuyluş-Kuylush” adında bir yer olduğu “Aurel Stein” tarafından yapılan 1913 tarihli İç Asya-Yerel İsimler Endeksli haritada belgelenmiştir. Harita'da Kuyluş'un hemen altında “Koş(Kosh)-Aral” karşı kıyıda ise "Çigelİk-Chigelik" adında yerler kayıtlıdır. Kuyluş’un kuzey doğu tarafında karşı kıyıda kalan yerin adı ise “Yalguz(Yalghuz)-Kum” dur ve Kotan nehrinin eski yatağının doğu kıyısında kalır. 2- Kastamonu/ Taşköprü/ Kuyluş Köyü. 3- Çorum/ Alaca/ Kuyluş Köyü. (Afşarlar/ Avşarlar kurucu ailedir.) 4- Afyonkarahisar, Çay ilçesinde, 1740 yılında Eber gölü’nün taşması sonucu dağılmış köylerden birisinin adı da “Kuyluş” tur. Aynı yıl dağılan Kuyluş Köyü’ nün halkının yarısı Çayırpınar beldesine yerleşmiş, geriye kalanı Akkonak ve Bolvadin’e göçmüştür. (Eber gölü, adını Avşar boyunun Eber obasından almıştır.) Köyün yemekleri etli ekmek,taş ekmeği,tarhaha,fasulye,kara mancar kavurması ,su böreği,mantar ekmeği,kavut. Kastamonu iline 59 km, Taşköprü ilçesine 17 km uzaklıktadır. Pirahmetli, Taşköprü Pirahmetli, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı TRABZON'nun fethi sırasında yola çıkan , 1461 yılında Fatih Sultan Mehmet askerleriyle bu bölgeye gelir, çok şiddetli savaş olur Fatih Sultan Mehmet'in hocası olan Akşemsettin'i yetiştiren Pirahmet ismindeki hocası şehit olur, günlerden salıdır Fatih'e Akşemsettin askerin yorgun olduğunu ve dinlenmeleri için birkaç gün müsaade etmesini ister. Pirahmet şehit olduğu yere gömülür , Fatih ve Akşemsettin çok üzgündür, Fatih bu üzüntüden kurtulmak için hemen mezarın yanına cami yapılması için emir verir cuma gününe kadar pirahmetli köyü camii yapılır. Bölge orman olduğundan camide ahşaptan üç katlı yapılmıştır.1904 yılında cami dere yatağında olduğundan alt katı tamamen mil basmış ve alt kat kullanılamaz duruma gelmiştir. Daha ileriki senelerde üst katları bazı tamiratlar görmüşse de hâlen kullanılmaktadır. Köyün adı Akşemsettin'in hocası Pirahmet'ten gelmiş olup zamanla Pirahmetli olarak kalmıştır. Caminin yanına mermer bir kitabe yapılmış ve bu olaylar Osmanlıca olarak yazılmıştır. Ne yazık ki defineciler bu taşı gece vakti caminin köyün dışında kalmasından yararlanarak çalmışlardır. Ayrıca köyün yukarı bölümünde Çal dağı olarak anılan yerde o gün şehit olan iki adet askerin mezarı vardır ve mezarların boyu yaklaşık 10mt civarındadır. Yalnız burada herhangi bir mezar taşı veya kitabe yapılmamıştır. Köylüler yağmur duasına buraya çıkmaktalar ve işin ilginç yanı her yağmur duasından sonra müthiş bir yağmur yağdığı köylülerce söylenmektedir. Köyde intaş denilen bölgede çok büyük kayalara oyulmuş 2mt yüksekliğinde ortasında sutun bulunan içerisine 10 kişinin rahatça oturabileceği yerler vardır, mağaralar mevcuttur. Ayrıca köyün Çatalçam denilen yukarı bölümünde yaklaşık 60mt yüksekliğinde 2.5mt çapında devasa çam ağacı vardır.köyün teka mahallesinde bu şekilde yüzlerce çam ağacı vardı vancak orman işletme md ğü bu ağaçları kesip götürdü.şimdi köylüler bu çatalçam bölgesindeki anıt ağaçları kestirtmiyor.bu anıt ağaçlara sahip çıkalım bu güzellikler hepimizin Kastamonu iline 85 km, Taşköprü ilçesine 45 km uzaklıktadır.arazi yükseltisi 1100mt ile 1985mt arasında değişiklik göstermekle beraber karasal iklim hükümsürmektedir.arazinin %90lık bölümü çam ormanları ile kaplıdır.1943 yılında çıkan yangında büyük bölümü yanmış olmasına rağmen köylüler ve idarecilerin gayretli çalışmaları neticesinde 2 yıl gibi kısa bir sürede tamamı ağaçlandırılmışve günümüze ulaşmıştır.ayrıca taşköprü ilçesine bağlı olan karadere ve doğankuzu bölgelerinde boyları 20mt ile 40mt arasında devasa çam ve köknar ağaçları mevcuttur.gerçi orman işletme md sistematik olarak orman kesimi yapmakla beraber ,bu anıt ağaçları koruma görevini yerine getirmemektedir.taşköprü köylerinin yol durumu genelde stabilizedir,yalnız ilçeler arasındaki ana yol güzergahları soğuk asfalt olup,buda ağır tonajlı vasıtalar nedeni ile aşınmaktadır ve yol çift şeritli denmesine rağmen sadece tek aracın geçebileceği genişliktedir.her yıl kaymakamlık yol yapımı adı altında stabilize sermekte ve bunun üzerine zift dökerek yapmaya çalışmaktadır.fakat bu dökülen stabilize mıcır hemen yol ziftlenmediği için geçen araçlar nedeniyle dağılmakta ve yol gerektiği gibi yapılmamaktadır.sn kastamonu valisine duyurulur,pirahmetli köyü ise tamamen topraktır asfaltlanması gerekmektedir.pirahmetli köyüne ağustos ayında bile gitseniz yün yorganla yatarsınız çünkü geceleri çok soğuk olur Köy kıyafetleri eski Osmanlı Motifleri ile süslüdür ,kadınlar yakın zamana kadar üç etek tabir edilen ince yün ve ipek karışımı kumaşta genelde sarı ırmızı ve mavi renklerin yoğun olduğu kıyafetleri giymekteydiler ama zamanla hazır giyim sektörü bu kıyafet biçimini değiştirdi .şimdi sadece özel günlerde bu kıyafetler giyilmekte,düğün ve nişan vb.erkekler vala kumaştan yapılmışyörede kilot pantol denilen paçaları kapalıüst bölümü geniş su ve soğuk geçirmeyen pantolonları giymekteydiler.ayrıca bu pantolonların diğer iki özelliği ise yanmaz ve ata binerken kolaylık sağlaması nedeni ile çok tercih edilir.düğünlerinde simsim denilen insanları güldürmeye yönelik bir oyun oynarlar,birnevi tiyatrodur.hasat sonunda bütün köy gençleri hasatın bitişini harmanda gece yapılan eğlence ile kutlarlar,şarkılar ve türküler söylenir gelecek hasat döneminin bereketli olması içi dualar edilir,dini günler kandil ve bayramlarda ziyrat kesme dedikleribir adetleri vardır,köyde yaşayanherkes evinde yaptığı çeşitli yemek ve helvaları köy odasına getirir ve civar köylerdende gelen misafirler ile beraberbu yemekler yenir kuran okunur ,burada amaç insanların kaynaşmasının sağlanmasıdır.ramazan gecelerinde teravi namazından sonra köy odasında köylüler değişik kıyafetler giyerek güldürü ammaçlı tiyatro oynarlar burada herhangi bir yazılı kısım yoktur,oyuncu kişi laf canbazlığı ve temaşa sanatını çok iyi icra eden kişilerden seçilir .düğünlerde çeşitli yarışmalar hazırlanır,eşek yarışı,çuvala girip ağzındaki kepçeye konulan yumurtayı taşıma yarışı,ince çoraplara konulup iki ağaca havadan gerdirilen yumurtaları vurma yarışı,yapamayanlar kazanan kişi tarafından cezalandırılır.düğünler yemekli olarak yapılır genelde köy harmanında ,yemekler keşgek,pilav,taskebabı ,tatlı ve içecekten oluşur.köyün yöresel yemekleri:keşkek,mantar kavurma kanlıca,kuyu kebabı,sırık kebabı,hindi dolması,banak,mantarlı gözleme,keş,mancar kavurması,ıstapan,katmer,tereyağlı tereekmek, mancar böreği,ayrıca ahlatve elma bunlar çok değişik tatlarda olan ağaçlardan toplanıp kurutularak kışın değirmende çekilerek un haline getirilir sıcak suya atılarak meyve suyu olarak içilir,kışburnu reçeli,dağ çileğive ahududu reçeli ,kiren [kızılcık]reçeli ve turşusu meşhurdur,gazsız kuru fasulyesi,somun ekmeği ,yemeklerine doyum olmaz,etli ekmek,etli pide,çiğ börek. Kuzkalınkese, Taşköprü Kuzkalınkese, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 88 km, Taşköprü ilçesine 45 km uzaklıktadır. Küçüksü, Taşköprü Küçüksü, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı; köyün üst kısmından akan bir suyun adıdır bu su daha sonra cogalarak köyün yakınında bir gölet oluşturmuştur ve daha sonra bu gölete baraj kurularak köyün içme ve suluma ihtiyacı saglanmıştır Kastamonu iline 52 km, Taşköprü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Bayırlı köyü ve sakız köyüde muhtarlık olarak küçüksu köyüne bağlıdır. Köy nüfusu yazın artmakla beraber Kışın okulları açılması ile birlikte köy nüfusunda gözle görülür miktarda azalma olmaktadır. Masatlar, Taşköprü Masatlar, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Obrucak, Taşköprü Obrucak, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 36, Taşköprü ilçesine 30 km uzaklıktadır. Olukbaşı, Taşköprü Olukbaşı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 49 km, Taşköprü ilçesine 7 km uzaklıktadır. Ortaköy, Taşköprü Ortaköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 29 km, Taşköprü ilçesine 27 km uzaklıktadır. Ortaöz, Taşköprü Ortaöz, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 69 km, Taşköprü ilçesine 27 km uzaklıktadır. Oymaağaçseki, Taşköprü Oymaağaçseki, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. taşköprü oymaağaçseki arasında kızlar kalesi mevcuttur. arkeolojik kazılar sonucu zamanında Bizanslılar öncesinde ise perslerin hakimiyetinde olduğunu göstermektedir. Kastamonu iline 58 km, Taşköprü ilçesine 16 km uzaklıktadır. Ömerli, Taşköprü Ömerli, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 60 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Örhen, Taşköprü Örhen, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 34, Taşköprü ilçesine 32 km uzaklıktadır. Örhenli, Taşköprü Örhenli, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Paşaköy, Taşköprü Paşaköy, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 67 km, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Samanlıören, Taşköprü Samanlıören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 24 km, Taşköprü ilçesine 21 km uzaklıktadır. Sarıkavak, Taşköprü Sarıkavak, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 60 km, Taşköprü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Sarıseki, Taşköprü Sarıseki, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köy de Cami bulunmaktadır . Kışları sert geçer , yazları insanlar tarım ve Ormancılık ile uğraşırlar. Kastamonu iline 79 km, Taşköprü ilçesine 37 km uzaklıktadır. Sarpun, Taşköprü Sarpun, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 78 km, Taşköprü ilçesine 36 km uzaklıktadır. Şahinçatı, Taşköprü Şahinçatı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 83 km, Taşköprü ilçesine 41 km uzaklıktadır. Şehirören, Taşköprü Şehirören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 70 km, Taşköprü ilçesine 28 km uzaklıktadır. Taşçılar, Taşköprü Taşçılar, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 87 km,Tosya ilçesine 40, Taşköprü ilçesine ise 45 km uzaklıktadır. Fakat koylerde asfalt yoktur. Tavukçuoğlu, Taşköprü Tavukçuoğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kurulduğu bu topraklara ilk gelen Tavukçuoğlu lakaplı Mehmet Efendi olduğu için köye Tavukçuoğlu Köyü adı verilmiştir. Daha sonraları çıkan soyadı kanununda Mehmet Efendi'nin oğulları soyadlarını Yılmaz olarak seçmişlerdir. Kastamonu iline 47, Taşköprü ilçesine 5 km. uzaklıktadır. İlçeye bu denli yakın olması nedeniyle ulaşım oldukça kolaydır. Bunun sonucu olarak köy halkının büyük bir kısmı ilçeye yerleşmiş ve işleri olduğunda köye kolaylıkla gidebilmektedirler. Köy, eskiden dere geçen bir yatağa kurulmuştur ve iki ayrı mahalleden oluşur. Tekeoğlu, Taşköprü Tekeoğlu, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı ile ilgil rivayete göre; köy geçmiş dönemlerde bilinmeyen bir sebepten dolayı yıkılmış, tek bir ev kalmıştır. Bu tek evden dolayı köye Tekoğlu adı verilmiştir. yemeklerden; etli ekmek, tarhana çorbası, keşkek, bandırma Kastamonu iline 39 km, Taşköprü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Tepedelik, Taşköprü Tepedelik, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 49 km, Taşköprü ilçesine 7 km uzaklıktadır. Urgancı, Taşköprü Urgancı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 30 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Uzunkavak, Taşköprü Uzunkavak, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. köyde bulunan yoğun kavak ağaçlarından gelmektedir. Kastamonu iline 22 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Vakıfbelören, Taşköprü Vakıfbelören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün önceki adı Vakıfbelviran'dır.Zamanla değişerek bu adı almıştır. Kastamonu iline 46 km, Taşköprü ilçesine 4 km uzaklıktadır. Yavuç, Taşköprü Yavuç, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 30 km, Taşköprü ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yavuçkuyucağı, Taşköprü Yavuçkuyucağı, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. köyde Hititlere ait kalıntılara rastlanılmaktadır. Köyün kuzeyinde tarihi "Aktaş Kalesi" bulunmaktadır. İdris Çayında bulunan kayalar farklı yapıya sahip kalıntılar gibi görünmrktedir. Ancak yine de köyün tarihi hakkında kesin bilgilere ulaşılamamaktadır. Kastamonu iline 44 km, Taşköprü ilçesine 23 km uzaklıktadır.aydogdu sivridepe yükseltileridir ayrıca sıpaköyü deresi bu köylerin arasından geçmektedir. köy yüksek bir tepenin üzerine kurulmuş olup dört tarafı ormanlarla çevrilmiş Alatarla Köyüne kadar olan kısmı tamamen görsel şölen halinde insanların seyrine sunmaktadır. Çok çetin geçen kış şartlarını saymazsak köy yaşamaya değer bir yerleşim yeridir. Çiftkıran Köyüyle Karnıaçık Köyü arasında kalan bir bölgededir. Arazisinin verimli olduğu söylenemese de köyde buğday yetiştiriciliği yapılmaktadır. Ayrıca hayvancılığa elverişli bir alan olup köylülerin asıl geçim kaynağını oluşturmaktadır. Yazıhamit, Taşköprü Yazıhamit, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 47 km, Taşköprü ilçesine 5 km uzaklıktadır. Yeniler, Taşköprü Yeniler, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Abdal Hasan'ın hayvanlarının su içtiği yalak ismi verilen dereden dolayı Yalak mahallesi şu anki ismini almıştır. Ancak Yeniler köyünün eski adı Çatmaca'dır, Çatmaca'nın ilk yerleşim yeri Alisaray yakınında Yeniler mevkiidir. Şu an yeniler köyünün kurulu olduğu yerde su bulunması ve eski yerinin de yanması üzerine yeniler köyü ismini almıştır. Yalak mahallesi Dağlıoğlu, Seyinoğulları ve Şabanoğulları kabilesinden teşekkül etmektedir. Kastamonu iline 54 km, Taşköprü ilçesine 13 km uzaklıktadır. Yeşilyurt, Taşköprü Yeşilyurt, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 32 km, Taşköprü ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yoğunoluk, Taşköprü Yoğunoluk, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Bilinmiyor Kastamonu iline 62 km, Taşköprü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Yukarıçayırcık, Taşköprü Yukarıçayırcık, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür.Ilce merkezine 6 km mesafede Tasköprü Kastamonu guzergahi üzerinde yerlesim yeridir . Kastamonu iline 36 km, Taşköprü ilçesine 6 km uzaklıktadır. Yukarıemerce, Taşköprü Yukarıemerce, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının bölgeyi fetheden Türk-İslam komutanının köy yöresini (Aşağı Emerce ile birlikte) "emir subayına/beyleri"ne (veya "emirci"lerine) mülk olarak vermesinden geldiği yönünde rivayetler vardır. Köyün adı ilçenin bazı yörelerinde "Yukarı Ömerce" diye de söylenir. Kastamonu iline 45, Taşköprü ilçesine 3 km. uzaklıktadır.Çarıklı Mahallesi ve Haznedaroğlu olmak üzere iki tane bağlı mahallesi vardır. Yukarışehirören, Taşköprü Yukarışehirören, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 67 km, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Altyapı bulunmaktadır. Tokaş, Taşköprü Tokaş, Kastamonu ilinin Taşköprü ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 67, Taşköprü ilçesine 25 km uzaklıktadır. Aşıklı, Şenpazar Aşıklı, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonuda 1074 yılında kale kapısı denilen yerde şehit düşen Aşıklı Sultan bu köydendir. Köyün bu tarihten önce kurulduğu bilinmektedir. Aşıklı sultan Şir Ali Nibai tekkesinde eğitim görmüş ve emrindeki askerlerle birlikte Kara Tigin komutasındaki orduya katılmış ancak burada şehit duşmuştur. Burada şehit düşen bir askerinin ise Mağrip'ten geldiğine inanılır. Aşıklı Sultan "ülke fetheden komutan" anlamına da gelir. Kastamonu iline 110 km, Şenpazar ilçesine 10 km uzaklıktadır. Aybasan, Åženpazar Aybasan, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Şenpazariİlçesine 12 km. Kastamonu'ya ise 112 km. uzaklıktadır. https://www.nufusune.com/18805-kastamonu-senpazar-aybasan-koy-nufusu Başçavuş, Şenpazar Başçavuş, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 107 km, Şenpazar ilçesine 7 km. uzaklıktadır. Celallı, Şenpazar Celallı, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 110 km, Şenpazar ilçesine 10 km ve Cide ilçesine 30 km uzaklıktadır. Dağlı, Şenpazar Dağlı, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. 1900'lü yıllarda Murat Aydoğan, bölgenin çok dağlı olması nedeniyle köyün adını "Dağlı" koymuştur. Şu an köyün bir derneği bulunmaktadır.Merkezi İstanbul Ordu Mah. bulunmaktadır.1980'e Kadar Cide'nin ilçesi olarak bulundu.Şenpazar'ın ilçe olması ile Şenpazar'a bağlanmıştır. Köyün yanında orman deposu var. Bundan öncesine kadar orman deposunda halk çalışmaktaydı. Önceden 300 kişiyi bulunan köyün şu an 100 civarlarında olduğu bilinmekte mezarlıkların ulaşımı zor bulunmaktadır. Köyde genelde yaşlılar yaşamaktadır. Binalar genelde ahşaptandır. Kastamonu il merkezine 120 km, Şenpazar ilçesine 20 km uzaklıktadır. Demirkaya, Åženpazar Demirkaya, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu il merkezine 109 km, Şenpazar ilçesine 9 km uzaklıktadır. Dereköy, Şenpazar Dereköy, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Dereköy çok eski bir zamandan günümüze kadar gelmektedir.Tahmini bilgilere göre Ceneviz etkileri görülmektedir. Yer altı kaynakları ve gömü bakımından çok zengin olduğu söylenmektedir. Köye ismini içinden geçen birçok dere ve akarsu vermektedir. Köyün orta oyunu benzeri oyunları ve köçek gibi gelenekleri bulunmaktadır.Özelikle bayramlarda köyün gençleri arasında çeşitli geleneksel oyunlar oynanır.Ayrıca "banduma" yöresel adıyla tirit yemeği tadılmaya değerdir. Kastamonu il merkezine 110 km, Şenpazar ilçesine 10 km uzaklıktadır. Köyün içerisinden birçok dere ve akarsu geçmektedir. Dördül, Şenpazar Dördül, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 114, Şenpazar ilçesine 14 km. uzaklıktadır. Edeler, Åženpazar Edeler, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Köyün 200 yıllık bir geçmişi vardır. Köy, Aybasan köyünden ayrılan bir grup tarafından kurulmuştur. 703 nüfuslu köyde ilk kez 1967 yılında yapılan ilkokul, bir kez yıkılarak yeni okul inşa edilmiş, ancak bu yeni okul da ihtiyaca karşılık veremeyince, yerine sekiz derslikli bir İlköğretim Okulu yapılmıştır. Köyde okuma-yazma oranı %90 oranındadır Kastamonu iline 114 km, Şenpazar ilçesine 13 km uzaklıktadır. Karadeniz'e paralel olarak uzanan dağların üzerinde kurulan, Kastamonu ilinin, Şenpazar ilçe merkezine 14 km uzaklıkta büyük bir köydür. Köyde düzlük alan bulmak güçtür. Engebeli bir arazisi vardır. Tipik Karadeniz ikliminin bütün özelliklerini yaşar. Köydeki akarsular derelerden oluşur. Köyün arazisi dik tepelerden oluştuğu için ilkbahar aylarında toprak kayması görülmektedir. https://web.archive.org/web/20110619013423/http://www.edelerioo.meb.k12.tr/ Fırıncık, Şenpazar Fırıncık, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. EVVELCE KÖYDE BULUNAN FIRIN'DAN İSMİNİ ALDIĞI BİLİNMEKTE OLUP KÖYLÜ ŞİVESİYLE FURUNCUK DİYE NİTELENDİRİLMEKTEDİR.GEÇMİŞ TARİHİ BİLİNMEMEKTE FAKAT KÖYÜN BÜNYESİNDE BARINDIRDIĞI BÜYÜK KAYASI VE TÜRBESİYLEDE MEŞHURDUR. Köyün GELENEK VE GÖRENEKLERİNDE BAYRAMA TÜRBEDE BAŞLAMAK GEÇMİŞLERİNE YAAD ETMEK. YEMEK; ISLAMA - KÖY BÖREĞİ Kastamonu iline 104 km, Şenpazar ilçesine 4 km uzaklıktadır. Gürleyik, Şenpazar Gürleyik, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 110 km, Şenpazar ilçesine 5 km uzaklıktadır. Gürpelit, Şenpazar Gürpelit, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 108 km, Şenpazar ilçesine 8 km uzaklıktadır. Harmangeriş, Şenpazar Harmangeriş, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Köyün isminin tam olarak nasıl oluştuğu bilinmemektedir. Ancak bugün Şenpazar-Cide Devlet Karayolu yanında bulunan ve yörede Harmangeriş mevkisi olarak halk arasında taninan yerde eskiden harmanların olduğu bilinmektedir. Köyün isminin buradan geldiği düşünülmektedir. Önce hikâyeyi anlatalım, Abdülmecit, (d. 25 Nisan 1823, İstanbul – ö. 25 Haziran 1861, İstanbul). 31. Osmanlı padişahıdır. II.Mahmut'un Bezmialem Sultan'dan olan oğludur. Osmanlı Devleti'nin son 4 padişahının hepsinin babasıdır. Ayrıca en çok sayıda oğlu padişahlık yapmış olan padişahtır. İşte ileride yukarıdaki unvanlara sahip olacak olan O Şehzade doğmuştur. Sarayda büyük bir sevinç vardır. Bu bebek tahtın, halifeliğin adayıdır. Doğumdan bir müddet sonra, bir sütanne aranır. Ama sıradan bir süt değil helal süt olmalıdır. Sütannenin özellikleri arasında mutlaka olması gereken şartlardan biri de, Bırakın yedi göbek sülalesini, yaşadığı köyde, kasabada ve hatta ilçesinin bilinen tarihinde yüz kızartıcı bir suç işlenmemiş olması gerekir. Kolay deÄŸil. Padişah olmaya, halife olmaya aday bir şehzade için lazımdır. Aranan sÃ¼t bulunur. Nerde mi? Şenpazar’da, Harmangeriş köyünde hani o, Kardelenlerin diyarÄ±nda, Bembeyaz karlar arasında açan ve o bembeyaz kar tanelerinin beyazlığını kıskandığı Kardelen çiçeğinin yetiştiği diyarda bulunur. Kendisi de bir kardelen olan Hatice Hanımdır buldukları. O hanım ki kar tanelerinin kıskandığı kardelenlerden daha ak ve temizdir. Padişahın Dayesi yani sütannesi olur. Artık Haremde Valide Sultandan sonra en yüksek rütbeli ve maaşlı kişi Hatice Hanımdır. Tüm bu civar araziler sütanneye verilir. O’da halkına vakfeder. Hikâye bu kadar, doğruluğu hakkında bir teyit bulamasam da benim çok hoşuma gittiği için sizlerle paylaşmak istedim. Bir de benim açımdan bu hikâyenin ortaya çıkışı var o da şöyle; …—Bilir misin şu çamlıkta bir mezarlık vardır. Ve o mezarlıkta bir Padişah Dayesi (Süt Annesi )yatar. Tüm bu topraklar onların vakfıdır. Mezarlığa giden en kısa yol dik bir yamaçtan sert bir iniş olarak gözüküyordu. Sadece başkanla ben inişi daha doğrusu o inişin çıkışını göze aldık. Çamlar arasında bir mezarlık. Eski yazıyla yazılı bir mezar taşı. Öğretim Görevlisi Muzaffer Fehmi ŞAKAR tarafından okunup mermere kazılan Türkçesi de olmasa kimsenin anlamayacağı bir kitabe. İşte bu hanım Padişaha sütannelik yapmış hanımın mezarı diye gösterince başında bir Fatiha okuduk. Tüm bu topraklar onların vakfıdır. Ailesinin ve sülalesinin burada çoğalmasından bu günlere gelinmiştir. Hatice Hanımın bir köprü yaptırdığıda bilinmektedir. Yemekler: mantar sulamasi, bazlama, sıkma tatlısı, tarhana, tepside yufka-findikli tavuk, kabak ekmeği,kıvrım böreğibazlama ekmeği gibi yöresel özellikleri olan yemek ve yiyecekler vardır. Yöresel Kıyafetler : Günümüzde erkek kıyafetleri tamamen, kadın kıyafetleri de büyük ölçüde modern ve çağdaş kıyafetlere dönüşmüş olmakla birlikte, yörede kadınlar ve genç kızlar geleneksel giysilerini düğün ve bayram günlerinde kullanmaya yer yer devam etmektedirler. Geleneksel kadın kıyafeti yöresel özellikte çiçek desenli basma kumaşlardan yapılmış, allı-güllü rengarenk elbise üzerine bağlanan ipekli peştemal ve ayaklara giyilen yine çiçek desenli ağırlıklı olarak kırmızı renk kumaşlardan yapılmış paça adı verilen yöresel şalvar, başa bağlanan desenli eşarp ve ayaklara giyilen ayakkabı ile tamamlanır. Kastamonu iline 107 km, Şenpazar ilçesine 7 km uzaklıktadır.Köyümüzün batısında Dereköy, doğusunda Aşıklı, güneyinde Gürpelit ve Salman, Kuzeyinde İse Celallı Köyleri yer alır. Köyümüzün önemli akarsuyu Şenpazar çayı veya Koçaçay diye adlandırılan çaydır. Köyde İlköğretim okulu mevcuttur ama halen öğrenci azlığı nedeni ile kullanılmamaktadır. Bu okul 1927 yılında açılmış olup, yörenin en eski okulu olarak bilinmektedir. Köyün unutulmaz öğretmenleri arasında Hasan CİN, Hüseyin KEBELİ, İsmet VAPUR, Davut ÇELEN ve Mehmet COŞKUN sayılabilir.2000 yılında Gürpelit Köyünün Kavallı Mevkiine yapılan Harmangeriş Yatılı İlköğretim Bölge okulu faaliyete geçmiştir.Okulun kurucu Müdürü kendisi aslen Harmangeriş Köyünden olan Saffet VAPUR dur. Okulun kurulması ve gelişmesi için unutulmaz çabaları ve katkıları olmuştur. Bu okulun açılmasında 1970 li yıllardan itibaren yörede görev yapan öğretmenlerin özellikle Harmangeriş Köyü İlkokulunda 1978-1997 yılları arasında aralıksız olarak 19 yıl görev yapan ve kendisi de aslen Harmangeriş Köyünden olan Mehmet COŞKUN un unutulmaz katkıları vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır, ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık evi vardır ancak faal değildir. Köye ulaşımı sağlayan yol Kastamonu-Şenpazar-Cide Devlet Karayolu olup, asfalttır.Köyde 14 Şubat 1986 dan itibaren elektrik, 22 Aralık 1989 dan itibaren sabit telefon vardır.Harmangeriş köyünde Asagicuma veya Cumayanı olarak adlandırılan Carsi, 1980 li yıllara kadar çok önemli bir merkez konumunda iken, halen bu önemini tümü ile yitirmiştir. Söz konusu yer Harmangeriş köyü sınırları içinde olup çevredeki 8 adet köyün Cuma günleri kurulan pazaryeri konumunda iken ulaşım ve iletişim olanaklarının gelişmesi, köylerden büyük şehirlere ve Özellikle İstanbul'a olan göç nedeni ile önemini kaybetmiştir. Harmangeriş de halkın geçim kaynaklarının % 80 ini ağırlıklı olarak tarım oluşturmuş, ancak arazinin yetrsiz ve mevcudunda verimsiz olması nedeni ile köy halkı 1970 li yıllardan itibaren Büyük şehirlere göç etmiştir. Bölgede başka istihdam alanıda olmadığından, köylerde fazla kişi kalmamış, olanlarda geneli emeklidir. Harmangeriş köyü Cumayanı (çarşı),Hıdırlı, Meriköy(Muhterem), Aliyeri, Paşaköyü Akcakese, Köseköy, Hatıpköyü, adı verilen mahallelerden oluşan geniş bir alana yayılmış durumdadır. Himmet, Åženpazar Himmet, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 122 km, Şenpazar ilçesine 22 km uzaklıktadır. Kalaycı, Şenpazar Kalaycı, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kalaycı bir aşiret adıdır. Oğuz boylarından Gökhanoğullarına bağlı Kalaycı kolundan gelmektedir. Horasan kökenlidirler ve Amu Derya (Özbekistan-Afganistan-Türkmenistan) havzasından göç etmişlerdir. Güllüce Mahallesi eski yarımca köyüne bağlıdır ve Kuz Tekke tarafından önce Osman Köyüne (Hasan Düzü) sonra ise Cello Köyüne yerleşmişler, nihayetinde Güllüce de mesken tutmuşlardır. Osman Köyü ve Cello Köyü heyelan nedeniyle tamamen boşalmıştır. Ulu Yazı ve Şahin Altı mahalleleri de diğer yerleşkeleridir. Moğol saldırıları sonucu 1309 yılından itibaren içe göç en son 1877-78 Osmanlı Rus Savaşıyla tamamlanmış, özellikle okul ve alt yapı faaliyetlerinin eksikliğinden dolayı çoklukla İstanbula, sonra da Bursa, Ankara, Muğla, Çorlu ve İstanbul-Kocaeli arasına göç ederek yerleşmişlerdir. Sarı Seyinoğulları gibi şehitleri ve Üvez Ali gibi 22 yıl savaşan gazileri bulunmaktadır. Kastamonu iline 93 km, Şenpazar ilçesine 7 km uzaklıktadır. Küçükmutlu, Şenpazar Küçükmutlu, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 125 km, Şenpazar ilçesine 18 km uzaklıktadır. Büyükmutlu, Şenpazar Büyükmutlu, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 117, Şenpazar ilçesine 17 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Sağlık ocağı vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol stabilize olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Salman, Åženpazar Salman, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 107 km, Şenpazar ilçesine 7 km uzaklıktadır.Merkez ve Abidinoğlu isimli iki yerleşim yerinden oluşur. Sefer, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 113 km, Şenpazar ilçesine 13 km uzaklıktadır. Tepecik, Åženpazar Tepecik, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 115 km, Şenpazar ilçesine 15 km uzaklıktadır. Yarımca, Şenpazar Yarımca, Kastamonu ilinin Şenpazar ilçesine bağlı bir köydür. köyün tarihi hakkında belirli bir bilgi yoktur. yarımca köyü.sarı kirazı,karacakayası ve eşsiz doğasıyla meşhurdur.. Kastamonu iline 114 km, Şenpazar ilçesine 14 km uzaklıktadır.Doğusunda Tasköy,Batısında Gürleyik Köyü,Kuzeyinde Gözsökü Köyü,Güneyinde Ağrıt Köyü bulunur. Çerçiler, Seydiler Çerçiler, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Köyün bilinen yakın tarihi hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Et ekmeği,köle hamuru,tarhana çorbası,pazı dolması,sarmalar ve pirinç ,mısır yemekleri önemlidir. Kastamonu iline 46 km, Seydiler ilçesine 16 km uzaklıktadır. Çiğilerik, Seydiler Çiğilerik, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 41 km, Seydiler ilçesine 11 km uzaklıktadır. Ericek, Seydiler Ericek, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 39 km, Seydiler ilçesine 9 km uzaklıktadır.yedi tane mahallesi vardır. ilçe ye en yakın olan mahalle merkez mahallesidir. Kepez, Seydiler Kepez, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 44 km, Seydiler ilçesine 14 km uzaklıktadır. 2oo7 Odabaşı, Seydiler Odabaşı, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının kurucuları "Odabaşı" ailesinden geldiği ve bu ailenin Küre ilçesinden gelip yerleştiği söylenmektedir. Türk kökenli bir köydür. 1980'li yıllara kadar köy halkı tarım ve hayvancılık dışında İlkel fırınlarda tuğla ve kiremit yapımı ile de geçimini sağlamaktaydı. Ancak bugün tuğla ve kiremit üretimi yoktur. Bu tuğla ocakları "karhana" olarak bilinir. Kâr getiren yer, hane ya da ticarethaneye karşılık gelir. Seydiler'den gelerek köyün altından geçen akarsuyun(Devrekani çayı) adı "ırmak" olarak anılır. Karhanalar su gereksinmesinden dolayı bu suyun kenarında idiler. Her ailenin bu suyun kenarındaki tarlalarında karhanaları vardı. Köyün önemli bir bölümü istanbula göçmüştür, ancak köyleri ile bağlarını koparmamıştır. Büyük çoğunluğu İstanbul'un Beyoğlu ilçesi'nin Halıcıoğlu ve Kağıthane'nin Çağlayan semtlerinde yerleşiktirler. Köy dört parçadır. Ana parçası Odabaşı küçük bir tepenin eteklerine kurulmuştur. İstanbul'da yaşayan nüfusun büyük bölümü taksicilik, yufkacılık, tatlıcılık gibi işlerde çalışmaktadır. Köyün öğrenim görmüş olanları subaylık, öğretmenlik gibi meslekleri seçmişlerdir. Köyde Gucükler, İmamlar, Karahocagil, Efeler, Valiler, Karahasanoğgil,Pirhasanlar... gibi aile lakapları vardır. Köyde kişilerin de ayrıca lakapları vardır. Gucük, Gınak, Setirek gibi... Köyün İstanbul Beyoğlu ilçesi Çıksalın Sokak No:23 Halıcıoğlu adresinde mülkiyeti derneğe ait OBADER adlı bir derneği vardır. Köyün tarihten gelen birçok gelenek ve görenekleri bulunmaktadır.Örneğin dini bayramlarda cemaatle kılınan öğle namazından sonra yapılan, köyün merkezinde bulununan tepeye düzenlenen "koşu yarışı" bunlardan bir tanesidir. Ayrıca bayram günlerinde 4 mahalleden oluşan Odabaşı Köyü halkına ve civar köylerden bayram ziyaretine gelen misafirlere ve bulunduğu güzergâh sebebi ile geçen yolculara köy odasında toplanılarak her evden getirilen yemeklerden ikram edilmektedir.Bu adetin asıl amacı kesilen kurbanların bir kısmının köye gelen misafirler ve köy halkı ile paylaşılmasıdır. Motorlu taşıtların olmadığı çağlarda, köyün coğrafi konumu nedeni ile ticari bağları sağlayan kervan yolunun üzerinde kurulu olması tarihte hancılık geleneğini barındırmıştır. Buna bağlı olarak da geçen yolcu ve tüccarlara (satıcılara),konaklama ve yiyecek sağlama adeti günümüze kadar süre gelmiştir.Hatta köyün adını aldığı "Odabaşı" kelimesinin ana kökeninin de burdan geldiği söylenir... Köyün İstanbul Beyoğlu ilçesinin Çıksalın Mahallesinde bir derneği vardır.Bu derneğin adı "Kastamonu İli Seydiler İlçesi Odabaşı Köyü Sosyal ve Ekonomik Dayanışma Derneği"dir.Dernek 2007 yılında kurulmuştur.Dernek köy kökenli olup İstanbula yerleşmiş olanların tanışıp kaynaşmaları ,köyle bağlantılarını geliştirmeleri gerek köyde gerekse İstanbulda oturan köylülerin ekonomik ve sosyal dayanışmalarını amaçlamaktadır. Bandumanın hikâyesi kısaca şöyledir;Köyün kurucusu İstanbulda Saray çevresinde görevler üstlenen büyük kardeş Odabaşı yaşlılığında İstanbul'dan köye döner ve yaşamının kalan kısmını burada sürdürür. Kendisi gibi İstanbul'dan memleketine dönen arkadaşının yolu birgün Kastamonu'ya düşer. Aklına Odabaşı köyündeki arkadaşı gelir.Sora sora köyü bulur.Köyde büyük kardeş Odabaşı'nın evinde misafir olur. Odabaşı, gelini Şerife'ye misafirinin önemli olduğunu ve özen gösterilmesi söyler.Ancak kış çok sert geçmektedir. Misafire yiyecek çıkarmak gerekmektedir ama sadece erişte,bulgur yapılsa bu kadar uzaktan gelen misafire ayıp olur.Şerife gelin düşünür taşınır uzun yıllar öncesinde babaannesinin anlattıkları aklına gelir. Yüzyıllar öncesinden aktarılanları başlar uygulamaya.Ak tavuğa bakar baharda gülk olursa kuluçkaya yatıracaktır ama ya misafir...Çaresiz ak tavuğu büyük oğluna kestirir,tüyünü yolar ,temizler, koyar tencereye.Öte yandan çıkarır yaslağacı başlar yufka açmaya.Bir de biraz ceviz vardır kilerde onuda kırdırır kızına, dövüp hazırlar.Sıra pişen tavukların parçalanıp yufkaya sarılarak tepsiye dizilmesine gelmiştir.Ardından yağlı tavuk suyuna bandırır kestiği yufka sarımlarını.Aralarınada ceviz serper.Kalan tavuk etlerini de bir güzel dizer tepsideki sarımların orta yerine.Siniyi hazırlayıp misafirin önüne koyarlar ve misafiri buyur eder büyük Odabaşı.Misafir yemeğini yer, çok beğenir,bunun adı ne der. "ben de köyüme gitttiğimde yaptırayım " diye de ekler.Büyük Odabaşı gelinine seslenir ve sorar.Şerife gelin utanır sıkılır. "Banduma" deyiverir birden.He ya "Banduma". Ardından anlatır.Ve tavuk suyuna bandırıldığını "Banduma" adının buradan geldiğini söylemeyi de ihmal etmez.O günden sonra yüzyıllardır unutulan bir Orta Asya Türk kültürü "Banduma" tekrar ortaya çıkar. Rivayet odur ki gelen misafir Balıkesir'in Bandırma ilçesindendir.Çok sevdiği bu yemeği memleketine taşımış dükkân açmış ve bugünkü Bandırma'nın ortasındaki bu dükkân ilçeye adını vermiştir. Gülk :Kuluçkaya yatmak isteyen tavuk gürk ya da gurk diye ses çıkarır.Kastamonu yöresinde buna "gülk-gülük olmak" denir. Yaslağaç: Yaslı (yassı) ağaç yufka açmaya yayan geniş ve düz yüzeyi düzgün tek parça tahta Köyde İlköğretim Okulu binası vardır öğrenciler Seydiler'de okumaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.Daha kaliteliiçme suyu için drenaj çalışmaları yapılmıştır.Köye Seydiler çayı üzerinden bir köprü ile geçilmektedir. Ä°mrenler, Seydiler İmrenler, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı bir yabancının köyü gezerek içinden akan su ve yeşilliğine özenerek buraya imrendim demesiyle "İmrenler" olarak kaldıgı sanılmaktadır. Kastamonu iline 36 km, Seydiler ilçesine 6 km uzaklıktadır. Yolyaka, Seydiler Yolyaka, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Köyde bulunan Halimoğlu Camisinin Hicri 1247 yılında yapıldığı göz önüne alındığında en az 200-250 yıllık bir tarihi olduğu sanılmaktadır. Köylülerden Cemal Baş Camiye büyük katkıda bulunup yenilenmesini sağlamıştır. 1994 yılınca cami bilinmeyen bir nedenden yanmıştır, belediyelerden ve mahalle köylülerden destek alarak yine Cemal Baş tarafından yapılmıştır. Eski adı Keydanlar olan köyün adı 1962 yılında Yolyaka olarak değiştirilmiştir. Kastamonu iline 36 km, Seydiler ilçesine 6 km uzaklıktadır. Åžalgam, Seydiler Şalgam, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı eskiden bu yana köyde üretilmekte olan şalgam ürününden gelmektedir. Köyün kuruluş tarihi hakkında net bir tarih verilmemekle beraber, çobanoğulları ile candaroğulları arasında aslaanca yakınlarında yapılan savaşta, köy yakınlarında mancınıkların kurulduğu belirtilmektedir. Ayrıca Danişmendliler zamanında da yerleşim yeri olduğu bilinmektedir Köyün Islama(bandıma),Etli ekmek,Kuyu kebabı;sarımsak Kastamonu iline 37 km, Seydiler ilçesine 7 km uzaklıktadır. Çırdak, Seydiler Çırdak, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 34 km, Seydiler ilçesine 8 km uzaklıktadır. Emreler, Seydiler Emreler, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 33 km, Seydiler ilçesine 3 km uzaklıktadır. Sabuncular, Seydiler Sabuncular, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı İzmir'de yaşamlarına devam eden, oranın varlıklı ailelerinden sayılan Fikri Sabuncular ve ailesinden geldiği bilinmektedir. Ünlü bilim adamı Nurullah Meral bir zamanlar burada yaşamaktaydı. Kastamonu iline 38 km, Seydiler ilçesine 8 km uzaklıktadır. Ä°ncesu, Seydiler İncesu, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Çeşitli rivayetlere göre köyün adı, köyde bulunan bir su kuyusunun saf ve berrak oluşundan gelmektedir ve resmi kaynaklara da İncesu diye geçilmiştir. Kastamonu iline 37, Seydiler ilçesine 5 km uzaklıktadır. Proje Proje, bir probleme çözüm bulma ya da beliren bir fırsatı değerlendirmeye yönelik, bir ekibin, başlangıcı ve bitişi belirli bir süre ve sınırlı bir finansman dahilinde, birtakım kaynaklar kullanarak, müşteri memnuniyetini ve kaliteyi göz önünde bulundururken olası riskleri yönetmek şartıyla, tanımlanmış bir kapsama uygun amaç ve hedefler doğrultusunda özgün bir planı başlatma, yürütme, kontrol etme ve sonuca bağlama sürecidir. "Proje" kelimesi Latince "projectum"dan gelir. Türkçemize birçok kelime gibi Fransızca "projet"den gelmiştir. Latince kelime, "projicere"den türemiştir ki bu da "bir şeyi ileriye atmak" demektir. Buradaki "pro-" hecesi, eylemden önce yapılan şeye ve aynı zamanda kelimenin devâmındaki şeydene önce yapılana işâret etmektedir. Bu açıdan pro hecesi, Yunanca'daki πρό'ya benzemektedir. Latince köken olan kelimenin devâmı olan "jacere" ise "fırlatmak" demektir. Demek ki ilk önceleri proje kelimesinin anlamı "herhangi bir şey yapılmadan önce gelen şey" demekti. Kelime kullanılmaya başlandığında yalnızca bir işe başlanmadan önce yapılan plan demekti ve planın uygulamaya alındığı safhayı içine almıyordu. Projeyle berâber yapılagelen şeye nesne denirdi. Kelimenin kullanımı, proje yönetimiyle ilgili birkaç metot ortaya çıktığı 1950'lerde değişiverdi. Bundan sonra proje kelimesi, hem ilk baştaki anlamıyla projeyi, hem de nesneyi kapsar şekilde kullanılmaya başlandı. Buna rağmen bazı projelerde bugüne kadar projelerde "nesneler" ve "nesne müdürleri" vardır. Projeler, operasyonlara kıyasla farklıdır. Operasyonlar, devamlı yapılagelen ve pek değişmeyen çalışmalardır. Sonuçları pek değişmez. Projeler geçici olup bir kereye mahsus sonuçlar verirler ve tamamlanınca biterler. Projeler, sonuca ulaşabilmek için kaynağa ihtiyaç duyarlar. Çoğu zaman projenin uygulaması detaylı bir plana dayanır. Bu planlar dış faktörleri ve sınırlamaları da gözönünde bulundurarak yapılır. Planlama, uygulama ve proje kontrolü, proje yönetiminin birincil hedefidir. Bazı projeler için özel ve geçici olarak proje grubu ve çalışma grubundan oluşan bir organizasyon kurmak gerekebilir. Büyük projeler alt projelere bölünebilir. Üyük, Seydiler Üyük, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Yüzlerce yıllık geçmişi olan köy adını, İmrenler'de bulunan höyükten almaktadır. Kastamonu iline 36 km, Seydiler ilçesine 6 km uzaklıktadır. Karaçavuş, Seydiler Karaçavuş, Kastamonu ilinin Seydiler ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 47 km, Seydiler ilçesine 17 km uzaklıktadır. 2017: 25 Aşağıaktaş, Pınarbaşı Aşağıaktaş, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. köyün kuruluşu kimine göre türkmen soyundan kimine göre ise tarihçesi çok eskiye dayandığı için net bır bilgi sahibi değillerdir. Kastamonu iline 109 km, Pınarbaşı ilçesine 12 km uzaklıktadır. Başköy, Pınarbaşı Başköy, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Tarihi bizansa dayanan ve zamanında burada yasadıkları tahmin edilir. Kastamonu iline 111 km, Pınarbaşı ilçesine 14 km uzaklıktadır. http://www.yerelnet.org.tr/koyler/koy.php?koyid=250931 Boğazkaya, Pınarbaşı Boğazkaya, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi etilere kadar dayanmaktadır.Bazı bölgelerde etilerden kalma höyükler mevcuttur.Olası define araması yapılmaması için tam yeri açıklanmamaktadır. Kastamonu iline 106 km, Pınarbaşı ilçesine 9 km uzaklıktadır.Köyün dört tane mahallesi vardır. Bayraktar,yusuf,yanarda ve domla. Çalkaya, Pınarbaşı Çalkaya, Kastamonu ilinin Pınarbaşı merkez ilçesine bağlı bir mahalledir. Çalkaya Köyünde Roma ve Bizanslılar döneminde önemli yerleşim merkezi olduğu belirtilmektedir. Tarihi kalıntılar bakımından zengin sayılan Pınarbaşı ilçesinde Sümenler Köyü sınırlarında bulunan Ilgarini Mağarası, yine aynı köyün Kayadibi mahallesinde Hacet Kayası, Çalkaya köyünün batısında bulunan Kurtgirmez tepesinde büyük bir mağara, aynı köyün güneyinde Kedikayası, Ilıca köyünde Bizanslılardan kalma hamam, Çamkışla köyü Benle mahallesindeki Kızkayası bunlara örnektir. Kastamonu iline 101 km, Pınarbaşı ilçesine 4 km uzaklıktadır. Çamkışla, Pınarbaşı Çamkışla, Kastamonu ilinin Pınarbaşı merkez ilçesine bağlı bir mahalledir. Kastamonu iline 101 km, Pınarbaşı ilçesine 5 km uzaklıktadır. Çavuşköy, Pınarbaşı Çavuşköy, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür.Köy yaz aylarında nüfusunun iki katı misafir karşılamaktadır. Muhtarı Servet Arslan'dır. Köy son seçimlerden sonra kalkışa geçmiştir.Köyde doğal zenginlikler olup dışarıya tanıtılmaması dikkat çekiyor. Köyün tarihi osmanlı ve daha öncki dönemlere dayanıyor.bölgede birçok kalıntı eserler bunu doğrular neticesinde,tarihi oyma kayalar,türbeler,ahşap camiler,tarla ve ormanlardaki ağaçlar,mezarlıklar,bir zamanlar osmanlılar tarafından bu bölgede yaşandığını gösteriyor. köy geleneklerine bağlı,geçmişten gelen büyüğe saygı,küçüğe sevgi göreneği hâlen devam eder,bayramlaşmalar geçmişte olduğu gibi hâlen devam etmektedir.imece usulu çalışmalar hâlen bu zamandada devam eder.yemekleri,mantar türleri,banak(bandırma)ısput ve kabalak dolması,keşkek çorbası.tirit,osmanlı usulu hamur işleri bu bölgede hâlen devan ediyor. Kastamonu iline 105 km, Pınarbaşı ilçesine 8 km,eflaniye 30 km,karabük iline 77 km,istanbula 502 km dir.coğrafyası dağlık ve inişli çıkışlı olup çam ormanlıkla kaplıdır. köy 6 haneden oluşuyor,bunlar çavuş mah.bahçebü mah,maşuklu mah,bostan mah,nebioğlu mah,recepli mah. Çengel, Pınarbaşı Çengel, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 111 km, Pınarbaşı ilçesine 11 km uzaklıktadır. Yukarıaktaş, Pınarbaşı Yukarıaktaş, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyde anadolu gelenek ve görenekleri hakimdir. Köyde Türkiye'de Karadeniz iklimi görülmektedir. Köyün nüfusu 15-20 kişidir. Hayvancılığa dayalıdır. Yamanlar, Pınarbaşı Yamanlar, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. .. EMRE SUBAŞI (KELEM) Kastamonu iline 129 Km., Pınarbaşı ilçesine 32 Km. uzaklıktadır. Ama geneli emeklidir Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları: Üyükören, Pınarbaşı Üyükören, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 120 km, Pınarbaşı ilçesine 23 km uzaklıktadır. Uzla, Pınarbaşı Uzla, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluş tarihi bilinmemektedir. Kastamonu iline 126 km, Pınarbaşı ilçesine 29 km uzaklıktadır. Urva, Pınarbaşı Urva, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 121 km, Pınarbaşı ilçesine 24 km uzaklıktadır. Sümenler, Pınarbaşı Sümenler, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Sümenler köyünün Kazla mahallesinde daha önce Rumların yaşadığı sanılmaktadır. Rumlara ait olduğu sanılan 355 senelik bir tarihi ev bulunmakta, evde hâlâ insanlar yaşamaktadır. Sümenler köyünde eski su kuyularına rastlanılmakta ve bir istila sonucu insanlar tarafından kuyunun saklanıldığı anlaşılmaktadır. Birçok da eski mezara rastlanılmaktadır. Sümenler köyü kadınları fistan, şalvar, işlemeli yelek, önlük ve işlemeli tekke giymektedirler. Yemekleri ise keşkek çorbası yazma(yufka)ekmek, ıslama(mantarlı tavuklu ve cevizli)'dır. birde peru muz(yanı mantının biraz büyüğü)var Kastamonu iline 127 km, Pınarbaşı ilçesine 31 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi orman ürünleri,tarım ve hayvancılığa dayalı olmasına rağmen köy halkının büyük çoğunluğu emeklidir. (9 Mahalle)Merkez Mahallesi,Kayadibi Mahallesi,Gölyanı Mahallesi,Cebeci Mahallesi,İmam Mahallesi,Hacı Mahallesi,Oruç Mahallesi,Orta Mahalle,Kırtı Mahallesi Köyde ilköğretim okulu yoktur.Mahallelerin içme suyu şebekesi kaynaktır ve kanalizasyon şebekesi yoktur.PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur.Sağlık ocağı veya sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon ve gsm şebekesi vardır. Sümenler Köyü sakinlerinin derneği vardır. Savaş, Pınarbaşı Savaş, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ismi Cumhuriyet döneminde Savas yapılmıstır. Köyün eskiden beri en sevilen yöresel yemeği; köylünün banak dediği tavuk suyunda ıslatılıp yağa batırılan yufkalardan yapılan bandırma yemeğidir.Ziyafetlerde bandırmanın ardından bulgur pilavı ve tavuk ikram edilir.Mantardan gözleme,kızartma,sütlü yemek ve çapaç denilen yemekler yapılmaktadır. Kastamonu iline 116 km, Pınarbaşı ilçesine 19 km uzaklıktadır. Muratbaşı, Pınarbaşı Muratbaşı, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 114 km, Pınarbaşı ilçesine 17 km uzaklıktadır. Mirahor, Pınarbaşı Mirahor, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir köydür. Kastamonu iline 126 km, Pınarbaşı ilçesine 21 km uzaklıktadır. Kurtlugelik, Pınarbaşı Kurtlugelik, Kastamonu ilinin Pınarbaşı ilçesine