emi bir hale do ru sürüklendi ini hissetmesini isteyin. Çok derinlemesine gev eyince, kendisinden, parlak bir rengi, istedi i herhangi bir rengi (aklına gelen ilk renk en uygunudur) imgelemesini talep edin. Sonra ondan bunu yakla ık bir buçuk metre çapında parlak bir ı ık küresi olarak resmetmesini isteyin. imdi, bu ı ık küresinin giderek daha çok büyüdü ünü imgelemesini söyleyin öyle ki küre en sonunda zihinsel vizyonun tüm alanını doldurmalıdır. Bunu deney im ley ince, bu kez de aynı kürenin büzülmeye, küçülmeye ba ladı ını ve giderek ilk büyüklü üne döndü ünü hayal etmesini isteyin. Sonra, kürenin otuz santim çapına inene dek küçülmeye devam etmesini ve yine büzülmeyi sürdürerek en sonunda tümüyle gözden kaybolmasını sa layın. imdi bu imgeleme uygulamasını tekrarlayın, ancak söz konusu ki i aynı rengin bu kez onun a rısı oldu unu (a rısını bu rengin olu turdu unu) imgelemelidir. Dua Dua etmek, bir eyi ça ırmak , onun yardımını ya da himayesini dilemek demektir. Meditasyonda kullanılan dua, sahip olmak istedi iniz her türlü enerji ya da üstün niteli i onun vasıtasıyla talep edebilece iniz bir tekniktir Gözlerinizi kapayıp derinlemesine gev eyin. Sonra, topraklama ve enerjiyi akıtma ya da enerji merkezlerini açma veya sadece sı ına ınıza çekilip bir süre derin bir biçimde gev eme ve soluk alıp vermeyi içeren hazırlayıcı meditasyonlardan birini yapın. Kendinizi gev emi ve enerji dolmu hissedince, sessizce ama kesin ve açık bir biçimde, imdi, sevgi denen üstün niteli in ortaya çıkmasını istiyorum deyin. Sevgi enerjisinin size gelmekte oldu unu ya da içinizde bir yerden ortaya çıktı ını, sizi tamamen doldurdu unu ve sizden dı arı yayıldı ını hissedin. Birkaç dakika bu hissi bütünüyle deney imleyin. Sonra, dilerseniz onu, imgeleme ve onaylama yoluyla belirli bir hedefe do ru yöneltin. stedi iniz ya da gereksindi iniz herhangi bir üstün niteli i ya da enerjiyi talep etmek için duanın gücünü kullanabilirsiniz... Sadece bu niteli in imdi size gelmekte oldu unu güçlü ve açık bir biçimde kendinize bildirin. Dua gücünü kullanmanın ba ka bir harika yolu da arzuladı ınız üstün niteliklere sahip belirli bir ki inin özünü ça ırmaktır. E er Buda, sa ya da Meryem Ana gibi bilge varlıklardan birine dua ediyorsanız, bu ki inin simgeledi i, ayrıca her birimizin içinde yatan evrensel niteliklerin ortaya çıkmasını istiyorsunuz demektir. Örne in, e er içsel de i iminize yardımcı olması ve sizin vasıtanızla ba kalarına yardım etmesi için sa'yı yardıma ça ırıyorsanız sevgi, efkat, ba ı layıcılık ve ifacılık gibi aslında içinizde var olan nitelikleri çok güçlü bir biçimde talep ediyorsunuz demektir. E er ö retisine, bilgeli ine çok içtenlikle katılıp inandı ınız, güvendi iniz belirli bir üstat, rehber ya da kahraman varsa, ona özgü nitelikleri kendi içinizde de tezahür ettirme ihtiyacı duydu unuzda, dua yoluyla bu varlı ı ça ırabilirsiniz. Kazanmak istedi iniz özel bir beceri ya da yetenek varsa, bu tip meditasyon çok iyi sonuç verir. Örne in, e er müzik ya da resim konusunda çalı ma yapıyorsanız, bu alanlarda özellikle hayranlık duydu unuz büyük bir ustayı ça ırın onun size destek oldu unu ve yardım etti ini hayal edin ve içinizden onun yaratıcı enerjisinin ve dehasının aktı ını hissetmeye çalı ın. Bu varlı ın sahip olabilece i ki isel sorunları ve zayıflıkları dahil etmeye gerek yoktur çünkü siz onu en yüksek yönleriyle ça ırıyorsunuz. Bu meditasyonla çok a ırtıcı sonuçlar elde edilebilir. güç bilgelik sıcaklık açıklık huzur sevecenlik yumu aklık zekâ yaratıcılık sifaclk gücü Onaylamaları Kullanma Yolları Daha olumlu, yaratıcı bir görünü kazanmak ve belirli hedeflerinize ula mak için güçlü ve etkili onaylamalar yapmanın çe itli yolları vardır. Unutmayın, onaylamada bulunurken kendinizi gev emi hissetmeniz önemlidir. Herhangi bir sonuç elde etmeye ba ımlı olmayın. Yine unutmayın ki, siz zaten gereksinim duydu unuz her eysiniz kaydetti iniz her ilerleme aslında pastanın üzerine sürülen kremadan ba ka bir ey de ildir. Meditasyon sırasında 1 Onaylamaları, meditasyon yaparken ya da derinlemesine gev erken, özellikle uyumadan hemen önce ve uyandıktan hemen sonra sessizce söyleyin. Onaylamaları, aynada kendinize bakarken yüksek sesle söyleyin. Bu özellikle kendinize kar ı saygı ve sevginizi geli tirecek onaylamalar için iyidir. Gözlerinizin tam içine bakıp güzelli inizi, sevildi inizi ve de erli oldu unuzu onay layın. E er kendinizi rahatsız hissederseniz, bu engelleri tümüyle a ıp, kendinize baktı ınızda her eyinizle sevebilmeyi ba arana dek dayanın. Bu süreç boyunca bazı duyguların yükseldi ini ve ortaya çıktı ını görebilirsiniz. dinleyin. sminizi kullanarak onaylamaları birinci, ikinci ve üçüncü ahısta yapmaya çalı ın. Örne in, Ben, Shakti daima, tam anlamıyla rahat ve kendi merkezimdeyim. Shakti, sen daima, tam anlamıyla rahat ve kendi merkezindesin. Shakti daima, tam anlamıyla rahat ve kendi merkezindedir. Ya da kendinizin veya belirli bir durumun ideal görünümünü betimleyen üçdört paragraflık küçük bir konu mayı kaydedebilirsiniz. Bu da birinci, ikinci ve/veya üçüncü ahısta yapılabilir. Yazılı 1 Belirli bir onaylama seçip onu birbiri ardına 10 ya da 20 kez yazın sözcükleri yazarken anlamlarını da gerçekten dü ünmelisiniz. E er yazarken daha iyi bir ifade biçimi bulursanız onaylamayı de i tirebilirsiniz de. Bu imdiye dek buldu um en güçlü tekniklerden biridir üstelik yapılması da çok kolaydır. Dördüncü Bölüm'de bu tekni e özel bir yer ayırdım. 2 Onaylamaları yazın ya da daktilo edin ve onları hep hatırlamak için evinizin de i ik yerlerine veya i yerinize yapı tırın. En iyi yerler, buzdolabının kapısı, telefonun yanı, aynanın kenarı, masanızın üstü, yata ınızın kar ısındaki duvardır. Yüzyüze oturup birbirinizin gözlerine bakın ve sırayla birbirinize onaylamaları söyleyip onları kabullenin. David Linda, sen güzel, sevgi dolu ve yaratıcı bir insansın. Linda Evet, öyleyim. Bunu 1015 kez aynı ekilde tekrarlayın, sonra rolleri de i in. Bu kez Linda David'e onaylamayı söylesin, David de kabullensin. Sonra onaylamayı birinci ahısta yapın David Ben, David, güzel, sevgi dolu ve yaratıcı bir insanım. Linda Evet, kesinlikle öylesin. Birkaç kez tekrar edin. lk ba ta biraz gülünç, hatta aptalca gelse bile, onaylamaları mutlaka içtenlikle ve anlamlarını gerçekten hissederek söylemelisiniz. Bu, ba ka bir insana sevginizi tam anlamıyla ifade etmek ve olumsuz kavramlarını olumluya dönü türme konusunda onu gerçekten desteklemek için harika bir fırsattır. Uygulamada kesin olarak kanıtlandı ı için, bu süreci tamamladıktan sonra birlikte engin bir sevgi alanını deneyimleyece inizi garanti edebilirim. 2 Arkada ınızdan, size onaylamaları sık sık teklifsiz bir biçimde söylemesini isteyin. Örne in, e er kendinizi daha kolayca ifade etmeyi ö rendi inizi onaylamak istiyorsanız, yakın bir arkada ınızdan size sık sık, Jeannie, sen bugünlerde kesinlikle çok rahat konu uyor ve kendini açık bir biçimde ifade ediyorsun. demesini isteyin. Bunu kar ılıklı olarak yapmayı bir oyun haline getirirseniz çok geçmeden yararını da görürsünüz. Bizler, arkada larımızın bizimle ilgili söyledikleri iyi ya da kötü eylere otomatikman çok fazla güç verme e ilimindeyizdir zihnimiz ba kalarının bizimle ilgili söyledikleri eyleri kabullenme e ilimindedir. 3 Onaylamaları sohbetlerinize de katmaya ba layın. Kendiniz de dahil olmak üzere, daha olumlu bir halde görmek istedi iniz insanlar ve eyler hakkında güçlü, olumlu ifadeler kullanın. Sadece günlük sohbetlerinizde bilinçli olarak daha olumlu konu maya ba lamanın bile ya amınızda nasıl çarpıcı de i imler yaratabilece ini görmek gerçekten a ırtıcıdır. Bir uyarı Bu tekni i, kendinizi gerçek duygularınızı yalanlıyormu gibi hissetti inizde kullanmayın. Bunu, kendinizi keyifsiz, sinirli ve çok kötümser hissetti inizde kullanmayın yoksa bu size kendinizi bastırıyormu sunuz gibi gelecektir. Onaylamaları, bilinçsiz konu ma kalıplarınızı ve onların temelini olu turan varsayımlarınız ve beklentilerinizi de i tirmeye yardımcı olmaları için yapıcı bir yakla ımla kullanmalısınız. arkı ya da na meyle söyleyerek 1 Kendiniz için yaratmak istedi iniz realiteyi onaylayan arkıları ö renmek için özellikle çaba gösterin sık sık onları dinleyin ve söyleyin. Mevcut bilincimizin büyük bir bölümü, sevdi imiz ki iye umutsuzca ba ımlı oldu umuzu, e er o bizi terk ederse ölece imizi, ona sahip olamazsak hayatın içeren bir realite yaratan popüler müzik tarafından ekillendirilmi tir. 2 Üzerinde çalı mak istedi iniz onaylamaları kullanarak kendi arkılarınızı ya da basit na melerinizi olu turun. Biraz daha onaylama Kendini Kabullenme Kendimi imdi ve burada bütünüyle kabulleniyorum. Kendimi tamamen oldu um gibi seviyorum ve giderek daha da geli iyorum. Tüm duygularımı birer parçam olarak kabul ediyorum. Kendimi nasıl hissedersem hissedeyim, ben güzelim ve sevilmeye de erim. Artık tüm duygularımı ya amak istiyorum. nsanın duygularını ifade etmesi güzel bir ey. Artık duygularımı ifade etmek için kendime izm veriyorum. Duygularımı ifade etti imde kendimi seviyorum. Kendini yi Hissetme E lenmeyi ve hayatın tadını çıkarmayı onaylıyor ve bu nu yapıyorum. Kendimi iyi. hissetmemi sa layan eyleri yapmaktan ho lanıyorum. Ben daima engin bir rahatlı a sahibim ve kendi merkezimdeyim. Artık derin bir huzur ve sükûnet içindeyim. Dünyaya geldi im için mutluyum ve ya amayı seviyorum. li kiler Kendimi seviyorum ve do al olarak da hayatıma sevgi dolu ili kileri çekiyorum. li kilerimde güçlü ve sevecenim. Sevgiyi ve cinsel hazzı hak ediyorum. imdi mutlu ve doyum verici bir ili kiyi kabullenmeye hazırım. Artık tüm ili kilerimi iyi bir ekilde yürütmeye hazırım. Kendimi daha çok sevdikçe........ 'ı da daha çok seviyorum. ........... 'ı seviyorum ve........... da beni seviyor. ile aramızdaki tüm sorunlar artık ortadan kalktı. imdi harika bir ili ki.niz var. Yüce sevgi, ....... ile aramda mükemmel bir ili ki olu turmak için benim vasıtamla çalı ıyor. imdi tam istedi im ili kileri hayatıma çekiyorum. Kusursuz e im için artık yüce bir çekicili e sahibim. Yaratıcılık Artık ben yaratıcı enerji için açık bir kanalım. Her gün bana yaratıcı fikirler ve ilham gelmekte. Ben hayatımın yaratıcısıyım. imdi hayatımı tam istedi im gibi yaratıyorum. Yüce Sevgi ve Rehberlik Yüce sevgi, imdi, bu durumda, ilgili herkesin iyili i için en mükemmel ekilde çalı ıyor. Yüce sevgi ve ı ık imdi benim vasıtamla çalı ıyorlar. Yüce sevgi önüm sıra ilerleyerek yolumu düzenliyor. Tanrı imdi bana yolumu gösteriyor. Artık bana içsel bilgeli im rehberlik yapıyor. Bu sorunu kusursuz bir biçimde çözmek için u anda bana yol gösteriliyor. çimdeki ı ık imdi ve burada, bedenimde, zihnimde ve ili kilerimde mucizeler yaratıyor. Bu bölümde size, uygulamak ve not defterinize kaydetmek isteyebilece iniz birtakım alı tırmalar ve i lemler sunuyorum. itti iniz ya da dü ündü ünüz onaylamaları da yazmanız iyi olur böylece ihtiyaç duydu unuzda onlara ba vurabilirsiniz. Not defteriniz ba ka birçok yaratıcı ekilde de kullanılabilir. Örne in, rüyalarınızı ve fantezilerinizi kaydedebilir, yaratıcı imgeleme konusunda geli me günlü ü tutabilir, ilham verici dü ünce ve fikirleri, kitaplardan alıntıları ve sizin için anlamlı arkıları not edebilir, resimler çizebilir ya da geli en farkındalı ınızı ifade eden iirler ve arkılar yazabilirsiniz. Benim de düzenli olarak hedeflerim, onaylamalarım, ideal sahnelerim ve hazine haritalarım üzerinde çalı tı ım bir not defterim var ve onu ya amımın tümüyle de i mesinde çok de erli bir araç olarak görüyorum. te, not defterinizle ilgili için birkaç öneri 1 Onaylamalar. En sevdi iniz onaylamalarını yazın. Hepsini bir sayfaya yazabilirsiniz ya da her biri için, kenarlarını desenlerle süsledi iniz ayrı bir sayfa yapabilirsiniz. Böylece, defteri gözden geçirdi iniz her seferinde durup her sayfa üzerinde dü ünceye dalabilirsiniz. 2 Dı arıya Akıtma Listesi. Enerjinizi dünyaya ve çevrenizdeki insanlara genellikle ve özellikle daha çok akıtma yollarının listesini yapın. Dı arıya daha çok para, zaman, sevgi ve efkat, takdir, fiziksel enerji, arkada lık, dokunu ve özel yeteneklerinizi akıtma yollarını bu listeye dahil edin. Aklınıza yeni eyler geldikçe bu listeye ekleyin. 3 Ba arı Listesi. Ba arılı oldu unuzu ya da bir zamanlar ba armı oldu unuzu hissetti iniz her eyin bir listesini çıkarın. Sadece i inizi de il, hayatınızın her alanındaki eyleri bu listeye katın. Ba ka biri için öyle olmasa dahi, sizin için anlamlı olan her eyi yazın. Aklınıza daha fazla ey geldikçe ya da yeni ba arılar elde ettikçe bu listeye eklemeyi sürdürün. Bu listenin amacı, kendinizi, kendi yetenek lerinizi tanımanıza, onların bilincine varmanıza yardımcı olmaktır bu da enerjinizi ço altarak daha çok ey ba armanızı sa layacaktır. 4 Takdir Listesi. Özellikle ükran duydu unuz ya da sahip olmaktan özellikle ho nut oldu unuz her eyin listesini çıkarın. Böyle bir listeyi hazırlayıp yeni eklentilerde bulunmanız, hayatta sahip oldu unuz ve genellikle de erini bilmeden garanti olarak kabul etti iniz birçok zenginli i gerçekten hissetmenizi, bunların bilincine varmanızı sa layabilir. Bu her düzeyde refah ve bollu u daha çok fark etmenizi sa lar ve böylece de isteklerinizi gerçekle tirme yetene inizi peki tirir. 5 KendineSaygı Listesi. Be endi iniz yanlarınızın, tüm olumlu özelliklerinizin listesini çıkarın. Bu bir ego turu de ildir kendinizle ilgili daha iyi eyler hissettikçe ve kendi harika özelliklerinizi daha çok onayladıkça, daha mutlu ve sevgi dolu olursunuz yaratıcı enerjiniz daha çok akar ve dünyaya daha büyük bir katkıda bulunursunuz. 6 Kendini Ho nut Etme Listesi. Kendinize iyilik yapmak için, kendiniz için, sadece haz ve doyum hissetmek için yapabilece iniz ho eylerin tümünü yazın. Bunlar küçük eyler de olabilir, büyük de ancak bazıları her gün kolayca yapabilece iniz eyler olmalıdır. Ve sonra onları yapın. Bu sizin mutlulu unuzu ve ya amdan aldı ınız hazzı artıracaktır ve bu da ya amınızı daha açık, rahat bir ortamda yaratmaya giri menize yardımcı olur. 7 ifa Verme ve Yardım Etme Listesi. ifa ya da her çe it özel destek ve yardıma gereksinim duydu unu bildi iniz insanların isimlerini kaydedin. Onlar için özel onaylamalar yazın sonra. Not defterinizi gözden geçirdi iniz her seferinde onlara enerjinizle özel bir yardımda bulunmu , bir anlamda arkalarından iterek destek vermi olacaksınız. 8 Fanteziler ve Yaratıcı Fikirler. Size o anda, gerçekle meleri do aya aykırıymı gibi görünseler de, ya da siz onları asla gerçekle tiremeyece inizden emin de olsanız, gelecekle ilgili her türlü fikir, plân ya da dü ü veya aklınıza gelen her yaratıcı fikri kısaca not edin. Bu sizin gev eyip hayal gücünüzü ve do al yaratıcı yetene inizi harekete geçirmenize yardımcı olacaktır. Günlük yo un programınızdan zaman ayırıp not defteri tutmayı zor bulabilirsiniz. Temizleme lemi Yaratıcı imgelemeyi kullanmayı ö renirken, içinizde, sizi en yüksek yararlarınıza eri mekten alıkoyan bilinçdı ı engellerle kar ıla abilirsiniz. Bu engel, enerjinin hareket edemeyerek, akamayarak sıkı ıp kaldı ı yerdir. Genellikle engeller, ba langıçta, bastırılmı korku, suçluluk ve/veya kızgınlık duygularıyla olu urlar çünkü bu duygular ki inin ruhsal, duygusal, zihinsel ve hatta fiziksel olarak gerilime girip kendini kapatmasına yol açarlar. Bir engeli herhangi bir düzeyde a abilmek için enerjinin o bölgede harekete geçmesini ve akmasını sa lamak gerekir. Bunu da u anahtarlarla ba arabiliriz 1 Zihinsel ve duygusal olarak kabul etme (fiziksel düzeyde bu gev eme ve serbest bırakma olarak ortaya çıkar). 1 Sorunun kökenine inmemizi sa layan açık ve keskin bir gözlem ki sorun daima, sınırlayıcı bir bakı açısı ya da inançtır. Bu nedenle, bilincimizin engelli bölgesiyle u ra ırken, önce o bölgede kilitli tuttu umuz duyguyu (olabildi ince bütünüyle) sevecen, kabullenen bir halde deneyimlememiz gerekir. Böyle yapmakla, tıkanmı enerjinin yeniden akmasını sa lar ve sorunun ba lamasına neden olan temeldeki olumsuz inanç ve tutumları gözleme ansına sahip oluruz. Onlara iyi ve aydınlatıcı bir bakı la bakar ve kendi kendilerini yok etmelerine izin veririz. Yeterince a ırtıcıdır ki, sıkı maya neden olan inancı kesin olarak belirlemek ve onu çevreleyen duyguları kabullenmek sihirli bir etki yapmaktadır. Kendinizi anlayıp kabullendi inizde, sorun da er geç, neredeyse kaçınılmaz bir biçimde çözümlenmekte ve gözden kaybolmaktadır. Bu dü ünebilece inizden çok daha basit bir süreçtir. Burada mesele, bu inancı ta ıdı ınız için bir yandan kendinizi efkatle sevip kabullenirken, aynı zamanda, sınırlayıcı, yıkıcı, sahte oldu u ve sizi yenik dü ürdü ü için de bu inançtan kurtulmaya hazır oldu unuzu açık bir biçimde görebilmektir. Sorun yaratan en yaygın ve ortak içsel inançlar unlardır Ben makbul biri de ilim... bende yanlı bir eyler var... ben de ersizim ve hiçbir eyi hak etmiyorum. Ben hayatta kötü eyler (ya da kötü bir ey) yaptım ve bu yüzden de acı çekmeyi (cezalandırılmayı) hak ediyorum. Dünya tehlikeli ve güvenilmez bir yer. yok bu yüzden Kendi payıma dü eni alabilmek için mücadele etmek zorundayımya da Durum umutsuz, asla yeterince ey elde edemeyece im ya da E er ben çok eye sahip olursam, bir ba kası o eylerden yoksun kalacak Hayat zor, acı ve ıstırap dolu... ya amak hiç de mutluluk verici, e lenceli bir ey de il. Sevgi tehlikeli bir duygu... bu yüzden incinip acı çekebilirim. Güç tehlikeli bir eydir... birilerini incitebilir, yaralayabilirim. Para tüm kötülüklerin anasıdır. Para insanı ba tan çıkarır, kötü yola sürükler. Bu dünya kötülük ve yanlı lıklarla dolu ve hiçbir zaman da düzelmeyecek. Aslında o giderek daha beter bir yer oluyor. Ya adı ım eyler üzerinde hiçbir kontrole sahip de i lim... Hayatımla ya da dünyanın bugünkü haliyle ilgili hiçbir ey yapamayacak kadar güçsüzüm. Bu olumsuz fikirleri okurken, içlerinde herhangi birinin sizin kendi inanç sisteminizin ya da duygusal kalıbınızın temelini olu turan bir yakla ımı yansıtıp yansıtmadı ına dikkat edin. Ba tan sona hepsini birden okudu unuzda moral bozucu görünmelerine kar ın, hepimizin gerçekle ilgili bu (ya da ba ka) olumsuz bakı noktalarının bazılarını, en azından belli bir derecede edindi i de bir gerçektir. Bu inançları kabul etti imiz oranda Tanrısal do amızı idrak etmekten uzakla tı ımız için e er söz konusu inançları edinmeseydik hepimiz bütünüyle Tanrısallı ını ya ayan, bu gücü idrak etmi varlıklar olarak isteklerimizi gerçekle tirebilirdik. Ve tabii ki bu fikirleri gerçeklik duygumuza da dahil ettik bu fikirler dünyamızda, tekâmülümüzün bu zamanında a ırı derecede yaygın ve etkilidirler. Bereket versin ki bu durum hızla de i iyor ama dünyamızı halen bu fikirler yönlendirmektedir. Bunların yalnızca inançlar olduklarını, yani hiçbir nesnel gerçekli e sahip bulunmadıklarını idrak etmemiz önemlidir. Çevremize baktı ımızda gerçekmi gibi görünmelerine kar ın, bu sadece çok fazla insanın onlara inanması ve ona göre davranmasından kaynaklanmaktadır. Dünyayı de i tirmek için yapabilece iniz en güçlü ey. ya amın do ası, insanlar, gerçek hakkındaki inançlarınızı daha olumlu bir eyle de i tirmek... ve buna göre davranmaya ba lamaktır. Bu kitap size bunu ba armak için bazı araçlar sunacaktır. Temizleme Alı tırmaları E er bir hedefi gerçekle tirme konusunda sorunla kar ıla ırsanız ya da onu elde etmeye kar ı içinizde bir direnç hissederseniz bu alı tırmayı deneyin. Bir ka ıt alıp üst kısmına, stedi imi elde edemiyorum çünkü... diye yazın sonra bu cümleyi tamamlamak için aklınıza gelen dü ünceleri sırayla kaydetmeye ba layın. Çok dü ünmeden ve fazla da ciddiye almadan, çok anlamsız, aptalca ya da gülünç görünseler bile aklınıza gelen 20 ya da 30 eyi çabucak yazın. Örnek olarak bir liste öyle ba layabilir stedi imi elde edemiyorum çünkü... Çok tembelim Yeterince param yok Öyle bir ey yok Daha önce denedim ve bir sonuç alamadım Annem, yapamayaca ımı söyledi stemiyorum Çok. zor Korkuyorum Bu John 'un ho una gitmez Böyle u ra mak daha e lenceli ve benzerleri... 2 Aynı alı tırmayı siz de deneyin ancak bu kez istedi iniz eyi özellikle isimlendirin. Örn yi bir i bulamıyorum çünkü... gibi. Ve sonra aklınıza gelen nedenleri sıralamaya ba layın. imdi birkaç dakika sessizce oturarak listenize bakın ve yazdı ınız dü üncelerden herhangi birinin size do ru gibi gelip gelmedi ini... herhangi bir biçimde ya da ölçüde onlara inanıp inanmadı ınızı anlamaya çalı ın. Yani, kendinize ve dünyanıza ne tür sınırlamalar koydu unuzu görmeye çalı ın. 3 imdi kendinizle, ba kalarıyla, ili kilerle, dünyayla, ya amla ilgili dü ünebilece iniz en olumsuz yakla ımların listesini çıkarın. Yine, elinizde liste, sessizce oturup bu fikirlerin lıangilerinin bilinçli ya da bilinçsiz olarak sizin üzerinizde duygusal bir güce sahip oldu unu hissetmeye çalı ın. E er bu alı tırmaların herhangi bir noktasında duyguların ortaya çıktı ını hissederseniz, bu duyguları tam bir kabulleni le ve tüm yo unlu uyla ya amaya çalı ın. Birden aklınıza, dünyaya bakı ınızı belirli bir biçimde programlayan, küçük ya larda ya adı ınız bir olay ya da ebeveyninizin veya ö retmenlerinizin sık sık söyledikleri bir ey gelebilir. 4 Bu sürecin tamamlandı ını hissetti inizde, özellikle, sahip oldu unuz bir ya da daha fazla olumsuz inançla temas kurabildiyseniz, listeyi yırtıp atın. Bu onların, ya amınızda aslında ne kadar az bir güce sahip olmaları gerekti ini simgeler. Sonra sessizce oturup gev eyin ve sıkıcı, sınırlayıcı inançlarınızı, daha özgür kılıcı, yapıcı ve olumlu olanlarla de i tirecek bazı onaylamalarda bulunun. te size birkaç temizleyici onaylama örne i Artık timi geçmi imden kurtuluyorum. Geçmi görevini yapıp sona erdi ve ben artık özgürüm. imdi tüm olumsuz, sınırlayıcı inançları terk ediyorum. Artık onların benim üzerimde hiçbir güçleri yok. Artık hayatımdaki herkesi ba ı lıyor ve serbest bırakıyorum. Hepimiz mutlu ve özgürüz. Ba kalarını ho nut etmek için çabalamak zorunda de ilim. Ben ne yaparsam yapayım do al olarak sevilen ve be enilen bir insanım. Birikmi tüm suçluluk duygularını, korkuları, kızgınlıkları, dü kırıklıklarını, kin ve kıskançlıkları salıveriyorum. imdi arınmı ve özgür durumdayım. Kendimle ilgili tüm olumsuz imajlarım ve yakla ımlarım artık yok oldu. Kendimi seviyor ve takdir ediyorum. Kendimi bütünüyle ifade etmemi ve ya amın tadını çıkarmamı engelleyen her ey artık yok oldu. Dünya ya anacak güçel bir yer. Evren tüm ihtiyaçlarımızı daima kar ılar. Bir kâ ıda, ya amınıznızdaki, sizi incitti ini, size kötü davrandı ını, zarar verdi ini, bir haksızlık yaptı ını hissetti iniz ya da kızdı ınız, gücendi iniz herkesin adını yazın. Her birinin adının yanına, o insanın size ne yaptı ını ya da ona neden gücendi inizi, neden kızdı ınızı yazın. Sonra gözlerinizi kapatıp gev eyin ve hepsini hayalinizde ayrı ayrı canlandırın. Her biriyle biraz konu arak onlara, geçmi te kendilerine kar ı kızgınlık ya da gücenme hissetti inizi, ama imdi her ey için onları ba ı lamak ve aranızdaki tüm sıkı mı enerjiyi çözüp serbest bırakmak için elinizden geleni yapaca ınızı açıklayın. Her birine içtenlikle, Seni ba ı lıyorum ve serbest bırakıyorum. Kendi yolunda ilerle ve mutlu ol deyin. Birçok ki i, bu ba ı lama ve serbest bırakma i leminin, çoktan beri varlı ını sürdüren, birikmi öfke ve dü manlıklarının yükünden onları mucizevi bir biçimde, hemen kurtardı ını görür. Harika olan u ki, onları bir daha asla görmeseniz bile, ilgili di er ki iler ba ı layıcı lı ınızı ruhen algılayacaklar ve bu onların kendi ya amlarını temizlemelerine yardımcı olacaktır. E er böyle olursa, zaman zaman aynı i lemi yapmayı, içinizden geldi i kadar onları ba ı lamayı sürdürün er geç bunu tümüyle ba ardı ınızı göreceksiniz. (Bunu en çok kendi iyili iniz, sa lı ınız ve mutlulu unuz için yaptı ınızı unutmayın.) Kanser ve artrit gibi birçok fiziksel hastalık birikmi öfke ve kızgınlıkla do rudan ilgili oldu undan, birçok ki i bu i lemi yaptıktan sonra hastalı ının mucizevi bir biçimde iyile ti ini görür. 2 imdi kâ ıda, hayatta incitti inizi ya da bir haksızlık yaptı ınızı hissetti iniz herkesin adını ve onlara ne yaptı ınızı yazın. Yine gözlerinizi kapayıp gev eyin ve sırayla her birini zihninizde canlandırın. Onlara ne yaptı ınızı anlatın ve onlardan sizi ba ı lamalarını isteyin. Ve sonra onların, istedi inizi, yerine getirdiklerini hayal edin. ve sonsuza dek ba ı lıyorum. diye yazın. Sonra kâ ıdı yırtıp atın. imdi ya amım, düzene koyuyor, u anda bana «etmekte olan tüm iyilik ve güzellikler, kabul edebilmek çin hazırlık yapıyorum. Sahip oldu um ve olaca ım tüm güzellikler için ükrediyorum. Son bir temizleme i lemi Yüklüklerinizi, ekmecelerinizi, bodrum katınızı, garajınızı ya da masanızı gereksinim, duymadı ınız e yayı yı dı ınız her yeri gözden geçirip onları atın ya da ba kalarına da ıtın. Fiziksel düzeyde yapaca ınız bu gayretli ve somut eylem, zihinsel, duygusal ve ruhsal düzeylerde yaptı ınız eyin sembolik halidir burada, eski, yararsız e yayı bo altıp temizleyerek enerji akı ını harekete geçirmekte, evinizi düzene sokmaktasınız. Bu, bir yandan da örnekteki gibi onaylamalar yaparsanız kendinizi çok iyi hissetmenizi sa layacaktır Dı arıya daha fazla akıttıkça, bana güzel eylerin gelmesi için daha fazla yer açmı oluyorum. Vermeyi ve almayı seviyorum. Fiziksel ortamımı bo altıp temizledikçe, ya amımı da her anlamda arındırıp düzenlemi oluyorum. Onaylamalar Yazma Anlataca ım teknik, birçok de i ik olay vasıtasıyla ya amıma en hızlı ve çarpıcı de i imleri getirdi. Bu teknik onaylamalar yazma ve temizleme i lemlerinin bile iminden olu ur. Uygulaması çok basit ve kolay olmakla birlikte çok derin bir düzeye ula abildi i için bu tekni i çok severim. Onaylamalar yazma çok dinamik bir tekniktir çünkü yazılı sözler zihnimiz üzerinde çok büyük bir güce sahiptirler. Onları aynı anda hem yazıp hem de okudu umuz için bu enerjinin hedefe iki kat isabet etmesi gibidir. stedi iniz bir onaylamayı alıp bir kâ ıda 10 ya da 20 kez art arda yazın. Onaylamayı isminizi kullanarak birinci, ikinci, üçüncü ahısta yazmayı deneyin. (Örne in Ben, John, yetenekli bir arkıcı ve besteciyim. John sen yetenekli bir arkıcı ve bestecisin. John yetenekli bir arkıcı ve bestecidir.) Onaylamayı mekanik bir biçimde, ezbere yazmayın yazarken sözcüklerin anlamlarını gerçekten dü ünün. Bu arada yazdı ınız eyle ilgili herhangi bir direnç, ku ku hissedip hissetmedi inize ya da olumsuz bir ey dü ünüp dü ünmedi inize dikkat edin. Böyle bir ey uarsa (bu çok hafif de olsa), kâ ıdı çevirip arkasına olumsuz dü ünceyi, onaylamanın neden do ru olamayaca ını, neden, bir sonuç vermeyece ini ya da her neyse onu yazın. (Örne in Ben yetersiz bir insanım Çok ya lıyım Bu yürümez]. ) Sonra yine onaylamayı yazmayı sürdürün. Bitirdi inizde, kâ ıdın arkasına bir göz atın. E er dürüst davranmı sanız, bu belirli konuda istedi iniz eyi elde etmekten kendinizi neden alıkoydu unuzu anlamı olacaksiniz. Bu nedeni aklınızda tutarak, bu olumsuz korkuları ya da inançları etkisiz hale getirmenize yardımcı olacak onaylamalar bularak onları yazın. Size daha etkili geliyorsa ilk onaylamaya sadık kalabilir ya da daha do ru olması için hafif bir de i iklik yapabilirsiniz. Birkaç gün boyunca günde bir iki kez onaylamaları yazarak üzerlerinde çalı ın. Bir kez olumsuz programınız üzerinde gerçekten dü ündü ünüzü hissedince, bu programı yazmayı bırakın ve sadece onaylamaları yazmayı sürdürün. Ve bu yöntem sayesinde kendi kalıplarımla ilgili çok de erli içgörüler kazandım. Hedefleri Belirleme Hayatta istedi inizi elde etmenin belki de en ustalık gerektiren bölümü, gerçekten istedi iniz eyi belirlemenizdir. Bununla birlikte, en önemli bölüm de kesinlikle budur. Kendi ya amımda da bunun do rulu unu daima gördüm Belirli bir eyi yaratma konusunda çok net ve güçlü bir amaca sahip olur olmaz, bunun çok küçük bir çabayla, neredeyse hemen (genellikle^amaç netle tikten sonra birkaç saat ya da birkaç gün içinde) gerçekle ti ini gördüm. Bunu, bilincimde berrak bir tınlama olarak algılarım ne istedi imle ilgili çok güçlü bir hisse ve o istedi im eyi elde edece imle ilgili aynı derecede güçlü bir duyguya kapıldı ımda olur bu... Bu berraklık noktasına ula ana dek genellikle belli ölçüde bir zaman ve enerji harcanmasını gerektiren bir süreçtir bu. Ve bu berrak tınlama'yı genellikle, karma a, üzüntü, umutsuzluk gibi duyguları a tıktan sonra birden i itirim. Bu yüzden, kaygılanmayın... en karanlık zaman afaktan hemen önceki zamandır. Hedeflerinizi belirleme süreci hayatta ne istedi inizi ke fetmenizi de kolayla tırır. Ben, size de gösterece im gibi, genelde yazılı alı tırmalar yapmayı yararlı bulurum. Hedefleri belirleme konusunda çalı ırken birkaç eyi akılda tutmak önemlidir. Ancak unutmayın ki, hedefler belirlemek, onlara ba lanıp kalmak anlamına gelmez. stedi iniz zaman, gerekli oldu unu hissettikçe onları de i tirebilirsiniz. Ayrıca, hedefler belirlemeniz, çabalayarak, çeki erek ya da mücadele ederek onların pe inden ko mak zorunda oldu unuz anlamına da gelmez. Bu, onları elde etmeye duygusal olarak ba ımlı olmanız anlamına da gelmez. Tam tersine, hedefler saptamak, ya amın içinden ömrünüzün sonuna dek daha kolayca, çabasızca ve zevk alarak akmanıza yardım edebilir. Ya amın do ası hareket ve yaratıcılıktır ve hedefler do al yaratıcı enerjinizi hangi yöne ve oda a kan alize edece inizi gösterirler. Böylece, daha dı a akıcı olmanıza ve dünyaya katkıda bulunmanıza yardımcı olurlar, ki bu da mutluluk ve doyum hissinizi artırır. Hedefler size gerçek amacınızda yardımcı ve destek olmak üzere oradadırlar. Hedefler, hayatın oynanması zevkli ve e lenceli ve derin bir biçimde ödüllendirici olabilecek bir oyun oldu u anlayı ıyla olu turulabilirler. Onlar çok a ır bir ekilde ya da çok ciddiyetle ele alınmamalıdırlar. Bununla birlikte, sizin için gerçek bir de er ta ımaları amacıyla onlara yeterli a ırlık ve önemi de vermelisiniz. Bu arada, hedefleri belirleme sürecinin kendisinin, içinizde belirli ölçüde bir duygusal direnç olu turdu unu da görebilirsiniz. Örne in, hedefler saptamaya çalı ma dü üncesiyle ilgili can sıkıntısı, moral bozuklu u, umutsuzluk ya da bunalım hissedebilirsiniz.Ya da zihninizi ba ka eylere yöneltme arzususuyla, fazla yemek yemeye, fazla uyumaya veya ba ka bir ey yapmaya ba layabilirsiniz. Bu duygusal tepkiler (e er varsa) hayatta istedi inizi elde etmekten nasıl kaçındı ınızı gösteren ipuçlarıdır. Bu duygu ve tepkileri a ıp, sürece devam edebilmek için onların üzerine gitmek, onları iyice hissedip tüketmek gerekir. Bir kez bu sürece girerseniz onun de erini ke federsiniz. Yine o zaman, tüm sürecin adamakıllı tadını çıkarabilir ve onu çok geli tirici, e lenceli ve aydınlatıcı bulabilirsiniz. Hedeflerin seçimini çok karma ık veya önemli hale de getirmeyin. Basit, açık eylerle ba layın. Unutmayın ki, her zaman bu hedefleri de i tirebilir ve geli tirebilirisiniz. yazın / meslek Para Ya am tarzı / servet li kiler Kendini yaratıcı bir biçimde ifade edebilme Ki isel geli me / e itim imdi, mevcut ya am durumunuzu akılda tutarak her kategorinin altına yakın gelecekte sahip olmak, de i tirmek ya da geli tirmek istedi iniz eyleri yazın. Öyle uzun uzadıya dü ünmeden, aklınıza iyi bir olanak olarak gelen her türlü fikri yazın. Bu alı tırmanın amacı, sizi gev etip ya amınızın farklı alanlarında neler hissetti inizi dü ünmenizi sa lamaktır. 2. Ba ka bir kâ ıt alıp üst kısmına E er istedi im her ey olabilseydim, her eyi yapabilseydim ve her eye sahip olabilseydim, hayal edebilece im en ideal sahne öyle olurdu diye yazın. imdi aynı yedi kategoriyi sırayla yazarak her birinin kar ısına, hayal edebilece iniz ideal durumunuzu betimleyen biriki paragraf (ya da ne kadar uzunlukta istiyorsanız) yazın. Bu alı tırmanın amacı, mevcut sınırlarınızın ötesine uzanıp geni lemenizi sa lamaktır çünkü ancak bu durumda isteklerinizi gerçekten elde etmenizi sa layacak olan hayal gücü (imgeleme) idareyi ele alabilir. Bunu bitirince, listeye bir kategori daha ekleyin dünyanın durumu I çevre. Dünya barı ı, yoksullu un sona. gibi de i imler yaratma gücüne sahip olsaydınız, dünyada ne çe it de i ikliklerin gerçekle ti ini görmek isterdiniz, bunu betimleyin. Bu kategoride istedi iniz kadar yaratıcı olabilirsiniz ve sonuçta, daha önce hiç dü ünmedi iniz kadar ilginç fikirlere sahip oldu unuzu ke fedebilirsiniz. imdi tüm yazdıklarınızı yeniden okuyun ve bir süre üzerinde derinlemesine dü ünün. Kendiniz için, güzelim bir dünyada harika bir ya amın zihinsel bir tablosunu yaratın. 3 Yine temiz bir kâ ıt alın. Yukarıda yarattı ınız ideal sahnede en anlamlı görünen eylere dayanarak, ya amınız için en önemli on ya da on iki hedefi, onların imdiden var olduklarını hissetmeye çalı arak yazın. Unutmayın ki, istedi iniz zaman bu listeyi yeniden gözden geçirip de i tirebilirsiniz (ve de zaman zaman bunu yapmalısınız). 4 imdi kâ ıda Benim Be Yıllık Hedeflerim diye yazmaya ba layın ve önümüzdeki be yıl içinde ula mak istedi iniz en önemli hedefleri sıralayın. Hedeflerinizi, onlara zaten ula mı sınız gibi onaylamalar eklinde yazmanız çok iyi olur. Bu daha kesin ve güçlü bir etki yaratmanızı sa lar. Örne in imdi kent dı ında, içinde güzel bir ev, meyve a açları, bir dere olan ve birçok hayvan barındıran on dönümlük bir topra a sahibim. Artık, gerçekten sanata ve sanatçıya de er veren izleyicilerin kar ısında kendi arkılarımı çalıp söyleyerek bolluk ve rahatlık içinde ya ıyorum. Hedeflerinizi sıralarken, bunların gerçek hedefleriniz olduklarını, sizin için gerçekten anlam ta ıdıklarını, istemeniz gerekti ini dü ündü ünüz eyleri de il, gerçekten istedi iniz eyleri yazdı ınızdan emin olmalısınız. Siz istemedikçe kimsenin bu hedefleri ö renmesi gerekmez ayrıca bu, kendinize kar ı bütünüyle dürüst olmanız gereken bir süreçtir. 5 Yukarıdaki i lemi bir yıllık hedeflerinizi yazarak yineleyin. Listeyi fazla doldurmayın e er çok fazla hedefiniz varsa, en önemli be altı tanesinin dı ındakiler i çıkarın. Bu hedeflerin be yıllık hedeflerinizle uyum içinde olup olmadıklarını kontrol edin. Aynı yönde ilerlediklerinden emin olmalısınız böylece, bir yıllık hedeflerinize ula tı ınızda, be yıllık hedeflerinize de bir adım yakla mı olursunuz. Örne in, e er be yıllık hedeflerinizden biri kendi i inizin sahibi olmaksa, bir yıllık hedeflerinizden biri, bu amaca yönelik belirli bir miktar para biriktirmek ya da bu konuda gereksinim duydu unuz deneyimi kazandıracak benzer bir i te çalı mak olabilir. imdi, altı aylık, bir aylık ve bir haftalık hedeflerinizi kaydedin. Yine sade bir liste olu turarak en önemli üçdört tanesini seçin. Kısa menzilli hedeflerinizde ne kadar ba arılı olaca ınız konusunda gerçekçi olun. Yine, bunların daha uzun menzilli hedeflerinizle uyum içinde olduklarından emin olmalısınız. Uzak gelecekteki olaylar hakkında bu denli kesin bir belirleyicilik göstermekte zorlanabilir, önünüzde.uzanan ya amı planlamaktan rahatsızlık duyabilirsiniz. Yine de bir plân yapmak sizi onu izlemeye zorunlu kılmaz aslında bu arada epeyce de i iklik yapaca ınız da kesindir. Bu alı tırmanın amacı 1) hedefler belirlemekle ilgili uygulama yapmak, 1) e er isterseniz hayallerinizi gerçekle tirebilece inizi görmek, 2) ya amınızın bazı önemli amaç ve yönleriyle temas kurmaktır. Hedeflerinizi not defterinizde saklı tutmanızı öneririm. Ara sıra, belki her ay ya da size yararlı olaca ını dü ündü ünüz her seferinde not defterinizi açın, hedeflerinizi yeniden gözden geçirip, gerekti i gibi yeniden ekillendirerek bazı i lemleri yeniden yapın. Bunu yaptı ınız her seferinde, kâ ıdın üzerine günün tarihini atmalı ve onları defterinizde düzen içinde tutmalısınız çünkü geri dönüp de bu hedeflerin giderek nasil gerceklestiklerini görmek cok ilginc ve aydinlatici olacaktir. Bazı genel kurallar 1 Kısa menzilli hedefler için (bir hafta, bir ay) olabildi ince sade ve gerçekçi davranın özellikle büyük bir meydan okuma arzusu duymadıkça (ki, bu bazen çok da iyi olabilir) ba arabilece inizden hayli emin oldu unuz eyleri seçin. Hedefinizin menzili uzadıkça, ufkunuz da sürekli geni ledi inden siz de daha yayılıp geni lemeye elveri li ve yaratıcı olabilirsiniz. 2 Bazı hedeflerinize ula amadı ınızı gördü ünüzde (ki bu kaçınılmaz ekilde olur), kendinizi ele tirmeyin ya da ba arısız oldu unuzu dü ünmeyin. Yalnızca bu hedefe o süre içinde ula amadı ınızı kabul edin ve bunun sizin için hâlâ bir hedef olup olmadı ına yani onu yeniden bir hedef olarak belirlemek mi, yoksa vazgeçmek mi istedi inize karar verin. Ula ılamayan hedefleri bu ekilde de erlendirmek çok önemlidir. 3 Hedeflerinizden birine ula tı ınızda, bu küçük bir ey dahi olsa, bundan kendinizi mutlaka haberdar etmelisiniz. Kendi kendinize sırtınızı ok ayın ve en azından bir dakika boyunca bu ba arının verdi i doyumun tadını çıkarın. Genellikle hedeflerimize ula ırız, ama bu gerçe i fark etmeyiz ya da onun tadını çıkarmayı unuturuz. 4 Aynı anda çok fazla hedef saptamayın. stedi iniz hedefleri belirleyin, ama e er karma aya dü erseniz, bunalırsanız ya da cesaretiniz kırılırsa... hedefleri azaltın, sadele tirin. iniz ya da ili kileriniz gibi, ya amınızın sadece bir alanıyla ilgili hedefler üzerinde çalı mayı da seçebilirsiniz. Sonuçta bu süreç, ya amdan daha fazla zevk almanıza yardımcı olmak için olu turulmu tur. gerçekten istemedi iniz ve bundan dolayı da onları elde etme konusunda içinizde gerçek bir itilim duymadı ınız hedefler olu turmaktasmızdır. Bu yüzden, içtenlikle istedi iniz ve ho landı ınız hedefleri seçmelisiniz. Hedefleriniz kendinizi iyi yücelmi , geli mi , geni lemi , haz dolu, meydan okumaya arzulu hissetmenizi sa lamalıdırlar. E er böyle de ilse, size bunları hissettiren hedefler bulun. deal Sahne Yaratıcı imgeleme zihinsel imge ve sözcükler, söylenen sözcükler (onaylamalar), yazılı sözcükler ya da fiziksel bir görüntü veya resim (hazine haritası) eklinde olabilir. Evrene sunmak için net bir proje yaratmanıza yardımcı olan her ey yaratıcı imgelemeye katkıda bulunur. Bu alı tırma, yazılı sözcükler vasıtasıyla net bir tablo yaratmanızı sa lar. Bunu yapma süreci de, gerçekten ne istedi inizi açık seçik, kesin bir biçimde görmenize ve giderek istedi iniz eyi gerçekle tirmenize yardımcı olur. Ben bunu tüm önemli hedeflerim için kullanırım. Alı tırma Sizin için önemli oları bir hedef dü ünün. Bu uzun ya da kısa menzilli bir hedef olabilir. Hedefinizi bir cümleyle ve olabildi ince açık bir biçimde yazın. Altına, deal Sahne diye yazın ve bu hedef tamamen gerçekle ti inde nasıl bir durum ortaya çıkacaksa, onu betimleyin. Betimlemeyi diledi iniz kadar ayrıntısıyla ve istedi iniz ey zaten varmı , çoktan gerçekle mi gibi imdiki zamanda yapın. Bitirdi inizde en alta, Bu ya da daha iyi bir ey, imdi benim için bütünüyle doyum verici ve uyumlu bir biçimde gerçekle iyor, diye yazın ve istedi iniz herhangi ba ka bir onaylamayı da ekleyerek altına imzanızı atın. Sonra sessizce oturup gev eyin, zihninizi meditatif düzeye ula tırıp ideal sahnenizi gözünüzde canlandırın ve onaylamalarınızı yapın. deal sahnenizi not defterinizin arasında, masanızda, ba ucunuzda tutun ya da duvara asın. Onu sık sık okuyun ve gerekti inde uygun de i iklikler yapın. Meditasyon saatlerinizde onu dü ünün. Bir uyarı... e er onu bir çekmeceye kaldırıp da unutursanız, büyük bir olasılıkla bir gün, bilinçli olarak ona hiç enerji yüklemedi iniz halde bu hedefin her nasılsa gerçekle ti ini görebilirsiniz. Sık sık eski hedeflerime, ideal sahnelerime ve hazine haritalarıma bakıp da, tamamen unuttu um eylerin hayatımda sihirli bir ekilde, neredeyse ilk hayal etti im haliyle gerçekle ti ini görüp a ırırım. Hazine Haritaları Bir hazine haritası yapmak çok güçlü bir tekniktir ve çok e lencelidir. Bir hazine haritası, gerçekle mesini arzu etti iniz hedefin hakiki, fiziksel bir resmidir. Bu harita çok de erlidir çünkü o özellikle net, keskin bir imge olu turur ve bu imge de daha sonra, hedefinizi gerçekle tirecek enerjiyi çeker ve hedefinize odaklar. Bu, bir yapı için hazırlanan projeninkine benzer bir i leve sahiptir. kesilmi resim ve yazılarla bir kolaj yaparak hazırlayabilirsiniz. Sanatkârca bir ba arı gösteremeseniz de kaygılanmayın. Hazine haritası temelde, sizi, hedefinizin tamamen gerçekle ti i ideal sahnenizde göstermelidir. te en etkili hazine haritalarını yapmanıza yardımcı olacak bazı kurallar 1 Yasanımızın yalnızca tek bir hedefi ya da bölgesi için bir hazine haritası yapın böylece, haritanın çok karma ık hale gelmeden tüm unsurları içerdi ine emin olabilirsiniz. Bu zihninizin ona, tüm hedeflerinizi bir hazine haritasına koymanızdan çok daha açık ve kolayca odaklanmasına olanak verir. hazine haritası yapabilirsiniz. 2 Haritayı sizin için uygun olan büyüklükte yapabilirsiniz. Buna. haritayı not defterinizin arasına mı koyaca ınıza, duvara mı asaca ınıza, yoksa cebinizde veya cüzdanınızda mı ta ıyaca ınıza ba lı olarak karar vermelisiniz. Ben genellikle kendiminkini ka ıttan daha iyi dayanan ince kartona yaparım. 3 Kendinizi de mutlaka bu tabloya dahil etmelisiniz. Daha gerçekçi bir etki yaratması için bir foto rafınızı kullanın. Yoksa, resminizi çizin. gösterin. 4 Durumu u anda varmı gibi, ideal, tamamlanmı haliyle gösterin. Bunun nasıl gerçekle ece ini göstermek zorunda de ilsiniz. Bu bitmi bir eser olmalı. Hele hele, olumsuz ya da olmasını istemedi iniz bir eyi asla göstermeyin. 5 Hazine haritanızda, onun bilinciniz üzerindeki gücünü ve etkisini artırmak için çok renk kullanın. 6 Kendinizi, size inandırıcı görünen gerçek bir dekorda ve yerde gösterin. 7 Sonsuza ait ve sizin için anlam ve güce sahip sembolleri de dahil edin. Bu, her eyin sonsuz kaynaktan geldi ini kabullenme ve hatırlatma anlamını ta ır. 8 Hazine haritanıza onaylamalar da koyun. te ben, arkasında karavanı olan yeni Datsun'umu kullanıyorum. Onu çok seviyorum ve onu elimde tutacak paraya sahibim. Ayrıca u kozmik onaylamayı da dahil etmeyi unutmayın Bu ya da daha iyi bir ey, imdi benim ve ilgili, herkes için tamamen doyum verici ve uyumlu bir biçimde gerçekle iyor. Hazine haritanızı olu turma süreci, hedefinizi gerçekle tirmeye do ru atılan güçlü bir adımdır. Artık her gün birkaç dakika boyunca sessizce ona bakın ve gün boyunca ara sıra onu dü ünün, Yapmanız gereken tek ey budur. Hazine Haritaları için Bazı Örnek Fikirler te size hazine haritaları için hayal gücünüzü kamçılayacak bazi fikirler Sa lık Kendinizi çok sa lıklı, aktif, güzel bir görünümde ve kusursuz sa lı ın göstergesi olan faaliyetlere katılırken gösterin. A ırlık ya da fiziksel durum Kendinizi kusursuz bir bedenle (bir dergiden böyle kusursuz güzellikte bir beden resmi kesip kendi kafa resminizi ona yapı tırın) harika hissederken gösterin. Nasıl hissetti inizi göstermek için çizgi romanlardaki gibi a zınızdan bir balon çıkarıp içine öyle yazabilirsiniz Artık altmı kiloya indi im ve çok sa lıklı oldu um için çok iyi görünüyorum ve kendimi harika hissediyorum. Görünü ve güzellik Kendinizi nasıl hissetmek istiyorsanız güzel, rahat, hayattan zevk alan, canlı ve sevgi doluöyle gösterin. Size göre bu nitelikleri temsil eden sözcükleri ve sembolleri de ekleyin. gösteren resimler, semboller ve onaylamalar dahil edin. E er yeni bir ili kinin pe indeyseniz, o ki ide ve ili kide aradı ınız nitelikleri temsil eden resimler ve sözcükler bularak, kendinizi o ideal ki iyle birlikte gösterin. i ya da meslek Kendinizi, arzuladı ınız yer ve konumda, ilginç, uyumlu i arkada larıyla birlikte gerçekten istedi iniz eyi yaparken, çok para kazanırken (kazanmak istedi iniz miktarı özellikle belirtin) ve ilgili di er ayrıntılarla birlikte gösterin. Yaratıcılık Yaratıcılı ınızın gerçekten geli mekte oldu unu gösteren semboller, renkler ve resimler kullanın. Kendinizi yaratıcı, güzel, ilginç eyler ortaya koyarken ve yaparken ve bu yüzden harika eyler hissederken gösterin. Aile ve arkada lar Ailenizin üyelerini ve arkada larınızı, sizinle ve birbirleriyle bütünüyle uyumlu ve sevgi dolu ili kiler içinde gösterin. Seyahat Kendinizi olmak istedi iniz yerde, yeterli zaman ve paraya sahip halde gösterin. Ve benzerleri... Yöntemin özünü kavradınız mı/ U halde, ne eli çalı malar. Sa lık ve Güzellik Yaratıcı imgeleme, sa lı ımızı ve güzelli imizi koruma ve geli tirme konusunda birçok de i ik ekilde kullanılabilir. Ba ka her ey gibi, sa lı ımız ve çekicili imiz de zihinsel tutumumuz tarafından yaratılır bu nedenle, inançlarımızı ve kendimize ve dünyaya yakla ımımızı de i tirmek çok derin fiziksel sonuçlar yaratabilir. Bu bölgelerle ilgili hazine haritaları yapmanın öneminden daha önce de söz etmi tim. imdi kullanmaktan ho landı ım birkaç teknik daha sunuyorum. Sizin de kendi ba ınıza yeni teknikler bulaca ınızdan eminim. Fiziksel alı tırma Ne tip bir fiziksel çalı ma yaparsanız yapın, ondan azami ölçüde yararlanmanız ve zevk almanız için yaratıcı imgelemeyi ve onaylamayı kullanabilirsiniz. mgelemeyi hem fiziksel alı tırmayı yaparken, hem de di er zamanlarda, meditasyon ve gev eme halindeyken kullanabilirsiniz. Örne in, e er ko maktan ho lanıyorsanız, kendinizi çok hızlı, düzgün ve yorulmadan ko arken hayal edin. Ko arken bir yandan da, her adımda büyük mesafeleri adeta uçarcasına, kolayca katetti inizi imgeleyin. Gev eme seanslarınız sırasında, her geçen gün daha hızla geli ti inizi, güçlendi inizi ve daha iyi bir fiziksel biçime kavu tu unuzu onaylayın. E er hedeflerinizden biri de buysa, kendinizi yarı lar kazanırken görmeye çalı ın. E er dans ya da yoga yapıyorsanız, onları yaparken bilincinizi bedeninize, adalelerinize yöneltin, onların gev eyip gerildiklerini hayal edin giderek daha esnek bir yapıya kavu tu unuzu imgeleyin. Yaratıcı imgelemeyi, en sevdi iniz sporla ilgili yetene inizi geli tirmekte kullanın ve sonunda gerçekten üstün olana dek, giderek daha ba arılı oldu unuzu imgeleyin. Güzellik ritüelleri Size, kendinize özen gösterdi inizi ve bedeninize iyi davrandı ınızı hissettirecek eyleri düzenli bir biçimde yapın. Yaratıcı imgelemenin kullanılmasıyla her günkü alı ılmı program bir güzellik ritüeline dönü ebilir. Örne in, sıcak bir banyo ya da du alın ve sıcak suyun sizi tümüyle gev etip rahatlattı ını, sakinle tirdi ini ve iyile tirdi ini imgeleyin. Her türlü sorunun eriyip ya da suyla akıp gitti ini ve geriye, içinizden yayılan do al parlaklı ınızın kaldı ını hayal edin. Kendinize sevecen bir ilgi göstererek ve cildinizin gün geçtikçe daha pürüzsüz ve güzel hale geldi ini onaylayarak yüzünüze ve bedeninize losyon ya da ya sürün. Di lerinizi fırçalarken onların güçlü, sa lıklı ve güzel olduklarını zihinsel olarak onaylayın. Ve benzerleri... Yemek yeme ritüelleri Birçok insan yemekle ilgili olumsuz kavramlara sahiptir. Yedi imiz yiyeceklerin bizi i manlatmalarından ya da sa lı ımızı bozmalarından korkar dururuz. Ama bununla birlikte, kendimizi tutamaz, aynı yiyecekleri adeta içsel bir itilimle yemeyi sürdürürüz. Böylece de içsel gerilim ve çatı ma yaratır ve en sonunda da korkulan sonuçları i manlık ve hastalı ı meydana getiririz. Ayrıca, birçok ki i bilinçsiz bir halde yemek yer. Konu makla ve ba ka eyleri dü ünmekle o kadar me gulüzdür ki yeme in lezzetli, doyum verici tadını alamayız ve besleyicili inden yararlananlayız. O süre içinde dü ündü ümüz ve hissetti imiz her ey simyanın bir parçasıdır. te, ne yerseniz yiyin, günde en azından bir kez uygulamanız gereken bir ritüel Yeme i önünüze koyup oturun. Bir dakika boyunca gözlerinizi kapayıp gev eyin ve derin bir soluk alın. Sessizce bu yiyecek için evrene ve bitkiler ve hayvanlar da dahil olmak üzere onun sa lanmasına yardımcı olan tüm varlıklara, onu yeti tiren ve hazırlayan tüm insanlara te ekkür edin. Gözlerinizi açıp yeme e bakın onun neye benzedi ini, nasıl bir ey oldu unu gözlemleyin. Nasıl koktu unu inceleyin. Yava ça yeme e ba layın yeme in tadının gerçekten farkına varın ve bu tadı gerçekten çıkarın. Yemek yerken içinizden kendinize, bu yeme in sizin kullanımınız için ya am, enerjisine dönü mekte oldu unu söyleyin.Yine kendinize, bedeninizin gereksinim duydu u her eyi kullandı ını ve gereksinim duymadı ı her eyi de kolayca attı ını söyleyin. Kendinizi, o yiyece i yemenin sonucu olarak daha sa lıklı ve güzelle mi olarak hayal edin. O yeme in sizin için ne kadar iyi ya da kötü oldu uyla ilgili daha önceki kavramlarınız ne olursa olsun, bunu yapın. E er mümkünse, yava yiyin ve yeme i bitirince biriki dakika kadar, doyuma ula mı ve mutlu oldu unda midenizden yayılan o tatlı sıcaklı ın hazzını ya ayın. Yeme inizle daha sık bu ekilde uyum kurdukça, giderek daha iyi ve güzel bir sa lı a kavu ursunuz. te size daha da basit bir ritüel Yatmadan önce, sabah kalktı ınızda ya da gün boyun ca, bir ara bir bardak su için. Oturun, gev eyin ve a ır a ır için. Suyu içerken kendinize, bu suyun hayat iksiri ve genç lik kayna ı oldu unu söyleyin. Bu suyun tüm pislikleri, karı ıklıkları sürükleyip götürdü ünü ve size enerji, canlılık, güzellik ve sa lık getirdi ini hayal edin. Ve sa lıkgüzellik için birkaç onaylama Her geçen gün daha güzelle iyor ve daha parlak bir sa lı a kavu uyorum. Yaptı ım her ey sa lı ıma ve güzelli ime katkıda bulunuyor. Yedi im her ey sa lı ıma, güzelli ime ve çekicili ime katkıda bulunuyor. Ben bedenime iyi davranıyorum, bedenim de bana iyi davranıyor. Artık ne yaparsam, yapayım ince, güçlü ve kusursuz ölçüde sa lıklıyım. Her geçen gün daha da güçleniyorum. Artık daima, benim için iyi olan eyleri yemeyi arzuluyorum. Kendimi daha çok sevip takdir ettikçe, daha da güzelle iyorum. Grup Halinde Yaratıcı imgeleme Bu kitapta verdi im tekniklerin ço u uyarlanarak grup halinde de kullanılabilir. Yaratıcı imgelemenin grup halinde kullanılması özellikle iyidir çünkü grubun enerjisi bu sürece otomatikman çok güç verir. Her bir ki inin enerjisi di erlerini desteklemeye yönelir ve bunun sonucunda da bütün, kendisini olu turan parçaların toplamından daha fazla bir ey olur. çinde bulundu unuz grup ister aileniz, ister arkada larınız, isterse bir çalı ma grubu, bir sosyal eylem grubu, bir spiritüel grup olsun yaratıcı imgelemenin size, ister grubunuzun hedefine ula ması için, isterse birbirinize daha derinden uyum sa lamanız için gerekli vasıtayı sundu unu görebilirsiniz. te, yaratıcı imgelemeyi grup halinde kullanabilece iniz birkaç yol arkı ya da na me eklinde söyleme. Kazanmak istedi iniz ya da dünyada var olmasını istedi iniz bir duyguyu, bir fikri ya da tutumu ifade eden arkıları ya da na meleri seçin. Meditasyon ve imgeleme yapma. Bir hedef ya da imge seçin. Bu hedef ya da imgeyle ilgili hep birlikte sessizce meditasyon, imgeleme ve onaylama yapın. Elde edece iniz sonuç a ırtıcı olacaktır. Hazine haritası hazırlama. Burada ya herkes grubun hedefi için ayrı bir hazine haritası yapmalı ya da tüm grup birlikte tek bir hazine haritası hazırlamalıdır. Hatta, bir hazine haritası yapması için bir kurul dahi olu turabilirsiniz. Onaylamalar. Onaylamaların kullanılmasıyla ilgili bölümde anlattı ım gibi, onaylamaları kar ılıklı e le erek ya pın. Ya da, tüm grubun hep birlikte yüksek sesle onaylama yapmasını sa layın. ifa verme. Grup halinde ifacılık harika bir deneyimdir. Bununla ilgili olarak ifa meditasyonlan bölümüne bakın. li kilerde Yaratıcı mgeleme Yaratıcı imgelemeyi, ili kilerimizi geli tirmekte de çok yararlı bir biçimde kullanabiliriz. nsanlar birbirlerine kar ı birçok düzeyde çok duyarlı olduklarından, bizler birbirimiz hakkında ta ıdı ımız dü ünce ekillerine kar ı özellikle hassas ve alıcıyızdır. te ili kilerimizi ekillendiren ve onların yürümelerine ya da yürümemelerine neden olan ey insanların yansıttıkları bu dü ünce ekilleri ve onların temelini olu turan yakla ımlar, bakı açılarıdır. Ba ka her eyde oldu u gibi, bir ili kide de tam olarak, en derinden talep etti imiz, olaca ına inandı ımız ve bekledi imiz eyi elde ederiz. li kide oldu umuz insanlar bizim kendi inançlarımızı yansıtan birer aynadırlar ve aynı zamanda bizler de onların inançlarını yansıtan birer aynayız. Bu yüzden, ili kilerimiz, geli mek için sahip oldu umuz en güçlü vasıtalardan biridir e er ili kilerimize dürüst bir biçimde bakabilirsek, onları nasıl yaratmı oldu umuzla ilgili pek çok ey görebiliriz. li kilerinizle ilgili tüm sorumlulu u üstlenmek gibi bir yakla ımda bulunun. Her ne kadar size, di er ki i belirli eylerden sorumluymu gibi görünse de, bir an ili kinin böyle olmasından yalnızca kendinizin sorumlu oldu unu varsayın. E er, o ki iyle aranızda sizi ho nut etmeyen eyler varsa, kendinize, bunları neden ve nasıl yarattı ınızı sorun. Ta ıdı ınız hangi çekirdek inançların, yeterince doyum ve mutluluk vermeyen ve sevgi dolu olmayan bu ili kiyi yarattı ını ke fetmeye çalı ın. Kendinizi böyle mutsuz bir ortamda tutmanızın ödülü, kar ılı ı nedir. (Yaptı ımız her eyin bir ödülü, beklentisi vardır aksi takdirde onu yapmazdık.) E er derin bir biçimde doyum veren, mutlu ili kiler kurmayı gerçekten arzu ediyorsanız, e er bu tür ili kilerin kurulabilece ine inanıyorsanız ve e er bu ili kilerin getirece i mutluluk ve doyumu kabullenmeye istekliyseniz, o zaman gerçekten ba arılı ili kiler yaratabilirsiniz. Bu ili kiden gerçekten ne bekliyorsunuz. Fiziksel, duygusal, zihinsel ve ruhsal tüm düzeyleri dikkate alarak dü ünün. Bu ili kiyle ilgili kusursuz hayalinizi ifade eden bir ideal sahne yazın ya da bir hazine haritası yapın. 2 Dürüst bir yakla ımla, istedi inizi yaratmanızı hangi inançlarınızın ve tutumlarınızın engelledi ini inceleyin. Sizi sınırlayan tutum ve e ilimlerinizi saptayabilmek için bir temizleme i lemi uygulayabilirsiniz. Örne in, ile kusursuz bir ili ki kuramayı ımın nedeni... ya da Bu ili kide istedi im eyi elde edemememin nedeni... diye ba layıp, ardından aklınıza gelen kar ılıkları yazabilirsiniz. 3 Olumsuz inançlarınızı de i tirip güzel, sevgi dolu, doyum verici ili kileri hayal edip yaratmaya ba lamak için onaylama ve görsel betimleme yapın. 4 Birbirine onaylamalar söyleme tekni i, genelde ili kileri çarpıcı bir biçimde geli tirir. Ku kusuz, birbirinize ho landı ınız ve ho lanmadı ınız yanlarınızı, birbirinizden neler bekledi inizi söylemeniz, yani, gerçek ni lerinizle dürüst bir ileti im kurmanız çok önemlidir. Ama sürekli birbirinizin kusur ve zaaflarından yakınmak yerine kar ılıklı olarak, düzelmekte oldu unuzu, giderek ilerleme kaydetti inizi onaylamanız çok daha yapıcı ve sonuç getirici bir yakla ım olabilir. Bu yüzden, George, neden hep ben konu urken sözümü kesiyorsun. demek yerine, uygun anlarda Georgea, Giderek daha iyi bir dinleyici olu unu takdir ediyorum, demeye karar verebilirsiniz. Bunu kar ılıklı olarak yapmayı kararla tırabilirsiniz. Bu ekilde, yalnızca George'a daha iyi bir dinleyici olmasını dostça hatırlatıyor olmaz, George'un kendisiyle ilgili imajını ve sizin George'la ilgili imajınızı da de i tirmeye ba larsınız. Unutmayın ki, kusursuzluk potansiyeli her bireyin içinde oldu u gibi her ili kinin içinde de vardır. O zaten oradadır yapmamız gereken tek ey, üstüne örttü ümüz sahte tabakaları kaldırarak onu açı a çıkarmaktır. Süregelen ili kilerde sık sık, birbirimizle ilgili de i tirmekte zorlandı ımız belirli rollere ve dü üncelere saplanıp kalırız. Sanki kendimizi ve kar ımızdakini belirli kutulara koyup üzerini de etiketlemi gibiyizdir. Bu durumu çok sınır layıcı ve hapsedici buluruz, ama onun dı ına nasıl çıkabilece imizi de pek bilemeyiz. Yaratıcı imgeleme bu rollerin ve kli e söz ve davranı ların dı ına çıkıp geli memizi sa layan harika bir vasıtadır. Kendiniz ve di er ki iyle ilgili yeni imajlar imgelemeye ve onaylamaya ba layın herkesin ve her durumun içinde olumlu de i im için var olan potansiyeli görün ve yaratıcı imgeleme yoluyla bu olumlu de i ime enerji ve destek verin. David Spangler Gerçekle tirme 'den Yaratıcı imgeleme yalnızca bir teknik de il, en yüksek açıklamasıyla bir bilinç halidir. Bu, kendi evrenimizi sürekli kendimizin yarattı ını derin bir biçimde idrak etti imiz ve artık bunun tüm sorumlulu unu üstlendi imiz bir bilinçtir. Bizimle Tanrı arasında hiçbir ayrılık yoktur bizler yaratıcı prensibin bu varolu düzeyindeki yüce ifadeleriyiz. Gerçek anlamda bir eksiklik ya da yoksunluk yoktur, olamaz hiçbir eyi elde etmek için mücadele etmek zorunda de iliz. Çünkü, her ey için gerekli potansiyeli içimizde ta ıyoruz. Yaratıcı imgeleme yoluyla isteklerimizi gerçekle tirme olayı, yüce potansiyelimizi idrak etme ve bu potansiyeli fiziksel düzeyde ortaya koyma sürecidir. Yüksek Amacımizi Kesfetme Tüm insanların temel bir ihtiyacı da, kendi ki isel ya amlarını geli tirmek ve onun tadını çıkarmak oldu u kadar, dünyaya ve insanlı a olumlu bir katkıda bulunmaktır. Hepimiz dünyaya ve birbirimize kendi özel ve e siz tarzımızla sunacak çok eye sahibiz. Ki isel iyili imiz ve mutlulu umuz da büyük ölçüde bunu ne kadar ifade etti imize ba lıdır. Her birimiz bu ya am süresinde önemli bir katkıda bulunabiliriz. Bu birçok eyi de içerebilir, çok basit bir ey de olabilir. Ben bu katkıyı, bu yardımı, yüksek amacımız olarak adlandırıyorum. Bu daima, tamamen ve do al bir biçimde kendiniz olmayı ve yapmayı içtenlikle sevdi iniz ve size kolayca gelen bir eyi ya da birçok eyi yapmayı içerir. Hepimiz yüre imizin derinliklerinde, yüksek amacımızın ne oldu unu biliriz. Ama genellikle, bilinçli olarak, kendi kendimize dahi bunu tanıyıp kabullenmeyiz. Aslında, ço u insan onu kendisinden ve dünyadan saklamak için birçok çareye ba vurmakta gibidir. Bunlar, hayattaki gerçek amaçlarını kabullenip bunu ifade ettiklerinde gelecek güç, sorumluluk ve ı ıktan korkar ve kaçmaya çalı ırlar. Yaratıcı imgelemeyi kullandıkça, yüksek amacınızın giderek daha çok farkına varmaya ve ona uyum sa lamaya ba larsınız. Rüyalarınızda, hedeflerinizde ve hayallerinizde tekrarlanma e iliminde olan unsurlara, yapmakta ve yaratmakta oldu unuz eylerde var olan belirli niteliklere dikkat edin. Bunlar ya amınızın temel anlam ve amacının önemli ipuçlarını olu tururlar. Yaratıcı imgelemeyi kullanırken, bir eyleri gerçekle tirme yetene inizin yüksek amacınızla uyumlu oldu unuz ölçüde ba arılı olaca ını göreceksiniz. E er bir eyleri gerçekle tirmeye çalı ır da bir sonuç elde edemezseniz, bu, ya amınızın temel kalıp ve anlamına uygun olmayabilir. Sabırlı olun ve içsel rehberinizle uyum içinde olmaya, ona kulak vermeye devam edin. Geçmi e dönüp baktı ınızda her eyin kusursuzca geli ti ini göreceksiniz. Bu, gezegenimizde büyük bir de i im, daha do rusu bir dönü üm zamanıdır. Sadece kendi gerçek, muhte em benli imiz olmaya gönüllü oldu umuz ölçüde, her birimizin bu dönü ümde oynayacak bir rolü var. Ya amınız Sizin Sanat Eserinizdir Kendimi bir sanatçı, hayatımı da en büyük sanat eserim olarak görmek ho uma gider. Her an yeni bir yaratma anıdır ve her yaratma anı da sonsuz olanaklar içerir. Bazı eyleri her zaman yaptı ım ekilde de yapabilirim ya da tüm farklı seçeneklere bakıp yeni, de i ik ve potansiyel olarak daha ödüllendirici bir eyi deneyebilirim. Her an yeni bir fırsat ve yeni bir karar sunar. Hep birlikte, muhte em bir sanat eseri olan harika bir oyun oynuyoruz... Thomas Piketty Yirmi Birinci Yüzyılda Kapital Çeviren Hande Koçak Teşekkür Bu kitap servet ve gelirin tarihsel dinamiklerini anlamaya adanmış on beş yıllık (1998-2013) bir araştırmaya dayanmaktadır. Bu araştırmanın büyük bir kısmı başka akademisyenlerle ortak yürütülmüştür. Yüzyılda Fransa'da Yüksek Gelirler] isimli çalışmamın yayımlanmasından kısa bir süre sonra Anthony Atkinson ve Emmanuel Saez'in coşkulu desteklerinden istifade etme şansına eriştim. Onlar olmadan, Fransa merkezli bu mütevazı projem şüphe yok ki, bugün elde ettiği uluslararası ilgiyi asla göremezdi. Eğitimim süresince bana örnek olan Tony, Fransa'daki eşitsizlikler üzerine yaptığım tarihsel çalışmanın ilk okuru oldu ve derhal İngiltere'nin, sonra da birçok başka ülkenin durumunu ele aldı. Toplamda yirmi ülkeyi kapsayan ve gelir adaletsizliğinin tarihsel evrimi hakkında günümüzün en kapsamlı veri kaynağını teşkil eden, 2007 ve 2010 yıllarında basılmış iki kalın cildi birlikte yayına hazırladık. Emmanuel ile ABD'nin durumu üzerinde çalıştık. 1970-1980 yıllarından bu yana %1'lik dilimde yer alan en zenginlerin gelirlerindeki baş döndürücü büyümeyi keşfettik, bu keşfimiz Atlantik ötesindeki tartışmalar üzerinde de belli bir etki yarattı. Gelir ve sermayenin vergilendirilmesinin optimizasyonu konusundaki birçok çalışmayı da birlikte yürüttük. Bu kitap, bu ortak çalışmalara çok şey borçludur. Bu kitap aynı zamanda Gilles Postel-Vinay ve Jean-Laurent Rosenthal ile tanışmamız ve birlikte, Parislilerin Fransız Devrimi'nden günümüze kadar olan taşınmaz kayıtları üzerinde yaptığımız tarihsel çalışmalardan derinlemesine etkilenmiştir. Bu kayıtlar serveti, sermayeyi ve onların ölçülmesindeki sorunları daha yakından ve daha canlı biçimde kavramamı sağladı. Bilhassa mülkiyetin Belle Èpoque'taki (1900-1910) yapısı ile 21. yüzyıl başındaki yapısı arasındaki çok sayıda paralelliği -ve farklılıkları da- kavramamı sağlayan Gilles ve Jean-Laurent'dır. Bu çalışmanın tamamı, on beş yıldır birlikte çalışma şansına sahip olduğum doktora öğrencilerine ve genç araştırmacılara da çok şey borçludur. Onların burada doğrudan kullanılan çalışmaları bir yana, yürüttükleri araştırmalar ve enerjileri de bu kitabın içinde olgunlaştığı düşünsel coşku atmosferini besledi. Aklıma ilk gelen isimler Facundo Alvaredo, Laurent Bach, Antoine Bozio, Clément Carbonnier, Fabien Dell, Gabrielle Fack, Nicolas Frémeaux, Lucie Gadenne, Julien Grenet, Èlise Huilery, Camille Landais, Ioana Marinescu, Èlodie Morival, Nancy Qian, Dorothée Rouzet, Stefanie Stantcheva, Juliana Londono Velez, Guillaume Saint-Jacques, Christoph Schinke, Aurélie Sotura, Mathieu Valdenaire, Gabriel Zucman'dır. Özellikle Facundo Alvaredo'nun etkinliği, dikkati ve koordinasyon kabiliyeti olmasa, bu eserde bolca faydalandığımız World Top Incomes Database var olamazdı. Camille Landais'nin heyecanı ve titizliği olmadan, vergi devrimi üzerine yürüttüğümüz katılımcı projemiz asla gün ışığına çıkamazdı. Gabriel Zucman'ın detaycı ve etkileyici çalışma yeteneği olmasa, bu kitapta asli bir rol üstlenen, zengin ülkelerdeki sermaye / gelir oranının tarihsel evrimi hakkındaki çalışmayı hakkıyla neticelendiremezdim. Bu projeyi olanaklı kılan başta 2000 yılından bu yana idareci olarak çalıştığım l'Ècole des hautes études en Sciences sociales'e, l'Ècole normale supérieure'e ve 2005 yılından 2007 yılına dek ilk yöneticisi olduğum ve kuruluşundan bu yana öğretim görevlisi olarak hizmet verdiğim l'Ècole d'économie de Paris'nin kurulmasına katkı sağlamış tüm diğer kurumlara teşekkür etmek istiyorum. Bu kurumlar, güçlerini birleştirmeyi ve özel ilgi alanlarının toplamını bile aşan bu denli kapsamlı bir projenin azınlık ortakları olmayı kabul ederek, 21. yüzyıldaki çok yönlü ekonomi politik gelişmelere katkı sağlayacağını umduğum mütevazı bir kamusal faydanın yaratılmasına yardımcı oldular. Son olarak, üç sevgili kızıma, Juliette, Déborah ve Héléne'e bana verdikleri tüm sevgi ve güç için teşekkür ederim. Ve hayatımı paylaşan ve en iyi okurum olan Julia'ya Onun etkisi ve desteği, bu kitabın her aşamasında büyük önem taşıdı. Onlar olmasa, bu projeyi nihayete erdirecek gücü kendimde bulamazdım. Teknik Kılavuzu Ek/İnternet Sayfası Kullanım Kitabı ve teknik hususlardaki notları okunamaz duruma getirmemek için, tarihsel kaynaklar, bibliyografik referanslar, ista-tistiki yöntemler ve matematiksel modellere dair ayrıntılı bilgiler aşağıdaki internet adresi üzerinden erişilebilecek teknik bir ek bölüme dönüştürüldü http //piketty.pse.ens.fr/capital21c İnternet üzerindeki bu Teknik Ek, kitapta yer alan tablolarla birlikte grafikler için kullanılan veri serilerini ve kullanılan kaynaklarla yöntemlerin ayrıntılı bir tanımını içermektedir. Kitapta geçen bibliyografik referanslar ve kitabın sonunda verilen notlar da aynı şekilde asgari düzeyde tutuldu ve Teknik Ek'te çok daha ayrıntılı olarak sunuldular. Teknik Ek aynı zamanda kitapta yer almayan çok sayıda başka tablo ve grafiği de içeriyor. Bunlara, kitabın notlar bölümünde örneğin bkz. Teknik Ek ve internet sitesi kitaba ek bir başvuru kaynağı ve farklı düzeylerde okunabilecek bir kaynak olarak tasarlandı. Konuya ilgi duyan okurlar tüm verileri (genelde Excel ya da Stata formatında), programları, formülleri ve matematiksel formüllerin tamamıyla, ilk kaynaklara dair referansları ve bu kitaba temel teşkil eden daha teknik çalışmaların internet adreslerini de bu Teknik Ek'te bulabilirler. Amacımız bu kitabı özel bir teknik eğitim gerektirmeden herkes için okunabilir kılmak, aynı zamanda kitap/teknik ekin öğrenciler ve bu konularda uzman olan araştırmacılar için tatmin edici olmasını sağlamaktı. İnternet üzerinde olması sayesinde, Teknik Ek'in, tabloların ve grafiklerin gözden geçirilmiş ve güncellenmiş versiyonlarını yayımlama imkânını da bulabileceğim. Kendi gözlemlerini ve kitaba dair eleştirilerini aşağıdaki elektronik posta adresine iletecek okurlar ve internet kullanıcılarına da şimdiden teşekkürlerimi sunarım (piketty@ens.fr). Toplumsal farklılıklar ancak ortak faydaya dayanabilir. İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi, 1789 Birinci Madde Giriş Zenginliğin paylaşılması günümüzün en hararetli ve en çok tartışılan sorunlarından biridir. Ancak onun uzun vadedeki evrimine dair tam olarak ne biliyoruz. Özel sermayenin birikim dinamikleri, Marx'ın 19. yüzyılda inandığı gibi, sermayenin kaçınılmaz olarak bir avuç zengin ve güç sahibinin elinde yoğunlaşmasına mı yol açıyor. Yoksa büyüme, rekabet ve teknik ilerlemenin dengeleyici güçleri, 20. yüzyılda Kuznets'in düşündüğü gibi, gelişmenin ileri evrelerinde eşitsizliklerin azalmasına ve ahenkli bir istikrara mı yol açıyor. Gelir ve sermaye paylaşımının 18. yüzyıldan bu yana geçirdiği evrime dair ne biliyoruz ve 21. yüzyıl için bundan hangi dersleri çıkarabiliriz. Bunlar bu kitapta yanıtlamaya çalıştığım sorulardır. En başta şunu söyleyelim Burada bulduğumuz yanıtlar kusursuz ya da tam değildir. Ancak bu yanıtlar daha önceki çalışmaların erişebildiğine kıyasla çok daha geniş kapsamlı sayılabilecek tarihi ve karşılaştırmalı veriler üzerine kuruludur bu çalışma üç yüz yılı, yirmiden fazla ülkeyi kapsıyor ve altta yatan eğilimleri ve mekanizmaları daha iyi anlamamızı sağlayacak yenilenmiş bir teorik çerçeveye sahip. Modern büyüme ve bilginin yayılımı Marx'ın öngördüğü kıyametin önüne geçmiştir, ancak sermaye ve eşitsizliklerin karmaşık yapılarını değiştirmemiştir-ya da her durumda, bunun İkinci Dünya Savaşı'nı izleyen iyimserliğin hâkim olduğu yıllarda hayal edildiği Ölçüde gerçekleşmediğini söyleyebiliriz. Sermayenin getiri oranı, üretim ve gelirin büyüme oranını aştığında -ki 19. yüzyılda durum buydu ve 21. yüzyılda da gerçekleşme olasılığı oldukça yüksektir- kapitalizm demokratik toplumların dayandığı meritokratik değerleri derinden sarsan, rasgele ve sürdürülemez eşitsizlikleri otomatik olarak