dünyanın Red Hot Chili Peppers ile tanıştığı albüm olmuştur. Albüm 26 Kasım 1991'de altın, 1 Nisan 1992'de platin sertifikaya layık görülmüştür. Bunun yanı sıra yayınlandığından bu yana ABD'de yedi kez multi-platin sertifa almıştır. Liga ABA Liga ABA ya da Adriyatik Ligi, (sponsorluk anlaşmalarından dolayı 2001'den 2006'ya kadar "ABA Goodyear Ligi", 2006'dan 2011'e kadar "ABA NLB (Nova Ljubljanska banka) Ligi" olarak bilinir.) Bosna-Hersek, Hırvatistan, Sırbistan, Karadağ, Slovenya, Makedonya ve Macaristan takımlarını kapsayan en üst düzey proesyonel basketbol bölgesel ligi. Liga ABA, katılan her ülkenin kendi basketbol liglerinin yanında ayrıca organize edilen bir ligdir. Katılan kulüpler bahar aylarının sonlarına doğru Adriyatik Ligi 'ni tamamladıktan sonra kendi liglerindeki mücadelelerine devam ederler. Adriyatik Ligi, 2001'de yapılan girişimlerle kuruldu ve Sidro adı verilen Sloven limited şirketi tarafından işletildi. Adriatic Basketball Association, ligi organize etmektedir, üyelerinin tamamı ULEB'in de üyesidir ve EuroLeague yönetiminde oy hakkına sahiptir. Turnuva, EuroLeague'de mücadele eden birkaç kulübün de yer aldığı, Avrupa çapında organize edilen EuroLeague'in bölgesel olarak küçültülmüş şekli olarak da düşünülebilir. Adriyatik Ligi, bölgedeki diğer liglere; Baltık Basketbol Ligi (2004'te başladı.), Orta Avrupa Basketbol Ligi (2007), Balkan Uluslararası Basketbol Ligi (2008) ve VTB Birleşik Ligi (2008) ilham verdi. SFR Yugoslavia'nın dağılması, ardından yaşanan Yugoslavya Savaşlarının ardından 1990'ların ortalarına doğru, yeni bağımsızlıklarını kazanan Balkan ülkeleri, daha önceden organize edilen, son sezonu 1991-92 olan YUBA Liga'nın alternatifi olabilecek, bölge ülkeler arasında düzenlenen, yeni bir basketbol ligi oluşturmak için ortaya çeşitli fikirler arttılar. 3 Temmuz 2001'de Ljubljana'da KK Bosna, KK Budućnost, KK Cibona ve KK Olimpija'dan oluşan dört takımın katılımıyla bu şekilde düzenlenecek bir organizasyon için prensipte anlaşıldı ve 3 Temmuz 2001 tarihi ligin kuruluşu olarak kabul edildi. Toplantıya kuüpleri temsil eden dört ülkeden temsilci katıldı, bu girişimin altı ana karakteri Slovenler ve Hırvatlardı. Bu isimler; Roman Lisac, Zmago Sagadin, Radovan Lorbek, Josip Bilić, Danko Radić ve Bože Miličević'ti. Yeni kurulan ligin adı Adriyatik Ligi kabul edildi. Bu isim organizasyonda yer alan ülkelerin Adriyatik Denizi kıyısında yer alması açısından ortak bir noktaydı. Bölgede yaygın olarak kullanılan Balkanlar ve Yugoslavya isimleri, daha önceden bölgede yaşanan olumsuzlukların sonucunda sempatiyle karşılanmadığı için gündeme gelmedi. Özel bir girişim olarak kurulan lig, daha sonra Slovenya'da 14 Eylül 2001'de tescillenen "Sidro d.o.o." şirketinin şemsiyesi altında toplandı. Şirket gerçekte tüzel kişiliğe sahip olan ve ligin bütün oganizasyonlarını düzenleyen Adriatic Basketball Association (ABA) 'yı kontrol etmekteydi. Avrupa basketbolunun FIBA ve ULEB çatısı altında bölündüğü zamanlarda yaşanan hengamede, Adriyatik Ligi kurucuları Avrupa'nın en büyük basketbol organizasyonu olan EuroLeague'i FIBA'nın ellerinden kendi bünyesine alacak gibi görünen ULEB'i destekleyerek, basketbol pastasından kendilerine bir dilim alabilmenin hesabını yapıyorlardı. 2001'de Balkanlar çapında kurulan Adriyatik Ligi, Slovenya, Hırvatistan ve Bosna-Hersek liglerinin ana organizasyonu olarak, bu ligleri kendi bünyesine aldı. Bu ülkelerin saygıdeğer köklü kulüpleri kendi yerel liglerinden ayrılarak Adriyatik Ligi 'nde mücadele ediyorlardı. Yine de ulusal ligler tamamıyla ortadan kaldırılmamıştı, ancak liglerinin en iyi takımlarının ilkbaharın sonunda, liglerin bitmesine yakın, kendi liglerine katılmalarıyla, ulusal ligleri geniş ölçüde marjinalleştirmişti. Yukarıdaki duruma istisna olarak, KK Budućnost kendi ülkesinin ligi olan YUBA Liga'ya Adriyatik Ligi 'yle paralel olarak, tam fikstür katılmaya devam etti. Halkın nezdinde, Adriyatik Ligi çok değişik ve güçlü tepkilerle karşılaştı. Bazısı Balkan bölgesindeki basketbolun gelişimine katkı sağladığı için olumlu yaklaştı, bazısı yeni bir kalite getirmediğini söyleyerek bunun için üç tane ulusal ligin bozulasına değmeyeceğini belirtti. Politik çevreden çok sayıda olumsuz tepki aldı, özellikle Hırvatistan'da ulusal yayın yapan Hırvatistan Devlet Televizyonu'nda, televizyon panellerinde bu konu çokça tartışıldı. Ülkede kabul edilen yaygın görüşe göre, bu girişim eski Yugoslavya'yı tekrar bir araya getirme çabasıydı. Lig organizaörleri kendi adlarına Hırvat halkını yatıştırmak için ellerinden geleni yaptı, Radovan Lorbek 'in Eylül 2001'de "Slobodna Dalmacija" 'da yaptığı açıklamada: 10 yıl sonra, 2011'de bir Sırp gazetesindeki röportajda, Roman Lisac ligin arkasında yer alan stratejiyi açıkladı ve bu stratejinin daha önce söylenenlerden oldukça farklı olduğu görüldü: 28 Eylül 2001'de, lig Kranj'dan Sloven şirketi "Sava Tires" 'ın iştiraki olan "Goodyear Tire and Rubber Company" ile 5 yıllık sponsorluk anlaşması imzaladığını duyurdu. Anlaşma aynı zamanda 2001'den 2006'ya kadar olan isim haklarını da kapsıyordu ve böylece ligin yeni adı Goodyear Ligi olmuştu. Toplamda 9 ülkeden 29 takım şimdiye kadar Adriyatik Ligi 'nde mücadele etti. Betty Mahmoody Betty Mahmoody (9 Haziran 1945; Alma, Michigan) AmerikalÄ± yazar. Dünya çapında milyonlar tarafından okunan ve ardından 1991 yılında beyaz perdeye aktarılan ünlü roman "Kızım Olmadan Asla" 'nın yazarıdır. Orijinal adı "Not Without My Daughter" olan kitapta, kocası Seyit Bozorg Mahmoody'nin Mehtap Mahmoody'yi ve kendisini esir tutmasını anlatır. Seyit Bozorg Mahmoody (ya da kısaca "Mudi") ile birlikte tatil için geldiği İran'a yerleştiği haberini Mudi'den alır. Zorlukla geçen iki yıl içinde kocası Mudi çok değişir, Betty ve kızı Mehtap'a şiddet uygular. Betty ise kadınların her türlü haklarının elinden alınmış olduğu bu ülkede yasal yollardan değil de kaçak yollardan kaçmanın mümkün olduğunu kavramıştır. En tehlikeli olan yol olan Kürt diyarı ve ardından Türkiye'ye girmek, oradan da konsolosluk ile irtibata geçmektir. Betty ve Mehtap, başka yol bulamayınca en tehlikeli yol üzerinden ülkeden kaçıp Türkiye'ye sığınırlar ve oradan ülkeleri ABD geri dönerler. Ayrıca yazdığı bu kitabını açık ve net bir biçimde "Bu kitabı, babam Harold Lover'e adıyorum." diyerek babasına ithaf etmiştir. Hala kocasının soyadını kullanan Betty Mahmoody, kızı ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaktadır. Ülkesinde kendi durumunda olan kadınlara, zor durumda olan çocuklara yardım etmek için elinden geleni yapmış ve bunun için bir vakıf kurmuştur. Bir Dünya Çocuklar İçin Vakfı kurucusu ve mevcut başkanıdır. vakfın asıl amacı, başka kültürden birisi ile evlenen kişilerin çocuklarını korumaktır. Ayrıca çektiği acıları bütün dünyanın duyabileceği şekilde her yerde söylemiştir. İran'dan ülkesine kaçışını da Kızım Olmadan Asla isimli bir kitapta anlatmıştır. İran'da kalan Bozorg Mahmoody, Aleksis Kouros adında bir yapımcı ile görüşmüş ve "Kızım Olmadan Asla" karşıtı "'Kızım Olmadan" adlı bir belgesel-film hazırlamak istemiştir. Belgesel 2001 yılında yayınlanmıştır. Bozorg Mahmoody, 23 Ağustos 2009 böbrek rahatsızlığı nedeniyle hayatını kaybetti. Ahmed Best Ahmed Best (doğum 19 Ağustos, 1973), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Rafik Djebbour Rafik Djebbour (d. 8 Mart 1984), Cezayirli futbolcudur. Olympiacos'da forma giymektedir. 15 yaşında iken AJ Auxerre'in altyapısında görev almıştır.19 yaşında ise profesyonel takıma yükselmiştir. Düzenli olarak forma şansını bu kulüpte bulmuştur.Sadece 1 sezon kalmasına rağmen 21 maçta 6 gol kaydetmiştir. Yunanistan'daki ilk macerasına Ethnikos Asteras'de başlamıştır.21 maçta 11 gol atmıştır. 2006'nın Ocak Ayında Atromitos'a tranfser olmuştur. Panionios formasıyla etkili futbol sergileyerek Yunan ekibi AEK'nın dikkatini çekmiştir. Panionios'deki performasıyla dikkatleri üzerine çeken "Djebbour" 2008'de 3,2 Milyon €'ya transfer olmuştur.58 maçta 22 gol kaydeden oyuncu AEK formasıyla 2009'da Kipello Ellados'u kazanmıştır. Olympiacos'a 2011'de transfer olmuştur.47 maçta 35 gol kaydederek en etkili performansını sergilemektedir.Olympiacos formasıyla 2 lig şampiyonluğu,1 Yunanistan kupası kazanmıştır. 6 Eylül 2013'te Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'a kiralık olarak gelmiştir. İlk golünü Ziraat Türkiye Kupasında Bucak Bld. Oguzhanspor'a atmıştır. İlk lig golünü ise Gençlerbirliği takımına atmıştır. Süper Lig'de ise Galatasaray'a vole ile gol atarak adından söz ettiren oyuncu, beklentileri karşılayamamış ve 2013-14 ara transfer döneminde sözleşmesi feshedilmiştir. Ağustos 2006'da ilk maçına Gabon karşısında çıkmıştır.İlk golünü Liberya'ya atmıştır.2010 FIFA Dünya Kupası'nda Cezayir formasını giymiştir. Claudio Bravo Claudio Bravo (d. 13 Nisan 1983), Şilili millî futbolcu. Premier League ekiplerinden Manchester City'de forma giymektedir. Futbol'a Colo Colo'nun altyapısında başlamış ve A takıma kadar yükselmiştir. 2006'da Real Sociedad'a 1,2 Milyon €'ya satılmıştır. 2006'da La Liga ekibi Real Sociedad'a 1,2 Milyon €'ya transfer olmuştur. 7 sezondur Real Sociedad forması giyen oyuncu 2009-2010'da Real Sociedad'la La Liga'ya yükselmiştir. Kariyeri boyunca 1 golü bu takımda CG Tarragona'ya karşı 14 Şubat 2010'da serbest vuruştan kaydetmiştir. 2014-15 yaz transfer döneminde 4 yıllığına Barcelona kulübü ile sözleşme imzalamıştır. Francisco Silva Francisco Silva (d. 11 Şubat 1986), Şilili millî futbolcudur. Pro League ekibi Club Brugge'de "kiralık" forma giymektedir. Mauricio Isla Mauricio Isla (d. 12 Haziran 1988), Şilili millî futbolcudur. Isla, 2007 U-20 Dünya Kupasında'ki başarısıyla Udinese'nin dikkatini çekmiştir. Kendisiyle 5 yıllık sözleşme imzalanmıştır. Takımı CD Universidad Católica'ya 525 bin euro bonservis bedeli ödenmiştir. Şilili sağ bek ligde, 2007 - 2008 sezonunda ilk on altı hafta kadroya alınmadı. Udinese U-19 formasıyla mücadele etti. On yedi ile yirmi ikinci haftalar arasında kadroya alındı fakat yedek oturdu. Yirmi üçüncü hafta Reggina maçının son 5 dakikası forma giydi ve profesyonel anlamda ligde Udinese formasını ilk kez terletmiş oldu. Udinese formasıyla ligde ilk kez ilk on bir başladığı mücadele 8 Mart 2008'de oynanan ve 1-1 sona eren Palermo maçıydı. Isla, ligde bu şekilde ara ara süre alarak devam etti fakat ligde ilk sezonunda gol veya asist yapamadı. Coppa Italia'da ilk maç Bari maçında forma giymedi. Son 16 turunun ilk maçında Palermo ile eşleştiler. İlk maç Dacia Arena'da 0-0 bitti. Rövanş maçında Udinese deplasmanda Palermo'yu 0-1 mağlup edince turu geçtiler. Maçtaki tek golün asistini 90+1'de Isla yaptı. Bir sonraki tur Catania'ya elendiler ve kupaya veda ettiler. Isla, 2007-2008 sezonunda toplam 19 maça çıktı. 1143 dakika süre aldı ve bir asist kaydetti. 15 Haziran 2012'de Udinese'de Juventus'a transfer olmuÅŸtur. Neco Martinez Neco Martinez (doğum 11 Temmuz 1982), Kolombiyalı millî kalecidir. Atlético Nacional'de forma giymektedir.Bir dönem Sakaryaspor ve Manisaspor'da da görev yapmıştır. Waterfall (Sopo Gelovani & Nodiko Tatişvili şarkısı) "Waterfall" (Türkçe: Şelale), Gürcü düet Sopo Gelovani & Nodiko Tatişvili tarafından seslendirilen şarkı. Sözleri Thomas G:son tarafından yazılan ve bestelenen şarkının, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilmesi planlanan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı temsil edeceği bir iç seçim ile belirlenmiş ve 5 Şubat 2013 tarihinde düzenlenen bir Ana haber bülteninde kamuoyuna duyurulmuştur. Kamerun bayrağı Kamerun bayrağı resmi olarak 20 Mayıs 1975 tarihinde göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır. Bayrak, Fransa'nın dikey üç renkli bayrağından esinlenerek Pan-Afrika renkleri olan yeşil, sarı ve kırmızıdan oluşturulmuştur. Dikey olarak bayrağı üç eşit parçaya bölen şeritlerden göndere çekilen tarafta bulunan yeşil, umudu ve ülkede bulunan zengin bitki örtüsünü sembolize etmektedir. Orta bölümde bulunan kırmızı bağımsızlık mücadelesi sırasında akan kanı ve egemenliğin sembolünü, bayrağın dalgalanan tarafında bulunan sarı renk ise güneşi ve ülkenin kuzeyinde bulunan savananın toprak rengini ifade etmektedir. Bayrağın tam ortasında kırmızı şerit üzerinde bulunan sarı beş köşeli yıldız ise sömürge döneminde Fransa ve İngiltere arasında bölüşülen kuzey ve güney Kamerun'un birliğini sembolize etmektedir. I. Dünya Savaşı sonrasında Kamerun, Fransa ve Büyük Britanya arasında paylaşılmış, ülkenin kuzeyi Fransa mandacılık sisteminin, güney ise Britanya mandacılık sisteminin birer parçası haline gelmiştir. O dönemde kuzey bölümü Fransa'nın da etkisiyle günümüzdekine benzer (yıldızsız) dikey üç renkli bayrağı kullanmaya başlarken, güneyde her ne kadar kullanımı ile ilgili tereddütler söz konusu ise de Britanya bayrağının sol üst köşede olduğu bir bayrak kullanımda olmuştur. 1961 yılında yapılan halk oylaması ile güney bölümü, kuzey bölümü ile birleşme kararı aldıktan sonra dikey üç renkli bayrağa her iki bölgeyi de temsilen göndere çekilen taraftaki köşeye iki yıldız yerleştirilmiştir. 1972 yılında üniter devlet yapısının oluşturulmasında sonra günümüzde de güncelliğini sürdüren bayrak 1975 yılında oluşturularak resmen kullanılmaya başlanmıştır. Başlangıç değer teoremi Matematiksel analizde başlangıç değer teoremi, frekans domeni ile ilgili bir ifadenin zaman domenindeki davranışının sıfıra yakınsak zamandaki karşılığı olan bir teoremdir. Yukarıdaki denklem "ƒ"("t") fonksiyonunun (tek taraflı) Laplace dönüşümü olsun. Başlangıç değer teoremi şöyle olur; Nasyonal Sosyalist Alman Öğrenci Birliği Nasyonal Sosyalist Alman Öğrenci Birliği (Almanca: "Nationalsozialistischer Deutscher Studentenbund" - NSDStB), 1926 yılında akademik yaşamı nasyonal sosyalist dünya görüşü çerçevesinde birleştirmek amacıyla kurulmuş, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin bir alt kuruluşuydu. Üniversite öğrenimi görmekte olan Alman öğrencilerin üye olabildiği bir örgüttü. NSDStB mensupları "Kameradschaftshäusern" (Yoldaşlık Evleri) isimli binalarda ikamet eder ve kahverengi üniforma giyerlerdi. 10 Eylül 1945 tarihinde Müttefik Devletler tarafından yasa dışı ilan edildi. Katar bayrağı Katar bayrağı (), 11:28 oranındadır. Bayrak, ülkenin Büyük Britanya'dan bağımsızlığını ilan ettiği 3 Eylül 1971 tarihinden kısa bir süre önce kabul edilmiştir. Bayrak, beyaz ve kestane rengi olmak üzere iki renkten oluşmaktadır. Göndere çekilen tarafta bayrağın üçte birinin kaplayan beyaz renk bulunmaktadır, diğer taraflar kestane rengindedir. Beyaz ile kestane renginin birleştiği noktada bulunan dokuzar adet üçgenler bu bölümde girintili çıkıntılı bir yer oluşturmaktadır. Katar bayrağı, yüksekliğinin iki katından daha çok genişliğe sahip olan tek ulusal bayraktır. Bayrak; daha az noktası, 3:5 orantısı ve kestane rengi yerine kırmızı olan, komşu ülke Bahreyn'in bayrağına çok benzemektedir. Bayrak üzerinde var olan kestane renginin aslında ilk çıkış noktasının kırmızı olduğu, ancak zamanla ülkenin de coğrafi olarak bulunduğu konum nedeniyle de yoğun güneş ışınlarının etkisiyle bu renge döndüğü ifade edilmektedir. Bahreyn bayrağına kırmızı renk ile büyük benzerlik gösterdiği için zamanla bu rengin kullanımı yaygınlaşmış ve 1949 yılında resmen bu renk bayrakta kabul edilmiştir. O dönem 11:30 oranına sahip olan bayrak, 1971 yılında yapılan güncelleme ile 11:28 oranına değiştirilmiştir. Josh Keaton Joshua Luis "Josh" Wiener (8 Şubat 1979), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Kath Soucie Kathleen Elaine "Kath" Soucie (d. 18 Kasım 1953), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Kenya bayrağı Kenya bayrağı günümüzdeki hali ile ilk olarak 12 Aralık 1963 tarihinde göndere çekilerek resmi olarak kullanılmaya başlanmıştır. Bayrak, yatay geniş şeritleri oluşturan siyah, kırmızı, yeşil ile yatay dar şeritleri oluşturan beyaz renkten oluşmaktadır. En üstte bulunan siyah renk ülkedeki siyah halkı temsil ederken, kırmızı renk sömürgecilik ve kölelik döneminde cesurca savaşılan ve bu uğurda akıtılan kanı, yeşil renk ise ülkenin sahip olduğu ormanları ve ovaları ifade etmektedir. Bu üç rengi birbirinden ayıran dar beyaz şeritler ise siyahi halkın geçmişi ve geleceği arasındaki barışı ile halkların birliğini sembolize etmektedir. Bayrağın tam ortasında bulunan Masailerin kullandığı geleneksel Masai kalkanı ve arkasında çapraz bir şekilde konumlandırılan ve birbiriyle kesişen iki adet mızrak ise halkın özgürlüğünü koruyabilmek adına verdiği mücadelesini sembolize etmektedir. Jive Records Jive Records, Amerikalı bir plak şirketi. On Birinci Doktor On Birinci Doktor, Doctor Who İngiliz bilimkurgu dizisinde diziye adını veren Doktor'un on birinci yüzüdür. 11. Doktor karakteri 2010 yılından 2013 yılı sonlarına kadar Matt Smith tarafından canlandırılmıştır. 11. Doktor'un geleceğinin ilk habercisi Planet of the Ood'daki Ood Sigma'dır. 10. Doktor'a "Şarkınızın bitmesine az kaldı" demiş ve 11. Doktor'un gelişini haber vermiştir. "Planet of the Dead" bölümünde: "Karanlık geliyor. Sizin şarkınız bitiyor. Kapıyı 4 kere vuracak" denmiştir. "The End of Time" bölümüne Zaman Leydisi "Bu onun son savaşı" diyerek rejenerasyonu belirtmişlerdir. 10. Doktor Donna'nın büyükbabası Wilfred'in Vinvocci Radyasyon Kapsülü'nde mahsur kaldığını görmüştür. Vinvocci Radyasyon Kapsülü ise kritik bir duruma gelmiş ve en ufak bir dışarıdan müdahelede Wilfred radyasyona maruz kalacak ve ölecektir. Kapsülün bir tarafının kapısının açılması için diğer taraftan biri'nin girip diğer kapıyı açması gerekmektedir. 10. Doktor diğer kapıdan içeri girer ve Wilfred'in çıkmasını sağlar. Kapsül'deki bütün radyasyon'u 10. Doktor emer ve bu ona fazla gelmiştir. 10. Doktor'un bedeni aşırı radyasyona dayanamaz rejenerasyon geçirir ve David Tennant yerini Matt Smith'e bırakır. 11. Doktor "The Big Bang" bölümünde anlaşıldığı gibi fes'leri sever. "The Impossible Astronaut" bölümünde ise Kovboy Şapkalarına "Kovboy şapkası takıyorum. Kovboy şapkaları havalıdır" demiştir. 11. Doktor papyonları da sevmektedir bu yüzden kırmızı bir papyon takar. 11. Doktor Matt Smith'in favori Doktor'u 2. Doktor'a kişilik bakımından çok benzerdir. Eğlenceli, şakacı, pozitif düşünen, sürekli gülen biridir. Dostlarına sadıktır. 5. sezon'un ilk bölümlerinde 11. Doktor Onuncu Doktor gibi kötü durumlarda etrafındaki insanlara kızıp bağırıyor, öfkesini dışarı vuruyordu. Fakat 6. sezonda 10. Doktor'dan kalma bu özelliği yok olmuştur. 11. Doktor'da diğer Doktor'lar gibi en sevdiği şey TARDIS'tir. TARDIS'e "Seksi" der. Etrafındaki insanlara ve yol arkadaşlarına değer verir. 11. Doktor "Let's Kill Hitler" bölümünde Donna, Martha ve Rose'u görünce en çok Donna için suçluluk duyduğunu belirtmiştir. 11. Doktor'un favori sözü (sloganı) "Geronimo!"dur. Matt Smith'in Tennant'ın yerine yeni Doktor olarak gelmesinin hayranların bazı kesimleri pek onaylamamıştır. Sebep ise hayranlar tarafından hayranların Tennant'a alışmış olması ve onun oyunculuk performansının Matt Smith'in gösteremediği olarak açıklanmıştır. Matt Smith bu kesimin önyargılarına rağmen hayranların kalbini kazanmayı başarmıştır. Steven Moffat "The Name of the Doctor" bölümünün yayınlanmasından sonra Matt Smith'in diziyi bırakacağını, 50. Yıl özel bölümü ve 2013 Noel bölümünden sonra yerini 12. Doktor'a bırakacağını açıklamıştır. 4 Ağustos 2013 tarihinde 12. Doktor'u oynayacak aktörün Peter Capaldi olduğu duyurulmuştur. Ilya Prigogine Ilya Prigogine (Rus: Илья́ Рома́нович Приго́жин "İlya Romanoviç Prigojin", 25 Ocak 1917, Moskova - 28 Mayıs 2003, Brüksel), Belçikalı kimyager, fizikçi. Denge dışı termodinamikler ile ilgili çalışmaları ve tüketimli yapılar teorisi dolayısıyla 1977 yılında Nobel Kimya Ödülüne layık görülmüştür. Prigogine'in bilimsel çalışması, sanat ve felsefe ile iç içedir. Keşifleri ölü maddeden canlı maddeye geçişi tanımlamayı sağlayan temelleri atmıştır. Otomobil trafiği, böcek toplulukları, kanserli hücrelerin büyümesi, toplumsal sistemlerin analizi gibi çeşitli alanlarda görülmemiş uygulamalarda bulundu. Zamanın yeniden keşfine odaklanmak istemiştir. Bunu da Newton ve Einstein'a dayandırır. Onlar zaman boyutunun insan zihninin dışında var olmadığı görüşündedir. Prigogine ise zaman oku fikriyle açıklama getirir. Zaman oku düşüncesine göre: "zaman, olasılıklardan biri olan gerçeği yapma rolü oynar. Zaman oku Otonom Milliyetçiler Otonom Milliyetçiler (Almanca: "Autonome Nationalisten" - AN), Alman, Hollandalı ve Felemenk neo-Nazilerden oluşan bir neo-Nazi grup. Otonom Milliyetçiler, tüm aşırı sağcı ve neo-Nazi kuruluştan bağımsız bir organizasyondur. Almanya'nın önde gelen aşırı sağcı partisi NPD'yi "ihtiyar ve tozlu" olarak nitelendirdiriyorlar ve bu partiden uzak duruyorlar. Kendilerini otantik neo-Nazi protesto kültürünü kullanan "sağ-devrimciler" olarak tanımlıyor ve antisemitizme dayanan bir anti-kapitalist söylem kullanıyorlar. Söylemlerinde, Hitler'in SS tugaylarına duyulan özlem yer alsa da, "sosyal devrim" gerekliliği öne çıkıyor. Yürüyüşlerinde gerek polisle, gerekse de karşıt göstericiler ile doğrudan çatışma arayan Otonom Milliyetçiler, yerleşik aşırı sağcı ve neo-Nazi partilerin üye kaybetmesinin aksine giderek daha çok genç insanı aralarına katabiliyorlar. Grup fazlasıyla şiddet yanlısıdır. Diğer neo-Nazi oluşumlardan farklı olarak aşırı solcuların yaptığı gibi siyah tişörtler giymekte, siyah bayraklar kullanmakta ve anarşistlere benzer bir görünüm sağlamaktadırlar. Che Guevara resimli tişörtler de giyen Otonom Milliyetçiler kendiliğindenci eylemleri gerçekleştiren bir genç neo-Nazi kültürünü yaşatıyor. İlk olarak 2003-2004 yıllarında ortaya çıktılar. Yapılan araştırmaya göre 2008 yılında Otonom Milliyetçiler grubuna üye 400 kişi vardı ve bu Almanya'daki neo-Nazilerin % 10'unu kapsıyordu. Otonom Milliyetçiler, giyim tarzlarından dolayı Almanya'daki diğer neo-Naziler tarafından eleştirilmiş ve tartışmalara sebep olmuşlardır. Grup, yaptığı bazı eylemlerde "Amerikan emperyalizmine" ve siyonizme karşı radikal İslamcılara sempatiyle yaklaşarak Hizbullah ve Hamas'ı desteklemiştir. Üzerinde Usame bin Ladin'in fotoğrafının bulunduğu tişörtler giymişlerdir. Otonom Milliyetçiler'e benzeyen gruplar Çek Cumhuriyeti ve Yunanistan ile başlayarak diğer Doğu Avrupa ülkelerinde ortaya çıkmış, ancak Almanya'dakiler kadar etkili olamamışlardır. Kiribati bayrağı Kiribati bayrağı günümüzdeki hali ile ilk olarak 12 Temmuz 1979 tarihinde kabul edilerek göndere çekilmiştir. Ada ülkesinin bayrağının üst yarısını yatay olarak konumlandırılan kırmızı şerit oluşturmaktadır. Bayrağın alt kısmındaki diğer yarısı ise birbirini sırayla takip eden üç adet mavi ve üç adet beyaz dalgadan oluşmaktadır. Bu bölüm ada ülkesinin çevrili olduğu okyanusu temsil etmektedir. Kırmızı bölümde ayrıca mavi-beyaz dalgalı bölüm ile kesiştiği orta noktasında doğan bir güneş, doğan bu güneşin üstünde ise uçar konumda resmedilmiş Fregat kuşu gözükmektedir. Ülkenin aynı zamanda ulusal sembolü olan Fregat kuşu, gücü ve özgürlüğü sembolize etmektedir. Paul d'Estournelles Paul-Henri-Benjamin Baluet d'Estournelles, baron de Constant de Rébecque (d. 22 Kasım 1852; ö. 15 Mayıs 1924) Fransız diplomat ve siyasetçidir. Uluslararası tahkim savunucusu olduğundan 1909'da Nobel Barış Ödülünü kazanmıştır. Peter D. Mitchell Peter Dennis Mitchell (29 Eylül 1920 - 10 Nisan 1992 ), İngiliz biyokimyacı. ATP sentezi mekanizmasının keşfi ile 1978 yılında Nobel Kimya Ödülüne layık görülmüştür. Fever (albÃ¼m) Fever, Galli metalcore grubu Bullet for My Valentine'in üçüncü stüdyo albümü. 11 parçadan oluşan albüm, 26 Nisan 2010'da Birleşik Krallık'ta, 27 Nisan 2010'da ABD'de yayınlandı. İlk haftasından ABD'de 71.000, Birleşik Krallık'ta 21.965 satan albüm, "Billboard 200"de üçüncü, Billboard Rock ve Alternatif listelerinde birinci sıraya kadar yükseldi, bu grubun bugüne kadarki en başarılı albümü olmasını sağladı. Yayınlandığından bu yana Fever dünya çapında yaklaşık 500.000 sattı. "Scream Aim Fire" ile metalcore soundunu thrash metale taşıyan grup, bu albümle "Scream Aim Fire"daki gibi çığlıkları da kaldırarak thrash metali biraz daha heavy metale kaydırdı. Ayrıca sözlerine "metalden çok emo" denilen Bittersweet Memories parçası hard rock olarak tanımlandı. Kolombiya bayrağı Kolombiya bayrağı 26 Kasım 1861 tarihinde kabul edilmiştir. Bayrağın bu hali ilk olarak Venezuela için tasarlanmış, daha sonra Simón Bolívar önderliğinde kurulan Büyük Kolombiya'nın resmi bayrağı olmuştur. Bu durumdan dolayı Ekvador ve Venezuela'da aynı temel tasarım üzerinden bayraklarını oluşturmuşlardır. Bayrak, sarı, kırmızı ve mavi yatay üç şeritten meydana gelmektedir. Yatay sarı renk, bayrağın üst yarısını kaplamaktadır. Bayrağın alt yarısı ise yatay iki eşit şeritten oluşmaktadır ve renkleri kırmızı ve mavidir. Kolombiya bayrağı renklerinin anlamları için resmi bir açıklama olmadığı için renkler ile ilgili birçok açıklama mevcuttur. Bunlardan iki tanesi şu şekildedir: Roald Hoffmann Roald Hoffmann (d.18 Temmuz 1937) Amerikalı kimyacı. 1981 yılında Nobel Kimya Ödülü'nü kazanmıştır. Hâlen Ithaca, New York'taki Cornell Üniversitesi'nde öğretim görevlisidir. Hoffmann Yahudi bir ailenin oğlu olarak Złoczów, Polonya (şimdi Ukrayna)'da doğdu. Norveçli kâşif Roald Amundsen'in ismini almıştır. Ailesiyle birlikte 1949 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1958 yılında Columbia University ve Harvard University'den yüksek lisans derecesini aldı. Daha sonra Kenichi Fukui ile birlikte 1981 yılında Nobel Kimya Ödülü'nü kazandı. Reaksiyon mekanizması'nı keşfetti. Ayrıca Hoffmann İsveç Kraliyet Akademisi üyesidir. Son değer teoremi Matematiksel analizde son değer teoremi (SDT), frekans domeni ile ilgili bir ifadenin zaman domenindeki davranışının sonsuza yakınsak zamandaki karşılığı olan bir teoremdir. Bir son değer teoremi, frekans domeni ifadesine bir sınır koyarak doğrudan hesaplanması için zaman domeni davranışını belirler. Zaman domeni ifadesine dönüştürüldüğünde bazı sınır değerler alır. matematiksel olarak eğer sonlu bir sınır değeri varsa, Burada formula_3, formula_4 fonksiyonunun (tek taraflı) Laplace dönüşümüdür. Örneğin bir sistem transfer fonksiyonu ile açıklansın; Bunun darbe cevabı şuna yakınsar; Bu, kısa bir darbe ile tetiklendikten sonra sistem sıfıra gider. Yine de, birim adım cevaplarının Laplace dönüşümü şöyledir; ve buradaki darbe cevabı şuna yakınsar; bu şekilde sıfır durumlu sistemin üssel artışı son değer 3'e gider. Örneğin bir sistem transfer fonksiyonu ile açıklansın; Son değer teoremi, 0 olan darbe cevabının ve 1 olan adım cevabının son değerini öngörmek için "kullanılır". Ne zaman domeni sınırı vardır ne de son değer teoremi öngörüleri geçerlidir. Aslında hem darbe cevabı hem de adım cevabı kararsızdır ve (bu özel durumda) son değer teoremi, kararsızlık etrafındaki cevapların ortalama değerlerini açıklar. Kontrol teorisinde gerçekleştirilen iki kontrol vardır. Bunlar son değer teoremi için geçerli sonuçlar doğrular: Kural 1, bu örnekte tatmin edici değil. Çünkü paydada formula_15 ve formula_16 olarak iki kök var. Ozone Dergisi Ozone dergisi, ABD'de yayÄ±n yapan bir hip hop dergisi. TCDD DH6500 TCDD DH 6500 serisi dizel hidrolek lokomotifler, ilk 13 adedi 1960'ta satın alınmış daha sonra 80 li yılların sonlarında, Almanya'dan ikinci el alınan aynı tip lokomatiflerle sayı 40'a tamamlanmıştır. Get Like Me "Get Like Me", David Banner'ın beşinci stüdyo albümü "The Greatest Story Ever Told"dan bir şarkı. Norman Angell Sir Ralph Norman Angell (26 Aralık 1873 - 7 Kasım 1967), doğum adı Ralph Norman Angell-Lane, uluslararası barış için kayda değer uğraşlar veren ve "The Great Illusion" adlı kitabın yazarı İngiliz ekonomist. Ayrıca 1933 yılında Nobel Barış Ödülünü kazanmıştır. 26 Aralık 1872 yılında dünyaya gelmiştir. Çocukluğu Holbeach Lincolnshire, İngiltere'de geçmiştir. Bu dönemde Herbert Spencer, Charles Darwin, Voltaire ve John Stuart Mill gibi yazar ve bilim adamlarının eserlerinden etkilenmiştir. İngiltere'de orta okulu okuduktan , Fransa'da liseyi bitirdikten sonra, Londra'da da işletme okumuştur. Daha sonra bir yıl Cenevre Üniversitesinde eğitim almaya devam etmiştir. Eğitimini tamamladıktan sonra Amerika'ya göç etmiştir. 7 yıl burada şarap üretimi, tarla sulama ve postacılık yaptıktan sonra "St. Louis Globe-Democrat" ve "San Francisco Chronicle" adlı gazetelerde çalışmıştır. Ailesel nedenlerden dolayı 1898 yılında İngiltere'ye bir süreliğine dönmüş, sonrasında da Paris'e yerleşmiştir. Paris'te İngilizce yayın yapan bazı gazetelerde çalışmıştır. 1905 yılında "Lord Northcliffe's Daily Mail" adlı gazetenin Paris masasında yazar olarak çalışmaya başlamıştır. 1912 yılında bu görevinden istifa edip kendini tümüyle yazarlığa ve eğitmenliğe adamıştır. 1909 yılında ilk defa Norman Angell adını kullanarak "Europe's Optical Illusion" adlı kitabını yayımlamıştır. 1910 yılında bu çalışmasının içeriğini genişleterek "The Great Illusion" adıyla yeniden yayımlamıştır. Bu kitabı 25 dile çevrilmiş, 2 milyondan fazla kopya satmış ve yazarın tanınırlığını bir hayli artırarak dönemin popüler akımı "Norman Angellizm"in doğuşuna yol açmıştır. Bu kitabının önsöz bölümünde bir ulusun askeri ve siyasi gücünün o ulusa ticari bir fayda sağlamayacağını ve bir ulusun bir diğerinin refahını yok etmesinin ekonomik olarak mümkün olmadığını anlatmıştır. Sonraki 41 yıl içerisinde 41 kitap yayınlamıştır. "The Fruits of Victory" (1928) adlı kitabında I. Dünya Savaşı'nın sonuşlarının nasıl "The Great Illusion" daki önermeleriyle örtüştüğünü, "The Money Game"(1928) adlı kitabında da ekonomik savaş durumunun köklerinin merkantalist ilizyon ya da paranın doğasının nasıl yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını açıklamıştır. Bu dönemde ayrıca "The Unseen Assassins "(1932), "The Menace to Our National Defence"(1934), ve "The Great Illusion - Now" (1938) gibi tanınmış kitaplarını yayınlamıştır. Kitap yazmanın yanında birçok gazetede editörlük de yapmıştır. 1928-1931 yılları arasında "Foreign Affairs"'de yazarlık yapmıştır. 1929 yılından 1931 yılında kadar İngiltere İşçi Partisi'nin üyesi olarak mecliste yer almıştır. 1931 yılında verdiği hizmetlerden dolayı "Sir" ile onurlandırılmıştır. Ayrıca kraliyet uluslararası ilişkiler enstitüsünün, savaş ve faşizm karşıtı uluslararası bir komitenin ve Uluslar birliğinin bir komitesinin aktif bir üyesi olarak görevler almıştır. Yaşamının son 50 yılında dünyanın birçok bölgesinde dersler vermiş en son 92 yaşındayken ABD'de iki ay ders vermiştir. 94 yaşında Croydon, Surrey'de yaşamını yitirmiştir. Mindaugas Kuzminskas Mindaugas Kuzminskas (d. 1989, Vilnius, Litvanya) NBA ekiplerinden New York Knicks forması giyen, Litvan basketbolcudur. 2.05 cm boyunda 98 kg ağırlığında olan Kuzminskas Kısa forvet mevkinde oynamaktadır. Geçmişte EuroLeague ekiplerinden Unicaja Málaga'da forma giymiştir. Ä°kinci Polonya Cumhuriyeti İkinci Polonya Cumhuriyeti, I. Dünya Savaşı'nın sonu olan 1918 yılından II. Dünya Savaşı'nın başlangıcı olan 1939 yılına kadar siyasal varlığını sürdürmüş Polonya devletidir. Sınırları çeşitli savaşlar sonrasında 1922 yılında tespit edildi. İkinci Polonya Cumhuriyeti'nin Çekoslovakya, Almanya, Letonya, Litvanya, Romanya ve Sovyetler Birliği ile sınırı vardı. Komorlar bayrağı Komorlar bayrağı, Afrika ülkesi Komorlar tarafından güncel hali ile 2002 yılında göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır. O tarihten önce kullanılan bayrakta yer alan ay ve dört adet beş köşeli yıldız yeni bayrakta göndere çekilen tarafta oluşturulan dikey eşkenar üçgenin içine alınmış, diğer kısımlar ise Komorlar'a bağlı ya da hak iddia edilen adaları temsilen dört yatay şerit ile bölünmüştür. Bu şeritlere o adaların kullandığı yerel bayraktan örnek alınarak renk verilmiştir. Ayrıca ay içerisinde gösterilen dört adet yıldızda bu dört adayı temsil etmektedir. Oluşturulan dikey eşkenar üçgene ise ülkenin resmi dini olan İslam'ı sembolize etmek adına yeşil renk verilmiştir. Ülke yıllar içerisinde birçok kez bayrağı üzerinde değişikliğe giderek güncelleme gerçekleştirmiştir. Polonya Krallığı (1917-1918) Polonya Krallığı 1916 ve 1918 yılları arası var olan bir devlettir. Alman İmparatorluğu'nun bir kukla devleti idi. 5 Kasım Hareketi tarafından önerilmişti. Devletin ordusu yasanın hazırlanmasında etkili olacak olan Polonya Askeri Örgütü'dür. Vivaryum Vivaryum, bilimsel amaçlarla hayvanların doğal davranışlarını gözlemlemek ve araştırmak için doğal hayat şartlarının oluşturularak muhafaza edildikleri yerdir. Michael Bramos Michael Bramos (d. 27 Mayıs 1987, Detroit), kısa forvet ve şutör gard mevkilerinde görev alan, İtalyan kulübü Reyer Venezia Mestre'de forma giyen ABD asıllı Yunan basketbolcudur. 1.98 boyundaki Bramos kariyerine NBA Yaz Ligi'nde 2008 yılında Detroit Pistons'ta başladı. 2009 yılında Yunan ekibi Peristeri BC ile 1 yıllığına anlaştı. Burada 8.9 sayı ortalamasıyla oynadıktan sonra Liga ACB ekiplerinden CB Gran Canaria'ya transfer oldu. Bramos 2012 yılında EuroLeague'de oynayan Panathinaikos (basketbol takımı) ile 2 yıllık anlaştı. Franz Josef Popp Franz Josef Popp (d. 14 Ocak 1886, Viyana; 29 Temmuz 1954, Stuttgart), BMW AG'nin kurucu ve 1922'den 1942'ye kadar BMW AG'nin İlk Genel Müdür olarak şirketin sorumlu üç kişisinden biriydi. Bir dizi farklı adaylar BMW AG'nin "kurucuları" olarak öne sürülmüştür. Karl Rapp, Gustav Otto, Max Friz veya Camillo Castiglioni'nin yokluğunda şirket muhtemelen doğmuş olmazdı. Ancak, Franz Josef Popp'un bugün bildiğimiz şirketin gelişiminde ana güç olduğu iddia edebilir. 1942 yılında görevinden feragat etmek zorunda kalana dek kuruluşundan itibaren şirketin "Genel Müdürü" oldu. 1901 yılında ailesi Brno'ya taşındı. Technical College'de mekanik ve elektrik mühendisliği okudu ve 1909 yılında mühendislik diploması aldı. Viyana'ya geri döndüğünde, Franz Josef Popp elektrik mühendisi olarak Viyana şirketi AEG-Birliği'ne katıldı. Yakın zamanda "Elektrikli Trenler ve Lokomotifler" bölüm başkanı oldu ve sorumluluklarından biri Mittenwald demiryolu elektrikli lokomotifleri geliştirmekti. I. Dünya Savaşı'nın başlangıcında, Popp, Adriyatik Denizi (bugünkü Hırvatistan) üssünde bir deniz mühendisi olarak Kaiserliche und Konigliche Luftfahrtruppen veya "KuK Luftfahrtruppen" (Avusturya-Macaristan İmparatorluk ve Havacılık Kraliyet Askeri) katıldı. Burası yaptığı çalışmaları sırasında bir yıl gönüllü olarak askerliğini geçirdiği yerdir. Ancak, üç hafta sonra kendisine Wiener Neustadt'ta bulunan AEG ve ardından Avusturya-Daimler, uçak motoru üretimi yapılmasını denetlemek için Viyana'ya geri dönme emri verildi. Bu sıfatla, Popp Reich-Daimler, NAG ve Benz gibi en büyük uçak motoru üreticilerini ziyaret etmek için Almanya'ya birkaç kez gitti. Savaştan sonra, BMW IIIa aeromotor başarısından sonraYönetim Kurulu Başkanı olarak Bayerische Motoren Werke'nin başına geçti. Popp Bavyera ilçe başkanı Gauleiter Adolf Wagner'in baskısıyla 1 Mayıs 1933'te Nazi Partisi'ne katıldı fakat parti ile arasına mesafe koydu. 1942'de BMW'den ayrıldı fakat Yönetim değişikliği hakkında kamu spekülasyonları önlemek için, Popp Denetim Kuruluna atandı. II. Dünya Savaşın'ın sona ermesinden sonra, 59 yaşındayken, Popp tekrar Mayıs 1945'te Yönetim Kurulu Denetleme Kurulu tarafından şirkete atandı. Bir ay sonra Müttefikler tarafından savaş sırasında kendisine verilen "Askeri Ekonomik Lideri" unvanını nedeniyle tutuklandı. Nazilerden arındırılması işlemi sırasında bir "Nazi partisi nominal üyesi" olarak kabul edilmiş ve temyizden sonra, nihayet "lekesiz" olarak sınıflandırılmıştır. Franz Josef Popp ardından bir kez daha Bayerische Motoren Werke de Yönetim Kuruluna katılmak için çalıştı. Ancak girişimleri tamamen başarısız oldu ve Stuttgart'ta yaptığı bu girişimleri sona erdi. Popp, 29 Temmuz 1954'te öldü. Hamidiye katliamlarÄ± Hamidiye katliamları () veya bazı Türkçe olmayan kaynaklarda geçen adlarıyla 1894-1896 Ermeni katliamları ve Büyük Katliamlar, 1890'ların ortalarında Osmanlı İmparatorluğu hükûmeti tarafından ülkede yaşayan Ermenilere yapılan katliamlardır. Katliamlar sonucu ölenlerin sayısı 80.000 ile 300.000 arasında gösterilmekte, dönemin gazete haberlerine göre 50.000 çocuğun ise yetim kaldığı belirtilmektedir. Katliamlar, Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmakta olan emperyal bölgelerinin korunması için Ümmetçiliği devlet ideolojisi haline getirmiş II. Abdülhamid'in ardından isimlendirilmiştir. Saldırıların odağı Ermeni halk olmasına rağmen, pek çok diğer Hristiyan halka karşı da pogromlar gerçekleştirilmiştir. Bunlardan biri olan ve Süryanileri hedeflemiş Diyarbakır katliamı, çağdaşı olan en az bir kaynağa göre 25.000 kişinin ölümüne neden olmuştur. Osmanlı'nın iç bölgelerinde 1894'de başlayan katliamlar, ilerleyen yıllarda daha geniş bir alana yayılmıştır. Çoğu ölüdürme olayı 1894-96 arasında meydana gelmiş, 1897 yılında ise uluslararası camianın Abdülhamid'e baskıları sonucunda sona ermeye başlamıştır. Abdülhamit hükümeti, 1890'larda başlayan Ermeni milliyetçisi ve ayrılıkçısı hareketi bastırmak için katliamlarda Kürt militanları kullanmış, ancak Ermeni militanlar ve sivil halk arasında bir ayrım yapılmadan öldürülmüştür. Hamidiye katliamına dikkat çekmek için ve tepki olarak, Ermeni Devrimci Federasyonu tarafından Avrupalılar tarafından işletilmekte olan Osmanlı Bankası'na bir baskın gerçekleştirilmiştir. Bu her ne kadar katliamların Kostantiniyye'ye sıçramasına engel olmamışsa da, Avrupalı devletlerin dikkatini çekmiştir. Katliamın gerçekleştiği dönemde telgrafın kullanılmaya başlanmış olması, olayların dönemin Batı Avrupa ve Kuzey Amerika medyasında geniş çevrede duyulmasını ve rapor edilmesini sağlamıştır. Her ne kadar kesin ölü sayısının belirlenmesi imkânsız olsa da, tarihçiler tarafından belirtilen sayı 80.000 ile 300.000 arasında olmaktadır. Alman papaz Johannes Lepsius topladığı bilgilere ve hesaplamalarına dayanarak, 88.243 Ermeni'nin öldüğünü, 546.000'inin göç etmek zorunda kaldığını, 2.493 köyün yok edildiğini, bu köylerden 456'sında yaşayan halkın zorla İslam'a döndürüldüğünü, 649 kilisenin kapatıldığını ve bu kiliselerden 328 tanesinin camiye dönüştürüldüğünü rapor etmiştir. Bunlara ek olarak Lepsius 100.000 Ermeni'nin daha açlık ve hastalıklar sonucunda öldüğünü tahmin etmiş, ölü sayısını 200.000 belirlemiştir. Birleşik Krallık büyükelçisi, 1895 yılının sonlarına kadar 100.000 kişinin öldürülmüş olduğunu tahmin etmiştir. Türkolog ve Almanya Dış İşleri Bakanlığı'na bağlı diplomat Ernst Jäckh, 200.000 Ermeni'nin öldürüldüğünü, 50.000'ünün sürgüne yollandığını ve 1 milyonunun yağmacılığa uğradığını iddia etmiştir. Fransız diplomat ve tarihçi Pierre Renouvin, görev süresindeki belgelere göre 250.000 Ermeni'nin öldüğünü iddia etmiştir. Tobias Asser Tobias Michael Carel Asser (d. 28 Nisan 1838 – ö. 29 Temmuz 1913) Yahudi asıllı Hollandalı avukat ve hukukçudur. 1911 yılında Nobel Barış Ödülü'nü Alfred Fried ile birlikte paylaşmıştır. Tobias Asser'e Nobel Ödülü, 1899 yılındaki Lahey Barış Konferansı'nda Daimi Hakemlik Mahkemesi'nin (PCA) kurulmasındaki rolü nedeniyle verilmiştir. Tobias Asser, Carel Daniel Asser'in (1813–85) oğlu ve Carel Asser'in (1780-1836) torunu olarak Amsterdam'da dünyaya geldi. Amsterdam Üniversitesi ve Leiden Üniversitesi hukuk eğitimi aldı ve Amsterdam Üniversitesi'nde hukuk profesörü oldu. Asser, John Westlake ve Gustave Rolin-Jaequemyns ile birlikte "Revue de Droit International et de Législation Comparée" kurdu. Ayrıca, 1873 yılında Institut de Droit International kurucuları arasında yer aldı. 1899 ve 1907 yıllarındaki her iki Lahey Barış Konferansı'nda Hollanda delegesi olarak katıldı. İlk konferanstaki Daimi Hakemlik Mahkemesi'nin kurulması için gösterdiği çalışma nedeniyle 1911 yılında Nobel Barış Ödülü sahibi oldu. 1902 yılında, ABD ve Meksika hükümetleri arasındaki bir anlaşmazlıkta ilk tahkim duruşmasında görev aldı. Aynı zamanda Lahey Uluslararası Hukuk Akademisi'nin kurulmasında öncelik etti, ancak yaşamı kurumun kurulduğunu görmeye yetmedi. Ölümünden sonra Uluslararası bireysel ve kamu hukuku, Avrupa Hukuku ve Uluslararası Ticari anlaşmazlıklar hakkında çalışmalar yapan ve Asser'in anısına "Tobias Michael Carel Asser Enstitüsü" adı verilen bir araştırma enstitüsü kuruldu. "T.M.C. Asser Enstitüsü" hâlen Lahey, Hollanda'da faaliyet göstermektedir. Dominique Pire Dominique Pire (tam adı: Georges Charles Clement Ghislain Pire, 10 Şubat 1910 - 30 Ocak 1969), II. Dünya Savaşı sonrası sığınmacılara yardım çalışmalarıyla 1958 yılında Nobel Barış Ödülü'ne layık görülen, Belçikalı Dominikan rahibidir. Pire, Belçika'daki Dinant şehrinde doğdu. Georges Pire ve Berthe Ravet (Pire) çiftinin dört çocuğundan en büyük çocuğuydu. Pire ailesi, 1914'te I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle. Alman askerlerinin ilerleyişinden dolayı Belçika'dan Fransa'ya kaçtılar. 1918'de ateşkes sonrası aile Dinant'a geri döndüler. Pire, Bellevue Koleji'nde felsefe okudu ve on sekiz yaşında Huy'daki La Sarte Dominikan Manastırı'na girdi. Dominique adını kabul etti. Daha Sonra Roma'daki Papalık Uluslararası Enstitüsü'nde ilahiyat ve sosyal bilimler okudu. 1936 yılında teoloji doktorasını "L’Apatheia ou insensibilité irréalisable et destructrice" başlıklı tezi ile yaptı. Pire, kendini yoksul ailelerin onuruna uygun yaşamasına yardımcı olmaya adadı. II. Dünya Savaşı sırasında Belçika direnişi için papaz olarak görev yaptı ve aktif bir şekilde müttefik pilotlarını ülke dışına çıkarmaya yardım etti. Savaştan sonra bu hizmetlerinden ötürü birçok madalya aldı. 1949 yılında, savaş sonrası sığınmacılarla ilişkin konuları incelemeye başladı. Onlara yardım için bir örgüt kurdu. 1950'lerde sığınmacılara yardım etmek için Avusturya ve Almanya'da köyler yaptırttı. Bir Dominikan rahibi olmasına rağmen, sosyal adalet için çalışmalarla, kişisel inançlarını karıştırmayı reddetti. Bu karar hiçbir zaman onun dini üstleri tarafında anlaşılamadı. Barış Ödülü'nü kazandıktan sonra, küresel anlayışı yüceltmek için Barış Üniversitesi'nin kuruluşunda yardımcı oldu. Pire, yoksulluğun giderilmeden barışın olamayacağına inanıyordu. Bunun için gelişmekte olan ülkelerde kırsal nüfusun uzun süreli kalkanmasına adamış bir sivil toplum örgütü olan Barış Adaları'nı kurdu. Projeye, Bangladeş ve Hindistan'da başladı. Ameliyat sonrası komplikasyonlar nedeniyle, 30 Ocak 1969 tarihinde Louvain Katolik Hastanesi'nde öldü. Ölümünden 30 yıl sonra, kurduğu 4 organizasyon hala etkin. 2008'de Oxford Üniversitesi'nde onun çalışmaları onuruna Las Casas Enstitüsü kuruldu. Adam Garcia Ahmed Best, Avustralya'li komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Kongo Cumhuriyeti bayrağı Kongo Cumhuriyeti bayrağı ilk olarak 18 Ağustos 1959 tarihinde göndere çekilmiş, 1969 ile 1991 yılları arasında komünist rejim ile doğru orantılı değişime uğramış, 10 Haziran 1991 tarihinde yeniden ülkenin resmi bayrağı olmuştur. Bayrak Pan-Afrika renkleri olan yeşil, sarı ve kırmızı renklerden oluşmaktadır. Bayrakta bulunan yeşil renk ülkenin doğasını sembolize ederken, diğer iki şerite göre daha dar olan sarı renk ülkenin zengin doğal kaynaklarını, kırmızı ise bağımsızlık mücadelesini ifade etmektedir. 1969 ile 1991 yılları arasında ülkeyi yöneten komünist rejim, bayrağı rejim gereği Sovyetler Birliği bayrağına benzetmiş ve kırmızı zemin üzerine sosyalizmin simgeleri olan sarı yıldız, çekiç, çapa eklemiş ve bunları sağlı sollu iki adet dal ile çevrelemiştir. James Tissot James Jacques Joseph Tissot (15 Ekim 1836 - 8 Ağustos 1902), kariyerinin çoğunu İngiltere'de geçiren bir Fransız ressam. Tissot 15 Ekim 1836 tarihinde bir liman kenti olan Nantes, Fransa'da İtalyan asıllı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası, Marcel Théodore Tissot, başarılı bir perdelik kumaş tüccarı iken annesi Marie Durand şapkacıydı. Tissot'da annesi gibi çok genç yaşta Katolik dinine geçti. Tissot'un gençken yaptığı liman ve gemi resimlerini Nantes'den ilham alınarak yaptığı sanılmaktadır. 17 yaşında iken ressam olmayı tercih etti. Babasının bu karara destek vermemesine rağmen, sonunda babası ressam olmasına izin verdi. 1856 ya da 1857 yılında, sanat eğitimini sürdürmek için Paris'e gitti. Yaklaşık olarak 1863 yılında, Tissot aniden ortaçağ tarzı portreleri ile modern yaşamın tasviri'ni resimlerinde göstermeye başlamıştır. Bu dönemde, Tissot'a birden yüksek eleştirel beğeniler geldi ve çok konuşuldu. Kendini hızla başarılı bir sanatçı olmaya adadı. Alfred Stevens ve Claude Monet gibi o da Japon nesneleri ve kıyafetlerinden etkilenmiş, bunları bazı resimlerinde belirtmiştir. Fransa-Prusya Savaşı'nda savaştı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı 1871 yılında Londra için Paris'i bıraktı. Resimleri " Vanity Fair" dergisinin yanı sıra Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Dave Foley David Scott "Dave" Foley, Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Ã‡izelge Çizelge, birbirine bağlanan düz çizgi parçalarının veri noktaları serisinin bilgisini gösteren bir tür çizimdir. Çizelge genellikle belirli bir zaman aralığındaki - zaman serisi - verilerin değerlerini görselleştirmek için kullanılır ve kronolojiksel olarak çizilir. Bazen sıcaklık ölçümü için de kullanılır. Deneysel bilimde, verilerden toplanan bilgi sık sık bir çizelge ile gösterilir. Örneğin belirli bir zaman aralığındaki bir cismin hızı veri tablosunda şöyle gösterilir: Tablosal "görselleştirme", tam değerleri göstermenin iyi bir yoludur. Fakat bu değerlerin gerçekte neyi ifade ettiğini anlamak biraz zor olabilir. Tablosal görselleştirmede bazen bu büyüklükler, verinin kendisi ile yanlışlıkla karışmasına neden olur. Tablodaki verilerde açıklanan süreci anlamak için "Zamana Bağlı Hız" çizelgesi oluşturulabilir. Matematiksel olarak eğer formula_1 ve formula_2 değişkenlerine bağlı olarak ifade edersek, çizilen grafiğin fonksiyonu formula_3 ile gösterilir. formula_2'ye fonksiyonun bağımlı değişkeni, formula_1'ye de bağımsız değişkeni denir. Nasrullah MeydanÄ± Nasrullah Meydanı, Kastamonu şehrinde bulunan meydan. Şehrin en işlek meydanıdır. Adını içerisinde bulunan Nasrullah Camii'nden alır. SU Ursae Majoris değişeni SU Ursae Majoris değişenleri, birbirinden çok farklı iki tip patlamaları olan cüce novalardır: Süper patlamalar, kısa patlamalardan daha parlaktır ki bu yaklaşık 1 kadir farka karşılık gelir. Kısaca maksimum parlaklığı geçirdikten sonra yıldızın ışık eğrisinde süper tümsekler (girintili, çıkıntılar) gelişir. Bu tümsekler ışık eğrisinde yörüngesel periyodundan %3 veya %5 daha uzun aralıklarla ya da yıldızın kendi eksenindeki dönme dönemi ile tekrarlanır. Genelde SU UMa yıldızları, yörüngesel dönemleri ≈3 saat olan kısa yörünge dönemlerine sahip yıldızlardır. Prototipi SU Ursae Majoris'dir. SU Ursae Majoris değişeni olan yıldızlar (maks. 10,0 mag): Reaksiyon mekanizması Bir tepkime mekanizması kimyasal bir reaksiyonun nasıl çalıştığını adım adım yazan bir tepkime mekanizmasıdır. Reaksiyon mekanizmasının birçok türü vardır. Organik kimyada, daha yaygın olanları nükleofilik sübstitüsyon ve eliminasyondur . Eliptik dönen değişenler Eliptik dönen değişenler, değişen yıldızların bir sınıfıdır. Bunlar, tutulma göstermeyen çift yıldız sistemleridir. Bileşenlerinden biri veya her ikisi de karşılıklı tedirginlik kuvvetleri etkisi altında, birbirlerini birleştiren doğrultu boyunca uzamış ve "dönel eliptik" şeklini almıştır. Bu şekilde bir geometriye sahip bileşen yıldızlar, bir yörünge dönemi boyunca çift minimum ve çift maksimumlu bir ışık eğrisi vermektedir. İleri ölçüde şekil bozulmasına uğramış bileşenlerin sivri uçlarına yakın bölgelerinde (L1 noktası yönünde) daha güçlü kenar kararması etkisi gösterdikleri izlenmiştir ve bu bölgelerin oluşturduğu minimumlar göreli olarak daha derin olabilmektedir. Tipik parlaklık dalgalanmaları 0,1 büyüklüğü aşmamaktadır. En parlak eliptik dönen değişen yıldız Spica'dır (α Virginis). Aşağıdaki tabloda, bu türden dikkati çeken bazı değişen yıldızlar listelenmiştir. Matilda (kitap) Matilda İngiliz yazar Roald Dahl tarafından yazılan çocuk kitabı. Kitapta özel yetenekleri ve olağanüstü zekası olan kitap okumayı çok seven anne ve babasına ders vermeye kalkan Matilda Wormwood adında bir kızın hikâyesi anlatılıyor. Kitap ilk olarak 1988 yılında yayımlandı. Aynı zamanda değiştirilerek ve bir film haline getirilmiştir. Romanın "" adında bir müzikal versiyonu yapılmıştır. Dennis Kelly ve Tim Minchin tarafından yazılan müzikal, Royal Shakespeare Company tarafından yaptırılmıştır. Müzikalin 2010 yılı Kasım ayında prömiyeri düzenlenmiştir. Büyük Köpek'teki yıldızlar dizini Bu liste Büyük Köpek Takım Yıldızındaki dikkate değer yıldızlar listesi olup, azalan parlaklığa göre sıralanmıştır. Adam G. Sevani Adam G. Sevani (d. 29 Haziran 1992, Los Angeles), Amerikalı dansçı ve oyuncu. Sokak Dansı 2, 3, 4 ve 5 filmlerinde "3. Robert Alexander (Moose)" olarak bilinir. Adam Sevani, Ermeni ve İtalyan asıllı biridir. Los Angeles, Kaliforniya'da büyüdü ve Sentez Dans Merkezi, ailesi tarafından kurulan dans stüdyosunda genç yaşından itibaren dansa başladı. 2008 Şubat ayında, Adam Sevani Universal Pictures dans drama filmi Step Up ikinci serisi "Step Up 2: The Streets"'de oynadı. Film sokaklarda bir dans topluluğu ve savaş oluşturan bir grup öğrenci üzerinde odaklanmaktadır. Adam Sevani'nin "3. Robert Alexander(Moose)" performansı eleştirmenler tarafından övgüyle karşılandı. Genellikle olumsuz eleştiriler alan film, dünya çapında 144 milyon dolar hasılat yaptı. Filmdeki rolü için Sevani 2008 yılında Genç Artist Ödülleri'nde ""Best Scene Stealer"" ödülünü aldı. 2009 yılında serinin 3. filmi Step Up 3D'de Moose rolünü canlandırdı. Temmuz 2012 Sevani serinin dördüncü filmi "Step Up 4: İsyan"'de Moose karakteriyle küçük bir rol aldı. 2010 yılının Ağustos ayında Adam Sevani, "Miley Cyrus, Demi Moore ve Ashley Greene" ile birlikte 2008 Fransız filmi Kahkaha (Laughing Out ​​Loud), filminin yeniden Amerikan yapımında rol üstlendi. Film lise son sınıfta okuyan Miley Cyrus'un karakteri üzerine kuruldu. Mayıs 2012 yılında, film eleştirmenlerden karışık eleştiriler aldı. Film yurt içinde başarısız olsa da, yabancı bölgelerde başarı yakalamıştır. Adam Sevani bazı müzik videolarında yer aldı: Mase's "Breathe, Stretch, Shake", Will Smith's "Switch", T-Pain's "Church" ve NLT'nin küçük parçası "That Girl". Ayrıca NLT müzik video için koreografi yaptı "Karma." 2006 yılında Teen Choice Ödülleri'nde Kevin Federline performansı için bir yedek dansçı olarak anılmaktadır. Adam ayrıca Jon Chu ile dans ekibi ve ACDC veya Adam Chu Dance Crew olarak bilinen, 2008 yılında ünlü Cameos ile birkaç California bölgesi dansçılar kurdu. Ekibi Miley Cyrus ile birçok kamuya YouTube dans çatışması oldu. Çatışma 2008 Teen Choice Ödülleri'nde iki ekib arasında son bir dans ile sona erdi. Kasım 2008'de, Alyson Stoner ile Halloween için Michael Jackson 25. Yıldönümü anısına Thriller videoda yer aldı. Kongo Demokratik Cumhuriyeti bayrağı Kongo Demokratik Cumhuriyeti bayrağı günümüzdeki kullanılan hali ile 18 Şubat 2006 tarihinde onaylanarak göndere çekilmiştir. Ülkenin ismi ve bayrağı yıllar içerisinde birçok defa değişime uğramıştır. İlk bağımsızlığını Kongo-Kinşasa olarak kazanan ülke, 1971-1997 yılları arasında tek partili diktatör rejim döneminde Zaire olarak anılmıştır. O dönemki tek partinin bayrağından esinlenerek oluşturulan ülke bayrağı, 1997 yılında rejimin sona ermesi ile ülkenin adı ile birlikte yeniden değiştirilmiştir. Günümüzde güncel olarak kullanılan bayrak açık mavi zemin üzerine konumlandırılmış, bayrağın göndere çekilen sol alt tarafından, dalgalanan taraftaki sağ üst bölüme kadar uzanan kırmızı renkte diyagonal bir şerit vardır. Bu şeridi dış taraftan çevreleyen aynı şekilde uzanan iki adet sarı renk şerit mevcuttur. Bayrağın dalgalanan tarafında sol üst köşede sarı beş köşeli yıldız bulunmaktadır. Bayraktaki açık mavi zemin Kongo halkı arasındaki barışı sembolize etmektedir. Kırmızı şerit ülkesi için şehit olanların kanını, kırmızı şeridi çevreleyen sarı renk ise ülkenin refahını ifade etmektedir. Sarı renkli beş köşeli yıldız ise ülkenin birliğini, diyagonal şerit ise geleceğini sembolize etmektedir. Betty Williams Betty Williams (22 Mayıs 1943, Belfast, Kuzey İrlanda - 17 Mart 2020, Belfast, Kuzey İrlanda), Kuzey İrlandalı barış gönüllüsü. Mairead Corrigan ile birlikte kurucularından olduğu; Kuzey İrlanda'daki sorunların barışçıl bir şekilde çözümünü teşvik amacıyla kurulan bir örgüt olan Barış İnsanları Topluluğunda yaptığı çalışmalardan dolayı1976 yılında Nobel Barış Ödülü kazanmıştır. Williams, Küresel Çocuk Vakfı ve Dünya Çocuklara Merhamet Merkezi'nin başkanıdır. 2006 yılında Williams, Nobel Barış Ödülü Sahipleri Mairead Corrigan Maguire, Şirin Ebadi, Wangari Maathai, Jody Williams ve Rigoberta Menchu ​​Tum ile birlikte Nobel Kadın Girişimi kurucularından birisi olmuştur. Kuzey Amerika, Güney Amerika, Avrupa, Orta Doğu ve Afrika'yı temsil eden altı kadın adalet, eşitlik ve barış için birleşik bir güç oluşturmak için yaşadıkları deneyimleri bir araya getirmeye karar verdi. Bu amaçla doğan Nobel Kadın Girişimi'nin hedefi Dünyada kadın haklarına desteği güçlendirmek için çalışmalar yapan Williams 17 Mart 2020'de Belfast'taki evinde uykusunda 76 yaşında ölmüştür. Dünya Barış Anıtı Dünya Barış Anıtı, İzmir'in Karşıyaka Belediyesi'nce, Sivas'ta 1993 yılında yaşanan Sivas Katliamı yangınında hayatını kaybeden 33 aydının anısına Orgeneral Nafiz Gürman Mahallesi'nde yaptırılan anıttır. Yerel seçimler öncesinde çıkartılan 5747 Sayılı Bölünme Yasası kapsamında Bayraklı Belediyesi'ne geçmiştir. Dünya Barış Anıtı , 2014 seçimlerinde Zonguldak ili Çaycuma ilçesi Belediye Başkanı olan İnşaat Yüksek Mühendisi Bülent Kantarcı tarafından yapılmıştır. Koypu Koypu, (su maymunu) ("Myocastor coypus"), anavatanı Güney Amerika olan ve kürkü için diğer kıtalarda çiftliklerde yetişitirilen bir türdür. Yarı sucul olan Kuypunun kemirici dişleri bulunur. Yılda 4-5 yavru yapar, ağırlıkları erkeklerde 8 kg, dişilerde 5 kg'a ulaşır. Türkiye'de Doğabel tarafından Doğu Anadolu Bölgesi'nde yürütülen çalışmalar sırasında doğada yerli türler gibi yaban hayata karışmış bireylerine rastlanmıştır. Koypular kürk yetiştiriciliği için 1900'lerin başında Güney Amerika'dan, Rusya, Bulgaristan ve Ermenistan'a getirilmiştir. Kürke olan talebin 1950'lerden sonra azalması sonucu çiftliklerde yetiştirilen hayvanlar serbest bırakılma veya kaçma yoluyla doğaya karışmıştır. Özellikle Türkiye'nin sınır akarsularında kendilerine doğal yaşam alanı kurmuşlardır. Edirne'de Meriç Nehri ve Iğdır'da Karasu Çayı'nda görülürler. Alfred Hermann Fried Alfred Hermann Fried (11 Kasım 1864 - 5 Mayıs 1921), Avusturyalı Yahudi pasifist, yayıncı, gazeteci ve Alman Barış Hareketi'nin kurucularındandır. 1911 yılında Tobias Asser ile birlikte Nobel Barış Ödülü kazanmıştır. Fried Viyana, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'da doğdu. 15 yaşında okulu bıraktı ve bir kitapçıda çalışmaya başladı. 1883 yılında Berlin'e taşındı ve burada 1887 yılında kendi kitapçı dükkanını açtı. 1889 yılında Bertha von Suttner tarafından "Die Waffen nieder!" ("Kollarınızı İndirin") kitabının yayımlanmasını takiben, von Suttner ile birlikte 1892 yılında aynı isimli bir dergi çıkarmaya başladılar. " Die Waffen nieder!" ve onun halefi olan "Die Friedenswarte" (" Barış Beklentisi") dergilerinde pasifist felsefesini dile getirdi. 1892'de Alman Barış Derneği kurucularından oldu (Deutsche Friedensgesellschaft). Fried Dünya barışı için modern bir örgüt fikrinin babalarından biriydi. Düşünceleri, Milletler Cemiyeti ve II. Dünya Savaşı sonrasında yerine gelen Birleşmiş Milletler tarafından benimsenmiştir. Fried, Esperanto-hareketinin önemli bir üyesiydi. 1903 yılında "Lehrbuch der Internationalen Hilfssprache Esperanto" ("Uluslararası Esperanto Dili Ders Kitabı") kitabını yayımladı. 1911 yılında Tobias Asser ile birlikte Nobel Barış Ödülü'nü kazandı. I. Dünya Savaşı sırasında İsviçre'de yaşamış ve 1921 yılında Viyana'da ölmüştür. DÃ¶n Bak Ayna'ya Dön Bak Ayna'ya, Ayna`nın ikinci albümüdür. 1998 yılında Erol Köse Prodüksiyon etiketiyle satışa çıkmıştır. Çoğunlukla Erhan Güleryüz`ün, geri kalanı da Cemil Özeren şarkılarından oluşur. O sene Erol Köse'nin annesinin vefat etmesi sebebiyle bazı şarkılara Erol Köse'de söz yazmıştır.Üye değişikliği olarak klavyeye Orçun Çolak ,davula ise Soner Doğanca geçmiştir. Albümdeki "Işığa Doğru" isimli şarkının sözleri Atatürk'e ithaf edilerek, klibi Cumhuriyet'in 75.yılı için çekilmiştir. Çayımın Şekeri Çayımın Şekeri, Ayna`nın dördüncü albümü. 2000 yılında Erol Köse Prodüksiyon etiketiyle çıkmıştır. Kontrol valfi Kontrol valfi, akış, basınç, sıcaklık ve sıvı seviyesi gibi durumları kontrol etmek için kullanılan valflerdir. Çoğu durumlardaki değişimleri takip etmek üzere sensör, valfin tam açık veya kısmi açık durum sinyalini kontrol cihazından alır ve cihaza girilen "setpoint"e (set değerine) göre valfi açar veya kapatır. Kontrol valfin açılması veya kapanması genellikle elektriksel, hidrolik veya pnömatik aktüatörler tarafından yapılır. Konumlayıcılar, elektrik veya pnömatik sinyalleri alarak aktüatörün açılmasını veya kapanmasını kontrol eder. Bu kontrol sinyalleri, çoğunlukla 0,2-1,0bar (3-15psi)dır ve HVAC sisteminde elektriksel olarak 4-20mA veya 0-10Volt sinyallerine karşılık gelir. Limoges CSP Limoges Cercle Saint-Pierre, (yaygın olarak Limoges CSP), Limoges, Fransa'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. LNB Pro A'da mücadele etmektedir. Kulüp 1929'da kuruldu, ancak 1980'ler ve 1990'larda ilk LNB Pro A şampiyonluğu ve 1993'te EuroLeague'in kazanılmasıyla zirveye ulaştı. Richard R. Ernst Richard Robert Ernst (d. 14 Ağustos 1933, Winterthur), İsviçreli kimyager ve fizikçi. Yüksek çözünürlüklü nükleer manyetik rezonans (NMR) spektroskopsinin geliştirilmesine yönelik çalışmalarından ötürü 1991 yılında Nobel Kimya Ödülüne layık görülmüştür. Chorale Roanne Basket Chorale Roanne Basket, Roanne, Fransa'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. LNB Pro A'da mücadele etmektedir. İç saha maçlarını Halle André Vacheresse'de yapmaktadır. Kulüp 1937'de kuruldu. Renkleri mavi ve beyazdır. En İyi Yeni Sanatçı Grammy Ödülü En İyi Yeni Sanatçı, Grammy Ödülleri kapsamında ödül verilen bir kategori. Her yıl, o yıl düzenlenen Grammy Ödülleri hakkındaki maddeye bağlantılıdır. Ödül verilmedi Ödül ilk olarak Milli Vanilli'ye verilmişti ancak daha sonra geri alındı. İkinci kişiye verilmesi beklenen ödül, kimsenin talepte bulunmaması üzerine verilmedi. En İyi Çağdaş R&B Albümü Grammy Ödülü En İyi Çağdaş R&B Albümü Grammy Ödülü, 1958den bu yana ilk başlarda Gramofon Ödülleri olarak da isimlendirilen Grammy Ödülleri tarafından dağıtılan bir ödüldür. Yılın en iyi çağdaş R&B tarzını barındıran albüm kaydını yapan sanatçılarına verilir. Kaveret Kaveret (İbranice: כוורת, "arı kovanı" anlamına gelir) veya Poogy (İsrail dışında çoğunlukla bu ismi kullanmışlardır), yetmişli yılların ortalarında etkin olan İsrailli rock müzik grubu. İsrail'de Kaveret, ülkenin rock ve pop tarihinde bir devrim olarak kabul edilir. Grup, üyeleri İsrail Savunma Kuvvetleri için görev yaparken, 1973 yılında kuruldu ve 1976 yılında oy birliği ile dağıldı. Daha sonra grubun bayan vokalisti Mazi Kohen, gruptan Gidi Gov ve Danny Sanderson ile "Gazoz" isimli bir grup kurdu ancak ilerleyen yıllarda ismi "Doda" olarak değiştirildi. Grubun yedi üyesinden altısı, grup dağıldıktan sonra kariyerlerine İsrail'de, solo olarak devam ettiler. Davulcu Meir Fenigstein yurt dışına taşındı ve bir film festivali yapımcısı oldu. Kaveret, 1974 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i "Natati La Hayay" isimli şarkı ile temsil etmiş ve yarışmayı yedinci sırada tamamlamıştır. Aynı yıl grup, İsrail tarihinin en büyük konserlerinden birini vermiştir. İsrail'in nüfusu henüz üç milyon kişiyken, grubu canlı olarak dinlemek üzere konsere beş yüz bin kişi gelmiştir. Grubun üyelerinden biri olan Efraim Şamir, bunu "İsrail sokakları bomboş idi," diyerek tanımlamıştı. Kaveret, 1984 yılında İsrail'de ve yurt dışında bir dizi konserler verdi ve 1990 ile 1998 (İsrail'in ellinci bağımsızlık günü şerefine) yeniden bir araya gelerek turlar düzenledi. Grup son performansını 2000 yılında gerçekleştirdi. Aynı yıl, grup üyesi İzhak Klepter, grubu yeniden bir araya getirmek için oldukça çabaladığını belirtmiştir. Natati La Hayay "Natati La Hayay" (İbrani: נתתי לה חיי, Türkçe: "Ona hayatımı verdim"), 1974 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden Kaveret (yarışmada "Poogy" ismi ile sahne almışlardır) grubu tarafından seslendirilen şarkı. İsrail, yarışma sonunda 11 puanla yedinci olmuştur. Maroon 5 şarkıları listesi Adam Levine, James Valentine, Jesse Carmichael, Michael Madden ile Matt Flynn'ın üyesi olduğu Amerikalı pop rock müzik grubu Maroon 5, günümüze kadar dört stüdyo albümü kaydetti ve çeşitli şarkıcılar ile işbirliği projeleri içinde bulundu. 1994 yılında Kara's Flowers adıyla kurulan grup 2001 yılında Maroon 5 adını aldı. Bu adı kullanarak hazırladıkları ilk stüdyo albümü "Songs About Jane"de (2002) 12 şarkıya yer verdiler. Albümdeki şarkıların tamamının söz yazımında solist Adam Levine görev aldı; bunlardan altı tanesini Jesse Carmichael ile birlikte yazdı. "It Won't Be Soon Before Long" adını verdikleri ikinci stüdyo albümlerini 2007'de yayınladılar. Levine, bu albümde yer alan tüm şarkıların da söz yazımında görev aldı; "Makes Me Wonder", Wake Up Call", "Won't Go Home Without You", "If I Never See Your Face Again", "Goodnight Goodnight" şarkıları single olarak da yayınlandı. Bunlardan "If I Never See Your Face Again"'de Barbadoslu şarkıcı Rihanna ile düet yaptılar. 2010'da, üçüncü stüdyo albümleri olan "Hands All Over"ı satışa sundular. Albümdeki "Misery", Give a Little More" ve "Never Gonna Leave This Bed" şarkılarını single olarak da piyasaya sürdüler. Bir sonraki yıl, albüme yeni şarkılar eklediler ve yeniden satışa sundular. Eklenen bu şarkılardan biri olan "Moves Like Jagger"da Christina Aguilera ile düet yaptılar. Şarkı, Grammy Ödülleri'nden En İyi Pop Düet/Grup Performansı dalında adaylık aldı. Haziran 2012'de, dördüncü stüdyo albümleri "Overexposed"u yayınladılar. Levine, bu albümdeki şarkıların da tamamının yazımında görev aldı; bunlardan altı tanesinin yazımında grubun bir diğer üyesi James Valentine'de yer aldı. Albümün single şarkıları ise "Payphone", "One More Night" ve "Daylight" olarak seçildi. "One More Night", "Billboard" Hot 100 listesinin bir numarasına yükselerek albümün listedeki ilk ve tek bir numaraya yükselen single'ı oldu. Mehmet ErdoÄŸan Åžlomo Artzi Şlomo Artzi (İbranice: שלמה ארצי; d. 26 Kasım 1949, Alonei Abba), İsrailli şarkıcı, söz yazarı ve besteci. İsrail'de bir buçuk milyonun üzerinde albümü satılmıştır ve İsrail'in en başarılı erkek şarkıcılarından biridir. Artzi'nin ebeveynleri Holokost sırasında hayatta kalmayı başarmış ve bu, Artzi ile birlikte bir oyun yazarı olan kız kardeşi Nava Semel'in sanatsal çalışmalarını oldukça etkilemiştir. Babası İzhak Artzi bir siyonist aktivisttir. Anneannesi ise, haham Meir Şapiro'nun kız kardeşidir. 1975 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i "At Va'Ani" isimli şarkı ile temsil etmiş ve yarışmayı 40 puan ile on birinci sırada tamamlamıştır. 2005 yılında "Ynet" isimli İsrailli haber sitesi, Artzi'nin, iki yüz önemli İsrailli'den biri olduğunu belirtmiştir. Artzi, Makkabi Netanya isimli futbol takımının bir taraftarı olarak bilinir ve 1971 yılında takımın şampiyonluk şarkısını bestelemiştir. Şlomo Artzi'nin ilk evliliğinden üç çocuğu vardır ve bunlar, Ben Artzi (şarkıcı), Şiri Artzi (kitap eleştirmeni ve yazar) ve Jonathan Artzi'dir. Şencan Güleryüz Arif Şencan Güleryüz (d. 1972, Amasya), Türk oyuncu. 1990-1992 yılları arasında Trakya Üniversitesi Satış Yönetimi bölümünde okudu. 1992 yılında girdiği İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Ana Sanat Dalı Oyunculuk Bölümünden 1996 yılında mezun oldu. Profesyonel olarak 1993 yılından başlamak üzere İstanbul Devlet Tiyatrosu, Dormen Tiyatrosu, Tiyatrokare ve Tiyatro İstanbul bünyelerinde sahne almaya ve reji çalışmaları yapmaya devam etmektedir. Sinema, televizyon, reklam oyunculuğu ve reklam seslendirmesi, sunuculuk alanlarında da kariyerini sürdüren Güleryüz, bu alanlarda birçok ödüle layık görülmüştür. Oyunculuğun yanı sıra dergicilik ve yürütücü yapımcılık alanlarında da projeler yürütmüştür. Tüm hakları saklıdır Tüm hakları saklıdır veya aynı anlamı taşıyan Her hakkı saklıdır, Her türlü hakkı saklıdır, telif hakkı kapsamında kullanılan telif hakkı uyarısıdır. Telif hakkı sahibi, telifli olarak gösterdiği ve bu uyarıyı kullandığı içeriğin ya kendi kullanımına, ya da genel kamuya açık kullanımına izin vermediğini veya başka bir yerde kullanımının kendi iznine bağlı olduğunu ve izinsiz hiçbir şekilde kullanılamayacağını belirterek uyarıda bulunmuş olur. Bu tür uyarılar ile telif hakkı sahibi içeriğin dağıtılması, türevi çalışmalarda kullanılması, başka eserler oluşturulması haklarından vazgeçmemiş olurlar. Buradaki içerik deyimiyle kastedilenden; yazı, ses, görüntü, tasarım, fikir, çalışma, araştırma gibi yeniden aynı şekilde kullanılabilecek tüm fikri emek ve değerler anlaşılmalıdır. Telif haklarında ülkesellik ilkesi geçerlidir. Koruma hangi ülkede talep ediliyorsa koruma şartları o ülke mevzuatına göre belirlenir. Telif hakları, uyarıları ve kısıtlamaları her geçen gün daha fazla bir şekilde insan yaşamının neredeyse her alanında kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde birçok ülkede bu tür telif hakları kullanılarak bildirimleri gerekli kılınmıştır. Uyarı ve bildirimden cümle anlamıyla, içerik sahibinin en azından telif haklarıyla ilgili olarak koruma istediği ülkedeki uygun kurum veya kuruluşa müracaat ederek telif haklarını sahiplendiği anlaşılmakla birlikte, herhangi bir telif hakkı başvurusu yapılmadan da kullanılabilir. Çünkü telif hakkının doğması için tescile gerek yoktur. Telif hakkı fikir ve sanat eserinin oluşturulmasıyla başlamış olur. Uyarının kullanılması geçmişte, 1910 Buenos Aires Sözleşmesini imzalayan ülkelerde telif haklarının korunması amacıyla bir nevi zorunluluktu. Çünkü; mevcut telif hakları (örneğin belirli bir alan içerisinde çalışma yayınlama hakkı gibi) kapsamında kazanılan tüm telif haklarının korunması için, örneğin bir yasal işlem başlatılması halinde yazılı bir bildirim olarak telif hakkı sahibi tarafından kullanılmak amacıyla muhafaza edilmesi gerekiyordu. Bu bildirimi ekleme ve kullanma zorunluluğu ise günümüzde demode olmasından ziyade, Bern Sözleşmesi'ne taraf olmak için Buenos Aires Sözleşmesine üye olan ve imza atan son devlet Nikaragua'nın 23 Ağustos 2000 tarihinde üye olması nedeniyle gerek kalmadığından dolayı önerilmemektedir. Bu tarihten yani 23 Ağustos 2000 tarihinden itibaren, Buenos Aires Konvansiyonu (ki yalnızca telif hakları anlaşması veya Hakkı Telif Kanunu olarak adlandırılmaktadır) üyesi olan bir ülke aynı zamanda ayrıca bir telif hakkı uyarısını herhangi bir resmiyet (resmi belge) olmadan da kullanabilmesine imkân veren Bern anlaşması üyesi olmuştur. Türkiye 1886 Bern Sözleşmesi’nin, 1948 Brüksel Anlaşması belgesine yürürlüğe koyduğu, 5777 sayılı kanun ve 5846 Sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun yürürlüğe girdiği 1 Ocak 1952 tarihi itibarıyla taraf olmuştur. 1995 yılında ise Bern Sözleşmesi'ni kabul etmiştir. Bu nedenle uluslararası alandaki bu gelişmelere biraz daha geç katılmıştır. Telif hakkı yasalarının bazı bölümleri herkes tarafından basitçe anlaşılabilen kolay ve bazı bölümleri ise karmaşık metinleri içeriyor olmasından dolayı günümüzde bu terim, kendi telif haklarını koruması açısından sanatçılar, medya, yazar ve içerik sahipleri tarafından kullanışlı ve anlaşılır bulunmasından dolayı hala kullanılmaya devam etmektedir. Plaj tenisi Plaj tenisi, ya da uluslararası bilinen İngilizce adıya "beach tennis", tenis gibi raketle oynanan sporlar ile plaj sporlarının birleştirilmesi ile bulunmuş bir spordur. İki oyuncu ile (tekler) veya ikili takımlar halinde (çiftler) raketler ile topun ağın diğer taraftaki rakip saha içine atılması amaçlı bir spordur. Bu spor Uluslararası Tenis Federasyonu tarafından 2008'den itibaren tanınmış ve Dünya çapında Plaj Tenisi Turu düzenlenmeye başlamıştır. Oyun sahası plaj voleybolu sahasına benzer şekilde 16 m. uzunluk ve 8 m. genişliktedir. Saha 1,70 m. yüksekliğe gerili bir ağ ile ikiye bölünmüştür. Sahanın 5 ile 8 metre genişlik arasında tekliler için sahayı belirten çizgi çizilmektedir. At Va'Ani "At Va'Ani" (İbranice: את ואני, Türkçe: "Sen ve ben"), Şlomo Artzi tarafından seslendirilen ve 1975 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden İbranice şarkıdır. Şarkı bir baladdı ve Artzi, aşkının gücünü ifade etmek adına gök gürültüsü ve şimşek gibi doğal şeyler ile sevgisi karşılaştırıyor idi. Şarkı sahneye Belçika'nın Ann Christy tarafından seslendirilen "Gelukkig zijn" şarkısından sonra, Türkiye'nin Semiha Yankı tarafından seslendirilen "Seninle Bir Dakika" şarkısından önce, on ikinci sırada sahneye çıkmıştır ve yarışmanın sonunda 40 puan ile on birinci olmuştur. Şarkıyı, 1976 yarışmasında İsrail'i temsil eden Şokolad, Menta, Mastik tarafından seslendirilen "Emor Şalom" izlemiştir. Mehmet ErdoÄŸan (Gaziantepli) Mehmet Erdoğan (d. 30 Ekim 1956, Besni, Adıyaman), Türk siyasetçi ve Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) Gaziantep Milletvekili. Anadolu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümünden mezun olmuştur. Gaziantep Kent Konseyi Genel Sekreterliği, Gaziantep Ticaret Odası, Gaziantep Sanayi Odası Üyelikleri, GASBAŞ Serbest Dış Ticaret Bölge kurucu ortaklığı, Gaziantep Ekonomisini Güçlendirme Vakfı Başkan Vekilliği, Gaziantep Halıcılar Odası Yönetim Kurulu Üyeliği, Türkiye Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu Üyeliği, Gaziantep Hisar TV Genel Müdürlüğü, tekstil, halı imalatı ve grafik tasarım alanlarında ticari faaliyetler, Gaziantep MÜSİAD Şube Başkanlığı, MÜSİAD Yüksek İstişare Kurulu Üyeliği, TBMM XXIII., XXIV.ve XXV. Dönem Gaziantep Milletvekilliği, XXIII. Dönemde Türkiye-Moğolistan Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve 6 çocuk babasıdır. Mehmet Erdoğan (1964 doğumlu siyasetçi) Mehmet Erdoğan (1 Ocak 1964, Ortaca, Muğla) MHP Muğla Milletvekili. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat Bölümününden mezundur. Edirne Kaymakam adaylığı, Göynücek, Güroymak, Baskil, Pınarbaşı ve Kahramankazan Kaymakamlıklıkları, Artvin ve İzmir Vali Yardımcılıkları, İçişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliği yapmıştır. TBMM XXIV., XXV. ve XXVI. Dönem Muğla Milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Åžokolad, Menta, Mastik Şokolad, Menta, Mastik (İbranice: שוקולד מנטה מסטיק, Türkçe: Çikolata, nane, sakız), yetmişli yıllarda aktif olan İsrailli kız müzik üçlüsü. Üyeleri Yardena Arazi, Ruthie Holzman, Tami Azaria (1972–73) ve Leah Lupatin idi. Üçlünün tüm üyeleri, Nahal Topluluğu içerisinde olmak üzere İsrail Savunma Kuvvetleri'nde görev yaparken tanışmışlardır. Üçlü, Lahey'de gerçekleştirilen 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i "Emor Şalom" isimli şarkı ile temsil edip, yarışmayı 77 puanla altıncı sırada tamamlamıştır ve yarışmanın ardından İsrail ile Avrupa'da ünlenmişlerdir. Lillie Bridge Lillie Bridge Grounds, 1867 yılında kurulduğu tahmin edilen Londra'daki günümüzdeki Stamford Bridge Stadyumu yakınlarında bulunan spor sahasıdır. Lillie Bridge sahası Stamford Bridge Stadyumu'nun açılmasıyla ve 18 Eylül 1887'deki kargaşada saha ve tribünün hasar görmesi ile daha az kullanılmaya başlamış; son olarak 1888'de tamamen kapatılmıştır. Pek çok sporun yapıldığı Lillie Bridge'de bilinen ilk amatör boks maçları 1867 yılında yapılmıştır. Wanderers Futbol Kulübü 1872 yılında ilk FA Cup finalinde kazanınca, takıma bir yıl sonraki "1873 FA Cup finali" için oynamak istediği saha seçim hakkı tanındı. Wanderers'ın kendi futbol stadyumu mevcut olmadığından, Lillie Bridge sahasını seçti ve finalde Oxford University Futbol Kulübünü 2-0 yenerek kupaya burada sahip oldu. Bu final için 3.000 seyircinin az olduğu iddia edilse de aynı gün Londra'da bot yarışı için seyircilerin maça gelip gitmesi buna sebep gösterildi. Lillie Bridge bu sporların dışında kriket, bisiklet yarışları ve atletizm sporlarına da ev sahipliği yapmıştır. 1867 yılından sahanın spora kapandığı 1887 yılına kadar Oxford Üniversitesi ile Cambridge Üniversitesi'nin her yıl yaptığı geleneksel atletizm yarışmaları burada yapıldı. Birçok rekorun kırıldığı spor sahasında kırılan rekorlara örnek olarak 1876'da Marshall Brooks'un 12.000 seyirci önünde kırdığı yüksek atlama rekoru sayılabilir. Bunların dışında bu sahada Victoria devrinde düzenlenen fuarlarda sıcak hava balonu festivalleri düzenlenmiştir. Lillie Bridge'in olduğu yerde, günümüzde Londra metrosu bakım deposu ve "Earls Court Exhibition Centre" adlı gösteri merkezinin bir bölümü bulunmaktadır. Ayrıca 1961 yılında inşa edilmiş "Empress State Building" adlı gökdelen de yine bu sahanın bulunduğu yerdedir. Emor Åžalom "Emor Şalom" (İbranice: אמור שלום, Türkçe: "Selam de"), Şokolad, Menta, Mastik grubu tarafından seslendirilen ve 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden İbranice şarkı. 77 puan ile altıncı olmuştur. Ahava Hi Şir Lişnayim "Ahava Hi Şir Lişnayim" (İbrani: אהבה היא שיר לשניים, Türkçe: "Aşk ikimiz için bir şarkı"), İlanit tarafından seslendirilen ve 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden İbranice şarkı. 49 puan ile on birinci olmuştur. Rock Am Ring 2006 Rock Am Ring 2006, Galli metalcore grubu Bullet for My Valentine'in ilk DVD'si. 2006'da Rock Am Ring 2006 festivalinde Almanya'da filmedilmiÅŸtir. Speed badminton Speed badminton, ayrıca bilinen ismiyle speedminton, ağsız bir şekilde oynanan badmintondan türetilmiş bir spordur. Speed Badminton; badminton, squash ve tenis gibi sporlara benzeyen ve raketle oynanan bir spordur. Günümüzde, Speed Badminton tüm dünya çapında oynanan bir spor haline gelmektedir. Genel olarak arada ağ olmaması ve tanımlı bir saha ölçüsü olmadığı için tenis kortları, sokaklar, plajlar ve herhangi bir sahada oynanabilir. Ancak Federasyona bağlı resmi ölçüler 5.50 m.'den oluşan iki kareden oluşur. Bu iki kare arasında 12.8 m. olacak şekilde sabitlenmiştir. Halen artan kulüp sayısı ile birlikte çeşitli ülkelerde artan bir şekilde oynanmaktadır ve bazı ülkelerde bu sporun Federasyonları kurulmaya başlamıştır. Örneğin Alman Speed Badminton Birliği (DSBV) ve İsviçre Speed Badminton Birliği (SSB) faaliyet göstermektedir. 25 Ağustos 2011 tarihinde Uluslararası Speed Badminton Organizasyonu (ISBO), Berlin'de kurulmuştur. Madison Ivy Madison Ivy (d. 14 Haziran 1989, Bavyera) Alman kökenli Amerikalı çıplak model ve porno yıldızı. "Madison Ivy" Almanya'da doğmuştur ve çocukluğu Teksas'ta geçmiştir. Şimdi ise Sakramento, Kaliforniya'da yaşamaktadır. Dansçı olarak çalıştığı striptiz kulübünde tanıştığı Aurora Snow aracılığı ile yetişkin film endüstrisine giriş yapmıştır. "Madison Ivy" aynı zamanda yoga eğitmenliği yapmaktadır. Ayrıca Aralık 2009 yılında göğüs büyütme ameliyatı olmuştur. Umurlu, Sason Umurlu, Batman ilinin Sason ilçesine bağlı bir köydür. Umurlu köyü, Sason ilçesine 10 km , Batman’a 70 km. uzaklıktadır. Köy okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır,kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. KavaklÄ±, Sason Kavaklı, Batman ilinin Sason ilçesine bağlı bir köydür. Kavaklı köyü, Sason ilçesine 15, Batman’a 50 km. uzaklıktadır. Henri Nallet Henri Nallet (d. 6 Ocak 1939, Bergerac, Dordogne) Fransız siyasetçi. Bordeaux Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde Kamu Hukuku ve Siyaset Bilimi eğitimi görmüştür, ardından Ulusal Tarım Bilimleri Enstitüsü'nde Tarım Politikaları ve Köylü Sendikaları üzerine çalışmalar yapmıştır. 1973 yılında Siyaset Bilimci Jean Charlot'nun asistanlığını yapmıştır. François Mitterrand'ın cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'nde Tarım konularında danışmanlık yapmıştır. Michel Rocard'ın istifa etmesi üzerine 1985 yılında Laurent Fabius Hükümeti'nde Tarım Bakanı olmuştur. 1986 milletvekili seçimleri ardından ilk kez milletvekili seçilmiştir. François Mitterrand'ın ikinci kez cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından 1988 yılında Tarım ve Orman Bakanı olmuş, 1990 yılında Adalet Bakanlığını üstlenmiştir ve bu görevini 1992 yılına kadar sürdürmüştür. 1992-1997 yılları arasında Danıştay üyesi olmuştur. 1997 Fransa genel seçimleri'nde tekrar milletvekili seçilmiş ve 1997-1999 yılları arasında Avrupa İşleri Komisyonu Başkanlığı görevini yürütmüştür. 1998 yılında Adalet ve Maliye Bakanlıkları tarafından verilen geçici görevin süresinin uzaması üzerine 1999 yılında milletvekilliği görevini yedek milletvekiline devretmiştir. 1998 yılında Avrupalı Sosyalistler Parti'sinin Başkan yardımcısı olmuştur. 1999 yılında Danıştay üyeliğinden emekli olmuştur. Halen Avrupalı Sosyalistler Partisi Vakfı Bilim Komitesi Başkanı olup eski Başbakan Pierre Mauroy'nın vefatının ardından 2013 yılında Jean Jaurès Vakfı başkanlığını de yürütmektedir. Ayrıca halen François Mitterrand Enstitüsü yönetim kurulu üyesidir. Meclis Hükümet Hakol Over Habibi Hakol Over Habibi (İbranice: הכל עובר חביבי), İsrailli müzik grubu. Grubun üyeleri Şlomit