ve basın organlarında çıkan sansasyonel yazılardan sonra– Ürün sadık hayranlardan ve heyecan dalgasına ister istemez kapılan muhabirlerden oluşma bir dinleyici topluluğuna gösterişli bir şekilde sergilenecekti. Hertzfeld bilgisayarın Chariots of Fire'ı çalmasını sağlayacak bir müzik çaları iki günde yazmayı takdire şayan bir şekilde başardı. Ama Jobs şarkıyı bilgisayardan dinleyince sesi beğenmedi, bu yüzden kayıt kullanmaya karar verdiler. Jobs yazıyı konuşmaya dönüştüren, hoş bir elektronik aksanı olan bir konuşma üretecine bayıldı ve demoya katmaya karar verdi. Macintosh'un kendini tanıtan ilk bilgisayar olmasını istiyorum. dedi ısrarla. 1984 reklamının yazarı Steve Hayden senaryoyu yazması için kiralandı. Steve Capps büyük fontlu Macintosh sözcüğünün ekrandan kayarak geçmesini sağlamanın yolunu buldu, Susan Kare ise bir açılış grafiği hazırladı. Bir gece önceki provada bunların hiçbiri düzgün çalışmadı. Jobs animasyonun ekrandan geçme tarzından nefret etti ve değişiklikler emredip durdu. Sahne ışıklandırmasını da beğenmedi ve Sculley'yi oditoryumdaki çeşitli koltuklara oturtup, yapılan değişiklikler konusunda fikrini aldı. Sahne ışıklandırması varyasyonları konusuna pek kafa yormamış olan Sculley, hangi merceğin harfleri daha iyi gösterdiğini soran göz doktoruna yanıt veren bir hasta gibi kararsız konuştu. Provalar ve değişiklikler gecenin geç saatlerine kadar, beş saat boyunca sürdü. Gösteriyi sabaha yetiştirmemiz imkânsız diye düşündüm, diyor Sculley. Jobs en çok sunumuna kafayı takmıştı. Slaytları fırlatıyordu, diye anımsıyor Sculley. Milleti deli ediyordu, sunumdaki en ufak aksaklıklar yüzünden bile sahne görevlilerine bağırıp çağırıyordu. İyi bir yazar olduğunu düşünen Sculley, Jobs'ın senaryosunda değişiklikler yapılmasını önerdi. Jobs biraz sinirlendiğini anımsıyor, ama ilişkilerinin Sculley'yi pohpohladığı ve egosunu okşadığı bir dönemindeydiler hâlâ. Bence sen tıpkı Woz'la Markkula gibisin, dedi Sculley'ye. Şirketin kurucularından sayılırsın. Onlar şirketi kurdular, ama biz geleceği kuruyoruz. Sculley, Jobs'ın bu sözlerini yıllar sonra anlatacaktı. 2600 koltuklu Flint Center oditoryumu ertesi sabah hıncahınç doldu. Jobs geldiğinde üstünde çift yakalı bir mavi blazer, kolalanmış bir beyaz gömlek ve uçuk yeşil bir papyon vardı. Hayatımın en önemli anı bu, dedi Sculley'ye, programın başlamasını sahne arkasında beklerlerken. Gerçekten çok heyecanlıyım. Bunu bilen tek insan sensin herhalde. Sculley onun elini bir an sımsıkı tuttu ve fısıldayarak iyi şans diledi. Yönetim kurulu başkanı olarak Jobs sahneye ilk çıkan kişi oldu, hissedarlar toplantısını resmen başlatmak için. Bunu kendine özgü bir duayla yaptı. Toplantıyı, dedi Dylan'ın – yani Bob Dylan'ın 20 yıllık bir şiiriyle başlatmak istiyorum. Hafifçe gülümsedikten sonra başını eğip, The Times They Are A-Changin' in ikinci bölümünü okumaya başladı. On dizeyi tiz sesiyle bir çırpıda okudu ve ...Çünkü şimdi kaybeden / İleride kazanacak / Çünkü zaman değişiyor, kısmıyla bitirdi. Bu şarkı, multimilyoner yönetim kurulu başkanının karşıkültür öz imajıyla bağlantısını koparmamasını sağlayan ilahi haline geldi. Jobs'ın favori versiyonu, Dylan'ın 1964 Cadılar Bayramı'nda Lincoln Center Filarmoni Salonu'nda Joan Baez'le birlikte sergilediği canlı performanstı ve Jobs'ta bu konserin bir korsan kaydının kopyası vardı. Sculley sahneye çıkıp şirketin kazançlarından bahsetmeye başladı ve lafı uzattıkça seyirciyi sıktı. Sonunda konuşmasını kişisel sözlerle noktaladı. Apple'da geçirdiğim son dokuz ayda başıma gelen en önemli şey, Steve Jobs'la arkadaş olma şansını elde etmemdi, dedi. Kurduğumuz dostluk benim için çok önemli. Işıklar loşlaşırken Jobs tekrar sahneye çıktı ve Hawaii satış konferansında attığı savaş çığlığının dramatik bir versiyonuna girişti. 1958'de, diye söze başladı. IBM kserografi adlı bir teknoloji geliştiren yeni bir şirketi satın alma fırsatını es geçti. İki yıl sonra Xerox doğdu ve IBM'dekiler o zamandan beri kafalarını duvarlara vuruyor. Kalabalıktakiler güldüler. Hertzfeld bu konuşmanın çeşitli versiyonlarını Hawaii'de ve başka yerlerde dinlemiş olsa da Jobs'ın bu seferki tutkusundan etkilendi. Jobs IBM'in başka hatalarından da bahsedip şimdiki zamana gelirken giderek hızlandı ve duygusallaştı Şimdi 1984'teyiz. Apple IBM'le boy ölçüşebilecek tek rakip, tek umut olarak görülüyor. Başta IBM'e kucak açan satıcılar artık geleceğin IBM'in egemenliğinde ve kontrolünde olmasından korkuyorlar ve Apple'ı gelecekteki güvenliklerini garantileyebilecek tek güç olarak görüyorlar. IBM her şeyi istiyor ve silahlarını endüstriyi kontrolüne almasının önündeki son engel olan Apple'a çevirdi. Büyük Mavi bütün bilgisayar endüstrisinin hâkimi mi olacak. Bütün enformasyon çağının. George Orwell haklı mıydı. Konuşmasının doruğuna yaklaştıkça seyirciler önce mırıldanmaya, sonra alkışlamaya ve nihayet kendilerinden geçerek tezahürat yapmaya başlamışlardı. Ama Orwell sorusunu yanıtlamalarına fırsat kalmadan oditoryum karardı ve ekranda 1984 reklamı belirdi. Reklam bitince bütün seyirciler ayakta alkışladılar. Dramatik davranmakta yetenekli olan Jobs karanlık sahnede yürüyüp, üstünde bir bez çanta duran küçük bir masaya gitti. Şimdi sizlere Macintosh'u takdim etmek istiyorum, dedi. Büyük ekranda görmek üzere olduğunuz bütün görüntüler, bu küçük çantanın içindeki şey tarafından üretilecek. Bilgisayarı, klavyeyi ve fareyi çıkarıp ustaca birleştirdi ve sonra gömlek cebinden yeni 3½ inçlik disketlerden birini çıkarınca yine alkışlar koptu. Chariots of Fire'ın tema şarkısı çalmaya başladı ve Macintosh ekranı yukarıdaki dev ekranda gösterildi. Jobs bir iki saniyeliğine nefesini tuttu, çünkü dün gece demoda sorunlar çıkmıştı. Ama bu sefer sorun çıkmadı. Böyle güzel grafiksel gösterimlere alışkın olmayan seyirciler bir an sus pus oldular. Birkaç hayret nidası duyuldu. Sonra bir dizi ekran görüntüsü belirdi peş peşe Bill Atkinson'ın QuickDraw grafik paketi ve ardından çeşitli fontlar, dokümanlar, belgeler, çizimler, bir satranç oyunu, bir hesap tablosu ve Steve Jobs'ın resmi (başının yanındaki düşünce balonunda bir Macintosh vardı). Gösterim bitince Jobs gülümsedi ve bir sürpriz yaptı. Son zamanlarda Macintosh'tan epey bahsettik, dedi. Ama ilk kez bugün Macintosh'un bizzat konuşmasına izin vermek istiyorum. Bilgisayarın yanına geri dönüp farenin düğmesine basınca Macintosh biraz titrek ama sevimli, kalın bir elektronik sesle konuşmaya başladı ve kendini tanıtan ilk bilgisayar oldu. Merhaba. Ben Macintosh. O çantadan çıkmak cidden harika, diye söze başladı. Yapmayı bilmediği tek şey, çılgınca tezahürat yapan ve çığlıklar atan kalabalığın yatışmasını beklemekti sanki. Bir an duraksayıp bu anın tadını çıkarmak yerine konuşmayı sürdürdü. Kaldıramayacağınız bilgisayarlara asla güvenmeyin. Kalabalığın gürültüsü son sözünü yine neredeyse bastırdı. Konuşabildiğim belli. Ama şimdi arkama yaslanıp dinlemek istiyorum. O yüzden sizlere, bana babalık etmiş adamı, Steve Jobs'ı büyük bir gururla takdim ediyorum. Kalabalık deliye döndü insanlar kendilerinden geçmişlerdi, tepiniyor ve yumruklarını sallıyorlardı. Ağzını açmadan ama genişçe yayarak gülümseyen Jobs yavaşça kafa salladı ve sonra başını eğip konuşmaya başladı. Alkış yağmuru neredeyse beş dakika sürdü. O günün ikindisinde, Macintosh ekibinin Bandley 3'e geri dönmesinden sonra otoparka bir kamyon girdi ve Jobs bütün ekibi kamyonun yanında topladı. Kamyonun içinde yüz tane gıcır gıcır Macintosh bilgisayar vardı her biri ekip üyelerinden birinin ismi yazılı birer plakaya sahipti. Steve onları ekip üyelerine birer birer, ellerini sıkarak ve gülümseyerek dağıtırken biz hep birlikte alkışlıyorduk, diye anımsıyor Hertzfeld. Zor bir yolculuk olmuştu ve Jobs'ın itici ve bazen zalimce yönetim tarzı birçok kişinin egosunu incitmişti. Ama Macintosh'u yaratmayı ne Raskin, ne Wozniak, ne Sculley, ne de şirketteki başka herhangi biri başarabilirdi. Bunu odak grupları ve tasarım komiteleri de başaramazlardı muhtemelen. Jobs'ın Macintosh'u çantadan çıkardığı gün, bir Popular Science muhabiri ona nasıl bir pazar araştırması yaptığını sordu. Jobs onu tersledi Alexander Graham Bell telefonu icat etmeden önce pazar araştırması mı yapmıştı. 16. Bölüm Gates ve Jobs Yörüngeler Kesişince Jobs'la Gates, 1985 Macintosh Ortaklığı Astronomide, iki yıldızın yörüngesi çekimsel etkileşimleri sebebiyle iç içe geçince bir ikili sistem oluşur. Tarihte de bir dönemin birbirinin yörüngesinde dönen iki süperstarın ilişkisi ve rekabetiyle biçimlendiği olmuştur benzer şekilde 20. yüzyıl fiziğinde Albert Einstein'la Niels Bohr veya Amerikan devletinin ilk yıllarında Thomas Jefferson'la Alexander Hamilton buna örnektir. 1970'lerin sonlarında başlayan kişisel bilgisayar döneminin ilk otuz yılının belirleyici ikili yıldız sistemiyse, ikisi de 1955 doğumlu ve üniversiteden terk olan iki enerjik adamdan oluşuyordu. Bill Gates'le Steve Jobs, teknolojiyle ticaretin kesişim noktasında benzer emellere sahip olmalarına karşın biraz farklı geçmişlere ve oldukça farklı kişiliklere sahiptiler. Gates'in babası tanınmış bir Seattle'lı avukattı, annesiyse çeşitli saygın kuruluşların yönetim kurullarında yer alan bir sivil hareket lideriydi. Gates bölgenin en iyi özel okulu olan Lakeside Lisesi'nde teknolojiye merak sarmıştı ama asla bir asi, hippi, ruhsal arayışçı ya da karşıkültür üyesi olmamıştı. Gates telefon şirketini soymak için bir Mavi Kutu yapmak yerine okuldaki öğrencilerin ders saatlerini ayarlayan bir program yazmıştı ve bu sayede istediği kızlarla aynı derslere girebilmişti, ayrıca yerel trafik mühendisleri için bir araba sayım programı yazmıştı. Harvard'da okumuştu ve okulu bırakmaya karar vermesinin sebebi bir Hint guru sayesinde aydınlanmak değil, bir bilgisayar yazılım şirketi kurmaktı. Jobs'ın tersine Gates bilgisayar kodlamasından anlıyordu zihni daha pragmatik ve disiplinliydi ve analitik değerlendirme yetisi yüksekti. Jobs ise daha sezgisel ve romantikti ve teknolojiyi kullanılır kılmakta, muhteşem tasarımlar ve kullanıcı dostu arayüzler konusunda sezgileri daha güçlüydü. Mükemmeliyetçiydi, dolayısıyla son derece talepkârdı insanları karizmasıyla ve güçlü kişiliğiyle idare ediyordu. Gates daha yöntemliydi ürün değerlendirme toplantılarına gecikmiyordu ve meselelerin özüne ustaca iniyordu. İkisi de kaba olabiliyorlardı, ama Gates'in –kariyerinin başlarında teknolojiye neredeyse Asperger sendromlu denebilecek kadar düşkündü tipik bir şekilde– tavırları genellikle daha az kişisel oluyordu ve duyarsızlıktan çok zihinsel farkındalıktan kaynaklanıyordu. Jobs insanlara yakıcı, incitici gözlerle bakıyordu Gates ise bazen göz teması kurmakta zorlanıyordu, ama temelde insancıldı. İkisi de diğerinden zeki olduğunu düşünüyordu, ama Steve genel olarak Bill'e özellikle zevk ve tarz konusunda kendisinden biraz aşağıymış gibi davranıyordu diyor Andy Hertzfeld. Bill de Steve'e tepeden bakıyordu, çünkü Steve program yazamıyordu. İlişkilerinin başından itibaren Gates, Jobs'ın insanları büyüleme yeteneğini etkileyici bulmuş ve biraz kıskanmıştı. Ama bir yandan da onu temelde tuhaf ve insan olarak garip bir şekilde kusurlu buluyordu Jobs'ın kabalığından ve insanları ya aşağılama ya da kandırma modunda olmasından hoşlanmıyordu. Jobs da Gates'i sinir bozucu bir şekilde dar kafalı buluyordu. Kişilik ve karakter farklılıkları, dijital çağdaki temel ayrımın zıt taraflarında yer almalarına yol açacaktı. Jobs tavizsiz sanatçı mizacı sergileyen kontrol tutkunu bir mükemmeliyetçiydi o ve Apple donanımı, yazılımı ve içeriği eksiksiz bir paket halinde sunan bir dijital stratejinin modeli haline geldiler. Gates ise zeki, hesapçı ve pragmatik bir ticaret ve teknoloji analistiydi Microsoft'un işletim sisteminin ve yazılımlarının lisanlarını çeşitli üreticilere vermeye gönüllüydü. Otuz yıldan sonra Gates, Jobs'ı gönülsüzce takdir eder hale gelecekti. Teknolojiden cidden pek anlamıyordu, ama neyin işe yarayacağını sezme yeteneği muhteşemdi, dedi. Ama Jobs Gates'i överek karşılık vermedi. Bill temelde hayal gücü kıt biri, ayrıca hiçbir şey icat etmedi ve bence bu yüzden artık teknolojiden çok hayır işleriyle uğraşmayı seviyor, dedi Jobs. Başkalarının fikirlerini utanmadan çaldı o kadar. Macintosh yeni geliştirilmeye başlandığında Jobs, Gates'i ziyarete gitti. Microsoft Apple II için bazı uygulamalar yazmıştı (aralarında Multiplan adlı bir tablolama programı vardı) ve Jobs, Gates'i ve şirketini Macintosh için de yazılım siparişleri vereceklerini söyleyerek heyecanlandırmak istiyordu. Gates'in Seattle'daki, Washington Gölü manzaralı konferans odasında otururken cezbedici vizyonundan, kullanıcı dostu arayüzlü ve kitlelere yönelik, bir California fabrikasında seri üretimi yapılacak bir bilgisayar üretme hayalinden bahsetti. Hayalindeki fabrikanın silikon öğeleri yutup dışarı tamamlanmış Macintoshlar çıkarması, Microsoft ekibinin projeye Sand [14] kod adını takmasına yol açtı. Hatta bunu tersine mühendislikle kısaltma haline getirdiler Steve's Amazing New Device. Jobs Microsoft'un Macintosh için uygulama yazılımları –örneğin kelime işleme, çizelge ve tablolama programları– yazmasını da istiyordu. Dolayısıyla Gates, Macintosh işletim sistemini incelemek için Cupertino'ya geldi. Tam kapasiteyle çalışan bir Macintosh prototipi henüz olmadığından, Hertzfeld Macintosh yazılımlarını bir Lisa'da çalıştırıp bir Macintosh prototipinin ekranında sergiledi. Gates pek etkilenmemişti. İlk gidişimizde Steve'in bir uygulama gösterdiğini hatırlıyorum ekranda sekip duran bir şeyler vardı sadece, diye anımsıyor. Çalıştırdıkları tek uygulama buydu. MacPaint tamamlanmamıştı. Gates Jobs'ın tavrından da rahatsız oldu. Tuhaf bir ziyaretti Steve aslında size ihtiyacımız yok, burada muhteşem bir şey hazırlıyoruz, şu örtünün altında duruyor diyordu. Pazarlamacı Steve Jobs modundaydı, ama bu tok satıcı moduydu aynı zamanda ‘Size ihtiyacım yok, ama projeye katılmanıza belki izin veririm,' diyordu. Macintosh korsanları Gates'ten hazzetmediler. Bill Gates'in iyi bir dinleyici olmadığı belliydi – bir şeyin işleyişinin açıklanmasını dinleyemiyordu – illa o şeyin işleyişi konusunda tahmin yürütmesi gerekiyordu, diye anımsıyordu Hertzfeld. Ona Macintosh'un imlecinin ekranda titreşmeden hareket edebilmesini gösterdiler. İmleci çizmek için nasıl bir donanım kullanıyorsunuz. diye sordu Gates. Bu işlevi sadece yazılımla sağlayabilmelerinden epey gurur duyan Hertzfeld Onun için kullandığımız özel bir donanım yok. yanıtını verdi. Gates imlecin o şekilde hareket ettirilmesi için özel donanım gerektiğinde diretti. Böyle birine ne denir ki. dedi Macintosh mühendislerinden biri olan Bruce Horn sonradan. Anladım ki Gates, Macintosh'un zarafetini anlayacak veya takdir edecek biri değildi. Bu karşılıklı çekincelere karşın Microsoft'un Macintosh için, kişisel bilgisayar dünyasında çığır açacak grafik yazılımlar üretmesi fikri iki ekibi de heyecanlandırmıştı ve kutlama yapmak için lüks bir restorana gittiler. Microsoft kısa süre sonra bu projeye daha büyük bir ekip ayırdı. Mac'in üstünde çalıştırdığımız insanların sayısı Steve'inkilerden fazlaydı, dedi Gates. Onda 14-15 kişi vardı. Bizde 20 kişi kadar vardı. Cidden canımızı dişimize takmıştık. Ve Microsoft yazılımcıları azimliydiler, Jobs onların pek zevk sahibi olmadıklarını düşünse de. Berbat uygulamalarla geldiler, diye anımsıyordu Jobs, ama uğraştıkça daha iyisini yaptılar. Gates akıllılık edip bu anlaşmayı kabul etti projesi iptal edilen Apple ekibiyse küplere bindi ve Microsoft ilerideki pazarlıklar için bir koz kazandı. Gates'le Jobs şimdilik bağ kurmuşlardı. O yaz endüstri analisti Ben Rosen'ın Wisconsin'deki Geneva Gölü'nde bulunan bir Playboy Kulübü tatil tesisinde düzenlediği konferansa birlikte gittiler orada hiç kimsenin Apple'ın geliştirdiği grafik arayüzlerden haberi yoktu. Ve Steve ağzından kaçırıyordu, ama kimse dikkat etmedi. Gates Apple'ın tatil gezilerine katılmaya başladı. Bütün luaulara[17] katıldım, diyor Gates. Ekiptendim. Gates Cupertino'ya sık sık gitmekten hoşlanıyordu orada Jobs'ın çalışanlarına sergilediği yanlış tavırları ve saplantılarını izliyordu. Steve fareli köyün kavalcısı modunun doruğundaydı, Mac'in dünyayı değiştireceğini söylüyordu ve insanları deli gibi çalıştırıyordu, gerilim inanılmazdı ve kişisel ilişkiler karmakarışıktı. Jobs bazen neşeli başlayıp sonra korkularını Gates'le paylaşıyordu. Cuma geceleri birlikte akşam yemeği yiyorduk ve Steve her şeyin mükemmelliğinden bahsedip duruyordu. Ertesi günse ‘Bu ürün satar mı acaba, ah Tanrı'm, fiyatı yükseltmeliyim, bunu sana yaptığım için üzgünüm, ekibimdekiler geri zekâlı,' gibi şeyler söylüyordu istisnasız. Xerox Star piyasaya sürülünce Gates Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahasının işleyişine tanık oldu. Jobs bir Cuma gecesi, ekiplerin birlikte çıktığı bir akşam yemeğinde, şimdiye kadar kaç Stars'ın satıldığını sordu. Gates 600 dedi. Ertesi gün Jobs, Gates'in ve bütün ekibin önünde 300 Star satıldığını söyledi, Gates'in herkese 600 tane satıldığını söylediğini unutarak. Bunun üzerine ekibindeki herkes ‘Ona saçmaladığını söyleyecek misin.' dercesine bakmaya başladı bana, diye anımsıyordu Gates. Ama oltaya gelmedim. Yine bir gün Jobs'la ekibi Microsoft'u ziyarete gitmişlerdi ve Seattle Tenis Kulübü'nde akşam yemeği yiyorlardı. Jobs Macintosh'un ve yazılımının kullanım kılavuzu gerektirmeyecek kadar basit işleyeceğinden dem vurmaya başladı. Öyle bir konuşuyordu ki, sanki herhangi bir Mac uygulaması için kullanım kılavuzu gerektiğini düşünen herkes aptalın önde gideniydi, dedi Gates. Biz de ‘Ciddi mi acaba, kullanım kılavuzları yazdırdığımızı ona söylesek mi.' diye düşünüyorduk. Bir süre sonra ilişkilerinde sorunlar başgösterdi. Baştaki planları bazı Microsoft uygulamalarının – Excel, Chart ve File gibi– Apple logosunu taşıması ve Macintosh'larla birlikte paket halinde satılmasıydı. Jobs bilgisayarın kutusundan çıkarılır çıkarılmaz kullanıma hazır olmasını sağlayacak uçtan uca sistemlere inanıyordu ve ayrıca Apple'ın MacPaint ve MacWrite yazılımlarını da pakete dahil etmeyi planlıyordu. Uygulamalar için makine başına 10 dolar alacaktık, dedi Gates. Ama bu anlaşma rakip yazılım üreticileri, örneğin Lotus'un kurucusu Mitch Kapor'u rahatsız etti. Ayrıca bazı Microsoft programları gecikebilirmiş gibi görünmeye başladı. Bunun üzerine Jobs Microsoft'la yaptığı anlaşmadaki bir maddeye dayanarak, Microsoft'un yazılımlarını pakete dahil etmemeye karar verdi Microsoft onları tüketicilere doğrudan satılacak ürünler olarak dağıtmaya çalışmak zorunda kalacaktı. Gates bunu çok sızlanmadan kabul etti. Jobs'ın fikir değiştirmelerine alışmıştı ve paket meselesinin iptal edilmesinin Microsoft'un lehine olabileceğini düşünüyordu. Yazılımlarımızı ayrı satarak daha çok para kazanabilirdik, dedi Gates. Makul bir pazar payına sahip olacağını düşünüyorsan öylesi daha iyidir. Jobs'ın paket anlaşmasını bozması sonunda Microsoft'tan çok Apple'a zarar verdi. Macintosh İçin Excel piyasaya sürülünce Jobs'la Gates bunu New York'taki Tavern on the Green restoranında düzenledikleri bir basın yemeğinde birlikte kutladılar. Jobs mikrofonu aldı. O zamana kadar hepimiz ölmüş oluruz eminim, diye espri yaptı. GUI Savaşı Jobs'ın Microsoft'la yaptığı anlaşmalarda baştan beri süregelen kaygısı, Microsoft'un Macintosh'un grafik kullanıcı arayüzünü kopyalayıp kendi versiyonunu üretmesiydi. Bu sistem kullanıcıları C \> gibi sevimsiz, küçük komut istemleriyle karşılayan eski tarz bir komut satırı arayüzüydü. Jobs'la ekibi Microsoft'un Macintosh'un grafiksel yaklaşımını kopyalamasından korkuyorlardı. Andy Hertzfeld'in Microsoft'taki bağlantısının Macintosh işletim sisteminin işleyişi hakkında fazla ayrıntılı sorular sorduğunu fark etmesi kaygılarını arttırdı. Steve'e Microsoft'un Mac'i kopyalayacağından şüphelendiğimi söyledim, diye anımsıyor Hertzfeld, ama pek kaygılı değildi, çünkü Mac'i örnek alsalar bile doğru dürüst taklit edemeyeceklerini düşünüyordu. Aslında Jobs kaygılıydı, çok kaygılıydı, ama belli etmek istemiyordu. Kaygılanmakta haklıydı. Gates sonradan şu itirafta bulundu Diyoruz ki ‘Hey, grafik arayüzlere inanıyoruz, Xerox Alto'yu biz de gördük.' Orijinal anlaşmalarında Jobs, Gates'i Microsoft'un Macintosh'un Ocak 1983'te piyasaya sürülmesinden sonraki bir yıl boyunca kimseye herhangi bir grafik yazılım lisansı vermemesine ikna etmişti. Ancak Macintosh'un piyasaya sürülmesinin bir yıl gecikmesi ihtimalinin göz önüne alınmamış olması Apple'ın talihsizliğiydi. Gates ürünü New York'taki Helmsley Palace Oteli'nde ilan etti Microsoft tarihindeki o zamana kadarki en pahalı ürün tanıtımıydı bu ve Jobs'ınkileri andırıyordu. Gates Yazılım Ergonomisi adlı konuşmasında bilgisayar grafiklerinin çok önemli olacağını, arayüzlerin daha kullanıcı dostu haline geleceğini ve farelerin yakında bütün bilgisayarlarda standart olacağını söyledi. Jobs küplere bindi. Elinden pek bir şey gelmeyeceğini biliyordu –Microsoft kanunen haklıydı, çünkü grafik işletim yazılımları üretmeme anlaşmalarının süresi yakında dolacaktı–, ama yine de bağırıp çağırdı. Hemen Gates'i getir, diye emretti, Apple'ın diğer yazılım şirketleriyle irtibatını sağlayan Mike Boich'e. Gates geldi – yalnızdı ve Jobs'la oturup konuşmaya hazırdı. Beni azarlamak için çağırdı, diye anımsıyordu Gates. Cupertino'ya hiç itiraz etmeden gittim. Ona ‘Windows'u yapacağız, riske girmeye karar verdik, grafik arayüzlere yöneliyoruz,' dedim. Jobs'ın konferans odasındaydılar ve Gates etrafının on tane Apple çalışanıyla çevrildiğini fark etti patronlarının onu suçlamasını seyretmek istiyorlardı. Steve'in Bill'e bağırmaya başlamasını hayretle seyrettim, diyor Hertzfeld. Jobs askerlerini hayal kırıklığına uğratmadı. Bize kazık atıyorsunuz. diye bağırdı. Size güvenmiştim, ama şimdi bizden çalıyorsunuz. Hertzfeld, Gates'in hiç istifini bozmadan oturup Steve'in gözlerine baktığını ve sonra cırlak sesiyle, ileride efsane olacak bir karşılık verdiğini hatırlıyor. Eh, bence meseleye başka bir açıdan da bakabiliriz Steve. Bence asıl durum şu İkimizin de Xerox adlı zengin bir komşusu vardı ben adamın televizyonunu çalmak için evine girdim, ama bir de baktım ki sen zaten çalmışsın. Gates'in bu iki günlük ziyareti Jobs'ın duygusal tepkilerinin ve manipülasyon tekniklerinin tamamını provoke etti. Ayrıca Apple-Microsoft simbiyozunun bir akrep dansına dönüştüğünü ortaya çıkardı iki taraf da birbirinin etrafında ihtiyatla turluyordu, diğerinin iğnesinden sakınması gerektiğini bilerek. Konferans odasındaki tartışmadan sonra Gates, Jobs'a Windows için planlanan şeylerin demosunu seyrettirdi usulca. Steve ne diyeceğini bilemedi, diye anımsıyordu Gates. ‘Bu hırsızlık,' diyebilirdi, ama demedi. ‘Ah, cidden boktanmış yahu,' dedi. Gates çok sevinmişti, çünkü eline Jobs'ı biraz olsun sakinleştirme fırsatı geçmişti. Bu görüşme boyunca çok kabaydı, diye anımsıyordu Gates. Sonra da ağlamaklı oldu, ‘Ah, bana elimdeki işi halletmem için fırsat ver yeter,' dedi. Gates buna çok soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi. İnsanların duygusallaşması işime geliyor, o zaman daha duygusuz oluyorum. Jobs uzun bir yürüyüşe çıkmalarını teklif etti, ciddi bir konuşma yapmak istediğinde genellikle yaptığı gibi. Cupertino sokaklarında dolandılar, De Anza Üniversitesi'ne kadar gittiler, bir lokantaya uğradılar ve çıkınca biraz daha yürüdüler. Yürümemiz gerekiyordu, ki yönetim tekniklerimin arasında yoktur bu, dedi Gates. Yürürken Jobs ‘Tamam, tamam, ama bizimkine fazla benzemesin,' gibisinden laflar etmeye başladı. Jobs'ın söyleyebileceği başka pek bir şey yoktu. Microsoft'un Macintosh için uygulama yazılımları yazmayı sürdürmesini sağlaması gerekiyordu. Sahiden de sonradan Sculley dava açma tehdidinde bulununca Microsoft Word'ün, Excel'in ve diğer uygulamaların Macintosh versiyonlarını üretmeyi durdurma tehdidiyle karşılık verdi. Apple'ın sonu olurdu bu, dolayısıyla Sculley bir teslimiyet anlaşması yapmak zorunda kaldı. Microsoft'a, üreteceği Windows yazılımında Apple'ın grafik görünüşünü kısmen kullanma hakkını vermeyi kabul etti. Microsoft, Windows 1.0'ı ancak 1985 sonbaharında piyasaya sürebildi. O zaman bile Windows kusurlu bir üründü. Macintosh arayüzünün zarafetine sahip değildi ve pencereleri Bill Atkinson'ın icat ettiği şekilde, büyülü bir şekilde üst üste gelebilmek yerine döşeme fayans gibi duruyordu. Eleştirmenler Windows'la dalga geçtiler, tüketicilerse uzak durdular. Yine de diğer birçok Microsoft ürünü gibi Windows da zaman içinde azimle geliştirildi ve sonunda egemen hale geldi. Jobs'ın öfkesi asla geçmedi. Bizi resmen kazıkladılar, çünkü Gates'te utanmak diye bir şey yok, dedi Jobs bana neredeyse otuz yıl sonra. Gates bunu duyunca şöyle karşılık verdi Buna inanıyorsa, kendi gerçekliği çarpıtma sahasının içine girmiş demek ki. Kanunen Gates haklıydı ve yıllar boyu görülen davalarda mahkemeler bu yönde karar verdiler. Pratik boyutta da haklı görünüyordu. Apple bilgisayar arayüz tasarımlarının görünüşünü ve uyandırdığı hissi hukuki ve pratik açılardan korumanın zor bir şey olduğunu keşfetti. Yine de Jobs'ın can sıkıntısı anlaşılırdı. Apple daha yenilikçi ve yaratıcıydı, dahice tasarlanmış zarif ürünler üretmişti. Ama Microsoft, her ne kadar başkalarının ürünleri kabaca kopyalasa da, sonunda işletim sistemleri savaşını kazanacaktı. Evrenin işleyiş tarzındaki bir estetik kusuru sergiliyordu bu En iyi ve en yaratıcı ürünler her zaman kazanmazlar. Bu kusur Jobs'ın on yıl sonra biraz kibirli ve abartılı, ama doğruluk payı taşıyan öfkeli sözler sarf etmesine yol açacaktı. Microsoft'un tek sorunu zevksiz olmaları, tamamen zevksizler, dedi. Bu önemsiz bir şey değil, çok önemli orijinal fikirler üretmiyorlar ve ürünlerine kültür katmıyorlar pek... Yani üzülüyorum galiba, Microsoft'un başarısına değil – başarılarına itirazım yok, büyük ölçüde hak ettiler çünkü. Ama cidden üçüncü sınıf ürünler üretiyorlar. 17. Bölüm İkaros Yükselen Her Şey... Yüksekten Uçmak Macintosh'un piyasaya sürülmesi Jobs'ın ününe ün kattı, o sırada Manhattan'a yaptığı yolculukta görüldüğü gibi. Yoko Ono'nun oğlu Sean Lennon için düzenlediği bir partiye gitti ve dokuz yaşındaki çocuğa bir Macintosh verdi. Çocuk Macintosh'a bayıldı. Ressam Andy Warhol ve Keith Haring de oradaydılar o makineyle neler yaratabileceklerini görünce öyle heyecanlandılar ki, çağdaş sanat dünyası berbat bir yöne sapacaktı neredeyse. Bir çember çizdim, diye haykırdı Warhol gururla, QuickDraw'u kullandıktan sonra. Warhol, Jobs'ın Mick Jagger'a da bir Macintosh getirmesinde diretti. Jobs yanına Bill Atkinson'ı alıp da o rock yıldızının konağına gidince Jagger şaşırdı. Jobs'ı pek tanımıyordu. Jobs sonradan ekibine şöyle dedi Uyuşturucu kullanmıştı bence. Veya beyin özürlü. Ama Jagger'ın kızı Jade bilgisayarı görür görmez bayıldı ve MacPaint'le çizim yapmaya başladı bunun üzerine Jobs bilgisayarı kıza verdi. Pei'nin firmasında çalışan James Freed'i dubleksi yenilemesi için tuttu, ama ayrıntı takıntısı yüzünden oraya taşınmadı hiç. (Sonradan dubleksi Bono'ya 15 milyon dolara satacaktı.) Ayrıca Woodside'da, Palo Alto'nun yukarısındaki tepedeki, bir bakır kralının yaptırdığı, on dört odalı, İspanyol koloni dönemi tarzı eski bir konağı satın aldı. Apple'daki statüsünü de geri kazandı. Sculley onun otoritesini baltalamaya çalışmaktan vazgeçip destek verdi Lisa ve Macintosh bölümleri birleştirildi ve başına Jobs getirildi. Jobs havalarda uçuyordu ve bu durum onu daha sıcakkanlı kılmıyordu. Hatta zalim dobralığını unutulmaz bir şekilde sergiledi, toplanmış Lisa ve Macintosh ekiplerine birleştirileceklerini açıklarken. Bütün üst düzey pozisyonlara kendi Macintosh ekibinin liderlerini getireceğini ve Lisa ekibinin dörtte birini kovacağını söyledi. Siz başarısız oldunuz, dedi, Lisa üstünde çalışmış olan kişilere bakarak. Siz B takımısınız. B ligi oyuncularısınız. Burada çok fazla B ve C ligi oyuncusu var, bu yüzden bugün bazılarınızı serbest bırakıyoruz, buradaki, vadideki kardeş şirketlerimizde çalışma fırsatınız olsun diye. Hem Lisa, hem de Macintosh ekiplerinde çalışmış olan Bill Atkinson bunu sadece acımasızlık değil haksızlık olarak gördü. Bu insanlar cidden çok çalışmışlardı ve çok iyi mühendislerdiler, diyor. Ama Jobs, Macintosh deneyiminden çok önemli bir yöneticilik dersi aldığına inanıyordu A ligi oyuncularıyla takım kurmak istiyorsan acımasız olmalısın. Ekip büyüdükçe birkaç B ligi oyuncusuna göz yummak çok kolay, sonra da onlar birkaç B ligi oyuncusunu daha çekiyorlar ve sonunda C ligi oyuncuları bile oluyor elinde, diye anımsıyordu. Macintosh deneyimimden şunu öğrendim ki, A ligi oyuncuları sadece A ligi oyuncularıyla çalışırlar, yani B ligi oyuncularına göz yumamazsın. Jobs'la Sculley kendilerini hâlâ yakın arkadaş olduklarına inandırmayı başarıyorlardı şimdilik. Birbirlerini öyle çok ve sık övüyorlardı ki, Hallmark kartpostallarındaki liseli sevgililer gibiydiler. Sculley'nin gelişinin birinci yıldönümü Mayıs 1984'teydi ve Jobs kutlama yapmak için onu Cupertino'nun güneybatısındaki tepede bulunan şık bir restoran olan Le Mouton Noir'a akşam yemeğine götürdü. Sculley, Jobs'ın Apple yönetim kurulunu, üst düzey yöneticileri, hatta bazı doğu yakalı yatırımcıları çağırmış olduğunu görünce şaşırdı. Kokteyl içerlerken hepsi Sculley'yi kutladı Steve arkada gülümseyerek duruyordu, başını emme basma tulumba gibi sallıyordu, Cheshire Kedisi gibi gülümsüyordu, diye anımsıyor Sculley. Jobs akşam yemeğini Sculley'ye dalkavukça kadeh kaldırarak başlattı. Hayatımın en mutlu iki günü var Biri Macintosh'un dağıtımının başladığı gün, diğeriyse John Sculley'nin Apple'a katılmayı kabul ettiği gün, dedi. Bu yıl hayatımın en güzel yılı, çünkü John'dan çok şey öğrendim. Sonra Sculley'ye o sene yaşanan önemli olayların bir montajını seyrettirdi. Sculley de bir senelik ortaklıklarının güzelliklerinden bahsetti ve son sözlerini masadaki herkes farklı farklı sebeplerden dolayı unutulmaz buldu. Apple'ın tek bir lideri var, dedi Sculley, Steve ve ben. Odanın diğer tarafına baktı, Steve'le göz göze geldi ve onun gülümsemesini seyretti. Sanki birbirimizle iletişim kuruyorduk, diye anımsıyordu Sculley. Ama Arthur Rock'ın ve diğer kişilerden bazılarının şaşkın, hatta belki alaycı göründüklerini de fark etmişti. Jobs'ın onu tamamen tongaya düşürmüş olmasından kaygılanıyorlardı. Sculley'yi Jobs'ı kontrol altında tutsun diye işe almışlardı, oysa artık dizginlerin Jobs'ın elinde olduğu belliydi. Sculley, Steve'in onayını almaya öyle hevesliydi ki ona karşı gelemiyordu, diye anımsıyordu Rock sonradan. Jobs'ı mutlu etmek ve uzmanlığından faydalanmak Sculley için akıllıca bir strateji olabilirdi diğer seçeneğin daha kötü olduğunu varsaymıştı haklı olarak. Ama Jobs'ın dizginleri paylaşacak yapıda biri olmadığını fark edememişti. Jobs kolay kolay biat edecek biri değildi. Şirketin nasıl yönetilmesi gerektiği konusundaki fikirlerini giderek daha çok dillendirmeye başladı. Örneğin 1984'teki iş stratejisi toplantısında, şirketin merkezi satış ve pazarlama elemanlarının çeşitli ürün bölümlerinin hizmetinde olmalarını savundu. Bu fikri kimse beğenmedi, ama Jobs diretti. İnsanlar bana bakıyorlardı, dizginleri elime almamı istiyorlardı, Steve'i oturtup susturmamı istiyorlardı, ama bunu yapmadım, diye anımsıyordu Sculley. Toplantı bitince, insanlar dağılırken birisinin Sculley neden onu susturmuyor. diye fısıldadığını duydu. Jobs Macintosh'u üretmek için Fremont'ta modern bir fabrika yaptırmaya karar verince, estetik tutkuları ve kontrolcü doğası depreşti. Makinelerin Apple logosu gibi parlak renklere boyanmasını istiyordu, ama renk seçimine öyle çok zaman harcadı ki sonunda Apple'ın imalat müdürü Matt Carter normal renkli, bej ve gri makineler kurdurdu. Jobs fabrikayı gezerken, makinelerin istediği parlak renklere boyanmalarını emretti. Carter buna karşı çıktı. O makineler hassastı ve tekrar boyanmaları sorunlara yol açabilirdi. Haklı olduğu sonradan ortaya çıktı. En pahalı makinelerden biri parlak maviye boyandıktan sonra aksamaya başlayınca ona Steve'in salaklığı adı verildi. Sonunda Carter istifa etti. Onunla eften püften sebepler yüzünden kavga etmek çok yorucuydu ve artık dayanamaz hale geldim, diye anımsıyordu. Jobs onun yerine Debi Coleman'ı getirdi Coleman, Macintosh ekibinin Jobs'a en iyi karşı çıkan kişi ödülünü verdiği, gözü kara ama iyi huylu finans sorumlusuydu. Bu ödülü almasına karşın, gerektiğinde Jobs'ın suyuna gitmeyi biliyordu. Apple'ın sanat yönetmeni Clement Mok ona Jobs'ın duvarların bembeyaz olmasını istediğini bildirince, Coleman itiraz etti Fabrikalar beyaza boyanmaz ki. Duvarlar tozdan, kirden kararır. Steve bembeyaz olsun istiyor, diye karşılık verdi Mok. Coleman sonunda pes etti. Fabrikanın görünüşüne neden o kadar kafayı taktığı sorulunca Jobs bunun kusursuzluk tutkusunu garantilemenin bir yolu olduğunu söyledi Fabrikaya gidiyordum ve beyaz bir eldiven takıp toz var mı diye bakıyordum. Her yerde toz buluyordum – makinelerde, rafların üstünde, yerlerde. Debi'ye ortalığı temizletmesini söylüyordum. Yerler üstünde yemek yenecek kadar temiz olmalı diyordum ona. Debi kafayı yiyordu. Neden fabrikada yerde yemek yememiz gerektiğini anlamıyordu. Ben de o zamanlar anlatamıyordum. Japonya'da gördüklerimden çok etkilenmiştim. Ekip çalışması ve disiplin, orada büyük hayranlık duyduğum –ve fabrikamızda eksik olan– şeyler arasındaydı. Fabrikayı tertemiz tutacak disiplinimiz yoksa, bütün o makineleri çalıştıracak disiplinimiz de yok demekti. Jobs bir Pazar sabahı babasına fabrikayı gezdirdi. Paul Jobs aletlerine özen gösteren titiz bir zanaatkâr olmuştu hep ve oğlu ona aynı şeyi yapabildiğini göstermekten gurur duyuyordu. Coleman onlara katıldı. Steve'in ağzı kulaklarındaydı, diye anımsıyordu. Bu eserini babasına göstermekten öyle gurur duyuyordu ki. Jobs her şeyin nasıl işlediğini açıkladı babası gerçekten hayran kalmış gibiydi. Steve babasına bakıp duruyordu adam her şeye dokunuyordu ve her şeyin tertemiz, kusursuz görünmesine bayılmıştı. Fransa'nın sosyalist başkanı François Mitterand'la birlikte ülkeyi ziyarete gelen Küba hayranı karısı fabrikayı gezdiğindeyse işler o kadar iyi gitmedi. Jobs, Joanna Hoffman'ın kocası Alain Rossmann'e çevirmenlik yaptırdı. Jobs fabrikada kullanılan ileri robotbilim ve teknoloji ürünlerini ısrarla anlatmaya çalışırken Madam Mitterand kendi çevirmeni aracılığıyla, fabrikadaki çalışma koşullarıyla ilgili bir sürü soru sordu. Jobs titizlikle uyulan üretim programından bahsedince, Madam Mitterand fazla mesai ücretlerini sordu. Sinirlenen Jobs otomasyonun işçi maliyetlerini düşürdüğünden bahsetti, çünkü kadının bu konudan hoşlanmayacağını biliyordu. Çok çalışıyorlar mı. diye sordu kadın. Ne kadar tatil yapıyorlar. Jobs kendini tutamadı. İşçileri o kadar düşünüyorsa, dedi kadının çevirmenine, söyle ona, istediği zaman gelip burada çalışabilir. Bembeyaz kesilen çevirmen bir şey demedi. Bir an sonra Rossmann araya girip Fransızca konuştu Mösyö Jobs ziyaretiniz ve fabrikaya gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ediyor. Jobs da Madam Mitterand da olanın farkına varmadılar, ama kadının çevirmeni epey rahatlamış gibiydi. Jobs Mercedes'ini otobanda Cupertino'ya doğru hızla sürerken Madam Mitterand'ın tavrına söylendi. Rossmann, bir ara saatte 160 kilometreden hızlı giden Jobs'ı bir polisin durdurup ceza kestiğini anımsayacaktı sonradan. Birkaç dakika bekleyen Jobs, polis cezayı yazarken kornaya bastı. Pardon. dedi polis. Acelem var, dedi Jobs. Polis sinirlenmedi şaşırtıcı bir şekilde. Cezayı kesmeyi bitirdi ve Jobs'a bir daha 90'ın üstünde giderken yakalanırsa hapsi boylayacağını söyledi. Polis gider gitmez Jobs yola geri döndü ve yine 160 kilometreyle gitmeye başladı. Normal kuralların ona işlemediğine inanıyordu kesinlikle, dedi Rossmann hayretle. Rossmann'in karısı Joanna Hoffman da birkaç ay sonra, Macintosh'un piyasaya sürülmesinden sonra Jobs'la birlikte Avrupa'ya gittiğinde aynı şeyi gördü. Resmen iğrenç davrandı, her şeyi yapabileceğini düşünüyordu, diye anımsıyordu. Paris'te Fransız yazılım geliştiricilerle bir iş yemeği ayarladı, ama Jobs durup dururken vazgeçti. Arabasının kapısını Hoffman'ın yüzüne kapattı ve ona Fransız afiş sanatçısı Folon'u görmeye gideceğini söyledi. Yazılımcılar öyle sinirlendiler ki elimizi bile sıkmadılar, dedi Hoffman. İtalya'da Jobs, geleneksel iş hayatından gelme tombul bir adam olan Apple genel müdürünü görür görmez sinir oldu. Jobs ona ekibinden ve satış stratejisinden hiç etkilenmediğini açıkça söyledi. Mac'i satma ayrıcalığını hak etmiyorsun, dedi Jobs soğukça. Ama bu tavrı, talihsiz müdürün seçtiği restoranda verdiği tepkiye kıyasla solda sıfır kalırdı. Jobs vegan yemeği istedi, ama garson yemeğe ekşi kremalı bir sos dökmeye başladı gayet kibarca. Jobs öyle saldırganlaştı ki Hoffman onu tehdit etmek zorunda kaldı. Sakin olmazsa kucağına sıcak kahvesini dökeceğini söyledi. Jobs Avrupa gezisinde en çok satış tahminlerine itiraz etti. Jobs gerçekliği çarpıtma sahasını kullanarak ekibini giderek daha güç hedeflere zorluyordu. Macintosh'un ilk iş planını yazarlarken bunu yapmıştı ve sonucu kötü olmuştu şimdiyse Avrupa'da aynı şeyi yapıyordu. Avrupalı müdürleri tehdit edip duruyordu, daha yüksek tahminlerde bulunmazlarsa ödeneklerini keseceğini söylüyordu. Müdürlerse gerçekçi olmakta ısrarlıydılar ve Hoffman hakemlik yapmak zorunda kaldı. Yolculuğun sonunda bütün vücudum zangır zangır titriyordu, diye anımsıyordu Hoffman. Jobs, Apple'ın Fransa yöneticisi Jean-Louis Gassée'yle bu gezide tanıştı. Gassée bu gezide Jobs'a başarıyla karşı gelebilen çok az kişiden biri oldu. Gerçekleri çarpıtabiliyor, dedi Gassée sonradan. Onunla başa çıkmanın tek yolu ondan daha kabadayı olmak. Jobs her zamanki tehdidini savurunca, Gassée'ye satış tahminlerini iyileştirmezse Fransa'ya ödeneği keseceğini söyleyince adam sinirlendi. Onu yakasından tuttuğumu ve susmasını söylediğimi hatırlıyorum o zaman geri adım attı, diyor. Eskiden ben de sinirli bir insandım. Hıyarlıktan kurtulmaya çalışıyorum. O yüzden Steve'i iyi anladım. Ama Gassée, Steve'in istediği zaman çok hoş bir insan olabilmesinden etkilendi. Mitterand informatique pour tous'tan –herkese bilgisayar– bahsedip duruyordu ve teknoloji uzmanı çeşitli akademisyenler, örneğin Marvin Minsky ve Nicholas Negroponta onu desteklemeye gelmişlerdi. Jobs gezisinde o gruba Bristol Oteli'nde bir konuşma yaptı ve Fransa'daki bütün okullarda bilgisayar kullanılmasının ülkeyi ileriye götüreceğini söyledi. Paris Jobs'ın romantik yönünü de harekete geçirdi. Gassée de, Negroponte de Jobs'ın oradayken birçok kadına asıldığını söylüyorlar. Düşmek Macintosh piyasaya ilk sürüldüğünde tanıtımın etkisiyle çok satılsa da, satışları 1984'ün ikinci yarısında dramatik bir düşüş sergilemeye başladı. Ortada temel bir sorun vardı. Macintosh göz kamaştırıcı ama çok yavaş ve güçsüz bir bilgisayardı ve hiçbir reklam bu gerçeği değiştiremezdi. Onun güzelliği, kullanıcı arayüzünün üstünde hastalık yeşili harflerin ve iç karartıcı komut satırlarının titreştiği kasvetli, siyah bir ekrandan çok güneşli bir oyun odasına benzemesindeydi. Ama bu, başlıca zayıflığının sebebiydi. Metin bazlı görüntülerde bir karakter için bir bayttan az kod yeterliyken, Mac'in bir harfi istediğiniz zarif fontta ve piksel piksel çizebilmesi için yirmi otuz kat daha fazla bellek gerekiyordu. Lisa 1000K'dan fazla RAM'iyle bunun üstesinden geliyordu, oysa Macintosh'ta sadece 128K vardı. Bir başka sorunsa bir iç sabit diskin bulunmayışıydı. Jobs, böyle bir depolama aygıtını savunan Joanna Hoffman'a bağnaz Xerox'çu demişti. Macintosh'ta tek bir disket sürücü vardı sadece. Veri kopyalamak isterseniz o tek sürücüye disket takıp çıkarmaktan tenisçi dirseğine sahip olabilirdiniz. Ayrıca Macintosh'un fanı yoktu Jobs'ın dogmatik dikkafalılığının bir başka örneğiydi bu. Fanların fazla gürültülü olduğunu düşünüyordu. Fansızlık yüzünden birçok bileşen sorunu çıkması ve Macintosh'a bej ekmek kızartıcı lakabının takılması, cihazın popülerliğini arttırmadı. Macintosh öyle cezbediciydi ki ilk birkaç ayda iyi sattı, ama insanlar sınırlılıklarını fark ettikçe satışlar azaldı. Hoffman'ın sonradan esefle söylediği gibi Gerçekliği çarpıtma sahası başta işe yarayabilir, ama sonra gerçekler ortaya çıkar. 1984'ün sonunda, Lisa'nın neredeyse hiç satılmaması ve Macintosh'un ayda 10.000 adetten az satılması üzerine umutsuzluğa kapılan Jobs kendisinden beklenmeyecek kadar kötü bir karar verdi. Satılmayan Lisa'ları bir Macintosh emülasyon programı yükleyip yeni bir ürün olarak, Macintosh XL adı altında satmaya karar verdi. Lisa'ların üretimi durdurulduğundan ve tekrar başlamayacağından, Jobs'ın inanç duymadığı bir şey üretmesinin nadir bir örneğiydi bu. Küplere bindim, çünkü Mac XL gerçek değildi, diyor Hoffman. Elde kalan Lisa'lardan kurtulmanın bir yoluydu sadece. İyi satıldı ve sonra o korkunç sahtekârlığa son vermek zorunda kaldık ben de istifa ettim. Maalesef diğer reklamla arada temel bir fark vardı İlk reklamın sonu kahramanca ve iyimserdi, oysa Lemmingler adlı yeni reklamın Lee Clow'la Jay Chiat'ın yazdığı resimli taslaklarında siyah takım elbiseli, gözleri bağlı şirket yöneticilerinin bir uçuruma, ölüme doğru yürüdükleri görülüyordu. Jobs'la Sculley bu fikirden en baştan beri rahatsız oldular. Jobs'la Sculley yeni fikirler istediler, ama reklam ajansı geri adım atmadı. Geçen sene de ‘1984'ü beğenmemiştiniz, dedi ajanstan biri. Sculley'nin söylediğine göre Lee Clow da Ben bu reklamın arkasında tüm kariyerimi, her şeyimi ortaya koyarak duruyorum, dedi. Filme çekilen versiyon – yönetmenliğini Ridley Scott'ın kardeşi Tony yaptı– daha da kötü gibiydi. Uçuruma doğru sıra halinde yürüyen beyinsiz yöneticiler Pamuk Prenses şarkısının cenaze marşı versiyonunu söylüyorlardı ve kasvetli çekimler reklamı iyice iç karartıcı kılmıştı. Debi Coleman reklamı izleyince Jobs'a Bunu yayınlatıp da Amerika'nın her yerindeki şirket çalışanlarına hakaret edeceğinize inanamıyorum, diye bağırdı. Pazarlama toplantılarında o reklamdan nefret ettiğini dile getirdi. Steve'in masasına istifamı koydum. İstifa mektubumu Mac'imde yazmıştım. O reklamın şirket yöneticilerine hakaret olduğunu düşünüyordum. Masaüstü yayıncılık sektöründe yeni yeni tutunmaya başlıyorduk. Yine de Jobs'la Sculley ajansa boyun eğdiler ve reklamı Süper Kupa'da yayınlattılar. Stanford Stadyumu'ndaki maça birlikte gittiler Sculley karısı Leezy'yi (kadın Jobs'a katlanamıyordu), Jobs ise yeni enerjik kız arkadaşı Tina Redse'yi getirdi. Berbat maçın dördüncü çeyreğinin sonuna doğru reklam gösterilince, tepedeki ekranı seyreden seyirciler pek tepki vermediler. Ülkenin dört bir yanındaki izleyicilerin de tepkileri genellikle olumsuzdu. O reklam Apple'ın ulaşmaya çalıştığı insanlara hakaretti, dedi bir pazar araştırması şirketinin başkanı Fortune'a. Apple'ın pazarlama müdürü, şirketin Wall Street Journal 'da bir özür ilanı yayınlatmasını önerdi. Jay Chiat ise Apple'ın bunu yapması durumunda ajansının özür ilanının hemen yan sayfasında, özür ilanı için özür dileyen bir ilan yayınlatacağı tehdidini savurdu. Jobs hem o reklamın, hem de Apple'daki genel durumun yol açtığı huzursuzluğunu Ocak'ta yine bire bir röportajlar vermek için New York'a gittiğinde sergiledi. Carlyle'daki görüşmelerin ayrıntılarıyla ve lojistiğiyle Regis McKenna'nın şirketinden Andy Cunningham ilgileniyordu yine. Jobs gelince süitinin baştan aşağı değiştirilmesini talep etti, oysa saat gecenin 10'uydu ve ertesi gün röportajlar başlayacaktı. Jobs piyanonun yerini ve çileklerin cinsini beğenmemişti. Ama en çok da çiçekleri beğenmemişti. Gelin çiçekleri istiyordu. Gelin çiçeğinin ne olduğu konusunda büyük bir kavgaya tutuştuk, diyor Cunningham. Ben ne olduklarını biliyorum çünkü düğünümde kullanmıştık, ama o başka bir zambak cinsinde diretiyordu ve bana gelin çiçeklerini bilmediğimi söylüyordu, ‘geri zekâlı' diyordu. Sonunda Cunningham dışarı çıktı ve New York'ta olduğundan geceyarısı zambak alabileceği bir yer buldu. Oda baştan düzenlenince Jobs kadının kıyafetine taktı. Bu takım elbise iğrenç, dedi ona. Cunningham Jobs'ın bazen sinirini başkalarından çıkarmak istediğini bildiğinden, onu sakinleştirmeye çalıştı. Bak, sinirli olduğunu biliyorum, ne hissettiğini biliyorum, dedi. Ne hissettiğimi hiç bilmiyorsun, diye tersledi Jobs benim gibi olmak nasıl bir şeydir, hiç bilmiyorsun. Otuz Yaşında Otuz yaşına basmak çoğu insan için bir dönüm noktasıdır, özellikle de o yaşın üstündeki insanlara asla güvenmeyeceğini söylemiş bir nesil için. Jobs Şubat 1985'teki 30. doğumgününü kutlamak için San Francisco'daki St. Francis Oteli'nin balo salonunda 1.000 kişilik bir parti verdi. Davetiyede şu yazılıydı Bir Hindu atasözü der ki ‘Hayatının ilk 30 yılında alışkanlıklar edinirsin. Hayatının son 30 yılındaysa alışkanlıkların seni biçimlendirir.' Gelin ve benim ilk 30 yılımı kutlamama yardım edin. Bir masada yazılım dünyasının Bill Gates ve Mitch Kapor gibi önde gelen isimleri vardı. Bir başka masada Elizabeth Holmes gibi eski dostlar vardı yanında getirdiği sevgilisi smokinli bir kadındı. Andy Hertzfeld'le Burrell Smith smokin kiralamışlardı ve bez tenis ayakkabıları giymişlerdi San Francisco Senfoni Orkestra'nın çaldığı Straus valsleri eşliğinde dans ederlerken ayakkabıları epey dikkat çekti. Ella Fitzgerald şarkı söyledi, çünkü Bob Dylan teklifi reddetmişti. Fitzgerald genelde standart repertuvarından şarkılar söylese de bazı şarkıları değiştirdi, örneğin The Girl From Ipanema yı[18] Cupertinolu delikanlı şeklinde söyledi. İstek şarkı alabileceğini söyleyince Jobs birkaç şarkı ismi verdi. Fitzgerald performansını Mutlu Yıllar şarkısının slow versiyonuyla noktaladı. Sculley sahneye çıkıp teknolojinin en önde gelen vizyonerine kadeh kaldırdı. Wozniak da gelip Jobs'a Apple II'nin tanıtıldığı 1977 West Coast Bilgisayar Fuarı'ndaki Zaltair şakası broşürünün çerçeveli bir kopyasını verdi. Don Valentine Jobs'ın son on yılda geçirdiği değişime şaşırdı. 30 yaşından büyük hiç kimseye asla güvenmeyeceğini söyleyen, Ho Çi Minh'e benzeyen biriyken 30. doğumgününü muhteşem bir partiyle kutlayan ve Ella Fitzgerald'a şarkı söylettiren biri haline geldi, dedi. Jobs'a hediye seçmek kolay değildi ve birçok kişi özel hediyeler getirmişti. Örneğin Debi Coleman, F. Scott Fitzgerald'ın Son Kodaman romanının bir ilk edisyon nüshasını bulmuştu. Ancak Jobs tuhaf ama kendisinden beklenebilecek bir şekilde, bütün hediyeleri bir otel odasında bıraktı. Hiçbirini evine götürmedi. Servis yapılan keçi peynirinden ve kremalı somondan yemeyen Wozniak ve bazı Apple veteranları partiden sonra buluşup, karınlarını doyurmak için Denny's'e gittiler. 30'lu ya da 40'lı yaşlardaki bir sanatçının gerçekten muhteşem bir eser sunabilmesi nadirdir, dedi Jobs, otuzuna bastığı ay Playboy'da yayınlanan uzun ve kişisel röportajı yapan kişi olan yazar David Sheff'e hüzünle. Doğuştan meraklı olan, ömürleri boyunca hayata küçük bir çocuk gibi hayranlıkla bakan insanlar var tabii, ama nadirler. Röportajda pek çok konudan bahsedildi, ama Jobs'ın en dokunaklı sözleri yaşlanmakla ve gelecekle yüzleşmekle ilgili olanlardı Düşüncelerin zihninde yapı iskeleleri oluşturur. Aslında kimyasal süreçlerin etkisindesindir. Çoğu insan bu süreçlerde takılır kalır bozuk plak gibi olurlar ve asla kurtulamazlar. Benim Apple'la bağlantım olacak hep. Umarım hayatım ve Apple hep iç içe olurlar, bir duvar halısının iplikleri gibi. Birkaç seneliğine gitsem bile Apple'a geri dönerim mutlaka. Ki gitmek isteyebilirim de. Hakkımda unutulmaması gereken temel şey şu ki, hâlâ öğrenciyim. Hâlâ eğitim kampındayım. Hayatını yaratıcı bir şekilde, sanatçı olarak yaşamak istiyorsan arkana fazla bakmayacaksın. Yaptıklarını, eski halini çöpe atmaya istekli olacaksın. Dış dünya sana bir imaj dayattıkça sanatçılığı sürdürmen güçleşir, bu yüzden çoğunlukla sanatçılar Elveda. Gitmeliyim. Deliriyorum, buradan gidiyorum, demek zorunda kalırlar. Ve gidip bir yerlerde kış uykusuna yatarlar. Uyandıklarında biraz değişmiş olabilirler. Jobs'ın bütün bu sözlerinin sebebi, hayatının yakında değişeceğini sezmesiydi sanki. Belki de hayatı sahiden de Apple'la iç içe olmayı sürdürecekti. Belki de eski hayatının bir kısmını çöpe atmasının vakti gelmişti. Belki de Elveda. Gitmeliyim, demesinin ve sonradan, farklı bir zihniyetle geri dönmesinin vakti gelmişti. Göç Macintosh'un 1984'te piyasaya sürülmesinden sonra Andy Hertzfeld izne çıkmıştı. Dinlenmeye ve hazzetmediği müdürü Bob Belleville'den uzaklaşmaya ihtiyacı vardı. Bir gün, Jobs'ın Lisa mühendislerinden daha az kazanan Macintosh mühendislerine 50.000 dolara kadar varan ikramiyeler verdiğini öğrendi. Bunun üzerine Jobs'a gidip ikramiye istedi. Jobs, Belleville'in izinde olan kişilere ikramiye vermemeye karar verdiğini söyledi. Hertzfeld sonradan bu kararı aslında Jobs'ın verdiğini öğrenince tekrar karşısına dikildi. Jobs başta kaçamak konuştu, sonra da Eh, diyelim ki kararı ben verdim, ne olacak. dedi. Hertzfeld İkramiyeyi geri geleyim diye vermiyorsan, prensip gereği gelmem, dedi. Jobs pes etti, ama Hertzfeld bu meseleden hoşlanmamıştı. Hertzfeld izninin sonuna doğru Jobs'la akşam yemeği randevusu ayarladı ve Jobs'ın ofisinden çıkıp birkaç sokak ötedeki bir İtalyan restoranına doğru yürüdüler. Hertzfeld Cidden geri gelmek istiyorum, dedi Jobs'a. Ama şu an ortalık karışık görünüyor. Dalgın olan Jobs biraz sinirlendi, ama Hertzfeld devam etti. Yazılım ekibinin morali sıfır, aylardır doğru düzgün çalışmıyorlar ve Burrell da öyle bezdi ki sene sonuna kadar istifasını verir. Bu noktada Jobs onun sözünü kesti. Ne dediğini bilmiyorsun sen. dedi. Macintosh ekibi tıkır tıkır çalışıyor, ben de şu an hayatımın en güzel dönemini yaşıyorum. Senin dünyadan haberin yok. Hiddetli gözlerle bakıyordu, ama bir yandan da Hertzfeld'in sözlerini komik bulmuş gibi davranmaya çalışıyordu. Buna gerçekten inanıyorsan geri gelmem imkânsız sanırım, diye karşılık verdi Hertzfeld üzüntüyle. Geri dönmek istediğim Mac ekibinden eser kalmadı artık. Mac ekibinin büyümesi gerekiyordu, senin de büyümen gerekiyor, diye karşılık verdi Jobs. Geri gelmeni isterim, ama istemiyorsan sen bilirsin. Sandığın kadar önemli değilsin zaten. Bunun üzerine Hertzfeld geri dönmedi. 1985 başında Burrell Smith de ayrılmaya hazırdı. Jobs'ın kendisini vazgeçmeye ikna etmesinden kaygılanıyordu. Gerçekliği çarpıtma sahası, Smith'in karşı koyamayacağı kadar güçlüydü. Bu yüzden Smith, Hertzfeld'le kafa kafaya verip o sahadan kurtulmanın yollarını aradı. Buldum. dedi Hertzfeld'e bir gün. Gerçekliği çarpıtma sahasını etkisiz hale getirip istifayı basmanın en iyi yolunu buldum. Steve'in ofisine girip pantolonumu indireceğim ve masasına işeyeceğim. Buna ne diyebilir ki. İşe yarayacağı kesin. Mac ekibindekiler, gözü kara Burrell Smith'in bile bunu yapacak kadar cesur olmadığına bahse girdiler. Burrell sonunda, Jobs'ın doğumgünü partisini verdiği sıralarda bir gün harekete geçmeye karar verip Jobs'tan randevu aldı. İçeri girip de Jobs'ın sırıttığını görünce şaşırdı. Cidden yapacak mısın. Gerçekten yapacak mısın. diye sordu Jobs. Planı duymuştu. Smith, Jobs'a baktı. Yapmam gerekecek mi. Mecbur kalırsam yaparım. Jobs ona baktı Smith mecbur olmadığına karar verdi. Bu yüzden daha az dramatik bir şekilde istifasını verdi ve araları bozulmadı. Hemen ardından bir başka büyük Macintosh mühendisi, Bruce Horn istifa etti. Vedalaşmaya gelince Jobs ona Mac'teki bütün terslikler senin suçun, dedi. Eh, aslına bakarsan Mac'teki düzgün çalışan birçok şey benim suçum, onları da kabul ettirebilmek için deli gibi uğraştım Steve, diye karşılık verdi Horn. Haklısın, diye itiraf etti Jobs. Kalırsan sana 15.000 hisse veririm. Horn teklifi geri çevirince Jobs sevecen yüzünü gösterdi. Eh, bana bir sarıl öyleyse, dedi. Kucaklaştılar. Ama o ayın en büyük haberi, Apple'ın kurucularından olan Steve Wozniak'ın şirketten ayrılmasıydı. Jobs'la Wozniak'ın asla büyük bir kavga etmemelerinin sebebi kişilik farklılıklarıydı belki de –Wozniak hâlâ hayalperest ve çocuksuydu, Jobs ise eskisinden de ciddi ve alıngandı–. Ama Apple'ın idaresi ve stratejisi konusunda temel bir anlaşmazlıkları vardı. Wozniak artık Apple II bölümünde bir orta düzey mühendis olarak sessiz sedasız çalışıyordu şirketin nereden nereye geldiğinin göstergesi olan mütevazı bir maskottu ve idari işlerden, şirketin politik dünyasından olabildiğince uzak duruyordu. Jobs'ın şirketin para makinesi olan ve 1984 Noeli'nde şirketin sattığı ürünlerin %70'ini teşkil eden Apple II'yi yeterince takdir etmediğini düşünüyordu haklı olarak. Şirketteki herkes Apple II grubundakilere çok önemsizmişler gibi davranıyordu, dedi sonradan. Oysa Apple II şirketin uzun zamandır en fazla satılan ürünüydü açık arayla ve sonraki yıllarda da öyle olacaktı. Hatta kendisinden beklenmeyecek bir şey yaptı bir gün Sculley'yi aradı ve onu Jobs'la Macintosh ekibinin üstüne titrediği için azarladı. Duruma canı sıkılan Wozniak sessiz sedasız ayrılıp, kendi icadı olan bir evrensel uzaktan kumandayı üretecek bir şirket kurmaya karar verdi. Bu kumanda basit tuşlarla kolayca programlanabilecekti ve televizyondan müzik setine dek birçok elektronik cihazı çalıştırabilecekti. İcadından Apple II bölümündeki baş mühendise bahsetmişti, ama normal kanalların dışına çıkıp da Jobs'a ya da Markkula'ya söyleyecek kadar önemli görmemişti kendini. Dolayısıyla Jobs o icadı ancak haberi Wall Street Journal 'a sızdırıldığında öğrendi. Wozniak arayan muhabirin sorularını içtenlikle yanıtlamıştı. Evet, demişti, Apple'ın Apple II bölümünü ihmal ettiğini düşünüyordu. Apple son beş yıldır çok yanlış bir yönde gidiyor, demişti. İki haftadan az bir süre önce Wozniak'la Jobs birlikte Beyaz Saray'a gitmişlerdi Ronald Reagan onlara ilk Ulusal Teknoloji Ödülü'nü takdim etmişti. Reagan, Başkan Rutherford Hayes'in kendisine bir telefon gösterilince söylediği sözü alıntılamıştı – Muhteşem bir icat, ama bunu kim kullanmak ister ki. – ve sonra Ben yanılıyor olabilir diye düşünmüştüm o sırada, diyerek espri yapmıştı. Wozniak'ın ayrılışının yol açtığı huzursuzluk sebebiyle Apple ödülün verilmesinden sonra kutlama yemeği düzenlemedi, Sculley'yle diğer üst düzey yöneticiler de Washington'a gelmediler. Bu yüzden Jobs'la Wozniak ödülü aldıktan sonra yürüyüşe çıkıp bir sandviççide karınlarını doyurdular. Wozniak havadan sudan konuştuklarını, anlaşmazlıklarına değinmediklerini anımsıyor. Wozniak şirketten kavgasız gürültüsüz ayrılmak istiyordu. Tarzı buydu. Dolayısıyla Apple'da 20.000 dolar maaşla yarım gün çalışmayı ve şirketi etkinliklerle büyük fuarlarda temsil etmeyi kabul etti. Ayrılmanın arkadaşça bir yolu olabilirdi bu. Ama Jobs rahat duramadı. Birlikte Washington'a gitmelerinden birkaç hafta sonra, bir Cumartesi günü Jobs Helmut Esslinger'in Palo Alto'daki yeni stüdyolarına gitti Esslinger'in şirketi frogdesign, Apple'ın tasarım işlerini yapmak için oraya taşınmıştı. Jobs orada şirketin Wozniak'ın yeni uzaktan kumanda cihazı için çizdiği taslakları görünce küplere bindi. Sözleşmelerindeki bir madde, Apple'a frogdesign'ın bilgisayarlarla ilgili başka projeler üstünde çalışmasını engelleme hakkını veriyordu ve Jobs bu maddeyi kullandı. Onlara, diye anımsıyordu Jobs, Woz'la çalışmalarını kabul edemeyeceğimizi bildirdim. Wall Street Journal olanları öğrenince Wozniak'la temasa geçti Wozniak her zamanki gibi içten ve dürüst konuştu. Jobs'ın kendisini cezalandırdığını söyledi. Steve Jobs benden nefret ediyor, herhalde Apple'la ilgili söylediklerim yüzünden, dedi muhabire. Jobs'ın tavrı oldukça sevimsizdi ama sebeplerinden biri, Jobs'ın bir ürünün görünüşünün ve stilinin onun markalaşmasına katkıda bulunduğunu başkalarının kavramadığı bir şekilde kavramasıydı. Wozniak'ın ismini taşıyan ve Apple ürünleriyle aynı tasarım diline sahip bir cihaz, Apple'ın ürünü sanılabilirdi. Tavrım kişisel değil, dedi Jobs gazeteye Wozniak'ın uzaktan kumandasının Apple ürünlerine benzemesini engellemeye çalıştığını açıkladı. Tasarım dilimizin başka ürünlerde kullanılmasını istemiyoruz. Woz'un kendi kaynaklarını bulması gerek. Apple'ın kaynaklarından faydalanamaz ona iltimas geçemeyiz. Jobs frogdesign'ın Wozniak için şimdiye kadar yaptığı işlerin parasını bizzat ödemeyi teklif etti, ama yine de firmanın yöneticileri afallamışlardı. Jobs Wozniak için yapılan çizimlerin kendisine gönderilmesini ya da yok edilmesini talep edince reddettiler. Jobs onlara Apple'ın sözleşmeden doğan hakkını vurgulayan bir ihtarname göndermek zorunda kaldı. Firmanın tasarım yöneticisi Herbert Pfeifer, Jobs'ın Wozniak'la arasındaki meselenin kişisel olmadığı iddiasını yalanlayarak Jobs'ın gazabına uğrama riskine girdi. Ortada bir güç çekişmesi var, dedi Pfeifer Journal'a. Aralarında kişisel sorunlar var. Hertzfeld Jobs'ın yaptığı şeyi duyunca küplere bindi. Jobs'tan on iki sokak kadar ötede oturuyordu Apple'dan ayrılmasından sonra bile Jobs bazen yürüyüş yaparken ona uğruyordu. Wozniak'ın uzaktan kumandası meselesini duyunca öyle sinirlendim ki, Steve'in bir dahaki gelişinde onu eve almadım, diyor Hertzfeld. Haksız olduğunu biliyordu, ama kendini mazur göstermeye çalışıyordu ve kendini bile inandırıyordu belki de. Sinirlenince bile efendiliği elden bırakmayan Wozniak başka bir tasarım firması buldu ve hatta Apple'ın temsilcisi olarak kalmayı kabul etti. Büyük Kapışma 1985 baharında Jobs'la Sculley'nin arasının açılmasının birçok sebebi vardı. Bazıları sadece işle ilgili anlaşmazlıklardı örneğin Sculley Macintosh'un fiyatını yüksek tutarak kârı maksimize etmek isterken, Jobs fiyatın düşmesini istiyordu. Bazılarıysa tuhaf bir şekilde psikolojikti ve başta birbirlerinden yoğun ve şaşırtıcı bir şekilde hoşlanmalarından kaynaklanıyordu. Sculley Jobs'ın sevgisini arzulamıştı yoğun bir şekilde, Jobs ise bir baba figürüyle akıl hocası aramıştı ve hevesleri geçtikçe birbirlerinden soğumuşlardı. Ama aralarındaki giderek açılan uçurumun iki temel sebebi vardı biri Jobs'la, diğeriyse Sculley'yle ilgili iki sebep. Jobs'ın sorun olarak gördüğü şey, Sculley'nin asla bir ürün insanı olamamasıydı. Sculley ürettikleri şeylerin inceliklerini öğrenmek için çaba göstermiyordu ve öğrenecek kapasitesi de yoktu. Tersine Jobs'ın ufak tefek teknolojik detaylara ve tasarım ayrıntılarına beslediği tutkuyu saplantılı ve verimsiz buluyordu. Kariyerini içeriklerini pek bilmediği gazozlar ve çerezler satarak geçirmişti. Ürünlere doğal bir tutku duymuyordu, ki Jobs'a göre en büyük günahtı bu. Ona mühendisliğin ayrıntılarını öğretmeye çalıştım, diye anımsıyordu Jobs sonradan, ama ürünlerin nasıl üretildiği konusunda hiçbir fikri yoktu ve bir süre sonra durmadan tartışır olduk. Ama ben haklı olduğumu öğrendim. Ürünler her şeydir. Sculley'yi cahil bulmaya başladı Sculley'nin onun sevgisini kazanma arzusu ve birbirlerine çok benzedikleri yanılgısı, Jobs'ın horgörüsünü iyice arttırdı. Sculley'nin sorun olarak gördüğü şeyse Jobs'ın cezbetme ya da manipüle etme modunda olmadığı zamanlarda başka insanlara çoğunlukla itici, kaba, bencil ve kötü davranmasıydı. Yatılı okulların ve ürün satış görüşmelerinin rafine bir ürünü olan Sculley, Jobs'ın kaba sabalığını tiksindirici buluyordu, tıpkı Jobs'ın da Sculley'nin ürünlerin ayrıntılarıyla ilgilenmemesini tiksindirici bulduğu gibi. Sculley aşırı iyi, düşünceli ve kibar bir insandı Jobs ise öyle değildi. Bir keresinde Xerox'un başkan yardımcısı Bill Glavin'le görüşmeyi planlıyorlardı ve Sculley Jobs'a düzgün davranması için yalvardı. Ama Jobs oturur oturmaz Glavin'e Sizler ne yaptığınızı hiç bilmiyorsunuz, deyince görüşme sona erdi. Kusura bakma ama kendimi tutamadım, dedi Jobs Sculley'ye. Pek çok örnekten sadece biriydi bu. Atari'den Al Alcorn'un sonradan söylediği gibi Sculley insanları mutlu etmeye, ilişkilere özen göstermeye inanıyordu. Steve ise bunu hiç umursamıyordu. Ama ürünleri Sculley'den çok daha fazla önemsiyordu ve A ligi oyuncusu olmayan herkesi aşağılayarak, Apple'da çok fazla andavalın çalışmasını engelliyordu. Yönetim kurulu kargaşadan giderek kaygılanmaya başladı ve 1985 başında Arthur Rock'la diğer bazı huzursuz yöneticiler o ikisine fırça çektiler. Sculley'ye işinin şirketi yönetmek olduğunu ve bunu daha otoriter bir şekilde yapmaya başlamasını, Jobs'la arkadaş olmayı da fazla önemsememesini söylediler. Jobs'a da onun görevinin başka bölümlere işlerini nasıl yapacaklarını söylemek değil, Macintosh bölümünü çekip çevirmek olduğunu söylediler. Sonrasında Jobs ofisine çekilip Macintosh'una şunu yazdı Organizasyonun diğer bölümlerini eleştirmeyeceğim. Organizasyonun diğer bölümlerini eleştirmeyeceğim... Macintosh hayal kırıklığına uğratmayı sürdürdükçe –Mart 1985'te tahmini bütçede öngörülenin yalnızca %10'u kadar satıldı– Jobs sinirlenip ofisine kapandı veya koridorlarda gezinip herkesi suçlamaya başladı. Sinirlendikçe öfkesini çevresindekilerden çıkarıyordu. Orta düzey yöneticiler ona isyan etmeye başladılar. Pazarlama şefi Mike Murray bir sanayi konferansında Sculley ile özel bir görüşme ayarladı. Sculley'nin otel odasına çıkarlarken onları fark eden Jobs, onlarla birlikte gelmek istediğini söyledi. Murray gelmemesini rica etti. Sculley'ye Jobs'ın huzursuzluğa yol açtığını ve Macintosh bölümünün yöneticiliğinden alınması gerektiğini söyledi. Sculley henüz Jobs'la kapışmaya hazır olmadığı karşılığını verdi. Murray daha sonra Jobs'a bir memo gönderip, iş arkadaşlarına tavrını eleştirdi ve onu insanları ezerek yöneticilik yapmakla suçladı. Huzursuzluğa bir çözüm bulunabilirmiş gibi göründü birkaç haftalığına. Jobs Palo Alto civarındaki Woodside Design adlı bir firmanın geliştirdiği düz ekran teknolojisine bayıldı bu firmanın yöneticisi Steve Kitchen adlı eksantrik bir mühendisti. Jobs başka bir geliştirme grubunun ürettiği, fareye gerek duymadan parmakla kullanılabilen bir dokunmatik ekrandan da etkilendi. Bunlar Jobs'ın kitap şeklinde Mac yaratma hayalini gerçekleştirmesine yardımcı olabilirdi. Jobs Kitchen'la yürüyüş yaparken civardaki Menlo Park'ta bulunan bir binayı fark etti ve orada bu fikirler üstünde çalışmak için bir ürün geliştirme laboratuvarı kurmaları gerektiğini söyledi. Oraya AppleLabs adı verilebilirdi ve yöneticiliğini Jobs yapabilirdi böylece küçük bir ekibe sahip olup da muhteşem bir yeni ürün yaratmanın hazzını tekrar yaşayabilirdi. Sculley bu fikre bayıldı. Jobs en iyi yaptığı işe geri dönerse ve Cupertino'dan uzaklaşıp da orada sorun çıkarmayı keserse, Sculley'nin Jobs'la yaşadığı birçok idari sorun ortadan kalkmış olacaktı. Ayrıca Jobs'ın yerine Macintosh bölümünün başına geçirmek istediği biri vardı Jobs'la tartışmış olan, Apple'ın Fransa şefi Jean-Louis Gassée. Gassée uçağa atlayıp Cupertino'ya geldi ve Jobs'ın altında çalışmak yerine bölümün yöneticisi olacağı garanti edilirse işi kabul edeceğini söyledi. Yönetim kurulu üyelerinden biri olan, Macy's'ten Phil Schlein Jobs'ı yeni ürünlere kafa yormasının ve tutkulu, küçük bir ekibe ilham vermesinin onun için daha iyi olacağına ikna etmeye çalıştı. Ama Jobs biraz düşündükten sonra vazgeçti. Dizginleri Gassée'ye bırakmak istemiyordu Gassée akıllılık etmiş, artık kaçınılmaz hale gelen iktidar savaşından uzak durmak için Paris'e geri dönmüştü. Jobs o baharın geri kalanı boyunca kararsızlık yaşadı. Bazen şirkette yönetici olarak davranmayı sürdürmek istiyordu (hatta bir memo yazıp, bedava içeceklerin ve birinci sınıf uçak seyahatlerinin tasarruf tedbiri niyetine kaldırılması gerektiğini söyledi), bazense gidip AppleLabs'de yeni bir araştırma geliştirme grubunun başına geçmesi gerektiğini söyleyenlere hak veriyordu. Murray Mart'ta başkalarına okutmayın notunu düştüğü, ama birçok iş arkadaşına verdiği bir başka memo yazdı. Apple'da geçirdiğim üç yıl boyunca, son 90 günkü kargaşa, korku ve verimsizlik ortamına tanık olmamıştım hiç, diye başlıyordu söze. Sisin içine, felakete doğru sürüklenen dümensiz bir gemi olarak görünüyoruz dışarıdan. Murray çift taraflı oynuyordu, bazen Sculley'ye karşı Jobs'la işbirliği yapıyordu. Ama bu memoda Jobs'ı suçladı. Steve Jobs bu verimsizliğe sebep olan ya da ondan kaynaklanan, her halükârda artık karşı konulmaz gibi görünen bir otoriteye sahip. O ayın sonunda Sculley nihayet Jobs'a Macintosh bölümünü yönetmeyi bırakması gerektiğini söyleyecek cesareti buldu. Bir akşam Jobs'ın ofisine girdi kapışmayı daha resmi kılmak için yanına insan kaynakları müdürü Jay Elliot'ı almıştı. Dehanı ve vizyonunu kimse benden çok takdir edemez, diye söze başladı Sculley. Daha önce de böyle yağ çektiği olmuştu, ancak bu sefer ama diye zalimce devam edeceği belliydi. Sahiden de öyle yaptı. Ama işler böyle devam edemez cidden, dedi. Övgülerinin sonuna ama lar eklemeyi sürdürdü. Harika bir dostluk kurduk, diye devam etti biraz safça, ama Macintosh bölümünü yönetebileceğine inancımı yitirdim. Ayrıca Jobs'ı ona arkasından andaval dediği için azarladı. Afallamış görünen Jobs tuhaf bir karşılık verdi, Sculley'nin kendisine daha fazla yardım etmesi ve daha çok eğitmesi gerektiğini söyledi. Benimle daha çok zaman geçirmelisin, dedi. Sonra saldırıya geçti. Sculley'ye bilgisayarlardan hiç anlamadığını, şirketi berbat yönettiğini ve Apple'a geldiğinden beri kendisini hayal kırıklığına uğrattığını söyledi. Sonra Jobs üçüncü tepkisine geçti. Ağlamaya başladı. Sculley öylece oturup tırnaklarını kemirdi. Bu meseleyi yönetim kuruluna götüreceğim, diye bildirdi Sculley. Macintosh bölümü yöneticiliğinden alınmanı önereceğim. Bunu bilmeni istiyorum. Jobs'a direnmemesini, yeni teknolojilerle ürünler geliştirmekte odaklanmayı kabul etmesini rica etti. Jobs koltuğundan fırlayıp delici bakışlarını Sculley'ye dikti. Bunu yapacağına inanmıyorum, dedi. Bunu yaparsan şirketi mahvedersin. Sonraki birkaç hafta boyunca Jobs tutarsız davranışlar sergiledi. AppleLabs'i yönetmeye gideceğini söylerken birden Sculley'yi alaşağı etmek için destek aramaya başlıyordu. Sculley ile uzlaşmacı konuştuktan sonra arkasından konuşuyordu, bazen aynı gece içinde. Bir gece 9'da Apple'ın baş hukuk müşaviri Al Eisenstat'ı arayıp artık Sculley'ye tahammülünün kalmadığını söyledi ve yönetim kurulunu ikna etmek için ondan yardım istedi aynı gecenin 11'indeyse Sculley'yi arayıp uyandırdı ve Harikasın, seninle çalışmaya bayıldığımı bilmeni istiyorum, dedi. Sculley 11 Nisan'daki yönetim kurulu toplantısında, Jobs'ın Macintosh bölümünün yöneticiliğinden ayrılmasını ve yeni ürünler geliştirmekte odaklanmasını istediğini resmen bildirdi. Yönetim kurulu üyelerinin en huysuz ve en başına buyruk olanı Arthur Rock söz aldı. İkisinden de bıktığını söyledi Sculley son bir senedir dizginleri eline alacak cesareti gösterememişti, Jobs ise huysuz bir velet gibi davranıyordu. Yönetim kurulunun aralarındaki anlaşmazlığı çözmesi gerekiyordu ve bunun için onlarla ayrı ayrı görüşmeliydi. Sculley önce Jobs konuşabilsin diye odadan çıktı. Jobs sorunun Sculley olduğunu söyledi ısrarla. Sculley bilgisayarlardan anlamıyordu. Bunun üzerine Rock, Jobs'ı azarladı. Jobs'ın bir yıldır aptalca davrandığını ve bir bölümü yönetmeye hakkı olmadığını söyledi hırıltılı sesiyle. Jobs'ın bir numaralı destekçisi olan, Macy's'ten Phil Schlein bile onu kovulmadan kenara çekilip şirketin bir araştırma laboratuvarının başına geçmeye ikna etmeye çalıştı. Yönetim kuruluyla özel görüşme yapma sırası kendisine gelen Sculley bir ültimatom verdi. Kendisine yetki verilirse aceleci davranmayacağını, Jobs'ı yeni rolüne birkaç ayda yavaş yavaş alıştıracağını söyledi. Yönetim kurulu oybirliğiyle Sculley'yi destekledi. Sculley'ye uygun gördüğü zaman Jobs'ı bölüm yöneticiliğinden alma yetkisi verildi. Jobs yönetim kurulu odasının önünde beklerken –ve savaşı kaybetmekte olduğunu pekâlâ bilirken– eski iş arkadaşlarından Del Yocam'ı görünce ağlamaya başladı. Yönetim kurulunun karara varmasından sonra Sculley uzlaşmacı davranmaya çalıştı. Jobs geçişin yavaş yavaş gerçekleşmesini, sonraki birkaç aya yayılmasını istediğini söyledi ve Sculley bunu kabul etti. Sonra o akşam Sculley'nin yönetici sekreteri Nanette Buckhout, Jobs'ı hatrını sormak için aradı. Jobs hâlâ ofisindeydi, yıkılmış haldeydi. Sculley çoktan gitmişti Jobs da Buckhout'la konuşmaya gitti. Yine Sculley konusunda tutarsız tavırlar sergilemeye başladı. John bana bunu neden yaptı. dedi. Bana ihanet etti. Sonra birden ağız değiştirdi. Biraz tatil yapıp Sculley'yle arasını düzeltmeye çalışmasının belki de daha iyi olacağını söyledi. John'ın arkadaşlığı her şeyden önemli ve bence öyle yapmalıyım, arkadaşlığımızda odaklanmalıyım. Darbe Planlamak Jobs reddedilmeyi kolay hazmedebilenlerden değildi. 1985 Mayısı'nın başında Sculley'nin ofisine geldi ve Macintosh bölümünü yönetebileceğini göstermek için biraz zaman istedi. İyi bir yönetici olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Sculley geri adım atmadı. Bunun üzerine Jobs karşı saldırıya geçmeyi denedi. Sculley'den istifa etmesini istedi. Bence artık işini yapamıyorsun, dedi. İlk yıl cidden muhteşemdin ve her şey harikaydı. Ama sana bir şeyler oldu. Normalde soğukkanlı olan Sculley de saldırıya geçti Jobs'ın Macintosh yazılımını tamamlayamadığını, yeni modeller üretemediğini, müşteri sayısını arttıramadığını söyledi. Sonunda birbirlerini kötü yöneticilikle suçlamaya başladılar bağıra çağıra. Jobs gidince Sculley görüşmeyi ofisinin cam duvarından seyreden insanlara sırtını dönüp ağladı. 14 Mayıs'ta, Macintosh ekibi Sculley ile diğer Apple şirketi liderlerine üç aylık performans raporu verince gerilim iyice tırmandı. Jobs bölümün kontrolünü hâlâ bırakmamıştı ve ekibiyle birlikte şirketin yönetim kurulu odasına girdiğinde isyankârdı. O ve Sculley bölümün misyonu konusunda tartışmaya başladılar. Jobs misyonun daha çok Macintosh satmak olduğunu söyledi, Sculley ise Apple şirketinin genelinin çıkarlarına hizmet etmek olduğunu söyledi. Bölümlerarası işbirliği her zamanki gibi zayıftı ve Macintosh, Apple II bölümünün geliştirdiği disk sürücülerden farklı, yeni disk sürücüler üretmeyi planlıyordu. Bu tartışma tam bir saat sürdü. Sonra Jobs yürütülen projelerden bahsetti üretimi durdurulmuş Lisa'nın yerini alacak daha güçlü bir Mac ve Macintosh kullanıcılarının ağ üzerinden dosya paylaşabilmelerini sağlayacak FileServer adlı bir yazılım. Ama Sculley bu ürünlerin gecikeceğini ilk kez öğrendi. Murray'in pazarlama geçmişini, Bob Belleville'in mühendislik projelerindeki gecikmelerini ve Jobs'ın genel yöneticiliğini eleştirdi. Bütün bunlara karşın Jobs oradaki herkesin gözü önünde Sculley'ye yalvardı, bölüm yöneticiliği yapabileceğini kanıtlaması için kendisine bir şans daha vermesini istedi. Sculley reddetti. Jobs o gece Macintosh ekibini Woodside'daki Nina's Kafe'ye akşam yemeğine götürdü. Jean-Louis Gassée şehirdeydi, çünkü Sculley onun Macintosh bölümünün idaresini devralmaya hazır olmasını istiyordu Jobs onu da davet etti. Bob Belleville Steve Jobs'ın gördüğü dünyayı gerçekten anlayanların şerefine kadeh kaldırmayı teklif etti. Bu söz – Steve Jobs'ın gördüğü dünya – Apple'daki başkaları tarafından hakaret amaçlı kullanılıyordu Jobs'ın gerçekliği çarpıtmasını eleştiren bir sözdü. Herkes dağıldıktan sonra Belleville, Jobs'ın Mercedes'inde onunla birlikte oturdu ve Sculley ile ölümüne savaşmak için hazırlıklara başlamasını söyledi. Jobs manipülatifliğiyle tanınıyordu ve sahiden de işine gelince insanları tatlı diliyle utanmazca cezbederek ikna edebiliyordu. Ama bazılarının sandığının aksine, oturup kumpas kurmakta iyi değildi insanların gözüne girecek kadar sabırlı da değildi ve mizacı buna elvermezdi zaten. Steve ofis siyaseti oyununu oynamazdı hiç – genlerinde yoktu, mizacında yoktu, dedi Jay Elliot. Hem Jobs başkalarına yalakalık yapamayacak kadar küstahtı. Örneğin Del Yocam'ın desteğini almaya çalışırken bile, işletme müdürlüğünü Yocam'dan daha iyi bildiğini söylemekten geri duramadı. Apple aylar önce Çin'e bilgisayar ihraç etme hakkını almıştı ve Jobs Anma Günü haftasının sonunda Büyük Halk Sarayı'nda anlaşma imzalamaya davet edilmişti. Bunu Sculley'ye söyleyince Sculley bizzat gitmek istedi Jobs için hava hoştu. Sculley'nin yokluğunu fırsat bilip darbe hazırlıkları yaptı. Anma Günü haftası boyunca bir sürü insanı yürüyüşe çıkarıp planlarını paylaştı. John Çin'deyken darbe yapacağım, dedi Mike Murray'e. Mayıs'ta Yedi Gün, 1985 23 Mayıs Perşembe Macintosh bölümündeki üst düzey adamlarıyla her zamanki Perşembe toplantısını yapan Jobs, onlara Sculley'yi devirme planını anlattı ve şirketi nasıl reorganize edeceğini çizimlerle gösterdi. Sırrını şirketin insan kaynakları müdürü Jay Elliott'a da açtı Elliott ona planın işe yaramayacağını söyledi açıkça. Elliott bazı kurul üyeleriyle konuşmuş ve Jobs'ı desteklemelerini istemişti, ama kurul üyelerinin çoğunun ve Apple'ın yönetim kadrosunun neredeyse tamamının Sculley'nin tarafını tuttuklarını keşfetmişti. Jobs yine de vazgeçmedi. Hatta bir gün otoparkta Gassée'yle birlikte yürürken ona planlarından bahsetti, oysa Gassée onun işini almak için Paris'ten gelmişti. Gassée'ye söylemem hataydı, diye kabul etti Jobs yıllar sonra acı acı. O akşam, Apple'ın baş hukuk müşaviri Al Eisenstat evinde Sculley'yle Gassée'nin eşleriyle birlikte katıldıkları küçük bir barbekü partisi düzenledi. Eisenstat Jobs'ın planlarını Gassée'den öğrenince ona Sculley'ye haber vermesini öğütledi. Steve entrika peşindeydi, John'ı devirmek istiyordu, diye anımsıyor Gassée. Al Eisenstat'ın evinde işaret parmağımı John'ın göğüs kemiğine hafifçe dayayıp ‘Yarın Çin'e gidersen işini kaybedebilirsin. Steve senden kurtulmak için kumpas kuruyor,' dedim. 24 Mayıs Cuma Sculley yolculuğunu iptal etti ve Cuma sabahki Apple idari personel toplantısında Jobs'la yüzleşmeye karar verdi. Jobs geç geldi ve her zamanki yerinin, masanın başındaki Sculley'nin yanındaki koltuğun dolu olduğunu gördü. Masanın diğer ucuna oturdu. Şık bir Wilkes-Bashford takım elbise giymişti ve enerjik görünüyordu. Sculley ise solgun görünüyordu. Gündeme boş vererek herkesin aklındaki meseleyi konuşacağını söyledi. Beni şirketten kovdurmaya çalıştığını duydum, dedi Jobs'a bakarak. Sana bunun doğru olup olmadığını sormak istiyorum. Jobs bunu beklemiyordu. Ama zalimce dobra konuşmaktan çekinen biri olmamıştı hiç. Gözlerini kıstı ve Sculley'ye dikip hiç kırpmadan bakmaya başladı. Bence sen Apple için zararlısın ve bu şirketi yönetecek insan değilsin, diye karşılık verdi soğukça ve ağır ağır. Bu şirketten gerçekten gitmelisin. Burayı nasıl yöneteceğini bilmiyorsun, asla da bilmedin. Sculley'yi ürün geliştirme sürecinden anlamamakla suçladıktan sonra egosantrik bir suçlamada bulundu. Burada gelişimime yardım etmeni istemiştin, ama edemedin. Odadaki diğerleri dona kalmış halde otururken Sculley nihayet sinirlendi. Çocukken kekemeydi ve yirmi yıl sonra kekemeliği geri dönmeye başladı. Sana güvenmiyorum ve güvensizlik istemiyorum, dedi kekeleyerek. Jobs şirketi Sculley'den daha iyi yöneteceğini öne sürünce Sculley bir riske girdi. Odada oylama yapmaya karar verdi. Zekice bir hamle yaptı, diye anımsıyordu Jobs, otuz beş yıl sonra bile sinirlenerek. İdari komite toplantısında ‘Hangimizi seçiyorsunuz, beni mi Jobs'ı mı.' diye sordu. Her şeyi önceden ayarlamıştı, yani bana oy vermek için salak olmak gerekirdi. Odadaki donakalmış seyirciler huzursuzca kımıldanmaya başladılar birden. Önce Del Yocam konuşmak zorunda kaldı. Jobs'ı sevdiğini, şirkette rol oynamayı sürdürmesini istediğini söyledi, ama Jobs ona gözlerini dikmiş bakarken cesaretini toplayıp, Sculley'ye saygı duyduğunu ve onun şirketi yönetmesini desteklediğini ekledi. Eisenstein doğrudan Jobs'la konuştu ve aşağı yukarı aynı şeyi söyledi Jobs'ı severdi, ama Sculley'yi destekliyordu. İdari personelin arasında dışarıdan gelen bir danışman olarak oturan Regis McKenna'ysa daha açık konuştu. Jobs'a baktı ve ona şirketi yönetmeye henüz hazır olmadığını söyledi, ki daha önce de söylemişti. Başkaları da Sculley'nin tarafını tuttular. Bill Campbell bunda epey zorlandı. Jobs'ı seviyordu, Sculley'dense hazzetmiyordu. Jobs'a onu bir insan olarak ne kadar sevdiğini söylerken sesi biraz titredi. Sculley'yi desteklemeye karar verse de, o ikisinin birlikte kafa kafaya vermelerini ve Jobs'a şirkette bir yer bulmalarını tavsiye etti. Steve'in bu şirketten ayrılmasına göz yumamazsın, dedi Sculley'ye. Jobs yıkılmış gibiydi. Durumu anladım sanırım, dedi ve odadan dışarı fırladı. Peşinden giden olmadı. Jobs ofisine döndü, Macintosh ekibindeki sadık adamlarını topladı ve ağlamaya başladı. Apple'dan ayrılmak zorunda kalacağını söyledi. Kapıya gitmeye başlarken Debi Coleman onu durdurdu. O ve diğerleri Jobs'a oturmasını, aceleci davranmamasını söylediler. Hafta sonu dinlenip kendine gelmeliydi. Belki de şirketin parçalanmasını engellemenin bir yolu vardı. Sculley de kazandığı zafer yüzünden yıkılmıştı. Al Eisenstat'ın ofisine yaralı bir savaşçı gibi çekildi ve şirket danışmanından birlikte araba gezisine çıkmalarını istedi. Eisenstat'ın Porsche'sine bindiklerinde Sculley Buna devam edebilir miyim bilmiyorum, diye yakındı. Eisenstat ne demek istediğini sorunca Sculley İstifa edeceğim galiba, diye yanıtladı. Edemezsin, diye itiraz etti Eisenstat. Yoksa Apple dağılır. İstifa edeceğim, diye karşılık verdi Sculley. Bu şirkete uygun olduğumu sanmıyorum. Yönetim kurulundakilere haber verir misin. Veririm, diye karşılık verdi Eisenstat. Ama bence kaçıyorsun. Steve'e karşı durman gerek. Sonra Sculley'yi evine bıraktı. Sculley'nin karısı Leezy onun gün ortasında eve döndüğünü görünce şaşırdı. Başaramadım, dedi Sculley ona perişanca. Karısı Jobs'tan asla hazzetmemiş ve kocasının ona düşkünlüğünü onaylamayan, duygusal iniş çıkışlara meyilli biriydi. Dolayısıyla olanları duyunca arabasına atladığı gibi Jobs'ın ofisine gitti. Jobs'ın Good Earth restoranına gittiğini öğrenince hışımla oraya kadar yürüyüp, Debi Coleman'la ve Macintosh ekibindeki diğer sadık yandaşlarıyla birlikte otoparka çıkan Jobs'ın karşısına dikildi. Steve, seninle konuşabilir miyim. dedi. Jobs'ın ağzı açık kaldı. John Sculley gibi iyi bir insanı tanımanın bile ne büyük bir ayrıcalık olduğunun farkında mısın. diye sordu Leezy sertçe. Jobs gözlerini kaçırdı. Seninle konuşurken gözlerime bakar mısın. diye sordu kadın. Ama Jobs bunu yapınca –üstünde çalışılmış bakışlarını gözlerini kırpmadan kadına yöneltince– Leezy irkildi. Boşver, bakma bana, dedi. Genelde insanların gözlerine bakınca ruhlarını görürüm. Senin gözlerine bakınca dipsiz bir uçurum, boş bir çukur, ölü bir bölge görüyorum. Sonra da yürüyüp