ve çocuklar Tir şehrine gönderildiler, ama savunucu erkeklerin hepsi köle-esir olarak alındı. Sultan Baybars bu kaleyi tekrar tahkim edip kaleye bir güçlü Mısır garnizonu yerleştirip bu kaleyi bir Mısır savunma mevzii olarak elinde tuttu. Ordu ile kuzeye Trabluşsam üzerine yürüdü ve 1 Mayıs'ta ordu bu kale önüne geldi. Fakat bu kale çok iyi savunulmakta olduğu için ordu daha kuzeye yürüdü. Yolda bulunan Tortosa ve Safita kaleleri Sultan'dan aman dilediler ve dilekleri kabul edildi. Mısır ordusu Asi Nehri vadisine girdi ve hızlı yürüyüşle 14 Mayıs'ta Antakya kalesi önüne geldi. Bir büyük birlik bu şehrin limanı olan Aziz Simeon (Samandağı'nı ele geçirmeye gönderildi. Bir diğer büyük birlik Belen Geçidi'ni tutup mümkün olan askeri desteğin gelmemesini sağlanmaması için geçidi tutmak için gönderildi. Ama Mısır ordunun ana kısmı Sultan Baybars komutasında Antakya kalesini kuşatmaya başladı. Antakya Prensi VI. Boemondo kendinin kontu olduğu Trabusşam'da bulunmakta idi. Onun için şehrin savunması vekilharcı Simon Mansel'e kaldı. Simon Mansel Mısır ordusu daha kuşatmayı tamamlamadan önce bunu önlemek için kaleden çıkış yapıp Mısır ordusuyla carpışmaya girişti, Ama yakalanıp esir alındı ve kale savunması yardımcılarına kaldı. Simon Mansel onlardan kaleyi Mısırlılara teslim etmelerini isteyen mesajlar gönderdi ise de kale komutanlarına kendini dinletemedi. 18 Mayıs'ta kuşatmacı Memlûklü ordusu kalenin her tarafından koordineli büyük bir hücuma geçti. Kale savunucularının yeter sayıda askeri olmadığı için sonunda Mısır orduları kale surlarını așıp kaleye girmeyi başardılar ve kaleyi ellerine geçirdiler. Böylece 1098'de Birinci Haçlı seferi'nde Hristiyan Haçlılar eline geçen şehir tekrar müslümanların eline geçti. Kaleyi eline geçirenler önce Antakya kale kapılarını kapatıp şehrin içinde bulunan ve komutanları Simon Mansel'i dinlemeyen savunucuların hepsi tutuklanıp öldürdü. Ama şehrin iç kalesine kaçabilenler sonradan teslim olunca bunların canları kurtarıldı. Haçlılar bu şehri imar edip kilise, manastır ve dinsel yerleri yapıp bunları çok zengin olarak süslemişlerdi. Bunların hepsi talan edildi. Çok büyük sayıda esir alındı. Bundan sonra Antakya önemini kaybetti ve kale içi uzun zaman harabe olarak kaldı. 1268'de Sultan Baybars Doğu Akdeniz'de Haçlı devletlerinden olan Antakya Prensliği elinde bulunan ve bu prenslik merkezi olan Antakya kalesini ele geçirmesi ile bu Haçlı devletine son buldurdu. Bu şekilde Yakın Doğu'da kurulan Hristiyan Haçlı devletleinden ilki olan Antakya Prensliği tarihi kapatılmış oldu. Bunu anlayan Tapınak Şövalyeleri Nur Dağları üzerinde bulunan Baghras ve La Roche de Russole kalelerini hiç çarpışma yapmadan boşaltıp gittiler. Antakya Prensliğinden sadece bir enklav olarak Lazkiye liman şehri ve Müslümanlarla sahibi çok iyi geçindiği için yedi yıl daha kaleyi elinde tutmasına izin verilen "Kuşsir" Kalesi kaldı. Böylece Doğu Akdeniz'de iki küçük Haçlı devleti kalmış oldu: Akka merkezli gayet küçülmüş Kutsal Kudüs Krallığı ve Trablusşam merkezli Trablus Kontluğu. Doğu Akdeniz yörelerinde yerleşmiş olan Haçlı Hıristiyanlar Antakya Prensliği'nin kaybının Hıristiyanlar için bir felaket olduğunu bildirerek Hıristiyan Avrupa'dan büyük askeri destek istediler. Kuzey Avrupalılar Haçlı Seferlerinden bıkmışlardı. Küçük Alman devletleri ve Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu Papaların entrikalarından fena olarak etkilenmişlerdi. Alman asıllı hükümdarların idare ettikleri Güney İtalya ve Sicilya'da bulunan Sicilya Krallığı'nın Papalık ve Norman entrikaları ile Charles d'Anjou eline geçip ortadan kalkmasından sonra papaların Haçlı seferi taleplerini duymazlıktan gelmeye başlamışlardı. Fransa Kralı IX. Louis'in kardeşi Charles d'Anjou papanın izni ile ve topladığı ordu ile Sicilya ve Napoli'de kurulu Sicilya Krallığı'nı eline geçirmişti ve Akdeniz ülkelerinde Charles d'Anjou'nun gölgesi her yere yayılmıştı. Batı Avrupa'da Hıristiyan desteği sağlamak için ilk Haçlılar girişimi 1 Eylül 1269'da Barselona'dan büyük bir ordu ve deniz filosu ile harekete geçen Aragon Kralı I. Jaime'den geldi. Fakat bu Haçlı filosu Akdeniz'de büyük bir fırtınaya maruz kaldı ve büyük bir kısmı büyük insan zayiatı ile battı. Kral I. Jaime ve filosundan ve ordusundan kalanların büyük bir kısmı ile Barselano'ya döndü. Fakat kralın gayri-meşru oğulları veliaht Fernando Sanchez ve Pedro Fernandez kalan filo ve ordu ile sefere devam edip Aralık 1269'da Akka'ya vardılar. Aralık içinde Memlûklüler Sultanı Baybars Akka'daki Kıbrıs Kralı ve Kutsal Kudüs Kralı Hugo ile yaptığı ateşkes anlatlaşmasına son vererek Akka'ya hücuma geçti. Akka'daki yeni Haçlılara komutanı Sargines'li Godfferey ve kahyası Cresque'li Robert komutasında Aragon güçlerini de ihtiva eden Haçlı ordusu ordusu Akka önlerine gelen Memlûklü ordusuna hücuma geçtiler. Ama Sultan Baybars'ın pususuna düştüler ve büyük bir mağlubiyete uğradılar. Kurtulan Aragonlu prensler derslerini alıp hiçbir başarı kazanamadan hemen Barselona'ye geri döndüler. 1270'te Fransa Kralı IX. Louis 1248'da Mısır'a hücum eden Yedinci Haçlı Seferi'ndeki büyük hezimetinden ve bu seferde esir alınmasından hiç ibret almadan yeni bir Haçlı seferi için organizasyona başlamıştı. IX. Louis'in bir diğer Haçlı seferi hazırlığı haberi doğu Akdeniz'deki Haçlılara erişince onları sevindirmişti. Kralın kardeşi Charles d'Anjou bu seferin kendi menfaatlerine uygun olarak gördüğü Tunus'a yönelmesine neden oldu. Tunus'un müslüman hükümdarı Hafsid'li hanedanından I. Muhammed Mustansır'ın yardım talebinin önemine kardeşi IX.Louis'e uyardı ve buradan Mısır ve Kudüs'e gidebileceğini kardeşini inandırdı. Buna uyarak IX. Loius'in Fransız Haçlı ordusu Temmuz 1270'te Tunus'a çıktı ve bu sefer Yedinci Haçlı Seferiolarak anılmaya başlandı. Fransız Haçlı ordusu I. Muhammed Mustansır'ın aleyhtarı olanların elinde bulunan Tunus'u kuşatmaya geçti. Çok sıcak ve susuz bir mevsimde gelen ordu, yeterli içme suyu temin edilemediği için büyük zorluklar çekti ve ordu içinde dizanteri (veya bazı kaynaklara göre veba) salgını çıktı. Kral IX. Louis'in oğlu 3 Ağustos'ta ve kendisi de 4 Ağustos'ta "mide fesatından" öldüler. IX. Louis'in 1270'te Tunus'ta ölümünden sonra da Sicilya Kralı Charles d'Anjou'nun kendi menfaatlerini gütmesini sona erdirmedi. IX. Louis'nin ölümünden hemen bir gün sonra Sicilya'dan ordusu ile Tunus'a gelen Charles d'Anjou, X. Louis'in oğlu III. Filip'i Fransa Kralı ilan etti. Bu gencin tecrübesizliği dolayısıyla Haçlı ordusunun efektif komutanı Charles d'Anjou oldu. Fakat bu Fransız Haçlı ordusu gayet zayıf düşmüştü. 30 Ekim'de destekledikleri Tunus Sultan'ıyla anlaşıp Tunus'tan çekildiler. Charles d'Anjou Tunus'a gelmiş olan Fransız Haçlılarını ülkelerine geri dönmeye teşvik etti. İngiliz Kralı olan III. Henry Haçlı seferine gitmek istemekteydi ama ihtiyar olup iç savaşlardan yorgun düşmüştü. Fakat oğlu ve veliahtı olan Prens Edward'ı bir haçlı seferine gitmeye teşvik etti. Prens Edward kabiliyetli, sağlıklı, sağlam bünyeli, 30 yaşlarındaydı ve babasına karşı isyanlarda oynadığı rolle devlet adamlığı niteliklerini taşıdığı bilinmekteydi. Birçok İngiliz/Norman soylusu önce bu Haçlı seferinde ona refakat edeceklerini bildirmekle beraber sonra mazeret gösterdiler ve sefere gitmekten kaçındılar. Prens Edward detaylı planlar ve organizasyon yapıp bu sefere iyi hazırlanmıştı. 1271 yazında İngiltere'den karısı "Kastilya'lı Elanor" ile birlikte sadece 1.000 kişi kadar ordusuyla ayrıldı. Küçük kardeşi Prens Edmund birkaç ay sonra daha ufak bir orduyla onu takip etti. Bu askerlere ek olarak kendisine Bretonya Kontu komutanlığında nispeten küçük bir Breton birliği ve sonra papa olacak Liège Başpiskoposu Tebaldo Visconti komutanlığında Flandra ve Belçikalı bir ufak birlik refakat ediyordu. Yine Charles d'Anjou'nun bu Haçlılar üzerinde de etkisi büyüktü ve Prens Edwards'un teyzesi Charles d'Anjou'nun birinci karısı idi. Prens Edward ve Haçlı ordusu önce Fransa Kralı IX. Louis'in Tunus üzerine açtığı Yedinci Haçlı Seferi'ne katılmak için Tunus'a gitti. Fakat Prens Edward ve ordusu Tunus'a eriştiğinde IX. Louis'in ölmüş olduğunu ve zayıf düşmüş Fransız Haçlı ordusunun da geri dönmeye hazırlandığı haberini aldı. Bu orduya Charles d'Anjou güçlü bir komutandı ve ama ordu zayıf düştüğünden Fransa'ya geri dönmesine karar vermişti. Charles d'Anjou kendi çıkarı için Bizans'ı zaptedip Konstantinopolis'te Latin imparatoru olmayı hedeflemişti. Yeni bir Haçlı ordusu gelmesi tam hedefine uygundu ve bu ordu ile Üçüncü Haçlı seferi'inde başarıldığı gibi, Kutsal Kudüs Krallığı ülkesinin ele geçmesinden sonra tekrar Konstantinopolis'i ele geçirme imkânı bulunmaktaydı. Nu nedenle İngiltere'den gelen Prens Edward'a refakat eden Haçlıları Sicilya ve Kıbrıs üstünden Kutsal Kudüs Krallığı başkenti olan Akka'ya gitmeye teşvik etti ve Prens Edward'ı buna inandırdı. İngiltere Kralı veliahtı olan Prens Edward IX. Louis'in Sekizinci Haçlı Seferi'ne katılmak üzere çoğunluğu İngilizlerden oluşan bir Haçlı ordusu ile Tunus'a geldi. Fakat bu yeni Haçlı ordusu Fransa Kralı IX. Louis'in olmesi dolayısıyla Haçlı ordusu hedeflerine hiç katkı yapamadı. Bunun üzerine I. Edward kendi çoğunluğu İngiliz Haçlı ordusu ile Antakya Prensi ve Trablusşam Kontu olan VI. Boemondo'ya destek sağlayıp Memlûklüler eline geçen Antakya'yı geri almak ve ordadan da Kudüs'e hücum etmek amacıyla gemilerle Doğu Akdeniz'de Akka'ya gitmeye karar verdi. Prens Edward'ın Tunus'a gelip Sekizinci Haçlı seferi'ne katılışı ve oradan hemen Akka'ya gidip bir yeni Haçlı seferi başlatması dolayısıyla birçok tarihçi Dokuzuncu Haçlı Seferi'ni Tunus'a giden Sekizinci Haçlı Seferi'nin bir uzantısı olarak kabul ederler. 1271 kişini IX. Louis'nin kardeşi olan Charles d'Anjou'nun hükümdar olduğu Sicilya'da geçirdi. Sonra Charles d'Anjou ve ek Haçlı ordusu ile birlikte oradan önce ilkbaharda Kıbrıs'a geçtiler. 9 Mayıs 1271'de ise Haçlı ordusu Filistin'de kalan en önemli Haçlılar kalıntısı ve Kutsal kudüs Krallığı başkenti olan Akka şehrine ulaştı. Prens Edward ve Charles d'Anjou, Akka'ya erişmelerinden hemen sonra merkezi Antakya'yı Memlûklülere kaybetmiş olan eski Antakya prensi ve Trablusşam Kontu IV. Beomondo ile Kıbrıs Kralı III. Hugo'da Akka'ya eriştiler. Tam bu sırada I. Baybars'ın Memlûklü ordusu Trablusşam'ı kuşatma altına almıştı. Trablusşam Suriye'de kurulan Haçlı devletlerinden ayakta kalanlarından sonuncusu idi. Memlûklüler bu kontluğun arazilerinin çoğunu ele geçirmişler ve Trablusşam kalesi bu devletin Haçlılar elinde kalan son kalesi idi. Kale, Suriye ve Filistin'de eskiden Müslümanlar'dan gaspedilip ellerine geçirdikleri arazilerde yaşayan ve Memlûklüler tarafından kovulmuş olan binlerce Hristiyan göçmen ile dolu idi. Prens Edward ve Karlo Anjou'lu hemen komuta ettikleri Haçlı ordusu ile Trablusşam'a destek sağlamak için hemen hücuma geçerek, kuşatıcı Memlûklü ordusunu ve onun tedarik hatlarını arkadan vurmayı başardılar ve Memlûklü ordusunun Trablusşam kuşatmasını kırdılar. Fakat Prens Edward Akka'daki Kutsal Kudüs Krallığı ve buna Avrupa'dan destek sağlayan Hristiyanlar arasında ayrılıklar olduğunu hemen öğrendi. Başta Venedikli'lerin Sultan Baybars ve özellikle Mısır ile çok yakın ticaret ilişkileri vardı. Venedikli tüccarlar Baybars'a, savaş levazımatı olarak kullanılan kereste ve işlenmiş metal satmaktaydılar. Genovalı'ların da Mısır'la çok kâr getiren ticaretleri bulunmakta ve bunun başında Mısır yoluyla gelen köle ticareti üzerinde tekelleri gelmekteydi. Prens Edward bu tüccarları Hristiyanlık aleyhtarı olmakla suçlayınca, bu tüccarlar ellerinde bulunan ve Akka sarayı tarafından kendilerine verilmiş olan ticaret imtiyaz belgelerini göstermişlerdi. Kıbrıs'ta bulunan Hristiyan şövalye sağlayan büyük toprak sahipleri ise bu ağır süvari şövalye birliklerinin gönüllü asker olduklarını ve ancak Kıbrıs için ve çok geçici olarak ağır süvari şövalye askeri temin edebileceklerini ve uzun zaman için ve Suriye'de savaşacak birliklere katkı yapmayacaklarını Kıbrıs Kralı olan III. Hugo'ya bildirmişlerdi. Bunların başında Kral Hugo'nun karısının kuzeni James Belin'li bulunmaktaydı. Bu Kıbrıs soylu büyük toprak sahipleri III. Hugo'nun Kıbrıs kralı olmak için yaptığı mücadelenin başında ona destek vermek için Hugo'dan aldıkları imtiyaz belgelerinde ancak Kıbrıs'ta savacakları hakkında bulunan maddeye de işaret etmişlerdi. Uzun görüşmelerden sonra 1273'de Kıbrıs soyluları ancak 4 ay için Suriye'ye ağır süvari-şövalyeler birliği göndermeyi kabul ettiler. Prens Edward diğer bir müttefik bulmak peşinde idi ve Moğol'larla anlaşmak üzere İran'da Tebriz'de başkenti olan İlhanlı hükümdarı Abaka Han'a bir elçilik heyeti gönderdi. Bu heyette Reginald Rossel, Godfroi Waus'lu ve John Parker bulunmaktaydı. Bu elçilerin misyonu İlhanlılar'dan askerî destek sağlamak ve onları Memlûklülere karşı doğudan hücuma geçecek bir ordu göndermeye teşvik etmekti. 4 Eylül 1271'de Abaka Han verdiği yanıtta bu müttefikliği kabul ettiğini bildirdi. Doğudan Moğolların ve batıdan Haçlıların Memlûklülere karşı birlikte koordineli olarak hücuma geçmek için bir tarih tespit edilmesi istediğini belirtti. Ancak Abaka Han'ın ana orduları Türkistan'da çıkan bir isyanı bastırmakla meşguldü. Buna rağmen Ekim 1271 ortasında Abaka Han Anadolu'da bulunan işgalci Moğol ordusundan 10.000 kişilik bir süvari birliğini Samagar komutasında Antep üzerinden Suriye'ye gönderdi. Bu birlik Halep'i korumakta olan bir Türkmen ordusunu yenip şehri eline geçirdi. Bu şehirdeki Memlûklü birlikleri Hama'ya çekildiler. Moğol süvari ordusu Maaret El Numan'a ve Apamea üzerine yürüdü. Bu Moğol süvari ordusunun muhtemel güzergâhında bulunan Müslümanlar büyük bir korku ve paniğe kapıldılar ve göç başladı. Fakat Sultan Baybars Şam'da idi ve emri altında büyük bir Memlûklü ordusu bulunmaktaydı. Bu ordu 12 Kasım'da Şam'dan Moğol süvari ordusu üzerine yola çıktı. Diğer taraftan Anadolu'da da küçük isyanlarla halk hoşnutsuzluğunu göstermeye başlamıştı. Bu ayaklanmaları büyümeden bastırabilmek için bu Moğol süvari ordusu Anadolu'ya geri dönmek zorunda kaldı. Önce Fırat Nehri gerisine çekildi. Fakat Suriye'yi talandan çok büyük ganimet geri götürdüler. Bu sırada hem "Kıbrıs Kralı" hem de "Kutsal Kudüs Devleti Kralı" olan Hugo ile Prens Edward'ın küçük kardeşi "Lancaster Kontu Edmund Crouchback", ek Haçlı ordularıyla Kıbrıs'tan Akka'ya geldiler. Prens Edward bu zamana kadar ufak yerel hücumlarla yetinmişti. Fakat Moğol birliği hücumu sırasında Haçlı ordusunu "Cebel Mar İlyas (Kumul Tepeleri)" üzerinden "Șaron Ovası"'na bir hücuma geçip burada bulunan "Kakün" kalesini kuşattı. Ama emri altında bulunan askerlerin sayısını azlığı dolayısıyla başarı kazanamadı. Sultan Baybars Haçlıların tekrar Mısır'a bir hücuma geçeceklerinden korkmaktaydı. Bu nedenle yeni Haçlı ordularına hücum edeceğine, dikkatini yeni bir Mısır donanması kurulmasına çekti. Bu yeni donanma ile Akka'da bulunan Kıbrıs Kralı III. Hugo'yu ve Kıbrıs deniz filosunun ve şövalyelerinin oradan ayrılmalarını sağlamak hedefiyle, Kıbrıs'a bir hücum yaptı. Memlûklülerin bu deniz hücumu başarı kazanamadı ve bir fırtına Memlûklü filosuna büyük zayiat verdi. 1272 ilkbaharında Prens Edward Kudüs'e hücum etmesi için yeterli askere sahip olmadığını açıkça anlamıştı. Avrupa'dan yeterli sayıda Haçlı asker temin edememekte idi. Kendi ile birlikte gelen Charles d'Anjou'nun baş hedefi ise Konstantinopolis'i tekrar ele geçirmekti ve bu hedefe erişmek için Kıbrıs'ı bir köprü taşı olarak kullanmak istemekteydi. Bunun için Prens Edward'a gayet önemli destek sağlayan Kıbrıs Kralı III. Hugo aleyhine çalışmalara girişmişti. III. Hugo ise kendisine destek sağlamak istemeyen Kıbrıs'lı soylu şövalyeleri (örneğin James İbelinli ) ile devamlı çatışma halindeydi. Sultan Baybars da batıdan gelen desteği kesmeyi başarırsa Filistin ve Suriye'de bulunan Haçlı artıklarını temizlemenin kolay olabileceğini anlamıştı. Bunun için Batı'nın desteğini ortadan kaldırma stratejisi gütmeye başladı. Bu nedenle Charles d'Anjou'nun arabuluculuğu ile Akka'da bulunan Kutsal Kudüs Krallığı (ve Kudüs Kralı III. Hugo) ile Memlûklüler arasında müzakereler başladı. 22 Mayıs 1272'de Kaseriya'yada Sultan Baybars ile Akka hükûmeti arasında 10 yıl 10 ay 10 gün sürmesi öngörülen bir barış antlaşması imzalandı. Bu barışa göre Bu antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra küçük İngiliz prensi Prens Edmond bir kısım İngiliz haçlı ordusuyla İngiltere'ye dönmek üzere Akka'dan ayrıldı. Prens Edward bu anlaşmanın uygulanmaya başlamasını gözümlemek için bir müddet daha Akka'da kalmaya karar verdi. Ertesi ay, Avrupalı tarihçilere göre, Sultan Baybars barışa rağmen Prens Edward'ı öldürtmeye karar verdi. Bunun tartışmaya açık olmakla beraber, gerçekten 16 Haziran 1272'de bir yerli Hristiyan Arap kıyafetine giyinmiş olan bir Haşhaşin suikastçisi Prens Edward'ın odasına girip onu ucu zehirli olan bir bıçakla yaralamayı başardı. Prens'in yarası öldürücü olmamakla beraber birkaç ay yatakta kalması icap etti. Arap kaynakları bunu Sultan Baybars'ın emrettmediğini iddia ederler ve buna kanıt olarak da Sultan Baybars'ın Prens'e gönderdiği "geçmiş olsun" mesajını gösterirler; ama Batılı tarihçiler bunun bir aldatmaca olduğunda hemfikirdirler. İyileştiklen sonra Prens Edward Eylül 1272'de Akka limanından Sicilya üzerinde İngiltere'ye dönmek üzere ayrıldı. Sicilya'da bir müddet beklemekte iken oğlu John'un İngiltere'de öldüğü haberini aldı. Birkaç ay sonra da babası III. Henry'nin de öldüğünü ve kendinin İngiltere Kralı olduğunu öğrendi. Kral Edward, İtalya ve Gaskonya üzerinden karadan Paris'e uğrayarak Fransa'daki mülkleri için kuzeni III. Philippe'e bağlılığını bildirdi. İngıtere'ye döndükten sonra 19 Ağustos 1274'te Westminster'de taç giydirildi. Prens Edward'a bu Haçlı seferinde refakat eden en yüksek rütbeli Hristiyan papazı Liège Başpiskoposu "Tedaldo Visconti" idi. 1268'de Papa IV. Clemens'in ölmesinden sonra, yeni papayı seçecek Kardinaller Konseyi üç yıl karara varamadı. Konseyde İtalyan asıllı bir başpiskoposun papa olarak seçilmesini isteyen kardinaller ile İtalyan asıllı bir başpiskoposun seçilmesini istemeyenlerin eşit sayılarda olması dolayısıyla papa seçimi üç yıl sürüncemede kaldı. Sonunda Viterbo halkı şehirlerinde bulunan konsey toplantı salonu olan kilisenin çatısını söktüler; kardinallere besin olarak sadece ekmek ve su sağlayıp onları bir karara bağlanmaya zorladılar. Böylece Kardinaller Konseyi 1 Eylül 1271'de hiç beklenmedik bir aday olan Liège Başpiskoposu ve Dokuzuncu Haçlı Seferi'ne katılan "Tedaldo Visconti"'yi Papa olarak seçti ve X. Gregorius ısmini alan bu kisiye papalık tacı giydirildi. 1276'ya kadar Papalık yapan X. Gregorius arka arkaya Filistin ve Kudüs üzerine Haçlı seferlerini organize etmek için Avrupa'da çağrılara başladı ve Kudüs'ü tekrar elde etme hedefinin stratejisinden ve politikasından ayrılmadı. Özellikle 1274'te "İkinci Lyon Konseili" adlı bir resmi dinsel konsil topladı ve bu konsilde yeni bir Haçlı Seferi yapılması hakkında vaaz verdi. Fakat Avrupa soyluları ve alelade halk bunlara pek kulak asmadı ve yeni bir Haçlı Seferi organize edilemedi. Diğer taraftan Filistin'de Akka ve etrafı gibi çok küçük bir alana sıkışmış olan "Kutsal Kudüs Krallığı" idaresi hakkında Hristiyan idareciler arasında devamlı anlaşmazlıklar ve çatışmalar olmakta devam etmekteydi. Bu sırada Venedikliler, Tapınak Şövalyeleri ile Kıbrıs Kralı Hugh arasında anlaşmazlık çıktı. Bu anlaşmazlığı fırsat bulan Sicilya-Napoli Kralı Charles d'Anjou Kutsal Kudüs Krallığı'nı eline geçirmeye karar verdi. Bu krallığı meşru hakkı olanlardan biri olan "Maria Antakyalı"'nın haklarını (Papa'nın kabulü ve kutsanması ile) satın aldı ve bunlara dayanarak kendini "Kudüs Kralı" ilan etti. O zaman meşru Kudüs kralı olan Kıbrıs Kralı III. Hugh ile arasında silahlı çarpışmalar başladı ve zaten sadece Akdeniz sahilinde kalmış olan "Kutsal Kudüs Krallığı"'nda bir iç harp başladı. 1277'de Charles d'Anjou'nun bu bölgede komutanı olan "San Severino'lu Roger" bu krallığın başkenti olan Akka'yı eline geçirerek Filistin'de Haçlı devleti idaresinin Charles d'Anjou'nun tek elinde toplanmasını sağladı. Fakat bu sefer de Venedik'liler Filistin'deki işlere karışmaya başladılar. VIII. Mihail İzmit'ten gelerek Konstantinopolis'te yeniden Bizans İmparatorluğu'nu kurmuş, kendini Bizans İmparatoru ilan etmiş ve Dördüncü Haçlı Seferi'ne önayak olan Venedikli'lerin Bizans ülkerinde olan tüm ticaret imtiyazlarına son vermişti. Venedikliler yeni bir Haçlı Seferi'nin yine Konstantinopolis'e yapılmasını istemeye başladılar. Bu arada Papa X. Gregorius 1276'da öldü ve 1276-1280 arasında arka arkaya 4 papa geçti (Papa V. İnnocentius, Papa V. Hadrianus, Papa XXI. İoannes ve Papa III. Nicolaus), 1280'de yeni Papa IV. Martinus olmuştu, 1281'de Papa IV. Martinus, Venediklilerin Konstantinopolis'e yönelik bir Haçlı Seferi açılmasını teklifini kabul etti. Fakat Bizans İmparatoru bunu önlemek için İtalya'da karışıklık çıkartmak ve İtalya'daki önemli devletlerin ilgisinin bu karışıklığa çekmek için başarılı bir komplo hazırladı. 1282 Paskalya dönemince Sicilya'da Sicilya Kralı olan "Charles d'Anjou" aleyhinde sonradan "Sicilya Veperleri" adı verilecek 31 Mart 1282'de başlayan bir halk ihtilaline büyük destek sağladı. Bu ihtilal başarılı olup Charles d'Anjou'nun Sicilya krallığına son verildi; Charles d'Anjou dikkatini asıl iktidar odağı olan İtalya anakarasına yöneltti ve Kudüs Krallığı işlerinden elini çekmek zorunda kaldı. Tüm İtalya'yı saran "Sicilya Vesperleri Savaşı" başladı. Bundan sonraki 9 yılda Avrupalıların ilgisi Filistin'de bulunan küçük Haçlı devletlerinden geri çekildi ve buralara Birinci Haçlı Seferi'nden beri yapılan askeri ve ekonomik destek nispeten azaldi. Hristiyanlar Akka ve civarında ve Trablus Kontluğu etrafında topraklarını idame etmek için Memlûklülere yıllık tazminat ödemeye başladılar. Kudüs'e giden Hristiyan hacılara Memlûklülerin kötü muamale ettikleri hakkında şikayetler Avrupa'da ayukka çıktı. Memlûklülere Haçlılar birbirini takip eden 10-yıllık barış antlaşmaları imazalamışlardı; ama Avrupalı hacıların Memlûklülerin bu barışa uymadıkları iddiaları şikayetleri hakkında haberler genis olarak Avrupa'da yayıldı. 1285'te Memlûklü Sultanı Kalavun Hospitalier Şövalyeleri elinde bulunan ve güya hiç alınamaz olan Margat kalesini eline geçirdi; sonra Maraclea kalesini de eline geçirip yıktırdı. 1287'de büyük bir ordu ile Sultan Kalavun hristiyan Haçlı devleti olan Trablusşam Kontluğu'na hücum etti. Önce Lazkiye kalesi alındı ve Mart başında başlayan bir kuşatmadan sonra 27 Nisan 1289'da ise Trablusşam kalesi Memlûklülerin eline geçti. Kale ve içindeki eski şehir yerle bir edildi ve yeni bir şehir kuruldu. Böylece 1102'de kurulmuş olan Haçlı Latin devleti olan Trablus Kontluğu tarihe karıştı. Bu Memlûklü kuşatması ve Trablus Kontluğu'nun kaldırılması sürecinde Trablusşam'ta önem kazanmış olan Cenevizli'ler ticaretine ve siyasi gücüne karşıt olan Hıristiyan doğu Akedeniz'de ticaret yapan Venedik ve Pisa devletleri Memlûklülere destek vermişlerdi. Bundan sonra Sultan Kalavun'un Akka'ya hücum etmesi beklenmekteydi. Fakat Sultan Kalavun 1284'te son olarak yapılan İslam-Hristiyan antlaşmasını uyduğunu bildirerek bu kaleye hücum etmedi. Avrupalı tarihçiler ise bunun nedenini Sultan Kalavun'un Trablusşam seferinde uğradığı malzeme kayıp etmesine ve ordusunun büyük askerî zayiatı vermesine (özellikle en büyük ve yetenekli oğlunun şehit olmasına) bağlarlar. Hristiyanlar Papaya başvurarak Avrupa'dan destek istediler. Fransız tarihçi Michaud'ya göre Venedik destek olarak Akka'ya 25 kadırga ve 1.600 kişilik bir ordu gönderdi. İngiliz tarihçi Steven Runciman'a göre Venedik Dükü, oğlu "Nicholas Tiepolo" komutanlığında Toskana ve Lombardiya'dan toplanan köylü ve işsiz güçsüz şehirliden oluşan bir orduyu taşıyan 20 kadırga gönderdi. Aragon Kralı II. Jaime de 5 kadırga ile asker gönderdi. Fakat bu İtalyan ve İspanyollar desteği, disiplinsiz ve kendilerini komutanları tarafından düzenli ücret verilmeyen askerlerden oluşmaktaydı. Bunlar hem Akka kalesinden zaman zaman çıkışlar yapıp etraftaki köy ve kasabalarda yaşayanlardan (Müslüman veya Hristiyan olduklarını araştırmadan herkesten) ganimet toplamaya ve buraları yakıp yıkıp insanları öldürmeye başladılar. Runciman'a göre bu arada özellikle Ağustos 1290' sonlarında büyük bir Müslüman tüccar grubunu öldürüp malların yağma ettiler. Sultan Kalavun Akka'daki yetkililerden adalet uygulamak için bu suçu işleyenlerin kendisine gönderilmelerini talep etti. Akka Hükûmet Konseyi uzun görüşmelerden sonra suçlu bile olsa bir Hristiyanın Müslümanlar tarafından yargılanmasının uygun görülmediği kararına vardılar ve öldürülen tüccarların kendi hatalarından dolayı katlediklerini bildirip, katilleri Sultan'a göndermemeye karar verdiler. Sultan Kalavun bunun en son imzalanmış olan 10-yıllık barış antlaşmasını temelinden yıktığını iddia ederek Akka'ya bir sefer yapmak için Kahire'de hazırlıklara geçti. Memlûklüler Suriye ordusu Şam Valisi Ruknettin Toksu altında Kayserya'ya geçti. Sultyan gayet çok sayida kale kuşatma makinaları, mancınık vb., yapılmasini emretti. Sultan Kalavun 4 Kasım'da Kahire'den Mısır ordusu birlikte ile sefere çıktı ama 6 Kasım'da Kahire'nin hemen 10 km dışında hastalandı ve vefat etti. Oğlu El-Eşref Halil yeni Memlûklü Sultanı oldu. Memlûklü Mısır ordusu ve yeni sultan Akka'ya karşı sefere Mart 1291'de başlayabildi. 26 Nisan 1291'de çok çarpışmalı geçen bir kuşatmadan sonra Akka kalesi Memlûklülerin eline geçti. Böylece Birinci Haçlı Seferi sonunda Filistin ve Kudüs'te kurulan Haçlı Latin devleti Kutsal Kudüs Krallığı Papa II. Urbanus'un Clermont'ta Birinci Haçlı Seferi'ne çağırma yapmasından 208 yıl sonra ve Akka merkezli olarak 180 yıllık bir hüküm sürüşten sonra, ortadan kaldırıldı. Orta Doğu'da Hristiyanların ancak küçük enklavlar (örneğin 1302 'ye kadar Hospitalier'ler elinde kalan "Arvad" adası) kalmıştı. Orta Doğu tekrar müslümanlar idaresi altına geçmişti. Sylvain Marveaux Sylvain Marveaux (15 Nisan 1986, Vannes), Fransız futbolcudur. Şu an Newcastle United FC'de forma giymektedir. Ağabeyi Joris Marveaux ise, Montpellier HSC'de oynamaktadır. Marveaux, futbola 6 yaşında Vannes şehrindeki AS Ménimur'da başladı. 1999 yılında futbola Vannes OC'da devam etti. 2001'de Stade Rennais FC'ye gitti. Yoann Gourcuff ile birlikte yetiştiler ve iyi işler çıkardılar. Marveaux, 2006 yılında Stade Rennais FC'de profesyonel oldu ve 26 numaralı formayı giydi. Rennes forması altındaki ilk maçına 5 Ağustos 2006'da 2-1 kaybettikleri maçta Lille OSC karşısında çıktı. İlk golünü ise 14 Ekim 2006'da 3-1 kazandıkları maçta AJ Auxerre karşısında attı. Marveaux, 2006-07 sezonunda 23 maç yaptı ve 6 gol atmayı başardı. İlk sezonunda iyi bir performans sergiledi. 2007-08 sezonunda Marveaux, Avrupa kupalarındaki ilk golünü UEFA Kupası'nda Lokomotiv Sofiya karşısında kaydetti. 2007-08 sezonunda 24 maç yaptı ama gol atmayı başaramadı. Marveaux, 2008-09 sezonuna girilirken sakatlandı ve 5 ay sahalardan uzak kalmak zorunda kaldı. Marveaux, 2008-09 sezonunda Mayıs ayında son 3 maçta forma giyebildi. Marveaux, 2009-10 sezonunda yeni teknik direktörü Frédéric Antonetti'nin gelmesiyle en iyi sezonunu yaşadı. İlk golünü 13 Eylül 2009'da 1-0 kazandıkları maçta Saint-Étienne karşısında kaydetti. Marveaux, 2009-10 sezonunda 38 lig maçının tamamında forma giydi ve 12 gol atmayı başardı. Marveaux'un Chelsea FC'ye, Manchester United FC'a ya da West Ham United FC'a gidebileceği yönünde haberler çıktı. Fakat Marveaux, kulübüyle olan sözleşmesini 1 yıl daha uzattı. 2010-11 sezonunda Marveaux, ilk maçına 7 Ağustos 2010'da Lille OSC karşısında çıktı. İlk golünü ise 3 Ekim 2010'da 3-1 kazandıkları maçta Toulouse FC'a karşı attı. Marveaux, 18 Haziran 2011'de İngiltere takımı olan Newcastle United FC ile 5 yıllık anlaşmaya vardı. 1 Temmuz 2011'de resmen sözleşme imzaladı. Marveaux, Fransa U-21 formasını 11 kez giydi ve 4 gol atma başarısı gösterdi. "18 Mayıs 2011 itibarıyla" NÃ¶rotoksisite Nörotoksisite, zehirli maddenin sinir sisteminin normal çalışmasını olumsuz yönde etkilemesi durumudur. Bu zehir ağır metallerin oluşturduğu kimyasal bileşikler ya da nörotoksin gibi biyolojik maddeler olabilir. Bazı moleküller sıcak kanlı hayvanları, bazıları soğuk kanlı hayvanları ve bazıları da her iki grubu da etkiler. Nörotoksisite merkezi sinir sistemi, periferal sinir sistemi, kranial sinirler ya da üçünün herhangi bir kombinasyonuna doğrudan ya da dolaylı hasar sonucunda ortaya çıkabilir. Semptomlar maddenin vücut tarafından soğurulduktan hemen sonra veya gecikmeyle ortaya çıkabilir. Bu semptomlar organlarda zayıflık, hafıza, görme ya da idrak kaybı, delüzyon, baş ağrısı, davranışsal problemler, cinsel işlevsizlik şeklinde olabilir. Belli rahatsızlığı olan bireyler nörotoksinlere karşı daha hassastırlar. Necmettin Erbakan Ãœniversitesi Konya Necmettin Erbakan Üniversitesi, 2010 yılında Konya'da bir devlet üniversitesi olarak 14.7.2010 tarih ve 6005 sayılı kanun ile "Konya Üniversitesi" adı ile kurulmuş ve kuruluşu 21.7.2010 tarih ve 27648 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmıştır Konya Üniversitesi Rektörlüğüne, Cumhurbaşkanlığınca Anayasa'nın 130'uncu ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 13'üncü maddeleri uyarınca 10.12.2010 tarihinde Prof. Dr. Muzaffer Şeker atanmıştır. Üniversite; Sosyal ve Beşeri Bilimler, Mühendislik ve Mimarlık, Fen, Turizm, Eğitim Bilimleri, Havacılık ve Uzay Bilimleri, Meram Tıp, Ahmet Keleşoğlu Eğitim,Diş Hekimliği, Ereğli Eğitim, Ereğli Mühendislik, Seydişehir Mühendislik, Güzel Sanatlar ve İlahiyat Fakülteleri ile Devlet Konservatuvarı, Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu, Yabancı Diller Yüksekokulu ve Sosyal Bilimler, Fen Bilimleri, Eğitim Bilimleri ve Sağlık Bilimleri Enstitüleri olmak üzere on dört Fakülte, bir Konservatuvar, dört Enstitü ve iki Yüksekokul’dan oluşmaktadır. 11 Nisan 2012 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan "İlköğretim ve Eğitim Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" ile "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanunu'nda yapılan değişiklikle", "Konya Üniversitesi"nin adı, "Necmettin Erbakan Üniversitesi" olarak değiştirilmiştir. Araştırma Merkezleri NEÜ başta AB Çerçeve Programları, Bilimsel Araştırma Projeleri Birimi, TÜBİTAK ve çeşitli özel kuruluşlarca desteklenen çok sayıda proje yürütülmektedir. Araştırma alt yapısını sürekli geliştirerek, ülkemizin ihtiyaç duyduğu yetişmiş insan gücünü hazırlayabilmek için Merkezi Araştırma Laboratuvarı ve araştırma merkezleri bünyesinde NEÜ tarafından laboratuvarlar kurulmuştur. Laboratuvar alt yapısıyla, öğrenciler araştırma faaliyetlerine kolaylıkla katılabilmekte ve yürütülen projelerde görev almaktadır. = Fakültelere Göre Bölümler = Armenian Volunteer Corps Gönüllü Ermeniler Birliği (AVC) gönüllü bireyleri yerleştirme amaçlı kurulan Ermenistan menşeli bir organizasyon kurumudur. Bu organizasyon bireylerin Ermenistan'a gelip ülkenin ekonomik ve sosyal gelişmesine katkı sağlayacak kısa veya uzun vadeli hizmetlere gönüllü destek vermeleri için fırsatlar sunmaktadır. Ermeni Gönüllüleri Birliği 2000 yılında Papaz Hovnan (Jason) Demerjian, (US barış birliği gönüllüsü), Tamar Hajian, Dr. Tom Samuelian tarafından kurulmuştur. Organizasyon bireylere kültürler arası eğitim fırsatları,gönüllü yerleştirme desteği ve kamu hizmet projeleri sağlamaktadır. Gönüllülere farklı alanlarda profesyonel staj imkânları sağlamaktadır. Hastaneler, kamu kurumları, okullar, kültürel organizasyonlar, teknoloji merkezleri, gazeteler, yaz kampları, toplumu geliştirmeye yönelik kamu organizasyonları, bakanlıklar ve yetimhaneler gönüllülerin staj imkânı bulabileceği çeşitli kurum ve kuruluşlardan bazılarıdır. AVC, 21 yaş üstü bireyleri organizasyona kabul etmektedır. Ermenice bilmek şart değildir. Mesut Saray Mesut Saray (d. 3 Kasım 1987, Bakırköy), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Van BB'da oynamaktadır. Futbola Zeytinburnuspor altyapısında başlayan Mesut Saray, 2005 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buradaki as takıma alındı. Yozgatspor için ilk resmî karşılaşmasına 4 Aralık 2005 tarihinde Bakırköyspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. İki sezon burada oynadıktan sonra 2007-08 sezonun başında 2. Lig ekiplerinden Çanakkale Dardanelspor'a transfer oldu. Burada uyum sornu yaşamadan gelmesiyle beraber ilk onbirin vazgeçilmez oyuncusu olmayı başardı. Takımyla 2008-09 2. Lig sezonunda Playy-off şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Bir sezon 1. Lig'de mücadele edikten sonra geri 2. Lig'e düştüler. Takımı 2010-11 sezonunda 2. Lig'dede tutunamayıp 3. Lig'e düşünce sözleşme gereği serbest kaldı. Bunun üzreine 2011-12 sezonunun başında Kütahya'nın 1. Lig ekibi olan TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Atilla Yücel (anlam ayrımı) Polemon leopoldi Polemon leopoldi, Atractaspididae familyasındaki bir yılan türüdür. Afrika'ya endemiktir. Ein Volk, ein Reich, ein FÃ¼hrer "Ein Volk, ein Reich, ein Führer", Türkçede ""Tek Halk, tek İmparatorluk, tek Lider"" anlamına gelen, nasyonal sosyalistlerin propaganda sözcüğü ve ilkesi. Bu ilke Nazi Almanyası'nın dış politikasının temelini oluşturmuştur. Adolf Hitler 1933'te iktidara geldikten sonra bu amacı adım adım gerçekleştirmeye başladı. 1934'te Almanya ile Avusturya'nın birleşmesi için yaptığı ilk girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Ama bunun ardından Versay Barış Antlaşması'na göre Saar Bölgesi'nde yapılan referandum sonucu, bölge Fransa'dan ayrılarak Almanya'ya katıldı. 1938'deki ikinci "Anschluss" denemesi ise başarıyla sonuçlandı ve Mart 1938'de Avusturya Almanya'ya katıldı. Aynı yıl Hitler Çekoslovakya'nın Südetler bölgesinin Almanya'ya katılması için bu ülkeye baskı uygulamaya başladı. Eylül 1938'deki Münih Konferansı ile de önce Südetler Bölgesi, sonra da Çekoslovakya'nın geri kalanı Almanya tarafından ilhak edildi. Hitler "Tek Halk, tek İmparatorluk, tek Lider" ilkesini büyük ölçüde gerçekleştirdikten sonra dış politikasının ikinci aşaması olan Lebensraum ("yaşam alanı") için çalışmaya başladı. Lebensraum, dünya gücü haline getirilmek istenen Almanya için merkez bölge hakimiyetinin şart olduğunu düşünen Adolf Hitler'in savaş nedenlerinden biridir. Hitler, Alman insanının Lebensraum'a ihtiyaç duyduğu inancını taşırdı. Büyük Alman İmparatorluğu için hammaddeler doğudan alınmalıydı. Rus ve diğer Slav halklarının Almanya'ya bağlı koloniler haline getirilmesi, köleleştirilmesi veya sınır dışı edilmesi, boşalan bu bölgelere Alman insanlarının (Aryan ırkı) yerleştirilmesi nasyonal sosyalist rejimin belirlediği politikaydı. Stephen Nagbe Mennoh Stephen Nagbe Mennoh (d. 5 Haziran 1984, Monrovia), Liberyalı futbolcudur. Orta saha oyuncusudur ve Persipasi Bekasi ile Liberya millî futbol takımının formasını giymektedir. Nâsır-ı Hüsrev Nâsır Hüsrev, tam adı Ebu Muîn Nâsır b. Hüsrev b. Hâris el-Kubâdiyânî el-Mervezî (d. 1004, Kubadiyan, Belh - ö. (?), Yemgan), İsmailî şair, filozof, seyyah. 1004 senesinde Belh şehrinin bugün Tacikistan sınırları içerisinde yer alan Kubâdiyan kasabasında dünyaya geldi. Hayatı hakkında pek çok efsane oluşturulmuş, düzmece otobiyografi olan Risâletü’n-nedâme fî zâdil-kıyâme adlı eser kaleme alınmıştır. Kaleme aldığı Sefernâme'sinde anlattığı 1045-1052 yıllarını kapsayan yedi yıllık dönemi ve diğer eserlerinde yer alan hayatına dair ipuçları dışında hayatı hakkında bilgi yoktur. Yirmili yaşlarında Gazneli Mahmud ve sonrasında oğlu Mesud'un hizmetinde katip olarak görev yaptı. 1040 yılından itibaren Selçuklular'ın hizmetine girerek sarayda içki meclislerinde yer aldığını söyler. Saraydaki içki aleminden gördüğü bir rüya üzerine tiksinerek istifa eder ve Aralık 1045 yılında hacca gitmek üzere yola çıkar. Yaklaşık yedi yıl sürecek olan bu seyahatinde sırasıyla Nişabur, Damgan, Simnan, Kazvin, Şemiran, Tebriz, Hoy, Ahlat, Bitlis, Silvan, Diyarbakır şehirlerini dolaşarak Harran'a gitti. Suriye ve Filistin'i de ziyaret ettikten sonra hacca gitti. Hac dönüşü Fâtımî Devleti'nin başkenti olan Kahire'ye gitti. Kahire'de İsmâilî dâîsi el-Müeyyed eş-Şirazî'nin aracılığıyla İsmailî mezhebine bağlandı. Ekim 1052 yılında Hicaz, Irak ve İran üzerinden Belh'e dönerek İsmailîği bir dâî olarak yaymaya başladı. Ehl-i Sünnet ulemaya hakaretler ederek doğru yolda olmadıklarını ve hak dinden uzaklaşılmasına, ilmin azalmasına Selçuklular ve Gaznelilerin sebep olduğunu söylemesi üzerine Çağrı Bey tarafından takibata uğratılınca Belh'i terketti. Taberistan'a giderek faaliyetlerine devam etti ve bu bölgede pek çok kişiyi İsmailî mezhebine kazandırdı. Belh'e geri döndüğünde Sünni ulema tarafından mülhidlikle suçlandı ve evi yakıldı. Bu yüzden Şii veya İsmailî olan Emîr tarafından yönetilen Bedehşan'a kaçarak Yemgan vadisine sığındı. Burada geçmişte yaşadığı güzel günleri yad ederek ve kendisini memleketinden çıkaran mutaassıplardan şikayet ederek duyduğu üzüntüyü işleyen şiirler yazarak geçirdi. Bedehşan'da Yemgan’da öldü. Ölüm tarihi bilinmemektedir. Küçük bir tepe üzerine inşa edilen türbesi bugün Afganistan sınırları içinde yer alan Bedehşan'ın Yemgan ilçesinde Hazretiseyyid köyündedir. Köy halkının Nasır'ı Sünni bir mutasavvıf olarak kabul ettiği ve türbenin İsmailîlerce ziyaret edilmesinin engellendiği söylenmektedir. Nâsır-ı Hüsrev’in yaydığı ve telkin ettiği bâtınî akideler içerdiği onca te’vilâta rağmen nass’ın zâhir hükümlerinin göz ardı edilmesine kesinlikle karşı çıkması ve şer’in amelî tekliflerini kabul etmesi nedeniyle Bâtıni Suriye Nusayrîler’i ile Elemût Bâtınîliği’nden ayrılmaktadır. Nâsır Hüsrev, yalnız bâtının “tek göz” ve yalnız zâhirin de “tek göz” olduğunu söylemekte ve hakikâti kavrayabilmek için “çift göze” gereksinim olduğunu savunmaktadır. “Zâd-ûl Müsâfirîn” adlı eserinin girişinde bu konudaki görüşlerini anlatmaktadır. Bâtınîliğe kendi şahsi kanaatlerini ekleyerek bir hususiyet kazandırmağa çalışan "Nâsır-ı Hüsrev," bilumum Bâtınîlerce esas olan te’vil yolunu daha ziyâde tevsi’ ederek o zamana kadar gidilmiş olan yoldan farklılaşan yeni bir çığır açmıştır. Doğu Hurûfîliği’nin bir atlama basamağı konumunda bulunan hurûfun anlamları Nâsır’ın öğretilerinde çok önemli bir yer tutmaktadır. Şîʿa-i Bâtın’îyye’nin Kur'an-ı Kerîm hakkında çıkardığı hükümlerle Hurûf-u Mukattaa’nın izahatına yönelik yapmış olduğu te’vil ve tevcihler hususundaki üstün zekâsını ustaca kullanabilme yeteneği Nâsır-ı Hüsrev’i diğer “Âba-i Bâtınî’yye” arasında çok farklı bir üst seviyeye taşımaktadır. Nâsır’a göre "“Lâ ilâhe il-l’Allâh”" cümlesinin ihtivâ ettiği harfler hıfz’edildikten sonra geriye “İ – L – H” harflerinden ibaret olan üç harf kalır. Bu üç harf din âleminde “Ced–Feth–Hayâl” ifâde eden “Eb’âd-ı Selâse’yi iş’ar” eder. Diğer Hurûfîler tarafından kullanılan çeşitli “taklib” şekilleri ise Nâsır Hüsrev’de gittikçe inceleşmektedir. The Crepes of Wrath "The Crepes of Wrath", Amerikan animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"'ın birinci sezonunun on birinci bölümüdür ve 15 Nisan 1990 tarihine yayınlanmıştır. George Meyer, Sam Simon, John Swartzwelder ile Jon Vitti tarafından yazıldı ve Wes Archer ile Milton Gray tarafından yönetildi. Bölümde, Bart, öğrenci değişim programıyla Fransa'ya gönderilir ve ev sahipleri, ona bir köle gibi davranır. Diğer taraftan bir Arnavut öğrenci Bart'ın yerine Simpson ailesiyle yaşamaya başlar ve Homer'ın nükleer santraldeki işine oldukça ilgi duyar. Bölüm, eleştirmenlerden genellikle olumlu yorumlar aldı ve 1997'de "TV Guide" yazarı David Bauder, bölümü "Simpsonlar"'ın en mükemmel bölümü ile tüm zamanların en iyi 17. televizyon dizisi bölümü olarak seçti. Homer, Bart'ın yerde bıraktığı kaykayına basınca yere düşerek sırtını incitir ve evde birkaç gün kanepede yatar. Marge, Bart'a odasını temizleme cezası verir ve temizlerken eşyaları arasında kiraz bombası bulur. Sonraki gün okulda, arkadaşları Milhouse, Richard ve Lewis ile bombayı okul tuvaletine atmaya karar verirler. Aynı gün, Müdür Skinner'ın annesi, okulda Skinner'a eşlik etmektedir. Bart, tuvalete koyduğu sakızı, Müdür Skinner'ın annesinin kızlar tuvaletinde olduğu sırada patlatır. Oturduğu yerin uçması sonucu yaralanır ve Skinner'a öfkelenir. Bart'a ceza vermek yerine Skinner, Homer ile Marge'a Bart'ı öğrenci değişim programıyla sınır dışı etmeyi önerir. Bart'ı Fransa'ya göndermeye karar verirler ve Simpsonlar da Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti'nden Adil Hoca'ya ev sahipliği yaparlar. Bart'a Fransa'nın göbeğinde güzel bir şato resmi gösterilir ve hemen gitmeyi kabul eder. Homer ile Skinner, karardan oldukça memnundur. Bart, aslında köhne bir bağda köhne bir çiftlik evi olan "güzel şato"ya varır. İki vicdansız şarap üreticisi, César ve Ugolin, tarafından karşılanır. Bart'a bir köleymiş gibi davranırlar. Bart, kova kova su taşır, üzüm taşır ve ezer, yerde uyur ve şarapları antifriz ile bozar fakat açlıktan ölecek duruma gelir. Diğer yandan, Springfield'a Adil gelir ve tatlı, yardımsever bir çocuk olarak ortaya çıkar. Homer, ondan hemen bir ışık alır ve onun Bart'tan daha iyi bir oğul ve rol modeli olduğunu fark eder. Aileden habersiz, Adil aslında hükûmeti tarafından Springfield Nükleer Enerji Santrali'nin gizli reaktör planlarını ele geçirmek için gönderilmiş bir casustur. Homer farkında olmadan onu santralde bir tura çıkarır ve Adil'in çektiği fotoğraflar için herhangi bir şey düşünmez ve Adil, fotoğrafları Bart'ın ağaç evindeki gizli bir faks makinesiyle ülkesine gönderir. Bart, antifriz satın almak için Paris'e kendisini yakalayanlar tarafından gönderilince bir jandarma görür ve yardım ister fakat jandarma, İngilizce söylenenleri anlamaz ve Bart'a sadece bir şeker verir. Bart umutsuz bir şekilde yürür ve bilinçsizce, kendi kendine Fransızca konuşmaya başlar. Akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğunu fark edince jandarmanın yanına geri döner ve ona her şeyi anlatır. Şarap üreticileri hızla tutuklanır ve Bart'ın bir kahraman olarak karşılandığı Fransa'daki kalış süresi sona erir. Springfield'da ise Adil, FBI tarafından yakalanır. Bart, evine geri dönmüş ve ailesine hediyeler getirmiştir. "The Crepes of Wrath", George Meyer'ın senarist olarak yer aldığı ilk "Simpsonlar" bölümüdür ve bölümü, Sam Simon, John Swartzwelder ve Jon Vitti ile beraber yazdı. Bölüm için "Manon des Sources" adlı Fransız filmden ilham alındı. Senaristler, yabancı öğrenci değişimiyle hangi ülkeden bir öğrenci gelmesi gerektiğini çözmeye çalıştılar ve Arnavutluk olmasında karar verdiler. Ülkenin televizyonda pek fazla yer almadığını gördüler ve Arnavut John Belushi'ye saygı amaçlı bir bölüm yapmaya karar verdiler. Senaristlerin ülke hakkında pek bir fikri yoktu ve çocuğa iyi bir isim vermek istiyorlardı, dolayısıyla eski Arnavutluk lideri Enver Hoca'dan hareketle çocuğa Hoca soyadını verdiler. Adil'in ailesine "güle güle" dediği sahnede ekip, gerçek Arnavutçayı kullandı ve Sam Simon'un teşvikiyle aktüel dili kullanmaya çalıştılar. Bart'ın Fransa'daki sahnelerinde de gerçek Fransızca kullanıldı. Senaristler, Bart'ın Paris'teki havaalanındaki çekimleri için Fransa'daki belli bir havaalanında biraz araştırma yaptı. Müdür Skinner'ın annesi Agnes Skinner, bu bölümle ilk defa dizide göründü. Ayrıca sesi, izleyicilerin sonraki bölümlerde duyduğu sesten biraz farklıydı. Bölümün adı "Gazap Krepleri" anlamına gelir ve John Steinbeck'in "Gazap Üzümleri" romanına gönderme yapar. İngilizce grape (üzüm) sözcüğü IPA'ya göre /greɪp/ şeklinde, crepe (krep) sözcüğü /kreɪp/ şeklinde telaffuz edilir ve kafiyelidir. Bölümde César ve Ugolin karakterlerinin isimleri, "Jean de Florette" ve "Manon des Sources" filmlerinden alındı. Bart'ın Maggie'ye Fransa'dan getirdiği hediye, "The Red Balloon" adlı kısa bir Fransız çocuk filmine bir göndermedir. Şato yolundayken Bart ve Ugolin'in önünden geçtiği her sahne, başta Claude Monet'nin "Bassin aux nymphéas", Vincent Van Gogh'un "Déjeuner sur l'herbe", Henri Rousseau'nun "Le rêve" ve Édouard Manet'nin "Déjeuner sur l'herbe" tablosu olmak üzere, ünlü tabloların tasvirlerinden oluşmaktadır. Orijinal ABD yayınında "The Crepes of Wrath", 9 Nisan-15 Nisan 1990 haftasını 15,9'luk bir Nielsen reytingi alarak 29. sırada bitirdi. Bu, Fox Broadcasting Company kanalının o hafta aldığı en yüksek ikinci izlenme oranıydı. "The Crepes of Wrath", eleştirmenlerden genel olarak olumlu yorumlar aldı. "I Can't Believe It's a Bigger and Better Updated Unofficial Simpsons Guide" kitabının yazarları Warren Martyn ve Adrian Wood, bölümü "Tour de Force" olarak tanımladı ve "dizinin yapımcılarının icadı ve cüreti, belki de izleyicileri ağzı açık bırakan ilk bölümdü." dedi. İlk sezonun DVD kritiklerinde David B. Grelck, bölümü 2,5/5 olarak puanladı ve "Bu bölümde komiklikler biraz kuru olmasına karşın baş konunun üzerinde maskaralığın geldiğinin belirtisi vardır." diye ekledi. "DVD Movie Guide"'dan Colin Jacobson bir yorumunda, "Yazarların, bu bölümü yaptığı zaman kendi izlerini bulmak için başladıkları açık. Başından sonuna kadar 'Crepes' yoğun bir deneyim sunuyor, dizinin daha fazla tarz ve incelik sunmaya başladığı gibi." dedi. "Hollywood Video"'dan Scott Collura eleştirisinde bölümü övdü ve "Birinci sezonun en iyilerinden biri." dedi." 1997'de "TV Guide"'dan David Bauder bu bölümü, "Simpsonlar"'ın en mükemmel bölümü olarak adlandırdı ve, gelmiş geçmiş tüm televizyon dizileri bölümleri arasında en iyi 17. bölüm olarak seçti. 2006'da IGN, "Bart'ın öğrenci değişimi ile Fransa'ya gitmesi ve iki vicdansız şarap üreticisi -ki şaraplarına antifriz karıştırır- için çalışmaya zorlanmasıyla, güçlü bir merkez tema sunuyor." diyerek "The Crepes of Wrath"'ı ilk sezonun en iyi bölümü olarak seçti. Bölüm "Le Ballon Rouge" filmine göndermedir; ki bu film "Total Film" dergisinden Nathan Ditum tarafından dizinin tarihindeki gönderme yapılan en iyi üçüncü film olarak adlandırıldı. "Planet Simpson"'dan yazar Chris Turner, bölümdeki Fransız karakterler ve ortamların çoğunun, büyük oranda ABD'nin Fransız stereotiplerinden türetildiğini belirtti ve "[Caeser ve Ugolin] ABD'de sterotipik nefret edilen Fransızların mükemmel simgeleri." dedi. Bölüm Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de sosyoloji dersinde çalışma materyali oldu ve, "kültürel objelerin, bu vakada satirik bir animasyon dizisinin, üretimi ve karşılanması konularının incelenmesi" için ve "başta ABD toplumuna ve bir dereceye kadar diğer toplumlara bakışları hakkında izleyicilere anlatmaya çalışılan"ın ne olduğunun çözümlenmesi için kullanıldı. Okan Aydın Okan Aydın (d. 8 Mayıs 1994, Leverkusen) Türk-Alman futbolcudur. Rot-Weiß Erfurt forması giymektedir. Futbola Almanya'da SV 07 Setterich takımında başladı. 7 yaşındayken Bayer 04 Leverkusen takımın altyapısına girdi. 2009 yılında U-17 takımıda oynamaya başladı. Sonraki sezon bu takımla doğu grubunun birincisi olarak finallere kaldı. Finalde Eintracht Frankfurt U-17'ye yenilerek Almanya ikincisi oldular. Aydın, bütün play-off maçlarında ilk 11'de sahaya çıkmıştı. Sonraki sezon 24 maçta 19 gol kaydetti. 2011 yılında U-19 takımı ile de forma giymeye başladı. 2011-12 sezonunda ise 23 maçta 13 gol attı. 2012-13 sezonunda Regionalliga'daki Bayer 04 Leverkusen takımında forma giymeye başladı. 20 Ekim 2012'de ilk kez Leverkusen'in birinci takımının kadrosuna dahil edilen futbolcu, 1. FSV Mainz 05 karşısında 80. dakikada Simon Rolfes'in yerine dahil olup, ilk Leverkusen ve Bundesliga maçına çıktı. Daha sonra hem ligde hem UEFA Avrupa Ligi'nde kadroya dahil edilen futbolcu, 2 kez Avrupa Ligi maçına çıkarak, takımının gruplardan çıkmasına yardım etti. 2013-14 sezonu öncesinde ise Eskişehirspor'a transfer olan Okan, ilk maçına Eskişehirspor'un Çıksalın kulübünü 7-0 mağlup ettiği Türkiye Kupası karşılaşmasında çıktı. 5 Aralık 2013 günü oynanan Belediye Vanspor maçında ise ilk asistini yapmıştır. 2014-15 sezonu başında bonservissiz olarak Eskişehirspor'dan transfer olmuştur. 82 lig maçına çıkıp 8 gol atmıştır. Daha önce Almanya U-16 forması giyen Aydın, 2011'de takım arkadaşı Samed Yeşil ile birlikte Almanya'nın Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası kadrosuna dahil edildi. Tüm maçlarda oynayan Aydın, grup aşamasının sonuncusunda yaptığı asist ile Almanya'nın gruplardan çıkmasında büyük pay sahibi oldu. Ayrıca finalde Hollanda'ya 2-5 yenilip, Avrupa ikincisi olurlarken, 32. dakikada attığı golle Almanya'yı 2-1 öne geçiren golü atmıştı. Bu başarı ile Almanya aynı yıl düzenlenen FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılma hakkı kazandı. Aydın, bu kadroya da dahil edildi. Almanya dünya üçüncüsü olurken Aydın, grup maçlarında iki gol, Brezilya'yı 4-3 yendikleri üçüncülük maçında da iki gol atarak, Almanya'nın en golcü ikinci ismi oldu. Türkiye'nin Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde forma giyerek Türkiye adına ilk kez millî takım forması giymiştir. 2013 Akdeniz Oyunları için açıklanan Türkiye kadrosunda da yer almıştır. Black Cat Tavern Black Cat Tavern, Los Angeles'in Silverlake mahallesindeki 3909 West Sunset Boulevard adresinde bulunan bir LGBT barÄ± idi. Black Cat Tavern Kasım 1966'da kuruldu. İki ay sonra 1967 yılbaşı gecesinde birkaç tane sivil polis bara sızdı. Öpüştükleri için yılbaşını kutlayan bir sürü müşteriyi tutukladıktan sonra gizli sivil polisler müşterileri dövmeye başladı ve en sonunda on üç tane müşteriyi ve üç tane barmeni tutukladılar. Barın çevresindeki bölgede bir ayaklanma oluştu ve bu, Sanbourn Avenue'da "New Faces" isimli bir bara kadar ulaştı. Polis memurları bu barın sahibi (bir kadın)ni yumruk ile devirdi ve iki tane barmene dövüp bunları şuursuz ettiler. Bu polis eylemi birkaç gün sonra baskınları protesto etmek amacı ile 200 katılımcıdan oluşan bir sivil gösteriye yol verdi. Bu gösteri PRIDE (Personal Rights in Defense and Education; "GURUR"/"Savunma ve Eğitimde Kişisel Haklar") isimli bir grup tarafından düzenlendi. Bu protesto silahlı polislerden oluşan filolar ile karşılandı. Öpüşmek nedeniyle tutuklanan adamların iki tanesi sonradan Kaliforniya eyâlet hukuku doğrultusunda cinsel suçlu olarak tescillendiler. Yasalar tahtında eşit derecede koruma hakkını öne sürerek adamlar bu kararı temyiz etmeyi çalıştılar ancak ABD Yüksek Mahkemesi onların davalarını kabul etmedi. Bu hadise, PRIDE'ın kendisine ait ""The Advocate"" isimli gazetenin kurmasına yol verdi. Black Cat Tavern'daki baskın, sonradan Ağustos 1968'de "The Patch" barına yapılan baskın ile Papaz Troy Perry'in öncülük ettiği Metropol Topluluk Kilisesi'nin kuruluşuna ilham verdi. Bu olaylar Stonewall ayaklanmalarından iki buçuk sene önce yer aldı. Bu olaylardan beri Black Cat Tavern kapanmıştır ve artık "Le Barcito" isimli gey Latino barı hâline gelmiştir. Black Cat Tavern'ın kapanılmasının ardında mekânın yürürlüğe girdiği diğer isimler: "Tabasco's", "Basgo's", "Bushewacker's" ve "Club F**K". Siyah beyaz bir kediyi gösteren özgün simge hâlâ mekânın üstünde bulunur. 7 Kasım 2008'de mekân Los Angeles Historic-Cultural Monument ("Los Angeles'te Tarihî ve Kültürel Öneme Sahip Abide") olarak beyan edildi. Radyo yayını bozma Radyo yayını bozma (), Sahte sinyaller gönderilerek radyo yayınının bozulması. Bu şekilde, gürültü oranı, radyo yayınının sinyalini azaltarak iletişimi bozabilir. 1930-40 yıllarda kısa dalga yayınların sınırları aşma özelliği, ülkeleri istenmeyen yayınlara karşı bazı teknolojik tedbirler almaya ittirmiştir. 1940 yıllarda Uluslararası Telekomünikasyon Birliği bünyesinde oluşturulan Dünya İdari Radyo Konferansı ile radyo yayını işleminde gelişmiş ülkeler lehine bazı ilkeler getirilmiş ve bir sürü standardı yaratılmıştır. Bu yayınları bozma üzere geliştirilen "jamming" uygulaması özellikle Soğuk Savaş yıllarında yaygınlaştı. "Jamming", aynı frekastan gürültü yayınlayarak istenmeyen yayını bozmak demektir. Çin'de bu tür faaliyetler sık sık tartışmalı insan hakları sorunudur. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere gibi ülkelere karşı Çin böyle bir sansür uyguluyor. 1996 yılında yayına başladığından bu yana, Çinli yetkililer sürekli Radio Free Asia yayınlarını bozuyorlar. Dünyada özellikle sorun yaşanan bölgelerde radyo yayını bozma daha fazla yaygındır. Totaliter ülkelerde bu daha yaygındır. Aralarındakı sorunlar yüzünden Kuzey Kore ve Güney Kore birbirlerine karşı uzun zamandır bu sansürü uyguluyorlar. Hüzeyfe Doğan Hüzeyfe Doğan (d. 1 Ocak 1981, Karakoçan) Türk-Alman eski futbolcudur. Alman vatandaşlığı yanında Türk vatandaşlığına sahip olduğu için Denizlispor'da yerli statüsünde oynamıştır. Denizlispor'da futbol oynadıktan sonra Yeni Malatyaspor'a transfer olmuştur ve aktif futbol yaşamını burada sonlandırıp Almanya da yaşamaktadır. Elazığ doğumlu olan Hüzeyfe Doğan ailesiyle beraber çocuk yaşta Almanya'ya göç etti. Burada Alman "1. FC Ringsdorff Godesberg" altyapısında futbola başladı ve daha sonra Bonner SC altyapısına geçti. Burada gösterdiği performansla birçok üst kademe takımının scout'u tarafından izlenmeye başlandı. Bunun üzeriene Alman futbolunun köklü ekiplerinden Bayer 04 Leverkusen'un altyapısına transfer oldu. Burada 2000 yılına kadar oynadıktan sonra Bayer 04 Leverkusen'un ara A2 takımı olan Bayer 04 Leverkusen II kadrosuna dahil edildi. Bayer 04 Leverkusen II için ilk resmî karşılaşmasına 25 Ağustos 2000 tarihinde FC St. Pauli'e karşı oynanan DFB-Pokal karşılaşmasına çıktı. Bu karşılaşmanın dışında A2 takımındaki ilk sezonunda fazla forma şansı bulamadı. 2002-03 sezonunda Bayer Leverkusen AS takımı Bundesliga'da zor günler geçirmeye başladıktan ve küme düşmeye karşı oynana başlayınca as takım oyuncularını dınlerdirmek için Hüzeyfe Doğan gibi bazı futbolcular A2 takımınından takviye olarak alındı. Böyle Hüzeyfe Doğan UEFA Şampiyonlar Liginde Manchester United ve FC Barcelona'ya karşı oynama fırsatı buldu. 2004-05 sezonunun başında Türkiye'ye Süper Lig ekiplerinden MKE Ankaragücü'ne transfer oldu. Ankaragücü'nde ilk sezonunda 15 karşılaşmada görev alabildi. Buna rağmen ikinci sezonunda daha az oynama fırsatı buldu. bunun üzerine burada istikbal göremediği için iki sezon sonra Almanya'ya geri dönmeye karar verdi ve 2. Bundesliga ekiplerinden SC Paderborn 07 transfer oldu. İki sezon burada oynadıktan sonra bir sezonda Wuppertaler SV Borussia forma giydi. 2008-09 sezonun başında doğu Berlin'in en populär ekiplerinden ve 3. Liga'da mücadele eden 1. FC Union Berlin'e transfer oldu. Burada ilk baştan beri takımın önemli oyuncuları arasına girdi ve takımın sezon sonu şampiyonluk yaşayarak 2. Bundesliga'ya yükselmesinde büyük etken oldu. Bir sezonda 2. Bundesliga'da Union için forma giydi. Union yönetimi 2. Bundesliga'da şampiyonluğa oynayacak bir ekip yaratmaya karar verdi ve bu sebepten bazı futbolcularla yol ayırımına gidilmesini belirledi. Gidecek futbolcular arasında Hüzeyfe Doğan'da olduğu için 2010-11 sezonunun başında Preußen Münster'e transfer oldu. 2011-12 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Denizlispor'a transfer edildi. 2 kez Türkiye U-19 millî takımına çağrılan Hüzeyfe Doğan, 1 kez Türkiye U-19 millî takımı formasını giymiştir. Daha sonra Almanya U-20 millî takımından davet aldı ve bu daveti kabul ederek tercihi Almanya'dan kullanmaya başladı. Almanya U-20 millî takımı'yla 2001 Dünya 20 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na katıldı ve "Son 16"'ya kalmayı başardı. Turnuva boyunca iki karşılaşmada forma giydi. Eönwë Eönwë, J.R.R. Tolkien efsanesinde yardımcı bir karakterdir. Eönwë karakteri 1977 yılında, orijinal basımından önce uzun zamandır var olmasına rağmen ilk kez J.R.R. Tolkien'in ölümünden sonra yayımlanan Silmarillion kitabında görülür. Eönwë bir sancaktardı aynı zamanda Manwë'nin habercisiydi. Ilmarë ile birlikte Maiar'ların başkanıdır. Christopher Tolkien, Silmarillion'da Eönwë'nin Arda'da en büyük silahlardan biri olduğunu ve savaşta en yetenekli Maiar olduğundan bahsetti. Eärendil yardım istemek için Aman'a gittiğinde. Onu ilk selamlayan Eönwë'ydi. Manwë istenilen yardıma kulak verdi ve Eönwë tarafından yönetilen büyük bir ordu Orta Dünya'ya Öfke Savaşına katılmaya gitmişti. Karanlık Vala Morgoth yenildiği zaman,Eönwë kalan 2 Silmaril'i aldı ve bunları sakladı. Feanor'un kalan 2 oğlu, Eönwë tarafından saklanılan Silmarilleri aldılar ve kaçtılar. Maedhros ile Maglor dehşet içinde Silmarillerin kendi ellerini yaktığını görür ve babasının yaptığı ve hanedanına ait büyüleyici güzellikteki Silmarilin kendine zarar vermesine dayanamayan Maglor Silmarille birlikte delicesine koşarak onu Büyük Deniz’in derinliklerine fırlatır. Morgoth'un devrilmesinden sonra, Sauron Eönwë'ye yaklaştı. Karanlık Lord Melkor'un eski ikinci kumandanı (her ne kadar bu geçici de olsa) yaptıklarından büyük bir pişmanlık duyuyordu. Sauron görünüşte kendini güvence altına alıp bir çeşit "af" diledi Eönwë'den. Fakat Eönwë kendisi gibi bir Maia'yı affetmekte yetkili değildi. Bu yüzden Sauron'un Valinor'a dönmesi konusu Valar tarafından değerlendirilecekti. Sonuçta, Valar Sauron'u Orta Dünya'da sakladı, Eönwë ise Orta Dünya'dan ayrıldı. J.R.R. Tolkien Eönwë'yi Manwe'nin çocuğu olarak düşünmüş fakat oğlu Christopher Tolkien, Silmarillion'da Manwe'nin habercisi olarak göstermiştir. Çocuk Vala kavramı J.R.R. Tolkien'in kendi kurguladığı evrende vardı fakat oğlu Christopher Tolkien, Silmarillion'da bu kavramı yok etmiştir. Temizleme (sansür) Temizleme veya arındırma (), bir eserin uygun görülmeyen kısımlarının çıkarılarak sansür uygulanmasıdır. Özellikle kitaplar için kullanılan bir terimdir. William Shakespeare'in çalışmalarını düzenleyerek 1818'de yeniden yayınlayan Thomas Bowdler'ın kitaplarına kadın ve çocuklara daha uygun olması için temizleme uygulanmıştır. Bu nedenle yazarın soy adıyla oluşan "bowdlerization" terimi de kullanılır. Buna benzer olarak temizleme için Edward Gibbon'ın Roma İmparatorluğu'nun Gerileyiş ve Çöküş Tarihi adlı kitabı örnek gösterilebilir. Temizlemeye tabi tutulmuş çalışmaya "İncir yaprağı" () da denir. Bu benzetme eski nü resimlerde vücudun kasık bölgesinin ve göğüslerin incir yaprağıyla örtülmesine atıfta bulunarak yapılmıştır. Ilmarë Ilmarë, J.R.R. Tolkien efsanesinde kurgusal bir karakterdir. Onun ismi Elfçe'de "yıldız ışığı" anlamına gelir. Bu ismin eski Fin mitolojisi Kalevala'da geçen gök tanrı İlmarinen'den geldiği bilinmektedir. Ilmarë, Eönwë ile birlikte Varda'nın hizmetçisi ve Maiar başkanıdır. Gökyüzünün yükseklerinde yaşar aynı zamanda Eönwë gibi oda Manwë'nin habercisidir ve Eönwë'nin kardeşidir fakat Silmarillion'da kardeşi olarak geçmez. Bu iki Valar çocuğundan büyük olanı Ilmarë'dir. Eönwë güçlü bir savaşçıydı fakat Ilmarë savaş ile ilgilenmiyordu. Ilmarë, Silmarillion'daki Valar ve Maiar'ları anlatan bölüm Valaquenta'da Maiar Şefi olarak kısaca bahsedilmektedir. J.R.R. Tolkien'in notlarından oluşan ve öldükten sonra yayımlanan Kayıp Öyküler Kitabı'nda ismi Erinti'dir ve Manwë ve Varda'nın kızı ""Lady of Tol Eressëa"" olduğu söylenir. Fakat Silmarillion'a göre Ilúvatar tarafından Ainur'un müziğini icra edenlerden biri olarak Zamansız Salonlar'da yaratılmıştır. Güneş Gürseler İzzet Güneş Gürseler, Türk siyasetçi, avukat. 17 Aralık 1952 tarihinde İstanbul'da doğdu. 1973 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1970 yılında CHP Tekirdağ Merkez İlçe Gençlik Kolu'nda çalışmaya başladı ve 1974 yılında CHP Tekirdağ İl Gençlik Kolu Başkanı ve 1976'da Tekirdağ İl Sekreteri oldu. 1977'de Tekirdağ Belediye Meclis üyeliğine seçildi. 1984 yılında SODEP Tekirdağ il başkanı ve ardından SHP il başkanı oldu. 1984 yılında Tekirdağ Belediye meclis üyeliğine tekrar seçilmişti. 1987 yılında SHP Tekirdağ milletvekili seçildi. 1989 yılında SHP Genel Sekreter yardımcısı oldu. Milletvekilliği döneminde Türkiye'nin çevre sorunları ve çözümleri konusunda verdiği araştırma önergesi kabul edilerek araştırma komisyonu kuruldu. Üye olarak görev yaptığı bu komisyonun hazırladığı rapor doğrultusunda Çevre Bakanlığı kuruldu. 1992-1994 yıllarında Büyükelçi unvanlı Başbakan Başdanışmanı görevini yürüttü. 1994-1996 yıllarında DSP Parti Meclis üyeliği görevinde bulundu. 1974 yılında Tekirdağ'da serbest avukatlığa başladı ve 1987 yılı Aralık ayında milletvekili seçilene kadar sürdürdü. Bu süre içinde Tekirdağ Barosu Genel Sekreteri idi. Siyasi çalışmalarından sonra 1994 yılında Tekirdağ'da avukatlığa geri döndü. 1996-1998 ve 2000-2004 yıllarında Tekirdağ Baro Başkanlığı, 2005-2009 yıllarında Türkiye Barolar Birliği Genel Sekreterliği görevini yürüttü. 2010 yılında Türkiye Barolar Birliği Başkanlığına aday oldu ancak seçilemedi halen Türkiye Barolar Birliği delegesi olup 2013 yılı itibarıyla yeniden Türkiye Barolar Birliği Genel Sekreteri olmuştur. Güneş Gürseler'in çevre sorunları, hukuk, avukatlık hukuku ve siyaset konularında yayınlanmış çok sayıda makalesi ve "DİKKAT DÜNYA TEKTİR" isimli bir kitabı bulunmaktadır.Tekirdağ Ziraat Fakültesini Kurma ve Yaşatma Derneği'nde genel sekreterlik, Ankara Türk Amerikan Derneği'nde yönetim kurulu üyeliği, kurucularından olduğu Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Dostları Derneği'nde başkanlık görevlerinde bulundu. Milletvekilliği döneminde çevre sorunları ve çözümlerine yönelik çalışmaları nedeni ile Doğal Hayatı Koruma Derneği tarafından kendisine "1990 Çevre Ödülü" verildi. 2003 yılında SkyTürk'te 25 hafta yayımlanan "GÜNEŞ GÜRSELER İLE ÇEVRE" programını ve daha sonra 2005 yılı Temmuz ayına kadar Kanaltürk'te "SİYASETE MOLA" programını hazırlayıp sundu.Sevinç ve Erdal İnönü Vakfı yönetim kurulu üyeliğini ve kurucularından olduğu Tekirdağ Macar Dostluk Derneği başkanlığını sürdürüyor. Evli ve iki çocuk babasıdır. Orta derecede İngilizce bilmektedir. Kasımpaşa 2010-11 sezonu Adil Rami Adil Rami () (d. 27 Aralık 1985, Bastia), Fas asıllı Fransız millî futbolcudur. Rami futbola; 1994 yılında EF Saint-Raphael'de başladı. 2003 yılından itibaren Raphael A takımında başladı. İlk sezonunda Championnat de France amateur'da 4 maç yaptı. Rami, 2007 yılında Lille'e transfer oldu ve 2006-07 sezonunda rezerve takımında 27 maç yaptı. Lille forması altındaki ilk maçına 19 Mayıs 2007'de o zamanki teknik direktör Claude Puel yönetiminde Auxerre karşısında çıktı. Rami, 4 Haziran 2007 tarihinde Lille ile 3 yıllık sözleşme imzaladı ve 23 numaralı formanın sahibi oldu. Rami, Lille forması altındaki ilk golünü 18 Ekim 2008'de 2-2 biten maçta Olympique Lyonnais karşısında attı. Aynı zamanda 25 Şubat 2010'da UEFA Avrupa Ligi 2. tur maçında Fenerbahçe karşısında maçın bitimine beş dakika kala gol attı ve Fenerbahçe'nin elenmesine sebep oldu. Rami, 3 Ocak 2011'de Valencia ile anlaştı. Valencia, Rami'nin sezonu Lille'de tamamlamasına izin verdi ve Lille'de kiralık olarak 18 maç yaptı. 13 Haziran 2011'de 6-10 milyon € karşılığında sözleşme imzaladı. Rami, Valencia forması altındaki ilk maçına 27 Ağustos 2011 tarihinde 4-3 kazandıkları maçta Racing de Santander karşısında çıktı ve Valencia forması altında ilk golünü de bu maçta, köşe vuruşundan attı. 22 Şubat 2020'de PFC Sochi'ye imza attı. 28 Mayıs'ta Rami, transferinden beri kendisine ödeme yapılmadığını belirttikten sonra Soçi'den ayrıldığını duyurdu. Rami, Fransa forması altındaki ilk maçına 11 Ağustos 2010'da Norveç karşısında çıktı. Şu ana kadar 26 maç yaptı 1 gol atmayı başardı. "11 Ekim 2011 itibarÄ±yla" Sühbaatarın Batbold Sühbaatarın Batbold (Moğolca: Сүхбаатарын Батболд; d. 30 Haziran 1963), Moğol siyasetçi. Moğolistan eski Başbakanı. Selefi Sanjaagiin Bayar hükümetinde daha önce Dışişleri Bakanı olarak görev yapmıştır. Ulan Batur'da liseye gitti. Daha sonra, Rusya'da Moskova Devlet Enstitüsü'nde 1980 ve 1986 yılları arasında Uluslararası İlişkiler okudu. Ayrıca 1991 yılında İngiltere'de London Business School'da okudu. 2002 yılında Moskova'da Dışişleri Bakanlığı Diplomatik Akademisine gitti. Batbold daha önce Moğol Impex Kooperatifi'nde bir yönetici pozisyonunda bulundu. Sükhbaataryn Batbold ilk eşinden boşanmış ve ikinci eşinden toplam 5 çocuk sahibidir. 2000-2004 yıllarında olmak üzere iki kez milletvekili olarak seçildi ve 2004-2006 yılları arasında Sanayi ve Ticaret Kabine Bakanı oldu. Ulan Bator, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Ban Ki-moon, Dışişleri Bakanı olarak görev yaptığı dönemde Moğolistan'da iklim değişikliğini görüşmek için ev sahipliği yaptı. Sonra Başbakan Bayar'a, Şangay İşbirliği Örgütü Başbakanlar toplantısında da vekalet etti. Batbold'un "Altay Holdings LLC" ve "Altay Ticaret Limited Şirketi" de dahil olmak üzere birçok şirketin sahibi olarak Moğolistan'ın en zengin insanlarından biri olduğu söylenmektedir. Şirketi günümüzde karısı tarafından yönetilmektedir. Wu Den-yih Wu Den-yih (d. 30 Ocak 1948), Tayvanlı bir politikacı, Kuomintang Partisi ve Tayvan'ın mevcut Başbakanı. 1970 yılında Ulusal Tayvan Üniversitesi tarih bölümünden lisans derecesini aldı. Wu Tsai Ling-yi ile evlidir ve üç oğlu ve bir kızı var. Wu Den-yili, 1990 ve 1994 yılları arasında Kaohsiung tayin belediye başkanı oldu. 1994 yılından itibaren 1998 yılına kadar tekrar belediye başkanı olarak görev yaptı. 1998 yılında belediye başkanlığı seçimlerinde Frank Hsieh tarafından yenildi. Wu, Ekim 2009 ile Şubat 2007 KMT genel sekreteri oldu. Wu, Tayvan Devlet Başkanı Ma Ying-jeou tarafından 8 Eylül 2009 tarihinde Başbakan olarak Liu Chao-shiuan'ın yerine başbakan olarak ilan edilmiştir. Liu ve Bakanlar Kurulu 10 Eylül sonrası topluca istifa etti. 19 Haziran 2011 tarihinde Ma Ying-jeou, Wu'nun 2012 başkanlık seçimlerinde başkan yardımcısı adayı olacağını açıkladı. Ikililou Dhoinine Ikililou Dhoinine (d. 14 Ağustos 1962), Komorlu siyasetçi. Dhoinine, Afrika ada ülkesi Komorlar'ın 2011 ile 2016 yılları arasında devlet başkanlığı görevini yürütmüştür. Ikililou Dhoinine daha önce Maliye Bakanlığı Bütçe ve Kadın Girişimciliği sorumlu Başkan Yardımcısı olarak çalışmıştır. Daha önce Komorlar'ın Başkan Yardımcısı oldu. Dhoinine ilk turda en çok oy alarak(% 28.19) 2010 Komorlar'ın başkanlık seçimlerini kazanmıştır. Marcelo Gallardo Marcelo Daniel Gallardo (d. 18 Ocak 1976, Merlo Partido), Arjantinli eski futbolcu ve teknik direktör. Şu an River Plate takımını çalıştırmaktadır. 1992 yılında River Plate'de profesyonel olan Gallardo, 1999 yılında AS Monaco FC'ya transfer oldu. İlk sezonunda futbolcular; Marco Simone, Fabien Barthez, Willy Sagnol, Martin Djetou, Pablo Contreras, Ludovic Giuly, Philippe Christanval, Rafael Márquez, Sabri Lamouchi, David Trezeguet, ve John Arne Riise ile birlikte Division 1 şampiyonluğu yaşadı. Aynı zamanda 2000 yılında Ligue 1'in en iyi oyuncusu seçildi. 2003'te tekrar River Plate'ye dönen Gallardo, 2007'de tekrar Fransa'ya gitti ve Paris Saint-Germain FC'e transfer oldu. 2008 yılında ABD takımı olan DC United'a transfer oldu. Aynı yıl tekrar River Plate'ye döndü. Kariyerinin son yılında yani 2010 yılında Nacional'a transfer oldu. 2011 yılında futbolu bu takımda bıraktı. 2012 sezonunda bu takımda teknik direktörlük yaptıktan sonra şu anda River Plate ile anlaştı. Şu anda Rİver Plate'in teknik direktörüdür. Gallardo, Arjantin forması altındaki ilk maçına 1994 yılında Şili karşısında çıktı. Millî forma altında 44 maça çıktı ve 13 gol attı. !Toplam||44||13 Ousman Jallow Ousman Jallow (doğum 21 Ekim 1988, Banjul) Gambiyali millî santrafor. Futbola doğduğu kentin takımı olan Wallidan Banjul altyapısında başladı ve daha sonra as takım kadrosuna dahil edildi. 2005 yılında BAE takımı Al Ain'e transfer oldu. Burada bir sezon oynadıktan sonra oyun tecrübesi edinebilmesi için Fas 1. Lig ekiplerinden Raja Casablanca'ya bir sezonluğuna kiralandı. 2007-2008 sezonunda tekrar Al Ain için oynadı. 2008 yılında Danimarka'nın köklü ekiplerinden Brøndby IF'ye transfer oldu. Burada üç sezon boyunca forma giydi. Son sezonunda fazla forma şansı bulamadı ve sezon bitimi sözleşmesinin son bulmasiyla takımdan ayrıldı. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde denenmek için Çaykur Rizespor'la kampa katıldı. Birkaç gün sonra teknik direktör Hüseyin Kalpar'dan olumlu not alınca Çaykur Rizespor'a transfer oldu. 2012-13 sezonun ortasında ciddi bir sakatlık geçirerek sezonu kapattı ve Çaykur Rizespor tarafında sözleşmesi 6 aylığına donduruldu. Ousman Jallow ülkesinin genç millî takımları için defalarca kez forma giydi ve 2005 Dünya 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonasına ile 2007 Dünya 20 Yaş Altı Futbol Şampiyonasına katıldı. 2007 yılından beri Gambiya millî takımında forma giymektedir. 1977-78 Division 1 AS Monaco FC, topladığı 53 puanla Division 1'in şampiyonu olmuştur. Melik Gazi (anlam ayrımı) Lancaster Ãœniversitesi Lancaster Üniversitesi 1964 tarihinde Lancaster'de kurulmuş bir üniversitedir. 1968'de bu kentin güneyinde bir kırsal alanda olan "Bailrigg"'de özel olarak yapılan kampüsüne yerleşmiş. Üniversite bu kampüste gelişmiştir ve günümüze kadar Lancaster kentinden ayrı ve uzakta kalmıştır. Lancaster Üniversitesi hem diploma hem de diploma üstü eğitim vermekle beraber günümüzde İngiltere'nin önemli bir araştırma üniversitesi niteliğini kazanmıştır. Birleşik Krallık üniversitelerinde yapılan araştırmanın kalitesi tablolarına göre 11. sırayı ve en son resmi "Araştırma Değerlendirme Ekzersizi" içinde 16. sırayı almıştır. Durham, Leeds, Liverpool, Manchester, Newcastle, Sheffield ve Yörk üniversiteleri ile birlikte Lancaster Üniversitesi "N8 Grubu" adını taşıyan araştırma üniversitelerinin birliği içindedir. Özel yapılan üniversite diploma dereceleri değerlendirme araştırmalarına göre ise 2011'de Guardian günlük gazetesi üniversite kilavuzu tablolarına göre 6. sırada; "Complete University Kilavuzu" içinde 10. sırada, ve "Iyi Üniversite Kilavuzu" tablolarında Lancaster Üniversitesi'nde (15.2.2011 itibarıyla) 3.025 akademik görevli ve 12.695 kayıtlı diploma ve diploma üstü öğrencisi bulunmakta ve Ünivversite'nin yıllık geliri £177 milyon civarındadır. Birlesik Krallık'ta II. Dunya Savaşı sonunda gelişen nüfus ve yeni bir teknoloji çağinin gelişmesi için ulkenin ihtiyaçlarını karşılamak için idareye gelen hukumetlerin çok ilgilendiği politika konusu olup 1958-1961 döneminde yeni 7 tane sonradan mimari stilleri dolayisyla "camli binali universitesi" adı verilen üniversite kurulmasi ongoruldu. Lancaster Üniversitesi bunlardan biri olarak 1964'te Kralice Beratı ile kuruldu. Ilk Sansolye Kralice II. Elizabet'in kuzeni olan Prens Alexandra oldu ve bu görevede 2004'te kadar hizmet etti. Üniversite kampüs binaları Kuzey-Bati Ingiltere'de Lancaster şehrinin dışında "Bailrigg" adli bir bos kirsal sahaya yapılmaya başlandı. Kurulus 45 akademik görevli ve 32 diğer görevli ile 1964'te yapıldı ve ilk öğrenciler Ekim'de kayıtlandılar. Ilk Fen Fakultesi öğrencileri 1965'te alindi. Lancaster Üniversitesi içinde kolejleri bulunan bir üniversite olarak kurulmuştur ve üniversitenin her akademik uyesi ve her diploma ve diploma ustu eğitim öğrencisi bir koleje bağlıdır. Her kolej 800-900 uyelidir ve bir Başkan, bir eğitim dekani ve asistan dekanların bulundugi bir "sendika" tarafından idare edilirler. Su anda üniversitede diploma öğrencileri için 8 kolej ve diploma ustu öğrencileri için 1 kolej bulunmaktadır: Bowland Koleji, Cartmel Koleji, Kontluk (County) Koleji, Furness Koleji, Fylde Koleji, Grizedale Koleji, Lonsdale Koleji ve "Diploma Ustu Koleji" . Kolejler daha çok ogerenci yatak odaları ve sosyal fonskisyonları sağlamak için kurulmus olup her birinde bir "ogrenci cemiyet merkezi" ve bir "bar" bulunur. Lacaster Üniversitesi dışında kampüsu dışında içinde uc öğrenci yapı bulunan "Chancellor Wharf" adli bir mevkide de öğrenci yatak odaları vardir ama burada kalan öğrenciler de bir koleje bağlıdırlar. Universite içinde "okullar" ve "bolumler" bulunan 4 fakulteden oluşmaktadır: Liverpool Universitesi, Central Lancashire Universitesi ve Cumbria Universitesi ile kordineli olarak Kuzey Lancashire ve Cumbria'da tip doktorluk diplomasi için teork ve pratik eğitim sağlamak. Üniversite her yıl bu eğitim Kuzey Lancashire ve Cumbria sağlamak için 50 diploma öğrencisi alamakta ve bu öğrencilerin doktorluk diploma derecesi "MBChB" Olarak Liverpool Üniversitesi tarafından verilmektedir. SoÄŸutma etkisi (hukuk) Soğutma etkisi, ifade özgürlüğünün bir kişi ya da öbeğin çıkarı uyarınca kısıtlanmasını ifade eden bir hukuk ve iletişim terimidir. Otosansürü tetiklemektedir. "Soğutma etkisi", Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada hukukunda belirsiz ve geniş kapsamlı yasaların ifade özgürlüğü üzerindeki boğucu etkisi olarak tanımlanmaktadır. Siyasi hakaret gibi durumlara yol açan yasal boşlukların fark edilmesi ve bu tür yasalar üzerinde gerekli değişikliklere gidilmesi ifade özgürlüğünün önündeki engelleri kaldırırken sansürü de törpülemektedir. "Soğutma etkisi" Birleşik Devletler'de 1950 yılından bu yana kullanılmaktadır. Terimin hukuk diline girmesi ise, ABD Yüksek Mahkemesi yargıçlarından William J. Brennan'ın "Lamont - Postmaster General" davasındaki karar metniyle gerçekleşmiştir. Öte yandan; "Lamont" davasında alınan karar, ifade özgürlüğünü kısıtlayan bir yasaya karşı alınmamıştır. Soğutma etkisinin o zamanki yorumu ifade özgürlüğünün bir yasayla kısıtlanmasa bile söz konusu olabileceği biçimindeydi. Terimin bugünkü kullanımı ise meşru ifade hakkının açıkça engellendiği durumlarla sınırlıdır. SoÄŸutma etkisi Soğutma etkisi şu anlamlara gelebilir: Asphodel Asphodel Meadows, kayıtsız ve olağan ruhların ölümden sonraki yaşama gönderildiği Eski Yunan'daki yeraltı bölümüdür. Asphodel meadows'da iyi ve kötü ruhların ebedi bekası olarak geçmiştir. "Bazı tasvirler mutlak bir tarafsızlık bir toprak gibi açıklar.Insanlar ne iyi ne de kötü ise mekanik yöntemlerle günlük görevlerini gerçekleştirebilirsiniz, bu yüzden hayatlarını tedavi edilir. Böylece tüm sakinleri bir makineye benzer bir şeyi, kendi kimliklerini kaybetme haline alanlara girmeden öncesinde Lethe nehrinden geçerler. Diğer tasvirleri de ifade etti. Az etkisi edenler için ahirette bu biraz negatif bir görünüm muhtemelen adalete karşı Yunan kültürlerinde militarizm teşvik etmek için aşağı geçti. Aslında, o silaha sarılmaya kimin Elysium alanlarında sonsuz sevinç ile ödüllendirilir inanılırdı". Şans (anlam ayrımı) Şans, rastlantıları düzenlediğine ve insanlara iyi ya da kötü durumlar hazırladığına inanılan doğaüstü güç. Şans sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Sergio Pellissier Sergio Pellissier (d. 12 Nisan 1979, Aosta), eski İtalyan futbolcudur. 2001'den beri oynadığı AC ChievoVerona takımının formasını giymiş, oynadığı takımının da kaptanlığını da yapmış ve 2018-2019 sezonundan sonra futbolu bırakmıştır. 1996 yılında Torino FC'de profesyonel olan Pellissier, orada sadece bir maç yaptı. 1998 yılında Varese'a transfer oldu. Orada 53 maç yaptı ve 9 gol attı. 2000 yılında AC ChievoVerona'ya transfer oldu ve orada yıldızı parladı. 2001 yılında bir seneliğine SPAL'ye kiralandı. Şu an hâla Chievo'da oynamaktadır ve takımının en önemli gol silahı hâline geldi. Chievo'da şu ana kadar 301 maç yaptı ve 95 gol attı. Pellissier, İtalya forması altındaki ilk, tek ve son maçına 6 Haziran 2009'da 3-0 kazandıkları maçta Kuzey İrlanda'ya karşı çıktı ve o maçta gol atmayı başardı. Rusya kadın millî basketbol takımı Rusya Millî Kadın Basketbol Takımı, Rusya'yı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden kadın basketbol takımıdır. 2003, 2007, 2011 yıllarında Avrupa şampiyonu oldu. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla kurulan Rusya, 1996 tarihinden itibaren turnuvaya katılım göstermiştir. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla kurulan Rusya, 1998 tarihinden itibaren turnuvaya katılım göstermiştir. Nicolas Frey Nicolas Frey (d. 6 Mart 1984, Thonon-les-Bains), Fransız futbolcudur. Şu an AC ChievoVerona takımının formasını giymektedir. Ağabeyi Sébastien Frey, Bursaspor'da kalecilik yapmaktadır. 2003 yılında AS Cannes'ta profesyonel olan Frey, 2004 yılında Serie C takımı olan AC Legnano'ya gitti. Oradaki başarısıyla 2005 yılında bu kez Serie B takımı olan Modena FC'ye transfer oldu. Orada da yükselişi devam edince 2008 yılında Serie A takımı olan AC ChievoVerona'ya transfer oldu. Kariyeri boyunca 157 lig maçına çıktı ve yalnızca 2 gol atabildi. Jérémy Mathieu Jérémy Mathieu (d. 29 Ekim 1983, Luxeuil-les-Bains), Fransız millî futbolcudur. Şu an FC Barcelona takımının formasını giymektedir. 2002 yılında Sochaux'da profesyonel olan Mathieu, kariyerindeki ilk maçına 2002-03 sezonunda Sedan karşısında çıktı. Kariyerindeki ilk golünü ise 2-2 biten maçta Rennes'e karşı attı. Mathieu, Sochaux'da 63 lig maçında 6 gol attı ve çok iyi maçlar çıkarttı. Mathieu, İtalyan takım Juventus, İngiliz takımlar Newcastle United, Everton ve Southampton takımlarının transfer listelerine girmeyi başardı.