bırakırsan sana ilâç veririm, sağlamlaştırır, iyileştiririm, sağlığı ulaştırırım sana dedi. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin Mustafâ'dan, şu anlamlar neliksiz-niteliksiz amma görünen şekiller vasıtasiyle insan, o anlamlardan faydalanabilir mi diye sordular. Buyurdu ki İşte buracıkta gökyüzü, yeryüzü... Şu şekil yüzünden o tüm anlamdan faydalan. Dönüp duran gökyüzünün tesirlerini, bulutların, vaktinde yağmur yağdırdığını, yazı-kışı, zamanın değişmesini görüyorsun hepsi de doğru-düzen, hepsi de bir hikmete dayanmada. Şu cansız bulut, ne bilir vaktinde yağmur yağdırmayı şu yeryüzünü görüyorsun, bitkiyi nasıl kabulleniyor, bire nasıl on veriyor elbette bunları birisi yapıyor onu gör, şu dünya vasıtasiyle ondan yardım elde et hani insanın da kalıbını görüyor, anlamından yardım elde ediyorsun ya dünya vasıtasiyle de dünyanın anlamından yardıma er. Peygamber esridi, kendinden geçti de söz söylemeye başladı mı, Allah dedi ki derdi. Halbuki görünüşte onun dili söylüyordu. Fakat o, arada yoktu gerçekte söyleyen, Tanrıydı. Fakat o evvelce kendini görürdü bu yüzden de bu çeşit söz söylemeyi bilmez-anlamazdı böyle sözlerden haberi bile yoktu. Şimdiyse ondan böyle sözler doğuyor, biliyor ki evvelki varlığı yoktur bu, Tanrının tasarrufudur. Nitekim Tanrı esenlikler versin, Mustafâ, kendinden bu kadar bin yıl önceki insanlardan, gelmişgeçmiş peygamberlerden, tâ dünyanın sonunadek olacak şeylerden Arş'tan, Kür-sî'den, varlıktanyokluktan bahsediyordu halbuki varlığı, dünkü varlıktı onun, sonradan meydana gelen bu dünkü varlığı, bunları söylemiyordu. Sonradan meydana gelen, evveline evvel olmayandan nasıl haber verir şu halde anlaşıldı ki o söylemiyor, Tanrı söylüyor. Kendi dileğinden söz söylemez söylediği, ancak kendisine vahyedilen sözdür. Tanrı, sesten, harften münezzehtir. Tanrının sözü, harften, sesten dışarıdır. Fakat sözünü de, dilediği her harften, her sesten, her dilden akıtırgider. Hani yollarda, kervansaraylarda havuz başlarına taştan bin insan, yahut bir kuş yaparlar o heykel erin ağızlarından su akar, havuza dökülür. Bütün akıllılar bilirler ki o su, taştan yapılma kuşun ağzından gelmiyor, bir başka yerden geliyor. Bir adamı tanımak istersen söze getir, konuştur. Konuşmaya başladı mı, onu anlar-tanırsın. Bir yankesici olsa, birisi de ona, adamı sözünden tanırlar dese, anlaşılmaması için mahsustan söz söylemez söylemekten çekinir. Hani bir hikâye vardır Bir çocuk, ovada annesine, kapkara gecede bana, dev gibi koca bir karartı görünüyor, pek korkuyorum der. Annesi korkma der, onu gördün mü yürekli bir halde saldır üstüne, görür-anlarsın ki bir hayaldir o. Çocuk, peki anne der o kara şeye de anası bu çeşit bir tenbihte bulunduysa ne yaparım ben. Ona da annesi, konuşma da anlamasınlar seni dediyse nasıl anlarım-tanırım onu ben. Annesi, onun karşısında sus, kendini ona ver, dayan. Olur ya, belki ağzından bir söz çıkar çıkmasa bile senin ağzından, istemeden bir söz çıkar, yahut da hatırına bir söz gelir, aklında bir düşünce başgösterir o düşünceden, o sözden, onun halini anlarsın. Çünkü onun tepkisi altında kaldın ya aklına gelen söz, içinde beliren o düşünce, onun, ondaki hallerin sana vuruşudur der. Şeyh Serrezî, mürîtlerinin arasında oturmuştu. Mürîdin birinde kebap olmuş baş iştahı belirdi. Şeyh, filâna kebap olmuş baş getirin diye emir verdi. Dediler ki A şeyh, onun kebap olmuş baş istediğini ne bildin. Şeyh dedi ki Otuz yıldır ki bende istek kalmamıştır kendimi bütün isteklerden arıttım, hepsinden de münezzehim ayna gibi tertemizim, safım. Hatırıma kebap olmuş baş geldi kebap olmuş başı içim çekti bildim ki bunu isteyen filândır. Aynada hiçbir şekil yoktur, bir şekil görünürse aynadan değildir, bir başkasındandır o. Bir aziz, bir isteğini elde etmek için çileye girmişti. Ona, böyle bir yüce istek, çileyle elde edilemezçileden çık da ulu bir erin bakışı sana düşsün, isteğini elde et diye bir ses geldi. Eren, o ulu eri nerde bulayım dedi. Camide dediler. Bunca kişinin arasında nasıl tanıyayım, hangisidir dedi. Dediler ki Git, o seni tanır, sana bakar bunu da şöyle anlarsın Bakışı sana düştü mü, ibrik elinden düşer, kendinden geçersin anlarsın ki sana bakmıştır. Öyle yaptı eline içi suyla dolu bir ibrik aldı, mescitteki topluluğa su sunmaya başladı. Safların arasından geçerken ansızın onda bir hal belirdi bir nâra attı ibrik elinden düştü, kendinden geçti bir bucakta kalakaldı. Herkes gitti. Kendisine gelince yapayalnız olduğunu gördü. Kendisine bakan padişahı orda görmedi amma maksadına da erişti. Tanrının öyle erleri vardır ki pek yüce olduklarından, Tanrı da onları kıskandığından halka yüz göstermezler fakat dileyenleri, pek büyük dileklere kavuştururlar onlara ihsanlarda bulunurlar. Bu çeşit ulu padişahlar, hem pek azdır, hem pek nazlı olurlar. Sizin yanınıza geliyorlar mı o büyükler dedik. Dedi ki Bizim yanımız kalmamış ki. Nice zamandır ki ne yanımız var, ne önümüz. Geliyorlarsa inandıkları, düşüncelerinde yarattıkları varlığa geliyorlar, İsa'ya, evine geleceğiz dediler. Dedi ki Dünyada bize ev nerde, ne vakit evimiz olabilir ki. Anlatmışlardır hani, Tanrı esenlik versin, İsâ, bir ovada geziyordu. Derken bir sağnaktır, tutturdu. İsâ, bir karakulağın inine girdi, yağmur dininciye dek orda kalmak üzere inin bir bucağına sığındı. Senin yüzünden karakulağın yavrucakları huzursuz bir hale geldi, karakulağın yavrularının evi var da Meryemoğlu'nun evi yok karakulağın yavrusuna bile bir sığınak, bir yer-yurt var da Meryemoğlu'nun ne sığınağı var, ne yeri-yurdu, ne evi-barkı. Mevlânâ buyurdu ki Karakulak yavrusunun evi var, fakat böylesine bir sevgilisi yok ki onu evden sürsün, çıkarsın. Senin, seni evden sürüp çıkaran böylesine bir sevgilin varken evin yokmuş, ne korkun var. Böylesine bir sürüp çıkaranın lûtfuna-ihsanına, böyle bir ağır elbiseye lâyık oldun bu lütuf sana mahsus oldu artık onun seni sürüp çıkarması, yüzlerce milyon göğe, yere, ahrete, Arş'a, Kürsî'ye değer hattâ daha da artıktır bu lütuf, daha üstündür bunlardan. Buyurdu ki Emîr geldi, biz de tezcek görünmedik ya hatırının kalmaması gerektir. Çünkü bu gelişinden maksadı, ya bizi ağırlamaktı, ya kendini ağırlamak. Bizi ağırlamaya geldiyse fazla oturdu, bizi bekledi, böylece de bizi fazla ağırlamış oldu maksadı da yerine geldi. Yok, maksadı kendini ağırlamaksa, sevaba girmekse fazla beklediğinden, bekleyiş zahmetini fazla çektiğinden fazla sevaba girdi. .Hâsılı şu iki halde de maksadı neyse maksadına kat-kat erişti, fazlasıyla dilediğini elde etti. Bu yüzden gönlünün hoş olması, sevinmesi gerekir. 11. Gönül tanıklık ettikten sonra dilin tanıklığına ne hacet. Emîr Nâip dedi ki Evet, gönül tanıklık veriyor amma gönlün aldığı ayrı bir tat var, kulağın aldığı ayrı bir tat, gözün aldığı ayrı bir tat, dilin aldığı ayrı bir tat. Daha fazla fayda elde etmek için herbirine ihtiyaç var. (Mevlânâ) buyurdu ki Gönül dalar-batarsa hepsi, onunla yok olurgider, dile ihtiyaç kalmaz. Sevgisi, Tanrı sevgisi değildi bedene, nefse aitti Leylâ da balçıktan yaratılmıştı fakat bu sevgi, Leylâ'nın sevgisi, Mecnûn'u öylesine bir almıştı, Mecnûn, o sevgiye öylesine bir dalmıştı, batıp gitmişti ki Leylâ'yı gözle görmeye de muhtaç değildi sözlerini kulakla duymaya da muhtaç değildi. Leylâ'yı, kendisinden ayrı görmüyordu ki. Hayalin gözümde, adın ağzımda Anışın gönlümde nereye mektup yazayım. Şimdi bedene ait sevgide bile bu güç-bu kuvvet oluyor, âşığı bir hale getiriyor ki kendisini, sevgiliden ayrı göremiyor duyguları hep onda gark olup gidiyor gözü, kulağı, burnu, başka âzasından hiçbiri, ayrı bir tat istemiyor, hepsini bir yerde toplanmış görüyor hepsini bir yerde hazır buluyor. Şu söylediğimiz uzuvlardan bir tanesi, tam bir zevk duydu mu, hepsi de onun zevkine dalıp-gidiyor, başka bir zevk istemiyor. Bir duygunun ayrı bir zevk istemesi, alması gereken zevki-tadı tam almadığına delildir zâti bir zevk duymuştur amma noksan bir zevktir bu o zevke dalamamıştır da öbür duyguları da zevk ister, çeşitli zevkler isteğine düşer her duygu, ayrı bir zevk peşine düşer. Halbuki duygular, anlam bakımından birdir, görünüş bakımından ayrıdır, çeşitlidir. Fakat bir uzuv daldı-gitti mi, hepsi onunla beraber dalargider. Hani sinek gibi. Sinek yücelerde uçtukça kanadı da oynar, başı da oynar, bütün parçaları da oynar. Fakat bala battı mı bütün parçaları bir olur, hiçbiri oynamaz. Dalıp batmak, ona derler ki dalan-batan, arada kalmasın, onun çabası da bitsin, işi de, hareketi de. Batmak, ona derler ki ondan meydana gelen her iş, onun işi olmasın, suyun işi olsun. Hâlâ suda elini-ayağını oynatıyorsa buna batış demezler. Ah, battım, boğuldum diye bağırıyorsa buna da batmakboğulmak demezler. Halk Ben Tanrıyım demeyi büyük bir dâva sanır halbuki Ben kulum demek büyük bir dâvâdır. Ben Tanrıyım demek, büyük bir gönül alçaklığıdır. Çünkü Tanrı kuluyum diyen, iki varlık ispat eder bir kendisini, bir de Tanrıyı isbata kalkışır. Fakat Ben Tanrıyım diyen, kendisini yok etmiştir, yele vermiştir Ben Tanrıyım der yâni ben yokum, hep odur, Tanrıdan başka varlık yoktur ben salt yokluğum, hiçim der. Gönül alçaklığı, bunda daha artıktır bundan dolayı da halk anlamaz. İşte buracıkta bir kişi, Tanrı rızâsıyçin Tanrıya kulluk eder kul uğu meydandadır Tanrı için kul ukta bulunur amma kendisini de görür, yaptığını da görür, Tanrıyı da görür o suya batmamıştır, suda boğulmamıştır. Suda boğulan o kişidir ki onda hiç-bir hareket, hiç-bir iş kalmaz hareketi, suyun hareketinden ibarettir. Bir arslan, bir ceylânın peşine düşmüştü hani. Ceylân ondan kaçıyordu. Kaçtıkça da iki varlık vardı Biri arslanın varlığı, öbürü ceylânın varlığı. Fakat arslan ona erişince ceylân, onun pençesinin altında kahroldu, arslanın korkusundan kendinden geçti, arslanın önünde yere serildi mi, o anda artık, yalnız arslanın varlığı kalmıştır, ceylânın varlığı yok olmuş-gitmiştir. Batıp boğulmak şudur Ulu Tanrı, halkın arslandan, kaplandan, zâlimden korkmasından başka bir korkuyla erenleri, kendi zâtından korkutur ona açar, bildirir ki korku da Tanrıdandır, eminlik de Tanrıdan... Zevk-neş'e de Tanrıdandır, yiyip içme de Tanrıdan. Ulu Tanrı, gözü açıkken ona, özel ve görülür-duyulur şekilde bir arslan, bir kaplan, bir ateş gösterir. Bunu göstermesi de erenin, gördüğüm arslan şekli, kaplan şekli, gerçekte bu âlemden değil, gayb âlemindendir demesini, bunu anlamasını sağlamaktır. Böylece pek güzel, pek alımlı bir şekilde gösterir. Gene böyle bağlar-bahçeler, ırmaklar, huriler, köşkler, yenecek-içilecek şeyler, ağır elbiseler, binilecek hayvanlar, şehirler, konaklar, çeşit-çeşit, renkrenk şaşılacak şeyler gösterir. Gerçek olarak anlar-bilir ki bunlar, bu âlemden değildir, Tanrı onları, gözüne göstermede, bu şekillere bürümede... Bütün rahatlıklar da ondandır, görülen-seyredilen şeyler de. Şimdi onun korkusu, halkın korkusuna benzemez çünkü gördüğü şeyleri delille bilmiş, anlamış değildir çünkü Tanrı, herşeyin Tanrıdan olduğunu ona ap-açık göstermiştir. Filozof da bunu bilir amma delille bilir delilse boyuna durmaz. Birisine delil getirdin mi hoşlanır, ısınır, tazeleşir fakat delil söylendi de geçildi mi, onun da sıcaklığı, hoşluğu kalmaz, geçer-gider. Hani birisi, delille bilir ki şu evin bir mîmarı vardır gene delil e bilir ki o mimarın gözü vardır, kör değildir gücü-kuvveti yeter, güçsüz-kuvvetsiz değildir vardır, yok değildir, diridir, ölü değildir evi yapmadan önce vardı, güçlüydü-kuvvetliydi bütün bunları bilir. Bilir amma delil e bilir delilse durmaz, tez unutulur. Ariflere gelince Onlar mîmarı tanımışlar, ona hizmette bulunmuşlardır gözleriyle görmüşlerdir onu beraber tuza banmışlardır, ekmek yemişlerdir onunla görüşüp konuşmuşlar, koklaşmışlardır onunla. Mîmar, hatırlarından asla çıkmaz, gözlerinden yitmez onların. İşte böyle adam, Tanrıda yok olur ona göre artık suç da suç değildir, günah da günah değildir çünkü o, suya alt olmuştur, suda boğulup gitmiştir. Bir padişah, kölelerine, herbiriniz elinize altınla bezenmiş birer kadeh alın, konuk geliyor diye emretti. Kendisine yakın olan köleye, sen de bir kadeh al dedi. Fakat padişah yüz gösterince o öz köle, kendisinden geçti, esridi, kadeh elinden düştü, kırıldı. Başkaları onun bu hareketini görünce demek ki böyle gerekmiş dediler, kadehlerini mahsustan atıp kırdılar. Padişah, neden böyle yaptınız diye onları azarladı. Sana yakın olan o köle de böyle yaptı ya dediler. Padişah, a aptallar dedi, o hareketi o yapmadı, ben yaptım. Görünüşte bütün hareketler suçtu fakat o tek suç, ibâdetin ta kendisiydi hattâ ibâdetten de üstündü, günahtan da. Zâten o kölelerin hepsinden de maksat, o köleydi, geri kalan köleler, hep onun buyruğuna uymuşlardı, onun adamlarıydı. Çünkü o köle padişahtı gerçekten. Söylediğimiz şu anlama göre bütün köleler, padişahın buyruğuna uymuşlardı amma asıl o köleye uymuşlardı onlar çünkü o, padişahın ta kendisiydi ondaki kölelik, bir görünüşten başka birşey değildi o, padişahın güzelliğiyle dopdoluydu. Ulu Tanrı buyurur Sen olmasaydın gökleri yaratmazdım. Bu söz de Ben Tanrıyım demektir. Anlamı , Gökleri kendim için yarattım demektir bu da, başka bir dille, başka bir tarzda ben Tanrıyım demektir. Tanrı birken, yol birken söz, nasıl olur da iki olur. Görünüşte aykırı görünebilirse de anlam bakımından birdir. Ayrılık, aykırılık, görünüşte görünebilirse de anlam bakımından birdir. Hani bir bey, çadır yapın dese birisi ip büker, birisi mıh kakar, birisi bez dokur, birisi diker, birisi biçer, birisi iğne batırır. Görünen bu işler, dış yüzden ayrıdır, çeşit-çeşittir, dağınıktır amma anlam bakımından birdir hepsi de bir iş görmektedir. Bu dünyanın halleride böyledir. Dikkat eder, bakarsan görürsün ki suçlu olsun, iyi olsun isyan etsin, itâat etsin şeytan olsun, melek olsun herkes Tanrıya kulluk etmektedir. Meselâ padişah, kölelerini sınamak, ayak direyenle diremeyeni meydana çıkarmak, ahdinde duranıyla durmayanı ayırdetmek, vefalıyı vefasızdan ayırmak istese onlara vesvese veren, onları heyecana getiren biri gerektir ki avak direyenin ayak direyişi meydana çıksın. Böyle biri olmasa onun ayak direyişi nasıl meydana çıkar. Şu halde onlara, vesvese veren, heyecanlandıran kişi de padişaha kulluk etmektedir çünkü padişahın dileği, böyle yapmasıdır onun. Ayak direyenin ayak diremeyenden ayrılıp meydana çıkmasını ister sivrisineği ağaçtan-daldan, bağdan-bahçeden sürüp çıkarmak, atmacayı bırakmak diler de bir yeldir, estirir. Bir padişah, bir câriyeciğe, kendini süsle, beze de kölelerime görün böyle yap da onların eminlikleriyle hainlikleri belli olsun diye emreder. Şimdi o câriyeciğin yaptığı iş, görünüşte suç gibi görünür amma gerçekte padişaha kulluk etmektedir. Şu kullar, bu âlemde delille, taklitle değil de ap-açık, örtüsüz-perdesiz gördüler ki herkes, iyiden-kötüden, ne yapıyorsa Tanrıya kullukta bulunuyor. Hiçbir şey yoktur ki onu överek noksan sıfatlardan arı olduğunu söylemesin şu halde bu âlem, onlar için kıyamettir. Kıyamet, şundan ibarettir hani Herkes Tanrıya kulluk etmektedir ona kulluktan başka bir işe-güce koyulmamaktadır. Bu anlamı onlar, buracıkta görürler. Perde kaldırılsa bile, inancım, bilgim artmazdı denmiştir hani. Bilgin sözünün anlamı bakımından bilgin kişinin âriften daha yüce olması gerekmez. Tanrıya bilici, bilen derler de ârif demek yaraşmaz. Ârif sözünün anlamı, Bilmiyordu, öğrendi, bildi den ibarettir Tanrıya bu sözü söylemek, bu vasfı vermek, yakışık almaz bu, böyle. Fakat örf bakımından ârif, daha ileridir. Çünkü ârif, bildiğini delilsiz bilir bilgiyi görüşle, bakışla görmüş de elde etmiştir. Ârifler, bu çeşit kişiye ârif derler. Hani söylerler ya bir bilgin, yüz zahitten yeğdir. Bir bilgin nasıl olur da yüz zâhitten yeğ olabilir. Sonunda bu zâhit de zâhitliğe bilgiyle ulaşmıştır bilgisiz zâhitlik mümkün değildir, olamaz. Peki, zâhitlik nedir. Dünyadan yüz çevirmek, ibâdete ve ahrete yüz tutmak. Şu halde dünyayı bilmesi gerek ahretin güzel iğini geçici olmayışını bilmesi gerek ibadet etmeye çalışıp çabalaması gerek nasıl ibadet edeyim, hangi ibadete koyulayım demesi gerek. Bütün bunlar da bilgidir. Şu halde bilgisiz zâhitlik olamaz. Demek ki o zâhit, aynı zamanda hem bilgindir, hem zâhit. Peki, yüz zahitten yeğ olan bu bilgin, nasıl bir bilgindir, bu nasıl oluyor. İşte bunun anlamını anlamamışlardır. Tanrı, önceden sahip olduğu bilgiden ve zâhitlikten sonra ona bir başka bilgi vermiştir bu ikinci bilgi, o bilgiyle zâhitliğin meyvesidir. Kesin olarak da bu çeşit bilgiye sahip olan bilgin, yüz zâhitten yeğdir bu çeşit bilgin kesin olarak yüz zâhitten yeğ. Bu, şuna benzer hani Bir adam bir ağaç diker, ağaç da meyve verir. Kesin olarak o meyve veren ağaç, meyve vermeyen yüz ağaçtan yeğdir çünkü yolda âfetler çoktur, bu yüzden o ağaçlar meyve vermeyebilirler. Kâbe'ye varmış bir hacı, çölde yol aladuran yüz hacıdan yeğdir çünkü erişebilecekler mi, erişemeyecekler mi diye korku içindedir onlar. Fakat bu gerçekten de ulaşmıştır bir gerçekse bin sanıdan yeğdir. Emîr Nâib dedi ki Erişmeyen de umutlanır ya. (Mevlânâ) buyurdu ki Nerde umutlanan, nerde ulaşan. Korkuyla eminlik arasında çok fark var. Hattâ bu farktan söz açmaya bile ne hacet... Bu fark, herkesçe görünüp durmadadır. Söz, asıl şunda Eminlikten eminliğe de pek büyük farklar var. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ'nın peygamberden üstün oluşu, eminlik yüzündendir. Yoksa bütün peygamberler eminliktedir, korkudan geçmişlerdir ancak eminlikte de duraklar vardır, Bâzılarını, dereceler bakımından bâzılarından üstün ettik, denmiştir. Korku alemiyle korku duraklarını söyleyip göstermeye imkân vardır, fakat eminlik duraklarının ne izi vardır-ne tozu. Herkes Tanrı yoluna ne bağışlıyor diye korku âlemine bir bakılsa görülür ki biri bedenini bağışlamada, biri mal bağışlamada, biri de can bağışlamada... Biri oruç tutuyor, öbürü namaz kılıyor... Biri on rek'at kılıyor, öbürü yüz rek'at. Şu halde onların durakları meydandadır, besbellidir, onları göstermek de mümkündür. Şuna benzer hani Konya'ya yahut Kayseri'ye giden yolların konaklan bellidir Kaymaz, Ubruh, Sultan, daha da başka duraklar meselâ. Fakat Antakya'dan Mısır'a dek denizdeki konakların izi-tozu yoktur onları kaptan bilir, karadakilere söylemez çünkü zâten de anlamaz onlar. Emîr dedi ki Söyleme de bir fayda verir dinleyenler, hepsini anlamasalar da birazını anlarlar, izine düşerler, tahminlere kalkışırlar ya. (Mevlânâ) buyurdu ki And olsun Tanrıya, bir kimse kap-karanlık gecede elbette gündüze kavuşacağım, ona doğru gitmedeyim deyip de bu kuruntuyla otursa, uyumasa, ne biçim gittiğini bilmese de mademki gündüzü bekliyor, gündüze yaklaşıp durmadadır. Yahut da birisi, kap-karanlık, bulutlu bir gecede bir kervanın peşine düşse de gitse, nereye ulaştı, nereyi aşıyor, ne kadar yol aldı bunları bilmez amma sabah olunca nereye vardığını görür, ne kadar yol aldığını anlar. Hattâ birisi, Allah için gözlerini yumup açsa bu bile yitmez. Kim zerre ağırlığında hayır yapsa karşılığını görür. Ancak şu var ki İçi karanlıktır, özü perdelidir de ne kadar ilerledi, göremez bunu fakat sonunda görür. Dünya, ahretin tarlasıdır. Kim ne ekerse burada, onu biçer orda. Tanrı esenlik versin, Îsâ çok gülerdi. Tanrı esinlik versin, Yahya da çok ağlardı. Yahya, Îsâ'ya dedi ki Yoksa sen, Tanrının inceden ince düzenlerinden adam-akıl ı emin mi oldun ki böyle gülüyorsun. Îsâ da ona, yoksa sen de Tanrının inceden ince, güzel, görülmemiş yardımlarından, lûtuflarından adam-akıllı gaflete mi daldın ki böyle ağlıyorsun. Erenlerden biri, bu olayda bulunmuştu. Tanrıya, bu ikisinden hangisinin makamı daha yüce diye sordu. Bana karşı sanısı daha güzel olanın makamı daha yüce diye cevap geldi. Yâni, Ben kulumun sanısının katındayım. Kulumun sanısı neredeyse ordayım, beni nasıl sanırsa oyum ben. Her kulumun bir çeşit düşüncesi, bir çeşit hayâli vardır o, beni nasıl hayâl ederse ordayım. Tanrının bulunduğu hayâle kulum-köleyim ben bezmişim o gerçekten ki Tanrı orda olmasın. A kullarım, hayallerinizi, kuruntularınızı arıtın ki benim yerim-yurdumdur, benim konağımdır onlar. Şimdi sen kendini bir dene-sına ağlayıştan, gülüşten, oruçtan, namazdan, yalnızlıktan, topluluktan... daha da başka şeylerden hangisi daha faydalı hal erin hangi yolda yürürsen daha doğru bir şekle girmede, hangisi seni daha yüceltmede. Bunu anla da o işe sarıl. Müftüler fetva bile verseler kalbine danış. Gönlünde bir anlam var senin, müftülerin fetvalarını ona bildir de hangisi uygunsa ona uysun. Hani hekim de hastanın yanına geldi mi içindeki hekimden sorar. Çünkü senin içinde bir hekim vardır ki o, tabiatındır senin birşeyi istemez, birşeyi kabul eder. Bundan dolayı da dıştaki hekim, içtiğin filân şey nasıldı, ağır mıydı, hafif mi, uykun nasıl diye sorar. O, dıştaki hekime içinden haber verir, dıştaki hekim de ona göre bir hükme varır, bir hüküm verir. Şu halde asıl hekim, içteki hekimdir, insanın tabiatıdır. Bu hekim zayıflarsa, insanın mizacı bozulursa bu arıklık yüzünden herşeyi ters görür insan da eğri hükümler verir. Şekere acı der de sirkeye tatlı der. Bu yüzden de tabiatın önceki haline gelmesi için ona yardım edecek bir dış hekime muhtaç olmuşuzdur. Fakat bundan sonra da hasta, gene kendisini kendi hekimine gösterir, ondan fetva alır. Tıpkı bunun gibi anlam bakımından da insanın bir mizacı,bir tabiatı vardır o arıklaştı mı iç duyguları, ne görür, ne söylerse tersinedir. Peygamberlerle erenler de hekimlerdir. Mizacının, tabiatının doğru-düzen bir hale gelmesi, gönlünün, dininin kuvvetlenmesi için ona yardımda bulunurlar. Çünkü (Muhammed bile), Herşey nasılsa, olduğu gibi göster bize demiştir. İnsan, pek büyük birşeydir. Onda herşey yazılmıştır. Fakat perdeler, karanlıklar, kendisindeki o bilgiyi okumasına meydan vermez. Perdeler, karanlıklar da bu çeşit-çeşit, renk-renk oyalanmalardır bu çeşitli dünya tedbirleridir bu çeşitli istekler, özlemlerdir. Bütün bunlarla beraber karanlıklarda olduğu,perdelerle örtülmüş bulunduğu halde gene de birşey okuyor, ondan haberi var. Bir seyret de gör şu karanlıklar, şu perdeler kalkınca nasıl da anlar, bilir, ne bilgiler çıkarır meydana, bir kıyasla artık. Terzilik, mimarlık, dülgerlik, kuyumculuk, bilgi, yıldız, hekimlik gibi çeşitli zenaatler, sanatlar, bilgiler bunlardan başka daha çeşit-çeşit sayılamayacak kadar çok sanat, hep insanın içinden belirir, meydana çıkar taştan, kerpiçten meydana gelmez. Hani bir karga, insana, ölüyü gömmeyi bel etti derler ya bu da insandaki bilginin kargaya vurusundan meydana gelmiştir insanın dileği, isteği yaptırmıştır o işi kargaya. İnsan da hayvanın, canlı yaratığın bir parçasıdır ya parça-buçuk,nasıl olur da tüme birşey belletebilir. Hani insan, sol eliyle yazı yazmak ister kalemi eline alır yüreğinde güç-kuvvet vardır amma yazarken eli titrer titrer amma gene de eli, gönlünün buyruğuyla yazar. Emîr bildiği için Mevlânâ pek büyük yüce sözler söylüyor (dediler. Mevlânâ) buyurdu ki Söz zâten kesilmiş değil söz, söz ehli olana, o da, söze boyuna ulaşır. Kışın ağaçların yaprakları yoktur, meyve vermezler amma işte-güçte değil sanmasınlar onları daima iştedir-güçtedir onlar. Kış gelir zamanıdır, yazsa harcamak zamanı. Harcamayı herkes görür, fakat geliri görmez. Meselâ birisi konuk konuklasa. paralar harcasa bunu herkes görür. Fakat toy için parasını azar-azar, ucun-ucun birikmişti ya onu ne kimsecikler görür, ne kimsecikler bilir. Temel olan da gelirdir, çünkü gelir yüzünden harcayabiliriz. Biz, bizimle olan, bize ulaşmış bulunan kişiyle soluktan-soluğa konuşur-dururuz. Susarken de, o yokken de, yanımızdayken de, hattâ savaşırken de onunla beraberiz, onunla karılmışız, birleşmişiz. Birbirimizi yumruklasak bile onunla konuşmadayız, biriz onunla, ulaşmışız ona, birleşmişiz biz. Onu yumruk görme, o yumrukta kuru üzüm var. İnanmıyorsan aç da gör. Hattâ kuru üzümün de yeri mi. Değerli incilerin de sözü mü olur. Başkaları da nazım olsun, nesir olsun, güzelim sözler söylerler, ince konulara dalarlar, irfana ait sözlerde bulunurlar. Fakat Emîr'in meyli bu yanadır, bizedir irfana, ince konulara, öğütlere değil. Çünkü her yerde bu çeşit sözler vardır, hem de az değil mi hani. İşte buracıkta, bizi seviyor, bize meyli var bu, apayrı birşey, başkalarında gördüğünden ap-ayrı birşey görüyor bizde başka bir aydınlık gerekiyor ona. Hani anlatırlar padişahın biri Mecnûn'u çağırdı da ne olmuş sana dedi neye uğramışsın. Kendini rezil-rüsvây etmişsin, evindenbarkından, soyundan-sopundan olmuşsun yıkılmış, yok olmuş-gitmişsin Leylâ dediğin de kim oluyor, ne güzelliği var ki. Gel de sana güzel er, alımlı dilberler seyrettireyim, onları sana feda edeyim, hepsini de sana bağışlayayım. Güzelleri çağırdılar, Mecnûn'un yanına getirdiler. Güzeller cilvelenmeye başladı. Mecnûn, başını önüne eğmişti, önüne bakıp durmadaydı. Padişah, başını kaldır da bir bak dedi. Mecnûn dedi ki Leylâ'nın aşkı kılıcını çekmiş, başımı kaldırırsam korkuyorum, başımı uçuruverir. Mecnûn, Leylâ'nın aşkına dalmış, bu hale gelmişti işte. Başkalarında da göz vardı, yüz vardı, dudak vardı, burun vardı onda ne görmüştü de bu hale gelmişti. 12. Bu, bize gerekti, ziyâretinize bizim gelmemiz lâzımdı. Korku çağı geldi-geçti artık bundan böyle tapınıza biz geliriz dedi. (Mevlânâ) buyurdu ki Arada bir fark yok, hepsi de bir öyle bir lütuf var ki sizde, hepsi de bir oluyor. Zahmetlerle nasılsınız. Bugün biliyoruz ki hayırlar,güzel işler yapmadasınız bu yüzden size başvuruyoruz. Şimdi şundan bahsediyorduk Birinin çoluğuçocuğu olsa, başkasının da olmasa, ondan kesseler de buna verseler görünüşe bakanlar, çoluğu-çocuğu olandan kesiyor da çoluğuçocuğu olmayana veriyorsun derler. Fakat dikkat edersen gerçekten çocuğu-çocuğu olan, asıl odur. Hani mayası temiz bir gönül ehli, birisini dövse, başını, burnunu, ağzını kırıp dağıtsa herkes, bu adam mazlum der fakat gerçekte hiç de zulüm görmemiştir o. Zâlim, gereken işi yapmayan adamdır. O dayak yiyen, başı yarılandır zulmeden şu dövense işkilsiz mazlumdur çünkü özü temizdir, Tanrıda yok olmuştur yaptığı Tanrı işidir Tanrıya da zâlim denmez. Nitekim Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ da öldürüyordu, kan döküyordu, yağma ediyordu bütün bunlarla beraber zâlim onlardı, kendisiyse mazlumdu. Meselâ Mağrib ilinde oturan bir Mağripli olsa, doğulu biri de kalksa Mağrib iline gelse garip, o Mağripli dir doğudan gelen şu adam değil. Çünkü bütün dünya, bir evden daha geniş değildir. Bu evden kalktı, o eve gitti o yahut da şu bucaktan o bucağa gitti sonunda gene şu evde değil mi. Fakat o özü temiz Mağripli, evin dışından gelmiştir Müslümanlık garip olarak başladı demişlerdir Doğulu garip doğdu dememişlerdir. Nitekim Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ, bozguna uğrasa da mazlumdu, bozsa da mazlumdu çünkü her iki halde de hak, onun elindeydi. Mazlum o kişidir ki hak, onun elinde olsun. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin Mustafâ'nın tutsaklara gönlü yandı. Ulu Tanrı, elçisinin hatırını yapmak için vahiy gönderdi de onlara de ki dedi, bağlarla, zincirlerle bağlanmışsınız amma bu halde de iyi niyet kurarsanız Ulu Tanrı, sizi bundan kurtarır, elinizden çıkanı, hattâ kat-kat fazlasını gene verir, başka şeyler de ihsan eder size ahrette de sizden razı olur. İki hazne var biri elinizden çıkan, biri de ahret haznesi. Kul, ibâdette bulunur, hayır yaparsa o başarı, o hayır, yaptığı ibâdetten mi meydana gelir, yoksa Tanrı vergisi midir diye sordu. (Mevlânâ) buyurdu ki Tanrı vergisidir, Tanrı başarısı. Fakat Ulu Tanrı, lûtfunun sonsuzluğundan ikisini de kula verir de ikisi de sendendir der. Yaptıkları şeylere karşılıktır. Mademki dedi, Tanrının böylesine lûtfu var kim gerçek olarak birşey diler, isterse onu bulur, elde eder demektir. (Mevlânâ) buyurdu ki Evet amma birisine uymadan da olmaz. Nitekim kavmi, Mûsâ'ya uydular, buyruğunu dinlediler, denizde yol ar açıldı, denizi tozuttular, geçtiler-gittiler. Fakat buyruğunu tutmamaya başladılar, filân çölde bunca yıllar kaldılar. Başbuğ, eli altındakilerin kendisine uyduklarını, buyruğunu dinlediklerini gördü mü, onları düzene koyma kaydına düşer. Meselâ, şu kadar asker, bir kumandanın emri altında olsa kumandana itâat ederler, buyruğunu dinlerlerse o da onların işlerini düzene sokmak için akıl yorar, onları düzene koyma kaydında olur. Fakat itaat etmezlerse nerden onların işlerini düzene koyma kaydına düşecek. Akıl da insanın bedeninde bir başbuğa benzer, bedenin uzuvları ona itâat ettikçe bütün işleri düzeninde gider fakat itâat etmezlerse hepside bozulur. Görmez misin, şarap içen sarhoş oldu mu, şu elinden, ayağından, dilinden, bedeninin uzuvlarından ne bozgunluklar meydana gelir. Ertesi günü ayıldı da kendine geldi mi, ah der, ne yaptım ben. Neden dövdüm, neden sövdüm. Bir köyde köy ağası olursa işler düzeninde gider köylüler ona itaat ederler. Şimdi akıl, şu uzuvlar onun buyruğunu tuttukça onları düzene sokmak kaydında bulunur. Meselâ, ayak onun buyruğuna uyarsa gideyim düşüncesinde bulunur buyruğunu tutmuyorsa bu düşünceye düşmez. Şimdi akıl, nasıl bedende buyruk sahibiyse halk dediğimiz şu varlıklar da kendi akıllarıyla, anlayışlarıyla, görüşleriyle, bilgileriyle bir uğurdan, tek bir erene nisbetle salt bedendir onlardaki akıl, odur. Şimdilik beden mesabesinde olan halk, akla itaat etmezse işi, boyuna darmadağın olur, ömrü pişmanlıkla geçer. Nasıl itaat etmeliler. O ne yaparsa ona uymaları gerek kendi akıllarına değil. Çünkü olabilir ya, akıllarıyla anlayamazlar fakat gene de ona uymaları gerektir. Hani bir çocuğu bir terzi dükkânına verirler onun ustasına itaat etmesi gerektir. Teyel verirse teyellemesi, yama verirse yamaması gerek. Öğrenmek istiyorsa başına buyruk olmadan vazgeçmesi, tamamiyle ustasının buyruğuna uyması lâzımdır. Umarız Ulu Tanrıdan ki bir hal belirir o da ancak onun lûtfudur bu lûtuf, yüz binlerce çalışıp çabalamadan da üstündür. Kadir gecesi, bin Aydan da hayırlıdır. Bu sözle Tanrı çekişlerinden bir çekiş, insanların ibâdetlerinden de yeğdir, cinlerin ibâdetlerinden de sözü birdir. Yâni onun lûtfu-keremi gelip çattı mı bu, yüz binlerce çalışıp çabalamanın yaptığı işi, hattâ daha da fazlasını başarır. Çalışmak da pek güzeldir, pek iyidir, pek faydalıdır amma lûtfun-keremin karşısında ne olabilir ki. Lûtuf da çalışıp çabalama gücü vermez mi diye sordu. (Mevlânâ) nasıl vermez dedi lûtuf-kerem geldi mi, çalışıp çabalama gücü de gelir. Fakat Tanrı esenlikler versin, Îsâ neye çalıştı da beşikte Gerçekten de Tanrı kuluyum ben, bana kitap verdi dedi daha anasının karnındayken Yahyâ onu övmedeydi. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Tanrı Elçisi Muhammed de çalışmadan mı buldu dedi. (Mevlânâ) dedi ki Allah göğsünü açmadı mı ki. İlk olan şey, lûtuf-tur-keremdir temel budur çünkü sapıklıktan uyanış, onunla gelir o, Tanrının lûtfudur-keremidir onun salt vergisidir. Onunla görüşüp konuşan dostlarda ne diye bu hal belirmedi. O lûtuftan, o ihsandan sonradır ki kıvılcım gibi birşeydir, sıçrar. Önü Tanrı vergisidir amma sen pamuk korsun, o kıvılcımı geliştirir, çoğaltırsın bundan sonrası da gene Tanrı lûtfudur, Tanrı ihsanıdır. İnsan, ilk kertede küçücük, arık bir yaratıktır. İnsan arık olarak yaratılmıştır. Hani çakmaktan elbiseye sıçrayan kıvılcım da önce küçücük birşeydir. İnsan arık olarak yaratılmıştır. Fakat o arık ateş geliştirilirse bir âlem olur, bir dünyayı yakargider o önemsiz, o küçük ateş, büyük, ulu bir ateş olur. Gerçekten de sen, pek büyük bir huya sahipsin elbet. Mevlânâ, sizi çok seviyor dedim (Mevlânâ) buyurdu ki Hayır ne ziyarete gelmem, sevgi miktarıncadır, ne söz söylemem. Ne gelirse içimden, onu söylüyorum ben. Tanrı dilerse şu azıcık sözü faydalı bir hale getirir onu gönüllerinizde saklatır, unutturmaz pek büyük faydalar verir size. Fakat dilemezse yüz bin söz söylenmiş say hiçbiri de gönülde durmaz, akılda kalmaz hepsi geçer, unutulur-gider. Hani elbiseye sıçrayan kıvılcım gibi... Tanrı dilerse bir tek kıvılcım, sönmez de büyüdükçe büyür. Fakat diledi mi de yüz kıvılcım sıçrarsa hepsi söner, hiçbir şeycik yapmaz. Göklerin orduları, Tanrınındır. Bu sözler de Tanrı ordularıdır Tanrının izniyle kaleleri açar, zapteder. Bu kadar bin atlı, gidin filân kaleye, kendinizi gösterin, fakat kaleyi almayın diye buyurursa öyle yaparlar. Amma bir tek atlıya, git, o kaleyi al buyruğunu verirse o tek atlı, kalenin kapısını açar, kaleyi zapteder. Bir sivrisineği Nemrûd'a musallat eder, onunla Nemrûd'u öldürür. Hani derler ya Ârifin katında pulla dînâr, arslanla kedi birdir. Ulu Tanrı bereket verirse bir pul, bin dînârın yaptığı işi yapar, hattâ daha da fazlasını başarır. Fakat bin dinârdan bereketi kaldırdı mı bir pulun gördüğü işi bile göremez. Birisine de kediyi musallat etse,Nemrûd'u bir sivrisinek nasıl öldürdüyse o kedi de onu öldürür fakat dilemezse arslan bile onun karşısında tir-tir titrer yahut da ona binek kesilir. Nitekim dervişlerden bâzıları arslana biner nitekim ateş, İbrâhim'e karşı soğumuştur, esenlik olmuştur yeşermiştir, güllük-gülüstanlık kesilmiştir çünkü Tanrı, onu yakmak için izin vermemişti ateşe. Hâsılı herşeyin Tanrıdan olduğunu bilenlerin katında hepsi de birdir. Tanrıdan umudumuz var, siz de bu sözleri içinizden duyarsanız, can kulağıyla işitirsiniz, fayda veren de budur zâten. İçerden bir hırsız yardım etmez de kapıyı açmazsa dışarıdaki bin hırsız, kapıyı açamaz. Dışardan bin söz söylesen içerde bir gerçekleyici olmadıkça fayda vermez. Bir ağacın kökünde yaşlık olmazsa bin sel akıtsan fayda etmez hani. Onun kökünde bir yaşlık olmalı ki, ona yardım etsin. Yüz binlerce ışık görse bile Işığın aslı neredeyse ancak orda oturur Bütün dünyayı ışık kaplasa gözünün ışığı olmayan kişi, o ışığı asla göremez. Şimdi asıl olan nefisteki kabiliyettir. Nefis başkadır, can başka. Görmez misin, insan uykudayken nefis nerelere gider cansa bedendedir. Nefis dönerdolaşır, başka birşey olur. Dedi ki Ali, Nefsini bilen, rabbini bilir demiştir bu nefse mi demiştir. (Mevlânâ) dedi kî Bu nefse demiştir desek de küçük bir iş değildir. Meselâ eline küçücük bir ayna almış ayna iyi de gösterse, büyük de gösterse, küçük de gösterse gösterdiği odur. Sözle anlaşılmasına imkân yoktur sözle ancak bu kadar anlaşılabilir onda da bir şüphedir, belirir. Söylediğimiz sözlere sığmayan bir âlem var, onu dileyip isteyelim. Bu dünya, bu dünyadaki hoşluklar, insandaki hayvanlığın payıdır bütün bunlar, insanın hayvanlığına kuvvet verir insanın aslıysa eriyip gitmededir. Hani derler ya insan, söz söyleyen hayvandır şu halde insan iki şeyden ibâret. Şu dünyada hayvanlığının payı olan şu özentilerdir, şu dileklerdir. Onun özüne gıda olanlarsa bilgidir, hikmettir, Tanrıyı görüştür. İnsanın hayvanlığı, Tanrıdan kaçmadadır, insanlığı, dünyadan kaçmada. Sizden kâfir olan var, inanan var. Şu bedeninde iki şahıs savaşmaktadır Bakalım, baht kimin olacak, kimi sevecek. Bunda şüphe yok ki bu dünya kıştır. Cansız şeylere neden cemâdât derler. Çünkü hepsi de donmuştur. Şu taş, şu dağ, bedene giyilen şu elbise, hepsi de donmuştur. Kış değilse dünya ne diye donmuştur. Salt anlamdır da göze görünmez fakat eserleriyle bilinebilir ki bir yel, bir kış var. Bütün şu dünya kış mevsimi gibi, herşey donmuş. Fakat ne çeşit kış. Akıl a anlaşılır kış, duyguyla duyulan, gözle görülen kış değil. Fakat o Tanrısal hava geldi mi, bütün dağlar erimeye başlar, dünya su kesilir. Hani Temmuz sıcağı geldi mi, bütün donmuş şeyler erimeye başlar ya tıpkı onun gibi.. Kıyâmet günü o hava geldi mi, herşey erir. Ulu Tanrı bu sözleri, sizi çepe-çevre kuşatmak, sizinle düşman arasında bir duvar ödevi görmek, düşmanları, amma içteki düşmanları kahretmek için bizim askerlerimiz etmiş, ordu yapmış bize. Dıştaki düşmanlar birşey bile değildir ne olabilir ki zâten. Görmüyor musun. Bu kadar bin kâfir, padişahları olan bir tek kâfire tutsak olmuş o kâfirse kendi düşüncesine tutsak. Anladık ya artık iş düşüncede. Bir arık, bir bulanık düşünceye bu kadar bin halk, hattâ dünya tutsak olursa sonsuz düşüncelerin hüküm sürdüğü orda ne olmaz. Bir dikkat et de gör. ne ululuğu vardır, ne büyüklüğü vardır o âlemin düşmanları nasıl kahreder, ne âlemleri râmeder o âlem. Çünkü ap-açvk görüyoruz, sonsuz yüz binlerce şekil, ovalar, yazılar dolusu ordu, bir kişiye tutsak, o kişi de bayağı, aşağılık bir düşüncenin tutsağı... Demek ki bütün bunlar, bir düşünceye tutsak kesilmiş peki ulu, yüce, kutsal sonsuz düşünceler ne yapmaz anladık ya artık, iş, düşüncelerde. Şekiller, hep düşüncelere uymuş, düşüncelerin aracı düşünce olmadı mı, hepsi de işsiz-güçsüz, hepsi de donmuş, buz kesmiş. Şu halde şekli gören de donmuş anlama yolu yok görünüşte ihtiyar olsa, yüz yaşına gelmiş bulunsa bile çocuk, ergen değil. En küçük savaştan en büyük savaşa döndük. Yâni şekillerle, göze görünür düşmanlarla savaşıyorduk şu anda düşünce ordularıyla savaşıyoruz iyi düşünceler, kötü düşünceleri kırsın, bozguna uğratsın, beden ilinden çıkarsın bunun için savaşa girişmişiz işte en büyük savaş da budur. Bu savaşta düşünceler, bedensiz işte- güçtedir. Hani akl-ı fa'âl de araçsız olarak göğü döndürüyor da âdeta araca hâcet yok diyor ya, onun gibi işte. Mısra' Sen cevhersin, her iki dünyada sana karşılık arazdır. Madem ki arazdır, ona sarılıp kalmamak gerek. Çünkü bu cevher, misk ceylânına benzer şu dünya, şu hoşluklar da misk kokusudur sanki. Bu misk kokusu kalmaz, çünkü arazdır. Kim bu kokuyu duyar da miski arar, kokuyu yeter bulmazsa iyidir fakat misk kokusunu yeter bulan, ona sarılıp kalan, kötüdür çünkü öyle birşeye el atmıştır ki o, elinde kalmayacaktır. Çünkü koku, miskin sıfatıdır. Misk, bu dünyaya yüz tuttukça kokusu duyulur perde ardına girer, öbür dünyaya yüz tuttukça kokusu duyulur perde ardına girer, öbür dünyaya yüz tutarsa kokuyla diri olanlar ölür-giderler. Çünkü koku, miskle beraberdir misk nerde cilveleniyorsa koku da oraya gitmiştir şu halde bahtı yaver olan, devlete kavuşan o kişidir ki kokuyu duymuş, miske ulaşmıştır miskin ta kendisi olmuştur artık ona yokluk yoktur, miskin ta kendisi olmuştur onunla kalır, misk hükmünü alır o. Artık dünyaya o, koku salar, dünya onunla dirilir eski varlığından kalan, bir addır ancak. Hani bir at, yahut başka bir hayvan, tuzlaya düşüp tuz olsa onda attıktan addan başka birşey kalmaz o da tuz denizi olur-gider işte de tesirde de o adın ne ziyanı dokunur ona. O ad, onu tuzluktan çıkaramaz ki. Hattâ şu tuz denizine bir başka ad taksan bile tuzluktan çıkmaz. Şu halde insanın, Tanrının Tanrının aksi olan şu hoş şeylerden, şu lûtuflardan geçmemesi gerek rakat bu kadarını da yeter bulmaması gerek. Her ne kadar şu miktar da Tanrı lûtfundandır, onun güzelliğinin ışığındandır amma Ölümsüz değildir Tanrıyla ölümsüzdür amma halka göre ölümsüz değildir. Hani güneşin ışığı gibi... Evlere vurur, parlar güneşin ışığıdır amma güneşle beraberdir. Güneş dölündü mu, aydınlık da kalmaz. Şu halde ayrılık korkusunun kalmaması için güneş olmak gerek. Tanrı vergisiyle yol alış var bir de irfan sahibi oluş var. Bâzı kimseye Tanrı lûtfetmiştir, fakat irfânı yoktur, bilmez. Bâzı kimsenin de irfânı vardır, fakat Tanrı vergisini elde edemez. Amma birisinde şunun her ikisi de olursan ne mutlu ona ne de büyük başarılı kişidir o kişi böyle kişinin eşi-benzeri yoktur. Bu, şuna benzer Meselâ birisi yol yürür, fakat gittiği yol, doğru yol mudur, yoksa sapa yol mu, bunu bilmez kör-körüne gider-durur. Olur ya, birden-bire bir horoz sesi duyuverir, yahut gözüne yapılar, tarlalar görünüverir. Bu nerde, ize, belirtiye muhtaç olmadan yürüyen, yol alan nerde. İş, onun işi şu halde irfân, hepsinin de ötesinde, hepsinden de üstün. 13. Gece, sırlarını söylemek, dileklerini dilemek için uzundur. Halkın zihin bulandırması, dostların-düşmanların zahmet verişleri yoktur. İnsan yapayalnız kalmıştır gönül, tesellisini bulmuştur. Ulu Tanrı, yapılan işler, edilen ibâdetler, gösterişten saklı kalsın, korunsun, Ulu Tanrı için özden yapılsın diye bir perdedir, çekmiştir. Gösterişçi kişi, geceleyin özü temiz kişiden ayrılır gösterişçi, rezil-rüsvây olur-gider. Geceleyin herşey, geceyle örtülmüştür gündüzün meydana çıkar. Gösteriş yapan, geceleyin rezil-rüsvây olur mâdemki der, kimsecikler görmüyor, kimin için kulluk edeceğim. Ona derler ki Bir kişi var, o görüyor fakat sen adam değilsin ki onu göresin. O görüyor ki herkes, onun kudret elindedir bunalınca herkes onu çağırır diş ağrıyınca, göz ağrıyınca, kulak ağrıyınca, bir suçla töhmetlenince, birşeyden korkunca, eminlikesenlik kalmayınca herkes, gizlice onu çağırır inanır-güvenir ki işitir-duyar, dilekleri verir. Kullar, her çeşit kazayı-belâyı gidermek, sağlıktan sağlığa kavuşmak için gizli-gizli sadaka verirler inanırlar ki bu vergiyi alır, sadakayı kabul eder o. Fakat onlara sağlıkesenlik verdi mi, o kesin inanç gene gider de kuruntulara düşme çağı gelir-çatargene. Yârabbi derler, o ne haldi ki dos-doğru bir özle o zindanın bucağından seni çağırıyorduk bin kere, bıkmadan-usanmadan Kul hüval ahü okuyup dua ediyorduk dileklerimizi verdin, şimdi zindandan dışardayız amma zindandayken nasıl muhtaçsak gene muhtacız sana bizi şu karanlık dünya zindanından da kurtar peygamberlerin ışıklı dünyasına ulaştır. Şimdi zindandan dışardayız amma zindandayken nasıl muhtaçsak gene muhtacız sana bizi şu karanlık dünya zindanından da kurtar peygamberlerin ışıklı dünyasına ulaştır. Şimdi zindandan dışardayız, derdimiz yok neden o öz doğruluğu yok bizde neden o doğruluk gelmiyor bize. Acaba fayda eder mi, etmez mi diye binlerce hayâller, binlerce kuruntular kurmadayız bu hayâlin, bu kuruntunun tesiri de binlerce usanç veriyor nerde hayâlleri yakıp yandıran o kesin inanç. Tanrı, cevap verir de buyurur ki Düşmanımı, düşmanınızı dost tutmayın demiştim ya sizin hayvanî nefsinizdir size de düşmandır o, bana da. Bu düşmanı, daima savaşma zindanında hapsedin. Çünkü o zindanda oldukça, belâlara düştükçe, zahmetlere uğradıkça senin öz doğruluğun yüz gösterir, kuvvetlenir. Bin kere sınamışındır diş ağrısından, baş ağrısından, baş korkusundan öz doğruluğu beliriyor sende peki, ne diye bedenine rahatlık verme kaydındasın ne diye onu besleyip geliştirmeye koyulmuşsun. Bu ipucunu unutmayın boyuna nefsi, dileğine erişmemiş bir halde tutun da ölümsüz dileğe ulaşın, karanlıklar zindanından kurtulun. Nefsi, dileğinden alıkoyanın yurdu, gerçekten de cennettir. koyulurdu derken onlar da o adamı dövmeye başlarlardı, böylece de hiç kimsecikler o adama acıyıp bağışlanmasını dilemezdi. Mevlânâ buyurdu ki Bu dünyada gördüğün herşey, o dünyada da tıpkı-tıpkısına var hattâ bütün bunlar, o dünyadan birer örnek. Bu dünyadaki herşeyi o dünyadan getirmişlerdir. Hiçbir şey yoktur ki hazineleri katımızda olmasın ancak onu, bilinen bir miktarda indiririz Aktar, çeşit-çeşit tablaların, ilâçların üstüne bir tas kor. Her ambardan bir avuç şey vardır tasta bir avuç biber, bir avuç sakız. Ambarların sonu yoktur fakat tablasına bundan fazlası sığmaz. İşte insan da bu tas gibidir yahut da bir aktar dükkânıdır ki orda Tanrı sıfatlarının hazinelerinden avuçavuç, parça-parça şeyler vardır. Bu dünyada, lâyığınca, alış-verişte bulunsun diye onları kaplara, tablalara koymuşlardır duymaktan bir parça, görmekten bir parça, söylemekten bir parça, akıldan bir parça, keremden-ihsandan bir parça, bilgiden bir parça. Şu halde insanlar, Tanrının gezip dolaşan satıcılarıdır, dönüp dururlar. Gece-gündüz tablaları o doldurur, sen boşaltırsın yahut da yitirirsin, yahut da onunla bir kazanç elde edersin. Gündüz boşaltırsın yahut da gece gene doldururlar, kuvvet verirler. Meselâ gözün aydınlığını görüyorsun ya o dünyada da gözler var, bakışlar var, görüşler var hem de çeşit-çeşit. Sana ondan bir örnektir, yolladılar ki dünyayı seyredesin. Yoksa görüş, bu kadar değildir fakat insan, bundan fazlasına tahammül edemez. Hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri katımızda olmasın. Bu sıfatlar da sonsuz olarak katımızdadır bizim bilinen bir parçasını göndeririz sana. Artık bir düşün bu kadar binlerce yüzyıllar, bunca soylar-boylar geldiler bu denizden doldular, derken gene boşaldılar bir seyret de gör. ne ambardır bu. Şimdi kimin gönlü, o denizi daha fazla anladıysa onun gönlü, tabladan o kadar soğur. Şu halde bütün dünya, para basılan yerden çıkıp geliyor gene dönüp para basılan yere gidiyor. Gerçekten de Tanrınınız biz ve gerçekten gene dönüp ona varanlarız. Gerçekten de biz, yâni bizim bütün parça-buçuklarımız oradan gelmiştir oranın örnekleridir küçük-büyük, canlı-cansız herşey, dönüp gene oraya gider. Fakat bu, şu tablada hemencecik görünür tabla olmadıkça görünmez. Neden şaşıyorsun, neden tuhaf geliyor sana. Görmüyor musun bahar yelini. Esti mi ağaçlar yeşerir, çayırlar-çimenler biter, gül bahçeleri bezenir, çiçekler açar baharın güzelliğini onlarla seyredersin. Fakat bahar yelinin kendisine bakarsan bunların birini bile göremezsin. Fakat bu, bu görülesi şeyler, bu gül bahçeleri onda yok demek değildir. Hepsi de onun ışığından değil mi. Hattâ onda dalga-dalga gül bahçeleri, dalga-dalga çiçekler vardır fakat lâtif dalgalar olduğundan vasıtasız göze görünmezler lâtif olduklarından belirmezler. Tıpkı bunun gibi insanda da gizli vasıflar vardır fakat birinin sözü, birinin zarara uğrayışı, birinin savaşması, barışması gibi içten, yahut dıştan bir vasıta olmadıkça görünmez insandaki sıfatlar ancak bunlarla meydana çıkar. Görmüyor musun. Kendi kendine bir düşünceye dalsan hiçbir şey görmezsin, kendini, bu sıfatlardan bom-boş sanırsın. Sen neysen gene osun değişmiş değilsin fakat onlar sende gizlidir. Denizdeki suya benzer onlar su, denizden ancak bir bulut vasıtasıyla ayrılır ancak dalga vasıtasıyla belirir, görünür. Dalga, dıştan bir sebep olmadan içten coşup köpürmendir senin. Fakat deniz süt-limansa hiç mi, hiç görmezsin bedenin deniz kıyısındadır, canınsa bir deniz. Görmüyor musun, o denizden bu kadar bin yılanlar, balıklar, kuşlar, çeşit-çeşit, renk-renk yaratıklar çıkıyor, kendilerini gösteriyor da gene denize dalıp gidiyor. Öfke, haset, imrenip özleyiş bunlardan başka sıfatların da denizden baş çıkarır. Şu halde sıfatların, Tanrı âşıklarıdır amma lâtiftir bu yüzden de dil elbisesine bürünmedikçe görmek mümkün değildir onları soyundular mı, lâtif olduklarından göze görünmezler. 15. Şu halk, bir işe-güce koyulmuş, bir zenaate, bir alış-verişe girişmiş, bir sanat, bir mevki sahibi olmuş, bilgi elde etmiş, yıldız bilgini olmuş, daha da başka bilgileri öğrenmiştir amma hiç de rahata kavuşmamıştır çünkü dilenen, istenen şey elde edilmemiştir. Sevgiliye dil-ârâm-gönül huzûru, can rahatı derler ya gönül onunla rahatlaşıyor, huzura kavuşuyor demek başkasıyla nasıl esenleşir, nasıl rahata kavuşabilir ki. Bütün bu hoşluklar, dilekler, merdivene benzerler. Merdiven basamakları, oturup kalınacak yer değildir, geçilip gidilecek yerdir. Ne mutlu o kişiye ki daha çabuk geçip gider, daha çabuk uyanır, anlar da uzun yol kısalır ona merdiven basamaklarında harcatmaz ömrünü. (Birisi) sordu, dedi ki Moğollar, bizim mallarımızı alıyorlar bâzı-bâzı da bize malbağışlıyorlar. Acaba hükmü nasıldır. (Mevlânâ) buyurdu ki Moğol, neyi alırsa Tanrının eline düşmüş, haznesine girmiş sayılır. Hani denizden bir testi, yahut bir küp su doldurursun o, senin malın olur. O su, testide, yahut küpte durdukça kimse ona dokunamaz kim senden izin almadan o küpü götürürse gasbetmiş olur. Fakat tekrar denize dökülürse herkese helâl olur senin malın olmaktan çıkar. Şu halde bizim mallarımız onlara haramdır, onların mal arıysa bize helâldir. Müslümanlıkta keşişlik yoktur topluluk rahmettir. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ, topluluğu sağlamaya çalıştı çünkü canların topluluğunda pek büyük, pek ulu tesirler vardır teklikle-yalnızlıkla bu, elde edilemez. Bu yüzden, mahalleli orda toplansın, daha fazla rahmete erişsin, daha fazla faydalansın diye mescitler kurdular. Evleri ayrıayrı yapmalarının sebebiyse halkı ayırmak, ayıpları örtmek için faydası budur ancak. Şehirlinin toplanması için cami yaptılar. Dünya halkının çoğu şehirlerden, ülkelerden gelip orda toplansın diye de Kâb'e'ye varmayı farz ettiler. (Birisi) dedi ki Moğollar, bu ile ilk geldikleri vakit çıplaktılar. Binekleri öküzdü, silâhları tahtadandı. Şimdiyse ululandılar, doydular. En iyi Arab atları, en güzel silâhlar onların. (Mevlânâ) buyurdu ki Gönülleri kırık, kendileri arık, güçsüzkuvvetsiz bir haldeyken Tanrı onlara yardım etti, yalvarışlarını kabul etti. Şimdiyse ululandılar, kuvvetlendiler onların, kendi güçleriyle-kendi kuvvetleriyle değil, Tanrı yardımıyla üst olduklarını, dünyayı o yüzden zaptettiklerini bilsinler diye Ulu Tanrı, halk zayıf bile olsa gene de onları kahreder. Buyurdu ki Onlar, ilkin bir ovadaydılar. Halktan uzak, azıksız, yoksul, çır-çıplaktılar. İhtiyaç içindeydiler. Ancak içlerinden bâzıları alış-veriş için Hârezm-şâh'ın iline gelirler, alımda-satımda bulunurlar, kendilerine elbise yapmak için kaba keten kumaşlar alırlardı. Hârezmşâh onları men'etti tacirlerinin öldürülmesini buyurdu onlardan vergi alınmasını da emretti. Tacirlerinin, ülkesine girmesini de men'etti. Tatarlar, padişahlarının tapısına gidip öldük diye yalvardılar. Padişahları, onlardan on gün mühlet istedi. Gitti, bir karanlık mağaraya girdi. Oruç tuttu, yalvarıp yakarmaya koyuldu. Ulu Tanrıdan, yalvarışını duydum, duânı kabul ettim, dışarı çık, nereye gidersen üst olacaksın diye ses geldi. İşte sebep buydu, dışarı çıkınca Tanrı buyruğuyla üst oldular, dünyayı zaptettiler. (Birisi) dedi ki Tatarlar da öldükten sonra dirileceklerine inanmıyorlar, bir yargılanmaolacak, mutlaka bir gün soru-sual, hesap-kitab olacak diyorlar. (Mevlânâ) buyurdu ki Yalan söylüyorlar. Biz de ikrar ediyoruz, biz de biliyoruz demek, böylece de Müslümanlarla kendilerini eş tutmak istiyorlar. Deveye, nerden geliyorsun demişler, hamamdan demiş. Dizinden-ökçenden belli demişler. Şimdi haşre inanıyorlarsa nerde izi-eseri bu inancın. Şu suçlar, şu zulüm, şu kötülük, kat-kat toplanmış karlara-buzlara benzer. Özünü Tanrıya veriş, pişman oluş, öbür dünyadan haber alış, Tanrıdan korkuş güneşi doğunca bütün o suç karları, o suç buzları erir-gider tıpkı güneşin karları-buzları erittiği gibi. Bir kar, bir buz, ben güneşi gördüm, Temmuz güneşi bana vurdu dese, fakat olduğu gibi buz halinde, kar halinde kala-kalsa akıl ı kişinin inanmasına imkân yoktur. Çünkü Temmuz güneşi vursun da karı-buzu eritmesin, mümkün değil. Ulu Tanrı, iyiliğin-kötülüğün karşılığını kıyamette vermeyi vâdetmiştir amma peşin olarak da onun örneği, dünya yurdunda soluktan-soluğa, bakıştan-bakışa belirip durmadadır. Bir insanın gönlüne bir neş'e, bir sevinç gelse bu neş'e, bu sevinç, birisini neşelendirmesine, sevindirmesine karşılıktır. Sıkılır, gamlanırsa da birisini sıkmıştır, birisini gamlandır mıştır. Bunlar, öbür dünyanın armağanlarıdır ceza gününü gösterir şu azıcık şeyler o çok şeyi anlatır hani buğday dolu bir ambardan bir avuç buğday gösterirler ya, tıpkı onun gibi. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ'nın, o ululuğuyla, o büyüklüğüyle gene de bir gece eli ağrımaya başladı. Abbâs'ın elinin ağrımasının tesiridir diye ilham geldi. Abbâs'ı tutsak etmişti bütün esirlerle beraber onun da elini bağlamıştı. Bağlaması Tanrı buyruğuylaydı amma sana gelip çatan şu can sıkıntılarının, şu karanlıkların, şu hoşa gitmeyen şeylerin, birisini incitmen, kırman, bir suç işlemen yüzünden meydana geldiğini bilesin diye karşılığı gelipçatar. Ne ettin, ne yaptın, etraflıca hatırında değildir amma karşılığından çok kötü bir iş yaptığını anla onun kötü olduğunu ya bilgisizliğinden, ya gafletinden, yahut da suçları kolayca sana yaptıran dinsiz bir eş-dost yüzünden suç saymıyorsun, bilmiyorsun onu fakat karşılığına bak da ne kadar ileri gittiğini, ne kadar sıkıldığını anla. Kesin olarak can sıkıntısı, suç karşılığıdır gönül ferahlığı ibâdet, itaat karşılığı. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ, parmağındaki yüzüğü döndürdüğünden seni oyalanmak.-oynamak için yaratmadık diye paylandı. Var, bundan kıyasla da günün, suçla mı geçiyor, ibâdetle mi, bir düşün. Mûsâ'yı halkla oyalandırdı, bu da Tanrı emriyleydi, aynı zamanda Tanrıyla da meşguldü fakat bir yandan da öyle gerektiğinden halkla oyalandırmıştı onu. Hızır'ıyla tümden kendisiyle meşgul etmişti.Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ'yı önce tümden kendisiyle meşgul etti ondan sonra halkı çağır, halka öğüt ver, onları düzene sok diye emretti. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Mustafâ, ah, ne suç işledim de beni tapından sürüyorsun. Ben halkı istemem diye ağlayıp inlemeye de beni tapından sürüyorsun. Ben halkı istemem diye ağlayıp inlemeye koyuldu. Ulu Tanrı, ey Muhammed dedi, gam yeme, seni halkla oyalanmaya koymam ben onlarla oyalanır, uğraşırken de benimle meşgul olursun şimdi neysen halkla uğraşırken de benimle meşgul olursun şimdi neysen halkla uğraşırken de bu halinden bir kıl kadar eksik bir hale düşmezsin ne işle meşgul olursan ol, vuslatın ta kendisindesin, benimlesin sen. (Birisi), ezelî hükümler, Tanrının takdir etmiş olduğu şeyler, hiç değişmez mi diye sordu. (Mevlânâ) buyurdu ki Ulu Tanrı, kötünün kötülük, iyinin iyilik bulmasını hükmetmiştir ya o hüküm, asla değişmez. Çünkü Ulu Tanrı, hüküm ve hikmet sahibidir nasıl olur da kötülük et de iyilik bulasın der. Buğday eken, arpa biçer mi yahut arpa eken buğday devşirir mi mümkün müdür bu. Bütün erenler, bütün peygamberler, iyiliğin karşılığı kötülüktür demişler. Zerre ağırlığınca hayır yapan, hayrını mükâfakıtını görür zerre ağırlığınca şer yapan, şerrini, cezasını görür. Ezelî hükümden maksadın, söylediğimiz, anlattığımızsa, Tanrı korusun, bu, asla değişmez. Yok, iyiliğe, kötülüğe karşı sevabın, cezanın artıp artmayacağını, değişip değişemeyeceğini soruyorsan, yâni maksadın, ne kadar çok iyilikte bulunursan o kadar çok iyilik bulup bulamayacağını, ne kadar çok zulümde bulunursan o kadar çok kötülüklere uğrayıp uğramayacağını anlamaksa, bu, değişir fakat temel hüküm değişmez. Boş-boğazın biri, sordu da görüyoruz biz dedi, kötü, iyi oluyor, iyi de kötü oluyor. Buyurdu ki O kötü, iyilik etmiştir, yahut iyilik etmeyi düşünmüştür de iyi olmuştur. Kötü olan o iyi kişi de ya kötülük etmeyi düşünmüştür, yahut da kötülük etmiştir de kötü olmuştur. Hani İblis, Tanrı esenlik versin, Âdem hakkında, Beni ateşten yarattın, onu topraktan yarattın diye îtirazda bulundu da meleklerin hocasıyken sonsuz lânete uğradı, tapıdan sürüldü-gitti. Biz de ancak bunu söylemedeyiz İyiliğin karşılığı iyiliktir, kötülüğün karşılığı kötülük. (Birisi) bir kişi, bir gün oruç tutayım diye adak adar, sonra da orucunu bozarsa kefaretgerekir mi, gerekmez mi diye sordu. (Mevlânâ) buyurdu ki Tanrı rahmeti ona, İmâm Şâfiî mezhebinde, bir hükme göre kefâret gerektir. Çünkü Şâfiî, adağı and sayar andını bozana da kefaret gerekir. Fakat Abû-Hanîfe'ye göre adak, yemin sayılmaz bundan dolayı da kefâret gerekmez. Adak iki türlüdür. Biri şarta bağlı değildir, biri şarta bağlı. Şarta bağlı olmayanı, bir gün oruç tutayım demektir. Şarta bağlı olanıysa, filân gelirse bir gün oruç tutayım demektir. [Dedi ki ] Birisinin eşeği yitmişti. Eşeğini bulma umusuyla üç gün oruç tuttu. Üç gün sonra eşeğini ölmüş buldu. İncindi de bu incinişle yüzünü göğe çevirdi bu üç güne karşılık dedi, Ramazandan altı gün yemezsem adam değilim bedava mal mı almak istersin benden. Birisi, et-tahiyyât ın anlamı nedir tayyibât , salevât ne demektir diye sordu. (Mevlânâ) cevap verdi de buyurdu ki Bu sorular, bu tapı kılışlar, bu kulluklar, bu hatır gözetişler, hep Tanrının bağışıdır, Tanrının malı. Çünkü Tanrı, bize sağlık vermeseydi bu soruları soramazdık, hal-hatır gözetemezdik esenleşemezdik ki. Şu halde gerçekte, tayyibât dua, salevât da, tahiyyât da Tanrınındır bizim değil, hepsi de onundur, onun malıdır. Hani baharın halk, eker, ovaya-tarlaya çıkar, yolculuk eder, yapılar yapar onun gibi... Hepsi de baharın bağışıdır, baharın vergisi. Bahar olmasaydı kışın olduğu gibi bütün halk, evlerde, mağaralarda mahpus kalırdı. Şu halde gerçekte bu ekim, bu gezip tozma, bu nimetlenme, hep baharındır nimet sahibi odur. Halk sebeplere, işlere bakar işleri sebeplerden bilir-anlar. Fakat erenlerce açıkça anlaşılmış, görülmüştür ki sebepler, sebepleri yaratanı görüp bilmek için bir perdedir ancak. Hani birisi, perde ardında söz söyler sanırlar ki perde söz söylüyor, bilmezler ki perdede iş yok, o bir örtüden ibâret. Fakat adam, perde ardından çıktı mı bilinir-anlaşılır ki perde bahaneymiş. Tanrı erenleri sebeplerin dışında işler görmüşlerdir ki düzülüp koşulmuş da meydana çıkıvermiş. Dağdan deve çıktı, Mûsâ'nın sopası yılan oldu, katı kayadan on iki kaynak fışkırdı-aktı ya tanrı rahmet etsin, esenlikler versin Mustafâ, ayı araçsız yardı Âdem, babasız-anasız var oldu Îsâ babasız doğdu Îbrâhim'e ateşten güller bitti, gülistanlar düzüldü-koşuldu ya bunlar gibi sonu gelmez neler oldu tıpkı bunlar gibi işte. Bunları gördüler de sebeplerin bahane olduğunu, iş görenin başka olduğunu, sebeplerin, halk onlarla oyalansın diye yüz örtüsünden, perdeden başka birşey olmadığını anladılar. Ulu Tanrı, Zekeriyyâ'ya, sana bir oğul vereceğim diye vaitte bulundu. O, ben ele ihtiyarım, karım da ihtiyar buluşma aracı da pörsümüş-gitmiş. Karım, bir yaşa gelmiş, bir hale düşmüş ki çocuk yapmasına, doğurmasına imkân yok yârabbi, böylesine bir kadından çocuk nasıl olur diye feryada başladı. Dedi ki Rabbim, benden nasıl bir erkek çocuk meydana gelir karım da kısır ihtiyarladım ben de. Cevap geldi Aklını başına al ey Zekeriyyâ gene ipin ucunu kaçırdın. Yüz bin kere sebeplerden dışarı işler gösterdim, onları unuttun-gitti. Bilmiyor musun ki sebepler bahanedir. Benim, karısız, doğumsuz, gözünün önünde senden, yüz bin çocuk meydana getirmeye gücüm-kuvvetim yeter hattâ bir buyursam dünyalarca halk belirir, hem de hepsi tam, ergen, bilgin. Ben seni, can âleminde anasız-babasız var ettim tâ önceden sana ne lûtuflarım var, ne yardımlarım hem de şu varlık âlemine gelmeden önce niçin unutuyorsun onu. Peygamberlerin, erenlerin, halkın, iyinin, kötünün yerlerine, mayalarına göre örneği şudur Kâfir ilinden Müslüman iline oğlanlar getirirler, satarlar. Kimisini beş yaşındayken getirirler, kimisini on yaşındayken, kimisini on beş yaşındayken. Çocukken getirilen, uzun yıllar Müslümanların arasında yetişir-gelişir, büyür, kocar o ilin hallerini tümden unutur, o ilden hiçbir şey hatırlamaz. Bir parça daha büyükse azıcık hatırlar. Fakat adam-âkıllı büyük olan, daha çok hatırlar. Canlar da buna benzer Sizin rabbiniz değil miyim. Evet dediler var ya canlar Tanrı tapısındaydı. Yedikleri-içtikleri, harfsiz, sessiz Tanrı sözüydü, onunla güç-kuvvet elde ediyorlardı. Kimisini çocukken getirdiler o sözü duyunca o halleri hatırlamaz, o sözü kendine yabancı bulur bu bölük, perde ardında bırakılmış bir bölüktür tümden kâfirliğe, sapıklığa baş-aşağı dalar-gider. Kimisi biraz hatırlar, o yanın coşkunluğu, o yanın havası, onlarda başgösterir bunlar, inananlardır. Kimileriyse o sözü duydular mı, eskiden olduğu gibi o hal, gözlerini önüne gelir, belirir, perdeler tümden kalkar, o buluşmaya ulaşır-giderler. Bunlar da peygamberlerle erenlerdir. Dostlara ısmarıcım olsun (*), içyüzden anlam gelinleri size yüz gösterdi, gizli şeyler açıldı mı, sakının-sakının, onu yabancılara söylemeyin, anlatmayın duduğunuz şu sözlerimi herkese söylemeyin. Çünkü Hikmeti, ehli olmayandan başkasına vermeyin ona zulmetmiş olursunuz ehlinden de esirgemeyin, ehline zulmedersiniz denmiştir. Eline bir güzel, bir sevgili geçse, ben seninim, beni kimseye gösterme evinde gizle dese onu çarşılarda-pazarlarda dolaştırman, herkese, gel de şunu bir gör demen, yerinde bir iş midir o sevgilinin de hiç hoşuna gidermi bu iş. Onlara gitmez amma sana da kızar. Ulu Tanrı, bu sözleri onlara haram etmiştir. Hani cehennemlikler, cennetliklere, nerde verginiz, nerde adamlığınız. Tanrının size verdiği, bağışladığı şeylerden birazcığını sadaka olarak, kulların gönüllerini almak için döküp saçsanız, bize bağışlasanız ne olur ki. Büyük kişilerin kadehinde yeryüzünün de bir payı var. Çünkü biz bu ateşin içinde yanıyor, eriyoruz o meyvelerden birazcığını verseniz, o arı-duru, soğuk mu soğuk cennet sularından bizim de canımıza dökseniz ne çıkar ki. diye bağırırlar ya... Cehennemlikler, cennettekilere sudan, Tanrının size rızk olarak verdiği şeylerden bize de dökün-saçın derler cennettekiler de derler ki Gerçekten de Allah her ikisini de kâfirlere haram etmiştir. Cennettekiler, onu Tanrı haram etmiştir size derler bu nîmetin tohumu dünyada ekilecekti mademki orda ekmediniz, ekmeye de çalışmadınız, burada ne biçeceksiniz, ne elde edeceksiniz. Büyüklük etsek de size versek bile mademki Tanrı, onu size haram etmiştir, boğazınızı yakar, boğazınızdan aşağıyşa gitmez o. Bir keseye koysanız kese yırtılır, dökülür- gider. İşte tıpkı bunun gibi. Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin Mustafâ'nın yanına, münâfıklardan, yabancılardan bir topluluk geldi. Sahâbe, gizli şeyleri anlatmada, Mustafâ'yı övmedeydi. Peygamber, üstü kapalı olarak sahâbeye buyurdu ki Kaplarınızın ağızlarını kapatın. Yâni testilerin, kâselerin, tencerelerin, kaplarınkacakların, küplerin ağızlarını örtün örtülü tutun pis, zehirli hayvanlar vardır testilerinize düşerler Tanrı esirgesin siz de bilmeden o testiden su içersiniz size ziyanı dokunur. (Mustafâ) böylece onlara, yabancılardan hikmeti gizleyin yabancıların önünde ağzınızı-dilinizi kapatın çünkü onlar fârelerdir bu hikmete, bu nîmete lâyık değildir onlar buyurdu. (Mevlânâ) buyurdu ki Tapımızdan kalkıp dışarıya giden o bey, sözümüzü etraflıca anlamadı amma kısaca anladı ki biz onu gerçeğe çağırmadayız. Onun o yalvarışını, o baş sal ayışını, o sevisini anlayış yerine tutuyoruz. Hani bir köylü,şehre gelir de ezan sesini duyar ezanın anlamını etraflıca anlamaz amma maksat nedir, bunu anlar ya. Kaamûs tercemesi taranmadı mı, tarandıysa Vasıyyet karşılığı olan ısmarıç sözü nasıl atlandı. Kaamûs tercemesinde bulundurana göre bu sözün, dilde yaşayan bir söz olduğu kesin olarak anlaşılmıyor mu. Hele tutsu sözünden daha güzel, daha anlaşılır bir söz değil mi. Bilmem, bilemem. 16. Güzellik, sevimliliğin bir parçasıdır sevimli olmaktır temel olan. Sevimlilik oldu mu, elbette güzellik de olur birşeyin parçası, tümünden ayrılamaz onunla beraberdir, birdir. Mecnûn'un zamanında Leylâ'dan daha güzel olanlar vardı fakat Mecnûn'a, Leylâ'dan daha güzel olanlar var, onları getirelim dediler. Dedi ki Leylâ'nın şeklini sevmiyorum ki ben Leylâ bir şekil değil Elimde bir kadehe benzer Leylâ. Ben o kadehle şarap içerim. Şu halde ben, içip durduğum o şaraba âşığım. Siz kadehi görüyorsunuz, şaraptan haberiniz bile yok. Bana altınlarla bezenmiş, mücevherlerle süslenmiş kadeh sunsalar, fakat içinde sirke olsa, yahut şaraptan başka birşey bulunsa ne işim var o kadehle benim. İçinde şarap olan eski kırık bir kabak o kadehten, hattâ o kadeh gizi yüzlerce kadehten daha iyidir bence fakat şarabı kadehten ayırdedebilmek için bir aşk, bir şevk gerek. Hani aç, on gün birşey yememiş biriyle günde beş kere yemek yemiş bir tok... İkisi de ekmeğe bakar amma tok, ekmeğin şeklini görür açsa ekmeği değil, canı görür can görünür ona ekmek. Çünkü ekmek kadehe benzer, tadıysa içindeki şaraptır sanki o şarap ancak iştah, özleyiş gözüyle görülebilir. Şimdi iştahlan, özle de şekli görme, varlık âleminde, her yerde sevgiliyi gör. Şu halkın şekli, kadehlere benzer şu bilgiler, hünerler, sanatlar da kadehteki nakışlardır. Görmez misin, kadeh kırıldı mı, o nakışlar kalmaz. Şu halde iş, kalıp kadehlerindeki şarapta, o şarabı içen ve gören kişide. Kalanlar, iyi şeylerdir. Soru soranın sorucu alabilmesi için önceden iki şeyi düşünmesi gerek. Birisi şu Soracağım, soracağım amma ne soracağım, yanılıyor muyum, soracağım şeyden başka birşey var mı. İkincisi de şu Düşünmeli ki benim bilmediğim bundan daha iyi, daha yüce bir soru, bir hikmet var mı. Artık anladık, bildik ya Soru, bilginin yarısıdır. Bu yüzdendir ki herkes, birisine yüz tutmuştur. Fakat herkesin dilediği Tanrıdır o umuyla ömrünü harcar-gider. Yalnız bu arada doğruyu bulan, yüzünde padişahın çevgeninin izi olan kimdir, bunu ayırdedip bilecek biri gerek ki Tanrı birdir desin, Tanrıyı bir bilsin. Suya dalıp boğulan, o kişidir ki su, istediği gibi oynar onunla, o suyla oynayamaz. Yüzen de, boğulan da, ikisi de sudadır amma bunu su götürür, su taşır yüzense kendi gücüyle, kendi dileğiyle yüzer. Boğulanın her oynayışı, her işi, her sözü, sudandır, kendinden değil. O arada, bir bahanedir. Hani duvardan bir ses duyarsın ya bilirsin ki duvardan gelmiyor o ses, duvarı söyleten biri var. Erenler de böyledir işte... Ölmeden önce ölmüştür onlar kapı-duvar kesilmişlerdir onlarda kıl kadar bir varlık bile kalmamıştır. Tanrı gücünün- Tanrı kuvvetinin elinde bir kalkana benzerler. Kalkanın oynayışı, kendiliğinden değildir. Ben Tanrıyım demenin anlamı da budur işte. Kalkan der ki Ben arada yokum, oynayışım, Tanrı elinin oynayışından. Bu kalkanı Hak görün, Hakla pençeleşmeye kalkışmayın. Çünkü böylesine bir kalkanı yaralamaya kalkışanlar, gerçekte Tanrıyla savaşa girişmişler, Tanrıya saldırmışlardır. Âdem'in zamanından şimdiyedek başlarına neler gelmiştir bu çeşit kişilerin, duy da anla. Firavun, Şeddâd, Nemrûd, Âd kavmi, Lût kavmi, Semûd kavmi gibi... Sonları da yok hani. Öylesine kalkan, kıyâmetedek var, zamandan zamana ulanırgider. Kimisi peygamberler şeklinde görünür, kimisi erenler şeklinde böylece de iyileri kötülerden ayırdederler, düşmanları dostlardan ayırırlar. Şu halde her eren, Tanrının kesin delilidir halka halkın mertebesi, makamı, ona olan ilgisi kadardır. Ona düşmanlıkta bulunursa Tanrıya düşmanlık etmiş olurlar. Dostluk etmeye çalışırlarsa Tanrıya dostluk ederler. Onu gören beni görür, ona kasteden bana kasteder. Tanrı kulları, Tanrı hareminin mahremleridir. Hadımlar gibi hani Tanrı, varlık, istek, hıyânet damarlarını tâ kökünden koparıp kesmiş, onları tertemiz bir hale getirmiştir böylece de bütün dünya onlara hizmetçi olmuştur. Onlar, öylesine sırlara mahrem olmuşlardır ki Tertemiz olanlardan başkaları dokunamaz onlara, anlayamaz onları. (Mevlânâ) buyurdu ki Büyüklerin kabrine arkasını çevirmiştir amma inkârından, gafletinden değil yüzünü onların canına çevirmiştir o. Çünkü ağzımızdan çıkan bu söz, onların canıdır. Bedene arkasını döner, yüzünü cana tutarsa ziyanı yok. Bir huyum var benim hiçbir gönlün bana kırılmasını istemem. İşte şuracıktaki bir bölük halk, semâ' ederken bana çarparlar. Bâzı dostlar da onları men'eder. Bu, bana hoş gelmez. Yüz kere söylemişimdir, benim için kimseye birşey söylemeyin ben râzıyım ona. O kadar gönül alıcıyım, gönül yapmayı isterim ki yanıma gelen şu dostların canlan sıkılır korkusuyla şi r söylerim, onunla oyalanmalarını dilerim. Yoksa ben nerdeyim, şi r nerde. Vallahi şiirden usanmışım ben bence şiirden beter birşey yok. Hani şuna benzer bu Birisi, konuğunun dileğine uyar da o işkembeye el atar, onu yıkamaya koyulur çünkü konuğun iştahı işkembeyedir. Bana da şiir söylemek gerek. İnsan, filân şehirde hangi kumaş gerek, hangi kumaşı alıyorlar buna dikkat eder de onu alır, onu satar isterse matahların en aşağısı olsun. Bilgiler elde etmeye çalıştım öğrendimbelledim. Yüksek kişiler, gerçeğe erenler, akıllıfikirli adamlar, uzağı görenler, derin bilginler, yanıma gelince onlara eşi olmayan, güzel mi güzel, ince mi ince şeyler anlatayım diye bütün o bilgileri burada topladı, o zahmetleri buraya getirdi, yığdı ben ne yapabilirim. Bizim ilimizde, bizim toplumumuzda şâirlikten daha ayıp bir iş yoktu. O ilde kalsaydık onların tabiatlarına uygun bir ömür sürer, ders vermek, kitaplar meydana getirmek, öğüt vermek, va'zetmek, zâhitlikte bulunmak, ibâdetlere koyulmak gibi onların istediği şeylere sarılırdık. Emîr Pervâne bana dedi ki Temel olan ibâdettir. Dedim ki İbâdet ehlini, ibâdet dileyeni göster de ben de onlara ibâdet nedir, göstereyim. Sen şimdi söz istiyorsun, kulağını vermişsin, birşey işitmek, birşey duymak isteğindesin söylemezsem üzülürsün. İbâdet iste de ibâdet nedir, göstereyim sana. Biz, dünyada er arıyoruz ki ona ibâdet nedir, gösterelim. İbâdet müşterisi bulamıyoruz, söz müşterisi buluyoruz da sözle oyalanıyoruz. Mâdem ki ibâdet etmiyorsun, ne bilirsin sen, ibâdet nedir. İbâdet, ibâdetle öğrenilebilir bilgi bilgiyle anlaşılabilir. Şekil, şekille öğrenilir anlam, anlamla. Biz yolda olmuşuz, ibâdete koyulmuşuz, ne çıkar kim görebilir bizi. Yolcu yok, yol, ıpıssız. Zâten bu ibâdet, namaz, oruç değil ki. Bunlar, ibâdetin şekil eri asıl ibâdet, özdeki anlam. Âdem'in zamanında tâ, Tanrı rahmet etsin, esenlikler versin, Muhammed'in zamanınadek namaz, oruç bu şekilde değildi, fakat ibâdet genede vardı. Şu halde bu, ibâdetin şeklidir, ibâdetse insandaki anlamdır. Hangi ilaç tesir etti dersin ya orda tesir edişin şekli yoktur, ancak anlamdır orda bulunan. Bu adam, filân şehirde vergi memurudur derler fakat memurluğun şeklini göremezler ki... Onunla ilgili işler yüzünden ona vergi memuru derler. Şu halde ibâdet de halkın anladığından başkadır. Onlar, ibâdet, şu görünen şekildir sanırlar. İki yüzlü, içi dışına uymaz biri, o ibâdeti yerine getirse kendisine hiçbir faydası yoktur çünkü onda gerçeklik ve inanç anlamı yoktur ki. Herşeyin temeli sözdür, söz. Senin sözden haberin yoktur da ondan hor görüyorsun onu. Söz, ibâdet ağacının meyvesidir çünkü ibâdet de sözden doğar. Ulu Tanrı, evreni sözle yarattı Ol, der, olur dedi. İnanç gönüldedir, sözle söylemezsen fayda etmez. Namaz bir iştir fakat Kur'ân okumazsan doğru olmaz. Sözün değeri yoktur dediğin zaman bile bu değersizliği gene sözle söylüyorsun nasıl olur da değeri olmaz sözün. Sözün değeri yoktur sözünü duyuyoruz ya senden bunu da sözle söylüyorsun. Birisi, bir hayır işler, bir güzel iş yaparsak Tanrıdan karşılığını ummamızın, beklememizinziyanı var mıdır, yok mudur diye sordu. (Mevlânâ) buyurdu ki İy vallâh, umut beslemek gerek. İnanç da bu korkudur, bu umuttur. Birisi benden, ummak güzel, hoş, bu korku da ne diye sordu. Dedim ki Sen bana umutsuz bir korku göster yahut korkusuz bir umut göster. Çünkü bunlar, birbirinden ayrılmaz biri olmadan öbürü olmaz nasıl oluyor da böyle bir soru soruyorsun. Meselâ birisi buğday eker, buğdayın bitmesini umar elbet umar amma bu umuda ya bir ziyan gelirse, ya bir afata uğrarsa diye bir korku da vardır. Şu halde anlaşıldı ya, korkusuz umut yok umutsuz korku, yahut korkusuz umut, hiç mi hiç düşünülemez. Şimdi umutlanır, karşılık olarak bir lûtuf bekler, umarsa biri, kesin olarak o işe daha sıkı sarılır, daha çok çalışır- çabalar. O umu, kanadıdır onun kanadı ne kadar kuvvetli olursa uçuşu, o kadar çok olur. Umutsuz kalırsa tembelleşir, artık onun elinden ne birşey gelir, ne kul uk eder. Hani sayrı, acı ilâcı içer, on tane tatlı şeyden vazgeçer ya onun gibi. Sayrı, sağlık umusunu beslemeseydi nerden, nasıl dayanırdı buna. İnsan, konuşan hayvandır, insan hayvanlıktan, bir de sözden meydana gelmiştir. Hayvanlık, boyuna ondadır, ayrılmaz ondan söz de böyledir, boyuna vardır onda. Görünüşte söz söylemese bile boyuna söyler, konuşur insan. Toprakla bulanmış suya benzer insan, arı-duru su, onun sözüdür, toprağı da hayvanlığı. Fakat toprak, eğretidir onda. Görmüyor musun. O topraklar, o bedenler, geçip gittiler, çürüyüp eridiler, iyiye-kötüye âit sözleri, hikâyeleri, bilgileri kaldı ancak. Gönül sahibi, tümdür. Onu gördün mü herkesi, herşeyi görmüş olursun. Çünkü Bütün avlar yaban eşeğinin karnında. Dünyadaki bütün halk, onun parça-buçuğudur, odur tüm. Şiir İyi-kötü, herşey, herkes, dervişin parçabuçuğudur Böyle olmayan adam, derviş değildir. Şimdi tüm olan onu gördün mü, kesin olarak bütün kâinatı görmüş olursun. Onu gördükten sonra kimi görürsen bir kere daha onu gördün demektir.