O kendisi olmak için beni unutmağa belki muhtaç. Fakat ben ancak onun sayesinde biraz kendim olabiliyorum. Bu, belki de onun hiç anlamayacağı bir şey. O benim kaderimi bitmiş biliyor ve bunda haklı. Fakat ben onun kaderi üstüne acz içinde titriyorum. Fakat arada bu uçurum daima kalacaktı. Ara sıra onun üstünden ellerimiz birbirine uzanacak, sonra ben küskün, o ümitli kendi dünyalarımıza dönecektik. Biliyordum, bu düşünceler sade bu akşamın düşünceleriydi. Yarın sabah ben kibrit kutularımı bir sepete tıkıp enstitüye gittiğim zaman başka adam olacaktım. Daha ertesi günü belki etrafımda müthiş bir alkış tufanı kopacaktı. Halit Ayarcı öldürdüğüm köpeği bana sürükletmiş olmanın kendisine bahşettiği memnuniyeti en cömert şekilde ödeyecekti. Sade bu mu. Yarın akşam Selma'mn gecesiydi. Beraber olunca ben yine her şeyi unutacaktım. Belki bir iki hafta sonra Sabriye Hanımın, üç aydan beri enstitünün içinde tecrit için çare aradığım kadının, sırf Selma'ya ve Pakize'ye inat olsun diye, haftalardır, bana peşkeş çektiği genç kızla yatacaktım. Bu başka türlü değişmek, başka türlü unutmak olacaktı. Dün ikindi vakti Seher Hanım benimle dikkati çekecek kadar manalı konuşmuştu. Bu kadını bundan sonra ihmal etmeyeceğimi biliyordum. Hulâsa ben kendi bataklığımda durmadan gömülecek, durmadan unutacaktım. Fakat hiçbir zaman bu saati, bu üç ayın lezzetini bulamayacaktım. Bütün bunlar hayatımda tek bir hâdisenin doğurduğu şeylerdi. Emine ölmeseydi hiçbiri olmayacaktı. Oğlum bütün bu düşünceleri anlamış gibi yavaşça yerinden kalktı - Korkma, dedi, bundan sonra daha sık gelirim. Artık kâfi derecede kuvvetliyim. Ve ilk defa beni candan öptü. Beni olduğum gibi kabul etmeğe alışmıştı. O odadan çıkarken arkasından baktım. Belki şu anda sevdiği, belki yarın seveceği kızı düşündüm. Bütün talihini düşündüm. Her çocuk babasından bu yaşta kopar. Fakat benimki benden iki defa kopmuştu. O gece yatağımda hep eski fakir evimizi hatırladım. Küçücük Ahmet'in kafesi sarkan cumbadan kırık kenarlı bir saksıda yetiştirdiği sardunya çiçeği sabaha kadar gözümün önünden gitmedi. İkide bir yatağımda silkiniyor, onu sabahleyin kahvaltıda bir kere daha göreceğime seviniyordum. II Halit Ayarcı, getirdiğim projeyi, daha doğrusu oğlumun çizdiği çok acemice planla, benim boş kibrit kutularından yaptığım acayip maketi büyük bir heyecanla karşıladı. Verdiğim izahatı dinledikçe memnuniyeti artıyordu. Ben her şeyi anlatıp bitirince ayağa kalktı ve ciddiyetle beni tebrik etti. Kendisine birkaç defa - Acele etmeyin. Daha çok eksik, çok sakat tarafı var On, on iki salon, kırk kadar oda, bunu ne yapacağız. diye hatırlatmak istedim. O dinlemiyordu bile. - Azizim. dedi, nafile yere yaptığınız işi küçültmeğe çalışmayın. Harikulâde bir iş yaptınız. Asıl büyük müşkülü de halletmişsiniz. Şu ortadaki hol iki aydır beni de meşgul ediyordu. Burada bulduğunuz hâl çaresi en iyisi. - Fakat ben size bundan bahsetmemiştim… - Düşüncelerimizi birbirimize söylemeğe ihtiyaç olmadığını, konuşmadan anlaştığımızı artık anlamanız lâzım. diye cevap verdi. İkimizin de hatası cep saatlerimizden harekette ısrar oldu. Fakat vakta ki siz de, ben de cep saatlerimizin yerine Mübarek'i düşünmeğe başladık mesele değişti. Yalnız siz beni geçtiniz. Odalara ve salonlara gelince bu hususta zerre kadar üzülmeyin. İkimizin de bir yığın yeni akrabası bulunduğu gibi, tavsiye edilenler, ayar ekiplerinden terfi zamanı gelenler var. Demek istiyorum ki nasıl bir memuriyet adı kendi fonksiyonunu yaratırsa, bizimki gibi bir enstitüde boş bir oda ve salon da kendi fonksiyonunu yaratır. Sabriye Hanıma bulduğunuz yer harikulâde. Aziz arkadaşımızı böyle kartal gibi binanın en yüksek tepesinde yuva yapmış görmek beni cidden mesut edecek. Fakat bunlar sonra düşüneceğiniz şeyler. Şimdi ilk yapılacak iş bir basın toplantısı ile efkârıumumiyeye bu muvaffakiyetinizi ilân etmektir… Kibrit kutularıyla yaptığım bu sökülür, takılır, acayip ve şüphesiz gülünç ve berbat şimdi ki her şey bitti, niçin itiraf etmeyeyim.maketin başında çekilen resimlerimizi elbette okuyucularım arasında birçoğu hatırlarlar. Söylemeğe hacet yok ki gerek binanın projesi, gerek maket bir taraftan şiddetle alkışlanırken, öbür taraftan da hemen hemen aynı şiddetle tenkit edilen ben, talihim icabı burada da amatör dâhi ile sahtekâr, şarlatan oldum. Fakat artık vaziyete alışmıştım holün belli başlı süsü ve buluşu olan dört sütunla, Altıncı pavyonun her iki katma ayrı merpenlerden ve o kadar görülmemiş şekilde çıkılması yenilik taraftarlarını sevinçten, heyecandan çıldırtmıştı. Bir dostum, günlerce gazetesinde Yeni, başından sonuna kadar, akıl almayacak kadar yeni. Yaşasın yenilik. diye bağırdı. Bir başkası, Kokmuş ve klasik şekillerden ayrıldığımız için bahtiyar olduğumuzu söylüyordu. Bir üçüncüsü ise bu acayip merpenleri, onları binaya bağlayan hiç lüzumsuz iki küçük köprüyü -çünkü üç pavyonun arasını sırf bu küçük köprücükler için açık bırakmıştım- bir yığın övdükten sonra, İşte, diyordu, Türkçe'de yeni sentaksın başladığı devirde yeni mimarî de feyzini verdi. Devrik cümle düşmanları Hayri İrdal'ın muvaffakiyeti karşısında bakalım ne yapacaklar. Dördüncü eleştirmecinin övmesi daha parlaktı. Ona göre ben, sade devrik cümleye lâyık bir bina yapmamıştım, aynı zamanda soyut mimarî yapmıştım. Kibrit kutularından yapılan maket ise âdeta piyasaya tesir etti. İnhisarlar İdaresi bu yeni mimarlık çalışmalarına lâzım olan maddeyi teminden âciz kaldı. Durmadan gazetelere verdiğimiz beyanat, yapılan münakaşayı her gün biraz daha körüklüyordu. Her pavyonun ayrı şekilde boyanacağını söylediğim zaman münakaşa tekrar alevlendi. Buna mukabil hakikî mimarlar, bir türlü eserimi kabul etmek istemiyorlardı. Öyle ki binanın inşasına nezaret etmek, betonarme hesaplarını yaptırmak için güçlükle eleman bulduk. Gerek makette, gerek merpen meselesinde Doktor Mussak'a neler borçlu olduğumu yukarıda söylemiştim. Niçin aramızda doğmadığını bir türlü anlamadığım bu kafa dengi dostun hâtırasını burada bir kere daha yâdetmek isterim. Bu bina yapıldığı zaman şüphesiz beni tebrik edecekti. Fakat asıl memnun olacağı şey, alelâde bir unutkanlığını o kadar şiddetle cezalandıran bir zihniyetten onun hesabına aldığım intikamdı. Hakikatte bana gelen her alkış ona bir nevi tarziye demekti. Bu bina dolayısıyla gerek Saatleme Bankasından, gerek enstitünün bütçesinden aldığım ikramiyeyi de onunla taksim etmeğe candan razıydım. Gariptir ki bu parlak muvaffakiyete rağmen, Saat Evleri'ni yaptırmağa başladığımız zaman bütün mahalle için yapılacak planların tarafımdan yapılmasını Halit Ayarcı teklif eder etmez beni o kadar alkışlayan arkadaşların hiçbiri bu işe razı olmadılar. Enstitünün son derece orijinal olduğunu aylarca iddia eden, bundan son derecede mesut görünen, günde değilse bile haftada hiç olmazsa iki defa inşaat yerine gidip seyredenler, dönüşte tebrik için odamın kapısında birbiriyle itişen en yakın dostlarımız buna itiraz ettiler. En insaflıları - Bunlar hususî evlerdir. Bizden sonra çoluk çocuğumuza kalacak. Fazla orijinal olmasına ihtiyaç yoktur. Sağlam, ucuz, emniyetli olması kâfidir. diyorlardı. Bazıları ise daha ileriye giderek - Dişimizden tırnağımızdan arttırdığımız para ile tecrübeye girmeyiz. Biz ev istiyoruz, dâhiyane eser değil. diye haykırıyorlardı. Hattâ beni o kadar iyi anladığını sandığım Doktor Rainiz bile bu fikirde idi. - Olmaz azizim, olmaz. Diyordu. Bir de bakarsın ki merpenleri ters taraftan koymuşsun. Olur mu hiç. Doktor Ramiz'e, dilimin döndüğü kadar bu merpensiz kat hikâyesinde mesuliyetin biraz da kendisine ait olduğunu, asıl ilhamı bana onun insan zihni hakkında verdiği izahattan aldığımı anlatmağa çalıştım. Her defasında - Karıştırma, azizim. Ev başka, insan şuuru ve ilim başka. cevabını aldım. Yalnız, Yangeldi Asaf Bey bu hususta hiçbir fikir beyan etmiyordu. Elinde sinekliği -yaz sonuydu ve dostumuz bu yeni âdeti çıkartmıştıüç içtima boyunca münakaşaları hiç anlamadan dinledi, dördüncüsünde yavaşça yanıma geldi - Hayriciğim, bu dâvadan sen vazgeç. Dedi. İstersen babadan kalma bir evim var, tamir ettireceğim, sana onu bırakayım. Merakını tatmin edersin. Karım da bu fikirde idi. Maketin başı ucunda otuz beş defa resim çektiren Pakize, evimizin tarafımdan yapılması ihtimalini işitince küplere bindi. İlk defa karımla, kızımın ve damadımın aynı fikirde olduklarını gördüm. Karım durmadan - Allah göstermesin. diyordu. Hiç senin yapacağın evde oturulur mu. Zehra ise beni bu fikirden vazgeçirtmek için elinden gelen yosmalığı esirgemiyordu. Doğrusu istenirse ben de Saat Evleri'ni kendim yapmayı istemiyordum. Benim merakım, zevkim insan ruhunu öğrenmekti. Herkes benim gibi mi, yoksa biraz farklı mı. Bunu öğrenmek için ısrar ediyordum. Hayır, onlar da benim gibiydi, hattâ daha beterdiler. Hiç şüphe etmeden hodbindiler. Umumum parası sarf edilirken o kadar cömert, hasbî, kayıtsız şartsız yenilik taraftarı olan, benim eserimle övünen insanlar, şimdi kendi menfaatleri ortaya konunca birdenbire dönmüşlerdi. Hattâ Halit Ayarcı'yı bile artık dinlemiyorlardı. İnsanla bu kadar oynanmaz ki, a canım... sözü dillerinden düşmüyordu. Hulâsa herkes kendisi olmuştu. Ve bunun için herkes birbirine benziyordu. Halit Ayarcı bütün bunlardan mustarip, ne yapacağını şaşırmış, ikide bir gelip bana şikâyet ediyordu. - Nasıl olur. diyordu, nasıl olur. Dünyanın en modern müessesesinde, en mükemmel ve yeni şartlar altında ve bu kadar yenilik içinde çalışan bu insanlar bu işi nasıl anlamazlar. O hâlde enstitüde ne işleri var. Niçin yeni binayı alkışladılar. Niçin bizi tebrik ettiler. Demek yalan söylüyorlar... Ben Halit Ayarcı'ya vaziyeti anlatmağa çalışıyordum. - Hayır, yalan söylemiyorlar, diyordum. İkisinde de samimî idiler. Yeniliği kendilerine ucu dokunmamak şartıyla seviyorlardı. Hâlâ da o şartla severler. Fakat hayatlarında emniyetli ve sağlam olmayı tercih ediyorlar. - Böyle şey olur mu. Bir insan iki türlü düşünür mü. İki türlü mantık bir kafada bulunur mu. Halit Ayarcı hakikaten meyustu. - Tabiî bulunur. Daha doğrusu menfaatler istikametini değiştirirse mantık da değişir. - Ben anlamıyorum doğrusu bunu... Bütün eserim yıkıldı. Bu müessese artık benim değil. Şakaklarından ter akıyordu. Hiçbir zaman onu bu hâlde görmemiştim. Karşısındaki kalabalıktan daha çetinlerine, çok büyüklerine laf anlatmıştı. Burada, hepsi kendisinin yetiştirmesi bir avuç insan onu şaşırtmıştı. Bir rüyada gibi etrafına bakınıyordu. - Hiç boks maçına gitmediniz mi. İlk önce bakamayız bile. Sonra birdenbire heyecanlanırız, bir tarafı tutarız. Bir an evvel, kâfi derecede kuvvetli olmamasına kızarız, haykırırız. Haydi. deriz, daha kuvvetli. Daha müthiş. deriz ve öyle olmadığı için üzülürüz. Fakat hangimiz o esnada o adamın yerinde bulunmayı isteriz. Hiçbirimiz, değil mi. Bunlar da öyle işte… Mücadeleyi bizim tarafımızdan seyrettiler. Ve bizi alkışladılar. O anda çok samimî idiler. Fakat şimdi siz, ringe buyurun. deyince iş değişti. Burada kendi menfaatleri, kendi emniyetleri var. - O hâlde bu adamlar bana inanmıyorlar. Beyhude yere buraya toplanmışız. Beyhude yere uğraşmışız. - Hayır… Yine size inanırlar. Fakat menfaatlerine dokunmamak şartıyla… Zaten niçin inanmalarını istiyorsunuz, onu anlamıyorum… - Fakat iş, iş... Böylece Saat Evleri'nin uzun ve çetin münakaşası hiç farkında olmadan Halit Ayarcı'yı içinden yıkmıştı. Dördüncü içtima en çetini oldu. Halit Ayarcı işi tehdide kadar götürdü. Fakat heyhat. Sihir bozulmuştu. Karşısındakiler kendilerini kuvvetli buluyorlardı. Sözlerini bile dinletemedi. Saat Evleri herkesin evleri gibi olacaktı. Çoğunluk öyle istiyordu. Toplantı salonunu yerini bana bırakarak herkesten evvel terk etti. Ben ilk defa olarak enstitü azasına ait bu cins içtimalarda reye müracaat ettim ve mutlak çoğunluğun hakkını teslim ederek çıktım. Odasına girdiğim zaman büsbütün başka bir Halit Ayarcı ile karşılaştım. Vaktiyle halamı oturttuğu büyük koltukta, ayaklarını masaya dayamış, düşünüyordu. Beni görünce - Ben bir yerde aldandım… Nerede. diye sordu. Nerede aldandım. Onu bulsam bana yeter… - Bilmiyorum… diye cevap verdim. En iyisi düşünmeyin bunu artık. Nihayet kendi evleri… İstedikleri şekilde yaparlar. Güle güle otursunlar, der, geçeriz… O yüzüme, ısrarla, inatla baktı - Niçin, dedi, beni anlamıyorsunuz. Ben bir yerde aldandım. Gülerek kendisini teselli ettim. - Belki mimarlık dehamda. dedim. İtiraf edin ki bu işten hiç anlamıyordum, anlıyamazdım da… Omuzlarını silkti - Bundan ne çıkar sanki. - Fazla oynadık etrafla… Kabul etmiyor musunuz. Tekrar yüzüme baktı. - Hayır, dedi, oynamadık. Hiç oynamadık. Bizi aldattılar. Biz fazla inandık onlara… Sonra ayağa kalktı, odanın içinde dolaşmağa başladı. - Bu müessese artık benim değil. Bundan sonra ben de herkes gibiyim burada… dedi. Ve şapkasını dahi almadan çıkıp gitti. Bu, Halit Ayarcı'nın kapıldığı ilk yeisti. Bütün meseleyi biraz da hiçten yere alevlendirmişti. Bununla beraber fazla devam etmedi. Milletlerarası Saatleri Ayarlama Enstitüleri'nin umumî kongresi yeni binamızda açıldığı zaman herkes yine eski Halit Ayarcı ile karşılaştı. Mütebessim, kibar, üstün, hakikî centilmen, bütün kongreyi kendisine hayran etti. Kongrenin kapanış merasiminde iki saat konuştu. Ve birbiri ardınca çılgınca alkışlandı. Bununla beraber kendisine en yakın insan sıfatıyla onun artık eski Halit Ayarcı olmadığını gayet iyi hissediyordum. Şüphesiz ki, enstitümüzün o kadar âni şekilde lağvında onun bu ruh haletinin çok tesiri olmuştur. Filhakika eski heyecanı ve harareti kalsaydı bu hazin akıbetle bu kadar beklenmedik şekilde karşılaşmazdık. Daima vaziyetleri karşılamasını bildiğine göre, hatta lağva sebep olan hâdisenin vuku bulduğu gün enstitüde bulunmuş olsaydı iş yine değişirdi. Fakat yoktu. Aylardan beri zaten gelmiyordu. Enstitüde, ecnebî heyet geldiği zaman, yalnız ben vardım. Ve yazık ki, ben de bütün tecrübeme rağmen bu heyetin ehemmiyetini takdir edemedim. Kaldı ki, artık eskisi gibi müesseseden şüphe de etmiyordum. Halit Ayarcı'nın itişleriyle yavaş yavaş müessesenin hakikaten lüzumlu bir iş gördüğüne, hakikaten modern bir teşekkül olduğuna inanmıştım. Etraf gerek bina hususunda, gerek diğer meselelerde bizi o kadar beğenmiş, o kadar alkışa garketmişti ki, böyle bir şüphe aklıma bile gelmiyordu. Bu itibarla heyete herkes tarafından beğenilen müessesemizi baştan aşağı gezdirdim. Ve yaptığımız işler hakkında lüzumlu gördüğüm bütün izahatı verdim. Yazık ki, bu gelen heyet Öbürleri gibi değildi. Ne kapının sembolik saati, ne katların acayip ve takma merpenleri, ne de büyük daktilo salonumuzda elinde değneği bir şef dorkestr gibi işaret veren kalem âmirimizin emri altında son derece ritmik çalışan yetmiş daktilomuzun hep bir anda makinaya basıp yazı yazmaları onları şaşırttı. Öyle ki, dostça başladığımız gezinti hemen hemen tam bir kayıtsızlık içinde bitti. Tekrar odama döndüğümüz zaman heyetin reisi kendisine ikram ettiğim içkiyi kabul edeceği yerde doğruca telefona koştu ve 0135'i arayarak saatin kaç olduğunu sordu. Aldığı cevap üzerine evvelâ duvardaki saate, sonra yüzüme baktı. - Böyle bir kolaylık varken bu müesseseye ne lüzum var. diye sordu. Bu aşağı yukarı kurulduğu günden beri benim Halit Ayarcı'ya sorduğum sualdi. O her defasında bana çok ciddî, mantıkî cevaplar vermiş, tamamiyle ikna edememişse bile hiç olmazsa susturmuştu. Yazık ki, ben Halit Ayarcı değildim. Bende ne onun talâkati ve keskin mantığı vardı, ne de karşımdaki adam behemehal ikna edilmek arzusuyla bu suali sormuştu. Bu itibarla verdiğim cevapların hiçbirini doğru dürüst dinlemedi bile. Her ağzımı açışta - Böyle bir müesseseye ne lüzum var. diyordu. Nihayet bütün dünyada buna benzer müesseseler bulunduğunu söyledim ve tekrar Halit Ayarcı'dan öğrendiğim şekilde mutlak ve muayyen kadroları anlattım. Sonunda adam bana, Allahaısmarladık. bile demeden çıkıp gitti. Bununla beraber bu acayip ziyaretin böyle bir netice vereceğinden hiç de şüphe etmedim. Fakat ne olur ne olmaz Halit Ayarcı'yı aradım. Evinde yoktu. Sağa sola sordum. Hiçbir yerde bulamadım. Üç gün sonra müessesenin lâğvedildiği emri geldi. Bu benim için bir bakıma büyük darbe değildi. Çoktan beri artık bu işin bitmesi lüzumuna kani olmuştum. Hele Amerikalının ziyaretinden sonra büsbütün soğumuştum. Saatleri Ayarlama Enstitüsü rolünü yapmıştı. Fakat ne olsa hayatıma girmişti. Ona çok emek vermiştik. Planını kendi çizdiğim binadaki odama, onun yanında bazı geceler kaldığım istirahat odama, küçük bar amerikanıma, banyo dairesine, mobilyaya, duvardaki resimlere, her şeye bağlıydım. Kendi elimle ve zevkle tanzim ettiğim bahçesine çıldırıyordum. Diktiğim ağaçların büyümesini artık göremeyecektim. Emri alır almaz Halit Ayarcı'yı tekrar aradım. Yarım saat sonra eve geleceğini ümit ediyorlardı. Masamın başında, bir elim telefonda, oturup düşünüyordum. Bu müessese belki de bir gün bir işe yarayabilirdi. Halit Bey, Fonksiyonunu kendisi yaratacak. diyordu. Bu fırsatın verilmediğine üzülüyordum. Diğer taraftan vaziyeti hiç de bizler gibi olmayan üç yüze yakın müstahdemi, filân vardı. Onların istikballeri beni sıkıyordu. Bu adamların hayatı ne olacaktı. Nasıl iş bulacaktık. Ne yapacaktık. Abes dahi olsa, bir iş işti. Haydi ben hâtıratımı yazdırdım, onlar ne yapacaklardı. Yarım saat sonra Halit Ayarcı'yı telefonla buldum. Durumu anlattığım zaman - Galiba çok kederlisiniz… diye benimle alay etti. - Siz üzülmüyor musunuz. - Hayır, dedi. Biliyorsunuz ki, müessese ile artık eski alâkam kalmadı. O beni inkâr etti. - Burada olsaydınız belki önüne geçerdiniz… - Ama, yoktum, dedi. Olmamam da artık eski bağların koptuğunu göstermiyor mu. - Fakat, dedim, mesele yalnız bizim meselemiz değil. Bu kadar arkadaş, müstahdem var… Üç yüze yakın insan… Bir müddet düşünür gibi oldu. - Evet, onlar var... dedi. - Sizi bu akşam görebilir miyim. - Zannetmem. diye cevap verdi ve telefonu kapadı. Bu bir cevap değildi. İçimde eski hiddet yine kabardı. Akşama bana geleceğini umdum. Yine ortada yoktu. Ertesi günü evine uğradım. Erkenden seyahate çıktığını söylediler. O haftayı hemen hemen dairenin tasfiyesi işleriyle geçirdim. Hafta sonunda evimde evvelden kararlaştırılmış büyük bir toplantı vardı. Bu acı havadis üzerine bu davetten vazgeçmek istemiş fakat karımı bir türlü kandıramamıştım. Villa Saat'teki bu son toplantı hiç de parlak başlamadı. Zaten aynı mahallede yaşamağa başladığından beri yarısından fazlası birbiriyle akraba olan ve eskiden olmayanlar da yeni evlenmelerle birbirine bağlanan bu insanlar, sadece gece gündüz hep bir arada oldukları için daha altıncı ayında birbirine düşman olmuşlardı. Öyle ki, gerek bu cins davetlerde, gerek alelâde ziyaretlerde gelip gidenler bu zahmete, daha ziyade birbirinin ayıbını, kusurunu görmek, tenkit etmek, küçük tarizlerle hırpalamak için katlanıyor gibiydiler. Bunu gittikleri yerde insanın yüzüne karşı söylemezlerse -ki çoğunun nezaketi ve birikmiş kini buna müsaitti- hiç olmazsa arkadan dedikodu yapmak imkanını buluyorlardı. Bu itibarla çoktan beri bu cins toplantıları istemiyor, davetlerden kaçıyor ve mümkün oldukça kendim de hemen kimseyi davet etmiyordum. Fakat küçük kızım Halide'nin doğum gününü büyük bir davetle kutlamayı üç yıldan beri âdet etmiştik. Pakize bir türlü yeni evimizin bu ananesini bırakmak istemiyordu. Şurası da var ki karım, tam benim zıddıma olarak bu cins toplantılardan hiç de çekinme itiyadında değildi. O etrafındaki düşmanlık halkasına ehemmiyet vermiyor, hattâ üzerine yürüyordu. Hafif bir tebessümle, küçük bir kahkaha ile taşı gediğine koymaktan hangi kadın kendisini alabilir. Nedense kadın kısmı bu gibi işlerde erkeklerden daha mukavemetli ve daha cesur oluyor. Yeni aldığımız sofra takımı, kendisinin bu gece için yaptırdığı tuvalet varken Pakize'nin bu münasebetsiz davetten vazgeçmesine imkân yoktu. O refahımızla, güzelliğiyle, gençliğiyle, gün boyunca aleyhimizde bulunanları bir kere daha ezmeyi aklına koymuştu. Şurası da var ki Pakize enstitünün affedilmesinin uyandırdığı ruh hâlini hiç hesaba katmamıştı. O hâlâ, her zamanki gibi tatlı sohbet arasında yapılacak tarizlerle karşılaşacağını sanıyordu. Halbuki hiç de böyle olmadı. Davetlilerimiz âdeta bir kin çıkını hâlinde eve geldiler. Daha yüzlerine bakar bakmaz, bütün gece neler çekeceğimizi anladım. Nitekim biraz sonra hiddet, birikmiş kin, kıskançlık birdenbire infilâk etti. İşin garibi bu çok İnsanî duygulara, benim tahmin ettiğim gibi sadece biz hedef olmuyorduk. Hemen hemen herkes birbirine düşmandı. Kadınlar kocalarına karşı, nişanlılar birbirine karşı hep ay nı hislerle mütehassistiler. Bütün ayıplar, bütün kusurlar ortada idi. Bütün kazançlar biliniyordu. Hulâsa enstitünün lâğvını hiçbiri öbürüne affetmiyordu. Herkes öbürünün nazarında mücrimdi. Bununla beraber müessesenin mesuliyetini taşıdığımız için en fazla mücrim olan tabiatıyla Halit Bey ile bendim. Kadehler arttıkça bu kin ve düşmanlık hissi de artıyordu. Halit Ayarcı'nın ısrarıyla hiç yoktan ortaya çıkarttığımız, etrafımıza topladığımız insanlar şimdi bizden hesap sormakla iktifa etmiyorlar, açıktan açığa bizi itham ediyorlardı. İlk darbeyi Pakize yedi. Yeni tuvaletini methetmek şöyle dursun, davetlilerimiz alelâde nezaket kaidelerini bile unuttular. O zamana kadar ona kompliman yapmayı belli başlı vazifelerinden bilen genç memurlarımız karımın etrafına yanaşmadılar bile. En yakın dostlarımızın hanımları gözümün önünde onun yaşını hesapladılar. Saçının boyasını sordular. Sonra yavaş yavaş evimizin büyüklüğünden, mobilyamızın zevksizliğinden, bu masrafı hangi gelirle karşıladığımızdan bahsedildi. Ben üç kişilik bir grupa yaklaşırken, Sansar… kelimesiyle kendimden bahsedildiğini duydum. Bununla beraber, dediğim gibi kin sadece bize karşı değildi. Enstitünün lâğvı ile bir yığın kombinezon ortadan kaybolmuş, bir yığın dostluk âdeta uçmuştu. Bu itibarla hemen her taralta, her grupta aynı soğukluk, aynı dargınlık havası, aynı çekişme vardı. Saat ona kadar, yarım saatten beri iki kanadı açık yemek odasının kapısında beklediğim hâlde münakaşaları kesip bir türlü davetlilerimizi içeriye alamamıştım. Biraz evvel etrafa meydan okuyan Pakize âdeta gizlenmek istiyor gibi kardeşlerinin arasına sığınmıştı. Yalnız halam istifini bozmamıştı. Her zamanki feveranlarıyla etrafındakilere yetiştiriyordu. hiddetli cevap İşte tam bu esnada birdenbire Halit Ayarcı, elinde seyahat çantası, başında şapkası ile göründü. Ve hiç kimseye aldırmadan bana doğru geldi. Onun görünüşü ile birdenbire kesilen homurtu bir saniye sonra ve sanki birdenbire adamakıllı beslenmiş bir ocak gibi parladı. Fakat Halit Ayarcı hiç aldırmadı. Elimi sıkarken - Affedersiniz, diye özür diledi. Şimdi dönebildim. Kararı tashih ettirdim. Daha doğrusu ilga kararı duruyor, amma müessesenin muntazam surette tasfiyesi için daimî bir tasfiye komisyonu teşekkül etti. Bütün arkadaşlar orada vazifelidir. Bunu söyledikten sonra karımın elini öptü. Ve yemek odasına girdi. Kalabalık birdenbire etrafımızda dalgalandı. Herkes yine eskisi gibi, hattâ eskisinden fazla dosttu. İki gün evvel birbirlerinden boşanacaklarını işittiğim ve iki saattir hep ayrı ayrı gruplarda dolaşan bir karı koca birbirleriyle karşımda öpüşerek barıştılar. Bozulmuş iki nişanın hemen oracıkta yenilendiğini gördüm. Üçüzlerin grubu tekrar teşekkül etti. Hulâsa bir bayram havası içinde herkes sofraya oturdu. Hayır, bu adamlar kinlerinde ve düşmanlıklarında oldukları kadar sevinçlerinde de açık ve samimî idiler. Sofrada Halit Ayarcı'ya yavaşça sordum - Peki ötekiler... Küçükler. Birdenbire yüzü karardı - Zaten onlar için yaptım, bu işi… dedi. Fakat ayar istasyonlarında çalışanlar için bir şey yapamayız. Ona da siz çalışın. - Siz, dedim, siz niye çalışmıyorsunuz. Yüzüme hayretle baktı - Ben, dedi, aldandığımı anladım… Ve iştiha ile yemeğine başladı. Gece yarısı, kalabalık dağıldıktan sonra benim çalışma odamda tekrar buluştuk. Fakat aramızda garip bir vaziyet vardı. Hattâ Şehzadebaşı'ndaki kahvede kendisini ilk gördüğüm gün dahi bana karşı bu kadar yabancı değildi. Benimle bir parti tavla oynadı. Oyun bitince, Allahaısmarladık. diye ayrıldı. O geceden sonra Halit Ayarcı'yı bir daha ancak, korkunç otomobil kazasından sonra kaldırıldığı evinde, yatağında görebildim. Birinci bölüm Buraya nereden, nasıl geldim, bilmiyorum. Camları kalın bir toz tabakasıyla kaplanmış, pencere pervazları kararıp içten içe çürümüş, yaşlı duvarları koyu yeşil yosunlarla örtülmüş ve kanatlı demir kapısı sanki sonsuza kadar kapanmış gibi duran bu konağın önünde amaçsızca dolaşırken buldum kendimi. Bakımsız bir mezarlığı andıran bu büyük bahçede, görkemi ürkütücü bir kalıntıya dönüşmüş bu zavallı binanın önünde ne işim var, anlayamıyorum. Zorlamalarıma karşın belleğim geçmişe kapı aralamıyor. Belli belirsiz şekiller kıpırdanmıyor değil, ama görüntüler netleşmiyor. Zaman sanki yaşadıklarımı eritip birbirine karıştırmış ağır ağır içine gömüldüğüm bu tuhaf bulamacı çözemiyorum. Nasıl çözeceğimi de bilmiyorum. Tıpkı bozkınn ortasında güneşin, yağmurun insafına terk edilen bu kasvetli konağın öyküsünü bilmediğim gibi. Mimarîden hiç anlamam, ama uzun kuleleri, soğuk duvarları ve küçücük pencereleriyle bu yapımn bizim konaklara hiç mi hiç benzemediğini rahatlıkla söyleyebilirim. Almanya'da gördüğüm şatoları andırıyor. Şimdi Mine olsaydı, Şu kuleler tipik Ortaçağ tarzında, pencereler Alman Rönesansı'nın etkisinde... diye başlamıştı. Mine... Evet, Mine'yi arıyordum. Beş gündür yoktu. Evine gittim. Beş gündür kimse ondan haber alamamıştı. Ama, bu işte bir yanlışlık yok mu.. Kaybolan Mine'yse benim bu ıssız kırın ortasında, bu hayalet konağın önünde ne işim var. Bakışlarımı konağa çeviriyorum. Görenlerde korku ve ürperti uyandıracak bu bina bana hüzün veriyor. Onu daha önce hiç görmemiş olmama karşm aramızda çözümleyemediğim bir bağm varlığını hissediyorum. Bahçedeki çürümüş yapraklara basarak binanın kapısına doğru yürüyorum. Kanatlı demir kapının üstünde, yer yer çatlamış mermer alındaki kabartma dikkatimi çekiyor. Kabartmada ilk seçtiğim bir yıldız oluyor. Yıldızın hemen altında, namluya benzer bir başka şekil var, bunun bir tabanca olduğunu anlamakta gecikmiyorum. Tabanca kabzasının altına bir de yarımay oyulmuş. En yukarıda yıldız, altında bir tabanca ve kabzasının hemen ucunda bir yarımay. Bu amblemi bir yerlerden hatırlıyorum, ama çıkaramıyorum. Kapıya yaklaşıyorum. Üstünde paslı bir asma kilit var. Kilidi çekiştiriyorum, bana mısın demiyor. Eski püskü görüntüsüne karşın oldukça sağlam. Kilidi bırakıp, kapıyı itiyorum. Demir kanatlan toz içinde, sanki yıllardır el değmemiş. Yerinden kıpırdamıyor bile. Ellerime koyu sarı zerrecikler bulaşıyor. Vazgeçmiyorum, îki elimle vuruyorum kapıya. İçeriden ses seda gelmiyor. Daha güçlü vuruyorum. Ellerimi acıtırcasına, tuhaf, canım yan-mıyor, sadece terliyorum. Üstelik yalnızca sağ tarafım terliyor. Kapıyı çalmayı sürdürüyorum, kimse bana yanıt vermiyor, ama terim akmaya devam ediyor. Tenimden akan sıcaklığı hissedebiliyorum. Neden yalnızca sağ omzumdan ve karnımdan terliyorum. Anlayamıyorum. Anlamadıkça da korkmaya başlıyorum. Geçmişimden, aklımdan, bedenimden, bu eski konaktan korkuyorum. Korkmamalıyım, diyorum. Nasıl olsa birileri gelip bulur, teşkilat yalnız bırakmaz beni buralarda. Herkes unutsa bile Yıldırım unutmaz. Yıldırım... Yıldırım ölmedi mi. Terliyorum. Omzumdan, karnımdan ılık damlacıklar boşalıyor. Gömleğimin ağırlaştığını, pantolonumun ıslanmaya başladığını hissediyorum. Terim gitgide koyulaşıyor. Bir zil sesi çalınıyor kulağıma. Önce kurumuş ağaç dallarında gezinen rüzgârın sesi sanıyorum, ikinci kez çalınca telefon zili olduğunu anlıyorum. Dönüp eski konağa bakıyorum. Kapalı bir kutu gibi sır vermiyor. Zil yeniden çalıyor bu defa ısrarlı. Telefonu bulmalıyım. Telaşla yeniden kapıya koşuyorum. Mutlaka Yıldırım arıyordur. Sonunda buldu izimi. Kapıyı zorlamaya başlıyorum, itiyorum, omuzluyorum, ama o kadar sağlam ki yine kıpırdatamıyorum. Zil yine çalıyor. Dikkatle dinliyorum, ses sanki konağın arkasından geliyor. O yöne koşuyorum. Köşeyi döner dönmez sokaklarda görmeye alışık olduğumuz türden bir telefon kulübesi dikiliyor karşıma. Telefon susmadan açmalıyım. Hızla dalıyorum kulübeye. Zili yanda kesip almacı kaldınyorum. Alo. 11 Karşıda ses yok. Alo. Bedenimi ateş basıyor. Terliyorum. Alo. Soğuk bir ses başlıyor konuşmaya Yıldınm Binbaşı'yı yakınlannda... vurdular. Evinin Bir şeyler sormak istiyorum. Ağzımın içi kuruyor, dudaklanmı saran ince derinin gerildiğini, yer yer çatladığını hissediyorum. Dilimle dudaklanmı yalamaya çalışıyorum. Dilim ölmek üzere bir kertenkele gibi kıvranıyor ağzımın içinde. Karşıdaki ses, sorumu beklemeden kapatıyor. Elimde telefonun almacı öylece kalakalıyorum. Telefonun almacından kırmızı çamur renginde bir sıvı süzülüyor, kordonu aşarak ankesöre kadar ulaşıyor. Bakıyorum, bu benim terim. Kulübede biraz daha kalırsam bu ter beni boğacak. Kulübeden çıkar çıkmaz bir kalabalık beliriyor karşımda. Bu bir cenaze töreni. Herkes siyahlar giyinmiş. Sanınm resmî bir tören. Vakur bir matem havası içinde ağır adımlarla yaklaşıyorlar. Törene katılanlann'çoğu erkek yalnızca tabutun önünde bir kadın var. Kucağında yağlıboya bir tablo taşıyor ölenin resmi olmalı. Kadın saçlannı siyah başörtüsünün altına gizlemiş. Yaklaşınca tanıyorum Gülseren Yıldmm'ın kansı. Utanıyorum. Nedenini bilmeden, bir çocuk gibi eziliyorum. Gülseren gelip karşımda duruyor. Başımı öne eğiyorum. Hani onu yalnız bırakmayacaktınız . diyor. O size güvenirdi. Sesinde ne öfke ne hüzün var, mekanik bir tonla konuşuyor. Ne söyleyeceğimi bilemiyorum, bir iki adım geriliyorum sadece. O iki adım daha yaklaşıyor. Yaklaşınca geriye doğru birkaç adım daha atıyorum. Attığım her adıma karşılık o da bir adım atıyor. Tedirgin oluyorum. Ne yapmak istiyor bu kadın. Başımı kaldınyorum. Yargılayan, suçlayan, sen bir korkaksın, diyen bakışlar bekliyorum. Oysa, Gülseren ifadesiz bir yüzle dikiliyor önümde. Beni görmüyor bile, gözleri bedenimi delip uzaklarda, bir noktaya takılıp kalıyor. Normal bir insanın bakışları değil bunlar. Belki yardım ederler umuduyla kalabalığa bakıyorum. Ama onla-nn bakışları da tıpkı Gülseren'inkiler gibi... Korkuyorum. Bir an önce buradan kaçmak, bu tuhaf insanlardan uzaklaşmak istiyorum. Dönüp koşmaya hazırlanırken ayaklarım birbirine dolaşıyor, yüzükoyun yere kapaklanıyorum. Hızla kalabalığa dönüyorum. Gülseren'le kalabalık üstüme geliyor. Doğrulacak vaktim yok. Bir şeyler yapmalıyım, yoksa beni çiğneyecekler. Tabancama uzanıyorum. Hareket edince kalabalık daha da hızlanıyor. Elim, kılıfa değiyor, ama silahım yerinde yok. Yaklaşıyorlar, Gül-seren'in kucağındaki resimle aramızda bir metre ya var ya yok... Resimdeki adamı tanıyacak gibi oluyorum, ama yaklaştıkça boyalar uçmaya, fırça darbeleri yok olmaya başlıyor. Çıldırdığımı düşünüyorum. Başımı kaldırıp, son bir umutla Gülseren'e bakıyorum. Gözleri hep aynı noktada, yüzünde bir tek kıpırtı bile yok peşindeki kalabalıkla, ağır ağır yaklaşıyor. Durun. diye bağırmak, yaptıklarının yanlış olduğunu söylemek istiyorum, ama ağzımı açamıyorum. Şaşkınım, çenem, dudaklarım, dilim sanki artık beni dinlemiyor. Tüm zorlamama karşın bir ah sözcüğü bile çıkmıyor ağzımdan. Korkuyorum. Korktukça terlemem daha da artıyor. Omzumdan, karnımdan durmadan ter boşalıyor. Resim hızla yaklaşıyor, neredeyse yüzüme çarpacak, başımı yana çevirerek yere kapanıyorum. Yüzüm toprağa gömülü, korkuyla, çiğ-nenmeyi, belki de linç edilmeyi bekliyorum. Kalbim ileri giden bozuk bir saat gibi hızla atmaya başlıyor. Terimin toprağa damladığını duyuyorum. Ter damlalarının toprağa düştüklerinde çıkardığı ses kalbimin vuruşunu bastırıyor. Kalktığımda yerde çamurlu bir iz kalacak diye düşünüyorum. Ama saniyeler geçiyor kimse beni çiğnemiyor, bir tek tekme vuruşu bile gelmiyor. Tedirginlik içinde beklemeyi sürdürüyorum. Hiçbir değişiklik yok. Başucumda, ürkütücü bakışlarıyla, ölüm sessizliği içinde dikiliyor olmalılar, diye düşünüyorum. Beklemekten bıkıp, ürke korka başımı kaldırıyorum. Tuhaf, kimse yok. Şaşkınlıkla etrafı kolaçan ediyorum. Hayır yok, hiç kimse yok. Gitmişler. Gerçekten de gitmişler diye sevinçle mırıldanıyorum. Bu kadar insan bir anda nereye kaybolabilir. Önce ellerimin, sonra dizlerimin üstünde doğrulurken Gülseren'in taşıdığı resmi görüyorum. Tam karşımda, neredeyse yıkılmak üzere olan yaşlı bir çınarın altında, yepyeni bir şövalenin üstünde duruyor. Onu burada bıraktılar demek. Belki de bu bir işaret, bana bir şey söylemek istiyorlar. Dikkatle resme bakıyorum. Galiba toprağa uzanmış bir adam var. Uzaktan iyi seçemiyorum. Resme yürüyorum. Bu defa boyalar uçmuyor. Adamı artık çok net görebiliyorum, iki eliyle karnını tutmuş, yerde kıvranıyor. Parmaklarının arasından kırmızı bir pınar kaynıyor, omzundan sağ koluna yayılan koyu bir leke var. Yaralı olmalı. Yüzü kasılmış, alnında boncuk boncuk ter damlaları öyle belirgin ki sanki sahici gibi. Parmaklarının arasından taşan kırmızılık, resmi ince bir şerit halinde boydan boya geçiyor. Adama bir yerlerden aşinayım. Neredeyse tanıyacağım... ikinci bölüm Manolya kokuları geliyor. Ilık bir esinti, güneşli balkonumuzdan süzülerek tül perdeleri usulca dalgalandırıyor. Bahçedeki kestane ağacının koyu yeşilini görür gibiyim. Dedemin köşkü mü burası . Tuhaf, biz orasını çoktan satmamış mıydık . Yakınımda birileri konuşuyor, sesler boğuk boğuk, anlamaya çalışıyorum manolya kokulan uzaklaşıyor, kestane ağaçlarını esinti aniden kesiliyor. yitiriyorum, Bak kıpırdadı, ayılıyor. Ses öyle derinden geliyor ki belli belirsiz işitiyorum. Gözka-paklarımın üstünde sanki tonlarca ağırlık var, güçlükle açıyorum. Parlaklık gözümü kamaştırıyor. Başucumda iki karaltı duruyor. Bir an nerede olduğumu çıkaramıyorum. Parlaklık gözlerimi yakıyor. Işık istemiyorum, ses istemiyorum, nerede olduğumu düşünmek istemiyorum. Köşkün gölgeli bahçesi beni çağırıyor. Annem ile Neriman Yenge kameriyede oturmuşlar, ellerinde bir kadın dergisi, moda giysiler üzerine konuşuyorlar. Babam ile ismet Amca, her zamanki yerlerinde, kestane ağacının altındaki masada rakı içiyorlar. Ben erkeklerin masasına gidiyorum. Amcamın tabağındaki pastırmadan yiyorum. Tadı çok güzel. Amcam kadınlardan yana bir göz atıp, bardağını uzatıyor. Bir de şunun tadına bak. Rakının tadını önceden bilmiyorum, ama yiğitliğe gölge düşürmüyorum. Verdiği kadehten bir yudum alıyorum. Gırtlağımdan mideme doğru bir yangın başlıyor. Yüzümün aldığı hali görmüyorum. Amma komik olmalı. Amcam kahkahalarla gülüyor. Babam kaşları çatılmış, başını sallayarak izliyor bizi. Kendine geliyor. Doktoru çağırın, doktor... Ağzımda rakının acı tadı kayboluyor. Ama midemde bir bulantı var. Bakın uyanıyor. Hemşire Hanım, doktoru çağınn... doktor... doktor nerede . Sesi artık çok net işitiyorum. Telaşlı bir sevinç içinde, kulaklarımda çınlıyor. Gözlerimi açıyorum. Başucumdaki karaltılar hızla netleşiyor. Önce karım Melike, sonra amcam Ismet'in yüzünü seçiyorum. Melike üzerime eğilmiş, yaşlarla dolu. şefkatle Nasılsın canım... iyileşeceksin, merak etme. küçülen gözleri İyileşeceksin... Bana umut vermeye çalışıyor, ama asıl onun teskin edilmeye ihtiyacı var. Amcam ismet soğukkanlı görünüyor. Kendisine baktığımı görünce gülümsüyor. Gözlerinde henüz kaybolmamış bir endişenin izleri var. Yaklaşıyor, iyi görünüyorsun diyor. Sesinde kırgınlık mı var. Umurumda bile değil. Mine'yi sormak istiyorum. Onu buldunuz mu. Sesim o kadar güçsüz ki ürküyorum. Amcam sanki tepkilerimi ölçmek istercesine gözlerini yüzüme dikerek yanıtlıyor sorumu Çatışmayı seçti, ölü olarak ele geçirebildik diyor. Ötekini de sen haklamışsın zaten. Kimi haklamışım... Fahri... Fahri'den söz ediyor olmalı. Evet onu vurdum. Yere düştüğünü gördüm. Düşmeden o da beni yaralamış olmalı. Hayır, Fahri ateş bile edemedi. Beni vuran öbürüydü. Simitçi kılıklı herif. Onu da mı vurmuşlar. Öldü mü acaba. Amcam sanki düşüncelerimi okuyor ya da söylediklerini nasıl karşılayacağımı öğrenmek istiyor Kaçmak üzereydi, örgüt evinde kıstırdık. Ateş açtı, keşke sağ olarak yakalayabilseydik. Melike ilgiyle bizi dinliyor. Üzerinden Polonya yapımı otomatik bir tabanca çıktı. Bu sana ateş edilen silah değil. Silahı bulamamışlar, umurumda bile değil. Önemli olan Mine, ona ne oldu . Fahri öldü, arkadaşını da vurdularsa Mine'yi nasıl bulacağım . Amcama açıkça sorsam. Biliyorum, hiç hoş karşılamayacak bu durumu. Zaten Melike de başımdan hiç ayrılmıyor, amcamı biraz daha yakına çağırmalıyım. Doğrulmak istiyorum. Başaramıyorum. Sağ omzum sanlı, sol elimin üstünde ise damarıma bağlanmış ince bir boru var. Başımı kaldırınca, borunun öteki ucundaki plastik kan torbasını görüyorum. Torbanın içindeki koyu kırmızı sıvı yavaş yavaş damarlarıma akıyor olmalı. Ama kan sanki hiç azalmıyormuş gibi durgun, hatta rengi koyulaşarak 15 öylece duruyor torbanın içinde. Birden kulaklarım çınlamaya başlıyor. Kan tutması mı. Yok canım. Ben kan görmeye alışığım. Ama neden başım dönüyor . Amcamın yüzü kararıyor. Doktor, biri doktoru çağırsın. diye yalvaran karımın sesi giderek uzaklaşıyor. Gözlerimi kapıyorum. Yıldırım Abi karşımda durmuş bıyık altından gülerek bana bir sigara uzatıyor. Kimi bekliyorsun. sigarayı alırken. diye soruyorum, Kimi bekleyebilirim burada. diyerek alaycı bir tavırla çevresine bakmıyor. Ben de apartmanın ediyorum. bakıyorum, evimin bulunduğu önünde durduğumuzu fark Burası benim evim diye söyleniyorum şaşkınlıkla. Ben de seni bekliyordum zaten. İyi ama, sen soruyorum. ölmemiş miydin. diye Yanıma yaklaşıyor, fısıldayarak konuşuyor Bir görevle geldim. - bir sır verir gibi Görevle mi. Aklıma gelen seviniyorum. Yoksa katillerini mi. şeye Katillerimi bulmak sizin işinizdi diyor sözümü yanda keserek. Ben senin için geldim. Benim için mi . Evet, bir sınavdan geçeceksin. Ben de sınav amirin tayin edildim. Anlayamıyorum, aptallaşmış bir halde tekrar soruyorum Yıldınm Abi sen ölmedin mi . Doğru, ben öldüm diyor, sonra dudaklannda acı bir gülümseyişle ekliyor Ama ölümün beni görevimden alıkoyacağını sanıyorsan aldanıyorsun. Anlamak istercesine seyrediyorum. Peki nasıl bir sınav bu. bir süre onu Nasıl bir sınav olduğunu söyleyemem. Sana öğretilenleri kullanırsan başarmaman için hiçbir neden yok. Yıllar önce Panama'da buna benzer bir sınavdan ben de geçmiştim. Eminim sen de başaracaksın. Gülümsüyor. Ben de ona gülümsüyorum. Hiç de ölmüş birine benzemiyor. Birlikte bir yolculuğa çıkacağız. Bu yolculuk boyunca yanlış yapmaman gerekiyor. Tıpkı eski günlerde olduğu gibi, bir anda kendimi olaya kaptı-nyorum. Sanki Yıldınm Abi ölmemiş, sanki birlikte büyük bir operasyon hazırlıyormuşuz gibi. Yıllann verdiği alışkanlıkla, kendimden emin konuşuyorum. Tamam, ben hazırım. O halde başlayalım diyor, başıyla birkaç metre ilerdeki otomobilimi göstererek. Arabaya gidelim. Otomobilime yaklaşıyoruz. Anahtarı çıkarıp kapıyı açıyorum, îçeri girdiğimde Yıldınm Abi'nin yanımdaki koltukta oturduğunu görüyorum. Şaşırdığımı fark edince, Bırak şu şapşallığı diyor gülümseyerek. Hadi çalıştır arabayı. Kontak anahtarını çeviriyorum, zorlanmadan çalışıyor motor. hiç Yüzüne bakıyorum ama, bir şey sormuyorum. Yeni duruma alışmam gerek. Ayağımı debriyajdan çekip gaza basıyorum, otomobil hareket ediyor. Apartmanın bahçesinden çıkıyoruz. Kafam, daha ne olduğunu bile anlamadan içine sokulduğum bu tuhaf sınavın ipuçlarını ararken Kızı buldun mu . diye soruyor Yıldırım Abi. Dönüyorum, göz göze geliyoruz. Suçluyor mu, hak mı veriyor kestirmek güç. Başımı çevirip yola bakıyorum. Ben öldükten sonra mı başladı bu ilişki. diye yineliyor. Kınama yok sesinde, aşağılama da yok. Dertleşmek isteyen bir dostun içtenliğini hissediyorum. Yine de temkinli davranıyorum. Yıldırım Abi'nin evlilik, çocuk, aşk gibi konuları pek önemsemediğini bilirim. Aksine mesleğimizden daha önemli olabilecek duygusal bağlılıkların görevimizi engellemesinden korkardı. Bu yüzden kadınlarla bağlılıklar değil, güvenli olmak koşuluyla geçici ilişkiler kurmaktan yanaydı. Nereden biliyorsun . diyorum. Unuttun mu, biz her şeyi biliriz, bilmeliyiz. Bildikten sonra çözmek kolay. Ders veren bir öğretmeni taklit eder gibi alaycı bir tonla konuşuyor. Geriliyorum. Ama kendime hâkim olmalıyım. Ortamı yumuşatmak istiyorum. Onunkine yakın alaycı bir üslupla Konu, 'espiyonaj ve kontrespiyonaj', diyorum, sonra biraz ciddileşip soruyorum. Allah aşkına, kimden duydun Mine'yi. Hiç kimseden, kendim araştırdım. Tamam, tamam bir kez daha 'Sen ölmedin mi' diye sormayacağım, ama neden araştırdığını söyle bari. Sen, katillerimi aramaktan vazgeçince, iyi bir nedenin olmalı diye düşündüm. Konuşmanın buraya varacağını tahmin etmeliydim. Bir süre suskun kalıyorum. O sözlerini sürdürüyor Seni suçladığımı sanma, katillerimi bulmak zorunda değilsin. Araştırmamın nedeni sadece merak. Kendimi toparlıyorum. Katillerin bulunduğunu bilmiyor musun. O terörist... Yapma Sedat. Hiç değilse bunu yapma. Az önce, 'Katillerini bulmak için mi geldin' diye soran sen değil miydin . Ben lafın gelişi... Ayıp oluyor Sedat. Kendi zekâna da benimkine de hakaret ediyorsun. Konuştukça daha çok battığımı fark ediyorum, vitesi değiştirip otomobile hız veriyorum. Yıldırım da susuyor. Yolun kenarındaki dev ilan panolarında bir blucin firmasının reklamları var. Üstü çıplak, alımlı kumral bir kız, bedenin alt kısmındaki bütün ayrıntıları ortaya çıkaran bir blucin pantolonun içinde, esrik bir halde bize gülümsüyor. Panonun önünden geçerken Yıldırım Abi soruyor. Kız seni rahatlattı değil mi. Hemen karşı çıkıyorum Hayır düşündüğün gibi değil. Onu sevdim. Ben de onu diyorum. Kız ayaklarım yerden kesti, çoktan unuttuğun bir dünyaya götürdü seni... Oysa ben öldüm demesini bekliyorum, söylemiyor. Sözlerinin ağırlığından kurtulmak için soruyorum Yoksa sınav bununla mı ilgili . Olabilir. Kesin bir şey söyleyemem. Aslında amcama anlatacaktım her şeyi diyerek yanlışımı kabul eder görünüyorum. Bunu önermem diyor. Seni anlamazlar. Dilekçe işinden beri güvenilir biri değilsin. Böyle bir yanıtı hiç beklemiyorum. Ne yapmak istiyor bu adam. Sen ne düşünüyorsun . Bu ilişki yanlış mıydı . Yanlış olduğunu buseydin yapmayacak miydin . Belki... Bence yapardın. Âşık olmuşsun. Senin yaşında aşk çok tehlikelidir. Yaşla ne ilgisi var bunun . Çok ilgisi var. Ama şimdi bunu konuşmanın zamanı değil. Hep bölük pörçük konuşuyorsun. Açık ol, yardım et. Bana güvenme. Tek basmasın, yapacaksan kendin yapacaksın. ne Artık konuşmak istemediğini belirtmek istercesine başını çevirip yola bakıyor. Ama sonra yeniden bana dönüyor Sana yapabileceğim tek yardım, dikkatli olmanı söylemek. Dikkatli ol. Dikkatli ol. Bu iki sözcük çınlıyor kulaklarımda. Yıldırım, bu uyarıyı uluorta yapmaz, operasyon sırasında, çatışmaya gireceğimiz anlarda söylerdi. Bana işaret mi veriyor. Belki yanılıyorum, belki öylesine söyledi. Ama sınavda başarısız olmak yerine, yanılmış olmayı tercih ederim. Dikkatli ol. Bu sözü her duyuşumda elim silahıma gider. Bu defa aynı şeyi yapmıyorum, çevremi kontrol etmekle yetiniyorum. Kuşku uyandıracak bir şey yok. Üzerinde bulunduğumuz tali yol az sonra derin bir virajla kıvrılarak anayola bağlanacak. Yol sakin, biraz ileride, yolun kıvrıldığı yerde, kaldırımda bir adam duruyor. Tam seçemiyorum, galiba önünde seyyar bir tezgâh var. Biraz yaklaşınca adamın simitçi olduğunu anlıyorum. Simitçi mi. Ama bu yoldan pek yaya geçmez ki. Otomobildekilere mi satıyor. Dikkatle süzüyorum adamı. Onu daha önce buralarda hiç görmedim. Köyden yeni gelmiş işportacılara benziyor. Emin olmalıyım. Yıldınm'a dönüyorum. Beni izlediğini görüyorum. Sınav görevlisi ya, gözlerimi kırpışımdan, soluk alışıma kadar hiçbir davranışımı kaçırmak istemiyor. Yardım isteyen bakışlarıma, bana, Soru sorma. dercesine başını sallayarak karşılık veriyor. Hareketleri çok hızlı, benden yardım isteyerek zaman yitirme mi demek istiyor acaba. Arabayı yavaşlatıyorum. Silahımı kılıfından çıkarmak zor olmuyor. Namluya kurşun sürüp tabancayı tutan sağ elimi aşağıya, kucağıma indiriyorum. Simitçiyle aramızdaki mesafe kısalıyor. Adamın bize baktığını görüyorum. Biraz heyecanlı mı ne . Aniden bakışlarını yolun karşısına çeviriyor. Sanki o da bir işaret peşinde. Baktığı yöne dönüyorum Fahri'yle göz göze geliyoruz. Fahri'nin yüzü gergin, sağ elini cebinden çıkarıyor, tabancayı görüyorum. Gaza basıp kaçmaya çalışsam, çok geç yandan da, arkadan da iyi hedef olurum. Usulca frene basıyorum. Fahri bana doğru nişan almaya çalışıyor. Ondan daha çabuk davranmalıyım. Silahımı doğrultuyorum. Ama daha ben tetiğe basmadan bir patlama duyuluyor. Sonra benim silahım ateş alıyor. Fahri'nin ateş edemeden düştüğünü görüyorum. Aynı anda karnımda bir sıcaklık hissediyorum. Simitçiye doğru hızla dönerken, otomobilin sağ yan camını delip geçen kurşunların sesini duyuyorum. Adam birkaç metre ilerde, iki eliyle tutuğu tabancasıyla bana ateş ediyor. Ellerinin titrediğini görüyorum. Allah'tan deneyimli biri değil, yoksa şimdiye kadar çoktan tahtalı köye yollamıştı beni. Otomobilin köşesine, sanki beni gizleyebilirmiş gibi direksiyonun arkasına doğru sığınarak, ona karşılık vermeye çalışıyorum. Fakat irkilerek elime söz geçiremediğimi fark ediyorum. Sağ omzum acıyla kasılıyor. Adamın nişancılığı hakkında erken konuştum galiba. Ateşi sürdürmezsem işim bitik. Silahımı sol elime geçiriyorum. Gelişigüzel ateş etmeye başlıyorum. En az adam kadar karavanacıyım. Ama işe yarıyor. Düşmanım çatışmanın gerginliğine dayanamayıp kaçmaya başlıyor. Kaçarken tezgâha çarpıyor simitlerin uçuştuğunu görüyorum. Adam sendeliyor düşecek gibi oluyor, ama düşmüyor, yeniden doğruluyor. Tabancamı kaldırıyorum, nişan almaya çalışıyorum, ama birden adamın boyu uzamaya başlıyor. Birkaç saniye içinde, her bir adımının birkaç metreyi geçecek kadar büyüdüğüne tanık oluyorum. Az önce tezgâhtan düşen bir simit adamın peşine takılıyor. Adama yaklaştıkça simit de büyüyor,- Yanına gelince adam simitin üzerine atlayıp, onu tek tekerlekli bir bisiklet gibi kullanarak hızla oradan uzaklaşıyor. Şaşırdın mı. diye soruyor Yıldırım. Onu tümüyle unutmuştum. Sen de gördün değil mi. diyorum. Bayılmamaksın diyor. Neredeydin. Buradaydım, yanında. Vurulmadın değil mi . Komik olma, hayaletler vurulmaz. Haklısın diyorum gülümseyerek. Gülümsemek bile acı veriyor. Kötü görünüyor olmalıyım. Seni hastaneye bulmalısın diyor. götürecek birilerini Sen yardım etmezsin değil mi . Söyledim, bu senin sınavın. Kazandım mı . diye soruyorum. Sınav bitmedi ki diyor. Bitmedi mi. Daha yeni başlıyor diyor başını sallayarak. Onun bu gizemli tutumu kafamı karıştırıyor. Düşüncelerim kopuk kopuk, her parça sanki bir başka boyuta takılmış, zihnim onları birleştirecek güçten yoksun. Hiçbir şey anlamıyorum, anlayacak halde de değilim. Bu otomobilden çıkmak, hastaneye gitmek istiyorum. Ama kıpırdayamıyorum. Herkese, her şeye küfretmek geçiyor içimden. Direksiyon kamıma doğru yaklaşıyor, korunmak için geri çekiliyorum. Sırtım koltuğa değiyor. Koltuk ne kadar da sertleşmiş. Direksiyon üzerime gelmeyi sürdürüyor. Yana kaçmaya çalışıyorum, yapamıyorum. Direksiyon ile koltuk arasında sıkışıp kalıyorum sanki aralarında sözleşmişçesine damar-lanmdaki kanı boşaltmak için bir mengene gibi sıkıyorlar bedenimi. Soluk almakta güçlük çekiyorum. Ağzımı karaya vurmuş bir balık gibi sonuna kadar açıyorum, ama soluk alamıyorum. Başım dönmeye, kulaklarım çınlamaya başlıyor, üşüdüğümü hissediyorum. Dişlerim birbirine çarpacak kadar çok üşüyorum. Büzülmek istiyorum. Hareket edince omzumda ve karnımda sancılar başlıyor. Yıldırım'ın emreden sesini duyuyorum. Sakin ol, sakin ol geçti. Gözlerimi açıyorum... Ama bu Yıldırım değil beyaz önlüklü asık suratlı bir adam nabzımı tutmuş, saatine bakıp sayıyor, sonra elini alnıma koyarak soğuk bir tavırla soruyor Sancın var mı . Üşüyorum. Normal diyor. Çok kan kaybettin. Amcam ile Melike kaygı dolu gözlerle bizi izliyorlar. Doktor ayağa kalkıyor. Kaygılanmanıza gerek yok diyor. Durumu iyiye gidiyor. Titriyor diyor üşüyormuş gibi. Melike sanki kendi Doktor yanındaki kısa boylu hemşireye dönüyor Bir battaniye örtün hastanın üzerine. Hastabakıcı duvarın önündeki dolaptan bir battaniye çıkarıyor. Melike battaniyeyi alıp incitmekten korkarcasına usulca üzerime örtüyor. Ama üşümem geçmiyor, bir türlü ısınamıyorum. Üçüncü bölüm Üşüyorum. Morgun parlak, mermer duvarlarında dağılan gölgemin hüzün verici bir görüntüsü var. Omuzları çökmüş, kambur bir dilenciye benzetiyorum kendimi. İyi misin Amirim diyor Mustafa saygılı bir tavırla. Biraz kırıklık var, idare ederim diyorum. Hastaneden iki gün önce ayrıldım. Aslına bakarsanız sokağa çıkacak kadar iyileşmedim henüz. Ama zaman çok önemli, beni vuran adamı teşhis etmem gerek. Cesetlerin bulunduğu bölüme geçiyoruz, içim titriyor. Morg görevlisi alaycı bir ifadeyle yüzüme bakıyor. Ölülerden korktuğumu düşünüyor olmalı. Sivil giyimliyim ya, beni tanık sanıyor. Aldırmıyorum, pek de haksız sayılmaz. Ama nedense Mustafa rahatsız oluyor Ne gülüyorsun . diye çıkışıyor. Hiiç diyerek toparlanıyor adam. Enine onar sıra dizilmiş parlak metal kapaklı kabinlerden soldan ikincisine gidiyor. Kabinin kapağını açıyor. Dışarıya serin bir hava dalgası yayılıyor. Üşüyorum. Adam, üstü beyaz bir çarşafla örtülü sedyeyi dışarı doğru çekiyor. Sedye rayların üzerinde kayarak, Mustafa'yla aramıza giriyor. Morg görevlisi, cesedin ayağına bağlanmış fişe bakıyor. Özer Yılkı, aradığınız ceset bu değil mi. Ta kendisi diyerek bana bakıyor Mustafa. Sonra yavaşça örtüyü kaldırıyor. Önce kuzgunî siyah saçlarını görüyorum ölünün, inanılmaz şey, sanki canlı gibi, saçları ne kadar parlak. Sonra yüzünü görüyorum. Otuz yaşlarında, dar alınlı, ince kaşlı gözlerini kapamışlar, elmacık kemiğinin üstünde siyah bir delik var 9 mm'lik bir merminin marifeti. Ama ben bu adamı tanımıyorum. Bu bana ateş eden simitçi değil ki. Dikkatle bakıyorum, hayır ke-22 sinlikle bu o değil. Simitçi kumraldı, saçları dökülmüştü, evet basbayağı keldi adam. Bir an aklıma cesedin saçlarının peruk olabileceği geliyor. Saçlarım kontrol eder misin . diyorum. Mustafa anlamamış yüzüme bakıyor. Saçları diyorum, peruk mu değil mi bir bakar mısın. Yine anlamıyor Mustafa. Morg görevlisi ondan önce davranıyor, konuşma tonumdan amir olduğumu anlamış, az önce yaptığı gafı düzeltmek, belki de Mustafa'dan öç almak istiyor. Öne geçerek cesedin saçını hoyratça avuçluyor. Yok diyor sonra. Adamın kendi saçı. Cesedin beyazlaşmış yüzüne dikkatle bakıyorum. Hayır, bu bana ateş eden adam değil. Kesinlikle o değil. Demek ölmemiş diyorum sevinçle kendi kendime. O değil mi. Başımı kaldırınca Mustafa'nın meraklı gözleriyle karşılaşıyorum. Adamı teşhis etmem onun için ne kadar anlam taşıyor, kestiremiyorum. Operasyonda sen de mi vardın. Evet Amirim diyor, gözleri ışıyarak. Onu sen mi vurdun diye sormuyorum bu o kadar belli ki. Bana ateş eden adam bu değil diyerek yalnızca bir teröristi değil, amirini vuran adamı haklamış olmanın gururunu taşıma zevkinden yoksun bırakıyorum onu. İki yıldır birlikteyiz Mustafa'yla. Yıldırım'la aramızdakine benzer bir ilişki kurmaya çalıştım, olmadı. Önce yetenekleri sınırlı diyerek Mustafa'yı suçladım, sonra anladım ki ben de Yıldırım değilim. Şimdi saygılı, ama soğuk bir amir memur ilişkisi var aramızda. Hakkımda olumsuz düşünceleri olduğunu sanmıyorum, ama benim Yıldırım'a beslediğim hayranlığı o hiçbir zaman bana duymayacak, zaten bunu hak eden biri de değilim. Eve mi gideceksiniz Amirim. diye soruyor, morgdan çıkıp otomobile bindiğimizde. Önce şu kaloriferleri çalıştır, dondum diyorum. Üzgünüm Amirim diyor, bana doğru dönerek ezik bir tavırla. Kalorifer yine bozuk. Mustafa kontak anahtarını çevirirken ben de paltoma sarınıyorum. Doğru olan eve gidip sıcak bir şeyler içerek dinlenmek. Ama Mine'yi bulmalıyım. Geçen her dakika onu benden biraz daha uzaklaştırıyor. Tuhaf bir şekilde hissediyorum bunu. Aradan yirmi gün geçti, hâlâ yaşıyor olabilir mi . Cesedi bulunmadığı süre-ce bir umut var. Beni vuran simitçi... Onu bulmalıyım. Bütün düğüm onda. Kim bu adam. Fahri'nin örgüt arkadaşlarından biridir başka kim olabilir. Oysa Fahri hakkında yazılan raporlar, örgütten ayrıldığını belirtiyordu. Demek bizi atlatmış herif. Baksana, beni öldürmeye cesaret ettiğine göre, öyle pek de yabana atılacak biri değilmiş. Mine boşuna hayran olmamış ona. Hayran mı . Âşık desene şuna.... Eve gidiyoruz değil mi . Mustafa'nın düşüncelerden. sorusuyla Hayır, Kurtuluş'a. uzaklaşıyorum Kayıp kızın evine mi . Mine'yi kayıp kız diye tanımlamasını yadırgıyorum, ama başka ne diyebilir ki, o dosyalarımızda yer alan binlerce kayıp insandan biri. Evet diyorum Mustafa'ya. Evet, kayıp kızın evine. Ama Amirim diyerek karşı çıkıyor yardımcım. Sizi eve götürmem söylendi. Söyleyen de amcamız, amirimiz İsmet Bey. Sen boşver söylenenlere. Beni Kurtuluş'a bırak, sen de Komiser Naci'ye git. Fahri ile aynı davadan tutuklanan arkadaşlarının dosyasını al, benim eve bırak. Resmî yazı çıkarıyorlar. olmazsa şubede zorluk Nesi var bu oğlanın bugün, birileri kulağını mı büktü ne . Benim adımı ver, Naci birlikte çalıştığımızı biliyor. Mırın kırın ederse yazının sonra geleceğini söyle. İsteklerim Mustafa'yı rahatsız ediyor. Siciline kötü bir şey yazılır diye korkuyor olmalı, bana karşı gelecek kadar cesareti de yok. Ne yapsın şimdi bu çocuk . Bir de gidip olanları Ismet'e anlatıyor mu . Yok canım, amirini şikâyet edecek yürek yok onda. Üstelik Ismet'in amcam olduğunu da biliyor. Mustafa'yı süzüyorum, düşünceli gözlerle otomobili kullanıyor. Belki de hakkında yanlış düşünüyorum. Belki de gerçekten iyi biridir. Ama iyi de olsa kötü de olsa sonuç değişmeyecek. Kuralların arasında boğulup kalmış bir istihbaratçı, yaptığı işte neyin önemli neyin önemsiz olduğuna nasıl karar verebilir . Otomobilimiz Aksaray'da, ışıklarda durunca soruyorum, Mine'nin Roma'da bir arkadaşı vardı, adı Selin'di galiba, dönmüş mü . Kafası başka yerde söylediklerimi anlamakta zorluk çekiyor, Allah'tan o anda yanan yeşil ışık yardımına yetişiyor da, otomobili hareket ettirirken yanıtlıyor sorumu. Selin Orhun, henüz dönmedi. Biliyorsunuz, kızın babası İtalya Büyükelçiliğinde görevli. Birkaç kez telefon ettik, Selin'le konuştuk. Kız işin ciddiyetini kavrayamadı. Neler söyledi. İtalya'ya uçmadan önce görmüş arkadaşını. 'Tatile falan gitmiştir, yakında çıkar gelir' dedi. Kaçırılmış olabileceğini söyledik. 'Olanaksız, Mine'yi neden kaçırsınlar ki' dedi. Anlaşılan kız hiçbir şey bilmiyor. \ Fahri'yi sordunuz mu . Sorduk. 'İyi çocuktur' dedi. Fahri'den, Mine'ye zarar gelmeyeceğini söyledi. Oğlanın öldüğünü söylemedik. bilmiyor, biz de Ne zaman dönecekmiş Türkiye'ye . Yakında dönmesi lazım. Sömestr tatili sona eriyor. Yüz yüze görüşmeliyiz diyorum. Gelir gelmez, irtibata geçeriz Amirim diyor. Bir an susuyor Mustafa, sonra bana dönerek. Bu kaybolan kız, sizin muhbiriniz miydi Amirim . diye soruyor Mustafa. Uzun zamandır kafasını kurcalıyor olmalı bu soru. Belki öfkelenmem gerek, ama cesareti hoşuma gidiyor. Öyle sandılar. Değil miydi. Aynı sitede oturuyorduk. Annesi, benim hanımın arkadaşıydı. Bir gün okulda işgal eylemi olmuş, bütün öğrencileri toparlamışlar. Annesi yardım etmemi istedi, ben de gidip onu polisten aldım. Yani kızın olayla ilgisi yoktu. Vardı, solculara sempati duyuyordu. İyi niyetli aslında. Haksızlıkları, aksayan şeyleri görünce tepki göstermiş. Bilirsin, böyle gençler terörist gruplar için iyi malzeme olur. Ona gerçekleri anlattım. Arkadaş olduk. Bu arada okulda ne olup bitiyor, onları da konuşuyorduk tabiî... Fahri denen herif de onu muhbiriniz sandı. Kızı onların kaçırdığını düşünüyorsun değil mi . Başka kim olabilir ki. Evet başka kim olabilir ki . Sizi cezalandırmak istediler herhalde diyor Mustafa. İlk gözaltına alındığında Fahri'yi neden bıraktılar ki . Yapacak bir şey yoktu diyorum. Sorguda ben de vardım. Fahri, Mine kaybolmadan üç gün önce Antalya'ya gitmiş. Bütün hafta ailesinin yanında kalmış. Tanıkları var, babası albaymış, geçen yıl ölmüş. 25 Albaysa, albay Amirim, önce oğlunu terbiye etmeliydi. O şerefsizin size ateş ettiği silah bile ordu malı. Ciddi misin . diye dönüp soruyorum. Evet diyor Mustafa. Babasının beylik Kırıkkale tabancası. Kafam karışıyor. Örgüt suikastta kendi silahlarını değil, emekli bir albayın Kırıkkale tabancasını kullanıyor. Tuhaf. Ya öteki herifin kullandığı silah. Size ateş edilen silahı bulamadık henüz. Ama mermileri inceleyen balistikçiler, askerlerin kullandığı cinsten Colt bir tabanca olduğunu söylüyorlar. Simitçi gözlerimin önüne geliyor. Elindeki ağır bir silah, belki Colt, tabancayı iki eliyle tutuyor. Silah tepince dengesi bozulmasın diye ayaklarını açarak dengesini sağlamış öyle ateş ediyor. Yani o soruyorum. da mı albayın silahı . diye Olabilir, İsmet Bey araştırıyor. Demek İsmet Beyaraştırıyor.-'Bizim amca, Mine'yle olan ilişkimi sezdi galiba. Olaya el koymuş. Belki bu oğlanı da almıştır yanına. Yok canım o kendi başına çalışır. Ne de olsa ailedeniz. Kol kırılır yen içinde kalır. İsmet Bey bunları size niye anlatmamış ki. Mustafa da şüphelenmeye başladı. Yoksa bu çocuk göründüğünden daha mı zeki. İyileşmemi bekliyordun Yanıtımı dinlerken gözucuyla beni süzüyor. Bu işi biz mi yürüteceğiz Amirim. Senin kulağına bir şeyler mi çalındı . Ses tonum sert değil, ama güçlü. Tam olarak bilmiyorum, ama işe siyasî polis sahip çıkıyormuş gibi dedikodular duydum. İş iyice dallanıp budaklanmadan amcayla konuşsam mı acaba. Dur bakalım, acele etmeyeyim, önce neler olup bitiyor bir öğrenelim. Şu yetki meselesi ha diyerek gülümsüyorum. Rahatlığım Mustafa'nın kuşkularını hafifletiyor. Ama yüzünde bir tedirginlik var. Pangaltı'dan Kurtuluş'a girerken anlıyorum nedenini. Amirim diyor adeta yalvaran bir sesle. Eve döndüğünüzde sizi benim bıraktığımı söyleyin hiç değilse. Tamam, sen merak etme. Otomobilimiz Kurtuluş Caddesi'nin tıkalı trafiğinde bir süre zar zor ilerledikten sonra sağa dönen sokağa sapıyor. Sokaktan iyice aşağıya, Feriköy Mezarlığı'na kadar iniyoruz. Mezarlığa paralel uzanan tenha sokağa geldiğimizde 26 Ben burada ineceğim diyorum. Ev az ilerde zaten. isterseniz bekleyeyim sizi diyor son bir umutla. Hava berbat, araba bulamayabilirsiniz. Yalnız kalmaya ihtiyacım yanımdayken iyi düşünemiyorum. Sağol bakarım. Mustafa, ben başımın var, o çaresine Tedirginliği artıyor. Ne zaman dönersiniz . Birkaç saat sonra evdeyim. Fahri ile örgüt arkadaşlarının raporlarını unutma. Bir terslik olursa otomobilden inerken. beni ara diyorum Olur, ararım diyor Mustafa. Ne olur kendinize dikkat edin. Bu dileğinde içten, çünkü bana bir şey olursa kendi başının da yanacağını çok iyi biliyor. Merak etme Mustafa, acı patlıcanı kırağı çalmaz diyorum. Hoşçakal. Görüşürüz kaparken. Amirim diyor ben kapıyı Dördüncü bolum Kar taneleriyle yüklü güçlü bir rüzgâr sürüklemeye çalışıyor beni. Hafifçe beyazlanan yerlerde ayak izlerim kalıyor. Tenha sokak karın altında olduğundan .daha lsSız görünüyor. Ürperiyo-rum, sıkı sıkı paltoma sarınıyorum. Galiba başım dönüyor. Önümdeki paslı elektrik direğine yaslanmak, kısa bir süreliğine de olsa dinlenmek istiyorum. Üşümem artıyor vazgeçiyorum, birkaç metre sonra Mine'nin evinin olduğu çıkmaz sokağın başında olacağım. Kendimi yeniden rüzgâra bırakıyorum. Çıkmaz sokağın önüne geldiğimde, baş dönmemi ve üşümemi unutturan o görüntüyle karşılaşıyorum Mine'nin oturduğu apartmanın önünde bir kız arkası bana dönük, kapının açılmasını bekliyor. Sırtında Mine'nin mavi kabanı var. Mustafa haklıydı, buraya hiç gelmemeliydim. İyi değilim. Baksana gündüz gözüyle hayal görmeye başladım. Ama tuhaftır, Mine'nin hayali kaybolmuyor. Ona doğru yürüyorum. Başına siyah bir bere geçirmiş, üstelik Mine'nin böyle bir beresi olduğunu da anımsamıyorum. Bunun ne önemi var, artık iyice kontrolden çıkan belleğim pekâlâ ona böyle bir başlık yakıştırmış olabilir hep söylemez miydim, Sana siyah çok yakışıyor diye. Aramızda on on beş adım ya var ya yok. Günlerdir tedirginlikler içinde kıvranarak özlemini çektiğim genç kızın, bu çıkmaz sokakta rastladığım hayaline incitmekten kor-karcasına yaklaşıyorum. Boynunu içeri doğru çekiyor, ayaklarını hafif hafif yere vuruyor, üşümüş olmalı. Çok üşürdü Mine, onda kaldığım geceler, sevimli bir kedi gibi usulca sokulurdu koynuma. Yaklaşınca fark ediyorum, siyah bir poşet taşıyor, sanki alışverişten dönmüş. Poşeti tutan eldivensiz elini görüyorum, soğuktan kıpkırmızı olmuş. Nasıl da gerçekmiş gibi görünüyor. Omzuna hafifçe dokunsam, her zamanki gibi dönüp yumuşacık gülüm-28 ser mi bana . insan bu kadar ayrıntılı hayal görebilir mi . Neden olmasın. Sanırım kastettiği böyle bir duyguydu. Hoş bir yanılgı bu. Hayalimle aramızda birkaç metrelik bir mesafe kalmışken metalik bir ses çalınıyor kulağıma. Bu, kapıyı açan mekanizmanın çıkardığı ses. Daha önceleri kim bilir kaç kez zili çalıp, sabırsızlıkla bu sesin kapıyı açmasını beklemiştim. Genç kız, açılan demir kapıyı eliyle iterek, içeriye süzülüyor. Kapı kapanmadan ben de yetişmeliyim. Hızlanırken ayağım kayıyor, düşmekten zor kurtuluyorum. Kapı kapanmak üzere, son bir çabayla yakalıyorum soğuk demiri. Belli belirsiz bir ürperti hissediyorum, ama hayalimi kaybetmemeliyim ben de içeri süzülüyorum. Genç kız apartman otomatiğini yakmış, merdivenleri tırmanıyor. Tuhaf, hayaletlerin ışığa ihtiyaçları olmaz ki. Yoksa gerçekten de Mine mi . Umutla tekrarlıyorum kendi kendime, olabilir mi . Belki yine o çılgınlıklarından birini yapmak istemiş, kimsenin bilmediği bir arkadaşının yanına gitmiştir. Böyle bir sorumsuzluğu yapar mı . Keşke yapmış olsa, diye düşünerek ben de merdivenleri çıkmaya başlıyorum. Biraz hızlansam onu yakalayacağım. Nedenini bilemediğim bir ürkeklik engel oluyor bana. Yine de aramızdaki mesafe giderek kısalıyor. Genç kız üçüncü katta, ev sahibi Ma-dam'm dairesinin önünde duruyor, kapıyı çalıyor. Neden yukarı, kendi evine çıkmadı da bu evin kapısında durdu. Geciktirdiği kirayı ödeyecek ya da her zamanki gibi onlar için de bir şeyler almıştır marketten. Mine'nin, yüzünü hâlâ göremiyorum. O da dönüp bana bakmıyor, oysa ayak seslerimi duymaması olanaksız. Ona iyice yaklaşıyorum, ama tuhaf aramızdaki mesafe kısaldıkça sanki az önceki heyecanım kayboluyor. İçimde giderek güçlenen bir ses bu kız Mine olamaz, diyor. Artık tam arkasındayım, elimle usulca kabanına dokunarak, Mine diyorum. Dönüp bana bakıyor, bir an Mine'nin yüzünü görür gibi oluyorum, ama sonra Madam'ın zekâ özürlü kızı Maria'nın boşlukta sallanan bakışlarıyla karşılaşıyorum. Demek Mine zannettiğim sendin diyorum. Kız büyük bir ciddiyetle yüzüme bakıyor, sonra elini dudaklarına götürerek Şişşt, uyuyor diyor. Kim uyuyor. diye soruyorum. Dudaklarına götürdüğü eliyle aşağısını gösteriyor, bakıyorum bir şey göremiyorum. Gülümsüyor, elindeki poşeti açarak içinden bez bir bebek çıkartıyor. Bak, Floris diyerek bana uzatıyor. Ben ne yapacağımı bilemeden bebeği alırken, evin kapısı açılıyor, tekerlekli sandalyede Madam Eleni'nin tedirgin yüzü görünüyor. Kadın beni görünce rahatlıyor. Ah Sedat Bey siz misiniz . Ben de kimdir Maria'yla konuşan diyordum. Her zamanki gibi ak saçlarını arkada topuz yapmış, kırışıklarla kaplı yüzünde derin bir metanet okunuyor, ancak gözlerinde kuşku dolu pırıltılar var. Belli ki son günlerde olanlar kafasını iyice karıştırmış. Merhaba, nasılsınız Madam. Teşekkür görünmüyorsunuz. ederim, çoktandır Uzun süre gelmeyişim dikkatini çekmiş, gazetelerdeki suikast haberinde adım geçmediği için neler olup bittiğini de bilmiyor, iyi ki de bilmiyor. İşler vardı diyorum. Bir soruşturma için istanbul dışına çıkmıştım. Mine için mi. Öyle sayılır. Madam'ın merakı giderek artıyor. İçeri buyurmaz mısınız . diyerek kapıyı gösteriyor. Kısa bir ikircimden sonra öneriyi kabul ediyorum, belki yeni bir şeyler öğrenebilirim. Maria kapının önünde dikilmeyi sürdürüyor. Elimdeki bebeğini ona uzatıyorum. Sessizce alıyor. Gelsene kuzum diyor Madam Eleni. Sesi şefkat dolu. Maria annesinin uyarısıyla içeri giriyor. Madam istavroz çıkardıktan sonra fısıltıyla söyleniyor. Tanrı yardımcım olsun, aklı gidip gidip geliyor. Maria'ya bakıyorum, kaim kaşlarının altındaki iki iri zeytin tanesi gibi kara gözleri anlamsızca ışıldıyor. Dikkatle bakınca onun Mine'den daha uzun, daha iri yapılı olduğunu fark ediyorum. Neden onu Mine'ye benzettim ki. Hastalığın etkisiyle bu ayrıntıları kaçırdım demek. Peki üstündeki kaban, Mine'ninki değil mi. Dar antreden geçerken soruyorum Kızınızı Mine'ye benzettim Arkadan gördüm, kabanı... diyorum. Acıyla gülümsüyor kadın, İki ay önceydi, Maria tutturdu illa Mine'nin kabanından isterim diye. Mine genç kız, aynı kabandan almamız yakışık almaz, diyerek Maria'yı oyaladım. Ama bir gün onun yanında, 'Ben senin kabanından istiyorum' demez mi. Korktuğum gibi olmadı. Mine gülümsedi, 'Gidip alalım' dedi. Bilirsiniz tez canlıydı. Gidip aldılar. Çok iyi bir kız idi, çok. Madam'ı dinlerken, sol tarafta kapısı açık bir oda görüyorum kenarları kar rengi dantellerle kaplı geniş bir yatak ile tam karşımdaki duvarda siyah bir zemin üzerine kırmızı ve yeşil renklerle bezenmiş bir ikona gözüme çarpıyor. Salonun girişine yaklaştığımızda antre genişliyor. Burada gürül gürül yanan demir döküm bir soba var. Sobanın üstündeki çaydanlıkta kaynayan ıhlamurun kokusu bütün evi sarmış... Bu yıl kış şiddetli oldu diyor Madam. Evet diyorum. Yine kar yağıyor. Tanrı fakir fukaranın yardımcısı olsun diyor. Kömür ateş pahası. Salona girdiğimde, her zamanki gibi müzeye gelmiş duygusuna kapılıyorum yine. Sanki bu kagir evde zaman durmuş, sanki içindeki insanlar yıllar öncesini yaşamaktalar. Eski eşyaları korumak, değişikliğe gitmemek azınlıklara özgü bir savunma biçimi mi. Yok canım yalnızca azınlıklara özgü bir tutum değil bu. Yaşlı insanlar genellikle böyle davranır. Bütün eşyaların bir anısı vardır. Atmaya kıyamazlar. Gözlerim duvarlarda, tahtaları çürümüş çerçeveler içinde, artık iyice sararmış resimlere kayıyor. Yaldız kaplamalı metal çerçeveli bir resimde pala bıyıklı bir adam ile Madam'ın gençliği yan yana. Adam, Madam'ın iki yıl önce ölen kocası Mösyö Koço orta boylu, yakışıklı bir adam. Pencerenin karşısında yüzyılın başından kalma ceviz büfedeki kristal kadehler geçmiş ziyafetlerin buruk parıltısını yansıtmayı inatla sürdürüyorlar hâlâ. Büfenin yanındaki duvarda gümüş çerçeveli kocaman bir ayna, artık pek fazla kimsenin uğramadığı bu evde, tılsımlı görüntüsüne katmak için umutla yeni konukların gelmesini bekliyor. Salonda günümüzü çağrıştıran tek cihaz, sol köşedeki küçük televizyon. Televizyonun arkasındaki duvarda, tavana yakın bir yerde doldurulmuş bir geyik başı var. Bu, rahmetli Koço'nun ne yaman bir avcı olduğunun nişanesi. Aynı sözcüklerle anlatmıştı Madam, doldurulmuş geyik başının hikâyesini. Koço Kumkapı'da meyhanecilik yaparmış, ama Mösyö'nün bir merakı da avcılıkmış. Tavşandan kekliğe yüzlerce hayvan vurmuş, ama en çok övündüğü, Toroslar'a kadar gidip bu geyiğin başıyla döndüğü avmış. Şöyle buyurunuz diyor Madam Eleni televizyonun karşısındaki koltuğu göstererek. Otururken Maria'yı görüyorum. Poşeti masaya bırakmış, elinde bebeğiyle salonun kuytu bir köşesine çekiliyor. Bebeğine bir şeyler anlatıyor, fısıltısı bize kadar geliyor. Böyle kendi kendine oynar akşama kadar. Aslında sokağa göndermeye korkuyorum. Yardımcı kadın yirmi gündür yok, kızı çocuk doğurmuş, köyde, iki aylık yiyeceği alıp aşağıdaki büyük buzdolabına yerleştirdik. Yine de ekmek filan lazım oluyor işte. Mecburen bakkala yolluyorum onu. Yaşlı kadının yüzünden çaresizlik okunuyor. Evi bulamayacağından mı korkuyorsunuz . Ne bileyim işte. Unutkanlığı var. Bakkala yolluyorum ya, ne alacağını yazmasam dükkânda dikilip dikilip geri dönüyor. Eşyalarını nereye koyduğunu hatırlamıyor. Her zaman böyle unutkan mı . Genellikle böyle. Ama bazen de her şeyi hatırlıyor. Neyi nereye koyduysa eliyle bulup çıkarıyor. Doktorlar ne diyor . Tanrı'nın yaptığına ne denir. Doğduğundan beri böyle bu çocuk. Karşılıklı susuyoruz. Madam dalıyor. Belki de kendisi öldükten sonra kızının tek başına nasıl yaşayacağını düşünüyor. Abisi yanına alır belki. Büyük oğlu Selanik'e taşınmış yıllar önce. Koço ile Madam gitmemişler. Babası ölünce çocuk, Anne yanımıza gel diye çok ısrar etmiş. Madam, Koço'nun mezarı burada, onu yalnız bırakamam demiş. İşin içyüzünü bilmesem ne büyük aşk diyeceğim. Oysa Mösyö Koço elli yaşındayken, kimi kimsesi olmayan genç bir Rum kızına âşık olmuş. Kıza evler açmış, paralar harcamış. Birkaç yıl sürmüş ilişkileri, ama kız sonra bizim Ko-ço'yu bırakıp bir Rum delikanlısına kaçmış. Bu olaydan sonra zavallı Koço iyice içine kapanmış. Meyhaneyi kapatmış, bütün malzemeyi aşağıya bodrum kata taşımış. O ünlü mezelerini de yalnızca yortu günlerinde komşularına, akrabalarına yapmış. Hep aklımı kurcalamıştır Madam bu işin farkında mıydı acaba. Farkın-daysa nasıl dayandı . Melike nasıl dayandıysa o da öyle dayanmıştır. Hayır canım, Melike farklı. Neden farklı olsun, onun da kocası başka birine âşık olmadı mı . O da tıpkı Madam gibi olanları sezip bilmezlikten gelmedi mi . Neden . Yıldırım, Başka çareleri yok da ondan derdi. Elinde bir mesleği, bir geliri yok, ayrılıp ne yapacak. Doğrusu bunu ben de düşünmedim değil. Melike zengin bir ailenin kızı olsaydı, bu duruma katlanır mıydı. Kocasını bir başka kadınla kim paylaşmak ister. Ama yaşamını sür-dürmek için bu durumu kabul etmek de onursuzluk değil mi. Al-lahım neler düşünüyorum. Hayır hayır, Melike'nin olanlara bu nedenle göz yumduğunu sanmıyorum, o beni, çocuklarını seviyor, yuvasının dağılmasını istemiyor. Bu yüzden bir hastalığa yakalandığımı varsaydı, bir gün geçeceğini umarak sabırla bekliyor. Madam'a bakıyorum, gözleri dizlerini örten eski battaniyenin desenine kilitlenmiş, sanki benim varlığımı unutmuş gibi arada bir iç geçirerek susuyor. Bir an onun kocasını ve Rum kızını düşündüğünü sanıyorum. Suskunluk giderek ağırlaşıyor, benim için dayanılmaz bir hal alıyor. Burası daha serinmiş diyorum. Üşüdünüz mü. diye soruyor uzun bir uykudan uyanmış gibi. Sağolun, burası yeterince sıcak. Üşümediğimden emin olunca Hâlâ bir haber yok değil mi Mine'den. Maalesef yok diyorum. Çok iyi bir kızdı, çok diye yineliyor. Gözlerinin dolduğunu hissediyorum, sesi titriyor. Onu çok özlüyoruz. Mine benim ikinci kızım gibiydi. Kadının hali beni de etkiliyor, hastanede geçirdiğim günler sinirlerimi iyice zayıflatmış olmalı. Bu evi tutmak için Mine'yle geldiğimiz ilk günü anımsıyorum. Mine benim oturduğum koltuğa oturmuştu, ben ise yanmdakine. Madam büyük bir ilgiyle bizi süzüyordu. Mine, Üst katınız kiralıkmış öyle mi.' diye sorunca Madam ona, kısacık bir yanıtla, Evet dedikten sonra bana dönmüştü Siz küçükhanımın nesi oluyorsunuz . Böyle bir soruya hazırlıklıydım. Aile dostlarıyım dedim kesin bir ifadeyle. Verdiğim yanıt doyurucu gelmemişti Madam'a, ama kibarlığını da boz-mamıştı. Yeniden Mine'ye dönmüştü Öğrenci misiniz . Evet, Güzel Sanatlar'da okuyorum. Resim bölümü. Aileniz nerede. Kadının soruları beni rahatsız etmeye başlamıştı, ama Mine o inanılmaz sabırıyla kadını yanıtlamayı sürdürmüştü. Annem ile babam ayrıldılar. Babam Almanya'da çalışıyor. Annem yeniden evlendi. İstanbul'da oturuyor. Artık onların yanında kalmak istemiyorum. Nedeni sorabilir miyim. İki küçük kardeşim daha var. Ev yeterince geniş değil. Benim resim çalışmalarım için kendime ait bir mekâna gereksinimim var. Peki demişti Madam bir ara beni de süzerek. Anladığım kadarıyla bir geliriniz yok, kirayı nasıl ödeyeceksiniz . Almanya'dan babam yollayacak. Madam soruların yanıtını almıştı, ama ikna olduğunu sanmıyordum. Ona Ari'den söz etmenin tam zamanıydı. Ari zaman zaman İstanbul'daki Rum toplulukla ilgili bilgiler sızdıran bir muhbirdi. Rum topluluğunun içinde onu tanımayan yok gibiydi. Çünkü herkesin yardımına koşardı. Aslında bize verdiği bilgilerde kendi cemaatini gözettiğini de söylemeliyim. Ari'nin adını duyunca kadının yüzü ışıdı, Ari'yi tanıyor musunuz. İyi dostum olur. Bizi ona sorabilirsiniz. Madam rahatlamıştı, koyu renk gözlerinin derinliklerinde gizlenen kuşkular kayboldu. Dünyanın kötü olduğunu, daha iki gün önce Feriköy'de yaşlı bir kadının bileklerini kesip bileziklerini çaldıklarını anlattı. Azınlıklara-özgü o güvensizliği seziyordum kadında. Gözlerindeki ürkeklik, gizliden gizliye kendini hissettiren çekingenlik, her davranışında belli ediyordu kendini. Madam sonunda evini Mine'ye kiraladı. Bundan hiçbir zaman da pişmanlık duymadı. Hatta Mine'yi tanıdıkça doğru bir karar verdiğini düşündü. Bunda Mine'nin Maria'ya olan içten davranışlarının etkili olduğunu söylememe gerek yok. Tanrı taksiratını affetsin diyor Madam düşüncelerimi bölerek. Bir an bunu kimin için söylediğini kestiremiyorum. Fahri denen o çocuğu da burada tanıdım. Son zamanlar sık gelip giderdi Mine'nin evine. Duydunuz değil mi, bir polise ateş etmiş. Çatışmada öldürmüşler. Neler oluyor Sedat Bey, önce Mine kayboldu, ardından Fahri öldü . Susuyor, söylediklerinin üzerimdeki etkisini ölçmek istercesine beni süzüyor. Nemli kara gözleri sorularla dolu sanki, bir aralar siz de pek sık gelirdiniz ziyaretine, aile dostuyum filan dediniz, ama gerçek ilişkiniz neydi, der gibi bakıyor yüzüme. - Biliyorum, diyorum kendinden emin bir tavırla. Mine sık sık anlatırdı onu. İyi bir arkadaş olduğunu söylerdi. O da pek tanıyamamış anlaşılan, oğlan sabıkalı. İki yıl önce afla çıkmış içeriden. Sözlerim Madam'ın ilgisini dağıtıyor, beni incelemekten vazgeçerek merakla soruyor. Fahri mi yapmıştır bu kötülüğü. Öyle olduğunu düşünüyoruz. Terörist filan diye yazdı gazeteler ya, hiç öyle işler yapacak birine benzemez idi. Ne yazık ki doğru. Fahri bir teröristti. Nereden bulmuş Mine bu çocuğu . Fahri onu bulmuştur. Kandırmak istediler. Olmayınca... Kaçırdılar mı... Annesi babası, zavallılar yıkılmışlar. Babası mı. Üvey babası mı. O değil, öz babası Metin Bey. Almanya'dan geldi. Dolaşmadık hastane bırakmamış istanbul'da. Faydasız, o araştırmayı biz de yaptık. Hastaneler olaydan haberli, bir gelişme olsa mutlaka bildirirlerdi. Bilmiyorum artık, ne oldu bu kızcağıza, ne ölüsü var ortalıkta ne de dirisi . Bulacağız, merak etmeyin diyorum söylediklerime kendim de inanmadan. Ben kalkayım artık. Durun, bir kadeh likör içmeden dünyada bırakmam sizi. Sağolun, üzerinize afiyet biraz üşütmüşüm. Antibiyotik kullanıyorum. İçki almasam iyi olur. Canım likör de içkiden mi sayılırmış. Mösyö Koço ilaç niyetine içerdi her akşam bir kadeh. Başka zaman, Mine'yi sağ salim bulduğumuzda diyerek ayağa kalkıyorum. Ah, ah keşke diyor. Sonra tekerlekli sandalyesini hareket ettirerek bana kapıya kadar eşlik ediyor. Anahtarınız var mı. Dün bir polis gelip bizdekini aldı. Sesi niye kuşku dolu öyle . Mine sana da anahtar vermişti değil