orduyla Korint Körfezi'nin karşı kıyısına destek kuvveti olarak gönderilmiştir. Bu Sparta ordusunun gelişi üzerine Fokida kuvvetleri geri çekilmiştir. Ancak bu sırada bir Atina filosu, Megaris'in batı kıyılarından Korint Körfezi kıyılarına gelerek Sparta ordusunun geri dönüş yolunu kontrol altına almıştır. Bunun üzerine Nicomedes ordusunu güneye, Boeotia içlerine götürmüştür. Bu şekilde hareket etmesine yol açan bir neden daha vardı. Atina'da demokrasiyi devirek siyasi iktidarı ele geçirmek ve "Uzun Duvarlar"'ın inşasına son vermek amacındaki bir siyasi hiziple gizli görüşmeler sürdürülmekteydi. Diğer yandan Yale Üniversitesi'nden Prof. Donald Kagan, General Nicomedes'in, Boeotia'yı Thebai liderliğinde birleştirmek için Thebai ile temas içinde olduğunu ileri sürmektedir. Ordusu ile Boeotia'ya geçmekle bunu sağlamaya yönelmiş olmalıdır. Bundan kısa bir süre sonra MÖ 458 yılında kuşatma altındaki Aegina teslim oldu, surlarının yıktı ve donanmasını Atina'ya teslim etti. Dahası, Attik Delos Birliği'nin vergi ödeyen bir üyesi haline geldi. Donald Kagan bu olaylar dolayısıyla yılı, Atina açısından "annus mirabilis" (muhteşem yıl) olarak tanımlamaktadır. Atina'da demokrasiyi devirmek için bir komplonun hazırlıkları olduğu öğrenilmiş olabilir. Öte yandan Boeotia'da 12 bin kişilik güçlü bir Sparta ordusunun varlığı da biliniyordu. Bunun üzerine Atina ve müttefiklerinden oluşan 14 bin kişilik bir ordu, Sparta kuvvetlerini karşılamak üzere yürüyüşe geçirilmiştir. Orduda bin kişilik bir Argos birliğinin yanı sıra Attik Delos Birliği'nden güçlü bir birlik de yer almıştır. Tesalya'dan katılan bir grup süvari de vardır ancak muharebe sırasında Sparta tarafına geçmişlerdir. İki ordu arasındaki MÖ 457 yılındaki muharebe Tanagra Muharebesi olarak bilinir. Muharebede her iki tarafın kayıpları da ağır olmuştur. Fakat yenilgi Atina ve müttefiklerine düştü. Bu galibiyete karşın Sparta ordusu Attika'yı istila etmeye yanaşmadı ve Sparta'ya dönmek üzere Korint Kıstağı yönünde hareket etti. Atina Tanagra yenilgisinden sonra hareketlenmiş, 62 gün sonra fakat MÖ 456 yılında Myronides komutasındaki bir kuvveti Boeotia'ya sevk etmiştir. Bu kuvvet Boeotia ordusu ile Oenophyta Muharebesi'nde karşılaşmıştır. Muharebe Atina kuvvetlerinin açık bir galibiyetiyle sonuçlanmış ve Thebai hariç olmak üzere tüm Boeotia ile Fokida ve Lokris istila edilmiştir. Fokida ve Lokris Attik Delos Birliği'ne katıldılar. Atinalılar Boeotia'da Tanagra'nın kent surlarını yıktılar. Ayrıca en zenginlerden yüz kadar kentliyi rehine olarak aldılar. Atina için bu, Uzun Duvarlar'ı bitirmek için bir fırsattı. Ayrıca Atina Mora Yarımadası'nda Troezen ve Achaea üzerinde de hakimiyet kurmuştur. Bu başarıları devam ettirmek isteyen Atina, MÖ 456 yılında General Tolmides komutası altında Mora Yarımadası kıyılarını yağmalamak üzere bir görev kuvveti göndermiştir. Atina filosu Yarımada kıyılarını dolaşarak Sparta tersanelerine saldırdı ve yağmaladı. Bunun ardından Korint Körfezi'ne ulaşıp Sikyon sahiline asker çıkardılar ve Sikyon kuvvetlerini bir muharebede yenilgiye uğrattılar. Ardından Korint Körfezi'ne yelken açan filo, körfezin çıkışında, en dar yerinde, kuzey kıyıda yer alan Korintlilerin Chalkis kentini almıştır. Bu arada aynı bölgede ele geçirilen küçük bir yerleşime olan Naupactus'a Sparta'dan sürülen ve Atina'ya sığınan bir kısım helot yerleştirilmiştir. Bu yerleşim Peloponez Savaşı sırasında Yunanistan'ın batı kesimine açılan bir liman olarak Atina için stratejik önem gösterecektir. Diğer yandanTesalya'ya, Tanagra Muharebesi'nde taraf değiştirmelerinin hesabını sormak için iki akın gerçekleştirilmiştir. Günümüz araştırmacıları Atina'nın savaştaki ilk başarılarının gerçekleşmesinde Megaris üzerindeki Atina kontrolünün önemli payı olduğunu ileri sürerler. Megaris, Attika'yı Mora Yarımadası'na Korint Kıstağı'yla bağlayan kara uzantısıdır. Megaris'in Korint Körfezi'ne bakan batı kıyıları, bu körfezde uygun bir liman sağlıyordu. Bir avantajı da gemi mürettebatının, özellikle kürekçilerin bu liman ya da limanlara kara ulaşımından götürülebilmesine olanak vermesidir. Bu amaçla Megaris'in Saronik Körfezi kıyısındaki Nisaia Limanı da stratejik önemdedir. Atina'nın bu amaçla kullandığı Korint Körfezi limanı büyük olasılıkla Pagae'dir ve burada önemli sayıda savaş gemisi bulunmuş olmalıdır. Yine de Megaris'in Atina kontrolünde tutulmasının güç olduğu ileri sürülmüştür. Görece küçük bir Sparta birliğinin Geraneia geçitlerini tutabileceği ve Saronik Körfezi'yle Korint Körfezi arasındaki ulaşımı kesebileceği kabul edilmektedir. Mısır'da uğranılan ağır yenilgi Atina'da büyük bir telaş yaratmıştır. Ege Denizi'ne ve Yunanistan tarafındaki adalara bir Pers saldırısından duyulan endişe büyüktü, öyle ki Attik Delos Birliği hazinesi MÖ 454 yılında Delos'tan Atina'ya taşınmıştı. Hem böylesi bir tehdidin varlığı, hem de Mısır'da uğranılan yenilgi, Atina İmparatorluğu içindeki kontrolü de zorlaştırıyordu. Bunun sonucunda Atina'nın tüm dikkati Attik Delos Birliği'nin yeniden düzenlenmesi ve bölgenin güçlüce tutulmasına yönelmiştir. Diğer yandan Sparta da Mora Yarımadası dışında savaş konusunda isteksizdir. Bu durumda her iki tarafın savaş konusundaki azmi ve kararlılığı zayıflamıştır. Bu arada Tesalya kralının sürgüne gönderilmiş oğlundan bir yardım çağrısı alan Atina Tesalya üzerine yürüme kararı vermiştir. Atina kuvvetleri Boeotia ve Fokida kuvvetleriyle birlikte Tesalya'nın güneyindeki Farsala üzerine yürüdüler. Ancak Tesalya süvarisi yüzünde hedeflerine ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldılar. Tukididis bu seferden kısa bir süre sonra bu kez Perikles komutası altında bin kadar askerle Sikyon'a bir sefer daha yapıldığını, bu muharebede de Sikyon kuvvetlerinin yenilgiye uğratıldığını yazmaktadır. Buradan yeniden gemilere binip Korint Körfezi'nin kuzey kıyılarına yelken açtılar. İtalya'ya giden deniz rotası üzerinde stratejik bir konumda olan Acarnania'nın Oiniades yerleşimini kuşattılar. Ancak kuşatma sonuçlandırılamadı. Perikles'in bu Korint Seferi MÖ 453 yılında gerçekleşmiştir. Bu olaylardan üç yıl sonra, Kimon MÖ 451 yılında sürgünden döndüğünde Atina artık Sparta ile ateşkes görüşmeleri yapmak eğilimindeydi. Kimon'un girişimiyle aynı yıl içinde beş yıllık bir ateşkes sağlanmıştır. Böylece Atina Ege'deki faaliyetlerine yeniden kaynak ayırabilmiştir. Ateşkes sonrası yıllar Atina politik yaşamında çalkantılı yıllardır. Kallias Barışı MÖ 449 yılında gerçekleşti. Olasılıkla aynı yıl Perikles Atina Kongresi'nin Yunanistan'ın geleceğini tartışmak için bir panhelenik kongre toplanması kararını almasını sağlamıştır. Günümüzde araştırmacılar bu kararın esas amacı konusunda hemfikir değildir. Bir yandan bunun bir propaganda aracı olduğu düşünülürden diğer yandan, ulaşılan barışı kalıcı kılmak amaçlı iyi niyetli bir çaba olarak görülmektedir. Ne şekilde olursa olsun, Sparta'nın katılmamasıyla bu girişim sonuçsuz kalmıştır. Aynı yıl Sparta Delfi'yi Fokida'dan ayırarak bağımsızlığını verdi. Bunun üzerine İkinci Kutsal Savaş başladı. Perikles MÖ 448 yılında, Sparta kuvvetleri Delfi'den çekilir çekilmez bölgeyeye bir ordu göndermiştir. Delfi tapınağı yeniden Fokida kontrolüne verilmiştir. Boeotia'da MÖ 446 yılında baş gösteren bir ayaklanma, Atina imparatorluğu'nun Yunanistan anakarasındaki varlığının da sonunu getirmiştir. General Tolmides komutasında bir Atina ordusu Boeotia'ya ilerledi. Başlardaki başarılarına karşın Tolmides Coronea Muharebesi'nde yenilgiye uğramıştır. Bu yenilginin ardından Perikles daha ılımlı bir tavır takındı ve Atina, Boeotia, Fokida ve Lokris'ten çekildi. Boeotia'da, büyük kentler çerçevesinde Thebai'nin lider durumda olduğu federatif bir siyasi düzenleme yapıldı. Ancak Coronea yenilgisi Eğriboz, Sikyon ve Megara'da ayaklanmaları tetiklemiştir. Perikles bir orduyla Eğriboz Adası'na geçerek ayaklanmayı bastırmayı denemiştir. Fakat Sparta ordusunun Attika'yı istila etmesi üzerine geri dönmek zorunda kaldı. Perikles rüşvet teklif ettiği iddia edilen görüşmelerde Sparta Kralı Pleistonax'ı ordusuyla birlikte geri çekilmeye ikna etmiştir. Ancak Pleistonax daha sonra, elde ettiği başarıyı sürdürmediği için yargılanmış ve çok ağır bir para cezasına çarptırılmıştır. Bu cezayı ödeme olanağı olmadığı için Sparta'dan kaçmak zorunda kalmıştır. Sparta tehdidinin ortadan kalkması üzerine Perikles 50 gemi ve 5 bin askerle Eğriboz'a yeniden çıkarma yapmıştır. Perikles burada, Halkis'li toprak sahiplerinin mülklerinden olmalarına yol açan düzenlemeler uygulamıştır. Bir Atina triremesi mürettebatını öldüren Istiaia halkı ise öldürüldü ve kente 2 bin Atinalı göçmen yerleştirildi. Bütün bu olayların ardından MÖ 446 – 445 kışında Atina ile Sparta arasında "Otuz Yıl Barışı" olarak bilinecek bir antlaşma yapıldı. Bu antlaşmaya göre Megara yeniden Peloponez Birliği'ne katılmış, Troezen ve Achaea bağımsız olmuş, Aegina ise Atina'ya haraç ödemiş ama bağımsız kalabilmiştir. Atina ile Sparta arasındaki anlaşmazlıkların ise görüşmelerle çözümlenmesi prensibi kabul edilmiştir. Taraflar ayrıca birbirlerinin müttefiklerine karşı da aynı tutumu takınacaklardır. Birinci Peloponez Savaşı'nın ilk yarısı Atina'nın gücünü ortaya koyduğu yıllardır. Karada Boeotia ve Megara topraklarını kontrolü altında tutarken denizde de güçlü bir donanmaya sahipti. Böylece kent hem denizden, hem de karadan gelecek saldırılar karşısında bütünüyle güven içindeydi. Ancak MÖ 447 ve 446 yıllarındaki olaylar, Atina'nın tek güç olarak Grek dünyasına hakim olma düşlerini yıkmıştır. Otuz Yıl Barışı artık Grek dünyasında iki güç odaklı bir askeri – siyasi durum ortaya koyacaktır. Atina'nın Yunanistan'daki etki alanlarından çekilmesiyle Sparta ile arasındaki gerginliklerde bir durulma kendini göstermiştir. Barış antlaşması MÖ 445 yılında yapılmıştı ve 30 yıllık olarak öngörülmüştü. Ancak MÖ 431 yılında Sparta ve Atina Peloponez Savaşı olarak bilinen savaşa girdiler. Bu savaş birinciden çok daha kesin sonuçlu bir savaş olmuştur. MÖ 404 yılında sona eren savaşla Atina, Sparta saldırıları karşısında teslim olmuş, Atina İmparatorluğu çözülmüş, buna bağlı olarak Attik Delos Birliği dağılmıştır. AÅŸk ve Adalet Aşk ve Adalet, 1978 tarihli Türk filmi. Impurity Impurity, New Model Army'nin 1990 yılında yayınlamış olduğu 5. stüdyo albümüdür ve grubun bir önceki albümü "Thunder and Consolation"’da gözlemlenen farklı müzik türlerine yönelik arayışlarının daha da pekiştirildiği çalışmalardan oluşmaktadır. Gruba,bu albümde de viyolonselde Ed Alleyne Johnson önemli katkılarda bulunmaya devam etmiştir. Impurity bir önceki albümü gibi başarılı olmuştur. Albüm İngiltere albüm listelerinde 23. Sıraya kadar yükselmiştir. Bu albümden piyasaya sürülen teklilerden (single) Get Me Out 34. sıraya ve Space 39. sıraya kadar yükselmişlerdir. Bu albüm 2005 yılında konser kayıtları, B-yüzü şarkıları ve daha önce yayınlanmamış bazı parçaları da kapsayacak şekilde iki CD olarak tekrar piyasaya sürülmüştür. Albümde yer alan bütün parçalar farklı olarak belirtilenler dışında Justin Sullivan ve Robert Heaton tarafından yazılmıştır. Bebek (film) Bebek, yönetmenliğini İhsan Yüce'nin yaptığı, 1979 tarihli Türk filmi. Raquel del Rosario Raquel del Rosario, (doğum 3 Kasım 1982) İspanyol şarkıcı, söz yazarı, vokalist. El Sueño de Morfeo grubunun vokalistidir. The Love of Hopeless Causes Impurity, New Model Army'nin 1990 yılında yayınlamış olduğu 6. stüdyo albümüdür. Önceki iki albüm, "Thunder and Consolation" ve "Impurity"’de göze çarpan folk rock etkisi yerini ağırlıklı olarak daha klasik kalıplardaki rock müziğe bırakmıştır. Albüm İngiltere albüm listelerinde 22. Sıraya kadar yükselmiştir. İngiltere listelerinde, bu albümden piyasaya sürülen teklilerden (single) Here Comes the War 25. sıraya kadar yükselmiştir. Bedel (film) Bedel, 1983 tarihli sinema filmi. Pio Marmaï Pio Marmaï (d. 13 Haziran 1984; Strazburg), Fransız oyuncu. 2008 yılında "The First Day of the Rest of Your Life" oynayarak oyunculuk kariyerine başladı. Özellikle İngiliz oyuncu Kristin Scott Thomas ile başrolü paylaştığı 2010 yapımı dram filmi "In Your Hands" ile başarı sağladı. Uyuyan Ã‡ingene "Uyuyan Çingene" () Fransız ressam Henri Rousseau'nun 1897 yılında yaptığı tablo. Önce Bağımsızlar Salonu'nda (Société des Artistes Indépendants) sergilenir. Daha sonra ressam eserini doğduğu kent Laval'in Belediye Başkanı'na satmaya çalışır. Henri Rousseau Belediye Başkanı'na gönderdiği mektupta şöyle der: "Hemşeriniz olmaktan şeref duyarak ve alaylı bir ressam olarak Size, doğduğum kentin yeni çalışmalarımdan bir tanesini alması temennisiyle yazıyorum. Size "Uyuyan Çingene" adlı eserimi öneriyorum. Mandolin eşliğinde şarkı söyleyen gezici Çingene yorgun düşmüştür ve derin bir uykudadır, yanıbaşında içinde içme suyu olan testi vardır. Aniden bir aslan çıkagelir, kızı koklar, fakat kıza dokunmaz. Her şey ayışığında yüzmektedir ve şiirsel bir ortam vardır. Olay kuru bir çöl ortasında cereyan etmektedir. Çingenenin üzerinde Doğulu kıyafeti vardır. Resmi Size 1800-2000 franka bırakabilirim, çünkü kentimize bu kentin evladından bir hatıranın kalması beni mutlu eder. Sayın Başkan, önerimi lütfen kabul edeceğinizi umarak saygılarımı sunuyorum. Henri Rousseau, ressam, Vercingétorix Sokağı, nu. 15, Paris." Henri Rousseau'nun mektubu yanıtsız kalır, "Uyuyan Çingene" ise Parisli kömür tacirlerinden birinin özel koleksiyonuna dahil olur ve 1924 yılına kadar burada kalır. 1924 yılında resim eleştirmeni Louis Vauxelles'un dikkatini çeken eser aynı yıl sanat simsarı Daniel-Henry Kahnweiler tarafından satın alınır. Daha sonra da sanat tarihçisi Alfred H. Barr Jr. tarafından New York Çağdaş Sanat Müzesi için satın alınır.. Strange Brotherhood Strange Brotherhood, New Model Army'nin 1998 yılında yayınlamış olduğu 7. stüdyo albümüdür. Grubun kurucu üyelerinden Robert Heaton’ın yer aldığı son albümdür. Sağlık nedenleriyle gruptan ayrıldığı iddia edilen Robert Heaton, 2004 yılında hayatını kaybetmiştir. B-Sides and Abandoned Tracks 'B-Sides and Abandoned Tracks', New Model Army'nin 1994 yılında yayınlamış olduğu daha önce yayınlanmamış veya teklilerde (single) yayınlanmış stüdyo kayıtlarından oluşan bir derleme albümüdür. Barbara Werle Barbara May Theresa Werle (6 Ekim 1928; New York - 1 Ocak 2013; Kaliforniya), Amerikalı radyo, televizyon ve sinema sanatçısı. televizyon'de yayınlanan yapımlarda rol alan sanatçı özellikle "The Ed Sullivan Show", "Krakotoa: East of Java", "Battle of the Buldge", ve "Charro" isimli yapımlardaki rolleriyle hafızalara kazınmıştır. 1 Ocak 2013'te Kaliforniya'da doğal nedenlerden 84 yaşında ölmüştür. Cenazesi Kaliforniya'da defnedildi. Lost Songs Lost Songs, New Model Army'nin 2002 yılında yayınlamış olduğu ve grubun 1993 yılında yayınlanan "The Love of Hopeless Causes"‘dan 2002 yılına kadar olan süre içinde daha önce yayınlanmamış veya teklilerde (single) yayınlanmış stüdyo kayıtlarından oluşan iki CD’lik bir derleme albümüdür. İmgelerin İhaneti İmgelerin İhaneti (Fransızca: "La trahison des images", İngilizce: "The Treachery of Images") Belçika'lı ressam René Magritte tarafından hazırlanan bir seri tablodan biri olup 1928-1929'de hazırlanmıştır. Rene Magritte bu tabloyu hazırladığı zaman 30 yaşlarında bulunmaktaydı. Bu tabloda bir pipo imgesi vardır ve bu imgenin altında Fransızca "Ceci n’est pas une pipe" (Türkçesi "Bu bir pipo değildir" anlamlı) bir altyazı bulunmaktadır. Magritte'in bu tabloda ele alıp incelemek ve seyirciyi üzerinde düşünmeye zorlamak istediği ana fikir bir pipo imgesi gösteren resmin, her ne kadar gerçekçi olarak çizilip renklendirilmiş olursa olsun, gerçekten bir pipo olmadığıdır. İmge sadece bir gerçek temsilcisi olup bir gerçek değildir; yani gerçekten içi tütünle doldurup; yakılıp; tütün dumanı çekilebilecek bir pipo değildir. Bu "İmgelerin İhaneti" tablosu Rene Megritte'nin düşüncelerinde incelemek istediği bir felsefi sorunla ilgili hazırladığı bir seri tablonun biridir. Bu tablolar serisinin hazırlanma kronolojisi şöyle verilebilir: 1926'da Magiıtte bir sözcük ile bu sözcüğün temsil ettiği kavram arasındaki bağlantı hakkında düşüncelerini bir karakalem eskiz resim halinde hazırladı. Bu eskizde bir pipo resmi bulunmakta ve bunun üç değişik formu temsil eden bu eskiz resimde gösterilmekteydi. Bu üç form: bir abstre form, bir pipo imajı gösterisi ve bir yazılı kelime. 1927'de hazırladığı "Düşlerin Anahtarı" adı tabloda dört kutu bulunmakta ve her bir kutu içinde bir temsilci resim ve bir sözcük bulunmaktadır. Bu dört nesneden üçünde temsilci nesne ile altındaki sözcük arasında hiçbir bağlantı bulunmamaktadır. Ayrıca göğü temsil için bir portföy çanta resmedilmiştir. Sadece dördüncü kutu içindeki temsilci resim olan bir sünger parçası için verilen sözcük, temsilci resmi "doğru olarak" nitelendirmektedir. 1928'de Magritte felsefi düşüncelerini "Yaşayan Ayna" tablosu ile resimlendirdi. Bu tablonun alt tarafında bulunan siyah kısmında şekilleri tayin edilemiyen formlar bulunmakta ve bunların sadece sözcüklerle isimleri verilmektedir: bunlar "kahkahalarla patlayan kişi" - "ufuk" - "gardrop" - "çağırışan kuşlar". Bu tabloda artık hiç resimsel temsilci bulunmamakta ve gerçeği nitelendirmek için sadece sözcükler verilmektedir. 1929'da Magritte ele aldığı felsefi düşünce konusunu geçici olarak ve bu maddenin konusu olan "İmgelerin İhaneti" tablosu ile tamamlamıştır. Bu tablonun birkaç değişik verziyonunu da sonradan yapmıştır. 1930'da Magritte "Düşlerin Anahtarı" tablosu ile bu temayı yeniden bir tablo ile ele almıştır. Bu yeni versiyonda tuval altı tane kutuya bölünmekte ve her bir kutu içinde bulunan resimsel obje "doğru olmayan" bir sözcükle nitelendirilmektedir. 1966'da Rene Magritte bu felsefi düşünceye dayalı tablolar serisinin son eserini "Çift Gizemler (Les Deux Mystères)" adını verdiği (60x30cm boyutta tuval üzerinde yağlı boya yapılmış, günümüzde Londra'da bir özel koleksiyonda bulunan) tablo ile tamamlamıştır. Bu tabloda bir ressam sehpası üzerinde bir diğer tablo olarak "İmgelerin İhaneti" bulunmaktadır. Bu ressam sehpasının dışında ve sehpanın üstünde ikinci bir pipo resmi bulunmaktadır. Bu ikinci pipo acaba sehpada resmi yapılarak temsil edilen resimsel obje midir? Şekil ve form bakımından iki pipo resmi aynıdır; ama ikisinin renkleri farklıdır. Havada duran ikinci pipo resmi, teorik olarak ama içinde hiçbir ışık/gölge resimlenmeyerek, gerçek objeyi temsil etmektedir. Tuval üzerindeki pipo resmi ise daha ayrıntılı ve daha figüratif şekilde resim öğelerini kullanarak pipoyu temsil edilmektedir. Ressamın hedefi tuval üzerindeki pipo temsilini sanatını kullanarak gerçeğe (yani tuval üzerindeki daha az gerçekçi değişik renkli pipoya) yaklaştırmak istemektedir; ama tuval üzerinde olması ile bunun bir resimsel temsil olduğu gayet açıkça gösterilmiştir. Magritte seyir edeni düşünmeye çağırmaktadır: bunlardan hangisi pipodur, hangisi piponun temsilcisidir? Bu tablolar serisinin ve "İmgelerin İhaneti" tablosunun çok çeşitli yorumları yapılmıştır. Bu yorumlardan en ilgi çekeni 20. yüzyılın son çeyreğinde yaşayan ve yazan Fransız filozof, sosyal teorisyen, düşünceler tarihçisi ve edebiyat kritiği olan Michel Foucault (1926-1984)'nun Megritte'e gönderdiği ve ayrıca bastırdığı iki mektup ("Ceci n'est pas une pipe", 1973) olmuştur. Fransızca olan bu mektup şöyle özetlenebilir: Bu kritiğe göre bu tablonun temsil ettiğini açıklayan en uygun fikir en basit olarak bir pipo resminin bir pipo olmadığıdır. Magritte bu paradoksu tuval üzerinde resimsel olarak temsil ederek bu resmi seyreden kişinin hayal gücünü ve düşünmesini sanki kırbaçlamakta ve seyir eden kişiyi daha abstre ve karmaşık olan genellikle objelerin gerçekliği sorunu hakkında düşünmeye yöneltmektedir. Bu resim sanatının popüler olan sanat aletlerini kullanarak bir basit görünen tabloyu seyreden insanları düşünmeye yöneltme, bir bakıma 1950/1960 döneminde yazılan ve çok popüler bir janr olan "bilimkurgu" yazılı edebiyatında A. E. van Vogt, Isaac Asimov vb yazarlar tarafından felsefe ve sosyoloji biliminde ele alınan "genel semantik" teorilerini halka daha uygun şekilde ele alınmasına bir analogdur. Alain Richard Alain Richard (d. 29 Ağustos 1945, Paris) Fransız sosyalist siyasetçi. Kamu Hukuku alanında yükseköğretim diploması vardır, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu mezunudur. 1962 yılında Birleşik Sosyalist Parti'ye kaydolmuş, 1971-1978 yılları arasında Danıştay'da çeşitli görevler üstlenmiş, 1974 yılında Sosyalist Parti'ye girmiştir. Uzun süre Sosyalist Parti içinde Rocardcı kanatta yer almıştır. 1977-1997 yılları arasında belediye başkanlığı yapmış ve 2002 yılından itibaren halen bu görevi yürütmektedir. 1978-1993 yılları arasında milletvekili, 1995-1997 yılları arasında ise Val d'Oise senatörü olmuştur. 1997-2002 yılları arasında Lionel Jospin Hükümeti'nde Savunma Bakanı olarak görev almıştır. 2004 seçimlerinde Val d'Oise senatörlüğüne aday olmuş ancak seçilememiştir. Buna karşılık 2011'de yine aynı bölgeden senatoya seçilmiş ve Sosyalist Grup Başkanvekilliği görevini sürdürmüş, 2017 yılında La République en marche ! senato grubuna dahil olmuştur. Yerel YÃ¶netimler Parlamento Hükümet Diğer Jean Arthuis Jean Arthuis, (d. 7 Ekim 1944, Saint-Martin-du-Bois (Maine-et-Loire)) Fransız siyasetçi. Nantes Yüksek Ticaret Okulu ve Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nden mezun olmuş, 1971 yılından itibaren çeşitli yerel yönetim görevleri üstlenmiştir. 1983 yılı itibarıyla Mayenne senatörü olarak görev almaktadır. 1995-1997 yılları arasında üstlendiği Maliye Bakanlığı döneminde Avrupa'da tek para birimine geçiş için hazırlıklarda bulunmuştur. 2007 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimleri'nin ilk turunda François Bayrou'yu desteklemiş ve kampanya döneminde ekonomi alanında çalışmalar yapmıştır ve ikinci turda ise Nicolas Sarkozy'yi desteklemiştir. 2009 yılında Merkezci İttifak'ı kurmuş ve başkanlığına seçilmiştir, bu görevi 2016'ya dek sürdürmüş, ayrıca 2012 yılında kurulan Bağımsızlar ve Demokratlar Birliği'nin başkan yardımcılığını da üstlenmiştir. 2014 yılında Avrupa Parlamentosu milletvekilliğine seçilmiştir. Arthuis'e göre, Merkez çizgi Fransa'da siyasi ve tarihi bir referans olmuştur ve bütün merkez partilerin bir araya gelmesi gerekmektedir. Ayrıca Jean Arthuis, Federal Avrupa'nın savunucuları arasında yer almaktadır. Yerel YÃ¶netimler Senato Hükümet Avrupa Parlamentosu Vitebsk Devlet Teknoloji Ãœniversitesi Vitebsk Devlet Teknoloji Üniversitesi (Beyaz Rusça: Віцебскі дзяржаўны тэхналагічны ўніверсітэт), Beyaz Rusya'nın Vitebesk kentinde bulunan bir üniversite. Üniversite 7 fakülte, 27 bölüm, beş akademik bina, iki öğrenci yurtları, deneysel bir pilot tesisi, yüksek lisans okulu, kütüphane, spor kompleksi ve diğer birimleri içeren bir eğitim, araştırma ve üretim kompleksidir. Üniversite tam zamanlı ve yarı zamanlı olarak yaklaşık 8.000 öğrenci bulunmaktadır. Pierre Beaumarchais Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais (d. 24 Ocak 1732, Paris – ö. 18 Mayıs 1799, Paris) Fransız oyun yazarı, hicivci, şair, yayıncı, saatçi, mucit, müzisyen, diplomat, kaçak, casus, silah satıcısı, finansçı ve devrimci. Beaumarchais Paris dışında bir varoşta yerleşmiş olan "André-Charles Caron" adli bir saatçinin oğludur. Fakat genç yaşta Paris'e gelmiş ve gayet iyi bir mucit ve müzik öğretmeni olarak tanınmak Fransa Kralı XV. Louis'in kraliyet sarayı sosyetesine girmeyi başarmıştır. Sarayda çok sayıda önemli sosyal ve ticaret ile iş ilişkileri kurmuş; zaman zaman diplomatlık, casusluk ve kaçak olarak çalışmalar yapmış ve büyükçe bir servet biriktirmeyi başarmıştır. Aleyhinde açılan bir seri çok karmaşık ve masraflı mahkeme davaları sonunda biriktirdiği serveti nerede ise batırmış ve isminin şerefini de ise hiçe indirmiştir. Beaumarchais Amerikan bağımsızlık mücadelesine Fransa'da ilk destekleyenlerdir ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Fransa Kraliyet hükümetini Amerika'yı kabul edip desteklemesi için oluşan baskı grubunun baş üyesi olmuştur. Fransa'nın 1778'de resmen İngiltere aleyhinde olarak savaşa katılmasından çok önce, Fransa ve İspanya hükümetlerinin Amerikalı asilere verdiği gizli finansal destek ve askeri silah yardımlarının idaresini üzerine almıştır. Bu gizli projelere yaptığı kendi şahsi desteği için yatırmış olduğu parasal meglağları sonradan geri alabilmek için epeyce çaba göstermiştir. Beaumarchais sonradan Fransız Devrimi'ne ilk destek sağlayanlardan biri olmuştur. Günümüzde daha çok yazmış olduğu tiyatro eserleri, özellikle 3 cilt halindeki Figaro'nun serüvenleri, ile isim yapmıştır. Bu eserler ve liberetoları bu eserlerden uyarlanıp hazırlanmış olan opera eserleri dolayısıyla şöhreti günümüzde de devam etmektedir. 18 Mayıs 1799 de Paris'te ölmüş ve Lachaise Mezarlığı'na defnedilmiştir. Ata Holding Ata Grubu, gıda, finans, teknoloji, inşaat, lojistik, hizmet, turizm, ticaret ve tekstil üzerine faaliyet gösteren bir holdingdir. Günümüzde çok çeşitli sektörlerde faaliyet gösteren Ata Şirketler Grubu’nun kökleri 1969 yılında kurulan Seri İnşaat’a kadar uzanmaktadır. Bu şirketin kurulması ile geliştirilen iş felsefeleri günümüzde de Grup şirketleri tarafından aktif bir şekilde uygulanmaktadır. Ata İnşaat’ın üç ortağından biri olan Seri İnşaat, Türkiye’nin en büyük projelerinden Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP) içinde yer alan ve maliyeti 2 milyar USD olan Atatürk Barajı ve Hidroelektrik Santralı’nın yapımı gibi çok önemli bir görevi üstlenmiştir. Bu büyük proje 120 ay gibi çok kısa bir sürede tamamlanarak dünya rekorları arasında yer almış ve dünya inşaat sektörünün ilgisini çekmiştir. Atatürk Barajı ve Hidroelektrik Santralı, Grubun inşaat alanındaki en büyük referanslarından birini oluşturmaktadır.Ata Grubu şirketleri günümüzde, Finans, Teknoloji, Gıda, Lojistik, Gayrimenkul Geliştirme, Yapı Malzemeleri Üretimi, Moda, Turizm ve Dış Ticaret gibi çok değişik alanlarda faaliyet göstermektedir. Faaliyet alanlarındaki bu çeşitlilik Grubu piyasa koşullarında oluşabilecek beklenmedik şiddetli dalgalanmalara karşı korumaktadır.Ata Grubu, 4 kıta/ 8 ülkede çeşitli sektörlerde faaliyet gösteren 30’dan fazla şirketin sahibi ya da çoğunluğa sahip hissedarıdır. Maurice Sendak Maurice Bernard Sendak ( d. 10 Haziran 1928 - ö. 8 Mayıs 2012 ), Amerikalı çocuk edebiyatı desinatör ve yazarı. En çok 1963 yılında yayınlanan "Where the Wild Things Are" isimli resimli çocuk kitabı ile tanınmaktadır. 10 Haziran 2013 tarihinde Sendak'ın 85.doğum günü Google tarafından özel bir doodle ile hatırlanmıştır. Yoksul bir yahudi ailesi Sadie (kızlık soyadı Schindler) ve eşi Philip Sendak'ın çocuğu olarak Brooklyn, New York'ta 10 Haziran 1928'de dünyaya gelen Sendak, terzi bir babaya sahipti ve para kazanmak için eğitimini yarıda bırakarak çalışmaya başlamıştı. 1956 yılında "Kenny's Window" adlı ilk resimli kitabı raflardaki yerini almıştır. Onu dünyaya asıl tanıtan kitabı olan "Where the Wild Things Are" adlı eseri ise en iyi, resimli çocuk kitabı olarak Caldecott ödülünü kendisine kazandırmıştır. Hasta olan annelerine süt alabilmek uğruna para kazanmak için çalışan iki kardeşin öyküsünü anlattığı "Brundibar" adlı eseri yazarın en çok gurur duyduğu kitabıdır. Eylül 2008'de "The New York Times" ile yaptığı söyleşide, Sendak eşcinsel olduğunu itiraf etti. Yazar, 1957 yılından itibaren 2007 yılına kadar Dr. Eugene Glynn adlı bir psikanalist ile ilişki yaşamıştı. Sendak Danbury, Connecticut'da bulunan evinde 8 Mayıs 2012 tarihinde öldü. Öldüğünde 83 yaşındaydı. Öldükten sonra cesedi yakıldı. Max Schmitt in a Single Scull Max Schmitt in a Single Scull, Thomas Eakins'in 1871 yılında tamamladığı yağlı boya resmidir. Eakins Avrupa'daki resim çalışmalarını bitirip, Philadelphia'ya döndükten kısa bir süre sonra çocukluk arkadaşı Max Schmitt'i (1843–1900) kürek çekerken resmetmiştir. Bu resmin Max Schmitt'i, 1870 yılında yapılan kürek yarışmasındaki zaferinden dolayı onore etmek için yapıldığına inanılmaktadır. "Max Schmitt in a Single Scull", Eakins'in ilk önemli başarısı olarak görülmektedir. Resimde kendisini de kürek çekerken orta uzaklıkta resmetmiştir. Bu resimde Eakins imzasını ve resmin yapılış tarihini resmin köşesine değil fakat kendisinin bulunduğu kayığın üzerinde belirtmiştir. Navigating By the Stars Navigating By the Stars, New Model Army'nin solisti Justin Sullivan’ın 2003 yılında yayınladığı ilk solo albümüdür. Bütün parçalar Justin Sullivan tarafından bestelenmiştir. Ã‰cole des Beaux-Arts École des Beaux-Arts tam adıyla "École Nationale Supérieure Des Beaux-arts" Paris'te 1671 yılında "Académie Royale d’Architecture" adıyla Jean-Baptiste Colbert (XIV. Louis dönemi bakan) tarafından kurulan güzel sanatlar okulu. 1793 yılında "Académie Royale de Peinture et de Sculpture" (kuruluş 1648) okuluyla birleştirilmiştir. Okul çizim, resim, heykel, ve mimarlık (1968 yılına kadar) gibi güzel sanat alanlarında eğitim vermektedir. 1935'ten itibaren okulun müfredatı Alman müfredatına yakınlık göstermektedir. History - The Singles 85-91 History - The Singles 85-91, New Model Army'nin 1992 yılında yayınlamış olduğu derleme albümüdür. 2001 yılında yeniden "History - The Best of New Model Army" adıyla yayınlanmıştır. David Moss (basketbolcu) David Moss (d. 9 Eylül 1983, Illinois), Amerikalı profesyonel basketbolcu. İtalya Basketbol Ligi kulüplerinden Basket Brescia Leonessa'da forma giymektedir. 1.96 boyunda, 100 kg ağırlığında olan Moss kısa forvet ve şutör gard pozisyonlarında görev alabilmektedir. Moss South Holland, Illinois'te bulunan Thornwood Lisesi'nde basketbol oynamaya başladı. Daha sonra o Indiana üniversitesi'nde oynamaya devam etti, burada çok başarılı dönemler geçirdi. Moss Indiana'da 2002-03 sezonunda maç başına 13.2 sayı 4.2 ribaunt 2.3 asist ortalamaları ile oynadı ve Missouri Valley Konferansı'nda yılın 1. sınıf öğrencisi seçildi. 2003-04 sezonunda 13.6 sayı 4.4 ribaunt 3.5 asist 2004-05 sezonunda 14.9 sayı 6.5 ribaunt 3.5 asist 2005-06 sezonunda 16.6 sayı 5.6 ribaunt 4.0 asist ortalamaları ile oynadı. Moss Indiana Üniversitesi kariyeri boyunca 4 sezonda 4 kez yılın 5'ine seçilme başarısı gösterdi. O toplam 1.562 sayı ile Indiana'nın en çok sayı atan 5. oyuncusu olarak üniversite kariyerine son noktayı koydu. Moss profesyonel kariyerine 2006-07 sezonuna Polonya ekibi Polpak Swiecie'de oynayarak başladı. Burada maç başına 12.0 sayı ortalaması ile oynadıktan sonra Atlanta Hawks'ın yaz ligi takımında oynamak için seçildi. Moss yaz liginde vasat bir performans sergiledi ve NBA'de oynamak için seçilemedi. Ardından o 2007-08 sezonunda İtalyan Seria 2 ekiplerinden Aurora Jesi ile anlaşarak Avrupa'ya geri döndü. Burada maç başına 17.6 sayı ortalaması ile oynayarak başarılı bir sezonu geride bıraktı. Moss ertesi yıl aynı ligin ekibi Teramo Basket ile anlaştı. 2008-09 sezonunda o Teramo formasıyla maç başına 12.9 sayı 6.1 ribaunt 1.7 asist ile başarılı bir dönem geçirdi. Moss ayrıca sezonda MVP oylamasında 2. sırada yer alarak büyük bir başarıya imza attı. 2009 NBA yaz ligi'nde o Portland Trail Blazers forması giydikten sonra İtalyan ekibi Montepaschi Siena ile 3 yıllık sözleşme imzaladı, ancak o ilk sezonunda Virtus Bologna'ya 1 sezonluğuna kiralandı. Moss 2009-10 sezonunda Bologna ekibinin formasıyla maç başına 11.1 sayı 4.1 ribaunt 2.1 asist ortalamaları ile oynadı. O 2010 yılının yazında Montepaschi Siena'ya geri döndü ve Siena ekibi ile ilk 2010-11 sezonunda 3 kupa birden kazandı. Moss sezonda ligde maç başına 7.8 sayı 2.9 ribaunt 2.0 asist ortalamaları ile oynadı. Antonio Muñoz Molina Antonio Muñoz Molina (d. 10 Ocak 1956, Úbeda, Jaèn, İspanya) İspanyol yazar ve 8 Haziran 1995'ten beri İspanyol Dili Kraliyet Akademisi asil üyesi. Şu anda New York, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaktadır. İspanyol yazar ve gazeteci Elvira Lindo ile evlidir. 2004-2005 yıllarında New York Cervantes Enstitüsü müdürü olarak görev yaptı. Granada Üniversitesi'nda sanat tarihi ve Madrid'de gazetecilik okudu. 1980'lerde yazmaya başladı ve ilk kitabı onun gazetecilik çalışmalarının toplandığı "El Robinsón urbano", 1984'te yayınlandı. Köşe yazıları "El País" ve "Die Welt" gazetelerinde yayınladı. İlk romanı "Beatus Ille" 1986'da yayınlandı. 1987'de "Lizbon'da Kış" (El invierno en Lisboa) ile İspanya Ulusal Anlatı Ödülü'nü kazandı. "El jinete polaco" ile 1991'de "Planeta Ödülünü" ve 1992'de Ulusal Anlatı Ödülünü aldı. 1989'da "Güzel Karanlık" (Beltenebros), 1992'de "Los misterios de Madrid" ve 1994'te "El dueño del secreto" romanları yayınlandı. Nato (şarkıcı) n.A.T.o. (veya doğum adı ile: Natalya Shevlyakova, d. 1979, Tiflis), Rus ve Gürcü kökenli Rusya vatandaşı şarkıcı. Genelde kliplerinde göründüğü üzere bir Müslüman gibi peçelidir. Tacikçe, Farsça ve Özbekçe dillerini çok iyi derecede bilmektedir ve o dillerde çeşitli şarkıları vardır. Yakını Ivan Shapovalov tarafından keşfedilmiştir. Şarkılarının teması genellikle savaş, barış, terörizm konulu olup dünyaya sosyal mesaj vermektir. 11 Eylül saldırılarının yıl dönümünde, Moskova'da 2004 yılında piyasaya çıkmıştır. İlk çıktığından sonra belirli bir süre kimliği ehemmiyet ile gizli tutulmuş ve deşifre edilmemiştir. Muborakşo Mirzoşoyev isimli Tacik kökenli bir besteci tarafından bestelenen "Chor Javon" adlı şarkısı, n.A.T.o.'nun en ünlü şarkısıdır. İlk çıktığı zaman bütün dünyanın duyduğu bir şarkıdır. 12. Ankara UluslararasÄ± Film Festivali 12. Ankara Uluslararası Film Festivali, 15-28 Mayıs 2000 tarihleri arasında Dünya Kitle İletişimi Araştırma Vakfı tarafından düzenlenen film festivali. Festivalin kurucularından Mahmut Tali Öngören'in 1999 yılında hayatını kaybetmesinden dolayı fetivalin, Ulusal Uzun Metraj Film Yarışmasındaki Jüri Özel Ödülü'ne Mahmut Tali Öngören Özel Ödülü adı verildi. Radio Sessions '83-'84 'Radio Sessions 83-84', New Model Army'nin 1988 yılında yayınlamış olduğu ve BBC radyosundaki canlı kayıtlarından oluşan derleme albümü. Belirtilenlerin dışında tüm parçalar Justin Sullivan ve Stuart Morrow tarafından yazılmıştır. Portrait of Professor Benjamin H. Rand Portrait of Professor Benjamin H. Rand 19. yüzyıl Amerikan gerçekçiliğinin önemli temsilcilerinden Thomas Eakins'ın 1874 yılında tamamladığı yağlı boya tablosudur. 1874'te tamamlanan bu tablo kimya profesörü Benjamin Howard Rand'ı evinde çalışma masasında tek başına çalışırken resm etmiştir. Dr. Rand, Eakins'in yakın çevresinden olmadığı halde Eakins'in tablolarına konu olan ilk kişi ve ayrıca Eakins'in resimlerine konu olan ilk hekimdir. Eakins'in yakın çevresinden olmadığı halde yine de Eakins'in tanımadığı bir kişi değil Eakins'in liseden kimya öğretmenidir. Dr. Rand portresini emekli olduktan sonraki yıl "Jefferson Medical College"'e bağışlamıştır. Robert Hue Robert Hue (d. 19 Ekim 1946, Cormeilles-en-Parisis (Val-d'Oise)) Fransız siyasetçi. İşçi ve komünist bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiş, 1962 yılında Komünist Gençlik'e ve 1 yıl sonra da Fransız Komünist Partisi'ne kayıt olmuştur. 1977 yılında belediye başkanı seçilmiş, 1987 yılıbdan itibaren Komünist Parti'de önemli görevler üstlenmiş, 1994-2001 yılları arasında Komünist Parti Genel Sekreterliği, 2001-2003 yılları arasında da uzun yıllar sonra tekrar oluşturulan Komünist Parti Başkanlığı görevlerini üstlendi; ancak 2002 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimleri'nde Komünist Parti'nin adayı olarak aldığı en kötü sonuç ile ve 2002 seçimlerinde milletvekili seçilememesi sonucunda, 2003 yılında başkanlık görevini bırakmış ve bu makam tekrar silinmiştir. 2004 yılında senatör olmuş, 2008 yılında Komünist Parti yönetiminden ayrılmış ardından 2009 yılında Mouvement Unitaire Progressiste'i (İlerici Üniter Hareket) kurmuştur, 2011 yılında tekrar senatör seçilmiş ve halen bu görevi sürdürmektedir. 2012 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Komünist Parti ve Sol Parti'nin ortak adayı olan Jean-Luc Mélenchon'u desteklemeyip, François Hollande'ı desteklemiştir. Eylül 2012'de Senato'daki Komünist, Cumhuriyetçi, Yurttaş Grubu'ndan (CRC) ayrılıp, Radikal Sol Parti'nin ağırlığını oluşturduğu senato grubu olan Avrupalı Sosyal ve Demokratik Birlik'e (RDSE) girmiştir. 2014'te Mouvement Unitaire Progressiste Mouvement des Progressistes (İlericiler Hareketi) adını almıştır. Robert Hue evli ve 2 çocuk babasıdır. Raw Melody Men Raw Melody Men, New Model Army'nin 1991 yılında yayınlamış olduğu ilk konser albümüdür. William Rush and His Model William Rush and His Model Thomas Eakins'in birden fazla yağlı boya eserinin ortak adıdır. İlki 1876-1877 yılları arasında sonuncusu da 1908 yılında tamamlanmıştır. 1908 yılında Eakins William Rush and His Model adlı eserinin iki yeni versiyonunu yapmıştır. Bu versiyonlardan ilki (Brooklyn Müzesi'da bulunmaktadır) özgün esere daha çok benzemektedir. Bu eserde Rush ve yapmakta olduğu heykeli özgün eserden farklı olarak sağ tarafta resm edilmiştir. İkinci versiyon ise Honolulu Sanat Müzesi'nde bulunmaktadır. 13. Ankara UluslararasÄ± Film Festivali 13. Ankara Uluslararası Film Festivali, 26 Kasım-9 Aralık 2001 tarihleri arasında Dünya Kitle İletişimi Araştırma Vakfı tarafından düzenlenen film festivali. Festivalin ulusal uzun film bölümü, "Yurt Dışında Yaşayan Türk Yönetmenler", "Ulusal Uzun Film Yarışması", "Lütfi Ömer Akad Toplu Gösterimi" ve "Fantastik Türk Filmleri Gösterimi" alt başlıklarından oluştu. Renaud Lavillenie Renaud Lavillenie (d. 18 Eylül 1986, Barbezieux-Saint-Hilaire), Fransız sırıkla atlamacı. Lavillenie 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 5,97 metrelik atlayışıyla Olimpiyat rekoru kırarak şampiyonluğa ulaştı. Sporcu bu başarısıyla, Fransa'ya olimpiyat atletizm mücadeleleri tarihindeki 14. altın madalyasını kazandırdı. Ayrıca sırıkla atlama tarihindeki üçüncü Fransız şampiyon ve 1996'dan sonra şampiyonluk yaşayan ilk Fransız atlet oldu. Lavillenie kariyerinde daha önce, bir Dünya Salon Şampiyonası, iki Avrupa Şampiyonası ve iki Avrupa Salon Şampiyonası altın madalyası kazanmış, dünya şampiyonalarında ise iki bronz madalya sahibi olmuştu. 15 Şubat 2014'te Ukrayna'da düzenlenen Pedro Kupası salon atletizm şampiyonasında 21 yıldır kırılamayan 6 metre 15 santimetre ile Ukraynalı Sergey Bubka'ya ait olan dünya rekorunu 6 metre 16 santimetre ile kırmıştır. Jeppe Laursen Jeppe Breum Laursen (d. 25 Aralık 1977), Danimarkalı şarkıcı, şarkı sözü yazarı ve prodüktör. "Senior" adıyla da bilinir. 1998–2008 yılları arasında etkin olan Junior Senior grubunun vokalistliğini yapmıştır. Laursen,Lady Gaga'nın ikinci stüdyo albümü "Born This Way"de (2011) yer alan aynı adlı şarkının prodüktörlüğünü üstlenmiştir ve söz yazımına katkıda bulunmuştur. Şarkı, "Billboard" Hot 100 listesine bir numaradan giriş yaparak altı aralıksız hafta bir numarada kalmıştır. Orijinal prodüksiyonlar Orijinal prodüksiyonlar Remix çalışmaları Gönül Hanım Gönül Hanım, Ahmet Hikmet Müftüoğlu'nun romanı. I. Dünya Savaşı'nda Kafkas Cephesinde esir düşüp Sibirya'daki bir kampa götürülen Üsteğmen Mehmet Tolun ile Tatar kızı Gönül arasındaki aşk hikâyesini ve Mehmet Tolun ve Türkçü bir Macar'ın kamptan kaçıp Gönül ve abisi Bahadır ile Orhun Abileri'ni ziyaret edip yurda dönüş maceralarını anlatır. Robert Heaton Robert Charles Heaton (6 Temmuz 1961 – 4 Kasım 2004), İngiliz rock müzik grubu New Model Army’nin kurucu üyelerindendi. Heaton, 1998’e kadar grubun davulcusu olarak faaliyet göstermenin yanı sıra, topluluğun en çok bilinen ve sevilen eserlerinin bestelerine de katkıda bulunmuştur. Ayrıca 1983 yılında kısa bir süreliğine İngiliz space rock grubu Hawkwind ile de çalmıştır. Heaton, 4 Kasım 2004’te pankreas kanseri nedeniyle 43 yaşında hayatını kaybetmiştir. Koit Toome Koit Toome (d. 3 Ocak 1979, Tallinn), Eston şarkıcı. 9 Mayıs 1998 tarihinde Birmingham'da düzenlenen 43. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya'yı "Mere lapsed" adlı şarkıyla temsil ederek 12. olmuştur. Yarışmaya ikinci kez katılan Toome, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Laura Põldvere ile birlikte Estonya'yı "Verona" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 11 Mayıs'ta yapılan ikinci yarı finalde yarışan Estonya, ilk on sıra içerisinde yer alamayarak elenmiştir. Yalancı Romantik Yalancı Romantik 2008 yılı yapımı bir dizidir. Thomas Pollock Anshutz Thomas Pollock Anshutz (d. 5 Ekim 1851 - ö. 16 Haziran 1912) Amerikalı sanat öğretmeni (Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi) ve ressam. Resim sanatında, hocası Thomas Eakins gibi, 19. yüzyıl Amerikan gerçekçiliğinin en önemli temsilcilerindendir. Tablolarının konusu genellikle kadın portreleri olmuştur. Bununla birlikte en tanınmış eseri gerçekçiliğini baskın şekilde yansıtan The Ironworkers' Noontime (1880) adlı eseri olmuştur. Bu eserinde demir işçilerini günlük yaşamlarında resmetmiştir. Bir diğer tanınmış eseri de kentsel gerçekçilikte öncü kabul edilen "The Way They Live" adlı Afrika kökenli bir anneyle iki çocuğunun zorlu yaşamını resmeden tablosudur. Ressamlığı kadar eğitmenliğe de zaman ayırmış olmasından dolayı, göreceli olarak az yağlı boya portresi bulunmaktadır. Ayrıca resimde geç 19. ve 20. yüzyıl gerçekçiliği üzerinde eserlerinin yanı sıra özellikle öğrencileri vasıtasıyla da kayda değer bir etki bırakmıştır. Anshutz 1851 yılında Kentucky'de dünyaya gelmiştir. "Lemuel Wilmarth" rehberliğinde New York'ta sanat eğitimi almaya başlamadan önce bir dönem Batı Virginia'da da yaşamıştır. 1875 yılında Philadelphia'ya taşınmış ve Philadelphia resim kulübünde Thomas Eakins'ten kurs almaya başlamıştır. Anshutz Eakins'le birlikte, tanışmalarından bir yıl sonra Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi (PAFA)'ya katılmıştır. Eakins PAFA'da ders vermeye başladığında önce Eakins'in asistanlığı görevini yapmış, daha sonra 1878 yılında Eakins çizim ve resim profesörü olduğunda PAFA'da eğitmenlik görevine başlamıştır. En önemli eserlerinden biri olarak kabul edilen "The Ironworkers' Noontime" adlı eserini bu dönemde 1880 yılında tamamlamıştır. PAFA'da Thomas Eakins'in derslerinde çıplak modeller ve kadavra kullanması tartışmalara yol açmış, bir süre sonra 1886 yılında Eakins baskılara dayanamayıp akademideki görevinden istifa etmiştir. Bu gelişmeleri izleyen süreçte, Anshutz eski hocasının istifaya zorlanmasını desteklemiş ve boşalan profesörlük koltuğuna 1886 yılında atanmıştır. Emekliliğe ayrıldığı 1911 yılına kadar PAFA'daki eğitmenlik görevine devam etmiştir. 1892 yılında "Effie Shriver Russell" ile evlenmesinin ardından, bir yıl izin alıp Paris'te bulunan Academie Julian'da eğitim almıştır. 1898 yılında Darby resim okulunu kurmuştur. 1909 yılında PAFA'ya dekan olmuştur. Bir sonraki yılda Philadelphia resim kulübünün seçilmiş başkanı olmuştur. Gelişen sağlık sorunları üzerine kalan yıllarını ailesiyle birlikte çoğunlukla Avrupa seyahatlerinde geçirmiştir. Eleştirmen Hilton Kramer Anshutz'un bir dönem sosyalist olduğunu belirtmiştir. Eğitmenliği boyunca yeni fikirlere ve yöntemlere açık bir profesör olarak tanımlanmıştır. 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyılın başladığı dönemde Amerika Birleşik Devletleri endüstriyel ve ekonomik büyük atılımlar yapmış bunun sonucunda da sosyal ve kültürel alanda hatırı sayılır değişim ve dönüşümlere uğramıştır. Aynı zamanda süreklilik arz eden Avrupa'dan Amerika'ya olan göç ve uluslararası ticaretin ABD açısından yükselen potensiyeli ABD'ye "Neo-Klasik" anlamda bir ekonomik büyüme ve refah düzeyinde belirgin bir artış sağlamıştır. 19. yüzyıl Amerikasında gerçekleşen hızlı değişimler resim, edebiyat ve müzik vasıtasıyla da kendini yansıtabilmiştir. Amerikan gerçekçiliği sıradan ABD'lilerin günlük yaşamlarını, doğayı ve bu ikisinde meydana gelen değişimleri resmetmeye çalışmıştır. Ressamlar bu değişimleri tablolarında, müzisyenler hızlı akan şehir yaşamını yine hızlı ritimlerle öte yandan yazarlar sıradan insanları eserlerine konu ederek ifade etmişlerdir. Diğer bir ifadeyle fantaziyi eserlerinden uzaklaştırıp içinde bulundukları zamana ve yere odaklanmışlardır. Ashcan okulu, ve "Ten American Painters" gibi oluşumlar bu yeni ifade şeklinde öncü olmuşlardır. 19. yüzyıl Amerikan gerçekçiliğinde Thomas Eakins, Winslow Homer, Francis Coates Jones, James Abbott McNeill Whistler, Thomas Pollock Anshutz ve Augustus St. Gaudens gibi isimler öne çıkmaktadır. Anshutz eğitmelik kariyeri boyunca birçok ressamın gelişiminde rol oynamıştır. Anshutz'un tanınmış öğrencileri arasında Robert Henri, George Luks, William Glackens, John Sloan, Everett Shinn, Charles Demuth, John Marin, Arthur B. Carles, Paul-Jean Martel, Charles Sheeler ve Albert Laessle sayılabilinir. Bu öğrencilerinden ilk beşi daha sonra Ashcan okulunu kurmuşlardır. Konuşma metinleştirici (yazılım) Konuşma metinleştirici, sesli konuşmayı yazıya çeviren bilgisayar yazılımlarına verilen genel ad. Piştov Piştov, tabancaların atası olan silah. İsminin Almanca "pistole" veya Macarca "pisztoly" (tabanca) kökünden geldiği bilinmektedir. Misket tüfeğinin kısaltılmışıdır. İlk İspanyol yapımı ateşli silahtır. Misket atar, horozludur ve yivsizdir (mermi, namlunun içinde hareket ederken merminin dönmesini sağlayan ve bu şekilde merminin hızını ve isabetini artıran sarmal girintiler). Barutu namlunun ucundan doldurulur. Barut fazla miktarda koyulursa namlu zarar görüp patlayabilir. Barutu doldurulduktan sonra paçavra ile sıkıştırılır ve misket atılır. Horoz tarafındaki deliğe "pıtırcık" denen boncuktan konulur. Ateşleme anında horoz pıtırcığa vurarak namluya açılan kanaldan kıvılcım gider ve barutu ateşler. Piştov ile nişan alınması çok zordur. All of This - The "Live" Rarities All of This - The "Live" Rarities, New Model Army'nin 1999 yılında yayınlanmış olan bir konser albümüdür. Kayıtlar 1985-1990 yılları arasında verilmiş konserlerden derlenmiştir. Grubun en sevilen, B-yüzü ve ender bulunan şarkılarının canlı kayıtlarından oluşmaktadır. ... & Nobody Else '... & Nobody Else ', New Model Army'nin 1999 yılında yayınlamış olduğu 2 CD’den oluşan bir konser albümüdür. Belirtilenler dışında albümdeki bütün parçalar Justin Sullivan ve Robert Heaton tarafından yazılmıştır. Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası, Avrupa Atletizm Birliği tarafından, Avrupalı atletlerin katılımıyla iki yılda bir düzenlenen atletizm organizasyonu. İlk kez 1970'te yapılan şampiyona, 1966'dan itibaren düzenlenen Avrupa Salon Oyunlarının yerini aldı. 1990'a kadar her yıl düzenlenen şampiyona, bu tarihten sonra iki yılda bir düzenine geçti. Atletizmdeki diğer büyük mücadelelerle senkronizasyonun sağlanabilmesi için 2002'den sonra üç yıllık bir boşluk bırakıldı. BBC Radio One Live in Concert (New Model Army albümü) BBC Radio One Live in Concert, New Model Army'nin 1994 yılında yayınlamış olduğu bir konser albümüdür. Konser, Berlin Eissporthalle’de kaydedilmiştir. 18 Wheels of Steel: Pedal to the Metal 18 Wheels of Steel: Pedal to the Metal 2004 yılında çıkan, "18 Wheels of Steel" serisinin üçüncü oyunu. SCS Software tarafından üretilmiş ve ValuSoft tarafından yayınlanmıştır. Oyun; ABD'nin tamamı, Kanada'nın güneyi ve Meksika'nın kuzeyinde geçmektedir. Alaska yerlileri kabile birlikleri Alaska yerlileri kabile birlikleri (İngilizce "Alaska Native tribal entities"), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı Alaska eyaletinde yaşayan Alaska yerlilerinin oluşturduğu ve Kızılderili İşleri Bürosu tarafından federal olarak tanınan kabile birlikleridir. Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği oluşturulan kabile birlikleri bu sayede ABD hükûmetince kolayca izlenebilir duruma gelmiştir ve güncel liste "Federal Register" adlı resmi gazetenin 2012 yılındaki sayısında yayımlanmıştır. Buna göre Alaska yerlileri 225 kabile birliğinden oluşur ve her biri bağımsız federal yapı olarak tanınır. Kıta ABD'sindeki benzerleri ise ABD Kızılderilileri kabile birlikleridir. Çimşiyanların yaşadığı Metlakatla hariç Alaska'daki bütün Kızılderili rezervasyonları Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası gereği kaldırılmıştır. Federal olarak tanınan en üst düzeydeki bu kabile birlikleri (ya da kabile konseyleri veya kabile hükûmetleri) birlikte hareket etmek ve haklarını daha iyi aramak için kendi aralarında şirket ya da konfederasyon olarak bundan daha da üst bir yapılanma gösterebilmektedir. İki ana grupta toplanan Alaska yerlileri esas olarak beş kültür grubuna ayrılır: "Federal Register" adlı resmi gazetede yayımlanan kabile birlikleri listesinin en sonki sürümünden en önceki sürümüne eski versiyonları: Federal olarak tanınan en üst düzeydeki bu kabile birlikleri (ya da kabile konseyleri veya kabile hükûmetleri) birlikte hareket etmek ve haklarını daha iyi aramak için kendi aralarında şirket ya da konfederasyon olarak bundan daha da üst bir yapılanma gösterebilmektedir: Stay (Rihanna şarkısı) Stay, Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın "Unapologetic" adlı yedinci stüdyo albümünden çıkan albümün ikinci teklisidir. Rihanna şarkıda Mikky Ekko ile düet yapmıştır. Mikky Ekko, Justin Parker ve Elof Loelv tarafından yazılmıştır. Prodüktörlüğünü Ekko, Parker ve Loelv yapmıştır. "Stay"'in ikinci tekli olacağını 7 Ocak 2013 tarihinde Rihanna Twitter hesabından duyurmuştur. "Stay", Mikky Ekko, Justin Parker ve Elof Loelv tarafından yazılmış ve ortak yapımcılığı yapılmıştır. Şarkı, Los Angeles'taki kayıt stüdyolarında kaydedilmiştir. Rihanna şarkıyı birçok canlı performansında seslendirmiştir. 55. Grammy ödüllerindeki canlı performansında Mikky Ekko da eşlik etmiştir. 11 Şubat 2013 tarihinde video klibinin yayınlanacağı söylentileri çıkmış ve birkaç resmi twitter hesabı üzerinden söylentiler onaylanmıştır. Rihanna klip hakkında "Gerçekten çok sadece bir klip oldu, klibin çoğu küvette geçiyor. Fazla sade." diye konuştu. Ardından VEVO resmi twitter hesabı da duyuru yaptı. Klibin yönetmenliğini Sophie Muller yaptı. Video 12 Şubat 2013 tarihinde E! News üzerinden "OneTakeVersion" (Tek Çekimlik Versiyon) ismi ile yayınlandı. Klip versiyon adından anlaşıldığı üzere hiç kesilmemiş olarak devam ediyor ve Rihanna hiç şarkı söylemiyor. İkinci versiyon ise daha fazla sahne içeriyor. Endometrioma Endometrioma, çikolata kisti endometriosis hastalığının yumurtalıklarda oluşturduğu kistik yapıya verilen isimdir. Endometriosis kadınlarda özellikle 35 yaşından sonra ortaya çıkan, ağrı, yumurtalık kistleri ve gebe kalamamayla birlikte giden bir hastalıktır. Çikolata kisti (endometriyoma) endometriozisin en sık görülen şekillerinden birisidir. Bu düzgün duvarlı koyu siyah over kistleri çikolata görünümlü sıvı ile doludur. Kistler tek veya birçok cepten oluşabilir. Aynı şekilde tek veya çift overde bulunabilir. Bu kistlerin yumurtalık kanserine dönüşme riskleri %1’in altındadır. Endometriomalar endometriozis lezyonunun over korteksine (kabuğuna) yapışmış endometrial dokuların invajinasyonu (içeri doğru büyümesi) sonucu oluşmaktadır.. Bir diğer teori ise endometriomaların bu invajine olmuş dokuda metaplazi ile oluştuğu şeklindedir Endometriomaların kesin tanısı ancak ameliyat sonrası çıkarılan lezyon üzerinde histo-patolojik olarak konulabilir. Ne kanda ölçülen tümör markerları (özellikle Ca125) ne de görüntüleme yöntemleri kesin endometrioma tanısı koymak için yeterli değildir. Pelvik ve over kitleleri için en sık tercih edilen ilk ve genellikle tek görüntüleme yöntemi sonografidir. Standart radyografi, komputerize tomografi ve MRI lezyonlann lokalizasyonlarının tespitinde ya da lezyonların tanımlanmasında kullanilabildikleri halde tanıda spesifik değildirler. Hemorajik kistler ya da endometriomalar gibi içleri kan ile dolu kistlerin görünüşleri kan, lizis ve retraksiyon nedeniyle çeşitlilik göstermektedir. Bunlarda internal ekolar, duvarlarında nodüller, katı bileşenler, katı-sıvı düzeyleri görülebilir. Endometriomaların ultrasonografik görünümlerii fonksiyonel hemorajik kistlerin ve bazı neoplastik kitlelerin görünümleri ile sıklıkla karışabilir, Ultrasonografik olarak endometriomayla en sık hemorajik kist, tubaovaryen abse, dermoid kist benzerlik gösterir. Aynca seröz kistadenoma, müsinoz kistadenoma, matür teratom, folliküler kist, ektopik gebelik, hidrosalphinks, struma overide endometrioma ile aynı ultrasonografik bulguları verebilir. Bunun sonucu olarak da yanlış pozitif ve yanlış negatif sonuçlar ortaya çıkar. Tipik olarak Doppler ultrasonda endometriomalar kanserlerin aksine kist içi damarlanma göstermez. Endometrioma tanısında vajinal ultrason tercih edilen tanı yöntemi olmasına rağmen nadir durumlarda diğer yardımcı görüntüleme yöntemleri de kullanılır. Kompüterize tomografi (CT), endometriomalar için diğer over kistlerinden ayıran spesifik bir görüntü vermez. Barsak veya idrar yollarına bası gibi komplikasyonların tanısında faydalıdır. Manyetik rezonans (MRI) sadece endometriomaların, diğer endometriozis odakları ile birlikte bulunduğu durumlarda, özellikle mesane, rekto-vajinal septum endometriozis tutulumlarının tanısında faydalı olabilir. Klinik Tanıda Ca-125 ölçülmesinin tanıya bir katkısı yoktur. Her endometriomanın ameliyat edilmesi gerektiği şeklindeki görüşü son yıllarda terk edilmiştir. Tanı konulduktan sonra tedavi şikayetlere ve belirtilere göre şekillenir.. Ağrının sadece non-steroid ağrı kesici ilaçlarla tedavi edilmesinin tamamen etkisiz bir tedavi şekli olduğu yapılan çalışmalarla gösterilmiştir. Ağrı tedavisinde kullanılan tüm hormonal ilaçların (doğum kontrol ilaçları, progesteronlar, danazol, GnRH agonistleri) etkisi eşittir. Sadece maliyet ve yan etki yönünden değişiklik gösterirler. Bu tedaviler hastalığı tedavi etmedikleri için bir yandan tedaviyi bırakıldığı zaman şikayetler kısa zamanda geri gelirken bir yandan da bazı hastalarda hiçbir etki göstermez. Yapılan çalışmalarda tedaviyi bıraktıktan sonra ortalama 6 ay içinde şikayetlerin tekrar başladığını göstermektedir. Danazol ve GnRH analog tedavileri yan etkileri dolayısıyla 6 aydan daha uzun kullanılamazlar. Aynı sınırlama progesteron ve doğum kontrol ilaçları içinde söz konusu olabilir. Yapılan bir çalışmada hormonlu spiral olarak bilinen rahim içi doğum kontrol aracının (mirena®levonorgestrel-releasing intrauterine system) 3 yıl boyunca ağrıyı kontrol altında tuttuğu bildirilmiştir. Ancak kadınların yaklaşık %40’ı düzensiz kanama, kilo alma veya ağrının devam etmesi nedeniyle bu tedaviyi terk etmektedir. Bu grup hastalarda en etkin tedavi cerrahidir. Cerrahinin laparoskopik olarak yapılması hem sonuçlar hem de hasta konforu yönünden laparotomiye oranla daha iyidir. Laparoskopi artık endometriozis tedavisinde altın standard olarak kabul edilmektedir. Cerrahi sırasında endometriomalar çıkarılmalı, yapışıklıklar açılmalı, ve görülen tüm endometriozis odakları yok edilmelidir. Operasyon yumurtalık kapasitesine zarar verilmemesi amacı ile mümkün olduğunca atravmatik yöntemler kullanılarak yapılmalıdır. . Özellikle rektovajinal septum adı verilen rahim arkası ve kalın barsak arasındaki bölgede yerleşmiş derin endometriosis gözden kaçabilir. Bu durumda ameliyat sonrasında ağrıların geçmediği görülecektir. Laparoskopi sırasında bu bölgenin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi çok önemlidir. Ameliyat sonrası 6. ve 12. aylarda yapılan değerlendirmeler ameliyat yapılan grupta ağrı şikayetinin ameliyat yapılmayan gruba oranla çok daha fazla oranda ortadan kaybolduğunu göstermekte (ameliyat grubunda %80 hastada ağrı şikayeti kaybolurken, ameliyat yapılmayan grupta bu oran %20). Bu grup hastalarda yumurtalık rezervi değerlendirildikten ve yeterli olduğu saptandıktan sonra kistin 4 cm üzeri ve tek taraflı olduğu durumlarda laparoskopi, ardından yaşa göre 6-12 ay kendiliğinden oluşabilecek bir gebeliği beklemek uygundur. Herhangi başka bir sebeple tüp bebek yapılacaksa uygulama öncesi endometriomaların çıkarılması ile hamile kalma oranının arttığını gösteren bir veri yoktur. Ancak işlem esnasındaki enfeksiyon riskini azaltmak, foliküllere ulaşma şansını artırmak, yumurtalık cevabını artırmak ve kistin büyümesini engellemek için 4 cm ve üzeri kistlerin alınması tavsiye edilmektedir. Yumurtalık rezervi kötü, kadının yaşı 38’in üzerinde veya kist iki taraflı ise en doğrusu tüp bebek yapmaktır. Tüp bebekte yumurta toplama işlemi esnasında kistin içine girilmemesi tavsiye edilmektedir. İşlem sırasında kist içinden iğnenin geçmesi enfeksiyon ve over absesi riskini artırır. Big Guitars in Little Europe Big Guitars in Little Europe, New Model Army üyelerinden Justin Sullivan ve Dave Blomberg ile birlikte Hollanda ve İsveç'te verdikleri konserlerden derlenen kayıtları içeren ve 1995 yılında yayınlanan bir konser albümüdür. Albümde yer alan "Turn Away" isimli eser, başka hiçbir albümde seslendirilmemiştir. GÃ¶k Gök bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Great Expectations - The Singles Collection Great Expectations - The Singles Collection, New Model Army’nin 2003 yılında yayınlanan bir derleme albümüdür. Albüm sadece ABD'de piyasaya sürülmüştür. Ey Åžam Ey Şam (İbranice: אי שם, Türkçe: Bir yerlerde), İlanit tarafından seslendirilen ve 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden İbranice şarkı. Nurit Hirş tarafından bestelenmiş ve sözleri Ehud Manor (İsrail'i yarışmada temsil eden altı şarkının daha sözlerini yazmıştır) tarafından yazılmıştır ve şarkı, dramatik bir baladdır. İlanit, şarkıda "Orada, bir yerlerde bir bahçede/Aşk bahçesinde/Bir yerlerde", diyerek aniden gelen sevgilisine ne yapması gerektiğini söylemekte ve hiç kimsenin baskısı olmadan kendilerine ait umut dolu bir gelecek gördüğünden söz etmektedir. İsrail, bu şarkı ile yarışmaya ilk kez katılmıştır ve yarışma tarihinde ilk defa, coğrafi olarak Avrupa'da bulunmayan bir ülke yarışmaya katılmıştır. Bu, Avrupa Yayın Birliği tarafından düzenlenen bu organizasyonun Avrupa ötesine de açık olduğu gerçeğini belirlemiştir. Şarkı sahneye on yedinci sırada çıkmıştır (Fransa'nın "Sans toi" performansından sonra) ve gecenin son performansıdır. Oylama sonunda 97 puan ile dördüncü olan şarkı, yarışma tarihinin en başarılı ilk katılımlarından biri olmuştur. Şarkıyı, 1974 yarışmasında İsrail'i temsil eden Kaveret tarafından seslendirilen "Natati La Hayay" izlemiştir. Fuck Texas, Sing for Us Fuck Texas, Sing for Us, New Model Army'nin 2008 yılında yayınlamış olduğu bir konser albümüdür. Tales of the Road Tales of the Road, New Model Army üyelerinin "Justin Sullivan and Friends" adı altında 2003 yılında akustik olarak verdikleri bir dizi konserin kayıtlarından oluşan albümdür.. Montpellier Handball Montpellier Agglomération Handball (eski adıyla Montpellier HB), Montpellier'de bulunan bir Fransız hentbol kulübüdür. Günümüze kadar on dört lig şampiyonluğu ve on bir kupa galipliği bulunan Montpellier temsilcisi bu başarılarını son on sekiz sezon içerisinde gerçekleştirdi. 1982 yılında Cosmos Montpellier adıyla kuruldu. 1987 yılına kadar bu ad altında oynadılar. 1987 - 1989 yılları arasında Montpellier La Paillade Sports Club adı altında mücadele verdiler. 1989 yılından itibaren Montpellier Handball adını aldı. Profesyonellikle brilikte 2007'den bu yana Montpellier Agglomération Handball (MAHB) adı ile hentbolda boy göstermektedirler. 1992 yılında Montpellier HB, Fransa Ulusal Ligi'ne yükseldi. Lige yükseldiklerinden beri on dört Fransa şampiyonluğu vardır. HBC Nantes HBC Nantes "(Fransızca: Le HandBall Club de Nantes)" Nantes'de bulunan bir Fransız hentbol kulübüdür. Ligteki en büyük başarısı 2011-12 sezonundaki dördüncülüğüdür. Tetragonal Kristal yapı: Eğer bir yapıyı oluşturan atomlar, moleküller veya iyonlar periyodik olarak düzenlenmişse bu kristal yapı olarak adlandırılır. Atom merkezleriinin koordinatları uzayda işaretlendiğinde tekrarlayan nokta kümelerinden oluşan bir kefes yapısı elde edilir. Bu yapı kristal kafesi olarak adlandırılır. Nokta kafeslerin tekrarlanabilir olması onları tanımlayabilecek olan birim hücre olarak adlandırılan basit geometrilere sahip olmalarına olanak sağlar. Auguste Bravais’in ortaya koyduğu bu modelin “trikilinik, monoklinik, ortorombik, rombohedral, hegzagonal, kübik ve tetragonal” olmak üzere 7 tipi vardır. Tetragonal eksenleri birbirlerini 90 derecelik açılarla keserler. Fakat bunlar regüler sisteminde olduğu gibi birbirlerine eşit değildir. Dik eksen diğerlerinden uzun veya kısadır. Bu sistemin holoedri sınıfında beş tane simetri düzlemi , simetri merkezi, bir tane 4 sayılı eksen ve 4 tane iki sayılı eksen vardır. Regüler sistemindeki bütün şekiller, kapalı şekiller oldukları halde tetragonal sisteminde açık şekiller de vardır. Açık şekiller hacmi kapayamazlar ve bu yüzden diğer şekillerle kombinasyonlar yapmak zorunda kalırlar. Bunun sebebi, eksenlerinden birisinin yan yüzeylere paralel gitmesidir. Tetragonal şekillerin simetrisini karakterize eden bu eksene “C ekseni ” denir. Diğeri de (a,a) eksenleridir. Eksen oranları (a:a:c)’dir. Bu meyanda “C<1” veya “C>1” olabilir. Tetragonal şekilleri, (C) ekseni yukarıdan aşağı gitmek ve diğerleri regüler sisteminde olduğu gibi seyretmek suretiyle tutulurlar. Bu sistemin sınıfları “birinci sınıf piramitler(Protopiramit), ikinci sınıf piramitler(Deuteropiramitler), sekiz kenarlı piramitler(Ditetragonal), birinci sınıf prizmalar(Protoprizmalar), ikinci sınıf prizmalar(Deuteropirmitler), sekiz kenarlı prizmalar(Ditetragonalprizmalar) ve Bazis’dir. TETRAGONAL HEMİEDRİSİ Hemiedri, kristal kafeslerinin simetrisinin yarısı kadar simetri taşıyan kristallerin özelliğidir. Tetragonal sistemine giren Hemiedri sınıfları şunlardır: 1) Sphenoidal hemiedri(Skalanoeder): Bu sınıf iki tane simetri yüzeyine ve üç tane iki sayılı eksene sahiptir. Simetri merkezleri yoktur. Bunlar da regüler sisteminin hemiedri sınıfında olduğu gibi karşılıklı yüzeylerin büyümeleri ve diğerlerinin ortadan kalkmaları ile oluşurlar. Bu sınıfa dahil bulunan şekiller şunlardır: Sphenoid: Bu şekil, regüler sistemindeki tetraedere benzer. Fakat onda olduğu gibi dört tane eşit kenarlı üçgen tarafından değil, iki kenarı eşit dört üçgen tarafından çevrilmiştir. Bunun da pozitif ve negatif şekilleri vardır. Skalanoeder: Bu şekil, tetragonal sistemindeki dietragonal piramitlerden meydana gelir. Sekiz tane kenarları eşit olmayan üçgen tarafından çevrilmiş bir şekildir. Dört tane zikzaklı orta kenara, dört tane uzunca küt ve dört tane de keskince kutup kenarına sahiptir. Eksenler kenarların ortasından geçer. 2) Tetragonal Bipiramidal Sınıf: Bir tane simetri yüzeyine, bir tane dört sayılı simetri eksenine ve simetri merkezine sahiptir. Bu sınıfa dahil bulunan tipik şekillerden birisi “tritoprizma” ; diğeri de “tritopiramit” olup sağ ve sol çeşitleri vardır. 3) Hemimorf Tetartoedrisi: Simetri merkezi ve simetri yüzeyi yoktur. Simetri elemanı olarak, yalnız bir tane dört sayılı simetri eksenine sahiptir. Bu sınıf, bipiramidal sınıftan transversal simetri yüzeylerinin yokluğu ile ayrılır. Bu sınıfa dahil şekiller; alt ve üst bazisler; birinci, ikinci ve üçüncü sınıf piramitlerdir. Doğal yollardan oluşan minerallerden Wulfenitin, aynı sınıfta kristalleştiği muhtemel görülmektedir. Caner Cavlan Caner Cavlan (d. 5 Şubat 1992), Hollandalı-Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Şanlıurfaspor'da kiralık olarak forma giymektedir. Karim Tarfi Karim Tarfi (doğum 5 Temmuz 1993), Fas kökenli Belçikalı futbolcudur. BV De Graafschap'da forma giymektedir. Piotr Parzyszek Piotr Parzyszek (d. 8 Eylül 1993), Polonyalı futbolcudur. Charlton Athletic'te forma giymektedir. Rogier Meijer Rogier Meijer (doğum 5 Eylül 1981), Hollandalı futbolcudur. BV De Graafschap'da forma giymektedir. Soufian El Hassnaoui Soufian El Hassnaoui (; d. 28 Ekim 1989), FaslÄ± futbolcudur. BV De Graafschap'da forma giymektedir. Soufian El Hassnaoui, futbol kariyerine BV De Graafschap takımında başlamış ve kariyerine bu kulüpte devam etmektedir. Soufian El Hassnaoui 2011 yılında düzenlenen Afrika 23 Yaş Altı Futbol Turnuvasında Fas U-23 formasını giymiştir. SMD Bacau Stiinta Municipal Dedeman Bacau Romanya'nın Bacău kentinde bulunan bir hentbol kulübü. Fransız savunması Fransız savunması bir satranç açılış hamlesidir. İtalyan açılışı İtalyan açılışı aşağıdaki hamlelerle başlayan satranç açılışlarına verilen addır: İtalyan Açılışı kayda geçen en eski açılıştır; Göttingen Yazmaları'nda görülür ve Damiano ile Polerio gibi oyuncular tarafından 16'ncı yüzyılda geliştirilmiştir. Daha sonra 1620 yılında Greco ana devam yolunu oluşturur. 300 yıl boyunca detaylı olarak analiz edilir. İtalyan Açılışı'na Giucco Piano (cukko piano diye okunur) adı da verilir. Açılışın karakteristik hamlesi Filin (İtalyan Fili) c4 karesine çıkmasıdır. Bu gelişim hamlesiyle beyazlar, siyahın hassas f7 karesine gözünü diker. Beyazın saldırgan ve daha sakin devam yolları bulunur. Günümüzde İtalyan Açılışı üst düzey oyuncular tarafından tercih edilmemekte. Morozevich ve bazı Büyükustalar yine de dönem dönem bu açılışı denemişlerdir. Buna rağmen İtalyan Açılışı daha alt düzeyde ve okul satrancı düzeyinde oldukça yaygındır. Kuzey gambiti Kuzey gambiti, şu şekilde gerçekleşen bir satranç açılışıdır: Beyaz Kuzey Gambiti ile iki piyon feda eder ama karşılığında gelişimde ve merkezde üstünlük elde eder. Gambiti kabul ettikten sonra siyahın en iyi devam yolu şu şekildedir: Oluşan konumda materyal eşittir. Bununla beraber dengesiz dağılmış piyonlar iki tarafa da şanslar verir. Siyahın vezir kanadındaki piyonları kadar beyazın da merkezdeki piyonları tehlikelidir.Üstelik e4 piyonuna da baskı vardır. veya Geomatik mühendisliği Geomatik Mühendisliği ya da Harita Mühendisliği ya da Jeodezi ve Fotogrametri Mühendisliği, stratejik öneme sahip bir mühendislik dalıdır. Bilgi ve uzay teknolojilerindeki gelişmeler gün geçtikçe geomatik mühendisliğinin önemini arttırmaktadır. Geomatik mühendisliği, Uzay Jeodezisi, dijital fotogrametri, uydu görüntüleri işleme ve çözümlemeleri, küresel uydu sistemleri (Global Navigation Satellite Systems-GNSS), coğrafi-kent-arazi bilgi sistemleri, mühendislik ölçmeleri, lazer tarama teknolojisi, dijital kadastro ve tapu veri tabanları, imar uygulamaları, dijital harita üretimi ve afet bilgi sistemleri alanlarında çalışmalar yürütmektedir. Dünyada olduğu gibi Türkiye'de de coğrafi bilgi teknolojileri sektörü hızla gelişen ve büyüyen sektörler arasındadır. Bu sebep ile geomatik mühendisleri için iş sahası çok geniştir. Kamu kurumları ile özel sektör kuruluşlarında, başta coğrafi-kent-arazi-afet bilgi sistemleri, altyapı, inşaat, imar, planlama, seyir, enerji, çevre, orman, ulaşım, savunma sanayi ve iletişim sektörleri olmak üzere, geniş bir yelpaze içerisinde çalışma olanağına sahiptirler. Özel sektör dışında geomatik mühendisinin istihdam edilebileceği kamu kurumlarından bazıları şunlardır: Ä°nosilikatlar İnosilikatlar (Yunanca [-de hali: ινος inos] ) ya da diğer bilinen adlarıyla "zincir silikatlar" veya "meta-silikatlar"; mineral gruplarının en genişi olan ve yapılarına göre 6 gruba ayrılan silikat ailesinin bir alt grubudur. İnosilikatlar, zincirler halinde hizalanmış silikat tetrahedronlarına sahip (bir tetrahedron, yani bir dörtyüzlünün dört köşesindeki oksijen atomları ve merkezi bir silikat atomu olmak üzere) inorganik bileşenlere sahip yapılardır. Her tetrahedrondaki iki oksijen atomu diğer bir tetrahedronla ortaktır ve sonsuz olabilecek bir zincir oluşturur. Tekli (birçoğu SiO olarak formüle edilir.) ve daha karmaşık ve sonsuza kadar uzanan zincirler de oluşturulabilir. Bu yapıların mineral örnekleri tekli zincirlerde piroksenler ve ikili zincirlerde amfiboller olarak gösterilir. İnosilikatlar iki ayri grupta incelenir; a) Tek zincirli silikatlar: Her dörtyüzlü iki oksijen paylaşır. Örnek Enstatit (Mg(SiO)) b) Çift zincirli silikatlar: Dörtyüzlüler ardışık olarak iki ve üç oksijen paylaşırlar. Örnek: Tremolit (CaMg(SiO)(OH)) Tekli zincir silikatlarında, tetrahedronlar iki oksijen atomunu paylaşır ve görünürde sonsuz bir zincir oluşturabilirler. Böylece merkezisilikat atomunun oksijene oranı 1:3 olur. Tekli zincir tetrahedronlarına bağlı oksijen atomlarının oluşturduğu sıra boyunca dizilirler.Karşı bölümde zincir bir trapezyum (yamuk) oluşturur ve bu şekil kristal yüzler ve klivaj (ayrık,yarık) yönler arasında açılar oluşturur. Piroksenler de kendi içinde yapılarına göre iki gruba ayrılır. Bunlar; Klinopiroksen ve Ortopiroksen'dir. İkili zincir grubunda ise, sol zincirde sağa hizalanmış tetrahedronlarla sağ zincirde sola hizalanmış tetrahedronların bağlanması için iki ayrı zincir yan yana durur. Her dört merkezi silikat atomu için paylaşılan oksijen atomu, silikat atomlarının oksijen atomlarına oranını 4:11 e düşürür. 2013 Avustralya Açık 2013 Avustralya Açık, 14 Ocak ve 27 Ocak 2013 tarihleri arasında Avustralya'nın Melbourne kentinde Melbourne Park'ta gerçekleşecen tenis turnuvasıdır. Avustralya Açık'ın 101. ve yılın ilk Grand Slam turnuvasıdır. Profesyonel mücadeleler tekler, çiftler ve karışık çiftlerden oluşan sahalarda gerçekleşecekti. Genç (junior) oyuncular ve tekerlekli sandalyeli oyuncular tekler ve çiftler turnuvalarında yarıştı. Novak Đoković 2011 ve 2012'de tek erkeklerde elde ettiği şampiyonluklara üçüncüsünü ekledi. Viktoriya Azarenka da 2012'de tek kadınlarda elde ettiği şampiyonluğu tekrar kazandı. 2013 Avustralya Açık'ta paylaşılacak olan para ödüllerinde önceki yıla nazaran önemli bir artış söz konusudur. Toplam 30 milyon Avustralya dolarını bulan para ödülleriyle tüm zamanların en yüksek para ödülünü dağıtan turnuvası olacaktır. Novak Đoković def. Andy Murray 6-7, 7-6, 6-3, 6-2 Viktoriya Azarenka def. Li Na 4-6, 6-4, 6-3 Bob Bryan / Mike Bryan def. Robin Haase / Igor Sijsling 6-3, 6-4 Sara Errani / Roberta Vinci def. Ashleigh Barty / Casey Dellacqua 6-2, 3-6, 6-2 Jarmila Gajdošová / Matthew Ebden def. Lucie Hradecká / František Čermák 6-3, 7-5 Nick Kyrgios def. Thanasi Kokkinakis 7-6, 6-3 Ana Konjuh def. Kateřina Siniaková 6-3, 6-4 Jay Andrijic / Bradley Mousley def. Maximilian Marterer / Lucas Miedler 6-3, 7-6 Ana Konjuh / Carol Zhao def. Oleksandra Korashvili / Barbora Krejčiková 5-7, 6-4, [10-7] Shingo Kunieda def. Stephane Houdet 6-2, 6-0 Aniek van Koot def. Sabine Ellerbrock 6-1, 1-6, 7-5 David Wagner def. Andrew Lapthorne 2-6, 6-1, 6-4 Michael Jeremiasz / Shingo Kunieda def. Stefan Olsson / Adam Kellerman 6-0, 6-1 Jiske Griffioen / Aniek van Koot def. Lucy Shuker / Marjolein Buis 6-4, 6-3 David Wagne / Nicholas Taylor def. Andrew Lapthorne / Anders Hard 6-2, 6-3 Sakine CansÄ±z Sakine Cansız (1958, Tunceli - 9 Ocak 2013, Paris), örgüt içinde "Sara" kod adıyla bilinen, PKK'nın kurucu üyelerinden, politik aktivist. Tunceli'de doğan Cansız, PKK'nın kurucuları arasında yer alıp örgütte 2013'e kadar faaliyet gösteren beş kişiden biriydi. Ayrıca PKK'nın kurucuları arasında yer alıp örgütte faaliyetlerini sürdüren tek kadındı. Tutuklanarak Diyarbakır 5 No'lu Cezaevi'nde yaklaşık yirmi yıl hapis yatan Sakine Cansız, 1991 yılında cezaevinden çıktıktan sonra yeniden PKK'ya katıldı. PKK'nın Avrupa sorumlularından biri olarak görev aldı. Kürdistan Enformasyon Bürosu'na yapılan saldırı sonucu öldü. 1958 yılları civarında Zaza nüfusun yoğunlukta olduğu Tunceli'de Alevi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. 1970'li yıllarda, gençlik döneminde ailesi tarafından onaylanmayan devrimci faaliyetlerde bulunmaya başladı. Abdullah Öcalan ile tanışmak için Ankara'ya kaçtı ve yakın bir şekilde birlikte çalışmaya başladılar. Cansız, verdiği bir röportajında, "Bir anlamda ailemi terk ettim. Baskıyı kabul etmeyip devrimde ısrar ettim. İşte evden ayrılmam ve Ankara'ya gitmem böyle oldu. Tabi gizli olarak." sözleri ile açıkladı. 1978 yılında Diyarbakır'ın Lice İlçesi Fis köyünde PKK'yı kuran kurucular arasında yer aldı. PKK'nın Elazığ ve Bingöl çalışmalarını sürdürdü. 12 Eylül Darbesi'nde gözaltına alındı ve Diyarbakır E Tipi Cezaevi'nde tutuklu olarak kaldı. 1990'lu yıllarda tahliye olup Lübnan'da Bekaa Vadisi'ne gitti. PKK'nın kadın örgütlenmesinden sorumlu oldu.Murat Karayılan tarafından örgütün Almanya sorumlusu olarak atandı, Fransa ve Almanya'da faaliyetlerde bulundu. Cansız, Interpol tarafından kırmızı bültenle aranmaktaydı, 20 Mart 2007'de Fransa'da gözaltına alınan Cansız, Dammtor Cezaevi'nde 40 gün tutuklu kaldı, bu süre içinde Türkiye, iade dosyasını ulaştırmasına rağmen, Alman mahkemeleri tarafından serbest bırakıldı. 9 Ocak 2013'te, Kürdistan Ulusal Kongresi (KNK) Paris temsilcisi Fidan Doğan (kod adı Rojbin) ve Leyla Şaylemez (kod adı Ronahi) ile birlikte Paris, Fransa'da Gare du Nord tren istasyonu yakınlarında bulunan örgüte Kürdistan Enformasyon Bürosu'nda susturuculu silahla başından vurularak öldürüldü. Öldürelen Sakine Cansız, Fidan Doğan ve Leyla Şaylemez'in cenaze töreni, 17 Ocak 2013'te Diyarbakır'da yapıldı. Üçünün cenazesi, Diyarbakır Bağlar Özel Hastanesi'nden saat 10.00 sularında çıkarıldı. Cenazeler, kadınlar tarafından taşındı ve törende siyah giysi üzerine beyaz şal giyilmesi önerildi. Diyarbakır Büyükşehir Belediye başkanı Osman Baydemir ve DTK Eşbaşkanı Ahmet Türk birer konuşma yaptığı törende konuşmalar Kürtçe yapıldı. Dİyarbakır'daki törenin ardından cenazesi geceleyin memleketi Tunceli'ye getirildi ve binlerce kişinin katılımıyla ertesi gün cemevinde yapılan cenaze töreninin ardından toprağa verildi. Zazaca sloganların atıldığı törende Zazaca helallik istendi. Türkiye başbakanı Recep Tayyip Erdoğan konu ile ilgili yaptığı açıklamada, "Bu bir iç hesaplaşma olabilir, bunun yanında şu anda teröre karşı bizim vermiş olduğumuz bir mücadele var, mesafe almak istiyoruz, bunu arzu etmeyenler de var. Bunlar tarafından da böyle bir provokatif çaplı bir girişim de olabilir." dedi. Hükûmet tarafından yapılan açıklamada AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik, "Yapılış şekline bakılırsa bu daha çok PKK'nın kendi içindeki bir iç hesaplaşması gibi görünüyor. Bu süreci sabote etmeye yönelik bugünlerde bu ve benzeri şeyler olabilir" ifadelerine yer verdi. Çiçek, Kanal 24'te Hakan Çelik'in sunduğu "Moderatör Haftasonu" programına katılarak konu ile ilgili cinayetler için "örgüt içi infaz" demediğini ihmallerden söz ettiğini dile getirdi. Barış ve Demokrasi Partisi Genel Başkan Yardımcısı Gültan Kışanak, meydana gelen suikast sonrası konu hakkında "Kürt sorunun çözümü önüne kurulmuş bir tuzaktır." ifadelerini kullandı. Demokratik Toplum Kongresi (DTK), yaptığı açıklamada, "Avrupa'nın ortasında bile Kürt halkına vahşet uygulanabilmektedir. Fransa devletinin bu olayı açığa çıkarması gerekmektedir. tüm Kürt halkını ulusal birlik anlayışı ile şehitlerini sahiplenme için demokratik eylemlere çağırıyoruz" denildi. Fransa cumhurbaşkanı François Hollande, Paris'te Kürdistan Enformasyon Bürosu'nda öldürülen üç kadından birini tanıdığını söyleyerek işlenen cinayetleri "korkunç" olarak niteledi. Fransa İçişleri Bakanı Manuel Valls, cinayetlerle ilgili Kürt Enstitüsü'nde bu sabah incelemelerde bulundu ve basına yaptığı açıklamada, saldırıları “kabul edilemez ve tahammmül edilemez” olarak değerlendirdi. Meydana gelen cinayetlerle ilgili haberler Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İngiltere, İtalya gibi ülkelerin medyasında da öne çıktı. Ayrıca Cansız ile öldürülen iki kişi için Paris'te, Diyarbakır'da protestolar düzenlendi. Fransız polisinden elde edilen ilk bulgulara göre cinayetler, çarşamba günü saat 17.00-18.00 arasında işlendi ve maktullerden Sakine Cansız'dan dört diğer iki kişiden ise üçer kurşun çıkarıldı. Suikastte 7.65'lik "tabanca ya da tabancalar" kullanıldı. Ayrıca ofis içerisinde dokuz kovan bulundu. İtalyan gazetesi "La Republica", Paris'te suikasta uğrayan Sakine Cansız ve 2 KNK üyesinin öldürüldüğü kata şifreli bir kapıdan girilebildiğini ve kadınların katil ya da katillere kapıyı açmış olması gerektiğini iddia etti. 20 Ocak 2013 tarihinde Paris Cumhuriyet Savcısı François Molins, soruşturmayı yürüten iki anti-terör biriminin başkanı Merkez Adli Polis Müdürü Christian Lothion ve İçişleri Adli Polis Genel Müdürü Christian Flaesh ile birlikte yapılan basın duyurusunda öldürülen üç kadınla ilgili gözaltına alınan zanlının Ömer Güney olduğunu açıkladı. 1982 yılı Şarkışla, Sivas doğumlu ve 2011 yılında PKK'ya dahil olan Ömer Güney baş fail olarak "bir terör örgütü ile bağlantılı olarak cinayet işlemekten" sorgulamasının devamına ve hakkında "terör örgütü ile bağlantılı olarak cinayet" iddiasıyla soruşturma açılmasına karar verildiği ifade edildi. Basın duyurusunda cinayetlerin 12.11 ile 12.56 arasında işlendiği ve üç kadının da aynı silahla öldürüldüğü söylendi. Tutuklama ardından KCK Yürütme Konseyi Başkanı Murat Karayılan, Ömer Güney'in PKK üyesi sayılamayacağını, sadece Avrupa'daki Kürt derneklerinden birine üye olduğunu açıklayıp, suikastin arkasında NATO'nun, Türkiye Hükümeti'nin ve "Yeşil Ergenekon"'un olduğunu iddia etmiştir. Enver Karahan Enwer Karahan (d. 1962; Derik, Mardin), Kürt yazardır. 1997'den beri İsveç'in başkenti Stockholm'da yaşamaktadır. Karahan öykü yazarı olmakla beraber deneme ve roman da yazmaktadır. Algirdas Butkevičius (d. 19 Kasım 1958), Aralık 2012 - Kasım 2016 tarihleri arası Litvanya eski Başbakanı olan Litvanya'lı bir politikacı. Daha önce 2004 yılından 2005 yılına kadar Maliye Bakanı ve Ulaştırma ve 2006 yılından 2008 yılına kadar Haberleşme Bakanı oldu. 2009 yılından beri Litvanya Sosyal Demokrat Partisine katılmıştır. Butkevičius, Radviliškis ilçe belediyesinde, Paežeriai köyünde doğdu. 1992'den beri Litvanya (SDPL) ve Sosyal Demokrat Parti üyesidir. 1995-1997 yılllarında SDPL arasında Vilkaviskis'dan Bölümü Başkanı oldu. 1999-2005 yılında SDPL Başkan Vekili (2001 yılında yeniden seçildi) ve 2009 yılından bu yana SDPL ve Yönetim Kurulu Başkanıdır. 1996 ve 2000 yılında Seimas'a (parlamento) seçildi. 2004 yılından 2005 yılına kadar Maliye Bakanı olarak görev yaptı ve 2006 yılından 2008'e kadar Ulaştırma ve Haberleşme Bakanı olarak hizmet etti. Butkevičius % 11,83 oy ile ikinci olarak,