üzerine yapılmıştır. Mühimmat envanter tanımı Sd.Kfz. 124'tür (özel amaçlı taşıt 124). 1940 yılındaki Fransa Seferi sırasında Alman ordusu tarafından kullanılan Panzer II tankı doğrudan cephe savaşları için pek de elverişli değildi. Bunun en önemli nedeni tank hem silah hem de zırh mekaniği bakımında pek de sağlam değildi. Kundağı motorlu toplara olan ihtiyacın ortaya çıkması ile beraber Panzer II tankları bu araçlarla yer değiştirilerek cephe ömürleri uzatıldı. Wespe modeli Alkett firması tarafından Panzer II Ausf. F şasesi üzerine dizayn edildi. Bu araçların üretimi ise Polonya'da yapıldı. Aslında dizaynı çok basitti. Panzer II taretinin yerine 10.5 cm leFH 18 obüs monte edildi. Wespe ilk olarak 1943 yılında ön doğu cephesinde kullanıldı. O kadar başarılı oldu Adolf Hitler bütün Panzer II'lerin Wespe modeline dönüştürülmesini ve Marder II modelinin üretiminin iptalini emretti. Wespe Şubat 1943'ten 1944 ortalarına kadar üretildi, ta ki Kızıl Ordu Polonya'da bulunan Alman fabrikasını ele geçirene kadar. Bu süre zarfında toplam 662 tane top ve 158 tanede silahsız mühimmat taşıyıcı imal edildi. Kili Kili (, , , ), Ukrayna' nın güneybatısında, Odessa Oblastı' nda bulunan Kiliya Rayonunun merkez şehridir. Tuna Nehri deltasında, tarihi Besarabya topraklarında yer almaktadır. Yerleşimle ilgili ilk kaynaklar 14. yüzyıla aittir. Bizans, Eflak ve Boğdan Prensliği egemenliklerinde bulunan yerleşim II. Bayezid' in Boğdan Seferi esnasında 15 Temmuz 1484 yılında Osmanlı kuvvetlerince fethedildi. Fetihten sonraki dönemde yerleşim sancakbeyliği haline getirildi. Osmanlı yönetiminde balıkçılık ve transit ticaret yönüyle gelişti. Hem Balkan hem Tuna Karadeniz ticaretinin önemli bir merkezi, diğer Tuna iskeleleri için bir kavşak nok­tası, İstanbul'a gönderilecek malların top­lanma yeri oldu. 16. yüzyılın ikinci yarısın­da kaza haline getirilerek Akkerman san­cağına bağlandı. 1790 yılında Rus İmparatorluğu generallerinden Ivan Gudovich tarafından ele geçirildi. 1792 yılında imzalanan Yaş Antlaşması ile Osmanlı' ya geri verildi. 1806'da yeniden Rus işgaline uğradı. Bükreş Antlaşması (1812) ile yeniden Osmanlı yönetimine bırakıldı. Paris Antlaşması (1856) ile Osmanlı himayesinde olmak üzere Boğdan Prensliği' ne bırakıldı. 1878 yılında imzalanan Berlin Antlaşması ile Eflak ve Boğdan tamamen Osmanlı egemenliğinden çıktı. Yerleşim, 1878'den 1918'e kadar Rus işgali altında kaldı. 1918 yılında Romanya topraklarına katıldı. 1944 yılında Kızıl Ordu tarafından ele geçirildi. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla Ukrayna topraklarında katıldı. Kili, Tuna Nehri limanı Karadeniz güzergahında önemli bir geçiş noktasıdır. Şehirde tersane, şaraphane, süt ve et tesisi ile diğer bazı büyük işletmeler bulunmaktadır. Ayrıca Kili, Ukrayna' nın pirinç üretimi olarak en büyük merkezlerindendir. Ebu Nuvas Ebu Nuvas (d.756-ö. 810) şair. Tam ismi "Abu-Nuwas al-Hasan ben Hani al-Hakami" olan şair, İran'ın güney batısındaki Ahvaz kentinde doğmuştur. Klasik Arap Edebiyatı'nın en önemli şairlerinden sayılmaktadır. Arap edebiyatında var olan tüm şiir dallarında uzmanlaşmıştır ancak ününü şarap şarkılarına (hamriyyat) borçludur. Ebu Nuvas, dönemin folkloruna girmeyi başarmıştır. Adı Binbir Gece Masalları'nda da anılmaktadır. Ebu Nüvas’ın hayatına dair bilgiler çok azdır. Buna karşın hayatına dair bilgiler bir o kadar da çelişkili ve karmaşıktır. Asıl adı, Hasan’dır. Ebu Nüvas 762 yılında İran’daki Huzistan bölgesindeki Ahvaz köyünde doğdu. Babasının adı Hâni’dir. Annesi iran asıllı bir hanım olan Gülüban’dır. 7-8 yaşlarındayken ailesiyle birlikte Basra’ya taşındılar. Çocukluğu çok sıkıntı içinde geçti. Basra ulemasından, özellikle Ebu Ubeyde’den ilim tahsil etti. Çok geniş bir kültür edindi. Bunun yanı sıra eğlenceye, işret alemlerine düşkündü. Bermekiler ve Rabii Ailesi’nin yanında yer aldı ve bu çevrelerden büyük bir servet edindi. Harun Reşid’in meclislerinde (786-809) bulundu. Ne var ki, Harun Reşid sonraları onu hapse attı. Hapisten sonra Mısır’daki Hasib’in yanına gitti. Önceleri onu övüyordu, daha sonra ise onu da yermeye başladı. Harun Reşid’in oğlu Emin, halife olunca (809) Ebu Nüvas’ı özel şairi tayin etti. Ebu Nüvas, duygulu, hafif meşrep ve yaratılış gereği eğlenceye düşkün idi. Küçüklüğünden beri konfor içinde yaşamayı hedeflemişti. Bu arayışı hayatında bariz bir şekilde görülür. Kendisine ait bir Divan’ı vardır. Şiirlerinde şarap, mizah, gazel, övgü (methiye), ağıt (mersiye), yergi (hiciv), reddiye (tardiyyat), zühd, edep ve sitem vardır. Kendisine ait olmadığı halde ününden dolayı pek çok şiir kendisine isnat edilmiştir. Şair Ebu Nüvas 54 yaşında vefat etti. Eğlence, işret, zevk ve sefa dolu bir hayattan sonra ölmeden önce tövbe etmiş ve zühd ile ilgili çok güzel şiirler yazmıştır. Zen Kaçıkları Beat Kuşağı yazarlarının önde gelenlerinden Jack Kerouac'ın, orijinal adı The Dharma Bums (Dharma Serserileri) olan kitabı. Kitap 1956 yılında Kerouac'ın San Francisco'nun beatnik dünyasındaki gerçek yaşam öyküsünün romanlaştırılmış şeklidir. Roman kahramanları da yalnızca isimleri değiştirilerek yansıtılmış gerçek kişilerdir. Akçakoyunlu, Andırın Akçakoyunlu, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 98 km, Andırın ilçesine 25 km uzaklıktadır. Akgümüş Akgümüş, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 110 km, Andırın ilçesine 35 km uzaklıktadır. Akifiye, Andırın Akifiye, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 97 km, Andırın ilçesine 16 km uzaklıktadır. Alameşe, Andırın Alameşe, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy 104 haneden oluşmaktadır. Ateşler, Merkez ( Çukur ), Gökçe kayrak, Bozalan obalarıdır. Kahramanmaraş iline ? km, Andırın ilçesine ?30 km uzaklıktadır. Alanlı, Andırın Alanlı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy 92 haneden oluşmaktadır. Mahallenin eski ismi Orçan’dır. Kahramanmaraş iline 56 km, Andırın ilçesine 20 km uzaklıktadır. Alınoluk, Andırın Alınoluk, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 80 km, Andırın ilçesine 5 km uzaklıktadır. Altınboğa, Andırın Altınboğa, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 78 km, Andırın ilçesine 8 km uzaklıktadır. Altınyayla, Andırın Altınyayla, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 95 km, Andırın ilçesine 27 km uzaklıktadır. İklim: Yazları kurak kışları yağışlı ve genellikle yağmurlu geçer. Son yıllarda mevsimin değişiklik göstermesi nedeniyle kışları yoğun yağan (1.5–2 m) kar son yıllarda daha az (30–45 cm) görülmektedir. Bunun başlıca global mevsim değişiklinin yanında K.Maraş bölgesinde sayısı artan barajlardan kaynaklandığı da değerlendirilmektedir. Anacık, Andırın Anacık, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 139 km, Andırın ilçesine 26 km uzaklıktadır. Arıklar, Andırın Arıklar, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 70 km, Andırın ilçesine 10 km uzaklıktadır. Ayşepınarı, Andırın Ayşepınarı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. 80 yıl kadar önce kurulmuştur. Kahramanmaraş iline ? km, Andırın ilçesine ? km uzaklıktadır. Başdoğan, Andırın Başdoğan, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 90 km, Andırın ilçesine 5 km uzaklıktadır. Bektaşlı, Andırın Bektaşlı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 120 km., Andırın ilçesine 30 km., Kadirli'ye 25 km. uzaklıktadır. Beşbucak, Andırın Beşbucak, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 90, Andırın ilçesine 22 km uzaklıktadır. Boğazören, Andırın Boğazören, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kuark yıldızı Kuark yıldızı, henüz varlığı kanıtlanmamış ve olması ihtimali çok düşük olan bir yıldız tipidir. Protonların içinde bulunan kuarkların birleşip bir yıldız oluşturması için önce protonun parçalanması gerekmektedir. Şu anki bilgilere göre bu gerşekleşme olasılığı çok düşük bir olaydır, çünkü bir protonun parçalanması için gereken basınç ve sıcaklık öyle yüksektir ki, üst dev bir yıldız bile gereken bu basınç ve sıcaklığa ulaşamaz. Kundağı motorlu silah Kundağı Motorlu Silah (KMS), herhangi bir tür tekerleği ya da paleti olan motorlu şase üzerine yerleştirilmiş obüs, tanksavar silahı ya da uçaksavar silahıdır. Çatışma esnasında başka bir aracın onu çekmesi yerine kendi motor gücü ile manevra yapabilirler. Kundağı motorlu silahlar çatışmalarda piyade veya zırhlı birliklere destek amacıyla üretilmişlerdir. Kundağı motorlu silahları tanklardan ayırtan en önemli özellikler başlıca hafif zırhlı olmaları ve taretlerinin bulunmamasıdır. Tank lar tamamen düşman tanklarını yok etmek amacı ile üretilmişken kundağı motorlu silahlardan sadece üzerinde tanksavar topu taşıyanlar bu iş için kullanılmıştır. 4 türü bulunmaktadır Karapınar, Andırın Karapınar, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Kilisecik olarak bilinmektedir. Kahramanmaraş iline 145 km, Andırın ilçesine 35;km uzaklıktadır. Kabaklar, Andırın Kabaklar, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 65 km, Andırın ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kabaağaç, Andırın Kabaağaç, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 110 km, Andırın ilçesine 30 km uzaklıktadır. Hacıveliuşağı, Andırın Hacıveliuşağı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 80 km, Andırın ilçesine 13 km uzaklıktadır. Gökgedik, Andırın Gökgedik, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 90 km, Andırın ilçesine 17 km uzaklıktadır. Gökçeli, Andırın Gökçeli, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 85 km Andırın ilçesine 5 km uzaklıktadır. Gökahmetli, Andırın Gökahmetli, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline ? km, Andırın ilçesine 29 km uzaklıktadır. Erenler, Andırın Erenler, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Andırın ilçesinin güneyinde merkeze 35 km lik uzaklıktadır. Emirler, Andırın Emirler, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ne zaman kurulduÄŸu tam olarak bilinmemektedir. Kahramanmaraş iline 77 km, Andırın ilçesine 11 km uzaklıktadır. Efirağızlı, Andırın Efirağızlı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş'a 80 km. Andırın'a 10 km.'dir. Dar覺ovas覺, And覺r覺n Darıovası, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş il merkezine 60 km, Andırın ilçesine 15 km uzaklıktadır. Andırın suyu adıyla bilinen ırmağın büyük kolu olan ulusu çayı mahallenin içerisinden geçmektedir. Köy Çukurovanın son düzlüklerinden olan Darıovası düzlüğünde bulunmaktadır. Ovanın etrafı dağlarla çevrilidir. Mahallenin ova dışında kalan kısmının büyük çoğunluğu ormanlarla kaplıdır. Coğrafi konumu gereği güneyde yer alan Osmaniyenin Kadirli ilçesi mahallenin Andırından sonra ikinci ilçesi sayılabilir. Mahalleye Andırından ve K.Maraştan saatlik, Kadirliden günlük ulaşım mevcuttur. Çuhadarlı, Andırın Çuhadarlı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 68 km, Andırın ilçesine 18,8 km uzaklıktadır. https://web.archive.org/web/20090418005949/http://www.cuhadarli.net/ Çuhadarlı Köyü Web Sitesi Çokak, Andırın Çokak, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Çökek'tir. Kahramanmaraş iline 102 km, Andırın ilçesine 20 km uzaklıktadır. Çiçekli, Andırın Çiçekli, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 84 km, Andırın ilçesine 3 km uzaklıktadır.Mahallenin Kafalı,Karahamzalı ve Haseki olmak üzere 3 obası vardır. Arazi yapısı engebeli bir yapıya sahip olup tarıma elverişli arazi çok az yer kaplamaktadır.Bu alanlarda da susuz tarım yapılmaktadır.. 2007 yılı Adrese Dayalı Nüfus sayımında mahallenin nüfusu 660'dır. Mahallede yaklaşık 140 hane bulunmaktadır. Çığşar, Andırın Çığşar, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir yayla mahallesidir. Kahramanmaraş iline 130 km, Andırın ilçesine 32 km uzaklıktadır. Camuzluk, Andırın Camuzluk, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş il merkezine 86 km, Andırın ilçesine 17 km uzaklıktadır. Bulgurkaya, Andırın Bulgurkaya, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Takvalardır. Kahramanmaraş iline ?km, Andırın ilçesine 12 km uzaklıktadır. bulgurkaya mahallenin e ne zaman alt yapı ve şebeke suyu geleck Boztopraklı, Andırın Boztopraklı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 85 km, Andırın ilçesine 8 km uzaklıktadır. Boynuyoğunlu, Andırın Boynuyoğunlu, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Boynuyoğunlu asi ve başkaldıran anlamına gelmektedir. Mahallenin eski ismi Teciker olup, Ermenice bir kelime olduğu düşünülmektedir. Kahramanmaraş il merkezine 90 km. ve Andırın ilçesine 17 km. uzaklıktadır. Bostanlı, Andırın Bostanlı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline ? km, Andırın ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kargaçayırı, Andırın Kargaçayırı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 96 km, Andırın ilçesine 20 km uzaklıktadır. Hanok kitabÄ± Hanok kitabı, Kanonik kutsal metinlerden sayılmayan (Apokrif), ancak Kitabı Mukaddes'te (Eski ve Yeni Ahit/ Tevrat) yer yer bahsedilen kitap. Kitaptaki çeşitli atıflar dini çevreleri rahatsız etmiş ve kutsal kitaplar külliyatından çıkarılmıştır. İki farklı nüshası vardır. Biri bir Rus manastırında bulunmuş ve Slav dilinde muhafaza edilmiştir. Adı "Hanok Sırlar Kitabı"dır. İkinci kitap ise Hanok kitabıdır. Bu kitap 1772 yılında James Bruce tarafından bir Habeş manastırında bulunmuştur. Tanrının gökten kovduğu meleklerin yeryüzüne inmesinden ve Nephilim'i başlatmasından söz eder. Hanok'un Jübileler Kitabı'nda şeytanlar, kadınlarla ilişkiye giren, cennetten kovulmuş melekler tarafından meydana getirilmiş canavarlar olarak tarif edilmişlerdir. Başka bir efsaneye göre ise, Nefilim adı verilen ırk Şit'in oğullarıyla Kabil'in kızlarından dünyaya gelen kötü zihniyetli kişilerdir. Yeşilyurt, Andırın Yeşilyurt, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline km, Andırın ilçesine km uzaklıktadır. Ruslan Ponomaryov Ruslan Ponomariov, (Ukraynaca: Руслан Пономарьов; Rusça: Русла́н Пономарёв) (d. 11 Ekim 1983, Horlivka, Ukrayna) Ukraynalı ünlü satranç oyuncusu. Ocak 2007'de FIDE Elo rating listesinde, 2723 puanla Dünya çapında 14. sırada, Ukrayna'da ise Vassili Ivançuk'un arkasından 2. sırada yer almaktadır. FIDE listelerindeki en yüksek puanı Nisan 2002'de ulaştığı 2743 puandır. Ponomariov Ukrayna'nın Horlivka kentinde doğmuştur. 1994 yılında Dünya 12 yaş altı Şampiyonasında 3. sıraya yerleşmiştir. Bir yıl sonra ise aynı turnuvada birinci olmuştur. 1996 yılında 12 yaşında iken Avrupa 18 yaş altı şampiyonu olan Ponomariov 1998 yılında 14 yaşında büyükusta unvanı aldı. Ponomariob şimdiye kadar bu unvana sahip olan en genç satranç oyuncusudur. Ponomariov'un daha sonraki dikkate değer başarıları arasında 1998'de Donetsk Bölgesi birinciliği, Avrupa Kulüp Kupası 2000'de 5/7 lik skor, Torshavn 2000'de 7,5/9'lik skor, 2001 İstanbul Satranç Olimpiyatları'nda 8,5/11 lik skorla Altın madalya ve Kramatorsk 2001 Vali kupasında 7/10'luk skor ile kazandığı şampiyonluk sayılabilir. 2002 yılında FIDE Knock-Out Dünya Şampiyonasında vatandaşı Vassiliy İvançuk ile final oynadı ve 4,5-2,5'luk bir sonuçla 18 yaşında FIDE dünya şampiyonu oldu. Böylece bu başarıyı yakalayan en genç satranç oyuncusu unvanı da ele geçirdi. Aynı yıl çok zor olan Linear turnuvasında Garry Kasparov'un arkasından ikinci oldu. 2003 Corus Turnuvasını ise daha az bir başarı ile 6/13 lük sonuçla 14 kişi içinde 11. olarak bitirdi. Katılanlar arasında en yüksek 3. Elo rating'ine sahip olmasına rağmen. Aynı yıl katıldığı Linear'de ise 5,5/12 lik puanla 7 kişi içinde 5. oldu. Eylül 2003'te Kasporov ile Yalta'da 14 oyundan oluşan bir maç planlanmıştı. Kazanan Vladimir Kramnik ile Peter Leko'nun oynayacağı maçın galibi ile oynayacak idi. Ancak Ponomariov bu turnuvaya katılmaktan vazgeçmitir. 2004 yılında Knock-Out Dünya Şampiyonluğunu Rüstem Kasımcanov'a devretmiştir. Ponomariov'un 20. yaş gününde bir başka ilki gerçekleştirdi. Bulgaristan'ın Filibe şehrindeki Avrupa Takımlar Şampiyonası sırasında maç sırasında Ponomariov çalan cep telefonu yüzünden diskalifiye edildi. Yeniköy, Andırın Yeniköy, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeniköy, eski adı Azgıt olan Tatarlı mahallesinden ayrılarak meydana geldiği için bu ismi aldı. Kahramanmaraş iline 140 km, Andırın ilçesine 7 km uzaklıktadır. Torlar, Andırın Torlar,Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 90 km, Andırın ilçesine 8 km uzaklıktadır. Sumaklı, Andırın Sumaklı, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Bağlı olduğu Kahramanmaraş iline 115 km, Andırın İlçesine ise 30 km uzaklıktadır. Rifatiye, Andırın Rifatiye, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Rifatiye mahallesi eski adıyla Büğeme olarak anılır ve bilinir. Mahallenin kuruluş yılı bilinmemektedir. Kahramanmaraş iline 96 km, Andırın ilçesine 20 km uzaklıktadır. Orhaniye, Andırın Orhaniye, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 100 km, Andırın ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kuzgun, Andırın Kuzgun, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 110 km, Andırın ilçesine 36 km uzaklıktadır. Köleli, Andırın Köleli, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 120?km, Andırın ilçesine47 km uzaklıktadır. Köklü, Andırın Köklü, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 80 km, Andırın ilçesine 20 km uzaklıktadır. K覺z覺k, And覺r覺n Kızık, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş'ın güneybatısında 96 km.ve Andırın ilçesinin güneyinde 25 km uzaklıktadır. Mahallede okumuşluk orano 90lı yıllarda %97 iken şimdi %100 olmuştur. Hemen hemen her evden birkaç memur vardır. Mühendis, Öğretmen, komser, İl emniyet müdürleri, polis, hemşire,ebe,doktor,uzman çavuş,astsubay,maliyeci.muhasebeci,imam,gardiyan,orman muhafaza memuru gibi daha sayamadığım birçok alanlarda memurve kamu kurum müdürleri bulunmaktadır. Akarca Akçakoyunlu Alanlı Alembey Alembey, ÅŸu anlamlara gelebilir: AlimpÄ±nar Altaş Armutalan Armutalan, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Armutalanı Armutalanı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Arıklar Balıkçıl Bektaşlı Beyyurdu BostanlÄ± Boğazören Boğazören şu anlamlara gelebilir: Camuzluk Deveboynu Deveboynu, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Eldelek Emirler Emirli Emirli, aşağıdaki anlamlara gelebilir: GÃ¶kgedik Gökçek YerleÅŸim yerleri Soyadı "Gökçek" olan kişiler Adı "Gökçek" olan kişiler Gökçeli Gözpınarı Günaltı Güplüce GÃ¼vercinlik Hasankendi Horhor Horhor, gürleyerek akan su anlamına gelir. Hüyüklü Kabaağaç Kabaklar Kalaycık Kalealtı Karahüyük Karamağara Karamağara, şu anlamlara gelebilir: Kavaktepe Koçovası Kuşkayası Kuşkayası aşağıdaki anlamlara gelebilir: Köklü Köşkköy Kızık Kışlaköy NadÄ±r Nadır, aşağıdaki anlamlara gelebilir: OrtaklÄ± Ortaklı aşağıdaki anlamlara gelebilir: OÄŸlakkaya Soğucak Sumaklı Tarlacık TaÅŸburun Biyoetik Biyoetik, tıp ve biyoloji alanında ortaya çıkan yeniliklerin, çeşitli teknolojik gelişmelere bağlı olan bilimsel sonuçların, etik düzlemde meydana getirdiği kapsamlı sorunların irdelenmesi üzerinden gelişen etik alanı ya da bölümüdür. Kelime anlamı olarak ""canlı etiği"" olarak da anlaşılır. Dolayısıyla biyoetik tüm bir yaşamı konu edinen etik tartışmadır. 20. yüzyıl sonlarından itibaren, felsefenin ve düşüncenin en önemli bölümlerinden ya da sorunlarından biri haline gelmiştir. Cünkü biyoloji ya da canlı bilimleri denilen alanlarda insan tavır ve davranışlarının ne olduğu, ne olacağı ve ne olması gerektiği konusunda önemli sorunlar belirmiş durumdadır. Bilimlerdeki gelismeler cok sayıda alışılmadık durum meydana getirmekte ve belirli etik kararların alınmasında belirli bir özellik talep etmektedir. Biyoetiği doğuran bu özgül durumların çokluğu olmuştur. Aynı zamanda bu durum biyoetik alanında çok kapsamlı tartışmaları beraberinde getirmektedir. Yüzyıllardan beri süregelen etik tartışmalar, bu düzeyde yeni bir boyut kazanmış, disiplinlerarası bir niteliğe bürünerek, teknoloji, siyaset ve ahlakki meseleleri içeren bir kapsamda ortaya çıkmasına kaynaklık etmiştir. Somut gelecekle ilgili doğrudan tartışmaları içerdiğinden dolayı, aynı zamanda felsefenin somut dünyayla kesişen önemli bir noktası haline gelmiştir; her ne kadar tartışmalar uzmanlar tarafından yürütülüyor olsa da biyoetik herkesi içine alan bir kapsama sahiptir. Biyoetik Uygulamalı etiğin bir kolu olarak görülür, çünkü, bir yandan direkt ya da dolaylı olarak tüm canlı yaşamı ilgilendiren biyolojiyi kapsamakta, öte yandan da aynı anda burada ve bundan meydana gelen ahlaki, toplumsal ve politik konuları kapsamaktadır. Burada sorun sadece insan yaşamı olmadığından biyoetik, "tıp etiğinden" ayrılır ve onu da kapsayacak şekilde ele alınır. Gen teknolojisi, ilaç sanayi, klonlama, doğum, ölüm, ötanazi, insan deneyleri. öjeni, yapay üreme, kürtaj ve bunlarla birlikte canlılarla ilgili bilimsel ve teknolojik gelişmelerin sonuçları, sınırları ve kullanım ilkeleri biyoetiğin belli başlı konu başlıklarıdır. Dolayısıyla biyoetik alanındaki konular tek başına bilimadamlarının, akademisyenlerin, hekimlerin, siyasetçilerin, teknikerlerin, felsefecilerin ya da başka herhangi bir kesimin tek başına tekelinde olamayacak konulardır. Burada meseleler artık bilinen tıp alanındaki etik meseleler olmaktan çıkmış, hem tıbbi hem sosyal ve siyasal meselelerin merkezinde yer alan bir etik sorun durumuna gelmiştir. Sonuç olarak yetki ve sorumluluğa sahip olan yasakoyucu olmasına rağmen, biyoetik, şu sorular çercevesinde bir anlamda herkesi içine almaktadır. Bu noktada belli başlı soruları şöyle belirtmek mümkün; Bu sorular biyoetiğin neden belirli bir alanla sınırlı bir sorun içermediğini de göstermektedir. Ve neden bu sorunlar üzerinde tek başına belirli bir çevrenin tartışmasının anlamlı olmadığını da göstermektedir. Biyoetiğin disiplinlerarası niteliği tamda sorduğu bu ve benzer sorunların niteliğinden ileri gelmektedir. Çünkü bu yüzyılda meydana gelen bilimsel ve teknolojik gelişmeler insana, yaşamın temeli ya da kabul edildiği anlamda biyolojik olarak yaşam denilen şeyi değiştirebilecek imkânlar sağlamaktadır; en azından gelişmelerin yönü bu sorunları şimdiden gündeme getirmiştir ve tartışmalar derinleşerek sürmektedir. Değişimin iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış olduğuna karar vermek, neyin nereye kadar ne şekilde savunulabileceğine dair temel sorular sormak ve yanıtlar üretmek biyoetiğin sorun alanları içindedir. Topaktaş Topallı Toprakhisar Torun (anlam ayrımı) Uncular UzunpÄ±nar Uzunpınar adlı yerleşim birimleri: Yalıntaş Yapılı Yazıbelen YazÄ±dere Yazıköy Çiçekköy Çiçekli (anlam ayrımı) Ã‡okak Çukurpınar Çıtlık Ã–renli Ä°ncecik Francesco Hayez Francesco Hayez (10 Şubat 1791, Venedik - 21 Aralık 1882, Milano), 19. yüzyıldaki Romantizm döneminin en önemli sanatçılarından biriydi. Büyük ve tarihi resimleri ile, politikaya dokundurmalarıyla ve oldukça detaylı ve düzgün portreleriyle tanınırdı. Hayez oldukça fakir bir aileden geliyordu. Babası Fransız kökenli iken; annesi Chiara Torcella ise Morano'dandı. Francisco, beş kardeşin en küçüğüydü ve zengin armatör ve sanat koleksiyoncusu Giovanni Binasco ile evlenen annesinin kardeşi tarafından büyütüldü. Çocukluğundan beri çizmeye hevesliydi, ve amcası ona eski eserleri nasıl restore edebileceğini öğretti. Daha sonra, Francisco Magiotto'nun öğrencisi oldu ve O'na 3 yıl boyunca çıraklık etti. 1806'da Güzel Sanatlar Yeni Akademisi'ne kabul oldu ve orada Teodoro Matteini'den dersler aldı. 1809'da Venedik Akademisi'nin yarışmasını kazanarak Roma'daki Accademia di San Lucia'da bir yıl eğitim hakkı kazandı. 1814'e kadar Roma'da kaldı ve buradan Napoli'ye taşındı. Burada Joachim Murat'a çalıştı. 1850'de Brera Akademi'sinin başına atandı. Hayez'in kariyerini tanımlamak çoğu zaman zordur, lakin eserlerine genelde imza ve tarih atmazdı. Çoğu zaman eserin ne zaman yapıldığı, satıldığı veyahut da elde edildiği güne değindi; çizildiği güne değin değil. Birçok kez de, aynı eseri birkaç kez küçük değişikliklerle çizdi, bazılarında da hiçbir fark olmadan. İlk eserleri İngres ve Nazarene hareketinden ilham alırken, son eserleri de Klasik canlanma üzerinedir. Bartınspor Bartınspor, 30 Kasım 1934'te çevre il ve ilçe takımları ile çeşitli branşlarda karşılıklı spor müsabakaları yapmak üzere gençler tarafından gayri federe olarak kurulmuştur. Gayri federe olarak yaz aylarında spor müsabakaları yapan Bartınspor'lu gençler, 1963 yılında Bartın Beşiktaş Spor Kulübü adı altında toplanarak spor teşkilatına tescilini yaptırarak Zonguldak il genelinde resmi spor müsabakalarına iştirak etmişlerdir. Bartın Beşiktaş Spor Kulübü 1970 yılına kadar spor teşkilatının organize ettiği resmi spor müsabakalarına, Siyah-Beyaz forma ile katılmıştır. Bartın Beşiktaş Spor Kulübü 1970 yılında genel kurul kararı ile adını Bartınspor, renklerini ise Yeşil-Beyaz olarak değiştirerek spor teşkilatına tescilini yaptırmıştır. Alternatif olarak kurulan Bartın Gençlikspor kulübü 1972 yılında genel kurul olarak fesih edilerek Bartınspor ile birleşme kararı almıştır. Bartınspor Kulübü ile birleşme neticesinde renklerini genel kurul kararı ile Kırmızı-Siyah olarak tescil ettirmiştir. 1970–1974 yılları arasında futbol takımı iki defa Zonguldak ikinci amatör küme grup birincisi olmuştur. Zonguldak birinci ve ikinci amatör kümelerinde 1981 yılına kadar faaliyet sürdüren kulüp 1982 yılından itibaren Zonguldak amatör ligi Bartın grubunda faaliyetine devam etmiştir.Kulüp 1984 yılından itibaren profesyonel futbol şubesini kurarak, Türkiye profesyonel üçüncü lig müsabakalarına iştirak etmiştir. Profesyonel ligdeki üçüncü sezonunda (1986–1987) üçüncü lig dördüncü grubu lider bitirerek Türkiye profesyonel ikinci ligine yükselmiştir. İkinci profesyonel ligde üç sezon mücadele eden takım 1989–1990 sezonu sonunda üçüncü lige düşmüştür. Mücadele ettiği ikinci ligde 1987–1988 sezonunda ilk yarıyı ikinci sırada tamamlayarak büyük başarı sağlamıştır. 1989–1991 yılları arsında iki sezon üçüncü ligde mücadele eden kulüp 1994 yılında amatör kümeye düşmüştür. Kulüp mücadele ettiği bu dönemde Türkiye Kupası beşinci turuna kadar yükselerek Galatasaray ile yaptığı müsabakada yenilerek elenmiştir. 1997–1998 sezonunda 3.lige yeniden çıkmıştır fakat 1 sezon mücadele gösterebilmiştir. 1998-1999 sezonunda Bartın'da meydana gelen sel felaketlerinden sonra futbol takıma maddi olanaklar sağlanamaması nedeniyle amatör kümeye düşmüştür. 2009-2010 sezonunda Bartın Amatör Küme'de şampiyon olan takım, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından 2010-2011 sezonunda ilk defa uygulamaya konulan Bölgesel Amatör Lig'de mücadeleye hak kazanmış ve BAL 7. Grup topladığı puanlarla 5. sırada yer almıştır. Sezon sonunda Bartın Amatör Küme'de şampiyon olan Kozcağız Belediyespor ile oynadığı baraj müsabakasını 6-0 kazanan takım, 2011-2012 sezonunda da Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmeye hak kazanmıştır. Bu sezonda oynadığı maçlarla Beyköy Belediyespor'la aynı puan ve ikili averajla ikinci olan Bartınspor, Kütahya Dumlupınar Stadı'nda oynanan eleme maçında Muğlaspor'a 5-1 mağlup olarak 3.Lig şansını kaybetti. 2011-2012 sezonunda açık ara Bartın Amatör Lig'de şampiyon olan Kumluca Esnafspor'la oynanan baraj maçını 5-0 kazanan takım 2012-2013 sezonunda da Bartın'ı Bölgesel Amatör Lig'de temsil hakkını elde etti. Bu sezonda 26 maçta topladığı 35 puanla ligi 7.sırada tamamlayan takım, 2013-2014 sezonunda tekrar Bölgesel Amatör Lig'de Bartın'ı temsil etmek için Bartın Amatör Lig'de şampiyon olan Kumluca Esnafspor'la oynadığı baraj maçını uzatmaların son dakikasında attığı golle 1-0 kazandı. 2013-2014 sezonunda Bölgesel Amatör Lig 6.Grup'ta oynadığı 26 maçta 48 puan toplanayan takım ligi 4.sırada tamamlamış, sezon sonunda Bartın Amatör Lig şampiyonu Kurucaşilespor ile oynadığı baraj maçını 4-1 kazanarak 2014-2015 sezonunda da Bölgesel Amatör Lig'de mücade etmeye hak kazanmıştır. 2014-2015 sezonunda da başarılı olamayan Bartınspor bu kez Ulus Çınarspor'la baraj maçı oynadı ve bu maçı 5-1 kazanarak Bölgesel Amatör Lig'de oynamaya hak kazandı. 2015-2016 sezonunda son iki haftada aldığı başarısız sonuçlarlarla ligi ikinci sırada tamamlayan kırmızı siyahlı ekip Bartın 1. Amatör Ligi şampiyonu Amasraspor'la karşı karşıya geldi. Maçı 4-0 kazanan Bartınspor 2016-2017 sezonunda tekrar Bölgesel Amatör Lig'de oynamaya hak kazandı. 2016-2017 sezonunda Bölgesel Amatör Lig 11.Grupta oynadığı 26 maçta 8 galibiyet, 8 beraberlik ve 10 mağlubiyet alarak 32 puan toplayan takım lider Modafen'in 22 puan gerisinde grubu 8.tamamladı. Sezon sonunda oynanan BAL baraj maçında Bartın Amatör Lig şampiyonu Ulus Çınarspor'u 5-2 yenen takım 2017-2018 sezonunda da Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmeye hak kazanmıştır. Halen Bölgesel Amatör Ligde mücadele etmektedir. 1987-1990 1984-1987, 1990-1995, 1998-1999 2010- 1934-1984, 1995-1998, 1999-2010 Åžampiyonluk (1) : 1986-1987 Juli Juli, şarkıcı Eva Briegel, gitaristler Jonas Pfetzing ve Simon Triebel, bas gitarist Andreas "Dedi" Herde ve davulcu Marcel Römer oluşan bir rock/pop muzik grubudur. Giessen, Hessen, Almanya'da "Sunnyglade" ismiyle kuruldu. "Perfekte Welle" adlı ilk single Avusturya ve Almanya listerinde numara 2 oldu. "Es ist Juli" adlı ilk stüdyo albümü 700,000 satış rakamı elde etti ve 3x Platin Plak kazandı. Yeşiltepe, Andırın Yeşiltepe, Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline km, Andırın ilçesine 13 km uzaklıktadır. Mahallenin deniz seviyesinden uzaklığı 200 km yüz ölçüm bakımından Kahramanmaraş'ın en büyük köylerinden birisidir nüfusu yazın köye gelen yaylacılar tarafından oldukça artmaktadır Cambaz, Andırın Cambaz, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş iline 140 km, Andırın ilçesine 19. km uzaklıktadır. Osmancık, Andırın Osmancık, Kahramanmaraş ilinin Andırın ilçesine bağlı bir mahalledir. Andırın ilçesinin kuzeyinde bulunmaktadır. Andırın'a 15 km uzaklıktadır. Amur Ä±hlamuru Amur ıhlamuru ("Tilia amurensis"), boyu 20–30 m'ye kadar ulaşabilen bir ıhlamur türü. Büyüklüğü, 5–10 cm arasında değişen yaprakları genellikle yürek şeklinde ve çarpık, kenarları dişli ve uzun saplıdır. Sarkık çiçek demetleri sarımsı bir renge ve karakteristik bir kokuya sahiptir. Çok geç açan bu çiçekler Haziran-Temmuz döneminde kurutularak çay gibi içilir. Anavatanı Kore, Çin ve Rusya'dır. EXW "Ex works" kelimesinin kısaltılması olarak kullanılan EXW, tüm masraf ve risklerin alıcıya ait olduğunu bildiren uluslararası ticaret terimidir. Bu teslim şeklinde satıcı mallları kendi sahasında (imalathane, fabrika, depo vs.) nakliyeciye teslim edilmeden ve ihracat gümrük işlemleri yaptırılmamış olarak hazır etmesi ile sorumululuğunu yerine getirmiş olur. EXW işlemlerde, satıcının riskleri minimum olmakla birlikte, alıcı malı depodan kendi nakliyecisi ile teslim alarak, o noktadan sonraki tüm masrafları ve riskleri üstlenmiş olur. Bu terim alıcının, kendi ülkesinden, satıcının ülkesindeki gümrük çıkış işlemlerini direkt ya da dolaylı temsilcisi vasıtasıyla gerçekleştiremediği durumlarda kullanılmamalıdır. Örneğin Türkiye'den ihraç edilecek bir malzeme için EXW satış yapılması durumunda, Türk Gümrük Mevzuatı ihracat işlemlerinin satıcı veya temsilcisi gümrük müşaviri haricinde başkası tarafından yapılmasına imkân vermemektedir. Incoterms 2000'e göre bu gibi durumlar FCA teslim şekli kullanılmalıdır. Buna alternatif olarak Türkiye'deki bazı ihracatçı şirketler, hiçbir sorumluluk almak istemediklerinde, alıcı şirket ile aralarında anlaşarak. Burada yapılan gümrükleme ve iç nakliye masraflarını, direkt olarak alıcıya veya alıcının nakliyecisine fatura etmek suretiyle çözüm bulmaktadırlar. Eşyanın üretildiği yerde alıcıya teslim edilmesidir. Nefrotoksisite Nefrotoksisite böbrekte toksik kimyasallar ve ilaçların yol açtığı zehirleyici etkilerdir. Bu etkiyi gösteren maddelere ise nefrotoksik denir. Toksisitenin çeşitli formları vardır. Nefrotoksinler nefrotoksisite oluşturan kimyasallardır. Çoğu ilacın nefrotoksik etkisi böbrekle ilgili tedavi gören veya görmüş olan hastalarda daha çok ortaya çıkar. Bazı ilaçlar böbrek fonksiyonlarını birden çok şekilde etkiler. Montgomery Otobüs Eylemi Montgomery Otobüs Eylemi 1955 yılında Alabama eyâletinin Montgomery şehrindeki toplu taşımacılık sisteminde uygulanan ırkçılık politikasına başkaldırmak için başlatılmış sosyal ve politik bir protestoydu. Mücadele 5 Aralık 1955'ten 21 Aralık 1956'ya kadar sürdü ve sonuçta Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Montgomery'deki ırkçı kanunlarının anayasaya aykırı olduğunu açıkladı. Protesto 1 Aralık 1955'te Afro-Amerikan bir terzi olan Rosa Parks'ın tutuklanmasıyla başladı. Parks otobüsteki yerini bir beyaz erkeğe vermeyi reddettiği için Montgomery'nin ırk ayrımı yasalarını ihlal etmekle suçlandı. Mahkemeye verilen ifadelere göre Parks diğer dört siyahla birlikte dördüncü sırada oturmaktaydı (siyahlar yalnızca ilk sıraya oturabilirdi). Daha sonra tüm oturma yerleri doldu ve otobüse beyaz bir erkek bindi. Siyahlar ve beyazlar aynı sırada olamayacakları için adam tüm siyahların oradan kalkmasını istedi. Diğer dört siyah itaat ederken, Rosa bunu reddetti. Rosa'nın mesleği terzilikti ve eğitim görmüş biriydi. 1955 Aralığında tutuklanmadan kısa bir süre önce Tennessee'deki Highlander Araştırma ve Eğitim Merkezi'nde "Irk İlişkileri" konulu bir kursu bitirmişti. Rosa ayrıca NAACP'nin Montgomery bölümünün sekreteriydi. Aslında bu eylem Rosa Parks'ın tutuklanmasından önce planlanmıştı. Onun tutuklanışı kamu otobüslerindeki ayrımcılığa karşı çıkmak için bir deneme vakasıydı. Grubun liderleri doğru kişinin tutuklanması için bekliyorlardı. Tutuklanacak kişi siyahları bir eyleme sürükleyebilmeli, ayrımcılık yasalarını sorgulamaya açabilmeli ve en önemlisi de her türlü iftiranın ötesinde biri olmalıydı. 5 Aralık Pazartesi günü tutuklandığında 14 dolar (10 dolar ceza ve 4 dolar mahkeme maliyeti) para cezasına çarptırıldı ama o davayı temyize götürdü. Parks sivil haklar hareketinin öncülerinden biri olarak görülmektedir. 5 Aralık 1955'ten 21 Aralık 1956'ya uzanan dava süreci boyunca protestoculara saldırılar düzenlendi, kimi evlere bombalı saldırılarda bulunuldu. Nihayet Yüksek Mahkemenin siyah yolcuların otobüste istedikleri yere oturabilecekleri yönünde bir karar vermesiyle eylem 21 Aralık'ta sona erdi. Martin Luther King cesaret verici bir konuşma yaptı. Elektriksel iletken Elektriksel iletken, elektriği ileten maddelere verilen ad. Atomların dış yörüngesindeki elektronlar atoma zayıf olarak bağlıdır. Isı, ışık ve elektriksel etki altında kolaylıkla atomdan ayrılırlar. Gümüş, bakır ve altın iyi iletkenlerdir. Atomları 1 valans elektronlu olan metaller iyi iletkendir. Buna örnek olarak altın, gümüş ve bakır gösterilebilir. Gümüş en iyi iletkendir, ikinci en iyi iletken bakır, sonraki altındır. Bakır kablo ve tellerde gümüşe göre ucuz olması sebebiyle tercih edilir. Altın kolay oksitlenmemesi sebebiyle elektriksel kontaklarda kullanılır. Altının oksidide iletkendir. Alüminyum, altından sonra en iyi iletkendir, yüksek gerilim hat kablolarında kullanılır. YukarÄ±oba Görüş Görüş sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Aşkî Aşkî takma adı 14 şair tarafından kullanılmıştır. Varus Savaşı Varus Savaşı, MS 9'da Almanya'nın kuzeyindeki Bramsche bölgesinde Roma İmparatorluğu'na bağlı güçler ile Germenler arasında meydana gelen savaş. "Hermann" ya da "Teutoburg Ormanı Savaşı" olarak da bilinir. Roma İmparatorluğu Ordusunun hezimetiyle sonuçlanan savaş, Romalıların Ren nehrinin doğusundan çekilmeleriyle sonuçlanmıştır. Savaş, günümüz Almanyası ve Alman kültürünün gelişimini hazırlayan sürece önemli katkıda bulunmuştur. Roma Lejyonları, Alman bir kabile lideri tarafından Teutoburg Ormanı'na götürülür. Ormanın göbeğinde bir Roma kampı olup, Cermen kabile lideri onlara kaşiflik yapmaktadır. Tüm ordular ormana girdiği zaman ormanın her iki yanından da askerler lejyon kolonuna akın etmeye başlamıştır. Romalılar düzeni bozmayarak ilerlemeye çalışmış, gün batmadan önce kampa ulaşmak istemişlerdir. Çünkü Roma kumandanları, kampa ulaşırlarsa, barbarların duvarları aşamayacaklarını biliyordur. Ancak kampa ulaşana kadar tüm ordular tamamen dağılmıştır. Aşkî Mustafa b. Ömer el-Kilisî Aşkî Mustafa b. Ömer el-Kilisî 19. yüzyıl Divan şairi. Künyesi Aşkî Mustafa b. Ömer el-Kilisî'dir. Mekke ve Medine'de yaşamıştır. Behce-i Letaif ve Lehce-i Maarif adlı 10000 beyitlik külliyatı vardır. Kurucaoluk, Burhaniye Kurucaoluk, Balıkesir il merkezine bağlı ve Burhaniye'de bulunan bir mahalledir. Mahallenin temel geçim kaynağı hayvancılıktır. Bölgede ılıman Akdeniz iklimi görülür. Kan nakli Kan bağışı, 18-65 yaş arasında ve vücut ağırlığı 50 kg’ın üzerinde olan sağlıklı kişiler kan verebilir. Erkekler en sık 3 ayda bir olmak üzere yılda en çok 4 kez; kadınlar ise en sık 4 ayda bir olmak üzere yılda en çok 3 defa kan verebilirler. İnsan vücudunda yaklaşık 5000-6000 ml kan vardır ve kan bağışında bulunan kişiden bir defada 450 mL kan alınır. Eksilen hacim, insan vücudunda saatler içinde tamamlanabilmektedir. Kan bağışı uygun kişilerden uygun koşullarda yapıldığında sağlık açısından herhangi bir risk taşımaz. Kan bağışı yapabilmek için kişinin yaşı, kilosu, sağlık durumu, hemoglobin düzeyi başta olmak üzere pek çok kriter mevcuttur. Bağışçılar, bu kriterlere göre kan merkezi hekimi tarafından değerlendirilirler. Kan koldaki bir damara yerleştirilen plastik bir tüp aracılığıyla alınır. Bağış olarak alınan her kan HIV, HCV, HBV ve sifiliz açısından test edilir. Ayrıca kan grubu açısından da kontrol edilir. TaÅŸdibek, Varto Taşdibek, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Harabe Yakup olup, Kurmanci'de "xirabêyakup" sözcüğü "Yakupören" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 66 km, Varto ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Camille Saint-SaÃ«ns Charles Camille Saint-Saëns (d. 9 Ekim 1835 - ö. 16 Aralık 1921), Fransız besteci, orkestra şefi, orgcu ve piyanistdir. En bilinen eserleri Hayvanlar Karnavalı, Introduction and Rondo Capriccioso, Dans Makaber vb.dir. Piyano Konçertoları, 3. Senfonisi ve Samson ile Dalilah isimli eserleri ile tanınan Fransız bestecinin, çok küçük yaşta yeteneği kendini belli etmiştir. 1846'da Paris'te resital vermiş, 1848'de Paris Konservatuvarı'na kabul edilmiştir. Burada Benoist'le org, Halevy ile kompozisyon çalışmıştır. 1853-1877 yılları arasında orgcu olarak görev yapmıştır. 1861-65 arasında ders vermiş, 1871'de Société Nationale de Musique'in kurucu üyelerinden biri olmuştur. Bir dizi senfonik şiirin ardından kendisine büyük ün sağlayan 5 piyano konçertosu yazmıştır. 1868'de tamamladığı ilk operası Samson ile Delilah, İngiltere'ye ilk gidişinde, Franz Liszt'in organizasyonu ile sahnelenmiştir. Bundan sonra Saint-Saëns ömrü boyunca Lizst'e minnettarlık duymuş, en iyi eserlerinden biri olan 3.Senfonisi'ni Lizst'e ithaf etmiştir. 1902'de VII. Edward'ın taç giyme töreni için bir marş yazmıştır. Seyahati seven bir kişiliktir ve Cezayir'in kültüründen çok etkilenmiştir. Son dönem eserleri bu kültürden izler taşır. Worringen Savaşı Worringen Muharebesi, günümüzde Belçika sınırları içinde yer alan Limburg'un dükü IV. Walram von Limburg'un 1280 yılında ölümü ile bölgede ortaya çıkan iktidar çekişmesinin 1288'de silahlı çatışmaya dönüşmesidir. Savaşı kaybeden Köln dükleri ve müttefiklerinin etki alanı daralmıştır. Buna karşılık Limburg'un Brabant hanedanının topraklarına katılması, bölgedeki birçok ülke açısından kalıcı etkilere sahip olmuştur. Valladolid Valladolid, İspanya'da şehir. Kastilya ve Leon Özerk Bölgesinin başkenti, Valladolid ili'nin merkezidir. Tarihi Kastilya bölgesinin sınırları içinde yer almaktadır. (2010 nüfus tahminine göre) şehirde 315.522 kişi yaşamaktadır. Şehre halk dilinde "Pucela" adı da verilmektedir. Şehir başkent Madrid'e 193 km uzaklıktadır. Rakımı ise 691 m'dir. Kristof Kolomb bu şehirde ölmüştür 1506. Valladolid şehrinin bazı önemli İspanya şehirlerine uzaklıkları şu listeden incelenebilir: Valladolid isminin büyük ihtimalle Latince "vadi" anlamına gelen "Vallis" ve Kelt kökenli "Tolitum" 'dan geldiği tahmin edilmektedir. Bir diğer varsayım ise Arapça بلد الوليد (Beled ül Velid) yani "Velid'in Şehri" 'dir. Valladolid belediye sınırları içinde nüfus (2010 tahmini itibarıyla) 315.522 kişi olup nüfus yoğunluğu 1.594,27 kişi/km² olur. Valladolid belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Valladolid'in şu kardeş şehirleri bulunmaktadır: Organ nakli Organ nakli ya da organ transplantasyonu organ donörü tarafından verilen sağlam organ parçası ya da tamamının alıcının hasarlı veya çalışmayan organı yerine koymak amacıyla bir vücuttan diğerine nakledilmesidir. Organ donörü yaşayan kişi veya kadavra olabilir. Organ nakli fikrine, çok eski devirlerden beri rastlanmaktadır. Hindistan'da eski devirlerde suçluların burunları kesilirdi. Hint cerrahlar, kesik burunları tamir etmekte büyük ustalık kazanmışlardı. Hastanın kolundan ince bir deri ve derialtı yağ dokusu parçası kaldırılarak buruna tutturulur ve deri parçası, yüzdeki kan deveranı ile ahenk temin ettiğinde, kolla bağlantısı kesilirdi. On sekizinci yüzyılda bir İtalyan cerrah olan Baronio, dikkatle yapılacak olan bir ameliyat sonucunda bir hastanın vücudundan alınan deri parçalarının aynı insana nakledilebileceğini söylemiştir. Organ nakli konusunda çalışmalarını sürdüren bilim adamları, önce hayvandan hayvana daha sonra da insandan insana organ nakillerini denemişlerdir. Böbrek naklini 1956 senesinde Dr. Muray ve arkadaşları başarı ile gerçekleştirmişlerdir. Canlı organizmalarda hastalıklar veya yaralanmalar sonucunda ortaya çıkan hasarları tamir edebilme kabiliyeti vardır. Bu durum, insanlarda oldukça sınırlıdır. Hasar görmüş veya görevini yapamayacak hale gelmiş dokuları ve organları yenileme çalışmaları insanoğlunu devamlı meşgul etmiş ve böylece insandan insana organ nakline başvurulduğu gibi, bazen de sun'i maddeler ve cihazlar kullanılması yoluna gidilmiştir. Bir dokunun aynı kişinin bir bölgesinden alınıp başka bir bölgesine nakledilmesidir . Bazen bu fazlalık olan doku, rejenere olabilen doku ya da bir başka bölgede daha çok gerekli olan doku ile yapılabilir (örneğin deri greftleri, by pass için toplardamar çıkarılması). Bazen de bu dokuyu alıp kişiyi veya dokuyu tedavi ettikten sonra geri yerine konulması şeklinde olabilir.(örneğin: kök hücre otogrefti ve kan alıp ameliyat için saklamak). Allogreft genetik olarak aynı kimliğe sahip olmayan aynı türe ait iki canlı arasında yapılan doku veya organ nakilleridir.Çoğu insan dokusu ve organ nakilleri allogrefttir. Allogreftlerin bir alt grubu olup genetik olarak aynı kimliğe sahip verici ve alıcı arasında yapılan organ ve doku nakilleridir.( ikizler arasında).İzogreftler diğer nakil şekillerinden farklıdır çünkü allogreftlerle anatomik olarak aynı olsalar da alıcının immün cevabı açısından otogreftlere daha yakın özelliktedir. Organ ya da dokunun, bir türden başka bir türe nakledilmesidir. Örnek olarak; gayet başarılı bir nakil olan, domuzdan insana kalp kapakçığı nakli; babun maymunundan insana kalp nakli (başarısız oldu) verilebilir. Bazen kadavradan alınan bir organ (özellikle karaciğer) iki alıcıya paylaştırılır;bu da genellikle bir yetişkin ve bir çocuktur.Tüm organın nakledilmesine göre alıcılar için daha az faydalı olduğu için bu şekil pek tercih edilmez. Bu operasyon her iki akciğerin de değişmesi gereken (genellikle kistik fibroz durumunda) hallerde uygulanır ve akciğerler ile kalbin blok halinde değiştirilmesinin teknik olarak daha kolay olduğu için tercih edilir.Bu arada alıcının kendi kalbi genellikle sağlam olduğu için bu da başka bir alıcıya takılır. İnsanlar arasında başarılı allotransplantların görece uzun bir tarihi vardır ki;henüz operasyon sonrası hastanın hayatta kalabilmesi için gerekli olan teknikler ortaya henüz çıkmamış iken operasyon teknikleri mevcuttu. Transplant reddi ve reddi önlemenin yan etkileri, (genellikle enfeksiyon ve nefropati) eskiden ve halen en önemli anahtar problemi oluşturmaktadır. Çok eski çağlardaki birkaç örnekten sonra görülen erken nakiller deri nakli ile başlar.İlk ciddi olgu burnun yeniden düzenlenmesi olan rinoplastinin Hint bir cerrah olan Sushruta tarafından milattan önce ikinci yüzyılda otogreft tekniği ile yaptığı cilt transplantasyonudur. Bu girişimlerin sonucunun başaraılı yahut da başarısız olduğu ise kayıtlı değildir.Yüzyıllar sonra İtalyan Cerrah Gaspare Tagliacozzi başarılı cilt otogreftleri gerçekleştirdi. Ancak allogreftlerde başarısız oldu ve bu şekilde organ reddi mekanizması konusunda tartışmaları başlatmış oldu. İlk başarılı allogreft nakli 1837 de bir ceylan üzerinde yapıldı; insandaki ilk başarılı kornea nakli ise Eduard Zirm tarafından Avusturyada 1905 yılında yapılmıştır. 1900lerin başında Fransız cerrah Alexis Carrel ve Charles Guthrienin arter ve ven nakli çalışmalarını geliştirmesi ile nakillerin cerrahi teknikleri daha da gelişmiş oldu. Onların bu yetenekli anastomosis operasyonları , yeni sütur teknikleri transplantasyon cerrahisinin gelişmesine büyük katkıda bulundu ve Carrel'a 1912 yılında Nobel Tıp veya Fizyoloji Ödülü kazandırdı. 1902 yılından itibaren Carrel köpekler üzerinde nakil deneyleri yaptı. Böbrek, kalp ve dalak nakillerinde cerrahi başarı sağlamış olsa da onyıllarca aşılmaz bir engel olarak kalan organ reddi konusunda ilk çaresiz kalanlardan biriydi. Cilt nakli konusunda en büyük adımlar I. Dünya Savaşı sırasında Harold Gillies'in Aldershot'da yapmış olduğu çalışmalarla atıldı. Yaşayan donörlerde, donör canlı olarak kalır ve kendini yenileyebilen bir doku,hücre veya vücut sıvısı bağışlar (örneğin kan,deri);ya da kendini yenileyen veya kalan kısmın yükü çekebileceği bir organı veya bir organının bir parçasını bağışlar(tek böbrek nakli, karaciğerin bir parçasının nakli,ince bağırsak ya da pankreas). Kadavra ise beyin ölümü gerçekleşmiş ve organları nakile kadar ventilatör ve diğer mekanik mekanizmalar ile canlı tutulan donörlerdir. Bu tür bağışlarda insanlar duygusal bağı olan arkadaş veya aile üyelerine organlarını bağışlarlar. Operasyonun riskli olması ise bağışçının ihtiyaç sahibini kaybetme korkusu veya bekleme sırasında iken çektiği acıları daha fazla görmek istememesi yanında çok önemli bir mevzu değildir. "Çiftli değişimde" iki donör başka bir çift alıcı ile eşleştirilir. Mesela evli iki çiftten her birinde birer böbrek hastası varsa, iki sağlıklı eş de organlarını kocalarına/karılarına vermek istedikleri halde biyolojik uyum sorunu yüzünden veremiyorlarsa, sağlıklı eşler organlarını diğer çiftin hastasına verir. Bu sayede iki hasta da yeni bir organa kavuşmuş olur. Tabii ki bu işlen için çiftlerde gerekli kişilerde biyolojik uyum olması şarttır. Ameliyatlar, bir çiftin organı alıp hastaya bağış yapmadan gitmemesi için ameliyatları yakın zamanlarda gerçekleştirmeye çalışırlar ve hastaların kimlikleri ameliyat sonrasına kadar diğer çiftten gizli tutulur. "Değişik kıta/bölge ve ülkelerde organ nakillleri yıl 2000 ( Türkiye 2004)" Source: https://web.archive.org/web/20041109083819/http://www.transplantation-soc.org/globalalliance.php#6a Leonca Leonca (Leonca: "Llionés"), İspanya'nın León illeri ile Portekiz'in kuzeydoğusunda konuşulan Latin dilidir. Kastilya Leon bölgesinde özel bir statüye sahip olan dili yaklaşık 25.000 kişi konuşmaktadır. Mitraizm Mitraizm, Mitra tarikatı ya da Mitras Gizemleri, Antik Yunan ve Roma dünyasının, Eleusis ve İsis Sırları olarak bilinen diğer gizli kültlerde, yani ezoterik olarak nitelendirilebilecek geleneklerde olduğu gibi, sadece bu tarîkata kabul edilenlere açıklanan sırlar etrafında gelişmiş bir mistik Roma kültüdür. Milattan sonra birinci yüzyıl ile dördüncü yüzyıl arası Roma İmparatorluğu askerleri arasında yaygınlaşmıştır. Mitraizm öğretisiyle ilgili hiçbir yazılı belge ele geçmemiştir fakat bunun yanında arkeolojik olarak antik dünyaya dair oldukça dokümana sahiptir. Ancak açıklayıcı antik belgeler olmadığı sürece bunların yorumlanması da karmaşık bir hal almaktadır. Mitra'nın en belirgin tasvirleri şöyle görülmektedir: "Mitra" ifadesi en eski olarak, Hinduizm dininde Vedalarda kullanılmıştır. Daha sonra çeşitli versiyonları türemiştir. Sonradan türeyen versiyonlarından en önemlileri Pers Mitraizmi ve Roma Mitraizmi'dir. Roma mitraizminin Hristiyanlık dinini doğrudan etkilediği iddia edilmektedir. Roma Mitraizmi'nde Mitra'nın Sırları'nın Güneş'in ve yıldız gruplarının gökyüzündeki uzun dönemli hareketleri ile ilgili olması muhtemeldir: Hint, İran ve Komagene Mitra'sı çok tanrılı bir sistemde ahit, yemin, anlaşmadan sorumlu ilahî varlıktır. Sözleşmelere uyulmasını denetlemenin yanında her şeyi görendir. Gerçeğin, sığırların, hasadın ve suyun koruyucusudur. Boğanın boğazlanması ile alakalı olmadığını da varsayan uzmanlar bulunmaktadır. Mitraizm'in kendi kendine gelişmiş bir inanç mı, yoksa Zerdüştlük'ün bir yan kolundan türemiş olduğu tartışmalıdır. Çünkü Roma'nın Mitras tarikatı, mitolojisi ve dinî tatbiklerinde Hint-Fars Mitra inancından önemli ölçüde farklıdır. Yıldız gruplarının gökyüzündeki uzun dönemli hareketleri Eski Mısır ve Mezopotamya rahiplerince incelenmişti. Bir mabedin iki bin yıl sonra ekseninin yönünün yıldız gruplarının dönmesine benzer bir açıyla değiştirilerek yeniden inşa edilmesi Mitraizm'in kökenleri hakkında bir ipucu olabilir. Zerdüşt kutsal varlıklarından birinin Mitra olması da Mitra geleneğinin daha eski olmasından olabilir. İnsani Gelişme Endeksi İnsani Gelişme Göstergesi ("Human Development Index"), Dünya'daki ülkeler için yaşam uzunluğu, okur yazar oranı, eğitim ve yaşam düzeyi doğrultusunda hazırlanan bir ölçümdür. İnsanların düzgün yaşaması, özellikle çocuk hakları için bir ölçün teşkil eder. Bu araştırma sonucunda bir ülkenin gelişmiş, gelişmekte olan ya da gelişmemiş bir ülke olduğu; bunun yanı sıra ekonomisindeki etkinin yaşam niteliği ne düzeyde etkilediğini gösterir. Dağılım ilk olarak 1990 yılında Pakistanlı ekonomist Mahbub ul Haq tarafından geliştirilmiştir ve 1993 yılından bu yana Birleşmiş Milletler Gelişme Programı tarafından yıllık Gelişme Raporu'nda sunulur. İnsani Gelişme Göstergesi değerlerinin bulunması, eskiden ortalama yaşam süresi, okur yazar oranı (2/3'ü) ve ilkokul, lise ve üniversite kayıtları yüzdesi (1/3'ü) ile bulunan eğitim dağılımı ile kişi başına düşen gelir ve alım gücünün Amerikan Doları'ndan hesaplanmasıyla gerçekleştirilmekteydi. Yeni hesaplama sistemi, eğitimde geçen ve geçmesi beklenen süre, doğumda yaşam beklentisi ve satın alma gücü pariteli milli geliri esas almaktadır. Alternatif bir ölçüm olarak, ülkelerdeki fakirliği ölçmek için de Beşeri Fakirlik Dağılımı mevcuttur. 2010 itibarıyla BMGP İGE hesaplamalarında yeni bir metodoloji kullanmaya başlamıştır. Yeni hesaplama sistemi, eğitimde geçen ve geçmesi beklenen süre, doğumda yaşam beklentisi ve satın alma gücü pariteli milli geliri esas alan aşağıdaki parametreleri içermektedir. 1. Yaşam Beklentisi Endeksi (YBE) formula_1 2. EÄŸitim Endeksi (EE) formula_2 3. Gelir Endeksi (GE) formula_5 En sonunda İGE hesaplanması için bu üç göstergenin geometrik ortalaması alınır. formula_6 Genel olarak değişken bir sayıyı tanımlamak için, misal olarak formula_7'i 0 ila 1 arasında bir ekonomik dağılım arasında gösterebilmek için aşağıdaki formül kullanılır: Burada formula_10 ve formula_11; formula_7'in alabileceği en yüksek (max) ve en az (min) değerdir. İnsani Gelişim Endeksi bu doğrultuda üç genel veriyi temsil eder ve ortalamasını alır: "2015 yılından geriye doğru 5'er yıllık veriler yazılmıştır. 2006 raporu Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Cape Town şehrinde 9 Kasım 2006 tarihinde açıklandı. Odak noktası güç, fakirlik ve uluslararası su krizi üzerineydi. Kullanılan verilerin büyük çoğunluğu 2004 ve öncesine de dayanıyordu, bu vesdil ile 2004'teki rapora benziyordu. Birleşmiş Milletler'e üye ülkeler arasında gerekli istatistikleri veremeyen bazı ülkeler de mevcuttu. Rapor İnsani Gelişim Göstergesi bazı ilerlemelerin gerçekleşmediğini de ortaya koydu. Bazı gelişmiş ülkeler daha da fazla ilerleme gösterirken, gelişmekte olan ülkeler de gerileme içerisindeydi. Sahara altındaki Afrika'da ve Güney Asya'da önemli bir Beşeri Kalkınmışlık inişi mevcuttu. Diğer gelişmekte olan ülkeler ise az ya da hiç gelişme gösteremediler. 0.5 altındaki bir istatistik, az gelişmiş bir ülkeyi temsil ediyor ve 31 ülkeden 29'u Afrika'da bulunuyor. (Diğer iki ülke de Haiti ve Yemen) En aşağıdaki on ülkenin tamamı Afrika'dadır. Sahara altı ülkeler arasında, Ekvator Gine'si ve Güney Afrika 120 ve 121'inci olmuşlardır. (İkisi de 0.653 ortalamadadırlar) 0.8 üzerindeki bir istatistik de çok gelişmiş bir ülkeyi temsil eder. Bu tüm gelişmiş ülkeleri temsil eder. Bunlar ise Kuzey Amerika, Avrupa, Okyanusya, ve Doğu Asya'nın yanı sıra; gelişmekte olan ülkeler de Batı Avrupa, Güney Amerika, Güneydoğu Asya, Karayipler ve petrol zengini olan Arap Yarımadası'ndadır. Türkiye, 2011 İnsani Gelişim Raporu'na göre Orta İnsani Gelişim sınırının hemen üzerinde Yüksek İnsani Gelişim kategorisindedir. 187 ülke arasında 92. sırada bulunmaktadır. 1980'de Türkiye 65. sırada idi, ancak 2011'de listede bulunan 86 ülke 1980'deki sıralamada yer alamamakta idi. Bu ülkeler de dahil edilerek bakıldığında Türkiye 1980 yılında 105. sırada iken, 2011'de 92. sırada yer almıştır. Ayrıca 2001 yılı göstergelerine göre Türkiye'de, bazı illerin sıralaması; ÅŸeklindedir. İGY'ye göre en düşük gelişmişlik düzeyine sahip iller Doğu ve Güneydoğu Anadolu illeridir. León León (Leonca : Llión). İspanya Kastilya Leon Özerk Bölgesinde il ve bu ilin merkezi olan şehir. 2002 nüfusu 135.794 kişidir. Şehir Madrid'e 333 km Valladolid'e ise 134 km uzaklıktadır. Leon kenti bir nehir teras ve nehir ve Bernesga Torío ve izdiham at 840 metre yükseklikte bulunmaktadır. Olarak Galicia ve Asturias gitmek zorunda olduğu il merkezinde, yer Kuzey Yarımadası stratejik bir yerde, yer alıyor. Her ne kadar biraz yazları en Cantabrian dağ aralığı için yakınlığı ile yumuşattığını Leon iklim Akdeniz, kıta olduğunu. Sıcaklık, 10,9 °C, yıllık ortalama, soğuk kışlar ile sık frosts ile soğuk olan (ortalama yılda don 74 gün). Sırasında ağır snowfalls nadirdir Kar her yıl ortalama 16 gün boyunca, düşüyor. Summers şehrin yüksekliği ile 27 °C maksimum sıcaklıkları temperli vardır Leon bu harika gotik katedral için Onüçüncü yüzyılda Avrupa sanat mucize, vitray bir Avrupa'nın en büyük kabul etti ünlüdür León Krallığı León Şehri Romalıların 7. Lejyonu tarafından kurulmuştur. Bağımsız bir Leon Krallığı 913 yılında kurulmuştur. Krallık 16. yüzyıla kadar devam etmiş daha sonra İspanya Krallığı ile birleşmiştir. Modern Leon İli ise 1833 yılında kurulmuştur. Carl Schurz Carl Schurz, (d. 2 Mart 1829, Liblar (bugün Erftstadt), ö. 14 Mayıs 1906 New York) Alman kökenli Amerikalı asker ve siyasetçi. Karl Schurz olarak da anılır. 1848'de Alman Devrimi'nin ardından sürgün olarak gönderildiği Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman kökenli ilk Senatör olmuştur. Ávila Ávila ya da Ávila de los Caballeros (Latince: "Abila ya da Óbila") İspanya Kastilya Leon Özerk Bölgesinde il ve bu ilin merkezi şehridir. Tarihi Eski Kastilya bölgesinin güneyinde yer almaktadır. Şehir 1,117 m olan rakımı ile İspanya'nın en yüksek il merkezidir. Madrid'e uzaklığı 115 km 'dir. 2005 tahminlerine göre şehrin nüfusu 53,000 kişidir. Şehrin tarihi bölgeleri 1985 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası ilan edilmiştir. Konrad Beikircher Konrad Beikircher, Alman müzisyen ve kabare sanatçısı. 22 Aralık 1945'te Bruneck'te dünyaya gelen Beikircher, 1965'te yükseköğrenim görmek için geldiği Bonn'da müziğin yanı sıra psikoloji ve felsefe dersleri almıştır. Genelde Almancanın Ren bölgesi lehçesi, özelde Bönnsch ağzıyla sahnelediği eserlerinden ötürü 2002 yılında Friedestrompreis ödülüne layık görülmüştür. Küçük açı formülü Küçük açı formülü, bir cismin uzaklığıyla görünür boyutu arasındaki ilişkiyi veren formüldür. Bir cismin görünür boyutu bir ucundan diğer ucuna ölçülen açı ile belirlenir. Örneğin, Ay 0.5 çapındadır. Açısal çap formula_1 (yay saniyesi biriminde ölçülür), gerçek çap formula_2 ve uzaklık arasındaki ilişki şöyledir: formula_3 Bir yay saniyesi(' ') 1/60 yay dakikası(') ve 1 yay dakikası da 1/60 derecedir. Yaklaşık 13 km uzaklıktaki bir tenis topunun açısal çapı 1 yay saniyesidir. Volan Krank miline bağlı krankın hareketi ile direkt dönen ve ateşleme zamanında aldığı gücü diğer zamanlarda motorun dönmesi için harcayarak hareketinin devamlılığını sağlayan büyük silindirik dişlidir.Krank mili ile birlikte motorun dengesini saglar. Çoğu modelde marş sistemi için gerekli ilk hareket marş dinamosu ile volandan verilir. Şekli, vantilatörü andırmaktadır. Malzemeleri genelde dökme demirden olur. Arızaları ise ' Eğiklik, Çatlaklık, Sürtünmedir'. Tamiri, eğer töleransı aşmamışsa volan taşlama tezgâhında düzeltilebilir. Enerji ve iş makinalarında hareket ve kuvvetlerin hüküm sürdüğü yüzeylerde, sürtünme gibi mekanik kayıpların dışında, konstrüksüyon ve işletme şartlarından zorunlu olarak enerji kayıpları meydana gelmektedir. Genel olarak turbo ve pistonlu makinalarda daha çok meydana gelen bu enerji kayıpları volan kullanılarak büyük ölçüde azaltılabilir. Pistonlu makinalarda, işletme şartlarının tamamen düzgün olması veya kuvvetlerin değişmemesine rağmen parçaların yapılışlarının temelindeki dengesizlikten dolayı volana ihtiyaç duyulmaktadır. Volanın en önemli özelliği kaybolacak enerjinin bünyesinde depolanabilmesi ve gerektiğinde bunu kullanma imkânı verebilmesidir. Genel bir volanın geometrik şekli, çapı büyük genişliği küçük boyutlarda bir nevi silindirik disk olmalıdır. Volanın sistemdeki yeri ise, imkân dahilinde dönüş sayısının en büyük olduğu yer olmalıdır. Bazı sebeplerden bu yer mümkün olmadığı takdirde en büyük devir sayısına yakın dönen yerde olmalıdır. Bu koşullarda, volan sistemdeki en büyük enerjiyi kazanabileceği durumdadır. Johanna Kinkel August Macke August (Robert Ludwig) Macke (d. 3 Ocak 1887, Meschede, ö. 26 Eylül 1914, Champagne), Alman ressam. Doğanın olduğu gibi temsili yerine duyguların ve iç dünyanın ön plana çıkarıldığı dışavurumculuk (ekspresyonizm) akımının önde gelen temsilcileri arasında kabul edilir. Henüz 27 yaşındayken Alman Ordusu saflarında savaşırken hayatını kaybetti. Siljan Gölü Siljan, orta İsveç topraklarında, Dalarna'da yer alan İsveç'in altıncı büyük gölüdür. Hemen yakınında yer alan ve göl ile doğrudan bağlantılı olan Orsasjön ve Insjön gölleri de sayıldığında gölün yüzölçümü 354 kilometrekareyi bulur. Deniz seviyesinden 161 metre yüksekte yer alan gölün en derin noktası 120 metredir. Kıyısı boyunca kurulmuş en önemli yerleşim birimi Mora'dır. Enjeksiyon pompası Enjeksiyon pompası , yakıt deposundaki yakıtı emerek enjektorlere yüksek basınçta pompalayan bir pompadır. Depodan 2 adet yakıt borusu çıkar. Yanma odasına giremeyen yakıt tekrar depoya döner. Direkt püskürtme ve çok noktadan püskürtmeli enjektörler vardır.. Egzoz manifoldu Egzoz manifoldu, silindir içindeki yanmış gazın çıkış borusudur. Genelde 4 adet silindirden çıkan boru birleşir ve katalizöre girer. İçteki silindir ile katalizör arası egzoz manifoltudur. Bazı turbo modellerde manifold turboşarja bağlanır. Egzoz gaz basıncı turboşarjın pompasını çalıstırır. Turboşarj da temiz hava emerek bu havayı sıkıştırarak yanma odasına yollar. Torneträsk Gölü Torneträsk ya da Torne träsk ("Saami: Duortnosjávri, Meänkieli: Tornio or Torniojärvi") İsveç'in Norrbotten ilinde bir göldür. Gölün yerel ismi Träsk'dir. İsveç'in yedinci büyük gölü olan Torneträsk'in yüzölüçümü 330 kilometrekare kadardır. UNESCO'nun Dünya Kültür Mirası listesinde yer alan Laponya'nın sınırları içinde kalır. Torneträsk'in oluşumu büyük bir buzulun erimesi ile gerçekleşmiştir. 168 metrelik derinliği ile İsveç'in en derin ikinci gölü durumundadır. Aralık - Haziran arasında tamamen buzla kaplı olan su yüzeyi yılın ufak bir bölümü çözülür. Yalıncak Yalıncak ile aşağıdakilerden biri kastedilmiş olabilir: Lars von Trier Lars von Trier ( Lars Trier, 30 Nisan 1956) Danimarkalı film yönetmeni ve senarist. Yaklaşık kırk yıldan fazla süren üretken ve tartışmalı bir kariyere sahiptir. Eserlerinde, türe ve teknik yenilikçiliğe; varoluşsal, sosyal ve siyasi konuların çatışmacı incelenmesine ve merhamet, fedakârlık ve zihinsel sağlık gibi konuların tedavisine yer verir. Siyasi ve insani yardım çalışmaları, 2004 yılında Barış İçin Sinema bilinçlendirme ödülüyle onurlandırıldı. Dünya çapındaki festivallerde elde ettiği 100'den fazla ödül ve 200'den fazla adaylık arasında Altın Palmiye ("Karanlıkta Dans" ile), Büyük Ödül ("Dalgaları Aşmak" ile), Jüri Ödülü ("Avrupa" ile) ve Teknik Büyük Ödül ("Suç Unsuru" ve "Avrupa" ile) yer almaktadır. Trier, Mart 2017'de İngilizce seri katil-gerilim filmi olan "The House that Jack Built" adlı filmini çekmeye başladı. Lars von Trier, 350 milyondan fazla bilet satmış ve son 25 yılda 7 Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiş uluslararası film yapımı şirketi Zentropa Films'in kurucusu ve ortağıdır. Trier, Inger Høst ve Danimarka Sosyal İşleri Bakanlığı başkanı ve bir direniş savaşçısı olan Fritz Michael Hartmann'ın oğlu olarak Kopenhag'ın kuzeyindeki Kongens Lyngby'de dünyaya geldi. Soyadını, biyolojik babası sandığı Høst'ün kocası Ulf Trier'den aldı. Gerçek babasının aslında Fritz Michael Hartmann (1909–2000) olduğunu 1989 yılında annesi ölüm döşeğindeyken öğrendi. Nudist Yahudi bir ailenin çocuğu olarak gelişiminde "duygular, inanç ve zevk" gibi özelliklere pek yer verilmeyen Trier, sonradan kendi yaptığı açıklamalara göre; genç yaşında, sinemayı, birçok şeyi öğrenmek üzere dış dünyaya açılan bir kapı olarak gördü. Kendisine hediye edilen "Süper 8" kamera ile 11 yaşında kendi filmlerini çekmeye başladı ve lise öğrenimi boyunca bağımsız film kariyerine devam etti. Danimarka Ulusal Film Okulu'nda eğitim gördü, 1983 yılında buradan mezun oldu. 25 yaşındayken, Münih Uluslararası Film Okulları Festivali'nde "Nocturne" ve "Son Detay" filmleriyle en iyi iki film ödülünü kazandı. Aristokrasiye üyelik göstergesi olan ve aynı zamanda Alman soylu ailelerinde kullanılan "von" ekini, Erich von Stroheim ve Josef von Sternberg adındaki yönetmenlere hicivsel bir saygı belirtisi olması amacıyla soyadına ekledi. "Liberasyon Görüntüleri" isimli filmi mezun olacağı dönemde sinema salonlarında gösterime girdi, böylece sinemalarda gösterime giren ilk Danimarka okul filmi oldu. Von Trier'in kariyeri, modern Avrupa'daki kaos ve yabancılaşmayı şık bir şekilde araştıran ve Avrupa üçlemesi olarak bilinen serideki ilk film "Forbrydelsens element" (1984; "Suç Unsuru") ile başladı. Üçlemedeki diğer filmler, veba hastalığı hakkında metaftik bir alegori olan "Salgın" (1987) ve İkinci Dünya Savaşı Sonrası Almanya'da yaşamın incelenmesini konu alan "Avrupa" (1991; ABD'de "Zentropa" adıyla yayınlandı)'dır. Serideki "Suç Unsuru" filmi Altın Palmiye adaylığı elde etti ve yedi uluslararası festivalde on iki ödül aldı. "Avrupa" filmi ise Cannes'da Jüri Ödülü ve Teknik Ödülü kazandı, ayrıca diğer festivallerde on altı ödüle layık görüldü. 1994 yılında von Trier, bir hastanede geçen doğaüstü ve acayip olaylar üzerine odaklanan Riget ("Krallık") adlı bir Danimarka televizyon mini dizisi yazdı ve yönetti. Dizi öyle popüler oldu ki, devam dizisi Riget II (1997, "Krallık II") tarafından takip edildi ve daha sonra Amerikalı romancı Stephen King'in uyarladığı, von Trier'in yönetici yapımcılığını yaptığı bir Amerikan versiyonuna ilham kaynağı oldu. 1995'te Danimarkalı yönetmen Thomas Vinterberg ile yayımladığı manifestoyla Dogma 95 adlı saf sinema hareketini başlattı. Katılan yönetmenler, grubun "İffet Yemini" adını verdikleri şeyi aldılar; öykülere dayalı bir gerçekçiliğin basit bir biçimini elde etmek için, filmin ayarında doğal olmayan herhangi bir sahne veya efektin kullanılmasını yasaklayan ilkeler listesi oluşturdular. Von Trier'in bir sonraki filmi Emily Watson'ın Oscar'a aday gösterilen performansını içeren ve dindar bir İskoç kadının acımasız hikâyesini anlatan "Dalgaları Aşmak"tır (1996). Dogma 95 akımının özelliklerini çokça barındıran film, teknik olarak Dogma 95 filmi adı altında sertifikalandırılmamıştır. Sonunda, von Trier'in yönettiği tek resmi Dogma 95 filmi, toplumun değerlerini sarsmayı amaçlayıp zihinsel özürlü taklidi yapan bir grup insanın üzerine yoğunlaşan ve tartışmalı bir çalışma olan "Idioterne" (1998; "Gerizekalılar") oldu. 2000 yılında İzlandalı pop şarkıcısı Björk'ün, sürekli yaşadığı travmalardan kaçmanın yolunu hayal dolu müzikallerde bulan yarı kör bir fabrika işçisini canlandırdığı "Karanlıkta Dans" yayınlandı. Sonrasında von Trier dikkatini "Dogville"e (2003) yöneltti. Başrolünde Nicole Kidman'ın bulunduğu film, Amerika'yı alaycı ve sert benzetmeleriyle tasvir etti. Her ne kadar cinsiyet politikası yüzünden eleştirilmiş olsa da, iki yıl sonra devam filmi niteliğindeki "Manderlay" yayınlandı. Yönetmenin daha sonraki filmlerinden olan "Deccal" (2009), bir çiftin ilişkisinde görülen cinsel şiddetin grafiksel tasviriyle seyirciyi tedirgin etmeyi başardı. Sık sık eleştirmenler tarafından bir başyapıt olarak nitelendirilen "Melankoli" (2011) ise bir gezegenin Dünya ile yaklaşan çarpışması sırasında gerçekleşen kaotik bir düğün ve aile ilişkilerinde ortaya çıkan karmaşıklığı ele aldı. "Melankoli"nin Altın Palmiye için yarıştığı ve galasını gerçekleştirdiği 64. Cannes Film Festivali'nde Hitler'in kötü bir adam olduğunu ama ona sempati duyduğunu ve onu anladığını söylemesiyle büyük tepki toplayan von Trier, yaptığı konuşmanın yanlış anlaşılmaya yol açması nedeniyle özür diledi. Bir sonraki filmi "İtiraf" (2013) iki bölüm olarak gösterime girdi. İlk deneyiminden en son yaşadıklarına kadar farklı yaşlarda birçok aktris tarafından canlandırılan bekâr bir kadının cinsel aktiviteleri seyirciye aktarıldı. Film, simüle edilmemiş seks eylemlerini tasvir etmesi nedeniyle son derece tartışmalıydı. Lars von Trier'in son filmi olan "Jack'in Yaptığı Ev" aslında sekiz bölümlük bir dizi olarak tasarlanmıştı. Hikâye, bir seri katilin kendi bakış açısından nasıl göründüğüne odaklanmaktadır. Çekimler Mart 2017'de İsveç'te başladı ve Kopenhag'da devam etti. Şubat 2017'de von Trier, kendi sözleriyle "Jack'in Yaptığı Ev"in "hayatın kötü ve ruhsuz olduğu fikrini kutladığını ve bunun ne yazık ki 'Homo trumpus – "sıçan kralı"nın son yükselişiyle kanıtladığını" açıkladı. Hornavan Gölü Hornavan İsveç'in kuzeyinde yer alan, İsveç'in en büyük sekizinci gölüdür. 425 metre yükseklikte yer alan gölde irili ufaklı yaklaşık 400 ada bulunur. Güneyde Uddjaure Gölü ile birleşir. Derinliği beslendiği kaynakların durumları nedeni ile zaman zaman 220 kilometrekare ile 283 kiloemetrekare arasında değişse de bu göl İsveç'in en büyük sekizinci gölü olma özelliğini taşır. Aynı zamanda ölçülmüş en derin yeri olan 221 metre ile ülkedeki en derin göldür. Uddjaure Gölü Uddjaure İsveç'in Laponya bölgesinde yer alan bir göldür. Üledeki en büyük dokuzuncu göl olma özelliğini taşıyan Uddjaure, kuzeyde Hornavan Gölü ile bağlantılıdır. Bolmen Gölü Bolmen İsveç'in Småland ilinde yer alan bir göldür. Ülkenin en büyük onuncu gölü olan Bolmen'in yüzölçümü 184 kilometrekaredir. Ölçülen en derin yeri 37 metre olan göl içindeki en büyük ada Bolmsö'dür. Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası AŞ (VOB), Türkiye'nin ilk özel borsa kuruluşudur. Sermaye Piyasası Kurulu’nun 17/8/2001 tarihli ve 9/1101 sayılı kararına dayanılarak, Devlet Bakanlığı’nın 3/9/2001 tarihli ve 2381 sayılı yazısı üzerine 2001/3025 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuştur. 9 Temmuz 2002 tarihinde Ticaret Sicili Gazetesi'nde yayımlanacak şekilde, 4 Temmuz 2002 tarihinde Ticaret Sicili'ne tescil edilmiş ve 4 Şubat 2005 tarihinde İzmir'de işleme açılmıştır. 2 Ağustos 2013'te son işlem gününü yaşayan borsa, 5 Ağustos 2013'te Borsa İstanbul bünyesine katılıp "Borsa İstanbul Vadeli İşlem ve Opsiyon Piyasası" (VİOP) adını aldı. Bakanlar Kurulu'nun, "Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası Anonim Şirketi unvanı ile vadeli işlem ve opsiyon borsası kurulmasına dair Bakanlar Kurulu Kararı'nın yürürlükten kaldırılması"na ilişkin kararının 6 Şubat 2014 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girmesi ile resmî olarak kapandı. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (%25), Borsa İstanbul (%18), İzmir Ticaret Borsası (%17), İş Yatırım Menkul Değerler A.Ş. (%6), Koçbank A.Ş. (%6), Vakıf Yatırım Menkul Değerler A.Ş. (%6), Garanti Bankası T.A.Ş. (%6), Akbank T.A.Ş. (%6), Türkiye Sermaye Piyasası Aracı Kuruluşlar Birliği (%6), İMKB Takasbank A.Ş. (%3) ve Türkiye Sınai ve Kalkınma Bankası A.Ş. (%1) kuruluşun hissedarları arasında yer almaktadır. Şirketin ödenmiş sermayesi 9.000.000 TL’dir. Bu borsada Vadeli İşlem Sözleşmeleri risk yönetimi, yatırım, spekülasyon ve arbitraj amaçlı olarak yatırımcılar tarafından kullanılır. Çeşitli amaçlara sahip bu yatırımcılar spot piyasaya oranla daha düşük bir maliyetle bu piyasalarda işlem yapabileceklerdir. Döviz dalgalanmalarından korunmak amacıyla kurulmuş olmasına rağmen, "Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası AŞ" günümüzde daha çok spekülasyon amaçlı kullanılmaktadır. Bu borsada alım sözleşmesi veya satım sözleşmesi yapıldığında, alınan veya satılan dövizin tüm bedeli değil, %10'u ödenmektedir. Günümüzde bu uygulama sadece döviz için değil; İMKB-30 endeksi, İMKB-100 endeksi, değerli maden endeksleri, petrol ve türevi olan enerji kaynakları gibi başka birçok araç için de kullanılmaktadır. Spekülasyon amaçlı kullanımının yanında, ithalat ya da ihracat yoluyla döviz borçlanan ya da döviz alacağı olan yatırımcıların riskten kurtulmaları için iyi bir araçtır. Akif Pirinçci Akif Pirinçci, (d. 20 Ekim 1959, İstanbul) Türk kökenli Alman yazar. 10 yaşında ailesiyle birlikte Almanya'ya göçen Akif Pirinçci "Tränen sind immer das Ende" (Sonunda hep gözyaşı var) adlı ilk kitabını henüz 20 yaşındayken 1980 yılında yayınlandı. Pirinçci, asıl çıkışını kedilerin baş karakter olarak seçildikleri ""Felidae"" isimli romanıyla yaptı. Çalışmalarına Bonn'da devam eden yazarın en çok satan kitabı olan ""Felidae"" Almanya'da yılın en iyi dedektif kitabı seçilmiştir. Pegida hakkında tasdikleyici demeçler vermiştir. Lars Brandt Lars Brandt (d. 1951, Berlin) Alman yazar, sinemacı ve sanatçı. Lars Brandt, Almanya başbakanlığı görevinde de bulunmuş, Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nin eski genel başkanlarından Willy Brandt'ın oğludur. Lars Brandt'ın babası Willy Brandt ile ilgili kaleme aldığı, "Andenken" başlıklı edebi eseri, haftalarca en çok satan kitaplar listesinin zirvesinde yer aldı. Çalışmalarına halen Bonn'da devam etmektedir. Wolfgang Paul Wolfgang Paul, (d. 10 Ağustos 1913, Lorenzkirch, ö. 7 Ekim 1993 Bonn) Nobel ödüllü Alman fizikçi. Bir süre Berlin'de çalıştıktan sonra 1952'de Ren Friedrich Wilhelm Üniversitesi'ne geçti. 1981'e kadar burada ders verdi ve Fizik Enstitüsü'nün direktörlüğünü yürüttü. 1989 yılında, "iyon hapsetme tekniğini geliştirdiği için" Hans Georg Dehmelt ile beraber Nobel Fizik Ödülü'ne layık görüldü. Å½ivinice Živinice (Sırpça:" Живинице") Kuzey Bosna Hersek'te, Bosna Hersek Federasyonu'nun Tuzla kantonuna bağlı bir belediyedir. 1991 yılı nüfus sayımlarına göre 44.063 kişi yaşayan Živinice'de 33.473 Boşnak (%76), 3.969 Hırvat (%9), 3.499 Sırp (%7,9), 2.115 Yugoslav (%4,8) ve diğer milletlerden 1.007 (%2,3) kişi yaşamaktadır. August Wilhelm Schlegel August Wilhelm Schlegel, (d. 8 Eylül 1767, Hannover, ö. 12 Mayıs 1845 Bonn) Alman edebiyat tarihçisi, çevirmen, yazar, felsefeci ve Hint kültürü (Hindoloji) uzmanı. Alman romantizm akımının kurucuları arasında sayılır. Kardeşi Friedrich ile birlikte Novalis, Ludwig Tieck ve Friedrich Wilhelm Joseph Schelling gibi dönemin üst düzey edebiyatçılarını bir araya getiren August Wilhelm Schlegel, 19. yüzyıl boyunca etkili olacak, ilerleyen yıllarda da taraftar bulacak bir edebi akımın gelişmesine katkı sağladı. Žepče Žepče, orta Bosna-Hersek'te Zenica-Doboj Kantonu'na bağlı bir belediyedir. 1991 yılı nüfus sayımlarına göre 22,840 kişinin yaşadığı şehirde 10,780 Boşnak (47%), 9,081 Hırvat (40%), 2,289 Sırp (10%), 531 Yugoslav (2%) vardır. Ernst Moritz Arndt Ernst Moritz Arndt, (d. 26 Aralık 1769, Garz/Rügen, ö. 29 Ocak 1860 Bonn) Alman şair ve siyasetçi. Gençlik yıllarında toprak sahiplerine karşı mücadele veren Arndt, daha sonra Napolyon karşıtı yazılarıyla ismini duyurdu. Uzun süre yasaklı olduğundan öğretim üyeliği mesleğinden uzak kaldı. 1841'de Bonn Üniversitesi rektörlüğüne getirildi. Saraybosna (anlam ayrımı) İntegral düşünce İntegral paradigma, integral hareketi veya integral yaklaşım da denilen İntegral düşünce insan ve evreni anlamak için bilimsel ve ruhsal bakış açılarını bir araya getiren yeni ve gelişen bir harekettir. En ünlü sözcülerinden biri filozof ve psikolog Ken Wilber olan İntegral düşünce integral "beden, zihin, kalp ve ruh ile ilişkili olan" anlamına gelmektedir. İntegral düşünce sözcüleri tarafından rasyonalizm ve materyalizmin ötesine geçerek ve ruhsallığı/maneviyatı reddetmeden veya ona kayıtsız kalmadan daha evrensel ve holistik perspektif veya yaklaşımı geliştirme teşebbüsü olarak görülmektedir. İntegral düşünürler mistik deneyimin gerçekliğini reddetmemekte, tarihin her döneminde ve her kültürde insanların tecrübe ettiği bu tip deneyimleri patolojik değil değerli, evren ve insanı anlamakta üzerinde durulması ve araştırılması gereken bir alan olarak kabul etmektedirler. İntegral kelimesi ilk kez ruhsallık bağlamında Sri Aurobindo tarafından kendi yoga anlayışını tanımlamak için 1914'ten itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Kelime tamamen bağımsız olarak 1939 yılında Jean Gebser tarafından insan bilincinin bir sonraki aşamasını tanımlamakta kullanılmıştır. Gebser ancak daha sonraları Sri Aurobindo ile kendi düşüncesi arasındaki benzerlikleri keşfetmiştir. Sri Aurobindo'nun öğrencisi Haridas Chaudhuri kendi perspektif ve felsefesini geliştirmiş ve 1968 yılında San Francisco'da Kaliforniya İntegral Araştırmalar Enstitüsünü kurmuştur. 1990'ların sonu ve 2000'de Aurobindo ve Gebser'den etkilenen Ken Wilber "İntegral teori" olarak adlandırdığı kendi İntegral yaklaşımını geliştirmiş ve teorinin geliştirilmesi için bir think-tank olarak çalışan İntegral Enstitü'yü (Integral Institute) kurmuştur. Wilber, "Integral Psychology" adlı kitabında integral yaklaşımın öncüleri arasında çok sayıda isme yer vermektedir. Bunlar arasında Goethe, Schelling, Hegel, Gustav Fechner, William James, Rudolf Steiner, Alfred North Whitehead, James Mark Baldwin, Jurgen Habermas, Sri Aurobindo ve Abraham Maslow gibi ünlü şair, yazar, araştırmacı ve felsefecilerin de isimleri yer almaktadır. Ken Wilber'in integral teorisi birbiriyle ilk bakışta çatışan ruhsal, felsefi ve psikolojik teorilerin bu çatışkısının ardında onların gerçekliğin farklı katmanlarını analiz ve tarif etmesiyle ilişkili olduğunu -Mevlana Celaleddin Rumi'nin Mesnevisinde de geçen körlerin fili tarifleri hikâyesine de atıf yapılmaktadır- ve aslında bu farklı öğretilerin hepsinin bir bütünün farklı parçalarını oluşturduğu ana teması etrafında şekillenmiştir. Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programı PISA olarak kısaltılan Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programı "(İngilizce: Programme for International Student Assessment)" adında Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü (OECD) tarafından 1997'de geliştirilen uygulama uluslararası çapta üç yılda bir 15 yaşındaki öğrencilerin başarısını sınamaktadır. PISA çalışmasının amacı eğitim yöntemlerinde standartlaştırmayı ve gelişmeyi arttırmakla birlikte dünyada okul çocuklarının başarısını karşılaştırmak ve test etmektir. 1997'de geliştirilen bu değerlendirme programı ilk kez 2000 yılında uygulanmıştır. Üç yılda bir verilen sınavlar her dönemde belli bir derse yoğunlaşır ancak öğrenciler diğer ana derslerden de sınanır. 2000 yılında yapılan 32 farklı ülkeden 265.000 öğrenciye PISA uygulandı. Bu ülkelerin 28'i OECD üyesi ülkelerdi. 2002 yılında aynı sınav OECD üyesi olmayan 11 ülkeye de uygulandı. Okuma becerilerine yoğunlaşan 2000'deki sınavın sorularının 3'te 2'si bu alandandı. 2003 yılında içinde 30 OECD ülkesinin de bulunduğu 41 ülkede 275.000'den fazla öğrenciye PISA sınavı uygulandı. (İngiltere yeterli sayıda öğrenciye sınavı veremediğinden uluslararası karşılaştırmaya dahil edilmemiştir.) Bu sınavdaki ana konu matematiğin yararlı olduğu gerçek hayattaki durumların sorgulandığı matematik okur yazarlığıydı. Bu sınavda ilk kez problem çözme de test edilmiştir. 2006 yılında 56 ülkenin katıldığı PISA sınavında ana tema fen bilgisi okur yazarlığı