öteki yol ise, 1974'te Kıbrıs'ta yapılan askeri harekâtın benzerini gerçekleştirmek... Turgut Özal, şu sıralar Türkiye'de bulunan Amerikan Kongre Heyeti için, ‘Ermeni yanlısı görüşlerini telkin için gelmişlerdir ben olsam onlarla görüşmezdim, demekte... 1195 Bu mevsimde bekliyorduk Hızır aleyhüsselamı Başyaver Aslan Güner'in Kırgızlar hakkındaki gözlemi şu şekildedir 7 Nisan 1993 Çarşamba günü 1 saat 15 dakikalık bir uçuşla Kırgızistan'ın başşehri Bişkek'e vardık. Manas Havaalanı'nda çok sıcak bir karşılama yaptılar. Başkan Asker Akayev, eşi ve Kırgız insanı kadar sıcak, yakın, dost insanlar görmedim. 1196 Fehmi Koru da, Kırgızlar için benzer gözlemlerde bulunuyor Mesafe olarak Türkiye'den çok uzakta yaşamalarına rağmen Kırgızlar bu bölgede kendilerini Türkiye'ye en yakın hisseden insanlar. 1197 Cumhurbaşkanı ve heyeti Manas Havaalanı'nda Türkiye'den gelen işadamlarının açtığı Özel Bişkek Türk Lisesi ve diğer iki okulun öğrencilerinin de karşılaması herkesi duygulandırmıştır. Özal'ın Akayev'le selamlaşmadan okul öğrencilerine yönelmesi Akayev'i bile şaşırtmıştır. Akayev'in Özal'ı 21 pare top atışıyla karşılaması, büyük hürmet ve sitayişle övmesi, görülmeye değer bir manzara olarak hafızalara kazınmıştır.1198 Özal, Adapazarı, İzmit ve Bolu'dan gelen Türk müteşebbislerin açtığı Türk okullarının desteklenmesi için Başkan Akayev'den yardım istemiştir.1199 Kırgızistan'da basın toplantısında Özbekistan'daki görüşlerini tekrarlayan Özal, Ermeni saldırganlığının Karabağ ile sınırlı olmadığını, Ermenistan'ın topyekûn işgale yöneldiğini, Türkiye'nin oldu- bittilere göz yummayacağını, gerekeni yapacağını vurgulamıştır.1200 İkinci gün Özal, Kırgızistan Parlamentosu'nda iki ülke ilişkilerine değinmiş ve Kırgız Türkçesi'yle, Ata yurdu olarak Orta Asya'yı, Anavatan olarak Türkiye'yi biliyoruz diye konuşmuş ve Kırgız milletvekilleri tarafından uzun uzun alkışlanmıştır. Özal'a Meclis Başkanı Aladağ manzarası bulunan bir tablo hediye etmiştir. Daha sonra Özal'a Kırgızistan Bilimler Akademisi'nde doktora payesi verilmiş ve akademinin şeref üyeliğine kabul edildiği açıklanmıştır. Özal yaptığı konuşmada Kırgızların çok önem verdikleri Manas destanından bazı hususları anlatmıştır.1201 Özal, Kırgızistan Parlamentosu'nda Türkiye'nin Orta Asya Cumhuriyetleri ile ilişkisinin ‘egemen ve müsavi devlet ilişkisi' olduğunu belirterek, Büyük Atatürk'ün ‘Yurtta sulh, cihanda sulh' prensibi uyarınca münasebetlerimizde pan-Türkist heveslere yer yoktur demiştir.1202 Bu törenin ardından Türk-Kırgız ortaklığı ile gerçekleştirilen otel ve deri fabrikası tesisleri ziyaret edilmiştir.1203 Kırgızistan'da Cumhurbaşkanı Özal'ın resmi programı şöyledir Bişkek'te Türkiye Büyükelçiliğinde Ahıska Türkleriyle görüşme, Kırgızistan Bilimler Akademisi onursal doktorluk töreni, Alarça yolunda Akkeme-Pınar Oteli inşaatının gezilmesi, Issıkata Bölgesi'nde KırgızTürk deri fabrikasının açılış töreni.1204 Kırgızistan Cumhurbaşkanı Asker Akayev akşam yemeğinde şöyle konuşmuştur Biz bu mevsimde Hızır aleyhüsselamı bekliyorduk. Allah O'nun yerine bize Özal'ı gönderdi. 1205 Pir-i Türkistan'ın huzurunda Cumhurbaşkanı Özal'ın ziyaretinde sıra Almatı'dadır. Başyaver Aslan Güner anlatıyor 9 Nisan 1993 Cuma günü Manas'tan uğurlandık. Kazakistan'ın başşehri Almatı'da Nazarbayev bizi askeri törenle karşıladı. 1206 Kazakistan'ın Gök Jalavı ile Türkiye'nin al bayrakları herkesin ellerindedir.1207 Halit Esendir şöyle yazıyor Gezimizin 3. durağı olan Kazakistan'ın başkenti Almatı'da Nur Sultan Nazarbayev'in Özal'a gösterdiği mesafeli yakınlığı ile karşılandık. Bağımsızlığını kazandıktan sonra Rus korumaların biraz daha geri çekildiğini gördük. Havaalanında herhangi bir izdiham yaşanmadı. Kazak görevlilerin yakınlığı belli oluyordu. 1208 Havaalanı çıkışında Almatı'da bulunan iki Türk kolejinin öğrencileri Özal ile Türkçe konuşurlar. Cumhurbaşkanı'nın Kazakistan resmi programı şu şekildedir Almatı Camii'nde cuma namazı, Meçhul Asker Anıtı'na çelenk konulması, Çimkent'te Dendropark'ı ziyaret ve Dostluk Yolunda ağaç dikme töreni, Türkistan'da Hoca Ahmet Yesevi Türbesi'ni ziyaret, Ahmet Yesevi TürkKazak Üniversitesi onursal doktorluk töreni.1209 Özal, Almatı Türkiye Büyükelçiliğinde Ahıska Türkleri'nin temsilcileri ile görüştükten sonra bir Türk okulunu ziyaret etmiştir.1210 İzmirli işadamları tarafından Almatı'da yaptırılan Türk-Kazak Lisesi'nde, öğrencilere Hadi aslanlarım çalışın sizi göreyim, geleceğimizin temel taşlarısınız diye konuşmuştur.1211 Cumhurbaşkanı Özal ve beraberinde bulananlar aynı gün Cuma namazını Almatı Camii'nde kılmışlardır Cuma namazı için avluya taşan cemaat arasından Özal, camiin en ön safına geçti. Cami hocası cemaate hitabını tamamlayarak Özal'ın cemaate hitap etmesini istedi. Caminin mihrabından ayakta yaptığı kısa konuşma anında Kazakça'ya çevrildi. Konuşmasında en önemli iki nokta şunlardı İslam dini hepimizin ortak dinidir. Dini öğrenmeliyiz. Ancak dini öğrenirken aşırılıklara kaçmamalıyız. Çünkü İslam dini ‘orta yol'dur (vasat)', dedi. (Vasat, ifrat ve tefritlerden uzak olmak). Diğer önemli nokta ise, ‘Bizler, Ahmet Yesevi'nin torunlarıyız. Ahmet Yesevi Orta Asya'da İslam'ı yaydığı gibi, müridleri Anadolu'ya gelerek İslam'ı Anadolu'da yaymışlardır', dedi. ‘Şimdi ise Rusların baskısı ile, İslam'ı unutmaya yüz tutan Orta Asya halklarına (Kırgız-ÖzbekTürkmen-Kazak) Anadolu'dan gelen Ahmet Yesevi'nin torunlarının torunları İslam'ı yeniden bu diyarlarda dosdoğru orta-yol olarak yayacaklarını' ifade etti. Özal, bu durumun kaderin bir cilvesi olduğunu da ifade etti. Cemaat ‘Amin' sözleri ile karşılık da bulundu. Cuma hutbesi Arapça bir-iki ayet okuyarak ve Peygamberimiz ve dört halifeye salavatlarla sona erdi. 10 rekât kılınan namaz Kur'an okunarak ve dua ile sona erdi. Cuma namazı çıkışında hocalarla ve talebe ve cemaatle görüşen Özal, halkın alkışlamasına eliyle selam verdi. 1212 Özal'ın Kazakistan Parlamentosu'nda yaptığı konuşma da milletvekillerince büyük tezahüratla alkışlanmıştır.1213 10 Nisan 1993 Cumartesi günü Özal ve Nazarbayev, Çimkent'te dostluk fidanlığında 2000 yıl yaşayabilen bir çınar fidanını birlikte dikmişlerdir. Cumhurbaşkanı Özal'a deve yününden bir çapan ve takke ile derisinden astragan yapılan doldurulmuş iki koyun yavrusu hediye edilmiştir. Daha sonra Hoca Ahmet Yesevi'nin türbesinin bulunduğu (anayurt) Türkistan'a gidilmiştir.1214 Başyaver Aslan Güner, o gün Cumhurbaşkanı Özal'ın 66 yıllık hayatının manevi açıdan en duygulu birkaç anından birine tanıklık etmiştir şöyle anlatıyor 10 Nisan 1993 Cumartesi günü önce uçakla Çimkent'e gidip dostluk parkına ağaç diktik. Sonra Türklerin ata yurdu Türkistan'a geçtik. Burada Türklerde İslam dininin yayılmasına öncülük eden meşhur Ahmet Yesevi'nin Türbesi'ni ziyaret ettik. Özal, sanki veda ziyareti yapıyordu. Nur yüzlü, durgun, duygusal. Her gün biraz daha fazla yorulduğunu görüyorduk. Türbede çok uzun kaldı. 1215 Taha Kıvanç (Fehmi Koru) ise o tarihi anı izleyememiştir Cumhurbaşkanı'nın programı çok yüklü. Cumartesi günü, Kazakistan'ın Çim ve Türkistan kentlerine gidip orada bazı yerleri ziyaret etti. Ahmet Yesevi'nin türbesini ziyaret edip sizlere iletemememiz bizler için de okuyucularımız için de bir kayıp... O gün Almatı'da kalıp bir haftalık yorgunluğumuzu, her gece 3-5 saate inmiş uykumuzu bir günlüğüne ikiye katlayarak biraz atabildik biz. Turgut Bey ise ertesi gün Almatı ve çevresindeki yoğun programına devam etti. Ama yorgunluğu artık fark ediliyor. 1216 Aşkabad yolunda Özal, uçakta işadamları ile tek tek ilgilenerek Türkmenistan'da neler yaptıklarını, neler yapacaklarını, ne gibi sorunları bulunduğunu öğrenmiştir. İşadamlarıyla konuşmasında Orta Asya'ya ulaşmak için iki yolun olduğunu, birinci olarak İran üzerinden Türkmenistan'a ulaşarak taşımacılık yapılabileceğini, bu konuda İran'ın çıkardığı problemlerin çözümünü İran Cumhurbaşkanı Rafsancani'den talep ettiğini ikinci önemli yolun ise, Nahçıvan üzerinden Ermenistan ile anlaşarak Azerbaycan'a geçilmesi olduğunu söylemiştir. Gazetecilerin, bu savaş ortamında ve Ermenilerin Azerbaycan topraklarını işgal ettiği durumda, 40 kilometrelik Ermeni toprağını (Nahçıvan ile Azerbaycan'ı birbirinden ayıran Zengezur bölgesi) Azerilerin işgal etmesi ile, Nahçıvan'ı Azerbaycan'a bağlamanın tam zamanı demesi üzerine Özal, ‘Bak neler söylüyor' diye konuyu geçiştirmiştir.1217 Başyaver Aslan Güner'in anlatımı devam ediyor 11 Nisan 1993 Pazar günü Türkmenistan'ın başşehri Aşkabat'a geçtik. 1218 Aşkabad Havaalanında Özal'ı Türkmenistan Cumhurbaşkanı Sapar Murat Niyazov kucaklamış ve protokolde yer alan kişilerle tek tek tanıştırmıştır. Protokolün sonunda Turgut Özal Türkmen-Türk Lisesi'nin 3 öğrencisi, her iki cumhurbaşkanına çiçekler vermiş ve ellerini öpmüşlerdir.1219 Taha Kıvanç'ın (Fehmi Koru) Aşkabad notlarında önemli bir ayrıntı vardır Bu gezinin iki durağında muazzam bir karşılama gördük. İkisi de ülkelerinin başkenti değildi. Özbekistan'da Buhara, Türkmenistan'da Merv... Buharalılar Türkiye'den gelen misafirlerini gerçek bir coşkuyla karşılamışlardı 120 bin nüfuslu Merv'de ise evde kimse kalmışçasına bir kalabalık yollara dökülmüştü saatlerce yerlerinde kaldılar hem giderken hem de dönerken heyeti sevgiyle selamladılar. 1220 Cumhurbaşkanı'nın Aşkabat resmi tören programı şu şekildedir Aşkabat'ta Üçgen İnşaat Şirketi'ne ait Türkmenistan'a daha fazla ilgi göstermektedir. Belli başlı grupların burada yüklendikleri projeler vardır. Cumhurbaşkanı Özal'ın ilk günü bunların bir bölümünün temel atma törenlerine katılmakla geçmiştir. Otelden sonra bir tekstil ve çorap fabrikasının daha sonra da çorap ve bir mama fabrikasının temelleri atılmıştır Bir kısmına da vakit kalmadığı için gidilememiştir.1223 Aşkabat'ta programın sıkışıklığı ve Cumhurbaşkanı'nın olağanüstü yorgunluğu nedeniyle Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin, Merv'e gitmeyelim diyor fakat buna en başta Türkmenistan Cumhurbaşkanı Saparmurat Niyazov, rıza göstermiyor.1224 Türkmenistan Cumhurbaşkanı Niyazov, ülkesini ziyaret eden Cumhurbaşkanı Özal'ı Selçukluların çıkış yeri olarak bilinen tarihi Merv şehrinde ağırlamakta kararlıdır. Merv'de Sultan Alparslan ve torunu Sultan Sencer'in türbeleri vardır. Fehmi Koru, Özal'ın vefatından hemen sonra onun Cumhurbaşkanı sıfatıyla eski Türk devletleri başkanları olan bu iki tarihi kahramanın ve bir din büyüğünün mezarlarında Yasin-i Şerif okuttuğunu yazmıştır.1225 Merv'de Büyük Selçuklu Hükümdarı Sultan Sencer'in kabri ziyarete edilirken, ‘Haydi birer Fatiha okuyup dua edelim' teklifi ondan gelmişti. Heyette bulunan Mehmet Altınsoy'un, ‘Münasip görürseniz Yasin okuyayım Efendim' teklifini sevinçle karşılamıştı. 1226 O bölgedeki [Merv] bir din büyüğü olan Yusuf Hemedani'nin türbesinde bu defa o [Mehmet] Altınsoy'u aramış ve ‘Hadi Mehmet Bey, Yasin'i oku bakalım' demişti. 1227 Daha sonra iki Cumhurbaşkanı 4000 yıllık tarihi olan Merv'de bir doğalgaz santralında incelemelerde bulunmuşlar ve bir obaya konuk olmuşlardır.1228 Yazarın Özal'ın vefatından sonra yazdığına göre, Cumhurbaşkanı Özal, Aşkabat'ta gazetecilere basınla ilgili şikâyetlerde bulunmuştur Aşkabad'ta Saparmurat Niyazov'un onuruna verdiği yemekten sonra, bizleri ikametine ayrılan yere çağırmıştı. Orada konuşmasının üçte ikisini basın eleştirisi teşkil etti. Gazetelerin tiraj uğruna gerçeklerin üstüne örtmekten çekinmediğine inanıyordu. Büyük bir ülke olan Türkiye'nin önünü basın kesiyordu. Yanlış ve çarpıtılmış haberler yazılıyor, onlar üzerine kaleme alınan yorumlarla insanlar aldatılıyordu. ‘Ben bugün varım yarın olmayabilirim ama, Türkiye bâkidir, ona göre davranılması gerekir' dedi. Ad da vererek bazı gazetecileri kınadı. Gezide dikkatimi çeken bir başka nokta da, ısrarla basını gündeme getirmesi olmuştu. Bir gazetede ilk gün sarf ettiği sözler çarpıtılarak verilince kızmıştı. Hikmet Çetin'in olmayan bir toplantıyı terk ettiğine dair asılsız habere de üzülmüştü. Heyette yer alan ve üçü de Özal'ın takdir ettiği gazeteciler Fehmi Koru, Cengiz Çandar ve Hadi Uluengin Cumhurbaşkanı'nın bu eleştirilerine karşı çıkmışlardır Üçümüz de basına bu şekilde yüklenmesini yanlış bulmuştuk. Basına eleştiri oklarını son ana kadar sürdürdü. Uçak Ankara'ya inmek üzere iken yanımıza gelmiş ve bir arkadaşımıza gazetesiyle ilgili tarizde bulunmuş, ‘Şimdi seninkiler yine bildikleri gibi yazarlar' demişti. Benim kulağımda kalan son sözleri basına yönelik bu eleştiriler oldu. Aşkabad'taki sohbette bir ara bir sol gazetenin de adı geçti, o gazetenin yazarlarını kendisinin ezeli düşmanları biliyordu. 1229 İşadamı Alâeddin Kaya'nın aynı konuda anlatımları şöyledir Bir defasında Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin toplantıyı terk etti diye manşetten haber yayımlanmıştı. Öyle bir şey olmamıştı ama, Milliyet gazetesinin manşetinde de bu böyle çıkmıştı... Azeri-Ermeni çatışmasının sona erdirilmesi için Ermenistan'a gözdağı verilmesi gerektiği konusundaki beyanları da çarpıtılarak basında yer almıştı. Bütün bunlara çok üzüldü. 1230 Altemur Kılıç'ın anlatımı ise hayli dikkat çekicidir Bakü'ya geçmeden önce Türkmenistan'ın başşehri Aşkabat'da gece yarısı yaptığı sohbet öncesinde ‘iflahım kesildi.' diyordu. Maalesef vefatı ile bu sözleri acı bir şekilde doğrulanmış oldu. Özal, bu 12 günlük seyahat boyunca olağanüstü yorulmuş, olağanüstü gayret sarf etmişti. Olağanüstü bir gayretle ayakta durduğunu, konuştuğunu, ayakta durduğunu, görevlerini tam manasıyla yerine getirdiğini hepimiz görüyorduk. Ev sahiplerini kırmamak için programını değiştirmiyor hatta yeni önerileri de kabul ediyordu... Ve hayret ediyorduk nasıl dayanıyor diye. Hele Azerbaycan'daki özel durum Özal'a daha ağır bir manevi yük yüklemişti. Oradaki durumun fecaati ve Türkiye'nin duyması gereken sorumluluğu ve yapılması gerekenleri çok iyi biliyor ama iktidarı zor durumda bırakmamak için duygularını ve gerçek düşüncelerini belirtmemek için özel bir gayret sarf ediyor. Bunun da sıkıntısı vardı üzerinde. 1231 Başyaver Aslan Güner anlatıyor 13 Nisan 1993 Salı günü son durağımız olan Bakü'deydik. Ertesi günü şehitliği ve mültecileri ziyaret ettik. Özal, çok yorgundu. Saat 23.00 olmuş yemek bile yememişti. ‘Başka heyet kalmadı' dedim ve yemeğini söyledim. Zorlukla yürüyordu. 1232 Şehitler hıyabanında... 1990'ların başında Azerbaycan'da bulunan Türk vatandaşları Türkiye Cumhurbaşkanı Özal'ı karşılamak için Bakü havaalanına gelmişlerdir. Onların özel arabalarına veya kiraladıkları arabalara astıkları Türk bayrakları bu heyecanın bir yansımasıdır. Fehmi Koru, bir gece önce Aşkabat'ta Özal'ın gazetecilerle sohbetini aktarırken ilginç bazı konulara işaret etmiştir Önceki gece yarısı Türkmenistan'ın başkenti Aşkabad'ta kendisine ayrılan ikametgâhta bizimle sohbet eden Cumhurbaşkanı Özal, hükümetin Azerbaycan'ı yalnız bıraktığını söyledi. Yola çıktığı gün, ‘Ermenistan'a diş göstermek gerektiği' görüşünü açıklayan bunun için gerekirse sınırda tatbikat düzenlemeyi teklif eden Cumhurbaşkanı, bazı çevrelerin tekliflerine gösterdiği tepkinin, o yolları artık geçersiz kıldığına inanıyor. Özal, hükümetin bu tavrının korku ile irtibatlı olduğunu ima etti. Ermeni tecavüzleri karşısında, Azerbaycan'ın fazla bir şey yapamayacağı zaman içerisinde belli oldu şimdi merak edilen Türkiye'nin ne yapacağı... Özal'ın ziyaretine özel önem veren yabancı basın bu konuda değişik tahminlerde bulunuyor. Gece yarısı sohbetinde Özal, kafasında nasıl bir plan olduğuna dâhil hiçbir işaret vermedi. Elçibey ise hiç değilse Özal ile baş başa konuşana kadar, kendisini bağlayacak hiçbir şey söylememe gayretinde göründü... 1233 Özal'ı Bakü havaalanında Azerbaycan Cumhurbaşkanı Ebulfeyz Elçibey karşılamıştır. Özal burada şunları söylemiştir Ermenistan'ın Azerbaycan'a karşı devam eden silahlı tecavüzlerine son vermesini, işgali altındaki Azerbaycan'ın öz topraklarından çekilmesini bekliyorum. Ermenistan'ın bugünkü politikası ve kuvvet yoluyla toprak iktisabı kabul edilemez. Ermenistan idarecilerinin barışçı bir tutum izlemelerinin bölgede istikrara ve iktisadi işbirliğine olduğu kadar, şüphesiz kendi halkıyla birlikte bölge halklarının istikrarına müspet akislerinin olacağın idrak etmelerinin artık zamanı gelmiştir. Barış, demokrasi, insan hakları ve hukukun üstünlüğü prensiplerinin Kafkasya bölgesindeki ülkelere yerleşmesi ve bölgenin bir barış ve işbirliği havzası olması en samimi temennimizdir. Azerbaycan ve Türkiye'nin bu istikamette ilerleyeceğinden kimsenin şüphesi olmasın. Cumhurbaşkanı Ebulfeyz Elçibey'in cevabi konuşmasından sonra büyük araç konvoyu ile misafirini kalacağı mekâna götürmüştür. Azerbaycan ve Türkiye bayraklarıyla süslenmiş caddelerde halk büyük sevgi gösterilerinde bulunmuştur.1234 Bakü'de de Özal'ı havaalanında ellerinde çiçekler ve bayraklarla Türk Ermenistan'ın Kafkaslarda istikrarsızlık unsuru olarak devam ettiği sürece başına çeşitli gaileler açılacağını, maddi ve manevi sıkıntılarının artarak devam edeceğini belirten Özal Günümüz dünyasında kuvvet yoluyla toprak kazanılmasına yer olmadığı bütün çağdaş devletlerce vurgulanmaktadır. Umudumuz Ermenistan devletinin ve halkının bu hakikati en kısa sürede görmeleridir. Bir komşu ülkenin topraklarını işgal altında tutularak, kan dökerek saldırganlıkla sağlanan avantajların kalıcı olmayacağı bilinmelidir. Türkiye'nin Azerbaycan'la tarihten gelen dostluk ve kardeşliğinin sonsuza kadar süreceğini ifade eden Özal sözlerini şöyle tamamlamıştır Biz Türkiye olarak Kafkasya'nın bir istikrar ve barış bölgesi olmasını hedefliyoruz. Türkiye'nin uzun vadeli politikalarında da Azerbaycan'ı incitecek bir politikası olmayacağı malumunuzdur. Ancak, Azerbaycan ile Türkiye'nin ilişkilerinin gelişmesinden rahatsız olan muayyen çevrelerin bazı uygulamalarımızı sizlere saptırarak takdim ettiklerini biliyor ve bundan üzüntü duyuyoruz. Türkiye her zaman yanınızdadır ve yanınızda kalacaktır. 1237 Şehitler Hıyabanı ziyaretinde dua eden ve mezarlara kırmızı karanfiller koyan Özal, parlamentoda önce Başkan İsa Gamber ile görüşmüş ve ardından uzun zamandır tam kadro toplanmayan Azerbaycan Parlamentosu'nda milletvekillerine hitap etmiştir. Özal'ın konuşmasını milletvekillerinin yanı sıra Azerbaycan'ın siyasi çevreleri ve yabancı misyon şefleri de dikkatle izlemişlerdir.1238 Özal, bir saat süren konuşmasında Ermenistan'ın son tecavüzkârlığı ve bunun bölgede yol açabileceği neticeler ile yeni kurulan Azerbaycan devletinin siyasi, iktisadi ve hukuki yapısının nasıl olması gerektiği meselelerine geniş yer vermiştir. Cumhurbaşkanı, Orta Asya yolunda dile getirdiği, Ermenistan'ın hakiki yüzü bu son taarruz sonucu bütün dünyanın gözü önünde bütün açıklığı ile sergilenmiş bulunmaktadır. Artık mesele bir Karabağ problemi olmaktan çıkmış, Büyük Ermenistan'ı kurma hülyasına dönüşmüştür şeklindeki sözlerini burada bir kez daha tekrar etmiştir. Özal'ı dinleyen milletvekillerinin de başlarını Kabul manasında sallamalarına yol açan şu sözleri de bölgedeki istikrarsızlık unsurunun tespiti bakımından anlamlıdır Saldırganlıkla sağlanan avantajlar kalıcı değildir. Ermenistan Kafkasya bölgesinde istikrarsızlığın temel unsurlarından biri olmaya devam ettiği sürece, halkının maddi ve manevi sıkıntılarına kalıcı çözümler bulamayacağını, taşıma suyla değirmen dönmeyeceğini bilmelidir. Cumhurbaşkanı Özal, bazı gazetelerde yer alan Ermenistan'ın tecavüzkârlığı karşısında Demirel'in itidalli olduğu iddialarını yalanlarcasına, Başbakan'ın benzerini ifade ettiği şu sözleri de söylemiştir Bölgede barışın tesisi için Türkiye'nin harcadığı gayretler herkesin malumudur. Ancak Türk milletinin sabrının hudutları zorlanmamalıdır. Yoksa, Ermenistan da, onu destekleyenler de hüsrana uğrarlar. Azerbaycanlı milletvekilleri ve salonu dolduran dinleyiciler tarafından sık sık alkışlarla kesilen konuşmasında Özal, Türkiye'nin milleti, devleti ve hükümetiyle Azerbaycan'ın dostu ve kardeşi olduğunu, bunun sonsuza kadar böyle kalacağını vurguladıktan sonra, vatanlarının yüzde 10'dan fazlası işgal edilmiş Azerbaycanlı parlamenterlere, Osmanlı'nın son döneminden ve Anadolu insanının yedi düvele karşı verdiği milli mücadele den ayrıntılı şekilde söz etmiştir. Özal öğle yemeğini Azerbaycan Cumhurbaşkanlığı Yazlık Köşkü'nde Elçibey'le beraber yemiştir. Özal'ın bir diğer önemli toplantısını saat 11.30'da Azerbaycan'da yatırım yapan Türkiyeli işadamlarıyla Ebulfeyz Elçibey'in katılımıyla Başbakanlık binasında yapmıştır.1239 İşadamı Alâeddin Kaya anlatıyor Gezinin son durağı Azerbaycan'da gazetecileri topladı. Üzgündü. Türkiye'nin büyük bir ülke olduğunu, dışarıdan böyle göründüğünü, ama Türkiye'yi küçük göstermek için özel bir gayret sarf edenlerin olduğunu anlattı. Türkiye'de kendisine yöneltilen eleştirilerin fazla önemli olmadığını, Cumhurbaşkanlığı makamının da kendisi için önemli olmadığını, istediği zaman bırakıp gidebileceğini, ama makamların yıpratılmasının da ülkemize bir şey kazandırmayacağını anlattı. Gayet mahzundu. Bu konuşma orada bulunanlar üzerinde çok etkili oldu. Hatta gazetecilerden biri suçlu edasıyla, ‘Pekâlâ bundan sonra ne yapmamızı tavsiye edersiniz Cumhurbaşkanım, beraberliğimizi sulha dönüştüremez miyiz', dedi. Rahmetli Özal da, ‘Zor, çok zor' dedi. Biz buraya bu genç işadamlarının babalarını getiremezdik, dedi. Bu genç işadamlarına her şeyi anlatmak daha kolay oluyor, dedi. Ben aynı şeyi siyaset için de düşünüyorum, dedi. Sonra şöyle devam etti – Ben dâhil, siyasetin başındaki eskiler bırakıp gitmeden, bu ülke huzura kavuşamayacak, dedi. Buna benzer üç-beş ifade daha kullandı. 1240 Özal'a daha sonra Bakü Devlet Üniversitesi'nde doktora töreni düzenlenmiştir. Törenin ardından Özal, Elçibey'le beraber Zagulba mülteci kampını ziyaret etmiş ve gözleri yaşarmış, 10.000 dolar yardımda bulunmuştur.1241 Özal, 14 Nisan 1993 Çarşamba günü saat 20.00'de de muhalefet liderlerini kabul etmiştir.1242 Taha Kıvanç (Fehmi Koru), Özal ve Türk heyeti için Gülistan salonunda gece verilen ziyafeti şöyle anlatmaktadır Başka bir zaman olsaydı devlet konuklarının ağırlandığı ‘Gülistan' adlı salonda saz, dans, caz türü eğlenceler mutlaka olurdu. Ama ülke savaş halinde olduğu için yalnızca yemek sunulmaktaydı. Bir de arka planda mehter marşları. Birden plaktan yükselen ses ‘Çırpınırdı Karadeniz' türküsüne dönüşünce Cumhurbaşkanı Ebulfeyz Elçibey'in ayağa kalktığı görüldü. Türkü boyunca elinde kadeh, ayakta sözlerini tekrarladı Elçibey... Görülmeye değer bir manzaraydı. Başkalarının bu manzaradan nasıl etkilendiğini anlamak için ayağa kalktım. Çoğu kişi şaşkındı. Cumhurbaşkanı sıfatını taşıyan birinin kendisini duygu seline kaptırması bir o yana bir bu yana sallanarak türkü söylemesi onları hayrete düşürmüştü. Heyette bulunanlar arasında türkünün sözlerini bilenler plaktaki sese iştirak etmekteydiler. Bir de gözlerinden yaşlar boşananlar vardı. Baktım Kaya Toperi de gözlerini silmekteydi. Elçibey, Gülistan'daki ziyafette durgundu. Özal ve şeref masasında oturanlar bulundukları ülkenin savaş şartları içinde olduğunu bilerek davranıyorlardı. Semra Hanım masadaydı. Bir-iki Azeri bayan vardı. 1243 Şeref masasında ve diğer masalarda herkes hüzünlüdür, yaslıdır. Profesör Şerif Ali Tekalan'ın tanıklığına göre, Özal, bir ara Bakü'de, Asya Türk Cumhuriyetleri'nde ziyaret ettiği Türk okullarını kasıtla Ben çok güzellikler gördüm. Döner dönmez Hocaefendi ile bir görüşsek ve benim bu isteğim iletilse demiş ve oradan Hocaefendi aranmış ve Sayın Cumhurbaşkanı'nın kendisiyle görüşme arzusu anlatılmıştır. (Gülen) Hocaefendi telefonda biraz duraklamış, sonra ‘Hele bir dönün de Allah kerim demiştir.1244 Ertesi günü, Cumhurbaşkanı Özal ve beraberindekiler, Azerbaycanlı kardeşlerince Bakü'den Ankara'ya doğru uğurlanmıştır. Servet Kabaklı dönüş yolunda Kahramanı ile son defa konuşmuş ve son defa fotoğraflarını çekmiştir Nisan'ın 15'i... Uçağımız seyahat dönüşü Türkiye semalarında... O çok yoğun ve yorucu programın son bir saati içindeyiz... Kendisine ayrılan özel bölümde, ceketini çıkarmış, beyaz gömleğinin üzerinde pantolon askıları, masaya yaslanmış öylece oturuyor... Uçağımızın hostesleriyle birlikte hatıra fotoğraflarını çekiyorum. Sonra uçağın hatıra defterine bir şeyler yazıyor ve imzalıyor... Kalın defteri kapatıp ileri doğru itiyor Eee Servet memnun musun... Çok yorulduk ama nihayet bitiyor... Evet Efendim, Allah sizden razı olsun, sayenizde bu geziden çok istifade ettik... Ancak Azerbaycan çok üzüyor beni... Kimseye bir şey anlatamıyorum, dinletemiyoruz... Azerbaycan'ın ve Elçibey'in başarısı Türk Dünyası ile çok alakalı... Elçibey muvaffak olmazsa ne demokrasi ne bütünleşme olur... Adam çok iyi adam... ama yazık ki çok yalnız... Elimden geldiğince destek vereceğim... Yüzünde gene o buruk ve yorgun tebessüm... 1245 Cumhurbaşkanı'nın, Ankara'ya geldiğinin ertesi günü Zaman gazetesinde dostu Taha Kıvanç'ın (Fehmi Koru) kendisiyle uçakta yaptığı kısa olarak son konuşma notu yer almıştır elbette o da bunun Kahramanı ile yaptığı son konuşma diye kişisel tarihinde yer alacağını bilmemektedir ölümünün ertesi günü ise son konuşma notu daha ayrıntılıdır Orta Asya gezisinden dönerken uçakta bizim bulunduğumuz yere gelip meslektaşlarımızın sorularına cevap verdikten sonra yanımdan geçerken elimden tutup nasıl olduğumu sormuştu. ‘Ben iyiyim de galiba siz epey yorgunsunuz' demiştim. Cevabı aynen şu oldu ‘Beni bu gezide çok yordular. Olağanüstü yoğun bir programdı. Keyifliydi ama yoruldum işte...' Mukabil olarak uzun sürdüğünü söylediğimde ise, ‘Evet, daha kısa tutulabilirmiş' cevabını vermişti. 1246 Cumhurbaşkanı'nın vefatının ertesi günü çıkan gazetelerde Asya Türk Cumhuriyetleri'ne yapılan bu yorucu ziyarete katılan bazı gazetecilerin tanıklıkları yer almıştır. Basının saygın kalemlerine ait bu tanıklıklar, Cumhurbaşkanı'nın vefat haberinin yol açtığı büyük şoktan hemen sonradır ve bir algılama yönetiminin araçları olarak değerlendirilemez. Bu tanıklıklara da göz atmalıyız. 18 Nisan 1993 Pazar günü Hadi Uluengin birkaç gün önce üç arkadaşın kendi aralarında geçen bir konuşmasını yazmıştır üç meslektaş ardasında yapılan bu konuşma bir tarihi belge niteliğindedir Herhalde geçen Salı akşamı gece yarısından sonra, Aşkabat'taki bir otel odasında geçmiş mahrem ve dost konuşmayı yazabilirim. Sabah gazetesinden Cengiz Çandar, Zaman gazetesinden Fehmi Koru ve benim, Turgut Özal'ın sıhhati hakkında kaygılandığımızı açıklayabilirim. Cumhurbaşkanı'nı ona eşlik ettiğimiz on iki günlük Orta Asya gezisi sırasında çok yorgun ve çok ihtiyar bulduğumuzu söyleyebilirim. Bizim dahi pek çok zorlandığımız böylesine yoğun bir programa onun nasıl dayanabildiği sorusunu sorduğumuzu belirtebilirim. Merdiven inerken dahi nefesinin tıkandığını ve koltuktan ancak Özbekistan Cumhurbaşkanı İslam Kerimov'un yardımıyla kalkabildiğini anlatabilirim. Fehmi'nin ‘müzmin obur' diye tanımladığı Özal'a doktorların niye kesin biçimde engel olmadığı için yakındığını kaydedebilirim. Cengiz'in bir saat önceki basın toplantısında söylediklerini ‘lüzumsuz pot' olarak yorumladığını benim de ‘bülbülün çektiği dili belası' diye bunu teyit ettiğimi vurgulayabilirim. Türk basın tarihinin saygın isimlerinden Hadi Uluengin, Türkmenistan Cumhurbaşkanı'nın sırf kendi kamuoyunda prim toplamak ve ‘Beni de destekliyor' havası vermek için Merv şehrinde Turgut Özal'la birlikte bir ‘kalabalık banyosu' yaptığını yazmıştır.1247 Diğer önemli tanıklık Muharrem Sarıkaya'ya aittir o da gözlemlerini sade bir saflık içinde aktarmıştır Gezimizin ilk durağı Özbekistan'a ulaştığımızda, Cumhurbaşkanı oldukça dinçti. Ancak üç gün süren yoğun tempo Özal'ı yordu. Merdivenlerden inip çıkarken koluna girip çıkan kişilerin yardımıyla adım atabiliyordu. Gezinin ikinci durağı Kırgızistan'da da durum farklı değildi. Yoğun programın yanı sıra Ermenistan'a bir cephe oluşturmanın mücadelesi Özal'ı bitkin düşürdü. Kırgızistan'daki basın toplantısında, göz göze geldik. Aramızdaki otuz yaşa rağmen gezinin temposuna ben de dayanamamıştım. Bir ara gözlerim kapanmıştı. Özal'ın ‘işte sen de uyudun' dercesine bana baktığını fark ettim. Ancak bir dakika sonra kendisinin durumu da benden farklı değildi. Gözleri kapandı ve çenesini ovuşturdu. Türkmenistan'da tempo biraz daha yükseldi. Gece yarısına kadar süren çalışmalar, Özal'ı nefes nefese bıraktı. Kazakistan'da ise, Çimkent'e gidiş. Sabahın erken saatlerinde başlayan gezinin temposu değişmedi. Azerbaycan'a gelindiğinde artık hepimiz bitkindik. Özal ise ayakta durabilmek için gayret sarf ediyordu. Fakat yüzü sararmış bir haldeydi. Gezinin ikinci günü Elçibey'le birlikte Bakü'de düzenlediği basın toplantısında durumunun daha da kötüleştiği açıkça fark ediliyordu. Yorulduğunu söyleyenlere ‘Ben daha gencim' karşılığını verdi. Uçakta dönerken hepimiz yorulduğumuzu söyledik. O ise ısrarla yorulmadığını belirtiyordu. Ama görünüşü bu sözlerini doğrulamıyordu. 1248 Özal'ın Bakü'den Ankara'ya dönüş yolunda uçakta Şükrü Küçükşahin yazıya dökene kadar kimsenin dile getirmediği önemli bir konu daha vardır. Şükrü Küçükşahin, 4 Ekim 2010 günü Özal'ın Son Gezisi ve Ölümü başlıklı yazısında Özal'ın Bakü'de rahatsızlandığı ve bunun üzerine Okluk Koyu'nda dinlenmesi için uçağın doğrudan Dalaman Havaalanı'na inmesinin bile konuşulduğunu yazmıştır Çok yorgundu, bazı programlarının iptali önerildi, kısaltmayı tercih etti ancak sona doğru Azerbaycan'da akşam yemeğinin ardından rahatsızlandı. Dönüş yolunda da uçaktaki tablo hiç farklı değildi kendisiyle konuşanlar olmasına rağmen zaman zaman ilk kez uyukladığı görülüyordu. Hattâ, Okluk Koyu'nda dinlenmesi için uçağın doğrudan Dalaman'a inişi de konuşuldu ama Özal, ‘Bir-iki gün sonra giderim' dedi. Demek isterim ki, Özal'ın o günlerdeki yorgunluğunu ve Köşk'ten ayrılmak gibi tarihi bir kararın stresinin altında yaşadığını da unutmamak gerek. 1249 Cumhurbaşkanı ile birlikte 11 günlük bu yorucu ziyarete katılan Çankaya Köşkü görevlilerinin anlatımlarında da benzer gözlemler vardır. Cumhurbaşkanlığı Basın Başdanışmanı Can Pulak son ziyaret programının olağanüstü zorluğunu Mehmet Akyol'a şöyle ifade etmiştir Özellikle son yaptığı seyahat bir insanın kolay dayanabileceği bir seyahat değildi. Ben onun Başbakan olduğu döneminden vefatına kadar yurtdışı seyahatlerini organize etmiş bir görevlisiydim. Her seyahatten önce gidecek olduğu yerlere gider, hazırlıkları yapar ve ondan sonra seyahate başlardık. Ben son Türk Cumhuriyetlerine gitmeden 20 gün önce oralara gittim. Sağlığımdan hiçbir şikâyetim olmamasına rağmen o kadar yoğun bir programım vardı ki, ben bile baygın düştüm. Nitekim Türk Cumhuriyetlerine gidişimizde programda bazı değişiklikler yapmak zorundayız, diye söyledim. İtiraz etti. ‘Yalnız çok yorulursunuz, Türkmenistan 40 derece, ben bile zorlandım. Çok rica ediyorum bazı yerlere gitmesek de olur' diye ısrar etmeme rağmen, yorgunlukların kendini mutlu ettiğini söyledi. Hatta programdan çıkarmış olduğum iki yer ki bunlardan bir tanesi Ergenekon destanında geçen Issız Göl, orayı da çıkarmıştım programdan. Benimle münakaşa etti. ‘Buralara kadar gelmişim, neden oralara gitmeyeceğim, neden mani oluyorsun.' dedi. Gidilmese de olurdu. Burayı da programdan çıkarmıştım. Benimle münakaşa etti. Buna rağmen gidileceğini söyledi. Gitti. Dönüşünde de beni haklı buldu. 1250 Cumhurbaşkanı'nın programında ev sahibi ülkelerin cumhurbaşkanları ve heyetler arası görüşmeler ve parlamentolarda konuşmalar yanında özel dini mekânlara ziyaretler, bazı tesislerin açılış veya temel atmaları ve doktora törenleri de vardır.1251 Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin Giderek fazla kilo aldığını hissediyordum. Yani rahatsızlık olacak şekilde, buna rağmen yemeklerden vazgeçmiyordu. Ve yemekler de belirli bir yaşın ve belirli bir durumda olanların fazla yememesi gereken et yemekleri çoğunluklu. Ve rahatsızlık olacağı belliydi. Nitekim Türkmenistan'da Merv çok önemli bir kent. Yani Türk tarihinde önemli bir yer. Hatta Türklerin çıktığı yer olarak da görülür. Benim tabii dışişleri bakanı olarak oralara daha önce çok gittiğim için hepsinin cumhurbaşkanlarıyla kardeşçe ilişkilerim, yakın ilişkilerim var. Başyaver geldi bana dedi ki ‘Kendisi' dedi, ‘söyleyemez' dedi, ‘Doktorla filan da konuştular, bana söylediler. Kendisi söylemez' dedi. ‘Acaba siz Sayın Niyazov'a söyler misiniz, yani bu Merv seyahati ağır olur. Kendisi söylemez ama siz bunu programdan çıkartabilir misiniz.' diye bana söylediler. Ben de Sayın Cumhurbaşkanı Niyazov'la görüştüm. Dedim ki, ‘Efendim, böyle böyle yani, söyleyemiyor, ama yani çok yorucu oluyor, acaba Merv'i programdan çıkarabilir misiniz.' dedim. ‘Olur' dedi. O akşam aslında biz devlet konukevinde yemeğe gidecektik, iki cumhurbaşkanı... Beni de çağırdılar yanlarına, yani, ‘Sen de gel bizimle beraber, dağ kısmında yemeğe gidiyoruz.' Orada biz arabadayken, Niyazov dedi ki ‘Hikmet bana söyledi' dedi. ‘Tabii olmayabilir ama yalnız şunu söyleyeyim' dedi, ‘Çok büyük hazırlık var orada' dedi. ‘Çok büyük hazırlık yapıldı sizin için' dedi. ‘Gideyim, gideyim o zaman' dedi. ‘Efendim' dedim, ‘yani şey yapmayın, çok yorucu olur.' Hava da sıcak. Nisan ayı ama hava da oldukça sıcaktı. Fakat Niyazov öyle çok çekici biçimde oranın hazırlıklı olduğunu söyleyince, gidelim, dedi. Ve nitekim bütün insanlar sokaktaydı hakikaten. Yani ben hiç oralarda alışkın olmadığımız bir şekilde, bayraklarla, ama tabii çok yorucu oldu, hakikaten işte çadırlarda yemekler, sadece bir çadırda olsa, neyse, birkaç yerde yemek yendi, dolaşıldı, sıcaktı. Ve yorucu oldu. Yani onun için o seyahat çok yorucuydu. İşte Buhara'ya gidildi. Türkistan'a gidildi. Ahmed Yesevi'ye... 1252 Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi Orta Asya gezisi çok yorucu bir geziydi. Hatta programın çok yorucu olduğunu söyleyip bazı yerlerini değiştirmeyi önerdik. Özal, izin vermedi, ev sahibi ülkelere ayıp olacağına inanıyordu. Gittiğimiz her yerde önümüze yemekler konur. Biz kendimizi geri çeksek bile Özal, her önüne konanı yer, ‘Siz de yiyin ayıp oluyor' derdi. İcabında uçakla, icabında otobüsle gitti ama programını aksatmadı. Çok yorgun geçen bir seyahatti. 1253 Cumhurbaşkanlığı Basın Başdanışmanı Metin Yalman O yorgunluğu Bakü'ye geldiğimiz gece ben işte Türkiye ile ilgili haberleri kendisine götürdüğümde, gazeteleri götürdüğümde yorgunluk gözlerinden okunuyordu. Ama Özal'ın enteresan bir özelliği vardı. Özal hiçbir zaman yorgunum demezdi. Mesela kendisine fazla kâğıt verdiğimizde, biz öyle tabir ederiz, okunacak şey verdiğimizde çok fazla verdiniz diye çevresindeki insanlara söylediği zaman, ‘Yok yok bırak çocuklar işini yapıyor, ben onları okuyacağım ben istiyorum onları.' derdi. İlginç kişiliği vardı. Yüz ifadeleri Bakü'deki son gecesinde yorgun gözüküyordu, gözleri yorgun bakıyordu. Bir de Özal'ın bir özelliği var Özal iki ameliyat geçirmişti, birisi bypas diğeri prostat. Hatta prostat ameliyatından sonra yakın çevresine ve bizlerin yanında söylediği laf şuydu ‘Üzerimden sanki tren geçti.' O yorgunluk, o ameliyat yorgunluğu da üzerindeydi. Onu da taşıyordu rahmetli Özal... İşte o gece ben yatmadan önce kendisine Türkiye'den gelen haberleri sundum birtakım gazeteleri tabloid olarak biz kendisine sunardık. Onları götürdüm. ‘Var mı önemli bir şey' diye sordu. Yakınındakiler dediler ki ‘Çok geldi mi.' ‘Yok çok değil' dedi. ‘Bu sefer hepsine bakacağım' dedi. ‘Yarın Ankara'ya gidiyoruz' dedi. Dedim ki, ‘İsterseniz ben size birtakım şeyleri özetleyeyim.' ‘İyi olur' dedi. Özetledim, aldık kâğıtları ve önünde fındık, fıstık cinsinden şeyler vardı. Bana ikram etti. Kendisi aldı, oradan suya yöneldi. Sanırım madensuyuydu. Ondan içti, ‘İyi geceler' dedik ve ayrıldık. Sonra bir gezi işte ertesi gün Ankara'da noktalandı. 1254 İşadamı Ahmet Çalık Orta Asya'ya bir gezi yapacaklarını ve bu gezide bütün Orta Asya Türk devletlerini gezeceğini ve oraları hayattayken ben, ömrüm vefa etmişken, bir kez daha her tarafı gezmek istiyorum demişti. Ne kadar uçak ihtiyacı olursa tahsis ederiz, demişti ve belirli bir sayıda genç işadamı arkadaşlarımız da bu geziye katılmıştı. 1255 İşadamı Zeynel Abidin Erdem Bir fabrikanın açılışında döndük ben ayakkabımı çıkardım ve dedim ki ‘Efendim bakınız tırnağım battı. Siz kendinize haksızlık yapıyorsunuz. Bunu daha çok yumuşak ve rahat yapabilirdik. Dört saat gibi bir zaman orada ayakta kalma iki saat gibi bir konuşma sizin böyle mosmor olan boynunuz ve simsiyah olan bu vücudunuza yazık oluyor. Siz bize lazımsınız.' Sayın Özal çok az azarlardı. ‘Ben ne yaptığımı bilirim' dedi. ‘Bunları sürdürmek zorundayım ve sürdüreceğim de. Bu neye mal olursa olsun, olması gereken şeyleri yapıyorum' dedi. Türk milletinin bu morale, bu ölçülere ve bu değerlere ihtiyacı var. Bunlar Türk'tür. Bunları biz arkamızdan bir yere götürmek zorundayız. Biz bunlarla bir köprü kurup geçmişteki kaybettiğimiz 70 senenin acısını kapatmak zorundayız.' 1256 İşadamı Şerif Egeli Çok yoruldu Orta Asya gezisinde. Çok severdi Orta Asya liderleri Turgut Bey'i. Cidden yani, hem Kazakistan, hem Özbekistan, hem Azerbaycan'da, Türkmenistan'da cidden çok severlerdi ve Turgut Bey geldiğinde aşırı bir ihtimam gösterip, her şeyi göstermeye kalktılar. Yani sabahın 7'sinden gecenin 11'ine kadar program vardı. O türbeye git, buraya git, o konuşmaya git, o konuşmaya git, toplantıya git, orada konuş diye. Bu arada da hep yemek yeniyor. Tabii Turgut Bey'in yanında kontrol olmadığı zaman, anlattığım gibi her şeyi yiyor. Hem yoruldu, hem kilo aldı o seyahatte. Bayağı yorgundu dönerken, yani benim bıraktığımda. 1257 Dış politika yazarı Sami Kohen Özal'ın özellikle seyahatin son günlerinde çok yorgun düştüğü artık gözle görülüyordu. Ankara'ya dönmeden bir gün önce Çarşamba sabahı Bakü'de kendisine, ‘Dün gece biraz dinlenebildiniz mi' şeklindeki soruma gene bir soru ile karşılık verdi ‘Sen dinlenebildin mi.' Heyette bulunan yetkililer, işadamları, gazeteciler, zaman zaman bu yoğun programda bizzat bitap duruma düşüyor ve aralarındaki sohbette, ‘Cumhurbaşkanı maşallah buna nasıl dayanıyor.' diyordu. Kuşkusuz Özal yoruluyordu. Ama program öyle düzenlenmişti bir kere. Buna uymak zorundaydı. Yorgunluğunu belli etmemek için olağanüstü gayret sarf ettiği de belliydi. Özel doktoru Cengiz Aslan elindeki ilk yardım çantasıyla devamlı onun yanındaydı veya peşindeydi. O da programın çok yoğun olduğundan yakınıyordu. By-pass ameliyatı geçirmiş bir kişi için böyle bir seyahatin ve özellikle böyle bir programın fazla olduğu kanısındaydı. Seyahatin bitiminde Özal Ankara'ya döndükten ve törenle karşılandıktan sonra, Dr. Cengiz Arslan bize, ‘Çok şükür Cumhurbaşkanı iyi dayandı' diyerek rahat bir nefes aldı. 1258 Doktor Cengiz Aslan Orada hedeflenen Azerbaycan'a bir arka çıkılmasıydı. Orta Asya gezisi de oldukça yorucu bir geziydi. Kırgızistan, Özbekistan, Kazakistan, Türkmenistan ve Azerbaycan'dan oluşan böyle büyük bir geziydi. Türkmenistan'da ciddi olarak yorgun olduğunu gördük. [...] Biz Türkmenistan'da çok yorgun olduğunu fark ettik. Can'dan yardım istedim. Can Pulak benim en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Ne yapalım, yani, Merv diye bir şehre de gitmemiz lazım ve oldukça yorgun. Lütfen bu Merv gezisini iptal ettirelim, dedik. Biz bunu kendisine söylediğimiz zaman, bizim siyasetten anlamadığımızı, boşuna bu işlere burnumuzu sokmamamız gerektiğini, biraz böyle sert bir üslupla, yani kendisine ısrar edeceğimizi anladığı zaman biraz sert bir üslupla bizi püskürttü. Sonra biz böyle bir kenara çekilip sessiz oturunca gene çağırttı. ‘Peki, peki Merv'e gitmeyeceğim' dedi, ‘istirahat edeceğim' dedi. Sonra birkaç saat geçtikten sonra tekrar bizi çağırdı ve dedi ki ‘Buraya gitmemiz gerekiyormuş' dedi. ‘Programı mutlaka kısacaklar' dedi. Orada siyaseten gidilmesi gereken bir durum olduğunu anlatmaya çalıştı ve ‘Programı çok kısaltacağız.' ‘Türkmenistan Cumhurbaşkanı da gerekli her türlü rahatımı sağlayacak, ama buraya gideceğiz' dedi. [...] Yapacak bir şey yok, gene gittik, oraya da gittik. Hakikaten programı kısaltmışlardı. 1259 Ama onun arkasından Azerbaycan'a gitti. Azerbaycan onun üzüntülerinin doruğa çıktığı bir yerdi. Azerbaycan'da çok üzüldü durumlarına. Gayret ümitlerini kaybettiklerini, millet olarak bir depresyon içinde olduklarını, silkinmeleri gerektiğini, yani böyle bir duygunun içinde olmadıklarını. Bir sürü şeyler konuştu, işte göç edenler, büyük bir nüfus hareketi vardı o sırada, Azerbaycan'ın çok zor durumda olduğu zamanlardı. Azerbaycan'da son günümüzde gene bir yorgunluk ve şey mücadelesi oldu. Artık safımıza Semra Hanım da katılmıştı. Büyük bir reaksiyon verdi Yeter artık bu kadar gece saat 10 olmuş, yemek sofrada bekliyor.' Hâlâ Azerbaycan'da son gecemiz, kabulleri devam ediyor. Bunun üzerine, ‘Ben istediğimi yaparım' dedi, ‘beni durduramazsınız' dedi. Ben, son iki randevuyu, Sayın Cumhurbaşkanı artık kabul etmiyor, diye gönderdim. ‘Bitti' dediler. Anladı, sesini çıkarmadı. Oturduk sofraya. Biz üstüne böyle ‘Yorma, etme' diye gittikçe, o son konuşmalarımızdan biri. Onu ben, söylemeyi bir şey görüyorum. Dedi ki, ‘Benim üstüme fazla gitmeyin' dedi. ‘Ben Nisanda ayrılırım, bir başka parti kurarım ve siyasi mücadeleye sıfırdan başlarım, Türkiye'nin kötüye gittiğini görürsem' dedi. ‘Siz efendim, ne yapıyorsunuz, sakın ha, aman, biz Ekimde Houston'a gideceğiz, bakacağız...' ‘Ya kısmet bakalım' dedi. Sonra bu bizim yoruldun, diye ısrar etmemiz karşısında onun da devamlı ben yorgun değilim, iyiyim mücadelesi karşısında tekrar gönlümüzü almak için işte erken yatacağım, şimdi gayet güzel uykumu uyuyacağım, falan, eve de gidince biraz dinlenirim falan dedi. Sonra öğrendik ki hemen aradan bir Cumartesi-Pazar geçecek, Pazartesi gene yurtiçi seyahati başlayacak. Zannedersem Balıkesir, Konya taraflarına falan gidecekti. Biz artık üstüne gitmedik. Yani ne olacak bundan sonra. El altından etrafındakilere, acaba bu gezinin iptali mümkün mü. Çok yorgun, üst üste böyle üç dört gezi oldu filan diye, kendi kendimize çırpınıyorduk. Döndük. Döndükten sonra kendisiyle vedalaştık. 1260 Başyaver Aslan Güner 15 Nisan 1993 Perşembe günü Türkiye'ye döndük. Cumhurbaşkanımız gerçekten çok yorulmuştu. 1261 Esenboğa Havaalanı'nda Özal'ı karşılayan daha sonra Perşembe ve Cuma günlerinde kendisiyle bir şekilde yüz yüze veya telefonla görüşen veya yanında görevli bazı şahsiyetlerin tanıklıkları vardır. Bunlar da sırasıyla şöyledir Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın havaalanında aldığı bilgiler şu şekildedir Türk Cumhuriyetlerine yapılan gezi bitti. Kafile döndü. Alanda karşıladığımız Sayın Cumhurbaşkanı'nı çok yorgun görmüştük. Refakatindeki arkadaşlarımıza sorduğumuzda, ‘Program çok ağırdı, üstelik gidilen yerlerde programa tekliflerle, birçok yeni ilaveler oldu. Sayın Cumhurbaşkanı'nı zapt edemedik' demişlerdi. Kısa bir tekmilden sonra yanından ayrıldık. 1262 O gün Esenboğa Havaalanında Özal'ı devlet ricaliyle karşılayanlardan Hüsnü Doğan şunları anlatmıştır 15 Nisan 1993 günü Orta Asya gezisinden döndü. Perşembe günüydü, öğlen 2 sularıydı. Kendisini devlet ricali karşıladı. Ben de arkadaşlarımla beraber, kalabalık bir heyetle, 80-100 kişi karşıladık. Ben heyetin başındaydım. Resmi heyetten sonra bizim gruba geldi. İlk defa olarak Özal'ın rengini bu kadar kötü gördüm. Bembeyaz bir renk gelmişti. O durumunu kötü görünce, adettir öpülür, biliyorsunuz, ben elini bastırdım öpmemesi için, o anladı, yanağımı şöyle okşadı. Onun sebebi de öbür arkadaşları da öpmek zorunda kalmasın, yorulmasın diye yapmıştım. Özal'a çok vefasızlık yapılmıştır. Elinden tutup, bilinmez insanken, bilinir hale getirdiklerinin önemli bir kısmı havaalanına karşılamaya bile gitmemiştir. Şimdi Özal'ın büyük bir adam olduğunu herkes kabul ediyor da, son yurtdışı seyahatinden dönüşünde kaç kişi vardı bir bakmak lazım. [...] Onun için rahmetlinin yanında iki tip insan vardı. Yanında olanlar ve yakınında olanlar. Yanında olanlar her şeye rağmen yanında oldular, yakınındakiler ikbali başka yerde görünce rahmetliyi terk ettiler. Bu siyasilere ve liderlere örnek olmalıdır. 1264 1980'lerde Turgut Özal ve 1990'larda Mesut Yılmaz ve 2002 sonrası Tayyip Erdoğan iktidarlarının mutemet adamı Yozgatlı mütevazı hukukçu Cemil Çiçek'in bu önemli değerlendirmesi siyasetçiler açısından 24 ayar altın kıymetinde olmalıdır. Özal her alanda büyük bir stres ve çaresizlik duygusuyla ölüm sürecinde adım adım ilerlemiştir. salvoları... Türkiye'nin iki gün sonra karşılaşılacağı ani ölümün en son tetikleyicileridir... Cesur ve yiğit sultanımız Alparslan'a olduğu gibi Cumhurbaşkanı Özal'ı da hançerlemek gafletiyle uzanan bir el var mıdır. Bu bilin(e)meyecektir... Ancak görünen şu ki Özal'ın Cumhurbaşkanlığı döneminde karşı karşıya bulunduğu iç ve dış müşkülatları ve müzminleşmiş sağlık sorunları onu adım adım ölüme yaklaştırmıştır. Özal'ın hasta ve yorgun bedenini son yolculuğuna götüren fiziki ve benzeri zorlukları, olağanüstü başarılı üslubuyla tasvir eden ise hiç kuşkusuz Mehmet Ali Yula'nın Cumhurbaşkanı'nın ölümü üzerine haftalık Nokta dergisi özel ekinde Ve Son Maraton başlığı altında yayımlanan olağanüstü tanıklığıdır Olmaz ki kardeşim... Hayatta böyle yorulduğumu hatırlamıyorum... Haklısın valla... Resmi gezi mi, işkence gezisi mi, belli değil. Türkiye'ye dönünce, iki gün yataktan çıkmadan uyusam ancak dinlenebilirim... İyi de kardeşim, Cumhurbaşkanı nasıl dayanıyor bu geziye. Biz bir yorulduysak o beş yoruldu... Çok değil, Cumhurbaşkanı Özal'ın Türk Cumhuriyetlerine yaptığı 11 günlük gezinin 4. gününde, heyette yer alan basın mensupları, buna benzer konuşmalar yapıyorlardı. Aslında Ankara'da uçağa bindiğimizde ellerimize tutuşturulan program kitapçığı, Türk heyetini nelerin beklediğini gösteriyordu. Ama heyet üyelerinin bilmediği, beklemediği durumlar da vardı. Bunların başında da, insanı gerçekten rahatsız edecek boyutlara ulaşacak olan ısı farklılıkları geliyordu. Taşkent'in sıcağından çarpıldığımızı hissederken, Aşkabat'ta, gölgede 30 derece sıcakta ve koyu renk kostümler içinde dolaşmak zorunda kalacağımızı bilmiyorduk. Bu gezi planlanırken kimsenin aklında bile olmayan ama son anda Türkiye'nin başına ciddi bir dert olarak ortaya çıkan ‘Ermenilerin Azerbaycan'ı işgali' konusu ise daha Ankara'dan yola çıkılırken gergin bir hava yaratmıştı Türk heyetinde. Cumhurbaşkanı, basın mensuplarıyla yaptığı ilk sohbette, ‘Ermenistan'a bir gözdağı verilmesi' fikrini söylemiş ve bu konudaki tutumunu belli etmişti. Taşkent'te Özal'la Kerimov arasında yapılan ilk baş başa görüşmeden sızanlar duyulunca, herkes küçük çaplı bir ‘şok' yaşadı. Özbekler, Azerbaycan konusuna neredeyse hiç ilgi göstermiyor, buna karşılık sınır komşuları Tacikistan ve Afganistan'da olaylarla ilgilenip, bu konularda Türkiye'den destek bekliyorlardı. Heyet üyelerinin yüzlerine oturan acı tebessümlere bakınca, konuya herkesten fazla angaje olmuş görünen Cumhurbaşkanı'nın büyük bir üzüntüye kapıldığını tahmin etmek zor değildi. Gezinin bundan sonraki durağı olan Kırgızistan'da da, ondan sonra gidilen Kazakistan ve Türkmenistan'da da durum farklı olmayacaktı. Evet özellikle Özbekler ve Türkmenler, Türkiye'ye karşı sıcak duygular besliyorlardı ama kimsenin Azerbaycan işine karışmaya niyeti yoktu. Özal, vakit buldukça basın mensuplarıyla sohbet ediyor ve bu arada kırıldığını belli eder bir havada dile getiriyordu. Söz Azerbaycan'dan açıldığında dudaklarının aşağı sarkmasından, Cumhurbaşkanı'nın ne kadar üzüldüğünü fark edebiliyorduk. Bu arada Özal'ı gerçekten kızdıran başka gelişmeler de vardı tabii. Uçaktaki sözlerine Amerika ve Rusya'dan gelen tepkilerin, özellikle iki büyük gazete tarafından, gereğinden fazla büyütüldüğünü düşünüyordu. Ona göre bu davranış, ‘Türkiye'nin çıkarlarına ters düşen tavırlara prim vermek' olarak yorumlanabilirdi. Başka bir büyük gazetenin, Cumhurbaşkanı ile geziye katılan Dışişleri Bakanı arasında sorunlar olduğu yolundaki iddialarına da çok kızmış, çok üzülmüştü. Gezinin son durağı ve siyasi açıdan bakıldığında da tepe noktası olan Azerbaycan'a gelindiğinde, Cumhurbaşkanı'nın üzüntüsünün biraz olsun geçeceğini umanlar da yanılmıştı. Gerçi kapalı kapılar ardında nelerin konuşulduğu bilinmiyordu ama bunların Özal'ı mutlu etmediğini görmemek için kör olmak gerekiyordu. Sorunun çözümü konusundaki umutları, hissedilir derecede kırılmıştı. Gidiş yolundaki istekli tutumu kaybolmuş, dönüş yolunda basın mensuplarıyla yaptığı sohbette ise, ‘Bu sorunu öncelikle Azerbaycan'ın kendi başına çözmesi gerekiyor. Biz ancak kısmen yardımcı olabiliriz' demişti. 1265 Mehmet Ali Yula'nın resmi ve sivil törenlerin fazlalığı konusunda aktardıkları da önemlidir Özal'ın son gezisinin yıpratıcılığını dayanılmaz boyutlara getiren başka şeyler de vardı elbette. Neredeyse tüm ülkelerde birtakım yatırımlar yapan Türk işadamları, bunların açılışlarını ya da temel atma törenlerini, Cumhurbaşkanı'nın gelişine göre ayarlamışlardı. Özal, itiraz etmeden hepsine katıldı bunların. İşadamlarına destek vermek için eline geçen hiçbir fırsatı kaçırmamaya özen gösteriyordu. Bu yüzden otomobillere doluşup, bir tören yerinden öbürüne, bayıltıcı bir tempo içinde gidilmesine bile itiraz etmiyordu. Bundan gurur duyduğu belliydi. Aşkabat'ta, bir Türk firmasının inşaat sahasına kurulan çardakta otururken, başka bir Türk firması tarafından kurulan telefon şebekesinden yararlanıp Ankara'da Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Kemal Yamak'a telefon ederken tüm basın mensuplarını yanına çağırmış ve yaptığı konuşmayı övünerek bize de dinletmişti. Bunun yanı sıra ev sahiplerinin isteklerini de kırmamaya özen gösteriyor, onu götürmek istedikleri her yere gidiyordu. Yalnız bir tek sefer, Türkmenistan'daki ziyaretin son gününde, programı değiştirip, 1 saatlik bir uçak yolculuğundan sonra Merv kentine gidilmesinden vazgeçilmesini istemişti. Çok da haklı bir gerekçesi vardı. Ertesi gün Azerbaycan'a gidilecekti. 9 gündür dünyadaki gelişmelerden koptuğunu düşünüyor ve Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le baş başa oturup bir taktik saptaması yapmayı arzuluyordu. Ama Türkmenler ısrarcı oldular. Merv'i mutlaka göstermek istiyorlardı. Türkmenistan Cumhurbaşkanı Niyazov'un Amerika'dan yeni getirtilen Cadillac marka limuzininin klima cihazının bozuk olması Özal'ı bunaltmıştı. Camı indirip hava almaya çalışıyordu ama, gölgede 30 dereceyi bulan bir sıcakta bunun ne kadar işe yarayacağı tartışılırdı. İki Cumhurbaşkanı'nın Merv'de bindikleri Volga limuzininin ise kliması zaten yoktu ve sıcaklık 40 dereceye yaklaşıyordu. Özal, sesini çıkarmadan Merv ve çevresinde oradan oraya götürülmesine katlanıyordu ama, koyu renk kostümü ve kravatıyla iyice bunalmış olduğu belliydi. Üstelik programının yüklülüğü yetmezmiş gibi, bir türbe gezilirken, heyettekilerden birinin aklına ‘yakınlarda başka bir türbe daha bulunduğu' da geliyor, bir de oraya uğranıyordu. Sonuçta akşam Aşkabat'a geri dönülürken, heyet üyelerinin tümünün pestili çıkmıştı ve herkes, bypass ameliyatı geçirmiş ve kilolu Cumhurbaşkanı'nın kim bilir ne hale geldiğini düşünüyordu. Gezi sırasında gidilen her ülkede, ev sahiplerinin yalnızca iyi niyetlerle ve geleneksel Türk misafirperverliğinin doğal bir sonucu olan ziyafetleri de ihmal etmemek gerekiyor tabii. Adı üstünde ziyafet sofralarıydı. Çeşit çeşit, ardı kesilmeyecekmiş izlenimi vererek peşpeşe gelen yemeklere boğuluyordu Cumhurbaşkanı. Ne var ki bunların çoğu, hem lezzet hem nitelik açısından değişik, ağır ve yağlı yemeklerdi tabii. Çaresiz hepsinden yemek zorunda kalıyordu. Hele Türkmenistan'da, 8 çeşit yemekten sonra, herkes ‘artık tatlı gelir' diye beklerken getirilen mercimek çorbasıyla adeta yeniden başlayan ziyafet, neredeyse bayıltıcı olmuştu. Özal'ın bütün bunlardan etkilenmemiş olması elbette beklenemezdi. 1266 Elbette tanıklıkların hepsi bir arada değerlendirilmelidir. Kaldı ki, bir de Özal'ın duygulu bir insan ve baba ve eş olarak özellikle Bakü'de gördüğü mezalime uğramış çocuklardan, eşlerini yitirmiş kadınlardan, en az Bosna-Hersek trajedisi kadar etkilendiğini, yüreğinin sızladığını vurgulamak isterim. Bütün bunlar onun zihin dünyasını acaba nasıl etkilemiştir. Cumhurbaşkanı Özal, Azerbaycan'ın Ermenistan'la arasındaki meseleyi kendisinin halletmesi gerektiğini belirterek ‘Maddi ve manevi desteğimiz olur ama onlar için harp edemeyiz' demiştir. 16 Nisan 1993 Perşembe günü Zaman gazetesine göre Özal'ın uçakta sorulara karşılıkları şöyledir Cumhurbaşkanı, Türk Cumhuriyetlerine ziyaretinin çok olumlu geçtiğini ve bu sayede bilinmeyen birçok konunun öğrenildiğini söylemiştir. Azeri-Ermeni meselesinde Özal, bir ülkenin savunmasını o ülkenin kendisinin yapması gerektiğini şu şekilde ifade etmiştir Bir memleket savunmasını kendisi yapar. Taşıma suyla değirmen döner mi. Bu meseleyi onların halletmesi gerekir. Azerbaycan hakikaten büyük bir ülke olmak istiyorsa bu işi kendisinin becermesi lazım. Bizim maddi ve manevi desteğimiz olur o ayrı bir konu. Ama onlar namına harp edemeyiz. Cumhurbaşkanı Özal, Türkiye'nin Nahçıvan'a girmesi, Ermenistan sınırında tatbikat yapmasına ilişkin olarak Orta Asya ziyaretine çıkarken yaptığı açıklamanın hatırlatılması üzerine de meselenin orada savaşmak olmadığını anlatmış ve şöyle konuşmuştur Askerliği bilen insanlar şunu görürler Bir hareket yaptığınız zaman karşı taraf da ona göre düşünür. Hukuki, ahdi bağlarımız olan Nahçıvan'a dostluk, kardeşlik diye girsek acaba öbür taraftaki harekâtı durdurmaz mı. Köprü de yapmışsın araya, gidip kucaklaşsak ‘korkmayın, geldik buraya' dersek ne olur. Bir görün bakalım ne olur. Ondan sonra bu işi çözmek üzere Batılılar daha hızlanmazlar mı. Söz konusu açıklamasının verilişiyle ilgili basını eleştiren Özal, şöyle devam etmiştir Bizim adamlarımızın kafası da ters çalışıyor. Ne olduğunu da bilmiyorlar. Ne askerlik, ne de siyaset biliyorlar. Gücün nerede kullanılacağının da farkında değiller. Sadece Türkiye'de karışıklık çıkarmak, kavga çıkarmak için çalışıyorsunuz. Bir manşet için bazen birçok şeyleri veriyorsunuz. ve manevi desteğini bir kere daha teyit etmek bakımından büyük önem arz etmiştir. Orta Asya ülkelerine ve Azerbaycan'a yaptığım ziyaretin fevkalade faydalı geçtiğini söyleyebilirim. 1269 Özal, Türkiye'nin Nahçıvan'a girmesi ve Ermenistan sınırında tatbikat yapması konusundaki önerilerinin hatırlatılması üzerine Askerliği bilen insanlar şunu düşünürler. Bir harekât yaptığınız zaman karşı taraf da ona göre düşünür. Hâlbuki ahde bağlılığımız bulunan Nahçıvan'a (dostluk ve kardeşlik) diye girsek. Acaba öbür taraftaki harekâtı durdurmaz mı. Köprü de yapmışsın oraya. Gidip kucaklaşsak ‘Korkmayın geldik buraya' desek ne olur. Bir görün bakalım ne olur. Ondan sonra işi çözmek üzere acaba Batılılar daha hızlanmazlar mı. 1270 16 Nisan Perşembe günü ikindi vakti Özal'ın danışmanlarıyla yaptığı toplantıdan sonra bazı yakın dostları da kendisini ziyaret etmişlerdir. Sadık dava arkadaşlarından Ankaralı Mehmet Akyol arka odaya girmiştir izlenimlerini daha sonra kendi kitabında şöyle yazmıştır Cumhurbaşkanı televizyon izlemektedir zor nefes alıp vermektedir yüzünde minik sivilceler oluşmuştur konuşurken sıkıntı çekmektedir, nefes alıp verirken sözü yarıda kalmaktadır.1271 Son Cuma ve Son gece 16 Nisan 1993 Cuma günü sabah vakti Cumhurbaşkanı Koruma Müdürü Musa Öztürk'ü makamına çağırmış ve kendisine son ziyaretiyle ilgili bir talimat vermiştir şöyledir En son Cuma günüydü. Zaten biz bir gün önce Perşembe günü Azerbaycan'dan gelmiştik. Hatta sabah beni çağırttırdı. Bu bölgelerle ilgili ne yapılması icap ediyor, daha önce söylemişti, şimdi bir bak bakalım ne oluyor, ne bitiyor. Yani senin bakış açın, çünkü bir de insanların fikirlerine son derece önem veren, onun için gururu kibiri olmayan, kendisine itimadı olan değişik bir zattı. 1272 Cumhurbaşkanı'nın en bilinen özelliğidir. Her meslekten insanın düşüncesini öğrenmek istemektedir, Onların mesleki birikimlerini ve farklı algılamalarını özellikle önemsemektedir. Cumhurbaşkanı o sabah saat 10.30'da uzun tartışmaların ardından Anayasa Mahkemesi üyesi olarak atadığı Profesör Sacit Adalı'nın yemin törenine katılmıştır. Yüksek Yargı Organları Başkanları ve Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanı Arif Yüksel'le birlikte Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör Özden'in makam odasına geçmiş ve 45 dakika burada kalmıştır.1273 Vefatından sonra 25 Nisan 1993 Pazar günü Yekta Güngör Özden o ziyaretle ilgili şunları söylemiştir Yorgun ama mutlu döndüğünü söylediği dış geziden olaylar ve anılar iletmişti. 1274 16 Nisan 1993 Cuma günü öğle vaktinde Cumhurbaşkanı hep yakınında bulunan arkadaşlarıyla birlikte Cuma namazını kılmıştır. Son Cuma namazını ve sonrasını Emin Pazarcı ilk önce Özal'ın ölümünün ertesi günü yazmış daha sonra iletişim profesörü Osman Özsoy'a anlatmıştı. Çiçek'e sordum ve bir kere daha doğrulattım.1275 Sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 16 Nisan 1993 Cuma günü yakın arkadaşları Cemil Çiçek, Abdülkadir Aksu ve Mehmet Altınsoy'la Muhafız Alayı mescidinde kıldığı Son Cuma namazı ve yaptıkları Güneydoğu konulu sohbetin hikâyesi şu şekildedir Özal'ın vefatından bir gün önceydi. Cemil Çiçek, Abdülkadir Aksu ve Mehmet Altınsoy Çankaya Köşkü'ne çıktılar. Önce Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı'nın Mescidi'nde birlikte cuma namazı kılındı. Ardından her zaman olduğu gibi sohbet başladı. Özal, Türk Cumhuriyetlerine yaptığı geziyi anlattı Maalesef çok büyük problemleri var gözlerini Türkiye'ye çevirmişler. Türkiye'nin yardımına muhtaçlar. Türkiye bu konuya daha ciddi eğilmeli. Sohbet Türkiye'nin Güneydoğusu'na da uzandı. Özal, Abdülkadir Aksu'ya sordu ‘Güneydoğu'da durum nasıl.' Aksu cevap verdi ‘Ateşkes vesilesiyle şu an bölgede gözle görülür bir sükûnet var.' Bu cevap Özal'ı memnun etti.‘İşte şimdi devlete büyük görev düşüyor.' Ne yapılacaksa çok süratle yapılması lazım. Sohbete Cemil Çiçek de katıldı. ‘Siz Türkiye'de yokken ‘Güneydoğu İçin Özal Planı' şeklinde bir plan ortaya atıldı.' Özal, Çiçek'in sözlerini bitirmesine fırsat vermedi. Anlatmaya başladı ‘Ben hiçbir gazeteye böyle bir açıklama yapmadım.' ‘Ama bu bir milli meseledir. Araya başkaları girmemeli. Yabancılar girmeden bu sorunu çözmemiz gerekiyor.' Özal sohbet sırasında sakindi, rahattı, yüzünde hiçbir yorgunluk belirtisi yoktu. Her zaman olduğu gibi ‘babacan' tavrını takınmıştı. Bir ara odaya Özal'ın danışmanları girdiler. Efendim 23 Nisan yaklaşıyor, nasıl bir açıklama hazırlayalım. Özal talimat verdi ‘Birlik ve beraberlik, sevgi ve kardeşlik konularına ağırlık veren bir metin hazırlayın. 1276 Eski İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun anlatımı ise şu şekildedir O son Cuma namazında rahatsız olduğunu ben hissettim, terliyordu, durmadan sürekli. Koruma Müdürü Musa (Öztürk) arkada oturuyordu. Hemen havlu kâğıt veriyordu. Ve ayaklarını uzatmak zorunda kaldı Cuma namazında. Ezan ve hutbe okunurken bir rahatsızlık vardı. Ama bitti geldik, resmi programlar başlayıncaya kadar odasında oturur, sohbet ederdi. Günlük olayları değerlendirir ve görüşlerini anlatırdı. Yine rahatsızlığı içinde dedim ki ‘Efendim, burada yabancı yok, ayaklarınızı uzatın.' Çalışan çocuğu çağırdım, buraya küçük bir şey getir, sehpa türü bir şey, rahat olsun, ayağını uzatsın diye. Sergi açmaya gitti dediler. 19.30 civarında o aradı. Görüşmemiz gerektiğini tekrar söyleyince meseleyi biliyor tabii. Önündeki programına bakıp dedi ki, ‘Yarın 5'te gel, o işi bitirelim.' ‘Tamam' dedim, kapattım. Aylardır çalışıyoruz tabii parti kurulması için. Yığınla temas oldu. Geçici bir dönemi mi olsun, kendisi mi gitsin. Ama kanaatimce kendisi gelmeden o iş olmayacaktı. Ve gerçekten Köşk'ten inecekti. 1280 Cuma'yı Cumartesi'ne bağlayan gece sabah 4.30'a kadar parti program taslağı üzerinde çalıştım... 1281 Hüsnü Doğan'ın anlatımına göre Ankara Gaziosmanpaşa Rabat Sokak'ta bir bina parti merkezi olarak planlanmıştır.1282 Cumhurbaşkanı, saat 18.30'da Bulgaristanlı sanatçıların Üsküp Caddesi'nde (Çevre Sokak) Armoni Sanat Galerisi'nde açtıkları sergiyi ziyaret etmiştir.1283 Kaya Toperi anlatıyor Özal'ın yanında ben vardım, Can Pulak vardı, Başyaver Aslan Güner vardı. Koruma Müdürü Musa Öztürk vardı.1284 Basın danışmanımız Metin Yalman vardı. Eşim de vardı. Sergiyi gezdi. Konuştu, oturdu bir yere, bir tepside meşrubat getirildi. Normal bir tepsi, kimsenin tepsiye bakacak hali de yok... Kim gümüş diyorsa yalan söylüyor... Cumhurbaşkanı da aldı, biz de aldık. Ben Coca-Cola aldım, eşim Fruko aldı. Cumhurbaşkanı bilmiyorum, limonata mı aldı. Limonata değil, ama öyle bir şey. Limonata yoktu, gazlı içkiler vardı. Coca-Cola, Fruko, Schweps. Rahmetli Özal da onlardan bir tane aldı.1285 Zehirlendiği görüşüne katılmıyorum. Deniyor ki, Bulgar heykeltıraşın sergi açılışı gecesinde bir tepsi içinde meşrubat geldi. Ben de aldım, eşim de. Can Pulak da Cumhurbaşkanı Başyaveri de aldı. Zehir varsa birinden birimizde de olması lazım. Eğer zehirlenmişse Köşk'te olabilir, onu da biz bilemeyiz. Ona da hiç ihtimal vermiyorum. Böyle bir şey olması söz konusu değil. Bana doktorların kesin olarak söylediği kalp krizi. Diğerleri komplo teorisi. Küçük Oytun'a Kanal 6 televizyonunda Hügo adlı yarışma programını izleyip izlemediğini sormuş, olumlu yanıt üzerine sevinmiştir.1289 Çocukların kendisinden imza istemeleri üzerine önce Ben boş kâğıda imza atmam, sonra beni borçlu çıkarırsınız diye şakalaşmış ve daha sonra kâğıtları imzalayıp kendilerine vermiştir.1290 Kaya Toperi anlatımına devam ediyor Bulgar heykeltıraşın sergisinden çıktık. Umumiyetle, ‘Gel sana bilgisayarda bir şeyler göstereyim' derdi. ‘Yahu çocuklar ben yorgunum, erkenden yatacağım bugün.' Hatta dedi ki bana, ‘Sen de şişmanlamışsın' dedi. ‘Yarın kahvaltıya gel, beraber rejime başlayalım senle' dedi. ‘Emredersiniz Sayın Cumhurbaşkanım' dedim. Zaten öğleden sonra da Cumhurbaşkanlığı Kupası'na gidilecek. Hatta bilgisayarcılar da geldi. ‘Çocuklar siz de gidin, bu akşam yorgunum' dedi. Biz ayrıldık. 1291 Ertesi sabah kahvaltıda buluşulacak, o gün öğleden sonra Cumhurbaşkanlığı Basketbol Kupası maçı vardı. Oraya gidilecekti. 1292 Koruma Müdürü Musa Öztürk anlatıyor Ben gitmedim oraya. Karşıladım kendisini, akşam saat 9.30 gibiydi işte. Arkasından da, ben Beşiktaşlıyım, Bursa'yla burada ceza maçı var. Bursa'nın cezasından dolayı burada oynanıyor maç. Dedim ki ‘O maça gidebilir miyiz' ‘Gideriz.' Yanımda da Coşkun diye şimdi özel sektörde çalışıyor bir arkadaşımız var. Fizik tedavi ve rehabilitasyon uzmanı. Dedim ki ‘Coşkun'u sabahleyin saat kaçta emrediyorsunuz.' ‘Coşkun 11'de gelsin' dedi, ‘12'ye doğru çıkarız' dedi. 1293 Cumhurbaşkanı ile Cuma'yı Cumartesi'ne bağlayan gece yarısına doğru son konuşanlardan biri de Çankaya Köşkü Basın Merkezi'nin sorumlusu Basın Başmüşaviri Metin Yalman'dır Birtakım gazete haberlerini, yani önceden akşam kendisi Türkiye'de çıkan bütün gazeteleri, –taşra kalıbı dediğimiz kalıptır– taşraya giden bütün gazeteleri okurdu. İsterdi, gelmesini isterdi, o da saat bazen 1'i filan bulurdu, 1,30'u bulduğu da olurdu, genellikle yarımda tamamlanırdı. Yarımda kendisine verirdik hepsini. Gazeteleri verdik, onlara baktı, sonra telefon etti ‘Gazetelerde eksiğin yok değil mi.' dedi. ‘Evet' dedim, ‘Yok efendim, eksiğim.' ‘Tamam' dedi. Birbirimize iyi geceler diledik. 1294 Son talimat Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa Cuma gecesi saat 24 civarında, beni telefonla aradılar. ‘Kemal Paşa, kriptoları görürken aklıma geldi. Daha evvel konuştuğumuz 155 milimetrelik modern mühimmat konusundaki çalışmalar ne oldu' diye soruyordu. ‘Zannederim bu ayki Milli Güvenlik Kurulu toplantısına alınacak. Çalışmaların bitmek üzere olduğunu biliyorum' cevabını verdim. Devam ettiler ‘Yarın sana telefon ederim. Bu seyahatle ilgili olarak biraz konuşmamız lazım' dediler. Ben, ‘Emirlerinizi bekleyeceğim' dedim ve konuşmamız bitti. 1295 Belli ki zihni gecenin bu vaktinde bile Asya Türk Cumhuriyetleri'nin sorunlarına yoğunlaşmıştır... 15 Nisan 1993 Perşembe günü Esenboğa Havaalanı'ndan Çankaya Köşkü'ne gelen Cumhurbaşkanı burada danışmanlarıyla ilk değerlendirme toplantısını yapmış ve yeni talimatını alt başlıklarla birer birer yazdırmıştır. Cumhurbaşkanı'nın Türk Cumhuriyetleri için son talimatları alınan notlara göre şu şekildedir 1- İhtiyaçtan çok sıkıntıları var, para yardımı yapın. 2- Proje bazında destek sağlayın. Müteahhitlerimizi ve işadamlarımızı bu projelere sahip kılarak, destekleyin. 3- Televizyon yayınlarımızı bu devletlere ulaştırın. 4- Telekomünikasyon gelişimini sağlayın, Türkiye'ye bağlayın. Avrupa'ya ve dünyaya açılışlarını Türkiye üzerinden sağlayın. 5- Her alanda, sivil, asker öğrenci kontenjanı verin. 6- Alfabeyi kabul ettirmeyi hedef alın. Bu fikri benimsetin. Yeni alfabeye geçişi sağlayacak çareler bulun, destek sağlayın, matbaa ve daktilo ihtiyaçlarına yardımcı olun. 7- İyi yetişmiş din adamları göndermeye hazır olun. 8- İşadamlarımızın gidişini ve iş kurma, yatırım yapma teşebbüslerini teşvik edin. 9- Yapamayacaklarınızı sakın vaat etmeyin. 10- ‘Hami devlet' politikasını sakın benimsemeyin, ‘kardeş devlet' politikasını geliştirin. 11- Türk-Rus ilişkilerini zedelememeye dikkat edin. 12- Bizim onlardan beklediklerimizi iyi tespit edin. Bunları mümkün olduğu kadar istek olarak değil, destek olarak, yardımcı olma arzusuyla sunun ve işbirliği sağlayın. Düşünce ve fikrin sizden, isteğin onlardan gelmesine özen gösterin. 13- Uçak seferleri düzenleyin gidiş geliş kolaylıkları sağlayın. 14- Çok dikkatli ve koordineli bir politika izlenmesi gerektiğini unutmayın. 15- Ayrılma ve çözülmenin zannedildiği gibi kısa sürede ve kolay olacağını da beklemeyin. 16- Alınabilecek her şeyi onlardan almaya öncelik verin. 17- Türkiye'den alabilecekleri her şeyin satın alınabilmesini kolaylaştırın. 18- Çalışmalarınızı uzun vadeli hedeflere göre yönlendirin. 19- Ekonomik ilişkilerin ve bu konudaki gelişmelerin anahtar rolü oynayacağına daima dikkat edin. 20- İlişkilerin esasını tespit edin ve bunlara hepiniz uyun. 21- Bütün bunları koordine edecek, takip edecek ve gereken düzeltme ve düzenlemeleri teklif edebilecek bir çalışma kuruluşu (grubu) kurun. 1296 Bunlar, Cumhurbaşkanımızın Asya Türk Cumhuriyetleri ile ilişkiler için verdiği yeni talimatlar dı. Kim bilebilir. 1028. Cengiz Aslan , The Özal, s. 546. 1029. Cengiz Aslan , The Özal, s. 547. 1030. Yalçın Özer, Senegal'e Yolculuk , Türkiye, 10 Ocak 1993. 1031. Bilal Koçak Dakar'dan Bildiriyor , Türkiye, 12 Ocak 1993. 1032. Yalçın Özer, Dakar Toplantısı Başlangıç , Türkiye, 12 Ocak 1993. 1033. Türkiye, 14 Ocak 1993. 1034. Yalçın Özer, Özal Siyasete Dönüyor mu. , Türkiye, 16 Ocak 1993. 1035. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1036. Türkiye, 14 Şubat 1993. 1037. Mustafa Çalık'la Görüşme. 1038. Türkiye, 14 Şubat 1993. 1039. Türkiye, 15 Ocak 1993. 1040. Türkiye, 16 Ocak 1993. 1041. Türkan Akın, Kulağımıza Gelenler , Türkiye, 19 Ocak 1993. 1042. Türkiye, 17 Ocak 1993. 1043. Tamer Korkmaz, Özal'lı panel Türkiye'nin fotoğrafıydı , Zaman, 19 Ocak 1993. 1044. Türkiye, 20 Ocak 1993. 1045. Mustafa Ünal-Selçuk Yemen, Özal'ın gözdağı turu , Zaman, 14 Ocak 1993. 1046. Dr. Mustafa Çalık'la Görüşme. 1047. Türkiye, 27 Ocak 1993. 1048. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1049. Servet Kabaklı, Washington Notları , Türkiye, 28 Ocak 1993. 1050. Ömer Öztürkmen, Tarihten Bir Miras , Türkiye, 30 Ocak 1993. 1051. Servet Kabaklı, New York Notları , Türkiye, 5 Şubat 19913 1052. Fehmi Koru, Zahmet boyuna mı. , Zaman, 5 Şubat 1993. 1053. Servet Kabaklı, Washington Notları , Türkiye, 29 Ocak 1993. 1054. Fehmi Koru, Terörün yansıması , Zaman, 30 Ocak 1993. 1055. Servet Kabaklı, Washington Notları , Türkiye, 29 Ocak 1993. 1056. Adnan Kahveci'nin Öyküsü , s. 14-18. 1057. Servet Kabaklı, Houston Notları , Türkiye, 6 Şubat 1993. 1058. Ömer Öztürkmen, Özal'ın Hakkını Kim Ödeyecek , Türkiye, 7 Şubat 1993. 1059. Servet Kabaklı, Kadir Kıymet Bilenim Oy... , Türkiye, 9 Nisan 1993. 1060. Fehmi Koru, Doğrular ve yanlışlar , Zaman, 4 Şubat 1993. 1061. Taha Kıvanç, Her şeyden biraz... , Zaman, 9 Şubat 1993. 1062. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1063. Servet Kabaklı, Washington Notları , Türkiye, 10 Şubat 1993. 1064. Fehmi Koru, Sonun başlangıcı , Zaman, 10 Şubat 1993. 1065. Servet Kabaklı, Boston-New York Notları , Türkiye, 4 Şubat 1993. 1066. Murat Özçelik , The Özal, s. 626-627. 1067. Türkiye, 10 Şubat 1993. 1068. Ömer Öztürkmen, Elhak En İyi Demagojiyi Sen Yaparsın Başbakanım , Türkiye, 14 Şubat 1993. 1069. Türkiye, 15 Şubat 1993. 1070. Dr. Mustafa Çalık'la Görüşme . 1071. Halit Esendir, Balkanlarda Osmanlı Mirası 2 , Zaman, 28 Şubat 1993. 1072. Zaman, 16 Şubat 1993. 1073. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1074. Zaman, 16 Şubat 1993. 1075. Fevzi Kahraman, Sofya'da Osmanlı Ruhu , Türkiye, 17 Şubat 1993. 1076. Zaman, 17 Şubat 1993. 1077. Halit Esendir, Balkanlarda Osmanlı Mirası 1 , Zaman, 27 Şubat 1993. 1078. Halit Esendir, Sulh için cenk , Zaman, 17 Şubat 1993. 1079. Halit Esendir, Balkanlarda Osmanlı Mirası 1 , Zaman, 27 Şubat 1993. 1080. Kamuran Abacıoğlu, Son Durak Moskova , Türkiye, 18 Şubat 1993. 1081. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1082. Süleyman Ünal, Dışişleri'nin Programı 2 , Zaman, 1 Mart 1993. 1083. Taha Kıvanç, Makedonya güneşi sıcak , Zaman, 19 Şubat 1993. 1084. Özal Sırplardan hesap sorulacak , Zaman, 19 Şubat 1993. 1085. Halit Esendir Tiran'dan Bildiriyor , Zaman, 20 Şubat 1993. 1087. Kamuran Abacıoğlu, Safa Geldiniz Erenler , Türkiye, 19 Şubat 1993. 1088. Özal Sırplardan hesap sorulacak , Zaman, 19 Şubat 1993. 1089. Taha Kıvanç, Dinsiz olur mu. , Zaman, 22 Şubat 1993. 1090. Kamuran Abacıoğlu, Tiran'da Muhteşem Cuma , Türkiye, 20 Şubat 1993. 1091. Taha Kıvanç, Dinsiz olur mu. , Zaman, 22 Şubat 1993. 1092. Halit Esendir , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 174 ve 175. 1093. Özal Sırplardan hesap sorulacak , Zaman, 19 Şubat 1993. 1094. Halit Esendir Zagrep'ten bildiriyor , Zaman, 21 Şubat 1993. 1095. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1096. Halit Esendir Zagrep'ten bildiriyor , Zaman, 21 Şubat 1993. 1097. Taha Kıvanç, Dinsiz olur mu. , Zaman, 22 Şubat 1993. 1098. Halit Esendir Zagrep'ten bildiriyor , Zaman, 21 Şubat 1993. 1099. Kamuran Abacıoğlu, Özal'ı Ağlattılar , Türkiye, 22 Şubat 1993. 1100. Ayhan Katırcıkara, By-Pass , Türkiye, 27 Şubat 1993. 1101. Fehmi Koru, Nerede kalmıştık. , Zaman, 20 Şubat 1993. 1102. Fehmi Koru, Türkiye'ye düşen... , Zaman, 21 Şubat 1993. 1103. Taha Kıvanç, Dinsiz olur mu. , Zaman, 22 Şubat 1993. 1105. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1106. Fevzi Kahraman , The Özal, s. 556-557. 1107. Kamuran Abacıoğlu, Bosna Özal'ı Bekliyor , Türkiye, 21 Şubat 1993. 1108. Türkiye, 5 Mart 1993. 1109. Sabahattin Önkibar, Özal'ın Basın Toplantısı , Türkiye, 7 Mart 1993. 1110. Ayhan Katırcıkara, By-Pass , Türkiye, 27 Şubat 1993. 1111. Zaman, 27 Şubat 1993. 1112. Türkiye, 27 Şubat 1993. 1113. Mehmet Kahraman , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 43-44. 1114. Taha Kıvanç, Çankaya Köşkü'nde iftar , Zaman, 4 Mart 1993. 1115. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 59-60. 1116. Ahmet Özal , The Özal, s. 511. 1117. Sadullah Özcan, Özal'dan bir sürpriz daha , Zaman, 10 Ocak 1993. 1118. Servet Kabaklı Yazıyor , Türkiye, 10 Ocak 1993. 1119. Zaman, 10 Ocak 1993. 1120. Zaman, 11 Ocak 1993. 1121. Servet Kabaklı, Özal Şenliği, Türkiye, 11 Ocak 1993. 1122. Türkiye, 11 Ocak 1993. 1123. Dr. Mustafa Çalık'la Görüşme. 1124. Güneş Taner , The Özal, s. 510-512. 1125. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 158. 1126. Türkiye, 8 Mart 1993. 1127. Fevzi Kahraman , The Özal, s. 543-544. 1128. Mustafa Sarıgül, Ne Bir Eksik Ne Bir Fazla, s. 116-117. 1129. İkinci Özal-Menderes buluşması , Zaman, 7 Nisan 1993. 1130. Ethem Ruhi Fığlalı, Değişimci Özal ve Değişim Sürecinde İslâm , s. 52. 1131. 1132. 1133. Taha Kıvanç, Hilton'da İslam toplantısı , Zaman, 18 Mart 1993. 1134. Türkiye, 19 Mart 1993. 1135. Sabahattin Önkibar, Devri-Sabık ve Özal , Türkiye, 20 Mart 1993. 1136. Türkiye, 21 Mart 1993. 1137. Fehmi Koru, Yetmiş iki millet , Zaman, 21 Mart 1993. 1138. Türkiye, 22 Mart 1993. 1139. Ömer Şahin-Şükrü Yılmaz Bildiriyor , Zaman, 22 Mart 1993. 1140. Servet Kabaklı, Bir Kutlu Kurultay , Türkiye, 22 Mart 1993. 1141. Türkiye, 23 Mart 1993. 1142. Türkiye, 1 Nisan 1993. 1143. Zaman, 3 Nisan 1993. 1144. Abdülkadir Aksu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 32. 1145. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 330333. 1146. Türkiye, 4 Nisan 1993. 1147. Celal Talabani , The Özal, s. 474-475. 1148. Mehmet Keçeciler , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 53. 1149. Servet Kabaklı, 'Ölüm' Adlı Gerçek , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1150. Hayrullah Mahmud, Tonton Zamanı, s. 148. 1151. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 800. 1152. 1153. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ziyaret programı (4-15 Nisan 1993). 1154. Taha Kıvanç, Taşkent yolunda , Zaman, 6 Nisan 1993. 1155. Zaman, 5 Nisan 1993. 1156. Taha Kıvanç, Taşkent yolunda , Zaman, 6 Nisan 1993. 1157. Zaman, 5 Nisan 1993. 1158. Servet Kabaklı, Taşkent'te Bahar, Bakü'de Kahır... , Türkiye, 6 Nisan 1993. 1159. Halit Esendir, Özal'a sıcak ilgi , Zaman, 6 Nisan 1993. 1160. ... Ve diplomasi aciz , Zaman, 8 Nisan 1993. 1161. Servet Kabaklı, Taşkent'te Bahar, Bakü'de Kahır... , Türkiye, 6 Nisan 1993. 1162. Zaman, 6 Nisan 1993. 1163. Halit Esendir, Ali Şir Nevai diyarı , Zaman, 7 Nisan 1993. 1164. Fevzi Kahraman , The Özal, s. 544. 1165. Halit Esendir , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 176. 1166. Alâeddin Kaya , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 95-97. 1167. Halit Esendir, Ali Şir Nevai diyarı , Zaman, 7 Nisan 1993. 1168. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1169. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le Görüşme. 1170. Taha Kıvanç, Esas konunun kıyısında... , Zaman 9 Nisan 1993. 1171. Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik'le Görüşme. 1172. Taha Kıvanç, Esas konunun kıyısında... , Zaman 9 Nisan 1993. 1173. Taha Kıvanç, ‘Bazı anılar , Zaman, 20 Nisan 1993. 1174. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le Görüşme. 1175. Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik'le Görüşme. 1176. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 22-23. 1177. 1178. Cengiz Çandar, Mezopotamya Ekspresi, s. 26. 1179. Taha Kıvanç, Buhara'da huzur , Zaman, 8 Nisan 1993. 1180. Halit Esendir, Şah-ı Nakşibend diyarı , Zaman, 8 Nisan 1993. 1181. Fehmi Koru, Buhara-i Şerif , Zaman, 7 Nisan 1993. 1182. Servet Kabaklı, Gülün Yanında Çamur Olmak , Türkiye, 8 Nisan 1993. 1183. Mücahid Ören, Sevgili Cumhurbaşkanım.... , Türkiye, 19 Nisan 1993. 1184. Nevzat Yalçıntaş, Buhara'da Gözyaşları , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1185. Servet Kabaklı , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 91-92. 1186. Halil Şıvgın , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 27. 1187. Taha Kıvanç, Buhara'da huzur , Zaman, 8 Nisan 1993. 1188. Taha Kıvanç, Taşkent'ten izlenimler , Zaman, 7 Nisan 1993. 1189. Fehmi Koru, Bir yıl önce, bir yıl sonra , Zaman, 6 Nisan 1993. 1190. Aksaklıklar telafi edilecek , Zaman, 7 Nisan 1993. 1191. Harekât Şart Oldu , Türkiye, 8 Nisan 1993. 1192. Türkiye, 8 Nisan 1993. 1193. Türkiye ne zaman gerekeni yapacak. , Zaman, 6 Nisan 1993 1194. ... Ve diplomasi aciz , Zaman, 8 Nisan 1993. 1195. Fehmi Koru, İki tarz-ı siyaset , Zaman, 8 Nisan 1993. 1196. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1197. Fehmi Koru, İki tarz-ı siyaset , Zaman, 8 Nisan 1993. 1198. Halit Esendir, Aladağ eteklerinde... , Zaman, 10 Nisan 1993. 1200. Türkiye, 7 Nisan 1993. 1201. Halit Esendir, Aladağ eteklerinde... , Zaman, 10 Nisan 1993. 1202. Özal Orta Asya Süratle Kalkınacak , Türkiye, 9 Nisan 1993. 1203. Halit Esendir, Aladağ eteklerinde... , Zaman, 10 Nisan 1993. 1204. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ziyaret programı (4-15 Nisan 1993). 1205. Yalçın Özer, Akayev ve de Yağdanlık , Türkiye, 9 Nisan 1993. 1206. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1207. Servet Kabaklı, Hazret-i Pir-i Türkistan , Türkiye, 11 Nisan 1993. 1208. Halit Esendir, Orta yol İslam , Zaman, 11 Nisan 1993. 1209. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ziyaret programı (4-15 Nisan 1993). 1210. Halit Esendir, Orta yol İslam , Zaman, 11 Nisan 1993. 1212. Halit Esendir, Orta yol İslam , Zaman, 11 Nisan 1993. 1214. Özal Kazakistan'da Dostluk Ağacı Dikti , Türkiye, 11 Nisan 1993. 1215. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1216. Taha Kıvanç, Aşkabad'tayız , Zaman, 13 Nisan 1993. 1217. Halit Esendir, Mahdum Guli diyarında , Zaman, 13 Nisan 1993. 1218. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1219. Halit Esendir, Mahdum Guli diyarında , Zaman, 13 Nisan 1993. 1220. Taha Kıvanç, Türkmenistan notları