yağlı boyalardan vermesini istedim ve onları satın aldım. Gördüğüm kitabı alamadığıma üzülerek dükkândan çıktım. Fakat bu kitabın ismini aklımda iyice tuttum. Caddenin bir köşesinde resimli kartpostallar, gazeteler, satan bir köşke tesadüf etlik. Yan ımdaki Mujik muhafızlara Bakınız ne güzel kartpostallar var. Bunlardan birkaç tane alalım, sizde alınız çocuklarınıza, ailelerinize gönderirsiniz dedim. Onlar resimli kartlardan hoşlarına gideni aradılar, seçtiler. Bu meşguliyetleri esnasında ben de birkaç kartpostal ile iki gazete aldım. Köşkün içinde asıl, Çita şehrinin bir plânını gördüm. Müslüman olan köşkün sahibine o plândan bir tanesini gazeteler arasıa sıkıştırarak vermesini teklif ettim. Satıcı hızlı kavrayış ile, maksadımı anladı ve sükûnetle şehrin plânlarından birini satın aldığım gazetelerin arasına sıkıştırdı ve paket yaparak bana teslim etti. Hepimizin hesabını ödeyerek esirlik evimize döndük. Arkadaşım Fethi Bcy'e şehir plânını alma olayını anlattım. Sanki irar amacımıza ulaşmışcasına, çocuklar gibi sevindik. Yeis ve üzüntü ile geçen baskılı ve zehir gibi günlerde talihin küçük bir anlık iltifatı insana büyük bir deva oluyor. Odamıza girer girmez arkadaşımın, yeni sivil elbisesini tecrübe ettik, bazı yerleri vücuduna uymuyordu. Genellikle de uygundu. Kusurlu görünen yerlerini yemek b ıçaklarımızla sökerek ve keserek iğne iplikle istenen şekle soktuk. Bugünkü alışverişimiz tasarladığımız ve kararlaştırdığımız irar için hazırlık idi. Fethi Bey'e sivil elbise temini, gerektiğinde kıyafet değiştirmesi ve şehir plânının elde edilmesi şehrin genel durumunu ve yollar ı tanımamıza imkân sağlamıştı. Kendim için aldığım ustura ise, esirliğimin başından beri uzayan saç ve sakalımın, firar edeceğimiz günün arefesinde yok edilmesini ve bu suretle kıyafet ve şeklimin değişmesini ve kitapçıdan aldığım boyalarla da, sarı renkte olan ve Alman tipli Yarbay Fethi Bey'in bıyık ve saçlarının kumrala veya siyaha çevrilmesi için bir nevi saç boyası hazırlamamız imkânını verecekti. Kitapçı dükkânında gördüğüm ve elde edemediğim kitabın tedariki zihnimi iyice işgal ediyordu. Günler ve haftalar geçiyor arad ığımız Rehber i bulamıyor, irar maksad ımıza ulaşamıyorduk. Sabır ve tahammülümüz de tükeniyordu. Bir gece karanlıkta pencereden sokağa atlıyarak, yıldızların yardımıyle ve Sibirya demiryolunu izleyerek Uzak Do ğu'ya doğru, dağlardan, ormanlardan, derelerden geçerek yürümekten başka çare kalmadığını, artık bunu uygulamayı, arkadaşıma teklif ettim. O da pek haklı olarak itidal ve sabırlı olmayı tavsiye ederek, çok lüzumlu olan Rehber in en kısa zamanda bulunmasını Ulu Tanrı'dan dilememizi ve doğacak imkânlar için bir süre daha beklemek icabettiğini tekrar etti. Oda arkadaşımın görüşü pek muvafık ve isabetli idi. Mart ayının son günleri idi. Oturduğumuz esir evinin sokağa bakan ve kapalı olan pencere camlarının gerisinden sokağa bakıyor ve arkadaşlarımla sohbet ediyordum. Yedi-sekiz süngülü Rus askeriyle kuşatılmış pejmürde kılıklı dört zanlının sokaktan geçtiğini gördüm. Ne sebeple tutuklandıklarını tabiiki bilmiyorduk. Ertesi günü yanımıza gelen ve esirlerin işleri ile görevli Rus Te ğmeni Dün sizin önünüzden geçtiklerini gördüğümüz dört sivil, irara kalkışan ve yak ın ormanların birinde pençemize geçirdiğimiz Avusturyalı ve Alman subaylar ı idi. Onlar şimdi karanlık bir hapishaneye atıldılar. Hiç biz Rusların elinden kaçmak ve kurtulmak mümkün olur mu. Akılsızlar bu cüretlerinin cezalarını çekecekler diyerek bizlere bir ibret dersi vermek istedi. Gerçekten irar pek müşkül ve tehlikeli idi. Bilhassa Birinci Cihan Harbi'nin ilk altı yedi ayı içindeki Moskof manevî kuvveti henüz sarsılmamış, fetihçilik hisleri ateşli bir şekilde sürmekte idi. Bu subay, gururlu bir tavırla propagandasını yaptıktan sonra def olup gitti. Bu olay, arkada şımla benim maksada ulaşma yolunda daha dikkatli ve tedbirli olmam ızı bize ihtar ediyordu. Herhalde cesur ve kendimize güvenli olmakla beraber, Rusya, Sibirya ve Mançuri yörelerini ve yollar ını iyi bilen bir ''Rehber bulmak ve ancak irar teşebbüsümüzün muvaffak olabilece ğini hesap etmek güç değildi. Bütün muhtemel müşküllerin tehlikelerini, ölümü göze alarak, insan gücü içinde yapılabilecek bütün tedbirleri almaktı. Yalnız Cuma günleri, Camiye gidip gelmek suretiyle hasıl ettiğimiz dış temasla yetinmeyip, geceleri de münasip fırsatlardan yararlanarak kaçamak suretiyle de ilişkiler kurmaya karar verdik. Geceleri yukarıda anlattığım yaşama biçiminde erkenden odaya çekilir, mütemadiyen trenlerin gidiş-geliş tarifelerini okur, istasyonların isimleriyle birbirine olan mesafelerini gözden geçirir ve Çita şehrinin plânını tetkik ederdim. Yine bir Cuma namazını kıldıktan sonra imam efendi hutbe verme ğe çıkmıştı. O ayın cumasına mahsus olan hutbesini Arapça olarak okudu ve halkın anlayabileceği gibi Tatarca ve sonra Rusça'ya tercüme etti ve açıklamalar da yaptı. Ayda bir kez olsun her Müslümana mutlaka şart olan Cuma Namazının gerçek manasını Rusya Müslümanları ve bilginleri çok iyi anlamışlardı. (Bu hal, Çin Müslümanlarında da aynıdır. Hocalar Arapça hutbeleri hemen mahallî dile çevirirler.) Hutbenin sonunda yanımdaki dindaşlarımdan muhterem bir zat, kendisinden geçen haftaların birinde, teminini rica ettiğim ve kitapçı dükkânında görüp de satın alamadığım, Mançurya havalisinden bahseden kitab ı gizlice verdi. Kitap ciltli idi. Hemen kabını söktüm. Parçalar halinde göğsüme yerleştirerek sakladım. Hal ve şanlarından emin bulunduğum diğer dindaşlarımdan da bizleri rehberlik edebilecek birisinin bulunmasını temenni ettim. Arkadaşım Fethi Bey de aynı şekilde teşebbüslerden geri kalmıyordu. Moskof istibdadı altında inleyen ve haksız birer vesile ile Moskof zalim idaresinin gaddar ve vah şi muameleleriyle gözleri yılmış olan bu insanlar, tabii ki bizlere açıktan açığa yardım etmekten çekiniyorlardı. Biz de isteklerimizde fazla ısrar etmeyerek sükûtlarına teşekkürle karşılık veriyorduk. Hutbeden sonra Camide toplanan dindaşlar bir müddet birbirleriyle hasbihal ederlerdi. Gerçi, bu söyleşiler Rus polis ve askerinin gözetleme ve kontrolünden tamamen masun değildi. Bir aralık, ben de cemaat arasında bulunduklarını gördüğüm beş on Türk esir askerinin yanlarına gittim. Bu esir erlerimiz keza Moskof muhafızlarının gözetimi altında camiye gelmişlerdi. Kendileriyle görüştüm. Nasıl yaşadıklarını, Mosko lardan ne muamele gördüklerini sordum. Cevap olarak Rusların ekseri günler bir parça kuru ekmek verdiklerini ve aç kald ıklarına dair feryat ve şikâyetlerine hiç kimsenin ehemmiyet vermediğini ve muhafız Kazak askerlerinin telgraf tellerinden yapılmış kırbaçlarıyle, merhametsizce ve muntazaman dövüldüklerini gözyaşlarıyla anlattılar. İçlerinden ikisi, kırbaç darbelerinin dizlerinde ve vücutlarında bıraktığı bere ve çürükleri sözlerini ispatlamak için gösterdiler. Gerçekten Türk erleri en eski ve se il barakalarda bulunduruluyordu. Akıl ve hayale sığmayan en barbar ve vahşi kavimlerin bile harp esirlerine yapamayacakları bu muamelelere karşı kalbim sızlıyor ve teessürümden gözlerim yaşarıyordu. Esir askerlerimizin hedef olduğu bu Bu konuşma esnasında yanımda bulunan Cami imamına Hiç olmazsa durumu, Çita Mevki Komutanına anlatmasını ve insanlığa aykırı olan bu muameleden esir askerlerimizin kurtarılması için hayırlı teşebbüslerde bulunmasını rica ettim. Sonra da her zaman olduğu gibi muhafız askerin refakatinde Camiden çıktık ve sefalet yuvam ıza döndük. O günün bu olayından çok üzgün ve yorgun halde karyolamızın ot minderi üzerine uzandım. Gece olmuştu. Arkadaşım Fethi Bey'le âdetimiz olduğu gibi dertleştikten ve firarımız için daha ne gibi tedbirlere başvurmamız lazım geldiğini münakaşa ettikten sonra yine bir neticeye ulaşamadan ümitsizce of çekmelerimiz arasında uykuya daldık. Birgün muhafızlarımızdan Pedro adındaki Moskof onbaşısına yalnızca Arkada ş, senin çoluk çocuğun var mı. dedim. Rusya'nın bilmem hangi vilayeti dahilindeki bir köyde oldu ğunu ve orada eşi ve iki çocuğu vesairesi olduğunu söyledi. Cevap olarak Bak, sende çoluk çocuk sahibisin. Benim de çocuklarım var. İşte kara talihim sonucu esirlikte bulunuyorum. Bir tarafta ailelerimizi düşünmek ve onlardan haber alamamak, diğer taraftan bu hapishane hayatına tahammül pek zor. Sen de bizler gibi buraya bağlanmış kalmışsın, aynı can sıkıntısı ile eziliyoruz. Haydi seninle bir ak şam hiç olmazsa bir sinemaya gidelim. Ben sana yeteri kadar para veririm. Sen de kendine bir kat sivil elbise, bana da bir şapka ile vapur dumanı gözlük satın al. Beraberce ve kimsenin haberi olmaksızın sinemaya gideriz, bir iki saat olsun vakit geçiririz olmaz mı. tekli inde bulundum. Onbaşı, biraz tereddüt ve düşünmeden sonra pekiyi bakayım cevabını verdi. Bu tekli imden maksadım sinema görmek değildi. Aslında onu temin edeceği kıyafetle sinemaya gitmek ve orada ç ıkacak bir fırsattan ve gecenin karanlığından faydalanarak bir tarafa savuşmak ve sonra yerini ö ğrendiğim tren istasyonuna giderek herhangi bir trene atlayıp irar edebilmek idi. Vakıa bu teşebbüs sağlam değildi. Fakat artık teşebbüsten geri kalmak için sabır ve tahammülüm pek azalmıştı. Bir iki gün sonra, onbaşı yanıma geldi ve gizlice bu akşam sinemaya gideriz dedi. Bu sözlerine karşılık ona otuz ruble verdim. Kendisine sivil bir ceket ve pantalon bana da bir şapka ile bir gözlük satın almıştı. Hikâyeyi esir evimizdeki arkadaşlara, bilhassa Fethi Bey'e anlattım. Onlar benim düşünceler ile mutabık kalmadılar, hak vermekle beraber, teşebbüsü uygulamaya karar verdim. Bu eylemim sırasında arkadaşlarım vakada hiç haberleri yokmuş gibi davrandılar. Bir gece alafranga saat on (yirmiiki) sıralarında ve sessizce Onbaşı Pedro ile birlikte evden sokağa çıktık. Her ikimiz de kıyafetlerimizi de ğiştirmiş olarak şehre gittik. Alexandrofski caddesinde ve elektrik ışıklarıyla donatılmış bulunan sinemaya girdik. Oyun başlamış, tiyatro kadın ve erkek, subay ve sivil seyircilerle ağzına kadar dolmuştu. Biz de tiyatronun bir köşesindeki kanepeye oturduk. Garip bir rastlantı olarak, o gecenin ilân levhalarından birisi, Karadeniz'de, Odesa önlerinde Rus Harp Gemileri tarafından batırılmış olan Mecidiye zırhlımızın, batış şeklini gösteriyordu. Tiyatro da bulunan seyirciler bu levhayı Ya şasın Ruslar.... bağırtılarıyla ve el şakırtılarıyla alkışlıyorlardı. Bu acı manzara karşısında, benim de yüreğim sızlıyor, nefesim daral ıyor ve gözlerim ta şıdığım vapur dumanı gözlüğün siyah camları altında teessür gözyaşlarıyla kavruluyordu. Sinemaya geldiğime bin kere pişman oldum. Mümkün olduğu kadar soğukkanlılığımı muhafaza ederek sinemanın bitmesini beklemeden bir bahane ile yanımdaki onbaşı ile sefalethaneye döndüm. İçinde yuvarlandığım kötü şartların bitmez tükenmez sert dalgalarının etkisi ile mevcudiyetim param parça oluyor ve bu ruhî mücadelelerle tamamen güçsüz hale geliyordum. Fakat bu zorluk ve acılarla pençeleşmek ve başarı için sonuna kadar çalışmanın lüzumunu nefsime daima hatırlatıyordum. Yegâne kurtulu ş çaresi olarak da bunu buluyordum. Firarımız için ihtiyacımız olan ''Rehber i bulabilmenin en emin yolu, daha evvelde anlattığım gibi arkadaşım Fethi Bey'le, sıra ile ve fırsat buldukça gece karanlığından faydalanarak vakit vakit soka ğa çıkarak bu yardımcı eli ele geçirmek idi. Bu tedbire iki ay kadar devam ettik. Nisan sonlarına doğru bir akşam evden kaçamak sırası kendisinde olan arkadaşım kıyafetini de ğiştirerek ve her zamanki gibi karanlıkta gizlice evden çıktı. Ben ve diğer arkadaşlarım Yusuf ve Murat beyler muhafızlarımız olan erleri lâkırdıya tuttuk. Başka bahanelerle de onları meşgul ettik. Yar ım saat sonra Fethi Bey sessizce odaya döndü. Uyumak zamanı geldiğinden odalarımıza çekildik. Fethi Bey bu gece kaçamaklarında münasebet kurduğumuz gayretli, cesur ve fedakâr bir dindaşımızın Rehber olarak birisini bulduğu haberini verdiği zaman sevincimizin sınırı kalmamıştı. Birbirimizi kutladık. Artık ne günü hangi saatte irar edeceğimizi kararlaştırmak ve bu kararı rehberimiz olacak iyi insana bildirmek kalıyordu. Firar gününün 23 Mayıs 1915 Pazar günü olmasını uygun buldum. İçkiye düşkünlükleri dünyaca bilinen Rusların, Yortu günlerinde se ih, sarho ş ve böylece de gafil bulunacakları belli idi. Bu kararımızı rehberimiz olacak kimseye bildirmek lazımdı. Yine bir gece arkadaşım Fethi Bey, malum biçimde soka ğa çıktı. Beş dakika sonra geri geldi. Rehberin bulunmasını vadeden kimsenin yanına gittiğini ve gereken sözleri söyleyeceği sırada, buluşma yeri olan dükkâna bir kaç Moskofun gelmesi üzerine sözünü tamamlamadan dönmeğe mecbur olduğunu anlattı. Bu hal, ikimizin de tereddüdüne sebep oldu. Herhangi bir anlaşmazlığın amacımıza zararı olacağı şüphesizdi. Bu işi en iyi ve kesin bir şekilde yapabilmek için tekrar bir gece kaçamağı daha yapabilmek lâzım geliyordu. Biz bu tertipler üzerinde çalışırken bir akşam Yüzbaşı rütbesinde ve esirlerle meşgul bir Rus subayı bulunduğumuz eve geldi. Birkaç söz mırıldandıktan sonra Rus Harbiye Nezaretlerinin bir emrini tebliğ etti. Bu emir Firar edecek veya irara teşebbüs edecek esir subayların, yakalanmaları halinde kurşuna dizileceklerinden ibaretti. Bu emri sükûnetle dinledik. Esirliğin zehirli bir hayat olduğuna inanıyor, onun gayet ac ı ve elim ızdırabını çekmekte olan ben ve arkadaşım Fethi Bey, bu ızdırabı çekmekten ise Kutsal yurdumuza kavuşarak ezeli düşmana tekrar kurşun atmak yolunda canımızı feda etmeye çoktan karar vermiş olduğumuzdan Yüzbaşının tebliği bizde hiç bir etki yapmadı. Moskof yüzbaşısı defolup gitti. Bizler de odalarımıza çekildik. Muhafız askerler, yattığımız odanın pencerelerinin tahta kanatlarını her zamanki gibi kapatarak çivilerle takviye ettiler. Kap ıları da kilitleyerek odalarına girdiler. Bu şartlar altında o akşam kaçamak yapmak olanağı kalmamıştı. Ertesi günü behemehal irar edeceğimiz gün ve saati rehbere açık ve kesin bir şekilde anlatmak lazımdı. 21 Mayıs 1331 (1916) Cuma günü akşamı saat dokuz (yirmibir) raddelerinde Fethi Bey, yine bu vazifeyi yapmak üzere gizlice sokağa çıktı. Diğer arkadaşlarım Yusuf ve Murat Beyler de kitap okumaya dald ılar. Tahminen on dakika sonra, Fethi Bey sessizce eve döndü. Heyecan içerisinde olan arkadaşım Görüşme yerine gittiğinde, görüşülecek zatın dükkânında yine birkaç Rus subayının bulunması nedeniyle maalesef buluşamadığını , söyledi. Bunun üzerine bu vazifeyi benim yapmakl ığım lazım geliyordu. Arkadaşım muhafız askerlerini oyalamaya ba şladı. Ben de evin avlusundan gizlice sokağa çıktım. Çarçabuk dükkâna gittim. Dostumuzu yalnız buldum. Firar gün ve saatimizi bildirerek hemen yine evimize döndüm. Bu suretle bütün hazırlıklarımız tamamlanmış bulunuyordu. 23 Mayıs 1331 gününün gelmesini sabırsızlıkla bekliyorduk. Yolculuk için pek lazım olan kibrit, biraz mum, iğne ve iplik, sabun, bir cep aynası, traş için bir usturadan ibaret olan teçhizatı daha evvelden arkadaşımla beraber hazırlamıştık. Savunma silahı olarak da, sofra bıçaklarından ikisinin uçlarını eğe ile geceleri odamızda sivrilterek yol malzememiz arasına ilave ettik. Aynı se il evde iki aydan beri arkadaşlık ettiğim cidden muhterem ve iyi tabiatlı Albay Yusuf Beye, karde şim için hazırladığım bir vasiyetname ile, Tatarlar ın hediye ettiği gümüş tabakayı emanet olarak teslim ettim. Nihayet 23 mayıs 1331 pazar günü geldi. Akşama kadar büyük bir asabiyet ile vaktimiz geçti. Akşam oldu. Her zamanki gibi saat dokuz (yirmibir) sularında uyumak üzere odalarımıza çekilmeden evvel diğer arkadaşlarım Yusuf ve Murat beylerle üzüntülü bir şekilde veda ettik. Yusuf Bey teessüründen ağlıyor ve başarımız için içten dualar ediyordu. Oda arkadaşım Fethi Beyle, odaya girdiğimizde ilk işimiz uyuduğumuzu göstermek için lâmbayı söndürmek ve karyolam ızda, odada mevcut soba odunu parçalarıyla insan şeklinde birer manken yapmak ve üzerine battaniyelerimizi örtmek oldu. Bu suretle oda kapısından veya pencerelerden bak ıldığı zaman yataklarımızda yatmakta olduğumuz görülecek ve böylece muhaf ız erleri kandırılacaktı. Bu işlerden sonra evvelce temin ettiğim sivil elbise ve şapkayla kıyafetimi değiştirdim. Diğer taraftan Tev ik ve İsmail ismindeki Türk Hizmet erlerimiz de tavsiyemize uyarak muhafız Rus erleri ve bunların arkadaşları olup bizim eve gelen diğer arkadaşları hararetle iskambil oyununa dalmış ve onları çokça meşgul etmeye başlamışlardı. Fethi Bey bir bahane ile odadan çıkarak ortalığı tetkik için evin içinde dolaştı. Evvela ben, sonra Fethi Bey evden çıkacaktık. Uygun zamanı gelince soğukkanlılık ve sükûnetle odadan evin avlusuna ve buradaki kapıdan da sessizce sokağa çıktım. Gece saat 10.00 raddeleri idi. Bütün sinirlerim gergin ve kalbim heyecenla çarpıyordu. Sokakta beş on adım yürüdükten sonra, üç yüz metre kadar ileride iki Rus askerinin bizim eve girdiklerini ve bunlardan birinin bizim muhafız Pedro adındaki Moskof onbaşısı olduğunu farkettim. Biraz tereddüt etsem teşebbüsümüz ortaya çıkacak ve o ana kadar binbir zorlukla yaptığımız hazırlıklar yok olacak ve irar ımız gerçekleşemeyecekti. Daha ilk adımda uğradığım bu garip ve üzücü tesadüfe karşı, hiç isti imi bozmayarak ve bir yabancı insanmışım gibi yönümü değiştirerek yirmi metre genişliğindeki sokağı çaprazlama geçmeğe başladım. Yortu gününün sarho şluğu ve key i ile dengesi bozulmuş olan onbaşı, uzaktan bizim oturduğumuz evden birinin çıktığını farketmiş olmalı ki, şüphe ile bana doğru bakmağa başladı. Kıyafetim her zamankinden farklı olduğundan, beni iyice farkedemeyen onbaşının tereddüt içinde olduğunu hissederek, isti imi hiç bozmadan yürümekte devam ettim. On dakika süren çok heyecanlı bir yürüyüşten sonra, buluşma yeri olan mağazanın önüne geldim. Burada ikinci bir aksilik olarak alış verişle meşgul bir kaç subay ve askerin bulunduğunu gördüm. Yarım saat kadar heyacanlı bir beklemeden sonra mağaza sahibi, iyi insan dışarı çıkarak beni diğer kapıdan içeri aldı ve mağazanın ambarına sakladı, üzerime de kapıyı kilitledi. Çuval, fıçılar ve hurda eşyanın depolandığı bu karanlık ambarda bir çuvalın üzerine oturarak arkadaşım Fethi Bey ve bize rehberlik edecek kimsenin gelmesini sabırsızlıkla beklemeye başladım. Hep ilk evden çıkış anındaki aksi tesadü le şüpheye düşen Moskof onbaşısının eve girince beni soracağı ve belki de tereddüdünü gidermek için yattığım odaya girip arayaca ğını, böylece de firarımın anlaşılacağını ve arkadaşım Fethi Bey'in de bu engel sebebiyle kaçamayaca ğı düşüncesiyle ruhum azap içinde kıvranıyordu. Kulağım dışardaki seslerde idi. Bu şartlar altında devam eden bir saatlik beklemeden sonra nihayet ayak sesleri duydum ve ard ından da ambarın kapısı açıldı. Heyecan içindeki Fethi Bey geldi. Esirlik evimizden hemen sonra Onbaşı Pedro'nun eve girer girmez, Pa şa nerede diye beni sorduğunu ve arkadaşlarımın da Bilmiyor musun o hastalıklı ve sağlığından hep şikayetçidir. Uyumak için odas ına çekildi. Gürültü etmeyelim rahatsız olmasın sözleriyle onu binbir müşkülatla ikrinden vaz geçirdiklerini telaşla anlattı. Bu sırada da rehberliğimizi yapacak olan kimse de geldi. Kaybedecek vaktimiz olmad ığından hemen giydiğimiz düzgün elbiseleri çıkararak rehberimizin getirdiği gayet eski bir kaç yerinden yırtılmış, yamalı fakir insan elbiselerini ve onların şapkalarını giydik. Evvelden haz ırladığım ustura ile, esirliğimin başından beri salıverdiğim sakalımı kuru kuru ve alelacele tıraş ettim. Rehberimiz ikimize de ayrı ayrı tedarik ettiği İran pasaportlarını bize verdi. Böylece Tebrizli Cafer ve Ali Ekber isimlerini kendimize mal edindik. Bu hazırlıklar bittikten sonra, her üçümüz omuzlarımıza birer pirinç çuvalı ve ellerimize birer değnek alarak, Ulu Tanrı'nın himayesine dayanarak bulunduğumuz yeri terk ettik. Besmele ile yürüyüşe başladık. Omuzlarımızda taşıdığımız çuvallarda eski ve k ırık dökük kundura ve elbise parçalarıyla, yetecek kadar ekmek, çay ve peynir gibi yiyeceklerimiz bulunuyordu. İlk hede imiz Çita şehrinin tren garı idi. Şehrin içinden geçerek yarım saat kadar yürüdük. İyi bir şans olarak şiddetli bir yağmur başlamıştı. Bu suretle hiç kimsenin, diğerine bakamayacak bir hali kalmamıştı. Elektrikle aydınlatılmış ve bir çok sarhoş Rus subay ve erinin bulunduğu gara sükûnetle ve fakir amele hâl ve tavr ıyle girdik. Garın demiryol hattı tarafında ve karanlık bir köşesine oturduk. İkibuçuk aydan beri çok dikkatle muhafaza ettiğim iane Rublelerinden yüzünü rehberimize verdim. O da gişeden dördüncü mevki ve fakir işçilere mahsus üç tren bileti aldı. Hesapça İrkutsk yönünden Çita ya gece yar ısı gelecek ve Viladi Vostok a gidecek olan mar şandiz trenin gelmesini bekleyecektik. Gece yar ısı olduğu halde tren gözükmüyordu. Bu gecikme bizleri son derece üzüntüye sokuyordu. Vagonların birine girdik. Bu tür vagonlar, iki kat tahta kerevetli ve esir olarak sevk edildiğimiz se il vagonların aynı idi. Aynı vagonda bizler gibi fakir halli insanlar horultularla uyumakta idi. Fethi Bey'le ben bir kerevete, rehberimiz de diğer bölmedeki kerevete yerle ştik. Çuvallarımızı yastık gibi başımızın altına koyduk. Trenimiz biraz sonra kulaklarımızı şenlendiren düdüğünü öttürdükten sonra hareket etti. Bizlere de esirlik zincirinden kurtulmanın sevinciyle geniş bir nefes aldık. Vatanımıza kavuşuncaya kadar geçireceğimiz zor günlerde Büyük Allah'ın bize lütfedeceği yardımlara kendimizi teslim etmiştik. Kalplerimiz sevinç ve heyecanla dolu idi. Uyumak kabil değildi. Tren yol ald ıkça, uğradığımız istasyonlarda, yan ımda parçalar halinde sakladığım demiryol tarifesine bakarak Çita dan ne kadar uzaklaştığımızı hesap ederdim. Çita şehri en yakın hudut olan Moğalistan sınırına (150) kilometre uzaklıkta idi. Bu kadar mesafeyi yaya almaya çal ışsa idik, hududu geçinceye kadar tevkif edilmek ihtimali fazla idi. Bu sebeble irar ettiğimiz andan, on iki saat zarfında mümkün olduğu kadar Çita dan uzaklaşmak için trenle yol almak lâzımdı. Çita da hapsedildiğimiz evde iki aydan beri devam eden akşamları saat dokuz civarında uyumak ve ertesi günü öğleden sonra birde uyanmak gibi hayat tarzımız sebebiyle Muhafız Moskof erleri ( irar hadisesini) ancak on dört saat sonra anlayabileceklerdi. Olay belli olunca Rusların her tarafa arama ve ke şif kolları yollaması ve bütün istasyonlara ve civar şehirlere telgraf ve telefonla bilgi vermeleri ve bizleri tutuklamak için şiddetli tedbirler alacakları şüphesiz idi. Bu durumda trenle en azından on iki saat yani ertesi günü öğleye kadar yol almaya ve hiç olmazsa Çita dan yüz kilometre uzaklaştıktan sonra herhangi bir istasyonda treni terk ederek yaya seyahate devama karar vermiştik. Trenimiz bir marşandiz (yük) katarı olduğundan her istasyonda en azından yarım saat duruyordu. Bu esnada istasyon polisinin yolcuları gözden geçirmesi, bizleri epeyce heyecana uğrattı. Rehberimiz olan muhterem zat, beni ve arkadaşımı çok sevmiş ve bizlere öz evlat gözüyle bakt ığından, biz de kendisini şe katli bir baba olarak tanıdık ve kendisini Baba diye çağırırdık. Bütün gece ve sabah yol ald ıktan sonra, trenimiz 24 Mayıs 1331 (1915) öğle vakti Bulak isimli istasyona geldi. Evvelce ald ığımız karara göre burada trenden indik. İstasyonda durmayarak, omuzlarımızda çuval, ellerimizde değnek olduğu halde ve çok fakir birer amele davranışlarıyla ve sükûnetle do ğuya doğru yürümeye başladık. Bu istasyon Sibirya Çölü ortasında idi. Yolcu olarak bizden ba şka kimsenin trenden inmemesi istasyon memurlarının bakışlarını üstümüze çekmişti. Bu gibi zamanlarda, hiç tereddütsüz olmak ve soğukkanlılıkla hareket, en selametli davranış olduğundan, hiç tavrımızı bozmayarak yürümeğe devam ettik. Takip etti ğimiz istikamet demiryoluna paralel ve rehberimiz Baba için bilinen bir yöndü. Gece yarısına yakın Alavanna ismindeki köye yakla ştık. Köyün yakınındaki bir dere kıyısına gizlendik. Toprak üstünde bir iki saat kadar istirahat ettik. Bir taraftan şiddetli ve soğuk bir rüzgârın esmesi ve susuzluk, diğer taraftan ilk günkü yürüyüşle zedelenmiş olan ayaklarımızın sızıntıları ve elbiselerimizin pejmürdeliği ve inceliğinden çok üşüdüğümüz için uyumamız imkânsızdı. Şafak sökmeye başladı. Geceyi geçirdiğimiz yerin bir patika üzerinde olduğunu gördük. Hemen yerlerimizi değiştirmek, dere içinde su bulmak maksadıyla, göze daha da az çarpan diğer bir derenin kayaları arasına sığındık. Sözünü ettiğim bu köyden Çin'in Mançuri ülkesi hududuna kadar yaklaşık 150-200 kilometreyi katetmek mecburiyeti vard ı. Yaya olarak bu mesafenin yürünmesine tahammül etmek imkânsız idi. Alavanna kasabas ından, hiç olmazsa üç eşek satın alınmasını düşündük. Mevcut param ile hem hayvanları satın almak, hem de biraz peynir, ekmek, tereyağı, çay ve bir çaydanl ık tedarik etmek üzere rehberimiz Baba kasabaya gitti. Arkadaşımla beraber biz kayalar arasında kaldık ve Baba'nın dönmesini bekledik. Satılık hayvan bulamayıp, yalnız imkân olduğu kadar diğer maddeleri satın alarak iki saat sonra geri döndü. Yürümekten başka çaremiz olmadığına karar verdik. Bes-mele ile tekrar yürüyüşe başladık. Birbirimizden üç dört metre aralıkla ve teker teker Alavanna kasabas ının içinden geçtik. Oton nehri üzerinde ve kasabadan yar ım saat uzaklıkta Yak köprü yani demir tele ba ğlı ve cereyan ile hareket eden kayığın bulunduğu nehrin geçit olan yerine geldik. Yirmişer penik mukabilinde kayıkçı bizi nehrin karşı yakasına geçirdi. Bir müddet yürüdükten sonra, su kenarında ve çalılıklar arasında güzel bir sabah kahvaltısı yaptık. Abdest alarak hak yoluna ikişer rekât namaz kıldık. Esirlikten kurtulduğumuzdan dolayı, dimağlarımız neşe ve sürür içinde ve maddi yorgunluklara rağmen moralimiz pek kuvvetli idi. 25 Mayıs gününü dahi sürekli olarak yürüyüşle geçirdik. Yollarda Burbat denilen göçebe bedevi halinde yaşayan insanlara tesadüf ederek onların dili ile Selam anlamında Alamindo diyerek selam veriyor ve kötülük yapmalarından kendimizi korumaya itina ediyorduk. Zümrüt ye şili vadilerden ve dağlardan geçerek Birka ismindeki köye doğru yürüdük. Güneş gurup etmişti. Biz hâlâ yürüyüşe devam ediyorduk. Rus diliyle Nereye gidiyorsunuz. ve kimsiniz. diye sordu. Rehberimiz Baba yorgunluğun tesiriyle olsa gerek sertçe Neden soruyorsun. Sana ne diye cevap vermesi üzerine o da hiddetlenerek Bilmekliğim lâzımdır. Söylemezsen haliniz yamandır. diyerek omzundaki tüfe ği eline alarak tehdide başladı. Buna karşı arkadaşım Fethi Bey'in tek silahımız olan ucu sivriltilmiş ekmek bıçağını çıkararak mukabele edeceğini hissetmesi üzerine daha da hiddetlenen adam Ha öyle mi. sözleriyle dört nal yan ımızdan ayrılarak, kabilesinin yerleştiği kulübelere doğru gitti. Artık onun adamlarıyla beraber bu ıssız çölde, çaresiz kalmış olan bizleri öldüreceğine şüphemiz kalmamıştı. Beklenen bu tehlikeyi atlatabilmek için, yürüyüşümüzü hızlandırdık. Önümüzde ve bir kilometre kadar bir mesafedeki demiryol hattı üzerinde bulunan bekçi kulübesine doğru yürüdük. Kulübede bulunabileceğini umduğumuz hat bekçisinin yardımıyla bir selamet yolu bulabilece ğimizi ümit ediyorduk. On dakika sonra dokuz, on kadar atlının süratle üzerimize geldiklerini uzaktan gördük. Her türlü himayeden mahrum ve sadece iki ekmek bıçağından başka savunma silahı olmayan bizler, cidden mü şkül bir durumda kalmıştık. Daha da hızlanarak bekçi kulübesine yaklaştık. Bir Moskof bekçisinden geceyi geçirmek için hiç olmazsa kulübe dışında ve kulübe kenarında bir sığınacak yer vermesini istedik. Bekçi Katiyen olmaz hatta yakla şmayın, defolun buradan cevab ıyla bizi reddetti. Bu sırada dokuz Burbat da yanımıza geldi. Arkadaşım ile bir kenara çekildik. Rehberimiz Baba alt perdeden işi tutarak ve merhamet çekecek bir vaziyetle Fakir olmam ızdan ve trene binecek paramız bulunmaması sebebiyle yaya yürüdü ğümüzü ve iş bulmak için yola çıktığımızı söyledi. Böylece Burbat lar ın acımalarını sağlamaya ve hiddetlerini yatıştırmaya çalıştı. Hakikaten her üçümüzün de hali hayvan hırsızlarına benzemekte idi. Ulu Tanrı'nın inayetiyle büyük bir bela ve tehlikeden kurtulduğumuz a şükrederek yürüyüşe devam ettik. Burbat lardan ayrıldığımız zaman etraf tamamen kararmış ve gece çökmüştü. Gecenin karanlığına bakmayarak bu yabani insanlar ın çevresinden uzaklaşabilmek için mütemadiyen yürüdük. Bir tarafı yalçın kayalık, diğer tarafı söğüt ağaçlarıyla örtülü bataklıklardan ibaret olan sarp bir boğazı geçtik. Burbat vahşilerinden kurtulduğumuzdan doğan sevincimiz çok sürmedi. Başka Burbat kabilelerine ait çoban köpekleri, havlamalarıyla etrafımızı kuşattı. Bu sesler, daha uzaktaki diğer köpekleri de çağırıyordu. Köpeklerin bu bağırtıları, sahiplerinin de dikkatini çekecek ve yeniden onların zulüm ve vah şetlerine maruz kalacaktık. Bu tehlikeyi de atlatabilmek için durmadan yürüyerek bu bölgeden de uzaklaştık. Gece karanlığında yönümüzü kaybetmemek için hep demiryolunu takip ettik. İki günden beri devam eden yürüyüş ayaklarımızı takatten iyice düşürmüştü. Gece yürüyüşüne sabaha kadar devam etmemiz kabil olmadığından, demiryolunun kenarında yığın halinde rastladığımız tahta parmaklıkların altında biraz istirahate karar verdik. Kışın, kar fırtınalarından demiryolunu muhafaza için siper gibi kullan ılan bu parmaklıklar yaz vakti toplan ıp hatların kenarında istif edilmiş bir halde duruyordu. Bu tahtalar, çalı ve otlardan yararlanarak tertip ettiğimiz meskenin içine girdik. Mevcut yiyeceklerimizden yiyerek, tatl ı bir uykuya daldık. Toprak üzerinde geceyi geçirdik. Ertesi sabah gün doğuşundan evvel, saat dört civar ında Birka köyüne doğru yürümeye başladık. Rehberimiz Baba yürüyüş sırasında tatlı hikâyeler söyler ve serüvenler anlat ırdı. Muayyen bir yolu takip etmeyip, daima demiryoluna bir iki kilometre uzaktan arazi üzerinde yürüdüğümüzden hiç bir yolcuya rastlamıyorduk. Esasen Sibirya köyleri, birbirinden uzak mesafelerde ve ekserisi demiryolu üzerine yerle şmişlerdir. Rusya'da tren ücretlerinin çok düşük olması sebebiyle en fakir yolcular bile trenle veya köy arabalar ıyla gidip gelirler. Üç günlük ve günde en azından otuz kilometre yürüyüş, ayaklarımızı şişirdi ve bir kaç yerinden yaraladı, tırnaklarımızdan bir kaçı düştü. Bu hal ile haftalarca yürümek kabil değildi. Bu maddî acılarla yapmaya mecbur oldu ğumuz binlerce kilometrelik mesafe, gözümüzde tecessüm eder ve buna karşı tahammül etmek ve metanetimizi muhafazadan gayri çare bulamazdık. 25 Mayıs 1915 öğle vakti, Birka köyü hizasına geldik. Birkaç haneden ibaret olan bu köyde nakil aracı olarak hayvan veya araba bulmak imkânsızdı. Rehberimiz Baba nın bu köyün istasyonunda trene binip daha doğuda Hadabulak ismindeki köye gitmesine ve orada bulabileceği en azından iki eşek satın alıp, geri dönmesine, yolda bizleri bulmasına ve seyahatimize bunlara binerek yap ılmasına karar verdik. Bu kararı uygun olarak baba bizden ayrıldı. Arkadaşım Fethi Bey'le ben de demiryolunun bir iki kilometre uzaktan, hatta paralel, daima hattın kuzeyinden ve doğu istihkametinde yürüyüşe devam ettik. Birka köyü dışından dolaştık ve Birka çayını yarı belimize kadar ıslanarak geçtikten sonra sekiz saat yürüdük. Gece karanlığında istikametimizi kaybetmemek için hem de yorgunlu ğumuzu ha i letmek için, zaruri olarak su kenarının çukurca bir yerinde gecelemek lazım geldi. Rüzgâr şiddetle esiyor ve ba şlayan ya ğmur da şiddetini artırıyordu. Esasen uyumak kabil değildi. Çünkü her yer ıslak ve bir taraftan da yağmur sürekli olarak yağıyordu. Gün ağarmaya başladı. Çuvalları omzumuza vurarak, tekrar yola koyulduk. Ya ğmur hâlâ devam ediyordu. Zaten eski püskü olan elbiselerimizden geçen su iliklerimize kadar işledi. Ya ğmura karşı yegâne siperimiz omzumuzdaki çuvallar idi ki, bunların da sudan tutulacak yerleri kalmamıştı. Yaral ı ayaklarımızla çamur içinde pek zorlukla yürüyebiliyorduk. Bu rahats ız şartlar ve zahmetler altında yedi saat kadar yürüdük. Gözlerimiz daima etrafı kolluyor özellikle Baba nın ortaya çıkmasına bakıyordu. Ama bu zamana kadar Baba gözükmedi. Biraz dinlenmek üzere demiryolu kenarında evvelkiler gibi bulduğumuz üçgen şeklinde istif edilmiş tahta yığınları arasına girdik. Açık kalan iki tarafını da bir kaç tahta ile kapatarak oldukça mahfuz acayip sığmakta barındık. Taşıdığımız ekmek ve peynir ile mümkün olduğu kadar açlığımızı giderdik. Bir taraftan tahta aralarından etrafı gözetlemeye başladık. Saatler geçiyor, ve rehberimiz Baba gözükmüyordu. Bu hal, yabancı bir memleketin meçhul bir noktasında ve rehberimizin kaybolmas ı ile her türlü yardımdan mahrum ve sabretmekten başka çaresi olmayan bizleri düşündürmeye, sıkmaya başladı. Samimiyet ve mertli ğinden emin bulunduğumuz rehberin faraza geri gelmemesi halinde demiryolu boyunu takiben başımızın çaresine bakmaktan başka yapacak işimiz kalmıyordu. Bu yüzden doğacak zorluk ve tehlikeleri düşünerek buhranlı saatler geçirdik. Bu sıkıcı beklemeden ve etrafı gözetlemeden sonra, uzaklardan bir adamın bize doğru geldiğini gördük. Bir yabancı olabileceği düşüncesiyle tahta yığınının içinde büzüldük, kaldık. Hizamızdan geçerken bu insanın bizim Baba olduğunu görünce Baba. biz buradayız diye sevinçle seslendik. Sabahtan beri devamlı ve şiddetli yağmur altında yürüyerek tepeden tırnağa ıslanmış ve bütün gücünü kaybetmek endişesiyle üzüntü içinde bulunan Baba yanımıza geldi. Kaybetmiş olduğu öz evlatlarına kavuşan bir baba gibi mutluluk içinde yaşlı gözlerle boynumuza sarıldı. Sibirya Çöllerinde çaresiz kalan bizler de, Baba yı tekrar bulduğumuzdan dolayı sevinerek ve bizim için yapt ığı fedakârlık ve gösterdiği samimiyetten duydu ğumuz minnetlerle onu hürmetlerle karşıladık. Baba nın Birka da Harayulak köyüne kadar gidip gelmesi hiçbir fayda sa ğlamamıştı. Çünkü (azlığı dolayısıyle) istediğimiz hayvanları temin edememişti. Akşam karanlığında ve şiddetli yağmur altında dört saat kadar daha yürüyebildik. Gece alafranga saat on (yirmiiki) raddelerinde Harayulak köyüne ulaştık. Elbiselerimizi biraz kurulmak ve yorgunluğumuzu gidermek için bu köyde H..... ismindeki bir Tatar'ın küçük bir yer odasından ibaret evine girdik. Rus köylerinde hemen her evin Kuvariter denen yolculara, ücret mukabilinde gecelemeğe mahsus barınak bulunması âdettir. Yata ğı, mutfağı aynı yerde olan bu pis kokulu yerde üç saat kadar kaldık. Ev sahibinin hazırladığı biraz çay ile midelerimizi ısıttıktan ve mevcut soban ın hararetiyle elbiselerimizi kuruttuktan sonra tekrar yola çıktık. Ya ğmur hâlâ devam ediyordu. Zi iri karanlıkta bastığımız yeri görmek ve ya ğmur altında çamur deryasında yürümek pek zor idi. Esasen bu âna kadar geçirdiğimiz yürüyüş zorlukları ayaklarımızı iyice zedelemiş ve vücutlarımızda derman bırakmamış olduğundan daha fazla yürüyüşe devam etmek mümkün değildi.. Sabaha doğru bir noktada durduk ve yağmur altında çok zor bir gece geçirdik. Azap içinde sabahı bekledik. Bizim gibi iliğine kadar ıslanmış ve yorgun dü şmüş olan ''Baba açıkta kalmaya razı olmayarak, beni dinlemedi ve uzakta görünen ışığa doğru gitti. Geceleri uzaktan görünen bir ışığın yakın zannolduğunu oysa ışık yerinin uzak olduğunu söylediğim halde sözlerime kulak vermedi. Kızgınlıkla yanımızdan ayrıldı. Burası maden ocaklarında çalışan işçilere mahsus barakaların toplandığı Şak adında küçük bir istasyon imiş. Sabahleyin şafaktan evvel arkadaşımla birbirimize dayanarak ve kaplumbağa yürüyüşü ile biz de bu istasyona yaklaştık. Baba yı aramaya başladık. Bu arama sırasında işçi barakalarının da bazısına girdik. Sağı solu avare gözden geçirdik. Nihayet istasyonun büfesinde bir s ıcak salonda keyi li bir uykudan ve sabah çay ını içtikten sonra dışarıya çıkmış olan Baba yı bulduk. Beraberce Burjia'' köyüne doğru yine yürüyüşe başladık. Yorgunluk ve takatsızlıktan her yüz metrede bir dizlerimizin üzerine oturuyor ve bir süre dinlendikten sonra tekrar yürüyorduk. Böylece saatte ancak yarım kilometre yol alabiliyorduk. 28 Mayıs öğleden sonra altı sularında Burjia kasabasının yakınındaki gölün kenarına geldik. Emin bir barınak hazırlamak için Baba köye gitti. Biz de göl kenarında oturduk. Fırtınalı kötü bir hava vard ı. Kumlardan ve tozlardan gözlerimizi açamıyorduk. Baba nın dönüşünden ve gecenin gelmesinden sonra, gizlice köyün kenarında harap bir evin, perişan bir odasına girdik. Burası, alkol kaçakçılarından birinin evi idi. Ev sahibi bizi de Kaçakçı olarak biliyor ve meslektaş olarak saklanmamıza özen gösteriyordu. Odada eşya namına birşey yoktu. Ceketlerimizi sererek ev sahibi vasıtasıyle aldırdığımız sardalya, konserve ve ekmek ile, yemek yedikten sonra derin bir uykuya dald ık. Beş gün ve gece durmadan ve aç ıkta gecelemek suretiyle yap ılan yürüyüşlerden sarsılmış olan vücutlarımız, sekiz saatlik pürüzsüz bir uyku ile yeniden kuvvet kazanm ıştı. Ertesi günü, nakil aracı olarak köyde tek eşek olsun tedariki yine kabil olamadı. Yürümekten başka çare kalmamıştı. 21 Mayıs 1915 günü de mütemadiyen yürüdük. Akşam olup hava karardığında Harasur adında bir istasyona geldik. Bu mevkiden Mançurya ya kadar daha alınacak yüz kilometre kadar bir mesafe kalmıştı. Yaralı ayak ve kuvvetten dü şmüş vücutlarımızla bu mesafeyi en azından bir haftada alabileceğimizi hesaplayınca, yine tehlikeyi göze alarak trene binmeye karar vermek lazım geldi. Firar günümüzden bir hafta geçtiğinden Moskofların bizi yakalatmak için aldıkları tedbirlerin gevşeyebilmiş olacağını da düşünerek trene binme kararını almıştık.. Bu karar üzerine istasyonun haricinde ve karanl ık bir köşede trenin gelmesini bekledik. Rehberimiz Baba da gişeye giderek üç amele bileti aldı. Maksadımız Harasur dan Masiyevski ismindeki istasyona kadar bütün gece trenle gitmek, sabaha yakın treni terkederek Mançurya şehrine yayan ve gizlice ulaşmıştık. Gece yarısına doğru bir tren geldi. Yine amelelere mahsus vagona girdik. Vagonların her birinde tren muhafızı olarak askerler bulunuyordu. Hiç tavrımızı bozmayarak ve sükûnetle vagonun tahta s ıralarına ve diğer fakir yolcular ından birinin yanına oturduk. Ancak heyecandan uyku tutmuyordu. Masiyevski istasyonu Mançurya şehrine yirmi kilometre mesafededir. Bu şehirde Moskof hükümetinin mülkî ve askerî büyük memurları bulunmakta idi. Şehir ismen Çin Hükümetine ait ise de, doksan dokuz sene müddetle Rusların bilfiil askerî ve siyasî işgali atında bulunuyordu. 30 Mayıs şafak vakti idi. Trenin istasyona yaklaşıp süratini azalttığı sırada vagonun platformundan evvela ben, sonra Fethi Bey trenden aşağı atladık. Allahın yardımıyle atlayışımız kimse tarafından farkedilmedi. Sükûnetle yürümeğe başladık. Baba trende kaldı. Onun belgeleri mükemmel olduğundan Masiyevski istasyonunda trenden ç ıkıp bizi bulması kolay ve emindi. Gerçekten Baba istasyona gitti. Oradaki memurlardan harp hakkında ve bizim tevki imiz için bir teşebbüs olup olmadığına dair bilgiler aldıktan sonra yolda bizlere iltihak etti. Bu suretle yine üçümüz Mançurya şehrine doğru yürüdük. Bu sefer de Yemen in s ıcaklığını andırır derecede sıcak olan güneş altında ve susuzluktan yürüyüşümüz ağır cerayan ediyordu. Rehberimiz bizleri terkederek önden Mançurya şehrine gitti. Amacı şehirde tanıdığı kimseler yardımiyle bir araba tedarik etmek, bu amaçla artık yürümeye gücü kalmayan beni ve arkadaşımı şehrin kenarına ulaştırmaktı. O ayrıldıktan sonra arkadaşımla sahrada bulduğumuz taşların arasına gizlenerek hem istirahat ettik, hem de etrafı gözetledik. Beş saat bekledikten sonra, sahibi Müslüman ve hacı olan bir yük arabasıyla Baba yan ımıza geldi. Arabanın bulunmasına sevinerek ve üçümüz binerek şehre doğru hareket ettik. Araba kasabaya gitti. Bizler de mezar taşlarının arasına girdik. Burası gece vakti en emin sığınak idi. Rehberimizin aracılığıyla ahbaplarından iki Müslüman ziyaretimize geldi. Gelenler devaml ı güçlükler ve zorluklarla yorgun dü şmüş ve gayet eski ve yırtık pırtık elbiseler içindeki bizlere merhametle bakıyorlardı. Gerçek kimliğimizi bilmeyen ve garip Türkistan Müslümanlar ı olduğumuza inanan bu insanlar merhamet ve şe katlerini üçer Ruble sadaka vermekle gösterdiler. Bu sadakaları reddetmek, onları üzebilir ve hakkımızda şüphe uyandıracağından mecburen kabul ettik. Onlardan öğrendiğimize göre, bulunduğumuz mezarlıkta Anadolu kahramanı sekiz Türk yavrusu Sibirya'ya sürgün esnas ında trenlerde hayatlarını kaybederek şehit olmuşlar ve burada gömülmüşlerdi. Behbahtlıkla müşterek olduğumuz bu muhterem şehitlerin ruhlarına fatihalar hediye ettik. Ayn ı zamanda hâlâ savaş meydanlarında çarpışan askerlerimizin başarı ve zaferleri için duamızı tekrar ettik. Ertesi günü tan yeri ağarmadan karanlıkta rehberimizle Mançurya şehrine girdik. Şehrin kenarlarından dolaşarak Baba nın delaletiyle bir eve geldik. Buras ı dindaşlardan birinin ailece oturduğu bir evdi. Bizi bir odaya aldılar. Aileden iki kadın, telaşla ve büyük bir şe katle bizlere çay hazırladılar. Evin erke ği ve erkek kardeşler ve diğer aile fertlerinin kimi ekmek, peynir, sigara getirmek gibi işlerde bizlere ikram ve yard ım ediyorlardı. Bu evdekiler bizlerin kimler olduğumuzu ve ne gibi maceralarla geçirdiğimizi Baba dan öğrenmişlerdi. Evlerinde şu beş on dakika süren varlığımızın meydana çıkması halinde Moskof'ların zulmüne uğrayacakları muhakkaktı. Bu sebeple bütün ev halkı heyecan ve korku içinde idi. Simalarının renginden ve telaşlı hareketlerinden bu hal tamamen belli oluyordu. Arkadaşım Fethi Bey'e duygu ve kanaatimi söyledim. Esasen o da farkına varmıştı. Bu korkuda çok haklı idiler. Çaylar ımızı ve ikram edilen yiyecekleri bitirmeden onları bu tehlikeden kurtarmak için, bu iyi kalbli dindaşlara teşekkürlerimizi tekrarlayarak sessizce kapıdan çıktık. Gün ağarmaya başlamıştı. Hızlı adımlarla şehrin dış kenarından dolaşarak, kasabadan uzaklaştık. Fakat bizler için artık yürüme imkânı kalmamıştı. Rehberimizde de aynı yorgunluk görülüyordu. Bir araba veya başka bir vasıta bulmak için Baba ricamız üzerine tekrar Mançurya şehrine gitti. Biz de onun dönmesine kadar beklemek üzere çukur bir yere gizlendik. Arık tamamen sabah olmuş, insanların gidiş gelişleri başlamıştı. Kimsenin şüphesini uyandırmamak için toprağın üzerine kayıtsızca uzandık. Bu bekleyiş bir saatten fazla sürdü. Baba görünürde değildi. Rusların askerî ve mülkî pek çok memurunun ve iki tabur askerinin bulunduğu Mançurya civar ında, bulunmamız tehlikeli idi. Bu endişeler içinde iken uzaktan ve şehir yönünden bir yük arabasının geldiğini gördük. Ona doğru yürüdük. Gerçekten Baba sahibi Çinli olan bu arabayı kiralamaya muvaffak olmu ştu. Hemen arabaya atladık. Ama arabacı davranışlarımızdan şüpheye düştü. Bizi kabul etmemek istiyordu. Kendisine fazla para vermek ve iyi muamele etmek suretiyle onu ikna ettik. Nihayet yola koyulduk. Yürümekten kurtulduğumuza memnun ve sevinçli olarak key imiz yerine gelmiş ve arabanın yan tahtalarına dayanarak, Baba nın latifeleriyle yol alıyorduk. Öğle zamanı bir su kenarında mola verdik. Daima beraberimizde taşıdığım çaydanlıkla, çalı çırpı ile yaktığım ateş üzerinde birer çay pişirerek içtik. Derenin suyu ile ellerimizi ve yüzlerimizi mükemmel yıkadık. Sanki Yemen Çöllerinde idik. Yar ım saat sonra araba ile yine hareket ettik. Takip ettiğimiz yol doğu istikametinde demiryolu hattına muvazi ve hattan takriben dört yüz metre uzaklıkta idi. Yaklaştığımız Tisikar köyünde gecelemek istedik. Köy, hatt ın öbür ucunda bulunduğundan demiryolunun üzerinden geçmek gerekiyordu. Hattı geçtik. Tam köye girmek üzere iken Sitoy yani Dur emriyle beraber etraf ımızı yirmi silahlı Moskof askeri kuşattı. Süngülü tüfeklerini bize doğru yönelterek Kımıldamayınız tehdidi ile bizleri yakaladılar. Hiç beklemediğimiz anda bu yakalanma bütün emellerimizi alt üst ettiğine ve Mosko ların eline tekrar düştüğümüze ve böyle çok kötü akıbetlere uğrayacağımız a şüphe kalmamıştı. Demiryolu boyunca uzaktan bizlerin bu seyahati hat muhafızı askerinin şüphesini çektiği ve köye yakla ştığımızda tevkif ettikleri anlaşılıyordu. Kımıldamayınız emir ve tehdidi üzerine her üçümüz arabada donmuş kalmıştık. Moskof askerlerinin başındaki çavuş, elindeki değnekle arabacımız Çinliyi fena halde dövdü. Birçok azarlayıcı sözlerle yanımıza geldi. Yürürken dayand ığım elimdeki sopayı sertçe çekerek aldı. Bu anda bizlerin de Çinlinin uğradığı muameleye uğrayacağımız muhakkaktı. Askerlerin her biri Hainler. Bakınız nasıl cezanızı bulacaksınız sözleriyle bizleri azarlıyor ve tehdit ediyorlard ı. Onların bu tehdit ve kötü sözlerinden, bizleri Alman ve Avusturyal ı ve demiryolu hattını tahrip edecek birer harp casusu veya yine bu millet subaylar ından irari zannettikleri anlaşılıyordu. Bundan şüphe yoktu. Bizleri arabadan kırk elli metre uzaktaki küçük bir tren istasyonuna götürdüler, istasyonun bir köşesine tıktılar. Başımıza süngüler dikildi. Rus çavuşu heyacan içinde istasyon memuruna hitaben Burada üç hain tevkif ettik. Telefon edin. Şehirden polis memuru gelsin, bu adamları sorgulasın dedi. İstasyon memuru, bizlere aynı hakaret ve kin dolu bakışlarla baktıktan sonra telefonun yanına gitti ve konuşmaya başladı. Bu sırada geçirdiğimiz asabî buhran bütün vücudumuzu sarsmakta idi. Kurtulmak için yaptığım bütün çalışma ve gayretlerimiz mahvolmuştu. Fakat, son nefese kadar metanetimizi muhafaza etmeği selamet rehberi kabul ettiğimizden büyük sükûnetle olayın akışını bekliyorduk. Rehberimiz Baba da endişeye düşmüştü. Kısa ve gizli sözlerimle teselli etttiğim Baba nın endişeye düşmesi tabii idi. Çünkü durumumuz anlaşılır ve onun da rehberliği anlaşılırsa Mosko ların idama kadar varan en şiddetli cezalara uğrayacağını ve bu yüzden üç nüfuslu ailesinin de mahv ve perişan olacağı muhakkak idi. Arkadaşımla beraber bizlerin gerçek kimliğimiz ortaya çıkması halinde, başımıza gelecekleri, irarın bir gereği olarak kabul ettiğimizden sükûneti muhafaza ediyorduk. Telefonla konu şulanları oturduğum yerden izlemekte idim. Bu konuşmalardan, tutuklandığımız yer Mançurya ve Haylar şehirleri arasında sekiz on evden ibaret küçük bir köy idi. Çünkü aksine Mançurya şehri ile görüşülmesi bizim için daha tehlikeli olurdu. Çünkü Mançurya sivil ve askerî yöneticilerin merkezi olmas ı ve Çita dan irarımızın bunlarca bilinmesi ihtimali daha fazla idi. Tanrı'nın bu himayesine şükrettik. İstasyon memuru telefon konuşmasını bitirdi. Moskof çavuşuna Bir polis memurunun (Haylar) dan trenle ve beş saat sonra geleceğini söyledi. diyerek aramaya ba şladı. Halbuki çuvallarımızda sadece ekmek peynir gibi yiyecek ile, fakirli ğimizi belirten eski ayakkabı ve elbise parçaları bulunuyordu. Yaln ız çuvallardan birisinde bulduğu bir kutu Ananas tatlı konservesini dinamit zannederek bir hayli telaşlandı. Tutuklama olayı beş on haneden ibaret köy halkının merak ve endişesini mucip olduğundan, tevkif sebebimizi askerlerden sormaya başladılar. İçlerinden biri bizim rehberin ahbabı imiş. Hemen Baba ya yana şarak Yahu ne oldu. Bu Mosko lar sizi Alman casusu mu zannettiler. diyerek bir iki sözden sonra uzaklaşmak istedi. Bu sırada Rehberimiz Sorma halimizi sorma, sen bizi kurtarmaya çalış. Şu elli Rubleyi gelecek polise ver diyerek, gizlice benden aldığı elli Rubleyi fırsatını bularak ona verdi. Bizi tanımayan ve yaln ız rehberi tanıyan köylü yan ımızdan ayrıldı. Hiç ummadığımız ve beklemediğimiz bir imkân ortaya çıkması, kurtulma ümitlerimizi uyandırdı. Yan ımda hüviyet ve mesle ğimize ait hiç bir şeyin bulunmaması ve mevcut olanlar ın herhalde imhası lazımdı. Ancak Moskof muhafızlarının şiddetli gözetimleri altında bu işi yapmak pek zordu. Gece yarısı geldi. Askerlerde bir uyku gevşekliği baş gösterdi. Bu hali gördüm, hemen arkadaşlarımla beraber, çuvallar ımızdaki yiyecekleri çıkarıp yemek bahanesiyle, yan ımızdaki zararlı belgeleri birer birer ve lokmalar halinde çiğneyip yuttum. Bir kısmını da gayet küçük parçalar halinde yanımdaki baskülün altına attım. Sabaha yakın istasyona bir tren geldi. Müteakiben kordonlu ve uzun boylu bir polis memuru da istasyona girdi. Üçümüzü de birer birer sorgulamaya ve ellerimizi yukar ıya kaldırarak baştan aşağıya kadar soyup muayeneye ba şladı. Evvela ben muayene edildim, sorgulandım. Ceplerimin ve koynumun muayenesi sırasında öteden beri taşıdığım minik bir Kur'an-ı Kerim ile dörtyüz küsur Ruble param meydana çıktı. Polis bu küçük kitabın ne olduğunu sordu. ''Müslüman olduğumdan, bu da bizim kutsal kitabımızdır cevabını verdim. Muhafız Moskof askerleri arasında Müslüman Tatar askerleri de bulunuyordu. Bunlar ın içinden biri Ben Müslümanca okumak bilirim diyerek elimdeki Kur'an-ı Kerim'i aldı. Heceleyerek güç halde biraz okuyabildi. Polisin kanaat getirmesi üzerine, Kur'an-ı Kerim'i iade etti. Sırtımdaki eski püskü palto ve ayaklar ımdaki yırtık ve sökük potin ve çoraplar da çıkarılmıştı. Böylece tam bir arama yapıldı. Polis memurunun sarhoş olması ve istasyona girmesinden evvel bizlerden ayrılan köylünün polise elli Ruble vermiş olması ve aynı zamanda bizlere hoş muamele edilmesinin tavsiyesi ile olsa gerek, muayene sırasında polis ayaklarıma hiç bakmadı. Baksaydı yara bere içerisinde ve uzun yürüyüşlerle ezilmiş olduğunu anlayacak ve durumumuz fenala şacaktı. Muayene sırasında cebinden mendile sarılmış bir cep pergeli çıktı. Hayretler içinde kalan arkadaşım bir kelime söylemeyecek hale gelmi şti. Derhal polise hitaben ve Rusça Müsaade ederseniz söyleyeyim. Benim as ıl sanatım taşçılıktır. Bu adam da çırağımdır. Bu gördüğünüz aleti taşları yontarken ölçü için kullanırız dedim. Bu sözlerim polisi ikna etmiş olmalı ki, pergeli sükûnetle iade ederek aramasına devam etti. Arkadaşımın yan ceplerinden Türkçe yazılmış bir kâğıt da çıktı. Bu bir Türk Subayının imzasıyla yazılmış şu kadar takım elbisenin alındığını gösteren bir makbuz idi. Makbuzda Alay ve Tabur numarası ve isimleri de yaz ılı idi. Polis memuru tarafından anlaşılması bizlerin gerçek hüviyetini tamamen ortaya koyacak ve k ıyamet de ondan sonra kopacaktı. Polis yukarıda sözünü ettiğim Müslüman Tatar askerine okutmak üzere makbuz kâğıdını verdi. Bilgiçlik iddiasında olan asker, kâğıdı eline alarak hecelemeğe başladı. Hemen yanma gittim. Peku'da iken Yusuf Ali'den borç aldığımı, üçyüz Rubleyi iki aya kadar iade edeceğime dair senedimdir şeklinde okumaya başladım. Benim cümlelerimi o da tekrar etmek akıllılığını gösterdi. Meğer bu kâğıdı okumak hevesinde olan Müslüman Tatar askeri asl ında Müslüman dilini ancak heceleyecek kadar bilmekte idi. Tam istediğimiz olmuştu. Makbuz okuma işini bitirince polise hitaben bu belgenin bir Zamba yani bir makbuzdan ibaret olduğunu ilave ettim. İfademe inanan polis sesini çıkarmadı. Böylece tehlikeyi atlatarak geniş bir nefes aldım. Arama sırası bizim Rehbere gelmişti. O, Rusçayı çok iyi bildiği ve yan ında da kimliğini göstermek için doğru belgeleri bulunduğundan, soruşturma ve arama işi pervasızca cereyan etti. Sonunda Polis halimizde tereddüdü mucip bir emare görememesi üzerine yüksek sesle ve başımıza birikmiş olan ve dörtgözle işin nereye varacağını bekleyen askerlere karşı Bu adamların ellerinde pasaportları var. Şüpheli bir halleri de görülmüyor. Binaenaleyh serbesttirler ve bize karşı da Haydi serbestsiniz nereye isterseniz gidebilirsiniz dedi. Bu hitap ve sözler o dakikaya kadar bir türlü heyecanlar ve buhranlarla yanıp kavrulmakta olan dimağlarımıza rahatlık verdi. Vatan ve vazife uğrunda uğradığımız çeşitli tehlike ve zorluklara ve vartalara eklenen bu son tehlikeden de Yüce Allah'ın yardımıyla yakam ızı kurtarmış olduk. Neşe içerisinde o pis istasyondan dışarı çıktık. Olayın ummadığımız şekilde sonuçlanmasından ötürü Ulu Tanrı'ya binlerce defa hamd ettik. İstasyonu terk ederken yakalad ığı avın bir rüya olduğunu anlayan ve bizleri canavarca hırpalayan Moskof askerleri mahcubiyetle ve hayretlerle bize bakıyorlardı. Sibirya'nın ıssız ve amansız bir köşesinde yırtıcı hayvanların pençesinden kurtulmanın verdiği bir sevinç içinde bu Mujiklere Dün akşam bizleri çeşitli hakaretlerle tutukladınız. Zarar yok, şimdi harp zamanıdır. Hakkınız olabilir, fakat bizler pek namuslu adamlarız. sözleriyle nefretimi k ısmen belirtmiş oldum. Asfalt zemin üzerinde sekiz saat devam eden bu işkenceden dolayı saçlarımın büyük kısmı beyazlamıştı. İstasyondan çıkınca doğruca köye gittik. Harap ve köhne tek kattan ibaret bir evin toprak döşemeli odasına girdik. Bu evin sahibi de bizim Rehberin ahbabı idi. Bizim kimliğimizi bilmiyor, sadece bizleri rehberin yol arkadaşları olarak tanıyordu. Burada iki saat uyumak ve ertesi günkü hareket tarzımızı kararlaştırmak lazım geliyordu. Tam odada çuvallar ımızı bir kenara koyup mevcut bir karyolaya uzanmak üzere iken bizi sorgulayan polis bulunduğumuz eve geldi. Bizlerde heyecan yine başladı. Odaya giren adamı saygın bir davranışla karşıladık ve gösterdiği iyi muameleye teşekkür ettik. O da Canım bu bir iş mi . Sizin belgeleriniz var. Askerler şüphelenmişler ve sizi haksız yere tevkif etmişler. Müsterih olunuz. Size kimse dokunamaz demesi üzerine sükûnete kavuştuk. Kırık bir lambanın sönük ışığı altında, derhal çuvallarımızda bulunan tatlı konservesini açarak polise ikram ettik. Fukaralığımızdan dolayı kusura bakmamasını rica ederek içtiğimiz adi tütünden bir sigara yaparak kendisine teklif ettik. On, onbeş dakika sonra polis çok işim var diyerek defolup gitti. Artık uyumak kabil olmadı. Mançurya şehrinden Harbin şehrine gidecek bir sabah treninin bulunduğunu öğrendik. Vakit kaybetmeden, tutuklandığımız bu noktadan bir an önce uzaklaşmak icap ediyordu. Rehberimiz ve pek muhterem bir insan olan Baba iyice ürkmüştü. Dün geceki tutuklamanın bir daha olması halinde kendişinin de çoluk çocuğunun da çeşitli tehlikelere maruz kalacağını ve binaenaleyh art ık bizlerden ayrılıp evine döneceğini bildirdi. Bu davranış pek haklı idi. Artık irarımızın bundan sonraki kısmını kendi gayretlerimizle neticelendirilmesi ve başımızın çaresine kendimizin bakması lazım geliyordu. O ana kadar bizlere yapt ığı fedakârca hizmetler için teşekkür ettikten ve bir miktar da para verdikten sonra, çok üzgün olarak veda ederek ayrıldık. Kararımıza göre, arkadaşım Fethi Beyle beraber çuvallarımızı yine omuzlarımıza alarak korkusuzca ve sükûnetle evvelki akşam işkenceli ve buhranlı saatler geçirdiğimiz istasyona gittik. Trenin gelmesini tahta kanapeler üzerinde bekliyorduk. Bu sırada dün bizi tevkif eden Moskof askerlerinden bazıları bizi gördüler. Bunlardan birisi Hani ya siz buraya hayvan sat ın almak için geldiğinizi dün akşam söylüyordunuz. Halbuki şimdi nereye gideceksiniz. sözleriyle bizi sorguya başladı. Bu suale Evet öyle idi. Fakat buraya ilk adımı attığımız anda başımıza bin türlü belâ geldi. Talihsizlikten buradan satın alacağımız hayvanların da öleceği şüphesizdir. Bunun için başka bir iş arayıp bulmak için (Viladı Vostok)'a gideceğiz cevabını vererek başımızdan savuşturduk. Beklediğimiz tren Uzak Doğu'ya gitmek üzere Mançurya şehrinden geldi. Hemen Viladı Vostok için dördüncü mevkii ve i şçilere mahsus iki bileti aldım. Sükûnetle ağır ağır trene bindik. Trenin hareketiyle bizler de geni ş nefes aldık. Vagonda dört beş fakir Moskof yolcu ile üç Redif asker (çok yaşlı yedek asker) vard ı. Japonya ve Amerika'dan Rus Ordusu için gelen bütün silah ve mühimmat Sibirya Demiryolu ile içerilere sevkedildiğinden, bu hat son derece muhafaza altında bulunduruluyordu. Bu sebeple her vagonda muhafız olarak üç dört asker bulunuyordu. Tahta kerevetlerden birinin üzerine arkadaşımla beraber çuvallarımızı yastık yerine başımızın altına koyarak uzandık. Yabanc ı olduğumuzu gören askerler, Nereden gelip, nereye gittiğimizi sormaya başladılar. Konuşma tarzlarına göre bu suallerin amacının Sorgulama için olmayıp sırf merak ve gevezelikten ileri geldiğini anlamıştım. Bu sebeple canımız pek sıkılmıyordu. Kendilerine cevap olarak İranlı ve taşçılık yaptığımızı ve ekmek parası için (Viladı Vostok)'a gidip, orada (Karapusu) yani istihkâmlarda çalışacağımızı, çünkü orada işçi ücretinin üç Ruble olduğunu söyledim. Bu adamlar, bizim fakir görünü şümüze kılık kıyafetimizdeki peri şanlığa acıyarak olsa gerek ki, bize çay ile bir iki sigara da verdiler. Marşandiz katarı süratiyle ve yava ş hareket eden trenimiz gece yarısına doğru Haylar Şehri istasyonuna geldi. Ahalisi tamamen Çin'li ve nüfusu kalabalık olan bu şehrin istasyonunda büyük bir kalabalık vardı. Hemen vagondan indim. Bilet gişesine giderek Harbin için yine dördüncü mevkii iki bilet aldım. Eski biletleri yırtıp attım. Biletleri değiştirmekteki maksadım izimizi kaybettirmek idi. Burada vagonumuza epeyce Çinli girdi. Bu kalabalık bizler için pek faydalı idi. Trenimiz iki saatlik bir beklemeden sonra tekrar yola koyuldu. Ertesi günü Tisi Tisi Kar isimli istasyona geldik. Trenimiz mar şandiz katarı olduğundan, Mançurya dan bizden sonra hareket eden posta treni daha süratli olduğu için bu istasyonda bize kavuştu. Bu katardan çıkan yolcular arasında Rehberimiz olan Baba nın da çıkması bizi fevkalade şaşırttı. Yan ımıza gelmeyerek ve bir i şaretle bizlere yeniden refakat edeceğini anlattı. Ve bizim trenin diğer bir vagonuna bindi. Baba nın bizlere karşı samimi bağlılığı ve fedakârl ık duyguları, bizleri meçhul ve düşman bir ülkede ve bilhassa geçirdiğimiz durum ve şartlar altında yalnızlık ve yol gösterenimiz olmayışında, duyacağımız sıkıntı ve zorlukları düşünerek arkamızdan gelerek bize yetişmişti. Bu hal, yeniden tekrar Baba ya kavuşmuş olmak bizleri cidden sevindirdi. İsti imizi hiç bozmadan ve mutluluk içinde vagonumuza girdik. Baba da diğer vagonda olduğu halde trenimiz hareket etti. Trenimiz bu istasyonda dururken vagonda yanımızda yolculardan bir Moskof kadını vagonun bir köşesine yerleşmiş oturuyordu. Bu kadın elindeki çaydanlığı bana uzatarak, âmirane bir tavır ile Bu çaydanlığa su doldur. İşte şurada sıcak su yeri diyerek istasyonun yak ınındaki Kiyiyatuk denilen sıcak su veren yeri gösterdi. Bizim hal ve tavrımızdan bizleri gerçekten fakir ve hakir gören bu kadının, bu muamelesine karşı sükût ederek sabır ve tahammülle gidip çaydanlığına sıcak su doldurdum. Kadın küçük bir teşekküre bile tenezzül etmeyerek çaydanl ığı aldı. Ben de bu fena muameleyi hazmederek ses çıkarmadım. Çünkü vatan ve dinime hizmet yolunda düştüğüm girdaptan kurtulabilmek ve giriştiğim irar mücadelesinde muvaffak olabilmek için herşeye göğüs germek, her türlü zorluk ve tehlikeyi kabul etmek lazımdı. O kadın hiç bilmiyordu ki karşısında Türk Ordusunun naçiz bir parçası olan bir paşası (generali) ile bir yarbayı bulunuyor ve bunlar Ka kas büyük felaketinde, kaderin şevkiyle dü ştükleri bu cehennemden kurtulmak tekrar millî vazifelerini yapmak için çabalıyorlardı. Çöl eşkiyalarına av olmak ve hamiyet sahibi insanlar ın sadakalarına muhtaç duruma girmek ve Moskof canavarlarının zalim pençelerinden kurtulmak için uğradığımız ve geçirmekte olduğumuz macera düşünülünce arkadaşımla beraber cidden acınacak halde idik. Fakat gayemiz ve iman ımız Ulu Tanrı nezdinde pek makbul görülmüş olmalı ki, çıkan her türlü zorluklar, aksiliklerde bizleri elimizden tutup harika bir biçimde selamete çıkarıyordu. Trenimizin Tisi Tiskar dan hareketinden sonra acı ve tatlı hatıralar ve duygularla dimağlarımız meşgul bulunuyor ve kalblerimiz vatan aşkiyle bize güç ve mutluluk veriyordu. Dört gün süren ve yays ız vagonların kuru tahta kerevetleri üzerinde hasıl olan darbelerin vücudumuzu sarstığı heyecanlı seyahat 4 Haziran akşamı Harbin e ulaşmakla sona erdi. Harbin Çin hükümetine ait ama gerçekte, şehrin yarısı Rus askeri işgalinde, şehir her türlü gümrük vergisinden muaf, milletlerarası ve Mançuri Bölgesi nin kıtasının üç bölgeden en ehemmiyetlisinin ticaret merkezi olan bir yerdir. Harbin e gelince, milletlerarası bir şehir olması itibariyle bizler için güvenli ve tehlikesiz olacağını zannediyordum. Bu ümitlerimiz boşa çıktı. İstasyona girince her tarafın Moskof askerleri ve polislerin şiddetli gözetimi altında olduğunu, yolcuların gidiş gelişlerinin istasyonun yalnız bir kapısından yapıldığını gördük. Buradaki polislerin tecessüslerini çekmemek için arkadaşım ve rehberimiz hemen birbirimizden ayrıldık. Yolcular ın çoğunluğunu teşkil eden Çinlilerin arasına karışarak polislerin önünden geçtik. Bu sırada epey heyecan geçirdim. Yan ına yaklaşıp sanki arkadaşı imişim gibi yürüdüğüm bir Çinli şaşkınlıkla bana bakıyor, ben de gülerek konuşuyor gibi mukabele ediyordum. Bu suretle salimen istasyon dışına çıktık. Hemen orada duran arabalardan birine her üçümüz bindik. Rehberimiz Harbin i pek iyi biliyordu. Şehrin mamur ve medeni olan Rus kesimine dahil olduk. Etraf tamamen kararmış ve gece olmuştu. İstasyon civar ındaki büyük binalar, Moskof kışlaları ve parkları önünden geçerek asıl şehre girdik. Burada arabacının hakkını verip, savduktan sonra bir müddet yürüdük. Sonra küçük bir otele gittik. Otel sahibi, karşısında perişan giyimli ve omuzlarında birer eski çuval bulunan biz fakirleri gördüğü zaman, bizleri otele kabul edemeyeceğini söyledi. Rehberimiz Baba münasip bir lisanla Vaktin geç olması ve gidecek yerimiz olmadığı için, hiç olmazsa geceyi geçirmek için bir yer vermesi ricasında bulundu. Adam, halimize acıyarak, otelinin bodrum katındaki odalardan birine bir Ruble karşılığında bizleri tıktı ve teminat olmak üzere yan ımızda bulunan kimlik belgelerimizi, ertesi sabah iade edilmek üzere aldı. Kırık dökük bir karyola ile, bir iki keçe parçasından ibaret eşyası bulunan bu sefalet yuvas ına yerleştik. Arkadaşımla beraber bir karyolaya, rehberimiz Baba da paltosunu yere sererek döşeme tahtaları üzerine uzandık. Uykudan evvel Ruslar ın belli başlı olan yemeği bir kase Borj (Lahana ve sığır eti haşlaması) ile karnımızı doyurduk. Üzerine birer de gazoz içerek uykuya dald ık. Ertesi sabah otelciden kimlik belgelerini alarak oteli terk ettik. Çeşitli yollardan geçerek Baba nın tanıdığı bir dindaşın evine gittik. Ev sahibi Nuri Efendi uykuda imiş. Onu beklemek için bahçenin bir köşesine çömeldik. Bir saat sonra ev sahibi yanımıza geldi. Baba ona kim olduğumuzu anlattı. Gayet hamiyetli ve tam manas ıyla ayd ın bir kişi olan bu dindaşımız, büyük bir medeni cesaret göstererek bizleri evinin en temiz odasına götürdü. Burada ikram ve iltifatlariyle bizleri mutlandırdı. Aynı zamanda başımıza gelenlere teessü leriyle beraber, ba şarımızı takdir ye tebrik ederek bizim manevi gücümüzü artırdı. Yaln ız bir kattan ibaret ve zamanla çok kirlenmiş olan çamaşırlarımızı ve on iki günlük yürüyüşlerle yıpranmış olan kunduralarımızı değiştirerek bizlere yenilerini hediye etti. Elbiselerimizi değiştirmek ve yenilemek ise maksadımıza aykırı olduğu için, üstümüzdekileri bir süre muhafaza ettik. Rehberimiz Baba nın her türlü tehlikeyi ve Moskofların eline geçmesi halinde uğrayacağı muhakkak olan en şiddetli cezaları göze alarak firarımıza yardımcı olması, büyüklüğünü ve olağanüstü cesaretini takdir eden ev sahibi, Baba yı tebrik etmekle beraber, bir miktar para hediyesiyle de mükâfatland ırdı. 4-5 Haziran 1915 gecesini bu evde tam bir rahatlık içerisinde geçirdik. Ertesi sabah bu zatın en samimi dostu ve mahremi bulunan Veli ve Hasan efendiler bulunduğumuz eve geldiler. Kendileriyle ahbap olduk. Konuşmalardan sonra seyahatimize devam edebilme çare ve vas ıtalarını birlikte müzakere ettik. Harbin-Mukden demiryoluyla Çin'e doğru seyahat etmemizin pek tehlikeli olduğunu, çünkü bu hattın diğerlerinden fazla Moskofların kontrol ve gözetiminde olduğu anlaşıldı. Görüşmelerin sonunda Harbin den sonra, yaya veyahut bulunursa araba ile karadan Mukden e gitmemiz kararlaştırıldı. Esasen Harbin den sonra ilk hede imiz Pekin şehri idi. Buradan sonra Anavatan'a kavuşmak için hangi yolun takip edilmesi gerekeceğini doğacak şartlar gösterecek idi. Evine sığındığımız zatı, varlığımızla Rusların şerrine uğratmamak için bu evi değiştirmek lazım geldi. Bu karar üzerine bu değerli insana veda ettik. Yine rehberimiz Baba nın delaletiyle Harbin in Çin Hükümetine ait ve Çinli memur ve halkın oturduğu kesimine gittik. Burada bulunan Çin Müslümanlarının ibadet yeri olan bir camii ve medrese vardı. Bizim gibi Garipler için hücreleri (odacıkları) bulunan bu camiye girdik. Doğruca Ahund yani imam efendinin bulunduğu odaya girdik. Selâmlaştıktan sonra mübarek ramazan münasebetiyle Pekin e gitmek üzere Türkistan'dan Harbin e geldiğimizi ve Camide bir iki gün istirahat etmemize müsaade etmesini, Arapça ile bildirdik ve rica ettik. Hoca, ricamızı kabul ederek bizi garip lere mahsus hücrelerden birisine gönderdi. Hücrede kör bir kandil yanmakta ve Çin Müslümanlar ından üç Müslüman bulunmakta idi. Hücre, toprak döşemeli ve bir tarafında parçalanmış hasır serili bir sediri olan gayet fakir bir bar ınak idi. Çin'de âdet olduğu üzere sedirin boş olan alt kısmındaki sobada odun yanıyordu. Arkadaşımla her an büyük sinir sıkıntılarıyla yorulmu ş vücutlarımızı dinlendirmek üzere, sedirin üzerine uzandık. Biraz istirahatten sonra hücrenin diğer sakinleri ile görüşmek istiyorduk. Fakat Çince bilmememiz ve onların da Arapça bilmemeleri sebebiyle ancak el işaretiyle anlaşmaya çalışıyorduk. Aynı dine inanan insanlar olarak, her Müslümanın kalp ve dimağında yaşattığı dindarane duygularla bu fakir iyi kalpli Çinli dindaşlar bizlere ikram olarak içtikleri Kaynar su dan incan incan vermeğe başladılar. Çay yerine, bu s ıcak su ile midelerimizi ısıttık. Çinlilerin ekmeği, bakla ununun, kaynar suda haşlanmasıyla yap ılmış bir nevi tuzsuz hamurdan ibarettir. Ekmek yerine, bize de bu hamurdan verdiler. Fakat yiyebilmek kabil olmadı. İçinde yuvarlandığımız bu maceranın, hergün yeni biçimde gözüken garip sefalet şekillerine tahammülden başka çaremiz yoktu. Rehberimiz Baba ailesinin yanına döneceğinden çok acıklı bir şekilde vedalaşarak tekrar bizlerden ayrıldı. Harbin den sonra Kâmil isminde sığındığımız Caminin hizmetlilerinden bir Çinli Müslüman bizlere delalet ve rehberlik edecek idi. Bu insanı bize Harbin de ilk misa ir olduğumuz evin sahibi gayretli dindaşımız tedarik etmişti. Bu yeni rehber camiye girdiğimiz zaman yanımızda idi. Bir süre kaybolduktan sonra bizi hücremizde tekrar buldu. Onun gelmesi ikimizi de çok memnun etti. Çünkü o gelinceye kadar, meçhul bir muhitte yalnız başımıza kalmaktan epeyce sıkılmıştık. Kâmil biraz Rusça ve Arapça bildiğinden ikir ve arzularımızı oldukça anlatabiliyorduk. Gerçek kimliğimizi bilmeyen ve bizleri Türkistan'dan gelen gariplerden bilen Çinli rehberimiz otuz yaşlarında gayet zeki ve sevimli bir insandı. Çin topraklarından ve kâmilen Çinli halk ile meskun yarı medeni bölgelerden seyahat edeceğimiz için Çin dili ve âdetlerine vâk ıf ve aynı ırktan bir rehbere şiddetle ihtiyacımız vardı. Tam adamım bulmuştuk. Geceyi hücremizin sıcak sediri üzerinde geçirdik. Ertesi sabah evvelden kararlaştırdığımız gibi karadan ve Çin arazisinden geçerek Çinin, Japon işgali altındaki mıntıkasına doğru yolumuza devam etmek istiyorduk. Yakla şık (250) kilometre uzunluğundaki bu mesafeyi yaya almaya ne yaralı ayaklarımız ve ne de vücudumuzun tâkat ve tahammülü müsait değildi. Hiç olmazsa en âdi nakil vasıtalarından birinin teminini istiyorduk. Çinli rehberimiz bütün bir gün bunu bulmaya uğraştı. Nihayet bir araba bulduğunu söyledi. İltica ettiğimiz hücredeki bu geceyi de daha müsterih olarak ve tevekkül ile geçirdik. 9 Haziran 1915 sabahı arabamız Caminin kapısı önüne geldi. Bu üstü hasır parçası ile örtülmüş iki tekerlekli ve dört katırla çekilen kağnı nev'inden bir yük arabası idi. Ancak dört kişiyi üst üste alabilen bu arabaya her üçümüz bindik. Hava gayet ya ğmurlu, geçtiğimiz arazi yoldan ve her türlü imardan mahrum ve yumu şak kara toprakla örtülü olduğundan takip ettiğimiz istikâmetin, ekserisi yerleri insan boyunca çamurla batak halinde idi. Arabamız çamur deryası içinde bata çıka bin müşkülatla yoluna devam ediyor. Böylece bir saatte ancak bir kilometre mesafe alabiliyorduk. Varaca ğımız ilk hedef Asha ad ındaki köy idi. Harbin-Viladi Vostok demiryolu hatt ı üzerinde ve Harbin den takriben yirmi kilometre uzakta bulunan bu köye ancak iki günde ulaştık. İlk yürüyüş gününün gecesini Harbin ile Asha aras ında bulunan se il ve son derece harap bir Çinli köyünün pis ve yıkık bir kahvehanesinin kırık peykeleri üzerinde geçirdik. Kahvehaneye girdi ğimiz zaman, boyalı bir bezden yapılmış bir dondan başka bir elbisesi olmayan köyün çocuk ve insanlar ı kendilerinden olmayan ve yabanc ı bizleri görmek için etrafımıza üşüştüler. Bu mütecessis nazarlara ilaveten pis kokuları bizleri epeyce rahatsız etti. Köyde yiyecek nam ına bir şey bulamadık. Yanımızda taşıdığımız Çin ekmeği ile, olduğu kadar açlığımızı giderdik. Geceyi kahvehanenin sediri üzerinde geçirdikten sonra, sabahleyin aynı araba ile yola koyulduk. Akşam üzeri de Asha kasabas ına vardık. Burası dört beş bin hanesi, asırlık bir sur ile çevrili ve büyük çarşısı olan büyük kasaba idi. Ahalisinden bir kısmını Çin Müslümanları teşkil ediyordu. Bu Müslümanlar kasabanın bir kenarında ayrı bir mahallede yerleşmişlerdi. Burada bulunan Camii Şerife gittik. Rehberimiz bizleri Türkistan'dan gelen dindaşlar olarak camiin imamına taktim etti. Büyük bir hüsnü kabul ederek Caminin garip lere mahsus odalarından birine yerleştik. Asha ya kadar bizleri ta şıyan arabacı da hakkını alarak gitti. Caminin odasına girdiğimizde bizi hiç ummadığımız bir süpriz beklediğini gördük. Bizim ünlü rehber Baba mızı orada bizi bekler bulduk. Baba mız Harbin den ayrılmamızdan sonra bizleri meçhul bir diyarda ve bedevi bir memlekette, pek emin olmadığı yabancı bir Çinli'ye tevdi edilerek yaln ız başımıza seyahat etmekliğimize gönlünün razı olmaması üzerine tekrar arkamızdan trenle Asha ya gelmi ş ve bizleri Camide beklemekte idi. Bu ikinci kez buluşmaya tabiiki pek çok sevindik. Tereddüt içinde ve karmaşık düşüncelerle meşgul olan dimağlarımız yeniden canlandı. Baba bize ananas tatlısı konservesi, çay, şeker, ve taze peynir, kutu sardalyas ı ve armuttan ibaret mükemmel bir nevale de getirmiş bulunuyordu. Bunlarla güzelce karnımızı doyurduk. Vakit kaybetmeden seyahatimize devam etmek istediğimizden ilk işimiz ertesi günkü yolculuk için her ne tür olursa olsun bir nakil aracı bulmak idi. Bu arzumuzu imama söyledik. O da kendi adamlarını kasabaya göndererek eşek veya yük arabas ı tedarikine çalıştı. Fakat maalesef hiçbir vasıtanın bulunmadığının anlaşılması üzerine yine daha evvel olduğu gibi ayaklarımıza güvenmekten başka çaremiz kalmıyordu. Camide kaldığımız sürede Camii Şeri i ve buna bitişik kız ve erkek ilkokulunu imamım delalâtiyle gezdik. Cami gayet ne is Çin mimarisinde muhteşem ve ahşaptan inşa edilmiş ve renk renk nakışlarla süslenmiş ve içerisi mükemmel halılarla döşenmişti. Dört katlı saçaklarlardan özel itina ile yapılmış çatısı olan minare bambaşka bir güzellikte idi. Çin dilinde Hoy Hoy (Müslüman) ve Libotes (Camii) veya (Mabet) denmektedir. Çin'in en ücra köşelerinde ve küçük küçük kasabalarında mevcut olan bu Hoy Hoy Libotes lerin hemen hepsi aynı itina ve zerafetle yap ılmış olduğunu imam efendi söyledi. Bu hal Çin Müslümanlar ınca dinlerine bağlılık ve sayg ılarının ileri derecede olduğunun kanıtıdır. Camiye biti şik ilkokulu da gezdim. Kızlara mahsus olan kısımda bir Çinli hanım öğretmenlik yapıyordu. Öğretmen hanımın yüzü peçeli başı örtülü değil, gayet tabii ve sade giyinmişti. Bütün Çin Müslüman hanımları, ekseri Tatarlar gibi örtülü değillerdir. Kadınlıkları giydikleri bir nevi bluzdan ve saçlarının düzenlenme biçiminden bellidir. Ayrıca pantolon gibi basma ve kumaştan yapılmış dar bir şalvar ile ceket veya bluzdan oluşan bir kıyafetleri vardır. Dersler ilm-i hal, Eli ba, ve Kuran-ı Kerim gibi hep Arapça basılmış kitaplardan okunuyordu. Çin'de Arap har leriyle basan tek bir Müslüman matbaası bulunmadığından bütün dini eserler, el yazılarıyla teksir edilmiş ve büyük bir kısmı da Rus Müslümanları tarafından Rusya'da basılmış kitaplardan ibaretti. Okulda takip edilen öğretim usulü ise çok eski ve ilkel idi. Bu gibi okullar Ahund yani imamlar ın hizmet ve gayreti ve sahip olabildikleri bilgi oranında ve onlar tarafından idare edilmektedir. Bu kimseler ise, ekseriyetle cahil ve zaman ın gelişmesine vakıf değillerdir. Bu sebeble Çin Müslümanlarının bilim ve sanattaki mevkiileri maalesef pek a şağı düzeydedir. Mama ih Müslüman Çinliler, hemşehrileri olan diğer Çinlilerden daha uygar ve çalışkan insanlardır. Mesela, Gayrimüslim bir Çinli mevcut hayvanlardan hangisini bulursa yer ve temizliğe hiç dikkat etmez. Müslüman Çinli ise Gayrimüslim bir Çinlinin suyunu bile temiz değildir diye içmez ve İslâm dininin tüm kurallarına son derece bağlı olarak hareket eder. Haramdır diye katiyen içki içmezler ve içenleri de sevmezler. Geceyi Caminin odasında geçirdik. Ertesi sabah şafakla beraber Asha köyünü terk ederek yürüyüşe başladık. Rehberimiz Baba ve Çinli Müslüman yol arkadaşımız ve Fethi Bey ile dört kişi yola çıktık. Geçen günlerin yorgunluğu ile zedelenmiş olan ayaklarımızı güçlükle atıyorduk. Buna ilaveten şiddetli bir yağmura da tutulduk. Baştan başa çamurla kaplı yolumuzu bin müşkülatla alabiliyorduk. Bütün gün yürüdük Akşamleyin harap bir köye geldik. Köyün se il kahvehanesine girdik. Ya ğmur iliklerimize işlemiş ve çamur tepeden tırnağımıza kadar