olmasa bile tam bir nezaketle Elizabeth'e hal hatır sordu. Genç kız elinde olmadan başını çevirmişti, ama Bay Darcy'nin yaklaşması üzerine durarak, onun övgülerini, üstesinden gelemediği bir şaşkınlıkla karşıladı. Bay Gardiner ile eşine, bu gencin kılığı kıyafeti ve az önce gördükleri resme benzerliği, Bay Darcy olduğunu anlatmaya yetmeseydi bile, bahçıvanın efendisini görünce duyduğu şaşkınlık bunu hemen anlamaya yeterliydi. Bay Darcy yeğenleriyle konuşurken kan koca biraz uzakta durdular. Elizabeth şaşırmış, adeta altüst olmuştu ve gözlerini kaldırıp genç adamın yüzüne bakmaya cesaret edemiyor, ailesi hakkında sorduğu nazik sorulara bile ne cevap verdiğini bilmiyordu. Son görüştükleri zamandan bu yana genç adamın tutumu çok değişmişti. Elizabeth'in hayreti, karşısındakinin söylediği her yeni cümle ile artıyordu ve kendisinin orada bulunmasındaki uygunsuzluğu düşünmekten, karşı karşıya geçen bu birkaç dakika ona ömrünün en sıkıntılı anları gibi geliyordu. Öte yandan Bay Darcy'nin de öyle pek rahat bir hali yoktu konuşurken sesinde her zamanki ağırlıktan eser kalmamıştı. Longbourn'dan ne zaman ayrıldığını, Derbyshire'da ne kadar kalacağını tekrar tekrar aceleyle soruşundan fikirlerinin darmadağınık olduğu açıkça görülüyordu. Sonunda kafası boşalır gibi oldu ve birkaç dakika tek kelime bile söylemeden durduktan sonra ansızın kendini toparladı ve veda etti. Dayısı ile yengesi Elizabeth'in yanma geldiler ve Bay Darcy'yi beğendiklerini söyledi1 ler. Ama Elizabeth söylediklerinin tek kelime1 sini bile duymuyordu. Tamamıyla duygularına gömülmüş olarak sessizce onları izledi. Utançtan ve can sıkıntısından eziliyordu. Buraya gelmesi dünyanın en ters, en yersiz işiydi. Kimbilir Bay Darcy bunu nasıl tuhaf karşılayacaktı. Bu kadar gururlu bir erkek kimbilir onu ne kadar ayıplamıştı. Onun kendi peşinden koştuğunu sanacaktı. Ah. Burayal neden gelmişti ki. O da ne demeye böyle beklendiğinden bir gün önce dönmüştü. On dakika önce çıkmış olsalardı karşılaşmayacaklardı çünkü tam o an geldiği, atından veya arabasından o anda indiği belliydi. Bu rastlantının tersliğini düşündükçe her tarafını ateş basıyordu. Sonra Bay Darcy'nin tavırlannın bu kadar değişmiş olması. Bunun anlamı ne olabilirdi kendisiyle konuşması bile şaşılacak şeydi. Üstelik ne kadar kibar konuşmuş, ailesinin hatınnı bile sormuştu. Genç adamın tavırlannın bu kadar mütevazı olduğunu görmemiş, Bay Darcy hiçbir zaman kendisiyle bu beklenmedik karşılaşmada olduğu kadar nezaketle konuşmamıştı. Rosings parkında, mektubunu eline sıkıştırdığı zamanki tavrıyla ne zıt. Ne düşüneceğini, buna ne anlam vereceğini bilmiyordu. Elizabeth bunları düşünürken yürüye yürüye su kenannda güzel bir yola geldiler. Her adım, önlerinde eşsiz bir manzara veya yaklaştıklan koruluğun daha da güzel bir yolunu açıyordu, ama Elizabeth ancak bir süre sonra bunlann farkına varmaya başladı. Dayısı ile yengesinin arka arkaya sorduklan sorulara bir makine gibi cevap vermekle ve onlann gösterdiği yana gözlerini çevirmekle beraber hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Düşünceleri Pemberley Köşkü'nde Bay Darcy'nin bulunduğu noktadaydı (bu nokta malikânenin her neresi ise). O anda genç adamın kafasından neler geçtiğini, kendisi hakkında ne düşündüğünü, her şeye rağmen hâlâ kendisine karşı bir sevgi besleyip beslemediğini bilmeyi öyle istiyordu ki. Belki de kendi evinde olmanın verdiği rahatlık ile nazik davranmıştı ama sesinde, hiç de rahat olmadığını ele veren bir şey vardı. Bu ani karşılaşmanın ona acı mı yoksa zevk mi verdiğini kestiremiyordu, ama kesin olan bir şey varsa, o da, kendisiyle konuşurken genç adamın hiç de serinkanlı olmadığıydı. Sonunda yanmdakilerin onun dalgınlığından yakınmalan üzerine kendine geldi ve biraz daha toparlanma gereğini duydu. Koruya girdiler, bir ara nehirden ayrılarak bir yokuş çıktılar, ağaçlann seyrek olduğu ve etrafı seyredebilme imkânı olan bu noktadan vadinin, karşı tepelerin, bu tepelerden birçoğunu kaplayan ormanın ve bazen de nehrin bir kısmının güzel manzarası görülüyordu. Bay Gardiner bütün parkın etrafını dolaşmak istediğini söyledi ama bunun bir yürüşüye sığmamasından korkuyordu. Bahçıvan övünme dolu bir gülümsemeyle parkın çevresinin on mil uzunlukta olduğunu söyleyince sorun çözüldü ve onlar da bütün ziyaretçiler gibi bu geziyle yetinmeye karar verdiler. Tutuklan yol onları bir süre sonra ağaçlarla kaplı yamaçtan aşağı indirerek en dar noktasında suyun kenarına getirdi. Manzaranın genel havasına uygun sade bir köprüden karşıya geçtiler. Şimdiye kadar gördükleri yerler içinde en çok kendi haline bırakılmış olanı bu noktaydı. Vadi burada, küçük bir dere ile bu dere boyunca uzanan ve eski ağaç gövdeleri üzerinde süren yeni filizlerden oluşan koru arasında ancak incecik bir yol geçmesine izin verecek kadar daralıyordu. Elizabeth bu yolun kıvrımlarının ötelerine gitmek isteğiyle yanıyordu. Ama köprüyü geçtikleri ve evden ne kadar uzakta olduklarını gördükleri zaman, yürümekle başı pek hoş olmayan Bayan Gardiner daha ileriye gitmek istemedi. Bir an önce arabaya dönmekten başka bir şey düşünecek halde değildi. Yeğeni de ona uymak zorunda kaldı. En kısa yoldan nehrin karşı kıyısındaki eve doğru gitmeye başladılar, ama çok yavaş ilerliyorlardı, çünkü Bay Gardiner, bu zevkini ancak pek seyrek tatmin edebiliyorsa da, balık avlamaya meraklı olduğu için arada sırada suda görünen alabalıkları seyrediyor, bahçıvanla da bu konu hakkında konuşuyordu. Böyle ağır ağır ilerlerken gene onları şaşırtan bir şey oldu. Bay Darcy'nin onlara doğru geldiğini, hem de aralarında büyük bir mesafe olmadığını gören Elizabeth ilk karşılaştıkları andaki kadar büyük bir şaşkınlık duydu. Burada yol öbür yandakinden daha az korunaklı olduğu için Bay Darcy'yi önce görebilmişlerdi. Elizabeth şaşırmıştı gerçi ama hiç olmazsa konuşmaya biraz öncekinden daha hazırlıklıydı. Genç adam gerçekten kendileriyle görüşmeye niyetleniyorsa, daha sakin görünmeye ve soğukkanlılıkla konuşmaya karar verdi. Aslında Elizabeth birkaç dakika için onun başka bir yola sapacağını sanmıştı. Yolun bir kıvrımı genç adamı onların bakış açısından engellediği sürece genç kız böyle düşünmeyi sürdürdü, ama köşeyi dönünce karşı karşıya geldiler. Biraz önceki nezaketinden hiçbir şey kaybetmediğini Elizabeth bir bakışta anladı ve kendisi de aynı nezaketi göstermek için Pemberley'nin güzelliğini övmeye başladı. Fakat nefis ve şahane sözleri daha ağzından çıkarken kötü bir anı kafasını karıştırdı ve malikâneyi övmesinin başka bir anlama çekilebileceğini düşündü. Benzi solarak sustu. Bayan Gardiner biraz geriden geliyordu ve onun duraksadığmı gören Bay Darcy, Elizabeth'den kendisini arkadaşlarına tanıştırma iyiliğinde bulunmasını rica etti. Bu, genç kızın hazırlıksız olduğu bir nezaket gösterisiydi. Bay Darcy'nin kendine evlilik teklifinde bulunmasına bu akrabaları yüzünden gururu isyan etmişti ve şimdi onlarla tanışmak istemesine gülümsememek Elizabeth'in elinden gelmiyordu. Kendi kendine, Kim olduklarını öğrenince ne kadar şaşıracak. Onları yüksek tabakadan sanıyor, diye düşündü. Yine de onlan hemen tanıştırdı. Akrabalıklarını söylerken bunu nasıl karşılayacağını görmek için yan gözle genç adama bakıyor ve onun böyle sıradan ve avamdan kişilerin yanından hemen son hızla kaçmaya kalkışmasını bekliyordu. Bay Darcy'nin, bu akrabalığa şaşırdığı belliydi, ama soğukkanlılıkla karşıladı ve kaçmak şöyle dursun, onların yanına katılarak Bay Gardiner ile konuşmaya başladı. Elizabeth'in sevinmemek, üstelik bir zafer duygusuna kapılmamak elinde değildi. Yüz kızartmayan akrabaları olduğunu Bay Darcy'nin öğrenmesi teselli ediciydi. Konuşmalarını can kulağıyla dinliyor, dayısının zekâsını, zevkini ve kibarlığını gösteren her ifadeden ve her cümleden övünç duyuyordu. Söz döndü dolaşü balık avına geldi. Genç kız, Bay Darcy'nin, büyük bir nezaketle dayısını bu yörede kaldığı sürece istediği an avlanmaya davet ettiğini, aynı zamanda ona av takımını ödünç vermeyi de teklif ettiğini, ırmağın en çok balık bulunan yerlerini gösterdiğini duydu. Elizabeth ile kol kola yürümekte olan Bayan Gardiner genç kıza şaşkınlığını belli eden bir bakışla baktı. Elizabeth bir şey söylemedi, ama bu durumdan memnundu, bütün bu iltifat kendine yapılıyor demekti. Yine de çok şaşırmıştı ve kendi kendine durmadan sordu Neden böyle değişmiş. Bunun nedeni ne olabilir. Herhalde ben olamam. Tavırlarının benim için böyle yumuşamasına imkân var mı. Hunsford'daki ettiğim sitemler bu kadar büyük bir değişim yaratamaz. Beni hâlâ sevmesine imkân yok, deyip duruyordu. Böylece kadınlar önde, erkekler arkada bir süre yürüdükten sonra ırmağın kenarına indiler. Burada, suda yetişen tuhaf bir bitkiyi daha iyi görmek için eğilip baktıktan sonra yerlerinde ufak bir değişiklik oldu. Bütün sabah yürümekten yorulan Bayan Gardiner, Elizabeth'in kolunu yeterince güçlü bulmayarak kocasınınkini tercih etti. Bunun üzerine Bay Darcy de Elizabeth'in yanına geçti ve böylece birlikte yürümeye başladılar. Kısa bir sessizlikten sonra önce genç kız konuştu. Onun burada olmadığını sandıklan için konağa geldiğini anlatmak istiyordu. Bunun için söze başlarken gelişinin çok ani olduğunu söyleyerek, Kâhyanız yarından önce gelmeyeceğinizi kesin olarak bildirmişti. Aslında biz Bakewell'den ayrılmadan önce de sizi bugün beklemediklerini duymuştuk, dedi. Bay Darcy bunun doğru olduğunu, kâhyasıyla görüşülecek bir işi olduğu için beraber yolculuk ettiği arkadaşlanndan ayrılarak onlardan birkaç saat önce gelmek zorunda kaldığını söyledi Yarın sabah erkenden onlar da burada olacaklar, diye ekledi. Aralannda sizi tanıyanlar da var Bay Bingley ile kız kardeşleri. Elizabeth yalnızca başını hafifçe eğerek karşılık verdi. Bay Bingley'nin adını son konuşmalannda andıkları zamanı hatırlamıştı ve genç adamın yüzündeki ifadeden anladığı kadarıyla onun kafasındaki düşünce de kendininkinden farklı değildi. Bay Darcy kısa süren bir sessizlikten sonra devam etti Aralannda size tanıştınlmayı özellikle isteyen biri daha var. Lambton'da bulunduğunuz sırada kardeşimi size tanıştırmama izin verir misiniz, yoksa çok şey mi istemiş oluyorum. Bu ricanın uyandırdığı şaşkınlık gerçekten büyüktü o kadar büyüktü ki, bunu ne şekilde kabul ettiğini bilmiyordu. Bayan Georgiana Darcy'nin kendisiyle görüşme isteğinin ağabeyinin işi olduğunu hemen hissetmişti. Bu düşünce sevindiriciydi, üzerinde daha fazla durmaya gerek yoktu. Genç adamın ona gücenip, hakkında gerçekten kötü düşünmemesi sevinilecek bir şeydi. Şimdi ikisi de sessizce yürüyorlardı ikisi de ayrı derin düşüncelere dalmışlardı. Elizabeth rahat değildi rahat olamazdı da, ama gene de gururu okşanmıştı ve mutluydu. Bay Darcy'nin ona kız kardeşini tanıtmak istemesi çok büyük bir iltifattı. Biraz sonra ötekilerin önüne geçtiler ve onlar arabaya vardıkları zaman Bay Gardiner ve eşi çeyrek mil arkada kalmışlardı. Bunun üzerine genç adam onu dinlenmesi için eve davet etti, fakat Elizabeth yorgun olmadığını söyledi ve birlikte çimenlerin üzerinde beklemeye başladılar. Böyle bir zamanda çok şey söylenebilirdi ve sessizlik pek aykırı kaçıyordu. Genç kız konuşmak istiyordu, fakat bütün konulara sanki bir yasak konmuştu. En sonunda aklına yapmakta olduğu yolculuk geldi, Matlock ve Dovedale'den uzun söz ettiler. Zaman da, yengesi de çok ağır ilerliyordu ve genç kızın sabrı da sözleri de tükenmek üzereydi. Bay ve Bayan Gardiner da gelince Bay Darcy hepsinin eve girerek bir şey yemelerini ısrarla rica etti ama bu teklifi kabul edilmedi ve iki taraf da birbirinden büyük bir nezaketle ayrıldı. Bay Darcy bayanların arabaya binmelerine yardım etti. Sonunda araba hareket edince Elizabeth onun yavaş yavaş, düşünceli adımlarla eve doğru yürüdüğünü gördü. Şimdi de dayısı ile yengesi Pemberley'in sahibi konusundaki görüşlerini anlatmaya başlamışlardı. Her ikisi de bu genci umduklarından çok daha üstün bulduklarını belirtiyorlardı. Dayısı, Çok terbiyeli, nazik ve kibirsiz bir genç, dedi. Yengesi Kuşkusuz biraz gururlu, diye karşılık verdi. Ama bu, yalnız görünüşte. Sonra ona yakışmıyor da değil. Kâhya kadın gibi, ben de diyebilirim ki, bazı kimseler ona mağrur diyorlarsa da ben bundan eser görmedim. Daha önce hiçbir şeye bize karşı davranışına şaştığım kadar şaşmadım. Nezaketin ötesindeydi, adeta özen derecesini buldu. Oysa buna gerek yoktu. Çünkü Elizabeth ile dostlukları bir tanışıklıktan ibaretti. Yengesi, Lizzy, gerçi Bay Darcy, Bay Wickham kadar yakışıklı değil, daha doğrusu Bay Wickham'ınki kadar güzel bir yüzü yok, fakat hatları adamakıllı hoş. Neden onu bize sevimsiz diye tanıttın. diye sordu. Elizabeth elinden geldiği kadar kendince özür bulmaya çalıştı. Darcy'nin yakından tanındıkça daha iyi anlaşılan bir tip olduğunu ileri sürdü. Dayısı, Belki de günü gününe uymayan bir adamdır. Bu soylu aileler çoğu zaman böyledir. Onun için balık avı davetine kulak asmayacağım yarına belki de fikrini değiştirir, beni parkından kovar, diye cevap verdi. Elizabeth onun karakterini tümüyle yanlış anladıklarını hissetti, fakat bir şey söylemedi. Gördüğüm kadarıyla bu genç, diye sözlerini sürdürdü Bayan Gardiner, Wickham'ın söylediği kötülüğü yapacak türden bir insan değil. Kötü bir insana benzemiyor, tam tersine konuşmasında hoşa giden bir taraf, yüzünde de kalbinde kötülük olmadığını gösteren bir ifade var. Doğrusu bize evi gezdiren kadıncağız da onu biraz aşın övdü. Arada sırada kahkahalarla gülmemek için kendimi zor tuttum. Ama cömert bir efendi olduğunu sanıyorum ki, bu da bir hizmetçinin gözünde bütün üstün nitelikleri içerir. Elizabeth burada Bay Darcy'nin Wickham'a davranışını savunacak bir şeyler söyleme gereğini duydu. Elinden geldiği kadar üstü kapalı bir dille, Kent'deki akrabalarından öğrendiğine göre Bay Darcy'nin hareketlerine bambaşka bir anlam verebileceğini onun o kadar suçlu sayılamayacağını, Wickham'ın da Hertfordshire'da iken sandıkları kadar temiz olmadığını söyledi. Sözlerini doğrulamak için de iki gencin arasında geçen para meselesini, kaynak vermeden, fakat güvenilir bir yerden öğrendiğini anlattı. Bayan Gardiner şaşırmış ve endişelenmişti ama eskiden güzel günler geçirdiği yerlere yaklaştıkları için bütün düşünceler yerlerini çekici anılara bıraktı ve buralardaki ilgi çekici yerleri kocasına gösterirken başka bir şey düşünecek hali kalmadı. Sabahki yürüyüşten yorulduğu halde yemek yer yemez eski tanıdıklarını aramaya koyuldu ve o akşam, yıllarca ara verildikten sonra tazelenen sohbetlerin lezzetiyle geçti. O gün olup bitenler Elizabeth'i bu yeni dostlara karşı ilgi duyamayacak kadar sarsmıştı. Bay Darcy'nin kibarlığını ve her şeyden öte, kardeşini kendisiyle tanıştırmak istemesini unutamıyor, bundan başka bir şey düşünemiyordu. Ama düşündüğü doğru çıkmadı, çünkü Georgiana Darcy, Lambton'a vardığı sabah Elizabeth'i ziyarete geldi. Genç kız, dayısı ve yengesi ile birlikte yeni arkadaşlarıyla civarda bir gezinti yapmıştı. Aynı aileyle yemek üzere kıyafetlerini değiştirmek için henüz hana dönmüşlerken bir araba sesi dikkatlerini çekti. Pencereden bakınca, bir bayla bir bayanın faytonda caddenin yukarısına doğru geldiğini gördüler. Elizabeth sürücüyü derhal tanıyarak faytonda kimler olduğunu anladı ve şaşkınlığını gizleyerek dayısı ve yengesine biraz sonra kendilerine yapılacak ziyaret konusunda bilgi verdi. Dayısı ile yengesi de hayretler içindeydiler. Elizabeth'in konuşurken şaşkınlığı, Bay Darcy ile kız kardeşinin böyle gelişleri, bir gün önce olanlar, bu işe bambaşka bir gözle bakmalarına neden oluyordu. Daha önce böyle bir şey hiç akıllarina gelmemişti, fakat şimdi bu kadar yüksek bir yerden gösterilen bu kadar büyük bir özene, Bay Darcy'nin yeğenlerine eğilimi olduğundan başka bir anlam veremiyorlardı. Onların kafasında bu yeni fikirler dolaşırken Elizabeth'in duygulan da her an biraz daha altüst oluyordu. Kendi telaşına kendisi de şaşıyordu huzursuzluğun nedenlerinden biri de Bay Darcy'nin eğilimi yüzünden kız kardeşine onu abartılı övmüş olması korkusuydu. Karşısındakinin kendinden hoşlanması için olağanüstü bir istek duyduğundan, doğal olamayacağını ve hoşa gitmeyeceğini hissediyordu. Görülmekten korkarak pencereden çekildi. Kendini toparlamaya çalışarak odada bir aşağı bir yukarı dolaşırken dayısı ile yengesinin yüzünde okuduğu hayret ve merak, her şeyi bir kat daha güçleştiriyordu. Georgiana Darcy ile ağabeyi gelince doğal olarak tanıştırma töreni yapıldı. Elizabeth yeni tanıdığı bu genç kızın da en az kendisi kadar şaşırmış olduğunu görerek hayret etti. Lambton'a geldiğinden beri hep Georgiana Darcy'den çok mağrur diye söz edildiğini duymuştu ama birkaç dakikalık bir gözlem onun sadece utangaç olduğunu anlamasına yetmişti. Elizabeth bu genç kıza evet, hayır dan başka tek bir kelime söyletemedi. Georgiana Darcy uzun boylu, Elizabeth'ten daha iri yapılıydı henüz on altı yaşında olduğu halde gelişmiş ve serpilmişti. Ağabeyi kadar güzel değildi, fakat yüzünden duygusal ve uysal yaradılışlı olduğu okunuyordu ve tavırları tam anlamıyla iddiasız ve kibardı. Karşısında Bay Darcy gibi keskin ve soğukkanlı birisini göreceğini sanan Elizabeth, karşısında böyle bambaşka birini bulunca rahat bir nefes aldı. Hana gelişlerinin üzerinden çok geçmemişti ki, Bay Darcy, Bingley'nin de genç kızı ziyaret edeceğini haber verdi. Elizabeth bundan duyduğu memnunluğu ifade edecek ve bu misafiri karşılamaya hazırlanacak vakit bulamadan Bingley'nin acele merdivenleri çıktığı duyuldu ve bir dakika sonra da odaya girdi. Elizabeth'in ona olan öfkesi çoktan geçmişti, ama öyle olmasaydı bile, onun genç kızı tekrar görmekten duyduğu memnunluğu ifade ederken gösterdiği samimiyet karşısında bütün öfkesi gidecekti. Bay Bingley, genel olmakla beraber dostça bir şekilde ailesinin hatırını sordu her zamanki şen ve rahat tavrıyla konuşuyordu. Bay ve Bayan Gardiner da Bay Bingley'ye karşı Elizabeth kadar ilgi duymuşlardı. Onu görmeyi çoktan beri istiyorlardı. Konukların hepsi onlarda heyecanlı bir ilgi uyandırmıştı. Bay Darcy ve yeğenleriyle ilgili kuşkulan onlan bu iki genci ihtiyatlı, fakat heyecanlı bir merakla süzmeye yöneltmişti ve bu incelemelerin sonucunda içlerinden hiç değilse birinin aşkın ne demek olduğunu bildiği kanısına vardılar. Genç kızın duygularından biraz kuşkuluydular, ama genç adamın hayranlıkla dolup taştığı ortadaydı. Elizabeth'e gelince onun kafası da dopdoluydu. Misafirlerinin her birinin duygulannı anlamak soğukkanlılığını korumak ve herkese hoş görünmek istiyordu. En çok korktuğu şey, sonuncu isteğini yerine getirememekti oysa bunu başaracağına şüphe yoktu. Çünkü hoşlarına gitmeye çalıştığı kimselerin ona karşı tutumları zaten olumluydu. Bingley ondan hoşlanmaya hazırdı. Georgiana buna can atıyordu ve Darcy de kararlıydı. Bay Bingley'yi görünce genç kızın düşünceleri ister istemez ablasına gitti ve genç adamın da aynı şekilde Jane'i düşünüp düşünmediğini öğrenmeyi öyle çok istedi ki. Bazen onun eskisinden daha az konuştuğu kanısına kapılıyordu ve bir iki kez Bingley yüzüne bakarken sanki genç kıza, yüzünde ablasıyla bir benzerlik arıyor gibi geldi ve çok sevindi. Fakat bu hayal olsa bile, Bay Bingley'nin, Jane'e rakip diye ileri sürülen Georgiana Darcy'ye karşı nasıl davrandığı hakkında yanılmış olamazdı. İkisinde de birbirlerine karşı özel bir duygu beslediklerini gösteren bir belirti sezilmiyordu. Aralarında, Caroline Bingley'nin ümitlerini güçlendirecek hiçbir şey göremiyordu. Bu konuda çok geçmeden Elizabeth'in içi rahatladı ve misafirler gitmeden önce yaşanan bir iki olayı da genç kız, Jane'in ince bir duygu ile hatırlandığı ve Bay Bingley'nin kendinde cesaret bulsa onun adının anılmasına sebep olabilecek bir şeyler söylemek istediği şeklinde yorumlamaktan memnunluk duydu. Odadakiler birbirleriyle konuşurken Bay Bingley üzüntü dolu bir ses tonuyla genç kıza, Çoktandır sizi görme zevkinden yoksun kalmıştık, demiş ve Elizabeth cevap vermeye zaman bulamadan, Sekiz aydan fazla oldu. Netherfield'de hep birlikte dans ettiğimiz 26 Kasım gecesinden beri görüşemedik, diye de eklemişti. Elizabeth onun belleğinin bu kadar güçlü olmasına sevindi. Bay Bingley daha sonra, diğerlerinin kulak vermediği bir sırada, gene bir fırsatını bulup genç kıza, kardeşlerinin hepsinin Longbourn'da olup olmadığını sormuştu. Ne bu soruda ne de daha önceki sözlerde bir olağanüstülük görülmeyebilirdi ama genç adamın bunları söylerken bakışları ve tavrı bir anlam kazandırıyordu. Elizabeth Bay Darcy'ye ancak arada sırada bakıyordu. Ama ne zaman o yana baksa tam bir sevinç gözüne' 'çarpıyor, Bay Darcy'nin kibirden ve çevresindekileri küçümsemekten çok uzak bir tavırla konuştuğunu görüyordu. Bundan, genç adamın tavırlarında dün gördüğü iyiye doğru gelişmenin, geçici bile olsa, hiç değilse bir gün sürdüğü kanısına vardı. Bir iki ay önce görüşmeyi hor gördüğü kişilerle şimdi ahbaplık etmeye, onlara hoş görünmeye çalıştığına yalnız kendisine karşı değil, aynı zamanda açık küçümsediği akrabalarına karşı da nazik davrandığına tanık olduktan sonra Hunsford'daki papaz evinde aralarında geçen sahneyi bütün canlılığıyla hatırladı. Fark ve değişim o kadar büyüktü ve genç kızın kafasında etkisini o kadar güçlü gösteriyordu ki, şaşkınlığını oradakilere hissettirmemek için kendini zorluyordu. Elizabeth onu ne Netherfield'deki sevgili dostları, ne de Rosings'deki soylu akrabaları arasında bu kadar çevresindekileri memnun etmeye istekli, bu kadar kendine önem vermekten uzak, bu kadar sokulgan görmemişti. Oysa şimdi kendini beğendirme çabalarının başarılı olmasının hiçbir önemi yoktu. Zaten bu odada ilgi gösterdiği kişiler gerek Netherfıeld, gerekse Rosings'deki hanımefendiler için alay ve hakaret konusu olmaktan ileri gidemezlerdi. Misafirler yarım saatten fazla oturdular ve gitmek için kalktıklarında Bay Darcy, Bay ve Bayan Gardiner ile Bayan Elizabeth Bennet'ı ayrılmadan bir gün önce Pemberley'de yemeğe davet etti ve kız kardeşinden de bu daveti desteklemesini istedi. Georgiana Darcy, misafir çağırmaya pek az alışık olduğunu gösteren bir çekingenlikle, fakat hiç vakit geçirmeden ağabeyine destek verdi. Bayan Gardiner yeğenine baktı, davetin en çok onu ilgilendirdiğini düşündüğü için gitmeyi isteyip istemediğini anlamaya çalıştı, ama Elizabeth başını öteye çevirmişti. Bayan Gardiner bu kasıtlı kaçamağın teklifi beğenmemekten çok, bir anlık şaşkınlıktan doğduğu kanısına varıp, toplantıları seven kocasının da bunu kabul etmeye pek istekli olduğunu görerek kendinde olumlu cevap verme cesaretini buldu ve bir gün sonra Pemberley'ye gitmeleri kararlaştırıldı. Bay Bingley, Elizabeth'e söyleyecek ve Hertfordshire'daki dostları hakkında da soracak pek çok şeyi olduğu için genç kızı tekrar göreceğine pek sevindiğini belirtti. Elizabeth bütün bunlara, onun Jane'den söz açılmasını istediği anlamını vererek sevindi. Misafirleri gittiği zaman, geçen yarım saati hem bu, hem de başka bazı nedenlerle memnuniyet verici buldu. Oysa ziyaret sırasında pek o kadar eğlenmemişti. Yalnız kalmak için sabırsızlanarak ve dayısı ile yengesinin soruları ya da şüpheleriyle karşılaşmaktan korkarak, Bingley'yi beğendiklerini belirten düşüncelerini dinleyecek kadar orada kaldıktan sonra acele giyinmeye gitti. Oysa Bay ve Bayan Gardiner'ın meraklarından korkmasına neden yoktu çünkü yeğenlerini zorla konuşturma niyetinde değillerdi. Elizabeth'in Bay Darcy'yi sandıklarından çok daha fazla tanıdığı ve genç adamın yeğenlerine karşı büyük bir aşk beslediği ortadaydı. Yorumlayacak pek çok şey gördüler ama kendilerinde Elizabeth'i sorgulama hakkını bulmuyorlardı. Artık Bay Darcy'yi beğenmeye büyük bir istek duyuyorlardı. Tanıdıkları kadarıyla herhangi bir kusurunu görmemişlerdi. Kibarlığından duygulanmamak olanaksızdı ve genç adamın karakteri hakkında anlatılanlara aldırmadan kendi duygularına ve hizmetçisinin söylediklerine dayanarak hüküm verecek olsalar Hertfordshire'da onu tanıyanlar bu kişinin Bay Darcy olduğunu anlayamazlardı. İçlerinden kâhya kadına inanmak geliyordu ve çok geçmeden Bay Darcy'yi dört yaşından beri tanıyan ve tavırlarıyla, hareketleriyle saygı hissi uyandıran bir hizmetçinin sözlerinin yabana atılamayacağını fark ettiler. Lambton'daki arkadaşlarından edindikleri bilgi ile hizmetçinin sözleri arasında bir çelişki yoktu. Genç adamda gururdan başka bir kusur bulamıyorlardı belki gerçekten gururluydu, ama olmasa da ailesinin görüşmediği küçük bir kasabada halk böyle bir sıfatı uyduruverirdi. Yine de Bay Darcy'nin cömert bir adam olduğu ve yoksullara çok iyiliği dokunduğu herkesçe kabul ediliyordu. Wickham'a gelince, Gardiner'lar çok geçmeden Lambton'da bu gence pek saygı duyulmadığını anladılar. Efendisinin oğlu ile arasındaki sorunlar tam olarak bilinmemekle beraber, Derbyshire'dan giderken bir hayli borç bıraktığı ve bu borçlan sonradan Bay Darcy'nin kapattığı herkesçe bilinen bir gerçekti. Bu akşam Elizabeth'in aklı fikri, dün akşamkinden daha çok Pemberley malikânesindeydi. O gece geçmek bilmez gibi uzun geldiği halde malikânedeki birisine karşı beslediği duygulan anlamaya yetmedi. Bunlann ne olduğunu anlamak için iki saat, hiç gözlerini kırpmadan yattı. Ondan nefret etmediği kuşkusuzdu. Evet nefret çoktan silinmiş, genç kız ona karşı böyle bir duygu beslemiş olmaktan utanç duymaya başlayalı çok olmuştu. Önceleri istemeye kabul etmekle beraber, onun değerli niteliklere sahip olduğu kanısının uyandırdığı saygı, bir süredir duygulanna aykın gelmiyordu. Dün olup bitenler, genç adamın çok lehinde kanıtlar oluşturmuş ve karakterini çok güzel bir ışık altında göstermişti. Bunun üzerine genç kızın ona duyduğu saygı daha da artmış ve buna dostça bir nitelik kanşmıştı. Ama her şeyden, saygıdan ve beğeniden çok, Elizabeth ona iyi dileklerde bulunma isteğini bastıramıyordu. Bu şükran duygusuydu. Sadece bir zamanlar kendisini sevdiği için değil, fakat onu reddedişindeki terslik ve hırçınlığı, ret cevabı ile birlikte yönelttiği bütün haksız suçlamalan bağışlayacak kadar çok sevmekte olduğu için duyduğu şükran. Bay Darcy'nin kendisinden en büyük düşmamymış gibi uzak duracağını sanırken, genç adam bu beklenmedik karşılaşma üzerine tanışıklıklannı sürdürmek için olağanüstü bir çaba göstermiş, ikisinin söz konusu olduğu durumlarda ilgisini açığa vururken incelikten hiç ayrılmadan ve göze batacak bir tavır takınmadan genç kızın yakınlanna hoş görünmeye çalışmış, Elizabeth'i kardeşiyle tanıştırmak istemişti. Bu kadar mağrur bir insanın bu kadar değişmesi yalnız hayret değil şükran duygusu da uyandınyordu. Çünkü bu, yalnızca aşktan, hem de ateşli bir aşktan kaynaklanabilirdi. Bu nedenle genç kızın üzerinde yarattığı etki, tam anlamıyla anlaşılamasa da, hiç de fena değil, aksine cesaret vericiydi. Elizabeth, Darcy'ye saygı ve gönül borcu duyuyor onun iyiliğini istiyordu. Genç adamın iyi durumda olmasını dilerken acaba bunun ne dereceye kadar kendine bağlı olmasını istiyordu. Hayal gücü kendisine hâlâ Bay Darcy'ye teklifini tekrarlatacak güçte olduğunu söylüyordu. Eğer bu gücü kullanır ve genç adama bir daha evlenme teklifi yaptırırsa ikisinin mutluluğuna ne derece hizmet ederdi. İşte bunları bilmek istiyordu. O akşam yenge ile yeğen aralarında karar verdiler Georgiana Darcy, Pemberley'ye geldiği sabah hemen onları ziyaret etmekle çok büyük bir incelik göstermişti. Ancak geç kahvaltı edebileceği bir saatte oraya vardığı halde bu ziyareti yaptığı için doğrusu kendisine ne kadar kibarlık gösterilse azdı. Ama hiç olmazsa buna karşılık vermeye çalışmak ve bu nedenle ertesi sabah Pemberley'ye giderek Georgiana Darcy'yi ziyaret etmek gerekiyordu. Böylece Pemberley'ye gitmeyi kararlaştırdılar. Elizabeth kendi kendine nedenini sorduğunda pek cevap verememekle beraber, bundan memnundu. Bay Gardiner kahvaltıdan sonra gitmişti. Çünkü balık avlama teklifi bir gün önce yenilenmiş ve öğleden önce Pemberley'den birkaç bayla buluşması kesin olarak kararlaştırılmıştı. XLV Elizabeth, Caroline Bingley'nin kendine karşı duyduğu nefretin kıskançlıktan doğduğunu anladıktan sonra, Pemberley'ye gitmesinin bu kız için ne kadar can sıkıcı olacağını hissediyor, aralarındaki tanışıklık yenilenirken onun ne dereceye kadar nezaket gösterebileceğini öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Konağa varınca holden geçerek yazın manzarası çok güzel olan kuzeyde bulunan bir salona alındılar. Bahçeye açılan pencerelerden evin ardındaki yüksek, ağaçlarla kaplı tepeler görünüyor, bu tepelerle ev arasındaki çimenliğe serpiştirilmiş güzel meşelerle İspanyol kestanelerinin iç açıcı serinliği salona doluyordu. Georgiana Darcy onları salonda karşıladı. Bayan Hurst, Caroline Bingley ve Londra'da Georgiana'yla birlikte yaşayan bayan da oradaydı. Georgiana misafirlerini çok nazik karşıladı. Bu kibarlığa, utangaçlıktan ve yanlış bir şey yapma korkusundan kaynaklanan, fakat kendilerini ondan alt sınıftan hissedenlere genç kızın mağrur ve kendini beğenmiş biri olduğu hissini uyandırabilecek bir şaşkınlık karışmıştı. Yine de Bayan Gardiner ile yeğeni haksızlık etmeyerek ona acıdılar. Bayan Hurst ve Caroline Bingley gelenleri yalnızca birer diz kırarak selamladılar. Herkes oturduktan sonra bütün sessizlikler gibi sıkıcı bir sessizlik başladı ve birkaç dakika sürdü. İlk sözü açarak bu sessizliği bozan Georgiana Darcy'nin nedimesi Bayan Annesley oldu. Bu kibar ve sevimli kadın, bir konu açarak, iki kız kardeşten daha terbiyeli olduğunu gösterdi ve Bayan Gardiner'la arasındaki sohbet zaman Elizabeth'in de yardımıyla sürdü. Bayan Georgiana Darcy, söze karışmak için cesaretlendirilmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Birkaç kez duyulma tehlikesinin en az olduğu bir sırada bir cümle söylemeye cesaret etti. Elizabeth, çok geçmeden, Caroline Bingley'nin kendisini göz hapsine almış olduğunu onun dikkatini çekmeden, özellikle Georgiana Darcy ile tek kelime bile konuşamayacağını anladı. Birbirlerinden uzakta olmasalar, bu gözlem onu Georgina Darcy ile konuşmaktan alıkoyamazdı, ama yine de Elizabeth çok konuşmak zorunda olmadığına üzülmüyordu. 355 Çünkü düşünceleri onu oyalıyordu. Her an baylardan birinin odaya girmesini bekliyordu. Evin efendisinin de onlar arasında olacağını umuyor ve bundan korkuyordu. Umudunun mu, yoksa korkusunun mu üstün geldiğini kestiremiyordu. Caroline Bingley'nin sesini hiç duymadan bir çeyrek saat kadar böyle oturduktan sonra Elizabeth, onun ailesinin sağlığı hakkındaki soğuk sorusunu duyarak silkindi. Bu soruya aynı kayıtsızlıkla, aynı şekilde kısaca cevap verdi, Caroline Bingley de başka bir şey söylemedi. Soğuk et, kek ve mevsimin en güzel meyvelerini getiren uşakların içeri girmesi bu misafirlikte bir değişiklik yaptı. Bayan Annesley çok anlamlı bakış ve gülümsemelerden sonra Georgiana Darcy'ye ev sahipliği görevini biraz zorlukla da olsa hatırlatmayı başarınca, herkes için yapması gereken bir iş çıkmıştı. Çünkü hepsi bir arada konuşamıyorlarsa da yiyebiliyorlardı ve güzel üzüm salkımları, cins cins şeftaliler çok geçmeden onları masanın etrafına toplamıştı. Bu arada Elizabeth, Bay Darcy'nin gelmesinden korktuğuna mı, yoksa bunu istediğine mi karar vermek için güzel bir fırsat buldu. Çünkü Darcy bu sırada içeri girmişti ve Elizabeth bir dakika önce isteğinin daha güçlü olduğunu sanıyorduysa da şimdi onun gelmesine üzülmeye başlamıştı. Bay Darcy, bir süre Pemberley'den birkaç arkadaşı ile birlikte nehirde balık tutan Bay Gardiner'ın yanında kaldıktan sonra, bayanların o sabah Georgiana'ya misafirliğe geleceklerini öğrenince içeri gelmişti. Odaya girer girmez Elizabeth büyük bir rahatlıkla ve hiç şaşırmadan oturmak gibi akıllıca bir karar verdi, ancak bu verilmesi kolay ama uygulanması zor bir karardı çünkü genç kız herkesin merakla kendilerine baktığını ve bütün gözlerin Darcy'nin ilk hareketini beklediğini fark etti. Bu meraklı ilgi hiçbir yüzde Caroline Bingley'ninki kadar güçlü değildi. Kıskançlık henüz onu ümitsizliğe sürüklememiş ve Bay Darcy ile ilgilenmekten hiçbir şekilde vazgeçmemiş olduğu için, konuşurken bütün yüzünü kaplayan gülümsemeye rağmen duygularını gene de gizleyemiyordu. Ağabeyinin gelişiyle Georgiana Darcy konu$rhaya katılmak için daha çok çaba harcamaya başlamıştı ve Elizabeth genç adamın kardeşiyle kendisinin birbirlerini daha iyi tanımalarını istediğini ve iki taraftan hangisi konuşmaya başlarsa onu mümkün olduğu kadar özendirmeye çalıştığını fark etti. Caroline Bingley de bütün bunların farkındaydı ve öfkenin yarattığı bir düşüncesizlikle ilk fırsatta alaycı bir nezaketle, Bayan Eliza, dedi, ... ili alayı Meryton'dan ayrılmış öyle mi. Bu durum sizin aileniz için büyük bir boşluk yaratmıştır. Darcy'nin yanında Wickham'ın adını anmaya cesaret edememişti, ama Elizabeth onun bu sözleri özellikle kendisini düşünerek söylediğini hissetti. Bu gençle ilgili şeyleri hatırlamak bir an için karamsarlığa düşürdü, fakat bu hırçın saldırıyı geri püskürtmek için büyük çaba harcayarak oldukça kayıtsız bir ses tonuyla hemen cevap verdi. Konuşurken istemeden Darcy'ye ve kardeşine bakmıştı. Genç adamın kızardığını ve heyecanla kendisine baktığını, kız kardeşinin de şaşkınlıktan gözlerini kaldırmaya cesaret edemediğini gördü. Caroline Bingley sevgili arkadaşına ne büyük bir ıstırap vermekte olduğunu bilseydi böyle bir imada bulunmaktan kesinlikle kaçınırdı, fakat farkında değildi. Niyeti, Elizabeth'in eğilim duyduğuna inandığı bir erkeği öne sürerek, duygularını kendisini Bay Darcy'nin gözünden düşürecek şekilde ortaya koyacak bir duruma sokmak ve belki de Darcy'ye, Elizabeth'in yakınlarının bu alayla olan budalaca ve taşkın ilişkilerini hatırlatmaktı. Georgiana Darcy'nin Wickham'la kaçma girişimine dair hiçbir şey bilmiyordu. Bu, gizlenebilecek herkesten gizlenmiş yalnız Elizabeth'e açılmış bir sırdı ve Bay Darcy bunu Bay Bingley'nin bütün akrabalarından gizli tutmaya özellikle dikkat etmişti. Elizabeth'in çok önceden düşündüğü gibi bunda, Bingley'nin akrabalarının, ileride kız kardeşinin de akrabası olması dileği rol oynamıştı. Genç adamın böyle bir tasarı kurduğu kesindi. Bay Bingley'yi Jane'den ayırmaya çalışmasında bunun etkisi altında kalmamaya dikkat etmişse de, arkadaşının iyiliği uğruna bu kadar candan uğraşmasının nedeni, belki bu dilek göz önünde tutulunca daha iyi anlaşılabilirdi. Neyse ki Elizabeth'in serinkanlı tavrı Bay Darcy'nin kaygılarını çok geçmeden yatıştırdı canı sıkılan ve hayal kırıklığına uğrayan Caroline Bingley de Wickham konusunu daha fazla deşmeye cesaret edemedi. Georgiana da tam zamanında kendini toplamışsa da, hâlâ tekrar konuşacak cesareti toplayamamıştı. Ağabeyiyle göz göze gelmekten korkuyordu, ama Bay Darcy onun bu olayla ilgisini unutmuş gibiydi. Onu Elizabeth'ten soğutmak için düzenlenen bir oyun, tersine Elizabeth'e büsbütün hayran olmasını sağlamıştı. Bu konuşmadan az sonra misafirler gitmek için ayağa kalktılar. Bay Darcy onları arabaya bindirirken Caroline Bingley, Elizabeth'in kişiliğini, tavırlarını ve kılığını kıyafetini çekiştirmeye başlamıştı bile. Ama Georgiana ona katılmadı. Ağabeyinin övgüleri onu beğenmesi için yeterliydi. Ağabeyi yanılmış olamazdı ve Elizabeth'ten öyle söz etmişti ki, Georgiana'nın onu sevimli ve cana yakın bulmamasına imkân yoktu. Bay Darcy salona döndüğünde Caroline Bingley, kız kardeşine söylediklerinin bir kısmını ona da tekrarlamaktan kendini alamadı Eliza Bennet bu sabah ne kadar kötü görünüyordu, değil mi Bay Darcy. Bu kıştan beri öyle değişmiş ki, inanılır şey değil. O kadar yanmış, o kadar kabalaşmış ki. Louisa ile ben onu neredeyse tanıyamayacakük. Bu sözlerden hiç hoşlanmadığı halde Bay Darcy soğuk bir cevap vererek, genç kızda biraz yanmış olmasından başka bir değişiklik görmediğini, yazın yolculuk yapan bir insanın yanmasının da olağandışı sayılamayacağını söyledi. Caroline Bingley, Ben kendi hesabıma onda hiçbir güzellik bulamadığımı itiraf etmeliyim, dedi. Yüzü çok zayıf, teni parlak değil, hatları da güzel sayılmaz. Burnunun rötuşa ihtiyacı var, fark edilir hiçbir yönü yok. Dişleri kötü sayılmaz, ama inci gibi de değil. Bazen çok güzel diye söz edilen gözlerine gelince, ben bunlarda da olağanüstü bir şey göremiyorum. Hiç hoşuma gitmeyen, keskin, ters bakışları var. Genelde bütün tavırlarında kibarlıktan uzak bir küstahlık var ki, dayanılır şey değil. Bay Darcy'nin Elizabeth'i çok beğendiği kanısını edinmiş olan Caroline Bingley genç adamın gözüne bu sözlerle giremezdi. Fakat insanlar öfkeliyken hep akıllı hareket etmezler. Sonunda Bay Darcy'nin biraz sıkıldığını görünce, umduğu başarıyı elde ettiğini sandı. Yine de Darcy inadına susuyordu. Caroline ona bir şey söyletmek amacıyla devam etti Onunla Hertfordshire'da ilk karşılaştığımız zaman, güzel diye adının çıkmış olmasına hepimizin ne kadar şaşırdığını hatırlıyorum. Bunlar, bir akşam Netherfield'de yemek yedikten sonra, hiç unutmam, siz 'O mu güzel. O güzelse annesi de bilgin sayılır,' demiştiniz. Ama öyle görülüyor ki sonradan onu daha iyi bulmaya başladınız. Sanırım bir ara kendisini oldukça şirin bile buluyordunuz. Kendini daha fazla tutamayan Darcy, Evet, diye cevap verdi, ama bu onu ilk tanıdığım sıralardaydı. Şimdi ise, aylardır Bayan Elizabeth Bennet'ı tanıdığım en güzel kadınlar arasında sayıyorum. Daha sonra genç adam dışarı çıktı ve Caroline Bingley de kendinden başka kimseyi üzmeyen bu sözleri ona söyletmenin üzüntü. süyle baş başa kaldı. Bayan Gardiner ile Elizabeth, Pemberley'den dönerlerken misafirlikleri sırasında olup biten her şeyden söz ettikleri halde, ilgilerinin asıl merkezi olan kişiden söz açmadılar. Ondan başka herkesin görünüşü ve tavırları hakkında fikir yürüttüler. Kardeşinden, dostlarından, evinden, meyvelerinden, her şeyden onun dışında konuştular. Buna rağmen Elizabeth, yengesinin Bay Darcy hakkında ne düşündüğünü bilmek için sabırsızlanıyor, Bayan Gardiner da yeğeni konuyu açarsa çok sevineceğini hissediyordu. Fakat üçüncü gün hayal kırıklığı yaşamadı, çünkü ablasından iki mektup birden gelmişti birinin üzerindeki işaretlerden yanlışlıkla başka bir yere gönderilmiş olduğu belliydi ve Jane'in kabahatli olmadığı anlaşılıyordu. Ancak Jane zarfın üstünü bir hayli okunaksız yazdığından, Elizabeth önce başka yere gönderilmesine şaşmadı. Mektuplar geldiğinde yürüyüşe çıkmak üzereydiler. Dayı ile yengesi genç kızın mektupları rahat rahat okuması için onu yalnız bırakarak kendileri çıktılar. Önce, yanlış yere giden mektubu okumalıydı. Beş gün önce yazılmış olan bu mektubun başlarında küçük toplantılar ve eğlenceler de anlatılıyor bir köyden verilebileceği kadar haber veriliyordu. Ama bir gün sonraki tarihli ve besbelli çok heyecanlı bir ruh haliyle yazılan mektubun ikinci yansında çok önemli bir haber vardı Lizzy'ciğim, yukarıdaki satırları yazdığımdan beri hiç beklenmedik, çok önemli bir şey oldu ama seni telaşlandırmaktan korkuyorum. Emin ol, hepimiz iyiyiz. Söyleyeceğim şey zavallı Lydia'la ilgili. Dün akşam saat on ikide hepimiz yatmak üzereyken Albay Forster'dan ulakla gelen bir mektup Lydia'nin subaylardan biriyle, daha doğrusu Wickham ile İskoçya'ya kaçtığını bildiriyordu. Ne kadar şaşırdık tahmin et. Ama Kitty buna pek de şaşırmış görünmedi Çok, çok üzülüyorum. Her iki taraf için de o kadar uygunsuz bir birleşme ki. Fakat ben en iyisini ummak istiyor, bu gencin karakterinin yanlış anlaşılmış olması için dua ediyorum. Onun düşüncesiz ve uçan olduğuna kolayca inanabilirim, ama bu son hareketinde (neyse ki) kalbinde bir kötülük beslediğini gösterir bir şey yok. Hiç olmazsa seçtiği kızdan bir çıkar bekleyemez çünkü babamın Lydia'ya hiçbir şey veremeyeceğini herhalde biliyordur. Zavallı annem üzüntüden bitkin bir halde. Babam daha serinkanlı davranıyor. Bay Wickham hakkında bildiklerimizi onlara anlatmadığımıza ne seviniyorum, bilsen bu söylenenleri biz de unutmahyız. Tahminlere göre cumartesi akşamı saat on iki sularında kaçmışlar ama, dün sabah saat sekize kadar yokluklarının farkına varılmamış. Albay Forster, bu iş ortaya çıkar çıkmaz hemen ulağı göndermiş. Lizzy'ciğim, demek on mil yakınımızdan geçtiler. Albay Forster'ın yazdıklarından biri iki güne kadar buraya geleceği anlaşılıyor. Lydia albayın kansuıa durumu bildiren kısa bir not bırakmış. Zavallı annemi uzun zaman yalnız bırakamayacağım için burada kesmeliyim. Korkarım bu mektuptan hiçbir şey anlayamayacaksın, çünkü ben de ne yazdığımı pek bilmiyorum. Elizabeth düşünmek için bir dakika bile kaybetmeden ve duygularını tartmadan, birinci mektubu bitirerek hemen ikincisini açtı ve onu da büyük bir sabırsızlıkla okudu. Birincisi tamamlandıktan iki gün sonra yazılan bu mektupta da şöyle deniyordu Canım kardeşim, çok acele yazdığım mektubu herhalde şimdiye kadar almışsındır umarım bu kez anlaşılacak şekilde yazarım. Fakat zamanım dar olmasa da, kafam o kadar karışık ki mantıklı davranacağıma söz veremem. Canım Lizzy'ciğim, ne yazmam gerektiğini bilemiyorum ama haberlerim var, hem de geciktirilmeden bildirilmesi gereken kötü haberler. Bay Wickham ile zavallı Lydia'mızın evlenmeleri uygunsuz bir birleşme gibi görünüyorsa da biz evlendikleri müjdesini almak için heyecanla bekliyoruz, çünkü İskoçya'ya gitmediklerinden endişelenmek için birçok neden var. Albay Forster önceki gün, ulakla mektubu yolladıktan kısa bir süre sonra Brighton'dan yola çıkıp dün buraya geldi. Lydia'nin Bayan Forster'a bıraktığı kısa nottan, Gretna Green'e gidecekleri sonucu çıkıyormuş, ama Denny'nin ağzından kaçırdığı birkaç söz Albay Forster'ı telaşlandırmış. Denny'ye göre, Wickham ne Gretna Green'e gitmek, ne de Lydia ile evlenmek niyetinde değilmiş. Bunu duyunca Albay Forster izlerini bulmak için hemen yola çıkmış. Bunu yapmak, Clapham'a kadar kolay olmuş ama ondan öteye geçememiş. Çünkü bizimkiler buraya gelince kiralık bir arabaya binerek kendilerini Epsom'dan getiren faytonu savmışlar. Bu noktadan sonraki yolculukları hakkında bilinen tek şey, Londra yoluna devam ettikleriymiş. Ne düşüneceğimi bilemiyorum. Londra'nın o taraflarında mümkün olan araştırmaları yaptıktan sonra Albay Forster, Barnet ve Hatfield'de yol ve köprü başlarında geçiş ücreti alan herkesten onları görüp görmediklerini sıkı sorup, hanlarda da araştırma yaparak, ama başarıya ulaşamayarak Hertfordshire'a varmış. Eksik olmasın Longbourn'a da geldi, bize uğradı ve endişelerini anlattı. Ona ve Bayan Forster'a duydukları üzüntü için yürekten acıyorum. Kimse onları suçlayamaz. Lizzy'ciğim üzüntümüz çok büyük. Annemle babam Lydia'nın işi artık bitmiştir diyorlar, ama ben Bay Wickham'ın bu kadar alçalabileceğini sanmıyorum. Gelişen olaylar, Londra'da kendi aralarında evlenmelerini ilk planlarına göre hareket etmekten daha elverişli kılabilir. Bay Wickham, Lydia gibi iyi bir aile kızına karşı böyle bir tuzak kurabilecek biri olsa bile, ki sanmıyorum, kardeşimiz her şeyi hiçe sayabilir mi. İmkânı yok. Ancak Albay Forster'ın evleneceklerine inanmak istemediğini üzülerek görüyorum. Ben umutlu olduğumu belirtince Wickham'ın güvenilecek bir adam olmamasından korktuğunu söyledi. Zavallı annem gerçekten hasta ve odasından çıkmıyor. Biraz çaba gösterse daha iyi olacak ama bunu yapması beklenemez. Babama gelince, hiçbir şeyin ona bu kadar dokunduğunu hatırlamıyorum. Zavallı Kitty, Lydia ile Wickham'ın birbirlerine âşık olduklarını bildiği halde bunu gizlediği için kendine kızıyor. Ama bu bir güven meselesi olduğu için ben şaşmıyorum. Bu acıklı sahneleri görmediğine gerçekten seviniyorum Lizzy'ciğim. Fakat ilk darbenin etkisi artık geçtiğine göre, dönmeni dört gözle beklediğimi itiraf edebilir miyim. Yine de programınızı altüst etmenizi isteyecek kadar bencil değilim. Sevgiler. Sana yapmayacağım dediğim bir şeyi yapmak için tekrar kalemi elime alıyorum. Hepinizin mümkün olan en kısa zamanda buraya gelmenizi ısrarla rica etmekten kendimi alamadım. Sevgili dayımla yengemi çok iyi tanıdığım için bu ricada bulunmaktan korkmuyorum. Dayımdan bir dileğim daha var. Babam Lydia'yı bulmak için Albay Forster ile beraber hemen Londra'ya gidiyor. Ne yapmak niyetinde olduğunu emin ol bilmiyorum, ancak duyduğu derin acı en iyi ve en tehlikesiz yoldan herhangi bir tedbir almasına izin vermeyecek. Albay Forster da yarın akşam Brighton'a dönmek zorunda. Böyle bir durumda dayımın tavsiyesi ve yardımları dünyaya bedel olacaktır. Duygularımı hemen anlayacağından eminim ve yüreğinin iyiliğine güveniyorum. Elizabeth mektubu bitirince yerinden fırladı ve son derece değerli olan zamandan bir an bile kaybetmeden dayısına yetişmek için Dayım. Dayım nerede. diye sabırsızlıkla bağırarak kapıya doğru ilerledi. Fakat kapıya vardığında, kapı bir uşak tarafından açılmış ve Bay Darcy görünmüştü. Kızın sararmış yüzü, telaşlı tavırları karşısında irkildi ve o konuşabilecek kadar kendine gelinceye kadar, kafasında Lydia'nm durumundan başka bütün fikirler silinen Elizabeth acele ve heyecanlı bir sesle, Bağışlayın, dedi. Fakat sizi yalnız bırakmak zorundayım. Hemen şimdi, şu anda, çok acele bir iş için Bay Gardiner'ı görmeliyim kaybedecek bir saniyem bile yok. Bay Darcy, onun bu durumu karşısında kaygıya kapılıp resmiliği unutarak, Aman Tanrım. Ne oldu. diye sordu. Sonra kendini toplayarak ekledi Sizi bir dakika bile alıkoyacak değilim ama izin verin Bay ve Bayan Gardiner'ı çağırmaya ben gideyim yahut uşak gitsin. Siz iyi değilsiniz. Bu durumda gidemezsiniz. Elizabeth duraksadı, fakat dizleri titriyordu. Dayısı ile yengesinin ardından gitmeye kalkışmakla bir şey kazanamayacağını anladı. Bunun için uşağı çağırarak ne söylediği adeta anlaşılmayacak kadar nefes nefese, hemen Bay ve Bayan Gardiner'ı çağırmasını söyledi. Uşak odadan çıkınca ayakta duracak hali olmadığından hemen oturdu. O kadar bitkin ve hasta bir hali vardı ki, Darcy onu yalnız bırakamazdı. Genç adam engel olamadığı büyük bir yumuşaklık ve şefkatle, Oda hizmetçinizi çağırayım, dedi. Sizi rahatlatacak bir şeyler içseniz. Bir bardak şarap getireyim mi. Çok halsizsiniz. Elizabeth kendini toparlamaya çalışarak cevap verdi Hayır, teşekkür ederim bir şeyim yok. İyiyim. Yalnız Longbourn'dan şimdi aldığım kötü haberlere üzüldüm. Bunu söylerken gözlerinden yaşlar boşanmaya başladı ve bir süre ağlamaktan tek kelime bile konuşamadı. Üzüntü ve merak içinde kalan Darcy, anlaşılmaz bir sesle endişelerini mırıldanmaktan ve genç kızı şefkatli bir sessizlikle seyretmekten başka bir şey yapamadı. Sonunda Elizabeth tekrar söze başladı Jane'den şimdi bir mektup aldım haberler o kadar kötü ki. Kimseden gizlenecek gibi değil. En küçük kardeşim bütün yakınlarını terk etti, kaçtı hem de... hem de... Bay Wickham'a kaçtı. Brighton'dan ikisi birlikte gizlice kaçmışlar. Onu bundan sonrasını kestirebilecek kadar iyi tanıyorsunuz. Lydia'nm bu adamın göz koyabileceği ne parası, ne yüksek mevkide akrabaları var. Zavallı kız, artık elden gitti. Darcy şaşkınlıktan donakalmıştı. Genç kız daha da heyecanlı ve endişeli bir ses tonuyla devam etti Düşünüyorum da, bunu önlemek benim elimdeydi. Bu adamın ne olduğunu ben biliyordum. Bunun bir kısmını, öğrendiklerimin yalnız bir kısmını aileme anlatmış olsaydım. Karakteri bilinmiş olsa, bunlar başımıza gelmeyecekti. Ama her şey bitti, artık çok geç. Darcy, Gerçekten çok üzüldüm, dedi. Beynimden vurulmuş gibiyim. Fakat kesin mi. Kesin olduğundan emin misiniz. 'Tabii. Brighton'dan pazar gecesi beraber kaçmışlar izleri hemen Londra'ya kadar sürüldü. Ama ondan ötesi bilinmiyor İskoçya'ya gitmedikleri kesin. Peki kız kardeşinizi bulmak için ne yapılmış, ne girişimlerde bulunulmuş. Babam Londra'ya gitmiş. Jane de mektubunda dayımın acele yardımını rica ediyor. Sanınm biz de yarım saate kadar gideceğiz. Ama bir şey yapılamaz, bunu çok iyi biliyorum. Öyle bir adam nasıl yola getirilebilir. Hatta nerede olduklarını nereden bileceğiz. En küçük bir ümidim yok. Her açıdan korkunç bir şey. Darcy sessizce onaylar anlamında başını salladı. Onun gerçek yüzünü gördüğüm zaman. Ah. Bilseydim. Neler yapabilirdim. Ama bilmiyordum, fazla ileri gitmekten korkuyordum. Ne aptallık, ne aptalca bir hata. Darcy karşılık vermiyordu. Genç kızı duymuyor gibiydi kaşlar çatık, üzgün bir tavırla ve derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı dolaşıyordu. Elizabeth bunun farkına vardı ve derhal anladı. Darcy üzerindeki etkisini kaybediyordu. Ailesini ilgilendiren böyle bir rezalet karşısında yalnız Darcy'nin değil herkesin gözünden düşecekleri su götürmezdi. Bundan dolayı genç adama ne şaşıyor ne de kınıyordu, ama onun bu kişisel galibiyeti de yüreğini ferahlatamıyor, üzüntüsünü yatıştıramıyordu. Tam tersine bu hareket, kendi duygularını anlamasına yaramıştı. Elizabeth onu sevebileceğini hiç bu anki kadar hissetmemişti. Öyle bir anda ki aşkın, bütün ümidi sönmüştü. Ama gençliğiyle ilgili düşünceler araya girse bile şu anda kafasını yoramazdı. Lydia ve onun yüzünden bütün ailenin yaşayacağı utanç hemen bütün özel endişelerini sildi. Mendiliyle yüzünü kapayarak başka bir şey düşünmeden kendinden geçer gibi oldu. Dakikalarca süren bir sessizlikten sonra erkeğin kendisine seslenmesiyle tekrar kendine geldi. Genç adam şefkatli, fakat aynı zamanda çekingenlik de içeren bir tavırla, Korkarım, çoktan buradan gitmemi istemişsinizdir, dedi. Yaran olmayan fakat gerçek bir endişeden başka, burada kalmamı mazur gösterecek bir neden de yok. Böyle bir kederi teselli edebilecek bir şey yapacak veya söyleyecek durumda olmayı candan dilerdim. Sizden teşekkür koparmak için söylenmiş gibi boş ümitlerle sizi hırpalamak istemem. Bu uğursuz iş, korkarım ki kardeşimi bugün sizi Pemberley'de görme zevkinden yoksun bırakacak. A, evet, Lütfen Bayan Georgiana Darcy'den bizim adımıza özür dileyin. Acele bir iş yüzünden eve dönmek zorunda kaldığımızı söyleyin. Tatsız gerçeği mümkün olduğu kadar uzun bir süre gizleyin... biliyorum, çok uzun süre gizlenemeyecek. Genç adam bunu gizli tutacağına söz verdi. İşlerin, şimdi ümit vermeyen nedenlere rağmen sanıldığından daha mutlu bir şekilde sonuçlanmasını diledi. Kızın ailesine selamlar yolladıktan sonra endişe dolu bir bakışla veda ederek çıkıp gitti. O odadan çıkarken Elizabeth, Derbyshire'daki bu son görüşmelerindeki samimi ortamı bir daha hiç yakalayamayacaklarını hissediyordu. Böylesine çelişkili ve olaylı ilişkilerini gözden geçirdi ve şimdi bu tanışıklığın sürmesini isteyen, oysa eskiden sona ermesini özleyen duygularının zıtlığını düşünerek göğüs geçirdi. Eğer minnet ve saygı, sevgiye iyi bir temel olursa Elizabeth'in duygularının değişmesi, ne imkânsız ne de hatalı sayılırdı. Ama böyle değilse eğer bu gibi olaylardan doğan ilgi, ilk karşılaşmada, daha iki kelime bile konuşmadan duyulan hisle kıyaslanınca mantıksız ve olağandışıysa genç kızı savunmak için söylenecek bir şey yok. Ancak ikinci yolu Wickham'a eğilim göstererek denediği, bu başarılı olmayınca, bağlanmak için daha az ilgi çekici bir yol aramakta haklı olduğu ileri sürülebilirdi. Nedeni ne olursa olsun, Elizabeth, Darcy'nin gidişini acıyla seyretti, Lydia'nın alçaklığının nelere yol açacağını, daha ilk günde ispatlayan bu örnek ıstırabını artırıyordu. Jane'in mektubunu okuduğundan beri Wickham'ın Lydia ile evlenmeye niyetli olduğu ümidini beslememişti. Böyle bir ümitle Jane'den başka kimsenin kendini avutmayacağını düşündü. Bu gelişmede en az duyduğu his şaşkınlıktı. İlk mektubun içeriği kafasında yalnız şaşkınlık ve utanç bırakmıştı. Wickham'ın para için evlenemeyeceği bir kızı kaçırmaya kalkışmasına şaşmış kalmış ve Lydia'nın onu nasıl kendine bağladığını anlayamamıştı. Ama şimdi her şey doğal görünüyordu. Çünkü böyle bir bağlanma için Lydia'nın yeterince çekici tarafları vardı. Her ne kadar evlenme niyeti olmadan böyle bir kaçış macerasına bilerek atılacağını sanmıyorsa da, ne niteliklerinin ne de aklının onu bu alanda kolay bir av olmaktan koruyamayacağına inanmakta zorluk çekmiyordu. Alay Hertfordshire'da iken Elizabeth, Lydia'nın bu gence karşı bir eğilim duyduğunu hiç fark etmemişti ama Lydia'nın birisine bağlanmak için ufak bir teşvik beklediğine inanıyordu. Hangi subay ona karşı fazla ilgi gösterirse en fazla o gözüne giriyor, bugün ondan, yarın bir başkasından, kim yüz verirse ondan hoşlanıyordu. Sevgi duygusu bir azalıyor bir çoğalıyor, ama hiçbir zaman bir hedef bulamıyordu. Ah, böyle bir kızı ihmal etmek, istediği gibi eğlenmekte serbest bırakmakla ona ne büyük kötülük edilmişti. Bunun için şimdi ne kadar acı duyuyordu. Bir an önce eve ulaşmak, her şeyi gözleriyle görmek, kulaklarıyla duymak istiyordu. Babası çıkıp gitmişti, annesi ise hiçbir şey yapamayacak haldeydi Elizabeth, altüst olmuş bir ailede Jane'e düşen yükleri paylaşmak için çırpınıyordu. Lydia'ya bir şey yapılamayacağı kanısını edinse de, dayısının yardımı son derece önemli olacak gibi geliyordu. Bunun içindir ki Bay Gardiner gelinceye kadar duyduğu sabırsızlığın ıstırabı çok şiddetliydi. Uşağın anlattıklarından yeğenlerinin ansızın hastalandığını sanan Bay ve Bayan Gardiner acele geri döndüler. Elizabeth bu bakımdan korkacak bir şey olmadığını söyleyerek endişelerini yatıştırdıktan sonra, onları niçin çağırdığını sabırsızlıkla anlatmaya koyuldu. İki mektubu da yüksek sesle okudu ve Lydia'yı hiçbir zaman çok sevmedikleri halde son mektuptaki ricanın üzerinde zoraki bir gayretle durdu. Bay ve Bayan Gardiner doğal olarak derin bir üzüntü duydular. Bu olay yalnız Lydia'yı değil, hepsini ilgilendiriyordu ve ilk şaşkınlık ve dehşetin etkisi geçtikten sonra Bay Gardiner elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Elizabeth dayısından aslında bunu beklediği halde, gene de teşekkür ederken gözleri minnet yaşlarıyla dolmuştu. Üçü de aynı duygularla hareket ettikleri için yolculukları ile ilgili her şey hemen hazırlandı. Derhal yola çıkacaklardı. Bayan Gardiner telaşla sordu Fakat Pemberley daveti ne olacak. John, bizi çağırttığın zaman Bay Darcy'nin burada olduğunu söyledi. Doğru mu. Evet. Davete gidemeyeceğimizi kendisine söyledim. Bu iş çözümlendi. Bayan Gardiner hazırlanmak için odasına koşarken, Çözümlenen nedir. diye kendi kendine sordu. Aralarındaki ilişki Elizabeth'in Bay Darcy'ye gerçeği açıklayabileceği kadar yakın mı. Ah, bunu bir bilsem. Ama bu dilek boşunaydı sadece bir saatlik telaşlı yol hazırlığı sırasında onu oyalamaya yaradı. Elizabeth'in yapacak işi olmasa ve boş oturmak zorunda kalsaydı, bu kadar ıstırap içindeki bir insanın kolunu bile kıpırdatmasına imkân yok sanırdı ama onun da yengesi gibi yapacak işleri vardı. Bu arada Lambton'daki dostlarına, böyle ansızın ayrılmalarını haklı gösterecek uydurma nedenler ileri süren mektuplar yazılacaktı. Yine de bir saatte hepsi tamamlandı. Bu arada Bay Gardiner da handaki hesaplarını kapattığı için gitmekten başka yapılacak şey kalmamıştı. Sabahın bütün üzüntülerinden sonra Elizabeth, umduğundan daha kısa bir sürede kendini arabaya oturmuş, Longboum yolunda buldu. Hiç de korunmasız ve kimsesiz olmayan, üstelik albayının evinde misafir bulunan bir kıza karşı bir gencin böyle bir tuzak kurmaya kalkışması bana imkânsız gibi görünüyor. Bu bakımdan sonuçtan ümidi kesmek istemiyorum. Kızın ailesinin ondan hesap sormayacağını mı sandı. Albay Forster'a karşı böyle bir saygısızlık yaptıktan sonra alayda kimsenin yüzüne bakamayacağını bilmiyor mu. Hevesini kabartan etken bu tehlikeleri göze almasına değmez. Elizabeth bir an için neşelenerek, Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz. diye sordu. Bayan Gardiner da söze karıştı Doğrusu ben de dayının fikrine katılmaya başlıyorum. Böyle bir suçu işlemekle Wickham namusunu, şerefini, çıkarını ayaklan altında çiğnemiş olur. Wickham'ın bu derece kötü olacağını sanmıyorum. Sen ondan bu kadar kötülük bekleyecek kadar ümidini kestin mi Lizzy. Hayır, belki kendi çıkan açısından bunu yapmaz. Ama bütün diğer kavranılan hiçe sayabilecek bir adam. Ah, keşke söylediğiniz gibi olsa. Ama hiç sanmıyorum. Evleneceklerse neden İskoçya'ya gitmediler. Bay Gardiner, Öncelikle İskoçya'ya gitmediklerini gösterecek kesin kanıt yok, dedi. Doğru, ama faytondan kiralık bir arabaya aktarma yapmalan bir kanıt sayılabilir. Kaldı ki, Barnet yolunda onlardan bir iz bulunamadı. Peki öyleyse diyelim ki Londra'dalar gizlenmek için oraya gitseler bile bunda kötü bir maksat yok. Sanıyorum ikisinde de fazla para yok. Belki de Londra'da, İskoçya'daki kadar çabuk değilse bile, daha az masrafla evlenebileceklerini düşünmüşlerdir. Ama bütün bu gizlilik niye. İzlerinin bulunmasından ne diye korkuyorlar. Neden gizli evleniyorlar. Hayır hayır, dediğiniz gibi olamaz. Jane'in anlattıkları da gösteriyor ki, en yakın dostu bile onun Lydia ile evlenmeye niyeti olmadığı kanısında. Wickham parasız kadınla asla evlenmez. Evlenecek durumda değil. Lydia'da gençlik, sağlık ve neşeden başka Wickham'a paralı bir kadınla evlenmenin yararını bir kenara bıraktıracak ne var. Kardeşimi böyle şerefsizce kaçırmaktan ötürü orduda lekelenme korkusundan ne dereceye kadar çekineceğini de bilmiyorum çünkü böyle bir hareketin doğuracağı sonuçlar hakkında da bir fikrim yok. Ama ileri sürdüğünüz diğer noktalar korkarım ki çürük. Lydia'nın ortaya atılacak erkek kardeşleri yok ve babamın davranışlarından, ilgisizliği ve ailesinde olup bitenlere aldırış etmiyor görünmesinden de onun böyle bir durumda kılını kıpırdatmayacağını sanmıştır, belki. Peki ama Lydia'nın bu adama, onunla evlenmeden yaşamaya razı olacak kadar âşık olduğunu düşünebilir misin. Elizabeth gözlerinde yaşlarla cevap verdi Bu gibi bir durumda kardeşimin, namus ve erdemi konusunda kuşkuya düşmem gerçekten çok acı. Ama gerçekten ne diyeceğimi bilemiyorum. Belki de ona haksızlık ediyorum. Ama Lydia çok genç ciddi konulara kafasını yormayı da kimse ona öğretmedi. Son altı aydır, hayır bir yıldır, eğlenceden ve süslenmekten başka bir şeyle uğraşmadı. Zamanını en avare ve en başına buyruk bir şekilde geçirmesine, rastgele fikirler edinmesine göz yumuldu. ... Alayı Meryton'a geldiğinden beri kafasına aşk, flört ve subaylardan başka bir düşünce girmedi. Zaten yaradılıştan hayat dolu olan duygulanna daha büyük bir duyarlılık katmak için elinden gelen her şeyi yapıyor, bu konuda durmadan konuşuyor, hep bunu düşünüyordu. Wickham'ın da bir kadını büyüleyecek kadar çekici ve alımlı bir kişiliği olduğunu hepimiz biliyoruz. Ama görüyorsun ki, dedi yengesi, Jane, Wickham'ın böyle bir şeye kalkışacak kadar kötü biri olduğuna inanmıyor, dedi. Jane'in kötü dediği kimse var mı ki. Eski davranışları nasıl olursa olsun, aksini göstererek kesin bir kanıt yoksa kimsenin kötü olduğunu kabul etmez o. Ama Wickham'ın iç yüzünü benim kadar Jane de biliyor. Onun, kelimenin tam anlamıyla serseri dürüstlük, şeref tanımayan ve tatlı dilli olduğu kadar yalancı ve hilekâr bir adam olduğunu ikimiz de biliyoruz. Elizabeth'in bunları nerden öğrendiğini çok merak eden Bayan Gardiner, Gerçekten bütün bunları kesinlikle biliyor musun. diye sordu. Elizabeth yüzüne kan hücum ederek cevap verdi Evet, biliyorum. Geçen gün size Bay Darcy'ye karşı nasıl ayıp bir harekette bulunduğunu anlattım. Kendisine karşı bu kadar sabırlı ve cömert davranan bu kişiden nasıl söz ettiğini Longbourn'da kendi kulaklarınızla duydunuz. Söylemekte özgür olmadığım, söylemeye değer olmayan başka durumlar da var, ancak Bay Wickham'ın bütün Pemberley ailesi hakkında söylediği yalanların haddi hesabı yok. Georgiana Darcy için söylediklerinden karşımda mağrur, soğuk, bumu havada bir kız görmeye hazırlanmıştım. Oysa aslında bunun tam tersi olduğunu kendisi de biliyordu. Georgiana Darcy'nin bizim gördüğümüz gibi cana yakın, sessiz sedasız olduğunu o nasıl bilmez. Peki ama Lydia'nın bundan hiç haberi yok mu. Seninle Jane'in bu kadar iyi bildiğiniz bir şeyden tamamıyla habersiz olabilir mi. Evet. İşin en kötü tarafı da bu. Kente gidip de Bay Darcy ve akrabası Bay Fitzwilliam ile sık sık görüşmeden önce ben de işin doğrusunu bilmiyordum. Eve döndüğüm zaman da ... Alayı Meryton'dan bir iki haftaya kadar gidiyordu. Hal böyle olunca ne ben, ne de her şeyi kendisine anlattığım Jane, öğrendiklerimizi başkalarına anlatmaya gerek görmedik. Bütün Meryton'un bu genç hakkında edindiği iyi fikri kötüye çevirmekte ne gibi bir yarar olabilirdi. Lydia'nın Bayan Forster'la birlikte gitmesi kararlaştırıldığı zaman bile Bay Wickham'ın iç yüzünü ona anlatmaya gerek görmedim. Lydia'nın bu adamın ikiyüzlülüğüne kurban olacağı hiç aklıma gelmedi. Böyle bir şeyin olacağını hiç aklıma getirmediğime inanabilirsiniz. Yani bunlar Brighton'a gittikleri zaman Lydia ile Wickham'm birbirlerini sevdiklerini düşünmeniz için herhangi bir neden yoktu. En küçük bir neden bile yoktu. İkisinde de açık bir tavır gördüğümü hatırlamıyorum. Böyle bir şey olsaydı, siz de takdir edersiniz, bizim ailede pek gözden kaçmazdı. Bay Wickham alaya ilk geldiği zaman Lydia ona hemen hayran olmuştu, ama hepimiz hayran olmuştuk. İlk iki ay, Meryton ve çevresindeki bütün kızlar ona deli oluyorlardı ama bu genç Lydia'ya özel bir ilgi göstermedi. Bunun üzerine taşkın ve coşkun bir hayranlık devresinden sonra Lydia'nın ona olan ilgisi kayboldu ve kendine daha çok değer veren diğer subaylardan hoşlanmaya başladı. Bu konuyu tekrar tekrar konuşmak endişelerine, ümitlerine ve tahminlerine ne kadar az yenilik getirirse getirsin, yolculukları sırasında başka hiçbir şey üzerinde fazlaca duramayarak hep bu konuya dönmelerine şaşmamak gerek. Bu düşünce Elizabeth'in aklından hiç çıkmıyordu. Istırapların en büyüğü olan suçluluk duygusu bu düşünceyi kafasına öyle bir saplamıştı ki, ne rahat bir nefes alabiliyor ne de kendini affedebiliyordu. Mümkün olduğu kadar hızlı gidiyorlardı ve bir gece yolda konakladıktan sonra ertesi gün öğle yemeği vaktinde Longbourn'a ulaştılar. Jane'in uzun beklemek zorunda kalıp sıkılmayacağını düşünmek Elizabeth'in içini ferahlatıyordu. Arabanın geldiğini görünce hepsi birden koşuşan küçük Gardiner'lar, araba avludaki çimenlere girerken kapının merdivenlerine sıralanmışlardı. Araba kapıya geldiğinde çocukların yüzlerinin aydınlanması ve sevinç içinde zıplamaları gelenler için hoş geldiniz dileğinin ilk güzel başlangıcı oldu. Elizabeth hemen arabadan atladı, çocukları birer birer acele öptükten sonra içeri koştu. Annesinin odasından koşarak gelen Jane hemen onu holde karşıladı. Elizabeth ablasını sevgi ile kucaklarken ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı. Kaçaklardan bir haber olup olmadığını hiç vakit kaybetmeden sordu. Henüz yok, diye cevap verdi Jane. Ama artık dayıcığım geldiğine göre her şey düzelecektir umanm. Babam Londra'da mı. Evet, sana o mektubu yazdığım salı günü gitti. Ondan sık sık haber alıyor musunuz. Yalnız bir defa aldık. Çarşamba günü bana gönderdiği birkaç satırlık bir mektupta sağ salim vardığını ve adresini bildirdi. Bunu kendisinden özellikle rica etmiştim. Bildirecek önemli bir şey olmadıkça mektup yollamayacağını da eklemiş. Ya annem. Annem nasıl. Sizler nasılsınız. Annem, sanıyorum daha iyice. Ama morali çok bozuk. Şimdi yukanda, sizleri görünce çok sevinecek. Hâlâ odasından çıkmıyor. Mary ile Kitty de, çok şükür, iyiler. Peki, ama sen... Sen nasılsın. Solgun görünüyorsun. Neler çektin kim bilir. Jane çok iyi olduğuna kız kardeşini inandırdı. Bay ve Bayan Gardiner çocuklarıyla kucaklaşırken yaptıkları konuşmayı, onların gelişiyle noktaladılar. Jane dayısı ile yengesine koştu. Gözyaşlarına kansan gülümsemelerle ikisine de hoş geldiniz dedi ve teşekkür etti. Salonda otururlarken Elizabeth'in biraz önce sorduğu soruları dayısı ile yengesi bir daha bir kez daha sordular ve Jane verecek bir haberi olmadığını söyledi. Yine de, iyi kalpliliğinden kaynaklanan iyimser ümitleri henüz dağılmamıştı ve hâlâ her şeyin iyi bir sonuca varacağını umuyor babasından veya Lydia'dan gelecek ve işlerin ne yolda geliştiğini bildirecek, hatta evlendiklerini haber verecek mektubu beklemeye devam ediyordu. Birkaç dakika konuştuktan sonra hep beraber yukarıya çıktıklarında, Bayan Bennet onları tam beklendiği gibi karşıladı Gözyaşları içinde üzüntü ile sızlanıyor, Wickham'ın alçakça hareketine lanetler ediyor, çektiği ıstıraplardan, başına gelen kötülüklerden yakınıyordu. Kızının uygunsuz eğlencelere dalmasının asıl sorumlusu dışında herkese suç buluyordu. Eğer sözümü dinletip bütün çocuklarımla Brighton'a gidebilseydim bu başıma gelmezdi. Zavallı Lydia'mla ilgilenecek kimse yoktu, Forsterlar da niye onu gözlerinin önünden ayırdılar ki. Eminim ki onların bu işte büyük bir ihmali var yoksa göz kulak olunsa, Lydia böyle bir şey yapacak kız değil. Başından beri Forster'lann kızımı emanet edecek insanlar olmadığını düşündüm. Ama her zamanki gibi bu konuda da sözüm geçmedi. Zavallı yavrucuğum. Şimdi de Bay Bennet Londra'ya gitti. Bay Wickham'ı görünce onunla düelloya tutuşacak, biliyorum ve sonra da ölecek. O zaman bizim halimiz ne olacak. O daha mezarında soğumadan Collins'ler bizi kapı dışan edecekler ve eğer sen bize acımazsan sevgili kardeşim, halimiz ne olur, bilmiyorum. Herkes bu acıklı sözlere itiraz etti. Bay Gardiner, Bayan Bennet'a ve bütün ailesine karşı beslediği sevgi hakkında güvence verdikten sonra, hemen ertesi gün Londra'ya gideceğini ve Bay Bennet'a Lydia'yı bulması için her tür yardımı yapacağını söyleyerek şunları ekledi Boş yere telaşa kapılma. En kötü sonuca hazırlıklı olmak doğruysa da, bunun gerçekleşeceğine kesin gözüyle bakmak için neden yok. Onlar Brighton'dan kaçalı daha bir hafta olmadı. Birkaç güne kadar belki bir haber alırız, evlenmediklerini ve evlenmeyi tasarlamadıklarını öğreninceye kadar da bu işe bitmiş gözüyle bakmayalım. Londra'ya varır varmaz eniştemi alıp onu bizim eve götüreceğim. Ne yapmak gerektiğine orada düşünüp karar veririz. Ah, kardeşim, dedi Bayan Bennet, benim de en büyük isteğim bu. Şimdi Londra'ya gider gitmez nerede iseler ara bul, eğer hâlâ evlenmemişlerse onları evlendir. Gelinliğe gelince, bununla zaman kaybetmesinler. Lydia'ya söyle, evlendikten sonra istediği elbiseyi yaptırmak için istediği kadar parası olacak. Asıl, her şeyden önce, Bay Bennet'm düello yapmasını engelle. Ne kadar kötü bir halde olduğumu, korkudan aklımın başımdan gittiğini, her tarafımın müthiş ürpermeler ve titremelerle sarsıldığını, spazmlara tutulduğumu, basımdaki ağrılardan ve kalbimin çarpıntısından ne gece ne de gündüz rahatım olmadığını ona anlat. Lydia'cığıma da söyle beni görmeden elbise filan ısmarlamasın, çünkü en iyi mağazalar hangileridir bilmez. Ah, kardeşim, ne iyisin. Her şeyi yoluna koyacağını biliyorum. Bay Gardiner bu konuda elinden geleni esirgemeyeceğini ona bir kez daha söylemekle beraber, kardeşine korkularında olduğu gibi ümitlerinde de aşırıya gitmemesini öğütlemekten kendini alamadı. Yemek hazırlanıncaya kadar bu konulan konuştuktan sonra Bayan Bennefın dertlerini dinlemeyi kızlan yokken ona bakan kâhya kadına bıraktılar. Kardeşi ile karısı, Bayan Bennet'm böyle herkesten ayrı bir odaya kapanması için bir neden olmadığı kanısında olsalar da, bu duruma itiraz etmeye kalkışmadılar. Çünkü hizmetçiler sofrada hizmet ederken dilini tutacak kadar düşünceli davranmayacağını biliyorlardı. Annenin bu konudaki bütün endişe ve dileklerini, evin çalışanlarından yalnız birinin, en çok güvendikleri kâhya kadının bilmesi daha iyi olur diye düşündüler. Daha önce işleri yüzünden odalarından çıkamayan Mary ile Kitty de yemek salonunda onlara katıldı. Birisi kitaplarından, öbürü de tuvalet masasından ayrılarak gelmişti. Her ikisinin de yüzleri oldukça sakindi, hiçbirinde bir değişiklik yoktu. Yalnızca en sevgili kardeşini kaybetmek veya bu işe karışmaktan dolayı duyduğu öfke Kitty'yi her zamankinden daha huysuz yapmıştı. Mary ise masaya oturduktan hemen sonra ciddi düşünceler yansıtan bir yüz ifadesi ile Elizabeth'e şu sözleri fısıldayacak kadar serinkanlıydı Gerçekten çok üzücü bir konu ve büyük olasılıkla birçok dedikoduya neden olacak. Fakat biz zehirli dilleri susturmalı, birbirimizin yaralı kalplerine kardeşçe tesellinin merhemini sürmeliyiz. Elizabeth'in cevap vermeye niyeti olmadığını görerek devam etti Bu olay Lydia için çok acıklı olmakla beraber bundan şu yararlı dersi çıkarabiliriz Bir kadın erdemini bir defa kaybetti mi ona bir daha kavuşamaz attığı yanlış bir adım onu sonsuza kadar mahvedebilir kadınlık şerefi güzel olduğu kadar kırılgandır da kadın, değersiz erkek cinsine karşı ne kadar dikkatli davranırsa o kadar iyi eder. Elizabeth gözlerini hayretle ona çevirdi, ama cevap veremeyecek kadar üzüntü içindeydi. Ama Mary, önlerindeki kötü örnekten böyle ahlak dersleri çıkararak kendi kendine avunmayı sürdürdü. Öğleden sonra iki büyük kız yarım saat baş başa kalabildi Elizabeth hemen bu fırsattan yararlanarak konu hakkında bazı sorular sordu. Jane bunları cevaplandırırken en az kardeşi kadar hevesliydi. Elizabeth'e göre felaket olduğu kesin olan, Jane'in fikrince de büsbütün ümitsiz görünmeyen olayı Elizabeth lanetle andıktan sonra bu konuya şu sözlerle devam etti Her şeyi ayrıntılarıyla bana anlat. Daha çok ayrıntı ver. Albay Forster ne dedi. Kaçmalarından önce hiç kuşkulanmamışlar mı. Onları sürekli bir arada görmüş olmalılar. Albay Forster, özellikle Lydia'nın az da olsa eğilimi olduğundan kuşkulandığını itiraf etti, fakat endişelenecek kadar değil. Onun adına öyle üzülüyorum ki. Tavırları son derece kibardı, bu konuyla ne kadar ilgili olduğu anlaşılıyordu. Lydia ile Wickham'ın İskoç ya'ya gitmedikleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığı halde bizi endişelerinden haberdar etmek ve hizmetimizde olduğunu belirtmek için Longbourn'a gelmeyi kararlaştırmış. Bu korkusunun gerçekleşme olasılığı olması yolculuğunu hızlandırmış. Denny, Wîckham'ın evlenmeyeceğine mi inanıyor. Onların kaçacağını biliyor muymuş. Albay Forster, Denny ile görüşmüş mü. Evet. Ama albay onu sorguya çektiğinde Denny, Wickham ile Lydia'nın taşanlarından haberdar olduğunu yalanlamış ve bu konuda gerçek düşüncesini bildirmemekte ısrar etmiş. Evlenmeyecekleri kanısında olduğunu söylememiş. İşte bundan ümitlenerek başlangıçta sözlerinin yanlış anlaşıldığına inanmak istiyorum. Albay Forster gelene kadar gerçekten evlenmeyeceklerinden kuşkulanmak hiçbirinizin aklına gelmedi, öyle mi. Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdik. Wickham'ın her zaman doğru olan şeyler yapmadığını bildiğim için kardeşimin bu adamla evlenince mutlu olamayacağından biraz endişe ve huzursuzluk duymuştum. Babamla annemin bundan hiç haberleri yoktu, sadece bunun yakışıksız bir evlilik olacağını hissediyorlardı. Sonra Kitty konu hakkında bizden daha çok bilgisi olduğunu, Lydia'nın son mektubunda onu böyle bir olaya hazırladığını itiraf etti. Öyle görülüyor ki bunların birbirlerini sevdiklerini haftalardır bilmekteydi. Ama buradayken aralarında bir şey yoktu, değil mi. Hayır, sanmıyorum. Albay Forster da Wickham hakkında kötü düşünüyor mu. Onun gerçek yüzünü biliyor mu. Hakkında, eskisi kadar iyi konuşmadığını itiraf etmeliyim. Başına buyruk ve ölçüsüz olduğunu söylüyor. Bu acı olaydan sonra duyduğumuza göre, Wickham, Meryton'dan ayrılırken çok borç bırakmış. Ama umarım yalandır. Ah Jane, bu kadar sır tutmasaydık, bu adam hakkında bildiklerimizi söyleseydik, bütün bunlar yaşanmayacaktı. Belki daha iyi olurdu, diye yanıtladı kız kardeşi. Ama bir kimsenin şimdiki duygularını bilmeden eski suçlarını ortaya dökmeyi doğru bulmamıştık. Biz iyi niyetle hareket ettik. Albay Forster, Lydia'nın Bayan Forster'a bıraktığı mektupta yazdıklarını hatırlayabildi mi. Mektubu görmemiz için yanında getirdi. Bu sözleri söyledikten sonra Jane mektubu çıkararak Elizabefh'e verdi. Mektupta şunlar yazılıydı Harriet'çiğim, Nereye gittiğimi öğrenince güleceksin yarın sabah beni ortalıklarda göremeyince duyacağınız hayreti düşündükçe ben de gülmekten kendimi alamıyorum. Gretna Green'e gidiyorum. Eğer kiminle olduğunu tahmin edemezsen aptal olduğunu düşüneceğim, çünkü dünyada sevdiğim bir tek erkek var ve o da bir melek. Onsuz asla mutlu olamam, bu nedenle onunla gitmekte bir sakınca görmüyorum. Buradan ayrıldığımı isterseniz Longbourn'a haber vermeyin, çünkü onlara mektup yazıp da altına Lydia Wickham diye imza atınca daha büyük bir sürpriz olur. Bu ne hoş bir şaka olacak. Gülmekten yazamıyorum. Bu akşam Pratt ile dans edeceğime söz vermiştim bu sözümü tutamayacağım için benim adıma ondan özür dilemeni rica ederim. Ona her şeyi öğrenince beni bağışlayacağını umduğumu ve bir daha buluştuğumuz zaman balo olacağından onunla dansa kalkmaktan büyük bir memnuniyet duyacağımı söyle. Longbourn'a vardığım zaman elbiselerimi aldırtırım. Yalnız Sally'ye söyleyip de işli muslin elbisemdeki yırtığı eşyalarımı toplamadan onartabilir misin. Hoşça kal. Albay Forster'a sevgilerimi ilet. Umarım, güzel yolculuğumuz şerefine içersiniz bu gece. Sevgili arkadaşın, Lydia Bennet. Elizabeth mektubu bitirince heyecanlı bir sesle, Ah düşüncesiz... Düşüncesiz Lydia. dedi. Öyle bir anda yazılacak mektup mu bu. Ama hiç olmazsa onun yolculuğa ciddi bir hedefle çıktığını gösteriyor. Bay Wickham onu nasıl kandırmış olursa olsun, Lydia tarafından alçakça bir plan hazırlanmış değil. Zavallı babam. Kim bilir neler hissetmiştir bunu duyunca. Ömrümde kimsenin bu kadar şaşırdığını görmedim. Tam on dakika tek bir kelime söyleyemedi. Annem dersen hemen hastalandı. Bütün ev öyle bir karıştı ki. Ah Jane, dedi Elizabeth, o gün akşama kadar konuyu detaylarıyla öğrenmeyen tek bir hizmetçi kaldı mı. Bilmiyorum, umarım kalmıştır. Fakat öyle bir durumda dikkatli hareket etmek çok zor. Annem sinir krizleri geçiriyordu ona elimden geldiğince yardım etmeye çalıştımsa da korkarım, yapmam gerekenin hepsini yapamadım. Olan bitenin dehşeti benim de aklımı başımdan almıştı. Anneme bakmak seni çok yormuş. İyi görünmüyorsun. Ah, keşke seninle beraber olsaydım. Bütün düşünceleri, endişeleri yalnız başına çektin. Mary ile Kitty çok iyi davrandılar. Eminim bana yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı, ama hiçbirinin hırpalanmasını doğru bulmadım. Kitty zayıf ve çelimsiz Mary de o kadar çok çalışıyor ki, dinlenme saatlerinde onu rahatsız etmek doğru değil. Babam Londra'ya gittikten sonra salı günü Philips teyzem Longbourn'a geldi, perşembeye kadar benimle kalma iyiliğini gösterdi. Hepimize çok yardımı oldu bizi teselli etti. Leydi Lucas'm da iyiliğini gördük. Çarşamba günü bizi teselli etmek için buraya kadar yürüyerek geldi ve eğer bir yardımda bulunabilirlerse, gerek kendinin gerek kızlarının hizmetlerimize hazır olduklarını söyledi. Elizabeth, Evinde otursa daha iyi ederdi, dedi. Belki iyi niyetliydi, ama bu gibi durumlarda insan komşularını ne kadar az görürse o kadar iyi. Yardım etmeleri imkânsız. Teselli edilmek de hiç çekilmez. Uzaktan zaferin tadını çıkarıp memnun olsunlar. Elizabeth daha sonra babasının Lydia'yı bulmak için Londra'da hangi yollara başvurmaya niyetlendiğini sordu. Jane, Sanırım, son at değiştirdikleri yer olan Epsom'a giderek arabacıları görecek, onlardan bir şeyler öğrenmeye çalışacak, diye cevap verdi. Asıl amacı onları Clapham'dan getiren kiralık arabanın numarasını bulmak. Bu araba Londra'dan bir müşteri ile gelmişti. Babam, iyi giyinmiş bir kadınla bir erkeğin bir arabadan öbürüne aktarma yapmalarının göze çarpacağını düşünüyor ve bu yüzden Clapham'da soruşturmalar yapacak. Eğer arabacının bizimkiler binmeden önceki yolcusunu hangi eve bıraktığını öğrenebilirse