özel bir sayısı ( 1 989) Mulvey'in makalesine yapılan elli kadar yanıtı öne çıkardı. Mulvey'in modeli şimdi fazlaca deter­ minist, kadının erkek bakışı bozacağı, yeniden yönlendireceği ya da altını oyacağı farklı yöntemlere kapalı olarak algılanıyordu. Pek çok feminist Freudculuğun fallusa, eril gözetlemeciliğe ve analitik tarafsızlık gibi sinsice cinsiyetleştirilmiş kavramlar dışın­ da kadının öznelliğine çok az yer bırakan oedipal senaryoya ayrıca­ lık vermesiyle ideolojik kısıtlamalarına dikkat çekti. Belirtildiği gibi Freud, sadece erkek çocuğun oedipal yolculuğu ile ilgilendi. Mary Ann Doane kadının vücudunun kendisi için çok yoğun ve baskılı varlığının, gözetlemeci haz ve kontrol için gerekli olan görüntüden uzaklaşmanın kurulmasını kadınlar için imkansız hale getirdiğini öne sürdü. Doane bütün fetişizm kavramlarının hadım edilmenin bir tehdit olarak ortaya konulamayacağı kadın izleyici ile ilgili ya­ pacak çok az şeyi olduğunu söyledi (bkz. Doane, Doane'de ve diğer­ leri, 1 984, s.79). Dahası, farklı seçenekler de mevcuttu. Kadın filmi çalışmasında Doane { 1 987) mazoşizm ve histeri senaryolarıyla sahnelenen üç alt cinsi­ yet tanımladı maternal, medikal ve paranoid. The Desire to Desire ( 1 987) adlı kadın filmi çalışmasında Doane bu filmlerin temele kadın karakterleri almalarına rağmen sonuçta kendi arzularının sınırlarını çizdiğini ve hayal kırıklığına uğrattı­ ğını, onlara arzuyu arzulamak dışında bir şey bırakmadığını ileri sürer. Daha geniş alandaki farklı alt türler bu etkiyi yakalamak için birbirine paralel ama farklı yöntemlerle çalışır. Bu filmlerde has- 186 talık etrafında dönen kadın arzusu hasta ve doktor arasındaki ku­ rumsal ilişki tarafından seçilir. Aile melodramlarında bu anneliğe yükseltilmiştir. Romantik komedilerde narsisizme kanalize olmuş­ tur. Gotik korku filmlerinde ise arzu kaygıyla çözülmüştür. Bu esnada Gaylyn Studlar, Mulvey'e (Baudry ve Metz'in ya­ nında) izleyiciliğin anahtarının gözetlemecilik ve fetişizmden çok kökenleri güçlü bir annenin arkaik hatırasında olan mazoşizmde yatabileceğini ileri sürerek karşı çıktı. Cinsel farklılığın gösterisine karşı erkek tepki, örneğin sadist olmaktan daha çok mazoşist ola­ bilir Sinematik aygıt ve mazoşist estetik erkek ve kadın izleyiciler için tinsel biseksüelliği yeniden entegre eden, çok-şekilli cinselli­ ğin duygusal hazlarını sunan ve ön-oedipal anneye duyulan arzu ve onunla özleşleşmelerinde erkek ve kadını bir yapan özdeşleşme­ ci pozisyonlar önerir (Studlar, 1 988, s. 192). Carol Clover'ın kitabı Men, Women and Chain Saws izleyicilikle ilgili pozisyonların aktif ve pasif, sadistik ve mazoşistik arasında gidip geldiğini iddia ederek tartışmanın zeminini kaydırmıştır. Ona göre çağdaş korku filmleri erkek izleyiciyi sadizme doğru konumlandırmaz daha çok erkek izleyiciyi kadın kurbanla özdeşleşmeye özendirir (Clover, 1 992). Rhona J. Berenstein ( 1 995) seyircilerin belirlenmiş cinsiyet ve cin­ sel rolleri bıraktığı ya da sahiplendiği, rol oynamakla ve kılık değiş­ tirmekle belirginleşen bir janrın edimsel görünümünü ileri götü­ rerek, korku filmlerinde izleyicilik analizini daha da karmaşık hale getirmiştir. Teresa de Lauretis kendi bölümünde, kız çocuk asla tam olarak anneye duyduğu arzusundan feragat etmediği için izleyici­ nin biseksüel olarak konumlandırıldığını ileri sürdü. Maskülinist modellerden vazgeçen, bir tür Kesintili Oedipus u gündeme getiren de Lauretis sinemanın kadınlar arasındaki fark­ lılıkları keşfetmek fçin cinsel ayrımların ötesine geçmesi gerektiği ileri sürdü. De Lauretis ( 1 989) için cinsiyet sinemayı da içeren pek çok sosyal teknoloji tarafından üretilmişti. Karmaşık sosyal tekno­ lojiler - kurumlar, temsiliyetler, süreçler - model bireyler bunlara bir rol ve fonksiyon ve yer belirler. Bu teknolojilerce kadınlar ve erkeklerin farklılıkları ve cinselliğin pratikleri ve söylemleri konu­ sunda çelişen yatırımlarının olması istenir. Tüm eleştirilerin arefesinde Mulvey, melodrama ve seyircide­ ki kadın gibi iki önemli konuyu ihmal ettiğini kabul ettiği After­ thoughts on Visual Pleasure da bir çeşit özeleştiri yaptı. Mulvey'in sonraki çalışmalarında Bakhtinci hibridizm, Lacancı ikiliklerden kurtulmanın yolunu sundu. Bu esnada Kaja Silverman ( 1 992), 1 87 ideoloji kavramının sadece Marksistler için değil feminist ve gey çalışma. ırı için de zaruri bir araç olduğunu tartışırken dikkatini sapkın' fallik olmayan, güce hayır diyen para-oedipal erkekliğe yöneltti. Psikanalitik feminist teori kadınlık ve erkekliği kültürel ya­ pılar, söylemsel ve kültürel üretim ve ayrışma süreçlerinin sonucu olarak ele alma anlayışını tartıştı. Bir zamanlar tek parçalı olarak görünen özdeşleşme geniş, duruma bağlı değişen bir alana dağıldı. Cinsel farklılıkla ilgili özel bir endişe kadınlar arasındaki farklılık­ ları bölümlere ayırmaya imkan vermişti. De Lauretis feminizmin heterojen üretkenliği nden bahsetti ve feministlerden ifade ve be­ lirtme konularıyla ilgili düşünmelerini istedi kim kimin için film­ ler yapıyor, bakan ve konuşan kim, nasıl, nerede ve kime. 2 Feminist sinema teorisi dönemi kadınların fılmler yapmasının altın çağı olmuştu. Bu rengarenk üretimin şematize edilme çabasın­ da Ruby Rich ( 1 998) tanımlayıcı kategorilerin deneysel bir tasnifini önerdi 1. 2. Doğrulayıcı (Kadın hareketlerini meşrulaştıran filmler, örn. Union Maids). Karşılık gelen (Film About a Woman Who .. gibi auteurünü metnin içine nakşeden avangard filmler). 3. Yeniden yapılandırıcı (Sally Potter'ın Thriller filmi gibi kon­ vansiyonel türleri yeniden gündeme getiren eski deneysel filmler). 4. Medusavari (Feminist metinlerin yasayı havaya uçurma'' potansiyelini öven Nelly Kaplan'ın A Very Curious Girl filmi gibi filmler). 5. Düzeltici gerçekçilik (von Trott'un The Second Awakening of Christa Klages fılmindeki gibi feminist özellikler geniş bir izleyiciyi hedef alır). . Kadınlar tarafından yapılmış fılmlerin çoğu, Laura Mulvey ve Peter Wollen, Yvonne Rainer, Marleen Gooris, Su Friedrich, Sally Potter, Julie Dash, Chantal Akerman, Jane Campion, Mira Nair, Lizzie Borden ve daha birçoklarında olduğu gibi feminist-teorik bir dürtüye sahipti. Aynı zamanda 1980'lerde ve 1 990'larda feministler ana akım sinemanın hazlarına karşı daha saygılı olmaya başladılar. The Wo­ men Who Knew Too Much'taTania Modleski, Hitchcock'un filmle­ rindeki erkek karakterlerin kendi acılarını özdeşleşmenin ve deh- 188 şetin diyalektiği içinde kadın karakterlerin üzerine yansıttığını öne sürerek, onun kadınlara bakışı/ önemsemesinin kayda değer müp­ hemliğine işaret etti. Feministler, Kaplan'ın ( 1 998) kara film antolo­ jisi ve Christine Gledhill'in ( 1 987) melodram üzerine çalışmasında olduğu gibi dikkatlerini aynı zamanda popüler türlere de yöneltti­ ler. Bazı feministler, kamusal alanda görünmezliğin bir tartışma bi­ çimi olarak gururla kendinden bir gösteri yaratan itaatsiz kadın''ın karnavalvari örneklerini övdü. Bakhtin ve Mary Douglas'tan yarar­ lanan Kathleen Rowe ( 1 995) melodram ve kadının kurbanlaştırıl­ masına hayıflandı ve bunun yerine komedinin, kuralları çiğneyen aşırı kadınlarını - fazla şişman, fazla komik, fazla gürültücü, fazla yaşlı, fazla asi - sosyal hiyerarşiyi bozan bu kadınları övdü. (Molly Haskell bu akımı screwball komedilerin alıngan kadın kahramanla­ rı ile ilgili değerlendirmesinde kısmen öngörmüştü.) Feminist sinema teorisi normatif olarak beyaz olmakla ve lezbiyenleri ve beyaz olmayan kadınları marjinalize etmekle de eleştirildi. Alice Walker feminizm teriminin siyahiler için çekici olmadığını söyleyerek siyahi kadınların yazılarını ve eleştirilerini adlandırmak için kadınist [womanist] terimini buldu. Siyahi fe­ ministler Zenci Olarak Kadın'' formülünün zencilerin aynı za­ manda kadın olabileceğini kabullenme konusunda başarısız oldu­ ğundan yakındılar. Şai. Adrienne Rich ( 1 979), beyaz solipsizmi' spazmlı, aciz suçluluk refleksleri halinde değilse, çok az ya da hiç uzun vadeli olmayan devam-eden bir devinimi ya da politik bir yararı yoksa, beyaz olmayan deneyimi ya da varlığı adeta aynı derecede değerli ve önemli görmeyen tünel görüşü nü şiddetle suçlayarak bu eleş­ tiriyi tekrarladı. Ella Shohat Gender and the Culture of Empire da [Cinsiyet ve İmparatorluk Kültürü] Freud'un bazı yazılarının3 sömürgeci alt metnine işaret etti ve geçici olarak bakışın gücünü sadece sömürgeci medenileştirme misyonunun bir parçası olarak beyaz kadın karakterlere veren Black Narcissus [Siyah Nergiz] gibi Avrupa-sömürgeci filmlerle uğraşırken ana akım feminist analizin sınırlarından yakındı. (Shohat, Bernstain ve Studlar'da, 1 996). Jane Gaines bazı feminist teorilerin etnosantrizmine dikkat çekti. bell hooks [Gloria Jean Watkins'in mahlas ismidir. Kendisinin kullandı- 189 ğı gibi küçük harflerle yazılmıştır. ç.n] siyahi kadın izleyicilerin, si­ yahi erkek izleyicilerin eleştirel bakışının ötesine geçen bir biçimde neredeyse zorunlu olarak muhalif olduğunu ileri sürdü (bkz. Feminist sinema teorisinin başarıları, geriye dönük olarak teo­ rinin maskülinist dayanaklarını açığa çıkardı Gerçeküstücülerin erotize edilmiş kadın düşmanlığı auteur teorinin kahraman (oedi­ pal) maskülinizmi, semiyotiğin sözde cinsiyetsiz nesnelliği . Femi­ nistler bu tür teorileri kuvvetlendiren bilinçaltı kinayeleri ayırt etti. Tania Modleski örneğin Frankfurt Okulu teorisinin kitle kültürü­ nü, basmakalıp bir biçimde kadınlarla bağdaştırılan özelliklerle edilginlik ve duygusallık- bağlayarak kadınlaştırması yöntemlerine dikkat çekti. Sembolik emeğin toplumsal olarak cinsiyetleştirilmiş bölümü ile kadınlar kitle kültürünü tüketmenin tehlikeli etkilerin­ den sorumlu tutulurken erkekler sosyal olarak eleştirel olan yüksek kültürü yaratmanın sorumluluğunu omuzlar.4 Postyapısalcı Dönüşüm 1 960'ların sonunda Saussurecü model ve ondan türemiş yapı­ salcı semiyotik saldırıya uğradı ve -en dikkat çekicisi de Derrida­ cı yapıbozumculuk tarafından- böylece postyapısalcılığa yol açtı. Postyapısalcı akım dilin belirleyiciliği, yapılandırıcılığına dair yapı­ salcı önermeyi ve anlamlandırmanın farklılık üzerine olduğu var­ sayımını paylaşır ancak yapısalcılığın bilimsellik rüyasını' fark­ lılık oyununu herkesi kapsayan ana bir sistem içerisinde sabitleme umutlarını geri çevirir. Friedrich Nietzsche'nin çalışmalarından ve Husserl ve Heidegger'in görüngübiliminden yararlanan postyapısalcılık, ya­ pısalcılığın tipik özelliklerinden olan sistematik olma dürtüsü­ nün dışarıda bıraktığı ve bastırdığı her şeyle yüzleşmesi gerektiği­ ni gördü. Aslında postyapısalcılığın ufuk açıcı metinlerinin çoğu (mesela hepsinin orijinal ilk basımı 1 967'de olan, Derrida'nın Of Grammatology [Gramatoloji], Writing and Difference ve Speech Phenomenon çalışmaları) yapısalcılığın asal kavramları ve merkezi figürlerinin açık eleştirilerini içerdi. Örneğin Derrida'nın 1 966'da, Baltimore'da Johns Hopkins Üniversitesi'nde Languages of Criti­ cism and the Scienc.e of Man konferansındaki makalesi (Amerikan akademisine yapıbozumcu teorinin tanıtılması için geniş disiplin­ lerarası bir zemin oluşturan konferans) Levi-Strauss'un yapısalcı antropolojisindeki yapı kavramının bir eleştirisi idi. Derrida bu­ gün bile bir yapı kavramı[nın] kendinde düşünülemezi [unthin­ kable itselj] temsil eden herhangi bir merkezden yoksun olduğunu önererek yapıların merkezsizleşmesi ne çağrıda bulundu (Derri­ da, 1 978, s.279). Postyapısalcılık, ilginin gösterenden gösterilene ve sözceden [utterance] sözcelemeye [enunciation] kayması olarak farklı şekil­ lerde tanımlanagelmiştir. Derrida'nın yanı sıra Foucault, Lacan, Kristeva ve geç dönem Roland Barthes gibi diğerlerini de içeren postyapısalcı akım merkezileştirilmiş, genelleyici teorilere esaslı bir 191 güvensizlik gösterdi. ( Yapıbozum özellikle Derrida'nın çalışmala­ rına gönderme yapmaya eğimliyken postyapısalcılık'' Avrupa'dan ziyade Kuzey Amerika'da daha çok kullanılmasına rağmen daha ge­ niş, daha kapsayıcı bir terimdir.) Yapıbozum böylece kapsayıcı bir üst-dilin yapılandırılmasının mümkün olması ile ilgili radikal bir şüpheciliği dillendirdi çünkü değişken işaretleri metinden metine spiralleşen kinayelerin artması içinde dışa doğru durmaksızın ha­ reket ettiği için üst-dilin işaretlerinin kendileri patinaj ve belirsizli­ ğe maruz kalabilir. Eğer yapısalcılık, durağan, homeostatik yapılar varsaysaydı, postyapısalcılık değişim ve kesinti anlarına bakardı. Bu anlamda yapıbozum, Nietzsche, Freud ve Heidegger ve kayda değer bir biçimde anlamı stabilize eden ve sabitleştfren girişimleri aşın­ dıran kaçınılmaz kaymaları sorgulayan şüphenin yorumbilimi ne (Paul Ricoeur) kadar giden anti-temelci dalganın bir parçasını oluşturur. Bu nedenle, postyapısalcı sözlük, her anlamda temel­ lendirilmiş durağanlığın altını oyan bir kelime dağarcığından, akışkanlık' melezlik' iz' patinaj ve dağılma'' gibi kelimeler­ den yana olmaya meyyaldir. Marxism ve Philosophy of Language'de ( 1 929) Voloshinov'un ve Bakhtin'in Saussure eleştirilerini aksetti­ ren ama muhtemelen bu metinden habersiz olan yapıbozum sabit işaret, birleşik özne ve kimlik ve gerçek kavramlarını eleştirir. (Julia Kristeva'nın 1 960'ların sonunda halihazırda not ettiği gibi Bakhtin tekinsiz bir biçimde ana postyapısalcı ögelerin habercisi oldu tek anlamlılığın, yorumlamanın sonsuz spiralinin reddi, konuşmadaki özde var olmanın olumsuzlaması, işaretin değişken kimliği, konu­ nun söyleme göre konumlandırılması, iç-dış karşıtlığının savunu­ lamaz doğası ve metinlerarasılığın yaygın varlığı. 1 Derrida, Saussu­ recü kelime haznesini benimsedi -özellikle fark' gösteren' gös­ terilen - ancak onları dönüştürülmüş bir çerçevede yeniden dü­ zenledi. Dilbilimsel anlamın kaynağı olarak ikili zıtlıklara yapılan yapısalcı vurgu, Derrida'da dilin oyun''un çok-değerli yeri, belirsiz patinajların ve yerini almaların alanı olması görüşüne yerini bırak­ tı. Saussure'ün işaretler arasında diferansiyel ilişki kavramı Derrida tarafından esas doğası sürekli yerinden etme ya da iz'den biri olan işaretler içinde bir ilişki olarak yeniden yazıldı. Derrida'ya göre dil böylece her zaman birey olarak konuşanın kavrayışının ötesinde bir röleler ağına ve diferansiyel izlere yazılır. Derrida, semiyotik projeyi reddetmeden ya da onun tarihsel önemini in.kar etmeden yazma ve genel olarak metinsellik bilimini çalışacak bir gramato­ loji önerdi. 192 Belki de Derridacı postyapısalcılık dil tabanlı disiplinlerle (ede­ biyat ve felsefe) çok yakından bir bağı olmadığı için sinema teori­ si içinde sessiz ama karşı konulamaz bir varlık gösterdi. Genellik­ le bu varlık kavramsal, en azından terimler ve kavramlar kısmen Derrida'dan alınarak - iz' dağılma' logosantrizrn' aşırılık - film eleştirisi söyleminde geniş bir biçimde dolaşıma girdi. Modernist edebi-metinsel çalışmalara önem veren bir grubun (Lautreamont, Mallarme, Artaud vb ) devrimci bir yazımın (ecriture) prototipi ola­ rak oluşturduğu Tel Quel dergisiyle birlikte anılan yazar Julia Kris­ teva, anahtar bir etki oluşturdu. Film-teorik camiada ( Chaiers du cinema ve özellikle Cinetique gibi sinema dergilerinde) özümsendi­ ği gibi Tel Quelizm 1 970'lerde tüm konvansiyonel ana akım fılmle­ rin ve hatta estetik olarak konvansiyonel olan solcu militan filmle­ rin radikal bir reddine neden oldu, konvansiyonel pratiklerle dra­ matik bir kopuşu provoke eden filmlerden, Jean Deniel Pollet'nin Mediterranee filmi, Dziga Vertov grubunun (Jean-Luc Godard ve Jean-Pierre Gorin) deneysel filmleri ve hatta Jerry Lewis'in refleksif komedileri gibi filmlerden yana oldu. Teorisyenler biçimlerin ken­ dilerinin tarihsel olduklarını unuttukları için zaman zaman filmin biçimi fetişleştirildi. Saf stil, politik bozulmanın ağır yüküne dayan­ mak için oluşturulmuştu. Gramer bozulurken güç ilişkilerine el sü­ rülmüyordu. Bu esnada Metz'in Language and Cinema'daki teorileri zaman zaman, Derrida ve Kristeva ile ilişkilendirilen postyapısalcı edebi akımlar tarafından açık bir biçimde etkilenmişti. Metz bir yandan daha tarafsız yapısalcı her türlü sonlu, organize edilmiş söylem olarak metin kavramı, diğer taraftan da daha programatik avan­ gard yapıbozumcu anlamda metin kavramı arasında gidip gelmeye eğilimliydi. Tel Qıielistlerden farklı olarak Metz genellikle radikal avangard filmler için saygı ifade eden bir biçimde metin kelime­ sini kullanmaz. Ona göre tüm filmler metindir ve metinsel sistem­ leri vardır. Yine de Language and Cinema'da metinsel sistemlerin statik, cinsine göre tasniflenmiş, yapısalcı-biçimci bakışı ve metnin üretkenlik , yer değiştirme ve yazım olarak daha dinamik post­ yapısalcı Barthescı-Kristevacı bakış arasında açık bir gerilim vardır. Saussurecü paradigmanın Kristevacı eleştirisinden (sadece işare­ tin Derridacı eleştirisine değil aynı zamanda Bakhtin'in Saussure'ü trans-dilbilimsel eleştirisine de borçlu olan eleştiriden) etkilenen Metz filmsel söz anının, başka bir yerde vurguladığı sistematik olma durumunun çözülmesi olarak tanımlar 193 Metin sistemi, kodları devre dışı bırakan, onların her birini diğerlerinin varlığı ile deforme eden, bazılarını diğerleriyle kirleten ama bu esnada bi­ rini diğeri ile değiştiren ve neticede -bu genel yer değiştirme halinin ge­ çici tutuklu bir sonucu olarak- her bir kodu genel yapıyı hesaba katarak belirli bir konuma yerleştiren, kendisinin de başka bir metin tarafından yerinden edilmesi kaçınılmaz olan bir konumlandırma sonucu neticele­ nen, bir yer değiştirme sürecidir. (Metz, 1 974a, s.103). Bu sonraki, finalize olmadan sürekli yer değiştirme olarak me­ tin anlayışı Language and Cinema'da daha dinamik olan kutbu oluş­ turmuştur. Bir fılmin metni onun işleme kodlarının eklemeli bir liste si değildir daha çok filmin kendi metnini yazdığı' değiştir­ diği ve kodlarını birleştirdiği, bazı kodları diğerlerine karşı kullan­ dığı ve böylece kendi sitemini oluşturduğu yeniden yapılandırma çalışmasıdır. Metinsel sistem böylece birbirini etkilemeleri ve bir­ birlerinin yerine geçmeleri için kodları değiştiren durumdur. Film dili kodların bir bütünü olarak görülebilirken film yazımı [ ecriture] aktif bir operasyon, kodları yerinden eden yazarca bir süreçtir. Cinetique ve Cahiers du cinema Marksistleri, Derridacı yapıbo­ zum kavramını egemen sinemanın ve sinemasal aygıtın bilinçaltı ideolojik temel desteklerini sergileme sürecini adlandırmak için kullanarak belirgin sol-Brechtçi bir eğilim getirdiler. Bu okumada yapıbozumcu metin Derrida'nın karmaşık felsefi manevralarını daha az ifade ederken egemen sinemanın geçerli kodlarını ve ide­ olojilerini görünür hale getiren filmleri daha çok ifade eder. (Post­ yapısalcı sinema teorisi ve analizinin çoğu, halihazırda açıklanan nedenlerden ötürü, Derridacı yapıbozumdan çok Lacanın Freud'a dönüş ü üzerine temellendirilmiştir.) Yapıbozum, sinema teorisi ve analizinde, özellikle bir okuma yöntemi olarak varlığını hissettirmiştir. Şüpheci okumaya yapılan vurgu, bastırma ve çelişkilere dikkat çekme ve film metninin (ya da filmle ilgili metinlerin) çıkmazları, hiçbir metnin aynı zamanda altını oymadığı bir pozisyonu almadığı varsayımı, tüm metinlerin temel olarak çelişkili olduğu fikri artık sinema çalışmalarına yayıl­ mıştı. Postyapısalcılık, erken dönem semiyolojinin analizin bütün kodlarını betimleyerek bir filmin anlamının bütününü kesinlikle yakalayabileceğine dair aşırı bilimsel inancını sarsarak metinsel anlamı istikrarsızlaştırdı. Yapıbozumun etkileri sinema teorisinde Marie-Claire Ropars, Michael Ryan, Peter Brunette, David Wills ve Stephen Heath (Kristeva üzerinden) gibi analistlerce incelendi. Marie-Claire Ropars, sadece Fransızca yayınlanan bazı metinlerde, 194 terimleri sabitlenemez ve tayini mümkün olmayan anlamlandırma­ nın diferansiyel sürecinin bir parçası olarak işaret kavramını iz kavramı ile değiştiren kapsamlı teorik hipotez olarak anlaşılan Derridacı yazım kavramından film analizi için anlamlar çıkardı. Ropars, sinematik montajı -mesela özellikle Eisenstein tarafından uygulanan- soyut kavramsal bir alan yaratma adına mimetik tem­ sili aşmanın bir aracı olarak görür. Eisenstein'ın yazarca'' metinleri kendi yazım süreçlerini ortaya çıkardı ve böylece anlamın değiş­ kenliğini oluşturdu. Le Texte divese'de ( 1 98 1 ), belki de en sofistike Derridacı sinema analizinde, Ropars, süperpoze edilmiş gösterge sistemlerinin bir dizisi olarak hiyeroglifi bir çeşit yazma makinesi olarak sinemanın metinsel kabiliyeti için bir figüre dönüştürdü. M ve India Song gibi filmlerin örnek okumaları aracılığıyla Ropars filmsel göstergeyi ehlileştirmek yerine yıkar ve dağıtır. Ropars'a göre film metinleri potansiyel olarak aktif, sentezlenemez yapısal çelişkileri oyuna yerleştirir. Özellikle montajın ayrıştırma kapasi­ tesi, maddi gösterenler arasındaki farklara'' oynayarak işareti par­ çalayabilir. Filmlerde iki güç tarafından çatlaklar oluşur, yazım ve kontr-yazım [counter-ecriture] , biri yayılmış metinsel enerjiye doğ­ ru meylederken diğeri duyu ve temsile eğilimlidir. (Bakhtin mer­ kezkaç ve merkezcil güçler arasında derdi.) Brunette ve Wills ( 1 989) sinema teorisini ve analizini gizlice bilgilendiriyor gördükleri çeşitli toparlayıcı kavramları sorgula­ mak için Derridacı kategorileri konuşlandırdılar anlatı sineması­ nın kavramları, kendine özdeş tutarlı bir sistem olarak Hollywood, görsel olanın üstünlüğünün logosantrik gelenekte konuşmanın ya­ zıya olan üstünlüğüyle benzer görülmesi. (Elbette bu kavramların çoğu halihazırda Derrida'ya başvurmadan sorgulanmıştı.) Totalize etmenin ötesinde- bir harekete çağrıda bulunan yazarlar, sinemayı totalize etmeye ya da aşkınlığa indirgenemeyecek ilişkiler içinde varlık ve yokluğun, görülen ve görülmeyenin etkileşimi' yazma, metin olarak gören anagramatik okuma pratiğinin olanaklarına başvurdular (age. s.58). Yapıbozum, filmle ilgili nadiren yazı yazan ama sinema teoris­ yenleri tarafından sıklıkla alıntı yapılan, kendileri yapıbozumdan etkilenmiş yazarlar tarafından sinema teori ve analizini dolaylı bir biçimde de etkiledi. Böylece Judith Butler'ın cinsiyet üzerine ça­ lışması Queer sinema teorisi için anahtar bir kaynak haline gelir­ ken Gayatri Spivak'ın madun özne [subaltern subject] çalışması ve Homi Bhabha'nın melezlik ve ulus ve anlatı üzerine çalışması 195 teorik sinema yazılarında (genellikle süslü olmalarına karşın) yay­ gın kaynaklar haline geldi. Politik olarak yapıbozum ilerici görüldü burada sistematik bir biçimde, tarihsel olarak baskıyı desteklemiş olan belirli ikili hiyerarşileri -erkek/ kadın, Batı/ Doğu, siyah/ be­ yaz- sarstı. Örneğin Derrida Lacancı fallosantrizmin feminist eleş­ tirisiyle aynı safta yer aldı. Diğer taraftan yapıbozumu eleştirenler akademik seçkinciler tarafından da (Yale edebi yapıbozum okulu örneğinde olduğu gibi) kolaylıkla arzulanabilir olmasından ve yı­ kım ana tezinin sadece retorik olma eğiliminde olmasından şikayet ettiler. Zaman zaman hiper-yapıbozumcu söylemde özcülük ilk gü­ naha [Adem ve Havva ç.n] denk düşer hale gelir bu da kim-daha az-özcü bahisi ile sonuçlanır. Yapıbozum eleştirisinin nesnesinin kim ya da ne olduğuna bağlı olarak politik bileşim değerini de kay­ dırır. Tarihsel kökenleri olan sosyal hiyerarşileri (Erkeğin Kadına karşı, Batının Doğuya karşı) sorguladığında ilerici olan yapıbozum özcülükten tamamen arındırılmış düşünme canavarının peşine düştüğünde, dil ve diskuru haklı biçimde insan özneye ait ortak bi­ rim olarak teslim ettiğinde gerici hale gelir. Metinsel Analiz Metin sorunu Derrida'nın çalışmalarının kalbindeydi ve Derrida'nın kendisi metinsel analizler yaptı (Rousseau'nun, Saussure'ün ve diğerlerinin). Yapıbozum, metinlerin söylemsel he­ terojenliklerine karşı uyanık olarak, bir düzeyde metinsel yorumun bir biçimi, metnin paketinin açılması ve konuşulmayan öncülle­ rini sorgulamanın bir yolu idi. Ve metinsel analiz uzun geçmişinin izlerini kutsal kitap yorumlarına, on dokuzuncu yüzyıl yorumbilim ve fılolojisine, Fransız pedagoji yöntemi olan yakın okuma (explica­ tion de texte) ve Amerikan Yeni Eleştirisi'nin içkin analizine kadar sürmesine rağmen, daha dolaysız öncülleri arasında Levi-Strauss'un mit üzerine çalışması, Umberto Eco'nun açık eser çalışması, Ro­ land Barthes'in eser ve metin arasındaki ayrımı, Althusser'in ve Macharey'in (Freudcu) semptomatik okuma'' ve yoklukları yapı­ landırma'' ve Derrida'nın ayrım ve dağılma kavramları vardır. Film metni nin ortaya çıkışı böylece birden fazla sorun ve me­ tinlerarasılıkta kökleşmişti. Bu terim sinemaya edebiyattan transfer edildi. Geleneksel olarak kutsal kelimelerle (önce dinsel ve sonra da edebi) uyum içinde olan saygı böylece kötülenen bir aracın say­ gınlık kazanmasına hizmet etti. Dinsel anlamda sinema da vahiy kuantumuna sahipti. Filmler henüz metin aşamasındayken, nor­ malde edebiyata karşı gösterilen aynı ciddi ilgiye değer hale gelir. Metinsel analiz aynı zamanda auteurizme götüren mantıksal bir sonuçtur Neticede yazar metin değilse ne yazar. Aynı zamanda sinema metni, semiyolojinin, sinemaya rastgele bir hayat kesiti olmaktan çok sistematik diye organize edilen söylemin yeri olarak odaklanmasının bir işlevidir. Metinsel analiz, filmin bir araç gibi onu sadece edebi seçkinci yazımdan değil aynı zamanda da filmleri yalnızca eğlence olarak gören gazeteci eleştiriden de ayıran ciddi bir çalışmayı hak ettiğini varsayar. Pauline Kael'in üstüne yazı yaz­ madan önce bir filmi birden fazla izleyememesiyle övünmesi bir edebiyat eleştirmeni tarafından Hamlet ya da Ulysses için yapılsaydı 197 tembellik ya da yetersizlik işareti olarak ele alınırdı. Edebiyat eleş­ tirmenliği, Barthes'ın söylediği gibi her zaman bir yeniden okuma'' işi olmuştur. Metin kavramı - [İngilizceöe] etimolojik olarak doku ya da dokuma - filmi gerçekliğin bir taklidi olarak değil bir eser, bir yapı olarak kavramsallaştırır. From Work to Text te Barthes iki ayrım yaptı. Eser nesnenin görüngüsel yüzeyi olarak tanımlandı mesela birinin elinde tuttuğu bir kitap, yani önceden var olan ve tasarlan­ mış olan anlamı içeren tamamlanmış bir ürün. Metin metodolo­ jik bir enerji alanı, yazarı ve okuru birlikte emen bir üretim olarak tanımlandı. Barthes şöyle yazar Şimdi biliyoruz ki metin tek bir 'teolojik' anlamı (Yazar-Tanrının bir 'mesajı') açığa çıkaran kelime­ ler dizisi değil hiçbiri orijinal olmayan çeşitli yazımların harman­ landığı ve çatıştığı çok-boyutlu bir uzamdır (Barthes, 1977, s. 146). S/Z'de Barthes okurca'' ve yazarca'' [ readerly' writerly ] metin arasında -ya da daha iyisi- metinlere okurca ve yazarca yaklaşımlar arasında da bir ayrım yaptı. Okurca yaklaşım klasik metinde ön­ görülen ve aranan değerlere -organik bütünlük, çizgisel bölümler, biçimsel şeffaflık, konvansiyonel gerçekçilik- öncelik verdi. Yazarca yaklaşım, tersine, zıtlıklara ve heterojenliğe duyarlı, metnin işinin farkında olan aktif okuyucuyu yüceltir. Kendi inşa sürecini öne çıkararak ve sonsuz anlamlandır­ ma oyununu destekleyerek tüketicisini üreticiye dönüştürür. Raymond Bellour kendi edebiyat kuramı geçmişinin üzerine temellendirerek, The Unattainable Text isimli makalesinde edebi modellerin sinemaya genişletilmesindeki bazı zorluklara işaret eder. Edebiyat eleştirisi yüzyıllar süren düşünceden ortaya çıkarken sine­ ma analizi yakın tarihlidir. Daha önemlisi, film metni, edebi metin­ den farklı olarak, alıntılanabilir değildir (Bellour Cine-Scan'lerin, video kayıt cihazlarının, lazer-disklerin ve kablolu televizyonun or­ taya çıkışından önce, az bulunurluk durumunun sinema analizinin mistikliğine katkıda bulunduğu bir zamanda yazıyordu). Edebiyat ve edebiyat eleştirisi aynı kelimelerin ortamını paylaşırken, sinema ve sinema analizi bunları paylaşmaz. Sinema aracı Metz'in beş ka­ nalını kullanırken (görüntü, diyalog, gürültü, müzik, yazılı malze­ meler), filmin analizi kelimelerden oluşur. Dolayısıyla eleştirel dil nesnesine uygun değildir film her zaman onu oluşturmaya teşeb­ büs eden dilden kaçar. Bellour daha sonra sinemayı diğer sanat- 198 sal metinlerle alıntılanabilirlik katsayısı bağlamında karşılaştırır. Ressamca metin alıntılanabilir ve bir bakışta idrak edilebilir. Tiyat­ roya ait metin yazılı metin olarak yorumlanabilir -ama bir aksan kaybıyla. Daha sonra Bellour sinemasal ifadenin sözlü yorumlama­ sında beş kanalının eşit olmayan hassaslığını analiz eder. Diyalog alıntılanabilir ancak ton, yoğunluk, ses rengi ve eşzamanlı beden­ sel ifadeler ve yüz ifadelerinden yoksun olarak. Gürültü örneğinde ise sözlü anlatım her zaman bir çeviri, bir bozulmadır. Son olarak görüntünün kelimelerle yorumlanabilmesi mümkün değildir. Tekil kareler yeniden üretilebilir ve alıntılanabilir ancak film duraklatıla­ rak ona özgü olan şey, hareketin kendisi kaybolur. Metin ele geçi­ rilmeye çalışıldığı an elden kaçar. Bu zorluktan hareketle analistler ancak ilkeli bir umutsuzlukla'' anlamaya çalıştığı nesne ile yarış­ mayı deneyebilir. Metz, bir tür açı-ters açı diyaloğu olarak, iki tamamlayıcı görev arasında ayrım yaptı ( 1 ) sinema teorisi (sinema dilinin başlı başı­ na çalışılması) ve (2) film analizi. Sinemasal dil sine-semiyolojik teorinin konusu iken, metin sinema-dilbilimsel analizin konusu­ dur (ileride göreceğimiz gibi pratikte bu ayrım her zaman çok net değildir). Language and Cinema'da Metz metinsel sistem kavramı­ nı -yani yapının istençli bir biçimde tutarsızlık olduğu Un Chien Andalou [Endülüs Köpeği] gibi örneklerde bile, metnin, etrafında kaynaştığı anlamı kuvvetlendiren yapı ya da ilişkiler ağını- geliş­ tirdi. Yapı, sinemacı tarafından kullanılabilir olan farklı kodlardan yapılmış seçimlerinden ortaya çıkan bir konfıgürasyondur. Me­ tinsel sistem metne bağlı değildir analistler tarafından yapılandı­ rılır. Language and Cinema'da Metz metinsel analiz için bir nasıl yapılır kitabı sağlamakla ilgilenmiyordu daha ziyade onun teorik yer ini belirlemekle ilgileniyordu. Metze göre metinsel analiz ya bir dizi metin arasından ya da tek bir metinde sinemasal kodların (kamera hareketi, kadraj dışı ses) ve ekstra-sinemasal kodların (ide­ olojik doğa-kültür, erkek-kadın ikilikleri) örgüsünü araştırır. Metz için tüm filmler karışmış bölgelerdir hepsi hem sinemasal hem de sinemasal olmayan kodları kullanır. Yalnızca sinemasal kodlardan oluşturulmuş bir film yoktur pek çok avangard film örneğinde ol­ duğu gibi yalnızca aygıtın kendisinden ya da sinema deneyiminden ya da bu deneyimle ilgili konvansiyonel beklentilerimizden de bah­ setse filmler her zaman bir şeylerden bahseder. Metz'in formülasyonu bu şekliyle yaratımın sanatsal süreci­ ni sosyalleştirme avantajına sahipti. Yazımı kodların yeniden ay- 199 rıntılandırılması olarak ön plana alarak, Metz sinemayı ilham ve deha gibi karanlık, romantik güçler değil de sosyal alanda mevcut söylemlerin yeniden işlenmesine bağlı olan bir gösterme pratiği olarak tasavvur eder. Ne var ki bazı açılardan Metz'in sosyalleş­ tirmesi yeteri kadar ileri gitmedi. Bu anlamda Forma[ Method in Literary Scholarship'te Biçimcilerin Bakhtin-Medvedev eleştirisin­ den, metinsel sisteme Metzci bakış açısına uygulanacak anlamlar çıkarılabilir. Biçimciler metinsel zıtlığı sosyal mücadeleyi hatırlatan bağlamda, savaşı, mücadeleyi ve çatışmayı anımsatan metaforlarla tanımladı. Örneğin Shklovsky yeni bir edebiyat okulunun gelişini yeni bir sınıfın ortaya çıkışı gibi bir şey' bir devrimle karşılaştırdı. 1 Ancak Biçimciler bile kendi metaforlarının çıkarımlarından sa­ dece bir benzetme diyerek geri adım attılar ve edebi zıtlık sımsıkı kapatılmış saf metinsellik dünyasında kalakaldı. Aksine Bakhtin ve Medvedev Biçimci metaforları ciddiye aldı, özellikle de sınıf müca­ delesini ve ayaklanmayı anımsatan terimleri ayaklanma, çatışma, mücadele, yıkım ve hatta egemen -ama bunları hem metne hem de toplumsal olana eşit biçimde uygulanır hale getirdiler (Pechey, 1 986). Böylece, metinle ilgili Metzci ve Biçimci görüşler, Bakhtinci çokdillilik kavramı, yani metin ve bağlam içinde işlerken bir­ biri ile yarışan diller ve söylemler nosyonu tarafından kullanışlı bir biçimde tamamlanabilir. Bakhtinci perspektiften sanatsal metnin rolü gerçek-yaşamda var olanları temsil etmek değil dillerin ve söylemlerin yarışması ve çakışması olan çokdilliliğe içkin çatışma­ ları sahnelemektir. Sinemanın sosyal semiyotiği Biçimci ve Metzci metinsel zıtlık nosyonunu sürdürür ancak onu çokdillilikle yeniden düşünürdü. Bakhtin, (Metz'in karşılıklı olarak birbirini yerinden eden sinemasal kodları olumlamasını aksettiren kelimelerle) çok­ dill iğin dillerinin birbiri ile sıralanmış, karşılıklı olarak birbirini tamamlayan, birbiri ile çelişen ve söyleşimci bir biçimde birbiri ile ilişkili olabileceğini tartışır2 Örneğin James Naremore, Cabin in the Sky üzerine yazdığı makalede söylemsel yaklaşımı alarak si­ nemanın farklı söylemler aktardığını düşünür (kırsal-halkbilimci, Afro-kentli-modernist vb). Metz'in Language and Cinema kitabının basımını, İngiltere'de Screen ve Framework, Fransada Iris, Vertigo ve Ca, Amerikada Ca­ mera Obscura, Wide Angle ve Cinema fournal, İspanyada Contra­ campo ve Brezilyada Cadernos de Critica gibi dergilerde fılmlerin metin analizlerinin uluslararası seli izledi. (Roger Odin Fransızca 200 makalelere odaklandı ve 1 977'ye kadar bu türde yayınlanmış 50 analiz buldu.) Bu analizler, küçük bir dizi kodu ayırıp daha sonra onların bir film boyunca birbirinin içine geçmelerinin izini sürerek metinsel sistemlerin biçimsel konfıgürasyonlarını inceledi. Daha iddialı metinsel analizler arasında Kari Hanet'in Shock Corridor [Şok Koridoru] analizi, Stephen Heath'in Touch of Evi/ [Bitme­ yen Balayı] analizi, Pierre Baudry'nin Intolerance analizi, Thierry Kuntzel'in The Most Dangerous Game [En Tehlikeli Oyun] analizi ve Cahierin Young Mr Lincoln analizi vardı. Öyleyse metinsel analize semiyotik yaklaşımda yeni olan neydi. Birincisi, yeni yöntem karakter ve konuya yapılan geleneksel vurgu­ ya karşı filmsel gösterene ve özellikle sinemasal formal ögelere karşı yükseltilmiş bir duyarlılık gösterdi. İkinci olarak analiz metodolojik olarak kendi kendinin farkında olmaya eğilimliydi ilk elden ken­ di konuları -incelenen film- ve kendi öz metodolojileri ile ilgiliy­ di. Her analiz olası bir yaklaşımın bir sureti haline geldi. Gazeteci eleştiriden farklı olarak analistler kendi teorik varsayımlarından ve eleştirel metinlerinden alıntı yaptılar (pek çok analist Metz, Bart­ hes, Kristeva ya da Heath'in isimlerini ritüelimsi bir biçimde zikret­ mekle başladı). Üçüncü olarak, bu analizlerin filmlere karşı radikal bir biçimde farklı, duygusal bir tutumu da varsaydı. Bu tutum bir çeşit Brechtçi uzaklaşma, tutkulu aşk ve eleştirel mesafe arasındaki bir salınımla karakterize edilir. Analistler, hem sinemayı seven hem de sevmeyen şizofrenik bir tutumu benimsemiş varsayılıyordu. Tek bir gösterimden ziyade analistler filmi kare kare inceledi (o zaman­ dan beri kaydedici video cihazlarının geliştirilmesi yakından ince­ leme pratiğini demokratikleştirdi). Marie-Claire Ropars ve Michel Marie gibi analistler, açı, kamera hareketi, sahnedeki hareket, kad­ raj dışı ses vb gibi kodları kaydederek notasyon için ayrıntılı şema geliştirdi. Böylesi yakından bir analiz nedeniyle bir filmle ilgili her şeyi söylemeye çalışmak imkansız hale geldi. Sonuç olarak, pek çok analiz filmlerin kapsamlanmış parçalarınına odaklandı. Böyle­ ce Marie-Claire Ropars 40 sayfayı Eisenstein'ın Ekim fılminin ve Rocha'nın Antonio das Mortes' inin başlangıç sahnelerine ayırırken Thierry Kuntzel M, King Kong ve En Tehlikeli Oyun gibi filmlerin anlamın yoğunlaştırılmış matrisleri olarak görülen uvertür sekans­ larına uzun analizler adadı. Kısa bir bölüm için eleştirel yazımın pek çok sayfasının adanması aynı zamanda dolaylı olarak yüksek-sanat seçkincilerine başkaları tarafından hor görülen aynı aracın aslında 201 anlamın hakiki bolluğunun sahnesi olduğunu gösterdi. Analizler ölçek açısından da geniş farklılıklar gösteriyordu. }ywood sinemasını çalışmaları) tarafından tanımlanabilirdi. Metinsel analizler sinema eleştirisinin geleneksel değerlendir­ me terimlerini, yapısal dilbilimi, anlatıbilim, psikanaliz, Prag Eko­ lü estetik ve edebi yapıbozumdan alınan yeni bir kelime dağarcığı oluşturmak adına reddetti. Metinsel analiz, belki geleneksel sinema eleştirisine karşı aşırı tepki içinde, çoğu kez tümüyle film analizinin geleneksel olarak merkezinde yer alan konulan, karakter, oyuncu­ luk, performans gibi ögeleri göz ardı etti. Bu dalga tarafından oluş­ turulan analizin çoğu, kabaca, genel semiyotik akıma ait olmasına rağmen hepsi kesin bir biçimde Metzci kategorilere dayandırılma­ mıştı. Marie-Claire Ropars-Wuilleumier'in India Song ve Ekim gibi filmlerle ilgili son derece karmaşık. analizleri, semiyotik içgörüleri Derridacı gramatolojiden ilham alan daha kişisel bir proje ile sen­ tezledi. Pek çok metinsel analiz edebi metinsel analizlerden etkilen­ di, örneğin Julia Lesage'ın Barthes'ın beş kodu ndan Renoir'ın Ru­ les of the Game'ine [Oyunun Kuralı] anlam çıkarması (Nichols'ta, 1985). Bazı metinsel analizler Proppcu anlatısal metotlardan (örn. Peter Wollen'ın Gizli Teşkilat üzerine yaptığı), Lacan'ın Freud'a dönüş ü (örn. Bellour'un Gizli Teşkilat üzerine çalışması) ya da di­ ğer bazı teorik akımlardan ilham almıştı. Bazı metinsel analizler tek bir metnin sistemini kurma arayı­ şındayken diğerleri sinemasal pratik hakkında bilgi veren genel bir kodun bir anı olarak belirli filmler üzerine çalıştı. Burada da ay­ rım her zaman net değil ancak Raymond Bellour'un Kuşlar analizi Hitchcock fılminin Bodega Bay sekansının mikrokozmik metinsel analizini ve daha büyük bir fılın külliyatı tarafından paylaşılan daha geniş anlatı kodlarının bir sorgulamasını sunar yani Hollywood anlatısının telos'u olarak çiftin yapılandırılması. İki kitapta Kristin Thompson { 1 98 1 1988) hem semiyotiğin grenine karşı hem de se- 202 miyotik grenle gerçekleştirilen, programatik neo-Formalist alterna­ tif bir metinsel analiz metodu sundu. Bu esnada Alfred Guzzetti ( 1 98 1 ), ses, görüntü ve metinlerarası referans bağlamında ayrıntılı bir Godard sineması incelemesi sunar. Fransa'da 1 960'larda gelişen sinema ile ilgili teorik söylem 1 970'lerde İngiliz dergisi Screen tarafından devam ettirildi ve pek çoğunun güçlü Parizyen bağlantısı olan sinema çalışmaları ile ilgili programların büyümesi ile sonradan ABD'ye ve diğer pek çok ül­ keye taşındı. (Amerikalı öğrencileri Paris'e, önde gelen Fransız se­ miyotikçileri ile çalışmaya gönderen The Centre Americain d'Etudes Cinematographiques bu anlamda oldukça önemliydi.) Semiyotiğin sol eğilimli versiyonları, geçerli kültürel ve ideolojik kodlarını ayırt etmek için sosyal ve sanatsal üretimleri dikkatle incelemek suretiy­ le doğallığı bozulmuş olanın yıkıcı çalışmasını tercih etti. Aslında sinema teorisi, sadece güçlü Fransız bağlantısı nedeniyle değil Fransızlar daha sonra dramatik bir biçimde sağa kaydı- aynı za­ manda kadın çalışmaları, etnik çalışmalar ve popüler kültür çalış­ maları gibi kontr-kültürel disiplinlerin yanı sıra, onlarla eşzarnanlı olarak ortaya çıkışı nedeniyle de genel olarak daha geleneksel olan pek çok disiplinin solu ile ilgili bir söylem geliştirdi. , edebiyat ve tarih gibi daha geleneksel alanlara egemen olan köklü tutucuları gibi bir bela gelmemişti. Teorinin sofistike versiyonları sinema çalışmalarının entelektüel önemine tanıklık etti ve böylece dolaylı olarak sinema çalışmaları bölümlerinin oluşturulmasına mantıksal bir çerçeve sağladı. Sinemanın kendini bir sanat olarak meşrulaştırması gerektiği gibi sinema çalışmaları da kendini bir di­ siplin olarak meşrulaştırmak zorunda kaldı. Akademide kurumsal bir üssü olması ve yayın endüstrisi ile sinema teorisi kayda değer bir saygınlık ve yaygınlık kazandı. Edebiyat, resim ve müzik gibi kut­ sanmış sanatlardan sözde daha aşağıda olan bir araç olarak gördük­ leri popüler kültür ve sinemayı küçümsemeleriyle geleneksel edebi akademisyenlerin snobizmi, istemeyerek sinema çalışmalarını, cid­ diyetini göstermesi için ve zaman zaman teorik maharetin virtüöz­ lüğünü göstererek bu durumu fazlasıyla telafi etmesi için dürttü. 3 Yorum ve Hoşnutsuzlukları 1 980'lerde sinema semiyotiği tarafından algılanan şekliyle me­ tinsel analiz pek çok yönden saldırıya uğradı. Bir taraftan, erken dönem semiyolojinin analizin tüm kodlarını enine boyuna betim­ leyerek bir filmin anlamını kesinlikle yakalayabileceğine dair bilim­ sellik inancını sarsarak, postyapısalcı akımlar metinsel analize hem ilham verdi hem de onu istikrarsızlaştırdı. Diğer taraftan yeni geli­ şen kültürel çalışmalar, metinsel analize korkunç bir yatırım yap­ mamıştı. Kültürel çalışmaların yaklaşımı, daha sonra Cary Nelson, Paula Treichler ve Lawrence Grossberg'in sözleriyle, Cultural Studi­ es ( 1 992) kitabının giriş bölümünde özetlenmişti. Burada şunu be­ lirtirler Kültürel çalışmalarda derinlemesine metinsel okumalara karşı bir yasaklama olmasa da bu gerekli de değildir [çünkü] edebi çalışmalarda metinsel analiz metinlerin tam anlamıyla, tamamen kendi kendini belirleyen ve bağımsız nesneler olarak anlaşıldığına dair yargıların tarihini devam ettirir' Jacques Aumont ve Michel Marie ( 1 989) metinsel analizle ilgili dört olası eleştiriyi ana hatlarıyla belirler Metinsel analizin uygunluğu anlatı sineması ile sınırlıdır. Metinsel analiz parçalara ayırmak için cinayet işler , metnin organik bütünlüğünü göz ardı eder. 3. Metinsel analiz sinemayı, kendi sistematik iskeletine indir­ geyerek, indirgemeci bir biçimde mumyalaştırır . 4. Metinsel analiz fılmin bağlamını, alımlama ve yapım koşul­ larını atlar. 1. 2. Bu eleştirilerden ilki kusurluyken (çünkü metinsel analiz her konuya uygulanabilir), ikinci özellikle de değersiz bir araçla ilişki içinde gerçekleştirildiğinde, başlıbaşına analize karşı bir düşman­ lığın içinde kök salmış görülür. Ancak son ikisi biraz güçlüdür ve aslında birbirleri ile ilişkilidir. Metinsel analizler indirgemeci ol- 204 duklarında bunun nedeni özellikle tarihdışı ve dolayısıyla üretim ve alımlamayı hesaba katmada başarısız olmalarıdır. Bu tarihdışılık suçlaması, Aumont ve Marie'nin analistlerin aynı zamanda tarih yaptıklarına ilişkin önerisini tatmin edici bir biçimde cevaplamaz. Bazı metinsel analizleri bağlam dışına çıkarmanın kökleri semi­ yotiğin iki kaynak akımın tarihdışılığında yatar Özellikle dili tarih­ ten ayırma eğilimiyle Saussurecü dilbilim ve saf içsel analizi tercih etmeleri ile Rus Biçimciliği. Sinema-dilbilimsel gelenek içindeki analistler sinema alanındaki mekteplilerin -bir tür dostane iş bölü­ mü içinde- tarih, ekonomi, sosyoloji vb alanlarda da çalışmalarını önerdiğinde Biçimcilerin aldığı bir yaklaşımı yinelediler -ki biçim­ ciler ayrıca öncelikle edebi metnin içkin çalışması ve ancak bundan sonra edebi serilerle diğer tarihi seriler arasındaki ilişkinin çalı­ şılmasını önerdi. Aksine, gerçek bir tarihsel yazınbilim için tüm sanatsal diller, söyleşimci nitelikleri ve sosyal olarak konumlanmış muhataplarına yöneltildikleri gerçeği göz önünde tutulduğunda, her zaman zaten sosyal ve tarihseldir. Her şeyden önce film analizi açık uçlu ve farklı amaçlar tara­ fından yönlendirilen tarihsel olarak biçimlendirilmiş bir pratiktir. Analiz aradığı şeyi bulma eğilimindedir. Edebiyatta Yeni Eleştiri organik bir bütünlük ve görüntü kümeleri ve ironi aradı (ve buldu), yapıbozumcu eleştirmenler gerilimler ve çatlaklar ve çeliş­ kiler aradı. Film analizi bir ideoloji olmaktan çok bir metottur film yazmanın farklı etkilere (Barthes'tan Jameson'a, Deleuze'e ), farklı sistemlere (psikanaliz, Marksizm, feminizm), farklı şemalara'' (dö­ nüşlülük, aşırılık, karnaval) ve farklı uygunluk prensiplerine açık, hem sinematik (kamera hareketi, kurgu) hem de ekstra sinemasal (kadınların, siy_..hilerin, gayler ve lezbiyenlerin temsiliyeti) bir türü­ dür. Örneğin Arka Pencere gibi bir film Auteurizm (Hitchcock'un bir bütün olarak tüm eserleriyle ilişkisi ile) sözceleme işaretleri (Hitchcock'un stil ve hak edilmiş görünüşüyle gösterimse. kendi­ kitabesi), müzik (Franz Waxınan müzikleri), mizansen (apartman kompleksi çevresinin mekansal kısıtlaması), dönüşlülük (sinema izleyiciliğine yapılan alegorik göndermeler), bakış (bakışların oyu­ nu ve Jeffries, Lisa, Stella ve Thorwald arasındaki gözçizgisi eşleş­ meleri), psikanaliz (kahramanın gözetlemeciliğinin semptomatik okuması), dönem rezonanslarından (McCarthycilik göndermeleri) filmle alakalı şemalar (Bordwell), kodlar (Metz) ve sosyo-ide­ olojik söylemlerden (Bakhtin) yalnızca bazılarından bahsetmeye kadar farklı sistemlerde görülebilir. 205 David Bordwell ( 1 989) sinema çalışmaları alanının evriminin yoğun bir biçimde bilgi verici ve çok boyutlu açıklamasını sunar ve yorumlama üzerine bir saldırı oluşturur. Kültürel çalışmaların sa­ vunucuları edebiyat çalışmalarındaki metinsel analizi yetersiz-po­ litize edilmiş olarak görürken anlaşılan. o ki Bordwell sinemadaki metinsel analizin fazla-politize edilmiş olmasını önemsedi. 1968 sonrası semptomatik eleştiri de Bordwell şunu öne sürer Güç/ ita­ at ikiliği kader temasının yerine geçer. Arzu aşın yerine geçer veya arzu/ yasa. Birey yerine özne/ nesne ya da fallus/ eksiklik vardır. Sa­ nat yerine anlam verme pratiği vardır. Toplum yerine doğa/ kültür ya da sınıf mücadelesi vardır (Bordwell, 1989, s.) 09). Bordwell ya­ rı-ağıtsal anlamda bireyselci perspektiften'' cinselliği, politikayı ve anlamlandırmayı anlamın anahtar alanları olarak gören analitik, neredeyse antropolojik ayrılmaya kaymanın matemini tutar. Sine­ ma yorumcuları, sembolik anlamları analizin kendisinden tümeva­ rımsal olarak ortaya çıkarmaktansa önceden varsayılmış semantik alanları ve bulgulayıcı işlemleri işin içine katarak kökünden sö­ ker. Bordwell sinema eleştirisinde, semiyotik gelenekte metinsel analize bağlı iki eğilimin baskınlığını eleştirir tematik açıklama ve semp­ tomatik okuma (genellikle politik semptomatik okuma). Borwell'e göre her iki eğilim de aslında yorum-merkezli eleştirilerin büyük günlerinin bitmiş olmasına rağmen yorumsal bir mantık ve reto­ riği paylaşır. Yorumun hastalığı yorumsal değerler ve becerileri iletmede edebiyat bölümlerinin güçlü rolünü doğrulamasıdır. Bordwell iki Biçimci şemayı uygular ( 1 ) özgüllük ihtiyacı, bu­ rada disipliner özgüllük (sinema çalışmaları edebiyat bölümlerin­ den alıntı yapmamalıdır) (2) Biçimci yabancılaşma, semptomatik okumanın rutinleştirilmesinin eleştirisi. (Biçimciler için sanatın rolünun otomatikleştirilmiş algılara meydan okumak olduğunu hatırlayalım.) Bordwell şu sonuca varır eğer okuma semptomatik anlamlara atıfta bulunmak anlamına geliyorsa filmleri hiç okuma­ mak daha iyi olacaktır. (İronik bir biçimde Bordwell'in bizatihi kendi yöntemi metinsel analizin büyük ve çeşitli külliyatının semp­ tomatik bir okumasını yapar, burada teorik ve analitik özensizliğin semptomatiği olarak görülür.) Making Meaningde Bordwell semiyotik gelenekteki film analizi­ nin genellikle yerleşmiş fikirleri göstermekten biraz daha fazla şey 206 yapmaya eğilimli olduğunu iddia eder. Hitchcock'un Psycho [Sapık] örneğini kullanarak yorumun a priori kavramsal şema tarafından önceden belirlenmiş olduğunu ileri sürer. Tarihsel yazınbilimin karşıtı yorum değil tarihsel olmayan yazınbilimdir. Yorumun tarihselleştirilememesinin bir gerekçesi yoktur. Yorumbilim ve dilbilim gibi saygın geleneklerde, örneğin Erich Auerbach ya da Leo Spitzer'in çalışmalarında, her zaman ta­ rihselleştirilmiş yorum vardır. Sadece bazı yorumlar saçma olduğu için genel olarak yorumlamayı reddetmek daha çok bazı teoriler beceriksizce geliştirilmiş olduğu için genel olarak sinema teorisini bırakmamız gerektiğini söylemek gibi görünür. Bordwell (Palmer'da 1 989) tarihsel yazınbilim projesini yorum­ layıcı geleneğe bir alternatif olarak sunar. Kendi yeni-Biçimciliğini üç açıklayıcı şemada belirgin bir biçimde temellendirir rasyonel etmen modeli, kurumsal model (örn. film yapımının sosyal ve eko­ nomik sistemi) ve algısal-bilişsel model (bkz. Bordwell, Palmeröa 1 989). Tarihsel yazınbilim çalışmaları belirli durumlarda filmlerin nasıl bir araya konduğu, nasıl belirli işlevlere hizmet ettiği ve özel etkiler kazanmasıdır (Bordwell, 1 985, s.266-7). Ama ima­ yı ikiye ayırarak, açık okumalar bir yanda (anlamanın yönetilebilir ve sorumlu mevzuları olarak görülen) ve semptomatik örtülü oku­ malar diğer yanda (anarşik ve sorumsuz olarak görülen, yorumun geçici heveslerine dayanan sözde-bilgi) Bordwell kendi projesinin altını oymuştur. Bir anlamda hakiki anlamın (metnin iç yüzü ) da­ yatılmış kurumsal şemanın dış ına karşı olduğu yanıltıcı uzamsal metaforun cazibesine kapılarak Biçimcilerin stratejisini tekrarlar. Ama aslında örneğin anlama ve yorumlama arasında da olduğu gibi iç ve dış arasında geçirgen bir zar vardır. Bazı bilişsel ortaklık- 207 lar olmasına rağmen belli izleyicilerin belli bir filmi nasıl algıladığı ve yorumladığı da tarihsel an, topluluk bağları, politik ideoloji ve benzeri şeylere bağlıdır. Anlamanın yorumu ve hatta eleştirel bir pozisyonu ima ettiği bile tartışılabilir. Adorno (Aesthetic Theo ry de) anlama ve yorumsal değerin bilimsel boşanmasına karşın estetik anlamanın yorumsal değer yargıları gerektirdiğini öne sürdü. Bir Ulusun Doğuşu nda Gus ve Flora tecavüz sahnesi, kişinin Ku Klux Klan ya da Siyahi Amerikalı olmasına bağlı olarak çok farklı an­ laşılmış ve yorumlanmıştır. Irkçı biri muhtemelen gördüğü şeyin siyahi erkeklerin tipik davranışının realistik bir betimlemesi oldu­ ğunu arılar ve yorumlarken siyahi Amerikalılarıl). siyaha boyanmış beyaz adamın kötücül bir stereotip sahnelediğini görmeleri daha muhtemeldi. Bir izleyici kurgudaki karakterin davranışına öfke his­ sedebilirken bir başka izleyici bu kurguyu tasarlayan ve ona şekil verenlere öfkelenebilir. Her ikisi de bir tecavüz temsilini gördükleri konusunda hemfıkir olabilirken bu temsili anlama ve yorumlama­ larının aynı olması güçtür. Bordwell'in tarihsel yazınbilimi sinema tarzını tarihsel bağlam­ da çalışmayı önerir, kesinlikle değerinin üzerinde bir çaba. Tarzı anlamak için tarih çalışır. Ancak tam tersi de eş derecede mantıklı olmaz mı yani tarihi anlamak için tarz çalışmak. Bakhtin ve Med­ vedev için biçim ve yapı tema ve içerik kadar tarihsel ve ideolojik olarak şekillendirilmiştir. Derinlemesine tarihsel bir yazım film tarzının sadece yerel, kurumsal belirlenimlerini değil aynı zaman­ da tarih ve tarz arasında ileri-geri yansımaları, tarihsel ve sanatsal kronotopların karşılıklı etkileşimini de birini diğerinin yalnızca perde arkası olmaya indirgemeden inceler. Bordwell'in sinemanın yapısal ilkeleri dediği şeyin derinlemesine incelemesi ekonomi, ideoloji ve etik sorularını gündeme getirebilir. Geniş anlamda tarihi yalnızca tarz tarihi için bağlam ya da malzemeye indirgemek bu alanı gereğinden fazla sınırlandırır. Bu Bakhtin'in formların ken­ dilerinin tarihselliği diyeceği şeyi yani kendileri de tarihsel olay­ lar olarak biçimler -ki bunlar da aynı anda hem sanatsal hem de sanat-ötesi olan çok katmanlı tarihi hem kırar hem de şekil verir­ göz ardı etmektir. Gişe rekorları kıran aksiyon filmlerinin agresif teknolojik sergilemeciliği bu perspektifte kendi anlatısal içerikleri­ nin agresifliğine ayna tutuyor gibi görülebilir. Sarsıntılı el kamerası ve Yeni Dalganın dürtüsel yıldırım geçişleri biçimlerin tarihselliği perspektifinden bakılırsa teknolojik gelişmelerle (yakın zaman­ da geliştirilmiş hafif ekipmanlar), film-metinlerarası gelişmelerle ' ' 208 (cinema verite), sinema eleştirisindeki gelişmelerle (şehirde gezinti ve boş boş dolaşma üzerine yapılan edebi tartışma onyılları), felsefi gelişmeler (görüngübilim), sanatsal-teorik gelişmeler (auteurizmin romantik anlatımcılığı) ve hatta biyolojik gelişmeler (Truffaut'nun akademik cinema de papa tarzına karşı oedipal başkaldırısı) eş­ zamanlı yankılanmış olarak görülebilir. Sanatı daha geniş sosyal ve söylemsel zıtlıkların alanının bir parçası olarak görmek daha aydın­ latıcı iken biçimciler gibi Bordwell de biçimsel/ dilsel olasılıkların bir toplamı olarak görür. Tarihsel çelişki sinemayı çok somut ve genellikle dramatik biçim­ lerde etkiler. Nazizmin yükselişi ilerici yönetmenleri Hollywood'a kaçmaya zorlar. Brezilyadaki bir askeri darbe sadece sinemada san­ süre neden olmaz aynı zamanda Coutinho'nun Cabra Marcado para Morrer' i gibi solcu film yapımlarının kesilmesine de neden olur. Patricio Gusman'ın Battle of Chile filmi darbeden sonra Şili'den ka­ çırılmak zorunda kalınmıştır. Hint filmi Fire lezbiyen sahneler içer­ diği için isyanları tetiklemiştir. Sinema tarihi sadece biçimsel ola­ sılıkların bir kombinasyonu değildir. Aynı zamanda, filmleri yapan ve dağıtanları belirlemede ekonominin rolüyle, filmlerde kimin oy­ nayabileceğini belirleyen ırksal konvansiyonlarla, bazı ülkelerdeki filmler yapılabilmesine rağmen Hollywood'ün gösterim çevrelerin­ de bastırması nedeni ile bu filmlerin gösterimlerinin mümkün ol­ mamasını belirleyen dağıtımdaki güç ayrımlarıyla yasak bölge ilan edilmiş olan konularla (ve tarzlar) da ilgilenir. Elbette Borwdwell tüm bunların. farkındadır ve daha tarihsel bir yaklaşıma çağıranlar arasındadır ancak kendi kuramının biçimci yönleri buradaki daha geniş mevzulara dikkat çekme konusunda dolaylı olarak heves kırıcıdır. Bordwell zaman zaman gerçekçilik üzerine Colin MacCabe'i eleştirisinde olduğu gibi Bakhtin'den olumlayarak alıntılar yapması­ na rağmen Bakhtin-Medvedev'in Biçimcilik eleştirisinin manasını özümsemiş görünmez. The Formal Method in Literary Scholarship'i yorumlayarak kolaylıkla sinemanın kültürün ayrılmaz bir parçası olduğunu ve belirli bir dönemin tüm kültürel bağlamının bütünü [ve] ... bir dönemin ideolojik ufkunu oluşturan sosyo-kültürel ha­ yatın dışında anlaşılamayacağını iddia edebiliriz. Tarz, ideoloji ve tarih girift bir biçimde bağlantılıdır. Göndermeli anlam dahi tarih ve yorum topluluklarının çemberinin dışında tutulamaz. İzleyicisel şemalar tarihsel olarak şekillendirilir. Tarih sinemada akseder ve sadece güncel tarih değil geçmişin tüm ağırlığı sinema metninde _ 209 saklıdır' Ira Bhaskar'ın (Miller ve Stam, 1 999) geniş çaplı eleştiri­ sinde ileri sürdüğü gibi Bordwell'in anlatının teknisyenci ve de­ dektifçi [ technicist and 'tietectivist'1 kavramları, kültürü somut­ laştırma yollarını ve onun tarihi şekillendirme ve tarih tarafından şekillendirilme yollarını görmede başarısız olur. Bhaskar, Bakhtin'in izin­ den, hem anlayışı hem de yorumu metnin ve okuyucunun dilleri ve sosyo-ideolojik söylemleri arasında bir müzakere olarak görürken, Bordwell Bhaskar'ın metinsel ipuçlarına (işleyişlere} dayandırılan ve şemaların filtresinden geçmiş dar, endüstrileştirilmiş yapısalcılık olarak gördüğü şeyi geliştirir. Anlatılar sadece çıkarımların ipuçla­ rını verdikleri için değil aynı zamanda tarihsel çağrışımların çoklu­ ğu ile yankılandıkları için de güçlüdür. Bhaskar'ın öne sürdüğü gibi gerçekten tarihsel olan bir yaklaşım kültürel ve tarihsel olarak köklü, kendi zamanlarının yaşam dünyası­ nı bünyesinde barındıran -başka bir deyişle kültürel hayatın formlarını, yaşam süreçlerini, ideolojileri, değerleri bünyesinde barındıran- aslında Bordwell'in yorumun öznesi olarak gördüğü salt kavramsal şemaları bün­ yesinde barındıran bir anlatı bakışını gerektirir. Eğer anlatı bu yönden, yani kendi fabula ve syuzhet'sini [Rus Biçimciliği. Syuzhet olay örgüsü ve fabula anlatılan olayların kronolojik sıralamasıdır. ç.n. ] , formunu ve tarzını, kendi dünyasının vizyonunu kendi içinde kodlayan bir şey olarak anlaşılırsa o zaman yorumsal edim ayrılıkçı bir biçimde yorumsal olandan ayrılamaz ve açık ve ima edilen anlamlar kendi içlerinde örtülü, sempto­ matik olanları taşır. (Miller ve Stam, 1999) Bordwell'in tarihsel yazınbilim''inin tarihselleştirme gücü böy­ lece Biçimciliğin tarihdışılığına göğüs gerer. İsim olan yazınbilim sadece sıfat olan tarihsel i alt eder. Ve burada Bordwell başka bir yerdeki -sinema tarzı tarihine yaptığı muazzam katkısı ve belirli yö­ netmenleri (Ozu, Eisenstein, Godard) olduğu kadar Hollywood'un fazlaca aşikar olan sinemasını analiz etmesi -çalışmalarının zen­ ginliğinin altını oyar.2 Bordwell'in çalışması yorumun oyununa karşı bir düşmanlık da gösterir. Laura Mulvey'in 1 970'lerdeki fılm izlemeden hazzın çı­ karılması projesinden alıntı yapar ve sinema yorumundan hazzın çıkarılmasının'' zamanı olduğunu ekler ki buna ancak şöyle cevap 210 verilebilir Neden. Neden haz, Bordwell'in kendi analizinin de haz­ zını içermek üzere, çekinilmesi gereken bir şeydir. Bakhtinci pers­ pektifte nükte ve haz bilgi üretebilir Rabelais'nin en şen şakrak gül­ düğü dönemi en parlak dönemiydi. Yorumun da neşeli, özgür hatta erotik olmaması için bir neden yoktur. Dolayısıyla metinsel analiz ve yorumun ilan edilmiş ölümü ke­ sinlikle prematüre görünüyor. (Fredric Jameson yorum lisans teori ise lisansüstüdür diyerek espri yapmıştı.) Yorum kesin olarak gözden düşmüş değil­ dir. Noel Carroll gibi bir bilişselci bile son dönem kitaplarından bi­ rine Interpreting the Moving Image ( 1 998) ismini vermiştir. Dahası, dijital çağ metinsel analiz pratiğine yeni bir ivme vermiştir. Sadece genel olarak film analizi için değil (Henry Jerkins ve Ben Singer'ın çalışması) Hitchcock'un Rebecca'sı ve Peixoto'nun Limite'i gibi be­ lirli filmlerin analizinde de artık CD-ROM'larımız var. Daha coş­ kulu metinsel analizlerin matemini tutabilir iken yorumun anarşisi üzerine yasa ve düzen dayatamayız. Hepimiz yorumsal duruşları­ mızı sinemaya uyarlarız. Yorumu yasaklamak dolaylı olarak siyaseti yasaklamak demektir çünkü filmlerin politik meseleleri yorumla anlaşılır hale gelir. Filmler arzularımıza ve tasarımlarımıza açıktır hatta bu arzular pozitif nesnelliğin aygıtı içinde yüceltilmiş olsa bile. Dolayısıyla yo­ rumun bir şekilde tamamen ötesine geçebileceğimizi hayal etmek zordur. Daha tahmin edilebilir ve türetilmiş analizler eleştirilebi­ lirken ve analizin yanı sıra yapılacak çok şey olduğu önerilirken bu analizin (ve onun kaçınılmaz yol arkadaşı olan yorumun) yapılma­ ya değmez olduğu anlamına gelmez. Metin analizi düz, bayat olabi­ lir ve türetilmiş olma girişimin bütününün itibarını sarsmaz. - Metinden Metinlerarasılığa Bir anlamda 1 980'lerde incelemenin nesnesi olarak metnin dü­ şüşü metinlerarasının yükselişine denk gelir. Belirli filmler ya da tek tek janrlara odaklanmak yerine metinlerarasılık teorisi her met­ ni diğer metinlerle ve böylece bir metinlerarası ile bağlantılı ola­ rak ele aldı. Eliot'un gelenek ve bireysel yetenek kavramın­ da üstü kapalı bir biçimde vardır. Metinlerden (etimolojik olarak doku ya da dokuma [ tissue or weave ] söz ederken semiyotik analistler eski felsefi kavramsallaştırma olan etki nin ötesine geçen bir metinlerarasılık kavramı için yolu hazırladı. Janr teorisi her zaman çift taraflı sınıflandırma ve özcülük riski­ ni çalıştırdığı için daha geniş ve daha açık olan metinlerarasılık so­ rununun belirli bir bakış açısı olarak janr daha üretken bir biçimde ele alınabilir. Metinlerarası terimi ilk kez 1 960'larda Kristeva'nın 1930'larda Bakhtin'in türettiği söyleşimcilik'' kavramını çeviri­ sinde ortaya çıktı. Bu çeviri Bakhtin'in kavramının ardında yatan bazı felsefi ve insani anlamları kaybetti. Söyleşimcilik herhangi bir sözcenin diğer sözcelerle olan zorunlu ilişkisine atıfta bulunur. (Bakhtin'e göre bir sözce söylenmiş bir ifadeden bir şiire ya da şar­ kıya ya da oyuna ya da filme kadar tüm işaretlerin karmaşıklığına'' gönderme yapar.) Söyleşimcilik kavramı her metnin metinsel yü­ zeylerin kesişim noktalarını biçimlendirdiğini ileri sürer. Tüm me­ tinler dilde saklı olan anonim formüllerin dokularıdır. Bu formül­ lerin varyasyonları, diğer metinlerin bilinçli ve bilinçaltı alıntıları, birleştirme ve dönüştürmeleridir. En geniş anlamda metinlerarası söyleşimcilik, bir kültürün tüm söylemsel pratiklerinin, sanatsal met.nin de içinde bulunduğu ve metne sadece fark edilebilir etkiler­ le değil aynı zamanda gizli yayılma süreçleriyle de ulaşan iletişimse} sözcelerin yürürlükteki matrisinin oluşturduğu sonsuz ve açık uçlu 212 olasılıklara atıfta bulunur. Sinema bu anlamda sanatsal geleneğin binyılını içinde barındırır (ve onu dönüştürür). Sanat tarihinin ta­ mamını, olduğu gibi içine yerleştirir' Örneğin Scorsese'nin Cape Fear [Korku Burnu] gibi bir fılm kıyamet edebiyatını, en azından İncil'de Yuhanna'nın Vahiysi'ne [Book ofRevelation -kıyametle ilgili bölüm ç.n] gidene kadar içine yerleştirir. Mel Brooks'un History of the World sadece dünya tarihini anlatmadığını aynı zamanda çok antik komik stratejileri de içine yerleştirdiğini öne sürer. Örneğin Son Yemek sahnesi Bakhtin'in Rabelais and His World'de bahset­ tiği parodia sacra [kutsal parodi ç.n] geleneğini içinde barındırır. İsa'nın Son Yemeği'nin aslında Mısır(ia Yahudilere zulmedilmesine gönderme yapan bir Hamursuz Bayramı yemeği olduğunu hatırlar­ sak bu tür göndermelerin puslu zamanlara kadar kıvrılarak gittiğini görürüz. Metinlerarasılık kavramı eski dilbilimsel anlamda bir metnin kaynakları ya da. etkilendiği konulara indirgenemez. Altman'ın Nashville fılminin metinlerarasısının fılmin bahsettiği tüm janrlar ve söylemlerden oluştuğu söylenebilir mesela Hollywood üstüne yapılmış Hollywood fılmi, belgesel, müzikalden Altman fılmle­ ri kanonunun tamamına, Haven Hamilton fılmleri, Eliot Gould fılmlerinin yanı sıra gospel müziği, country müzik, popüler poli­ tik söylem ve benzerine kadar genişler. Dolayısıyla sanat eserinin metinlerarası, sadece aynı ya da karşılaştırılabilir olan diğer sanat eserlerini değil aynı zamanda tekil metnin konumlandırıldığı tüm dizileri içermesi olarak ele alınabilir. Kabaca, başka bir metinle yatağa girmiş her metin zorunlu olarak diğer metnin yatmış olduğu tilin metinlerle de yatağa girmiş olur. Metinlerarası4k kuramı en çok hem janr teorisinin hem de me­ tinsel analizin sınırlamalarına bir cevap olarak görülebilir. Metinle­ rarasılık terimi janr karşısında bir dizi avantaja sahiptir. Öncelikle janr dairesel, totolojik bir niteliğe sahiptir Bir fılm westerndir çün­ kü bir westernin özelliklerini taşımaktadır. Metinlerarasılık cinsine göre tasniflenmiş özlerle ve tanımlarla metnin oluşumsa. canlandır­ malar-arası ile olduğundan daha az ilgilenir. İkinci olarak, janr daha pasifbir prensip olarak görülür Bir janra ait olan bir film bir aileye ait olan birey ya da bir türe ait olan bitki gibidir. Metinlerarasılık daha aktif sanatçıyı önceden var olan metinleri dinamik bir biçimde orkestralaştıran kişi olarak görür. Üçüncüsü, metinlerarasılık ken­ disini tek bir araçla sınırlandırmaz hem popüler hem de bilge diğer sanatlar ve araçlarla söyleşimci ilişkilere izin verir. 213 Metinlerarasılık, tekil metni prensip olarak amorf bağlam dan ziyade diğer temsil sistemleriyle ilişkilendirmesi bakımından de­ ğerli bir teorik kavramdır. Bir eseri tarihsel şartları ile bağlantılı bir biçimde tartışmak için dahi metni metinlerarasına yerleştirmek ve sonra hem metin hem de metinlerarasını onun bağlamını şekillen­ diren diğer sistemler ve diziler ile ilişkilendirmek zorundayız. An­ cak metirılerarasılık derin ya da sığ bir tarzda düşünülebilir. Bakh­ tin, edebiyatı kültürel bir fenomen olarak meydana çıkaran, ede­ biyatın derirılik oluşturan diziler i dediği şeyden bahseder, yani sosyal yaşam ve tarihe kök salmış hem birincil (sözlü) hem de ikin­ cil (edebi) janrları kapsayan karmaşık ve çokboyutlu söyleşimcilik. The Problem of Speech Genres da Bakhtin sinemanın analizine dış değer biçmeye elverişli, son derece fikir verici kavramlar sağladı. Bakhtin hem sözlü hem yazılı, hem basit hem karmaşık, sıradan diyaloğun kısa cevapları ndan gürılük anlatıya, tüm edebi janrlara (atasözünden ciltler süren romanlara) ve sosyo-kültürel yorumun ve bilimsel araştırmanın ana janrları gibi diğer ikincil (karmaşık) konuşma janrlarına'' kadar uzanan geniş konuşma janrları gamı­ na dikkat çeker. Bakhtin bir dili mükemmel şekilde kullanan pek çok bireyin gerekli alan formlarına hakim olmadıkları için belirli iletişim alanlarında acı verici biçimde yetersiz olduklarını hisset­ melerine işaret eder. Jılzô ltami'nin The Funeral filmi bu anlamda cenaze konuşması janrını işler. Film gelir düzeyi yüksek Japon bir çiftin adamın babasının cenazesi ve gömülmesinin oluşturduğu söylemsel zorlukla baş etme çabalarının hikayesini kaydeder. Shin­ to geleneğinden ve güncel cenaze adabından bihaber oldukları için bu janra bir video kaset yardımıyla hakim hale gelirler Cenazenin ABC'si ' Sinemada konuşma janrlarına dillerüstü bir yaklaşım, birin­ cil konuşma janrları ile - aile içi sohbet, arkadaşlar arası diyalog, patron-işçi alışverişi, sınıf tartışması, kokteyl parti geyikleri, askeri emirler -bunların ikincil sinemasal dolayımlanması arasında bağ kurabilir. Bu yaklaşım, iki kişinin diyaloğu (genellikle konvansiyo­ nel açı-karşı açı pinponu), dramatik karşılaşmalar (western ve gans­ ter filmlerinin sözel soğukluğu) gibi klasik Hollywood sinemasının tipik konuşma durumlarıyla baş etmesini sağlayan normu analiz etmenin yanı sıra normun daha avangard bir biçimde altüst edil­ mesini de ( örn. Godard) analiz edecekti. Metinlerarasılık probleminin Bakhtinci formülasyonu dilbilim kuramı ve edebi eleştirinin tamamen içsel biçimci ve yapısalcı pa- 214 radigmalarına ve sadece dışsal sınıf-biyografik ve ideolojik belir­ lenimlerle ilgilenen sosyolojist paradigmalara bir cevap olarak görülmelidir. Bakhtin'in kronotop (aslında zaman-uzam ) kavra­ mı da bizim sinemasal janr tartışmamızla ilgilidir. Kronotop, söz­ cenin göreceli oturmuş türü olarak tanımlanan bir janr içindeki farklı zamansal ve uzamsal özelliklerin buluşmasına gönderme yapar. Kronotop tarihin sanatsal kurgunun zaman ve uzamına gir­ diği bükülmeyi adres gösterir. Forms of Time and Chronotope in the NoveI''da Bakhtin romanda zaman ve uzanım özünde bağlantılı olduğunu çünkü kronotopun zamanı uzamda maddeleştirdiği­ ni ileri sürer. Kronotop deneyim ve söylemin iki düzeni arasında aracılık eder tarihsel olarak özel olan güç buluşmaların görünür hale getirildiği yerde imgesel ortamlar oluşturan tarihsel ve sanatsal düzenler. Kronotop çok katmanlıdır metnin tarihsel süreci temsil etmesiyle, öykünün içinde zaman ve uzanım ilişkileriyle ve metnin kendisinin zaman-uzamsal artikülasyonları ile alakadar olur. Kro­ notop hikayelerin geçme ihtimali olan yerde özel ortamlar sunar (zaman dışı, uhrevi romans denizi, imgesel ütopyaların hiçbir yer i, serserilik [picaresque] romanlarının yolları ve hanları). Sine­ mada, mesela senkronize (geniş, açık alanlarda rahat rahat yürüyen kovboy) ya da senkron dışı (Antonioni'nin Red Desert [Kızıl Çöl] filminin geri planına karşın kayıp ve yolunu saşırmış Monica Vitti) ya da komik bir biçimde determinist (Tati'nin Play time mda [Oyun Vakti] karakterlerin mimari tarafından mecburi meşguliyeti) olsun karakter ve çevre arasındaki ilişki düşünülür. Kronotop fikriyle Bakhtin edebiyattaki somut zaman-uzamsal yapıların nasıl anlatısal olasılıkları sınırladığını, karakterleştirmeyi biçimlendirdiğini ve hayatın ve dünyanın söylemsel imgesine şe­ kil verdiğini gösterir. Ve Bakhtin sinemaya referans vermemesine rağmen onun kategorisi, uzamsal ve zamansal göstergelerin tek ve dikkatli tasarlanmış bir bütünde kaynaştığı bir araç olarak sinema­ ya ideal bir biçimde uygun görünür. Bakhtin'in zamanın yoğun­ laştığı, ete büründüğü, sanatsal olarak görünür olduğu bir yer ve uzanım dolu ve zamanın, hikayenin ve tarihin hareketlerine du­ yarlı hale geldiği bir yer olarak romanı tanımlaması bazı açılardan edebiyattan çok sinemaya uygun görülür çünkü edebiyat sanal, sözcüklerden oluşmuş bir uzam içinde kendisini tamamlarken, si­ nematik kronotop oldukça gerçekçi, belirli boyutlardaki bir perde boyunca tam olarak kendisini tamamlar ve tam zamanda (genel­ likle saniyede 24 kare) kendini serimler -kurgusal zaman-uzam ' 215 özel amaçlı filmlerin kurabileceğinden oldukça farklı olarak. Film Bakhtin'in zaman ve uzanım içsel ilişkiselliği fikrini örnekler çün­ kü sinemada bir kayıtta yapılan herhangi bir değişiklik diğerinde de değişiklikleri gerektirir Hareket eden nesnenin daha yakın çekimi o nesnenin aşikar olan hızını arttırır, zamansal araç olan müziğin varlığı bizim uzam izlenimimizi farklılaştırır vs. Bir grup analist, özellikle Vivian Sobchack, Arlindo Castro, Kobena Mercer, Maya Turovskaya, Michael Montgomery, Paul Willemen, Paula Massood ve Robert Stam kronotopu sinema­ sal janr tartışmasını tarihselleştirmek için bir araç olarak görür. Turovskaya ( 1 989) kronotop kavramını Andrei Tarkovsky'nin nakşedilmiş zaman olarak sinema fikri ile ilişki içinde konuş­ landırır. Massood, kronotopu getto merkezli sinemanın tarihsel dinamikleri açığa kavuşturmak için kullanır. Michael Montgo­ mery Carnival and Common Places'de ( 1 993) kronotoplar ola­ rak 1 980'lerin alışveriş merkezleri filmlerinden alıntılar yapar. Bakhtin'in edebi kronotoplarının sinemasal denklerini aramak­ tan daha üretken olan belki de özellikle sinemasal kronotopların oluşturulmasıdır. Örneklemek amacıyla, dört duvar arasında kronotopu, yani eylemlerini tek bir mekanla sınırlayan filmler (örn. Hitchcock'un Arka Pencere ve Rope [Ölüm Kararı] , Jabor'un Tudo Bem, Fassbinder'in Bitter Tears of Petra von Kant'ı) televiz­ yon ortamının hikayenin geçtiği mekanları çoğaltma ve bağlama etkisine sahip çoklu TV monitörünün varlığını beraberinde ge­ tirdiği TV-aracılı film kronotopu (örn. Adieu Philippine, Medi­ um Cool, The China Syndrome) 1, distopyacı ziyafet kronotopu (Exterminating Angel, Don's Party, Who's Afraid of Virginia Woolf. [Kim Korkar Hain Kurttan] ve The Celebration) gibi kategorilere ait hayal edilebilir. Vivian Sobchack kronotop analizini, savaş sonrası dönemin kül­ türel değerlerde ve dilde ifade bulmuş ekonomik ve cinsel kimlikte çığlık attığı sinemasal bir uzam-zaman olarak kara filmin uzam­ zamansal özelliklerine genişletir. Sobchack kronotopların anlatısal olaylar için sadece uzam-zamansal bir fon olmadığını, edebi ve so­ mut bir temel olduğunu -ki buradan karakter ve anlatı insan eylemi­ nin zamansallaştırılması olarak ortaya çıkar-iddia eder. Kara filmi yapılandıran ayırt edici zıtlık, bir yanda bireysel olmayan, kesintili, kokteyl salonu, gece kulübü, otel ve yol kenarı kafe gibi kiranlanmış mekan, diğer yanda ise aşina, evcimenliğin parçalanmamış güvenli mekanı arasındadır. Bu kronotopun oluşturduğu karakterler geçici- 216 dir, kökleri ya da işleri yoktur, cinayetin ölümden daha doğal oldu­ ğu bir dünyadadırlar. (Bkz. Sobchack BrownCia, 1 997) Söyleşimcilik, gerek bilgili gerek cahil, sözlü ya da sözlü olma­ yan, aydın ya da kültürsüz, tüm kültürel üretimlerde işler. Sinema oyuncuları bu anlayış içerisinde düzenleyici, tüm diziler -edebi, re­ simle ilgili, müzikal, sinematik, halka ilişkilerle ilgili vs- tarafından bırakılan ortam mesajlarını kuvvetlendirici olur. ) Orson Welles'in derin fokus stilini çağrıştır­ dı 1 980'lerdeki Taster's Choice kahve reklamları romantik melod­ ramı çağrıştırdı kot reklamlarının porno ile benzerlikleri vardır parfüm reklamları ise Dali-vari fantezi etkisinin peşindedir. John Caldwell'in işaret ettiği gibi sinema tarihi TV stilistleri için bir sıçra­ ma tahtası haline gelmiştir. Caldwell, 1 994, s.91 ). Bir grup film -Bruce Conner'ın A Movie'si, Mark Rappaport'un The fournal offean Seberg'i- metinle­ rarasılık nosyonunu daha önceden var olan metinlerle birleştirerek edebileştirir. Woody Allen'in Zelig'i bu anlamda sayısız metinlera­ rasının kesişme yeri olarak görülebilir bazıları özellikle sinema­ sal (aktüeliteler, arşiv malzemesi, aile filmleri, televizyon derleme filmleri, tanık belgeselleri, cinema verite, melodram film, Öldüren Hatıralar gibi psikolojik vaka inceleme filmleri, Ffor Pake gibi kur­ gusal belgeseller ve Warren Beatty'nin Reds'i [Kızıllar] gibi önceki daha doğrudan kurgu filmler) diğerleri edebi (Melvillci anatomi ) ve bazıları geniş biçimde kültürel (Yidiş tiyatro, Borscht-Belt Ko­ medi). Zelig in orijinalliği paradoksal olarak onun taklit etme, alıntı yapma ve diğermetinleri hazmetme cüretinde yatar. Sinematik bir teknik dahi metinlerarası bir gönderme oluştu­ rabilir Nefes Nefese'de bir muhbire irisin geçişi [siyah bir ekranın içinde küçük bir daire içinde filmin akması ç.n] ya da Jules et Jim'de Griffith tarzı maskeleme, sinema tarihinin erken dönemlerinin ka­ sıtlı arkaik doğalarını anıştırırken Brian de Palma'nın Body Doub­ le ındaki öznelleştirilmiş kamera hareketleri ve bakış açısı yapıla­ rı Alfred Hitchcock'un güçlü metinlerarası etkisine dokundurur. (Türe özgü metinlerarası burada kendi kendisinin etkisini taşır form el yapıların kendileri anıları kodlar ve korkuları tetikler.) As­ lında belirli kamera hareketleri kendi metinlerini dahi oluşturur çünkü Bitmeyen Balayı'dan virtüözce tek planda çekilmiş pek çok ' ' 217 uvertürü The Player, Boogie Nights ve Snake Eyes a kadar uzun çiz­ gide birleştirir. Bakhtin ve Kristeva'ya dayanan Gerard Genette Palimpsestes'te ( 1 982) bir metni -açık ya da gizli- diğer metinlerle ilişkiye sokan her şey için daha kapsayıcı bir terimi, ötemetinsellik i [transtextu­ ality] önerdi. Genette beş tür ötemetinsellik türü sundu. Metinlera­ rasılığı alıntı, intihal ve anıştırma şeklinde iki metnin etkili birlikte varlığı olarak Kristeva'nın yaptığından daha kısıtlayıcı bir şekilde tanımlar. Genette kendini edebi örneklerle sınırlasa da -bahsetti­ ği tek film Play it Again, Sam [Tekrar Çal Sam]- aynı prosedürün sinematik örneklerini tahayyül etmek kolaydır (Bkz. Stam, 1 992). Alıntı, klasik parçaların filmlere eklenmesi forinunu alabilir, Peter Bogdanovich'in Hawks'ın The Criminal Code in Targets alıntısın­ da olduğu gibi. Mon Oncle d'Amerique [Amerikalı Amcam], Dead Men Don't Wear Plaid ve Zelig gibi fılmler önceden var olan fılm sahnelerinden alıntı yapmayı merkezi, yapılandırıcı bir prensip kı­ lar. Bu arada gönderme, gönderme yapılan filmin kurgusal dünyası üzerine yorum yapmanın etkili bir aracı olarak başka bir fılmin ha­ tırlanmasında sözel ya da görsel biçimler alabilir. Godard Nefret'te sinema salonunun tentesindeki bir başlık aracılığıyla Rosselini'nin, Nefret'te olduğu gibi bir çiftin yavaş yavaş ayrılığını anlatan, Viaggio in Italia [İtalya'da Yolculuk] fılmine gönderme yapar. Targets [He­ defler] filminde eski tarz gotik korkunun somutlaştırılması olarak görünen Boris Karloff karakterinin temel asaletini Bogdanovich'in anonim çağdaş toplu katliam ile karşılaşması örneğinde olduğu gibi bir oyuncu da gönderme oluşturabilir.2 Yanmetinsellik [paratextuality] Genette'nin ikinci tür öteme­ tinselliğidir, edebi bir bütünün içinde, gerçek metin ve yanmetin arasındaki ilişkiye yani metni çevreler hale gelen yardımcı mesajlar ve yorumlar, örneğin önsözler, ithaflar, illüstrasyonlar ve hatta ki­ tabın kapak tasarımına işaret eder. Böylesi bir kategorinin sinema ile alakasıyla ilgili spekülasyonda bulunmak ayartıcıdır. Posterler, fragmanlar, tanıtım tişörtleri, TV reklamları ve hatta oyuncaklar ve modeller gibi yan ürünlerin pazarlaması düşünülebilir. Bir fılm büt­ çesiyle ilgili yapılan geniş bilgilendirme benzer bir biçimde eleştirel alımlamayı etkileyebilir eleştirmenlerin fılmin devasa bütçesine kı­ yasla yönetmenin çok az şey verebilmiş bulduğu Copolla'nın Cotton Club [Caz Dünyası] fılmi örneğinde olduğu gibi. Aynı şekilde basın gösterimlerinde dağıtılan notlar genellikle ticari filmlere karşı ga­ zetecilerin eğilimini yönlendirir. Sansür kaygılarını bildiren rapor' 218 lar Adrian Lyne'ın Lolita örneğinde olduğu gibi filmin alımlanması üzerinde etki edebilir. Tüm bu konular, resmi metnin marjinlerinde işler, bir filmin yanmetni konusu üzerine etkide bulunur. Genette'nin üçüncü tür ötemetinselliği üstmetinsellik [me­ tatextuality] , yorum yapılmış metin açık bir biçimde alıntılanmış ya da sessizce anımsatır olsun, bir metinle diğer bir metin arasın­ daki eleştirel ilişkiden oluşur. Genette Hegel'in Phenomenology of Mind ve açıkça bahsetmeden sürekli olarak anımsattığı metin olan Diderot'nun Le Neveu de Rameau'su [Rameau'nun Yeğeni] ara­ sındaki ilişkiden bahseder. Yeni Amerikan Sineması'nın avangard filmleri klasik Hollywood sinemasının üstmetinsel eleştirilerini su­ nar. Hollis Frampton'un nostalgia'sının -hikayenin gelişimi, çekim­ deki hareket, final- çeşitli reddedişleri konvansiyonel anlatı sine­ ması tarafından tetiklenen beklentilerin alaycı bir eleştirisini önerir. Thelma ve Louise de kadın karakterlerini gerçek anlamda sürücü koltuğuna oturtarak yol filmi janrının maskülenliğini üstü kapalı olarak eleştirir. Önmetinsellik'' [architextuality] Genette'nin dördüncü öteme­ tinsellik kategorisi, bir metnin başlıkları ya da altbaşlıkları tarafın­ dan önerilen ya da reddedilen cinse özgü sınıflandırmalara işaret eder. Önmetinsellik metnin doğrudan ya da dolaylı bir biçimde başlığında şiir, makale, roman, film olarak kendini karakterize etme konusundaki isteği ya da gönülsüzlüğü ile alakalıdır. Mesela bazı film isimleri bir metni edebi öncülleri ile aynı sıraya koyar Sullivan's Travels Swift'in Gülliver'in Gezileri'ni ve uzantısıyla hi­ civli modunu akla getirir. Woody Allen'ın Midsummer Night's Sex Comedy filminin ismi Shakespeare'i çağrıştırarak başlar ve komik bir şekilde şehvet düşkünlüğü ile biterken başından sonuna kadar