dikkatle baktı, Bu, otuz yaşlarında, uzun boylu, geniş omuzlu ve küçük kafalı bir insandı. Esmer tenli yüzünde büyük gözlerinin akları ile muntazam başıyla, dişlerinin beyazlığı ile, narin çekme ve kanatları yapışık burnu ile, yuvarlak çenesiyle Garbî Roma'nın zeki ve nahif, güzel ve sinirli gençlerinden birini andırıyordu. Onorya, derhal, günlerdenberi içinde yaşadığı sahte hüviyetinden sıyrılarak şuh bakışlarını gencin gözleri üstünden geçirdi. Ona hafifçe sokularak sordu - Harpten mi geliyorsun. - Evet. - Tekrar dönecek misin. - Hayır... Ordu ikiye ayrıldı. Biri Ren istikametinde gidiyor, öteki garba doğru. Çok ilerledik, çok… - Sen niçin döndün. - Ben, sâîyim. Buradaki Hun ailelerine ve saraya mektuplarla evrak getirdim. Fakat hastayım, izin alacağım. Onorya, biraz daha sokuldu ve masum gözleriyle önüne bakarak başını eğdi. Ayağıyla yeri hafifçe eşeleyerek sordu - Senden bir ricam var, yapar mısın. - Nedir. Onorya utangaç haliyle ve dâima başı önüne eğilmiş, cevap verdi - Şimdi söyleyemem... İşim var... Gideceğim. Akşam üstü seni görebilir miyim. Onorya sualinin hakikî cevabını sâînin gözlerinden almak için, ağır ağır başını kaldırdı ve ona korkarak baktı. Genç, dik ve ciddî duruyor, yüzünün kımıldamayan çizgileri arasında, yalnız gözlerinin arzusunu ve istinasını gizlemiyordu. Dudaklarında haﬁf bir tebessüm başlamadan evvel bitti - Peki, dedi. Sonra yeni bir hayalle dolan gözlerini göstermemek için başını yana çevirerek, sordu - Nerede. Onorya, ince parmağını uzaklarda bir tek meşe ağacına doğru uzatarak - Gün batarken, şu ağacın altında, dedi Sâî, başıyla kat'î bir vaad işareti yaparak bir kelime söylemeden uzaklaştı... Onorya, ağır ağır eve dönerken dudaklarında şeytanî bir tebessüm ve gözlerinde bol ve taşkın bir sevinç vardı. Her istediğine kavuşacağından emin bir insanın çılgın neş'esiyle eve girerken birdenbire kendini topladı, yetim ve dilsiz çocuk hüviyetine sarındı. İhtiyar kadın, elinde mektuplarla, Onorya'ya doğru koşuyor, vücudu birdenbire dinçleşmiş, gözleri sevinçten büyümüş, bağırıyor, birçok şeyler söylüyordu. Onorya, mektuplarda Fletra'dan iyi haberler olduğunu anlayarak ihtiyar kadının sevincine, derhal iştirak etmekte gecikmemişti. Onorya, akşamüstü, genç sâî ile meşe ağacının altında buluştu. Ona, kendisinin de Garbî Romalı bir ananın ve Hun bir babanın kızı olduğunu, Attilâ Burgontlarla harb ederken babasının muharebede ve annesinin memlekette hastalıktan öldüklerini, kendisinin de hudutta hasta ve dili tutuk bir halde, Hun süvarisi Fletra tarafından bulunarak halasının evine getirildiğini anlattı. Hun dilini pek az bildiğini ve öğrenmek istediğini söyledi. Genç sâî ağzıyla gözleri başka başka şeyler söyleyen bu garip kıza yardım etmek arzusundan ziyade, meçhul bâzı şeyler anlamak ihtiyâcıyla Onorya'nın ricasını kabul etti. Her gün o saatta, meşe ağacının altında buluşuyorlar ve sâî Onorya'ya ders veriyordu. Bâzı kere derslerin ortasında, birdenbire canları sıkılarak, mevzu değiştiriyor ve konuşuyorlardı. Onorya soruyordu - Sen on sekiz yaşına kadar mı Roma'da kaldın. - Evet, sen. - Babam muharebede ölünce annem beni alarak buraya geliyordu, tam huduttan geçeceğimiz sırada bir ormanda yatmağa mecbur olmuştuk. Geceleyin üstümüze büyük bir yılan saldırdı, annem beni kurtarmak için üstüme kapandı. Buna muvaffak olmuştu, fakat yılan annemi ısırdı ve zehirledi. Sabaha kadar kıvrana kıvrana binbir azap çekti ve nihayet güneş doğarken öldü. Ben haykırdım, ağladım, hıçkırdım, saçlarımı yoldum. Sabahleyin sapsarıydım, dilim tutulmuştu. Onorya bu yalanı söylerken ormanda geçirdiği o gecenin korkularını ve bütün intibalarını anlatıyor, rüyasında üstüne saldıran yılana karşı hissettiği dehşeti hatırlayarak, yalanına hakikat çeşnisi vermeğe, ormanın dekorunu ve orada geçirdiği o müthiş gecenin her türlü heyecanlarını anlatırken hakikî görünmeğe muvaffak oluyordu. Hikâyesi bitince gözleri daldı. Böyle bir faciaya uğramış gibi, yalanının muhatabına verdiği tesire kendisi de tâbi olarak biraz da gözleri yaşarır gibi oldu. Genç adam, Onorya'nın felâketlerine karşı duyduğu merhameti, güzelliğine karşı hissettiği hayranlık ve arzu ile karıştırarak ona arttıkça artan bir alâka ile bakıyordu. Fakat bir anda saf bir hayretle irkildi - Sen, dedi. Roma'da iken imparator kimdi. Plasidi mi, Valantinyen mi. Onorya birdenbire sorulan bu sualin gizli sebebini öğrenmeden cevap vermek ihtiyatsızlığında bulunmayarak sordu - Niçin sordun. Genç adam ısrar etti - Söyle, söyle. Onorya başını yana eğerek masum bir edâ ile - Bilmem ki... dedi, o zaman ben küçüktüm... Hem de... Duyardım ki Valantinyen daha pek gençmiş... Memleketi onun yerine babası mı idare edecekmiş, ediyor mu imiş... Fakat niçin sordun, niçin. Genç adam Onorya'nın yüzüne dikkatle bakarak - Valantinyen'in bir kızkardeşi vardı, hani bir Cermen şövalyesiyle sevişti de... Hapsedildi. Biliyor musun onu sen. Onorya, hiç kımıldanmadan, gözlerini bile kırpmadan mırıldandı - Valantinyen'in kızkardeşi mi. - Evet canım, Onorya, şu meşhur Onorya... Onorya, müphem ve mütereddit bir cevap verdi - Evet, anladım.. Hatırlıyorum... Ne olmuş. - Sen tıpkı ona benziyorsun. Onorya, bu bahse girerlerken hissettiği şüphe ile kendini toplamaya hazırlanmıştı en tehlikeli anda hiç bir şaşkınlık göstermeden - Öyle mi. dedi. Sonra temiz bir tebessümle ilâve etti - Ben o kadar güzel miyim. Genç adam, şüpheden ziyade hayretle dolu gözlerini Onorya'ya yaklaştırarak bir elini uzattı - Ama çok benziyorsun, tıpkı, tıpkı, tıpkı... Sonra Onorya'nın sualine cevap verdi - Onun kadar da güzelsin. Eğilerek Onoya'nın elini öptü. Başını kaldırırken - Ellerin de bir prenses elleri kadar nâzik, dedi. Hava kararıyordu. Genç sâî tarafından keşfedilip edilmediği şüphesine düşen Onorya, her sözün ve her hareketin, hakikati sezdirmesinden korkarak gene hiç kımıldamadı. Yalnız gözlerini haﬁfçe kapamış, bakışlarını örtmeğe çalışmıştı. Bu kendine doğru çekilişin verdiği sükûnetle düşünmeğe başladı. Bu çocuk onu tanımış da ağzını mı arıyordu. Garbî Roma gençlerinin hassas ve sinsi mizaçlarını bilirdi. Hunların hükümet ve saray muhitiyle temas eden bu zayıf ve sinirli çocuk da, belki Attilâ'nın kendisiyle maceralarını bildiği için, Onorya'yı görür görmez her şeyi anlamış ve ağız aramağa başlamıştı. Fakat onsekiz yaşında Garbî Roma'dan çıktığını söyleyen bu genç, onu vaktiyle nerede görmüş olabilirdi. Olsa olsa, Onorya, Garbî Roma'da bir saraydan öteki saraya kapalı arabada giderken, bu genç mütecessis halk arasında onu bir iki defa görmüştür eğer böyle ise gencin şüphesi kanaat hâline geçmiş olamazdı. Onorya bu noktayı anlamak için, telâşsız ve sakin bir sesle sordu - Sen onu gördün mü hiç. - Onorya'yı mı. - Evet. - Ço...k, pek çok. - Nerede gördün. - Saraydan araba ile çıkarken ben her sabah onun yolunu beklerdim. - Yolunu mu beklerdin, niçin. Genç adam utangaç bir hareket yaptı - Hiç... diye mırıldandı. Onorya'yı büyük bir merak sarmıştı bunu gizlemeğe güç muvaffak olarak - Niçin. diye tekrarladı. Genç susuyordu. Onorya israr edemedi. Hava iyice kararmıştı - Yarın akşam, gene burada değil mi. diyerek ayağa kalktı. Genç tekrar onun elini öpüyordu. Gölgeleri ovanın loşluğunda dağılırken, ikisi de ayrı ayrı düşüncede idiler. Onorya kendi kendine bir tek şey soruyordu «Acaba beni tanıdı mı.» * ** Onorya, o gece düşünceliydi. Hun toprağında birisi tarafından tanınmış olmak ihtimali, onu çok korkutuyordu. İhtiyar kadınla başbaşa yemek yerken kaşları çatık, gözleri karanlık ve sofanın bir köşesine dikili, başı eğilmiş ve omuzları düşük duruyordu İhtiyar kadın onun bu endişesine dikkat ediyordu. Fakat cevap alamayacağını bildiği için, hiç birşey sormayarak arasıra ona derin bir tecessüs gizliyen kaçamaklı bir göz atıyordu. Onu lâkırdıyla oyalamak için harp cephesinde bulunan Fletra'dan aldığı mektupların kendisinde uyandırdığı güzel hisleri söylemeğe başladı. Onorya, bu sözlerden pek az şey anlamakla beraber başını sallıyor, gülümsemeğe çalışıyor, endişelerini bu sahte tebessümlerden örülmüş bir maske ile örtmeğe uğraşıyordu. Nihayet, ihtiyar kadın, Onorya'nın pek iyi anladığı bir cümle ile sözünü bitirdi - Yarın seni kraliçeye götüreceğim. Onorya, bu vaitten pek memnun olduğunu anlatan sevinci samimî olarak gösterdi, başını yükseltti ve gözlerini neş'eli bir hayretle açarak gülümsedi. Sonra, bir tek kelime söyleyebilmek için, dilini pek büyük bir ceht sarfetmeğe icbar ediyormuş gibi ağzının içinde birçok kere kımıldattıktan sonra - Yarın mı. dedi. Onorya'nın hiç olmazsa bir kelime söyleyecek kadar konuşabildiğini gören ihtiyar kadın, sevinçle bir çığlık kopardı - Yarın ya, yarın. diye bağırdı. Yarın. Güzel kızım, dilin açıldı mı. Söyle bakayım. Bir daha söyle... Bir şey daha söyle… Haydi gayret yavrum... Onorya, bir sakız çiğneme gibi, çenesini oynatıyor, bir kelime daha söyliyebilmenin büyük bir zahmetle kabil olacağını ihtiyar kadına anlatmak için yüzünü buruşturuyordu. Fletra'nm halası, annelerin şefkatiyle sesi titreyerek - Haydi, bir daha söyle yavrum, sesini işiteyim, dilinin açıldığını anlayayım, diyor ve sofradan kalkarak, dermansız vücûduna biraz dinçlik veren bir merak ve alâka ile Onorya'nın yanına koşuyor, üstüne eğilerek yalvarıyordu - Haydi, söyle bakayım, kraliçeye gitmek ister misin. Onorya başını bir kaç kere salladıktan sonra kekeledi - Evet... İste... iste... yorum. İhtiyar kadın, yumuşak beyaz saçları olmasa, bir erkeğe benzeyen sert adaleli ve dik çizgili yüzünün buruşuklarını çoğaltan bir heyecanla - Aferin. Aferin. diye bağırıyordu. Ha... İşte böyle... Yavaş, yavaş konuşacaksın... Ya... Ben seni yarın kraliçeye götüreceğim... Ben onu her onbeş günde bir ziyaret ederim, çünkü onun çocukluğunu bilirim, benim onda emeğim vardır, o da beni unutmaz, hatırımı sayar. Onorya, bu sözlerin çoğunu anlamamıştı, fakat kraliçeye gitmekten bahsedildiğini anlıyor, tekrar ediyordu - İstiyorum. İhtiyar kadın, içine kül dökülmüş gibi donuk ve tortulu gözlerini açarak başını sallıyor - Ah benim Kerka'm ne merhametli kadındır, hiç kraliçe olduğunu anlamazsın, o kadar alçak gönüllüdür, senin gibi felâket görmüş Hun kızlarını öyle tesellî eder ki... diyor, sonra da - Ah benim Kerka'm. diye başını sallıyor, elini göğsüne bastırıyordu * ** O gece Onorya güç uyudu. Halanın onu kraliçeye götüreceğini vâ'detmesi ümitlerini çok aşan bir saadetti. Şimdilik saray muhitiyle temas etmeği hatırından geçirmemişti, fakat en büyük emeli bu idi. Attilâ'nın sarayındaki kadın entrikalarını anlamak, rakîbeleriyle gizliden gizliye mücâdele etmek, sarayın içindeki ihtirasları mutlaka öğrenmek istiyordu ve Hun topraklarında vâsıl olmak istediği en büyük gaye de bundan ibaretti. Fletra'nın ailesinin saraya bu kadar yakından mensup olması, ele geçmez fırsatlardan biriydi, fakat tanınmak korkusu onu endişeye düşürüyor, bütün plânlarını altüst edecek en müthiş bir tehlike vahâmetiyle uykusunu kaçırıyordu. Ertesi sabah, Fletra'nın halası onu erkenden uyandırarak bir şeyler söyledi. Onorya, yatağından kalktı, saçlarını itina ile taradı ve ihtiyar kadının kendisine verdiği gençliğinden kalma esvapları giydi. Sabahleyin erkenden yola koyuldular. Saraya giden dik vadiyi çıkarlarken, Attilâ'nın sarayına yaklaştığını düşünmek Onorya'ya helecan veriyor, kalbini çarptırıyordu. Etrafına bütün dikkatiyle bakıyor, bir taş parçasını, bir ağacı yahut bir çalılığı görmemiş olmayı zekâsına karşı bir cinayet addederek başını dört tarafa çeviriyor, gözlerini sağa sola döndürüyordu. Kraliçenin dairesinden içeri girerken bu tecessüsünü hissettirmemek için başını öne eğmekle beraber, herşeyi görmek istiyen gözlerini etrafa çevirmekten geri kalmadı. Burası, ümidinin hilâfına, küçük fakat güzel bir bina idi. Duvarlarda kabartma resimler vardı. Tavanlar, itina ile dörtköşe yontulmuş demir çubuklar üstüne oturtulmuş zarif taklardı. Hiç bir tarafta debdebe ve tantana olmamakla beraber, bütün binaya ulvî bir sadelik hâkimdi. Dehlizlerde birkaç nedime ve câriye gülümseyerek onları selâmladılar. Resmî değil, samimî bir istikbal tarzları vardı. Onorya Garbî Roma'nın fuzûlî ve sahte bir çok saray merâsimiyle bu sadelik arasındaki farkın tesiri altında kalarak ihtiyar kadını takip etti. Büyük bir odaya girdiler. Burada da eşya gayet az ve sâde idi. Bir sedire oturdular. Nedimelerden biri ihtiyar kadına hürmetkârâne bir şeyler söyleyerek, uzaklaştı. Çok geçmeden mahzen kapağı renginde bir perde açıldı. Ve içeriye uzun boylu, ince, süzgün, esmer tenli, adımları biraz yorgun, samimî, azametsiz, fakat bakışlarında kendini belli etmeyen bir dikkat gizlenmiş, genç ve güzel bir kadın girdi. Ayağa kalkmaya davranan ihtiyar kadına doğru koşarak, ellerinden tuttu ve onu yerinde oturttu, sonra yere eğilen Onorya'yı alnından öptü. İhtiyar kadın Onorya'yı göstererek - Sana felâketzede bir insan getiriyorum kraliçe, bu benim kızım yerindedir, dedi. İhtiyar kadının ağzından Onorya'nın elemli macerasını dinleyen kraliçe, bir taraftan da hikâyenin zavallı kahramanına bakarak, anlatılan sahnelerin dekoruna en canlı ve hakikî parçasını ilâve etmiş oluyordu. Fakat epeyce dikkat edince gördü ki bu hârikalı güzel kızda, Hun ırkının vasıﬂarından hiçbiri yoktu. Bulûğ çağını geçtikten sonra serpilip yükselen, kemikleri irileşen, elleri ve ayakları büyüyen, sert saçlı ve küçük gözlü, gururlarını erkekçe katılaşmış duygularından alan tok sözlü Hun kızlarına benzemiyordu. Kraliçe, bu hiç eşini görmediği müthiş güzellik karşısında bir iç ezikliği duydu. Garip bir tarzda müteessir oluyor, kıskançlığa benzeyen ve ondan daha başka duygular kalbini yoğuruyordu. Bu kızın sesini duymağı merak etti. Vakıa dilinin tutuk olduğu ona söylenmiş, fakat güç halle bir iki kelime telâffuz edebildiği de ilâve edilmişti Fletra'nın halası hikâyesini bitirince kraliçe Onorya'ya sordu. - Sen Hun musun, yavrum. Onorya uzun kirpiklerini kapayarak gözlerini yumdu. Cevap vermedi. Sonra yüzünü buruşturarak telâffuz edeceği kelimenin zahmetini çekiyormuş gibi yaptı. Nihayet kekeledi - Babam... Hun. Kraliçenin başı gayrı ihtiyari Onorya'ya doğru uzanmıştı. - Annen Hun değil mi. diye sordu. Onorya, kekeledi - Hayır. - O hangi millettendir. Kraliçe bunu sorarken «Garbî Romalı» cevabını alacağını biliyordu. Tahmininde yanılmadığını gördü. Bu kızın yüzünde ecnebilik bir damga ve şîvesi de bir nota hâlinde idi... Bakışında ve telâffuzunda yabancılığı derhal hissediliyordu. Kerka'ya garip bir arzu geldi. Bu kızı yanında alıkoymak istiyordu. Bu arzusunu ihtiyar kadına derhal açtı - Validem... dedi, bu yavrunun yanımda kalmasına izin verir misin. Fletra'nın halası düşünmeden cevap verdi - Ben ölünceye kadar sen, kendini herşey için benden izin almış say. - Teşekkür ederim. Sustular. Onorya bu mükâlemeyi anlamış, önüne bakıyor ve sevincini göstermiyordu. Kraliçe biraz sustuktan sonra Onorya'ya sordu - Sen bende biraz misaﬁr olmak ister misin. Onorya, bu teklife karşı duyduğu şeyi hissettirmeden müphem bir sesle — İsterim, dedi. * ** Kraliçenin yanında bir hafta kalınca, bütün nedimeleri kıskançlıktan harabeden tehlikeli bir rakîbe oldu. Kraliçenin Onorya'yı çok sevdiği hemen anlaşıldı. Günün birçok zamanlarında onu yanına çağırıyor ve onunla pek az konuşarak başbaşa oturuyordu. Onorya, Fletra'nın halasını ziyaret bahanesiyle Kerka'dan izin alıyor, genç sâî ile buluşuyor, ondan her gün bir çok yeni kelimeler öğreniyor, zamanının hiç bir saniyesini faydasız sohbetlerle geçirmiyordu. Onorya için en iyi muallimlerden biri de sarayda, başvekil Onejes'in zevcesi olmuştu. Got lisanını da gayet iyi bilen bu kadın, Onorya'ya sorduklarını öğretiyordu. Kısa bir müddet içinde Onorya, Hunlarla anlaşacak derecede ilerledi ve tabiî dilinin tutukluğu (.) da aynı nisbette açıldı. Sarayda Garbî Romalıların, Hun toprağına yeni gelmiş olanlarından birine rasgelmek istemiyor, bütün mahâretiyle böyle bir tesadüften kaçıyordu. Zira orada da Valantinyen'in kızkardeşi Onorya'ya benzetilecek olursa kraliçenin herşeyi sezmesi mümkündü. Günler geçtikçe Onorya ile kraliçe arasındaki samimiyet artıyordu. Geceleri de, uyku vaktini aşarak, başbaşa oturuyorlardı. Kışın uzun sohbet saatlarında aşka âit mevzulara da girmeğe başladılar. Kraliçe, Onorya'ya bir gece sordu - Sen yavrum, hiç sevdin mi. Onorya, teessüfle cevap verdi - Hiç. - Sen sevilmeğe lâyıksın cicim. Onorya, utanarak mırıldandı - Fakat sevmeği de ne kadar isterdim. - Sevilmekten bu kadar çabuk mu bıktın. - Hayır... Hiç sevilmedim ki… Hiçbir erkek tanımadım ki... - Fakat, kızım sen o kadar zekisin ki, herşeyi biliyor gibisin. Onorya, masumiyetin en iyi rolünü cevap vermemekte buldu. Sonra bahsi kendisinden başka tarafa çevirmek için - Attilâ'yı göreceğiniz geldi mi. diye sordu. Kraliçe birdenbire gerildi - Çıldırıyorum, dedi. Onorya, saf bir hayret içinde mırıldandı - Onu o kadar çok seviyorsunuz ha. Kerka tekrar etti - Çıldırıyorum. Onorya gülümsiyerek - Onu ne kadar görmek isterdim, dedi. Kraliçe hafifçe silkinerek - Görme, senin küçük kalbin için o fazla büyüktür. Kaç yaşındasın. - Yirmi. - O kadar var mısın. - Belki daha fazla. Pek iyi bilmiyorum. Başımdan o kadar şey geçti ki, seneleri sayamıyorum. - Çok genç görünüyorsun, çok genç, çok genç... Kraliçe bunları söyleyerek içini çekiyor ve kıskançlığını gizlemiyordu. - Bilsen, dedi Attilâ'nın karısı olmak ne güç. Attilâ'yı muhafaza etmek ne güç. Bir gün az kaldı onu kaybediyordum. - Hastalandı mı. - Hayır, senin annenin memleketinden fettan bir kız onu elimden alıyordu. Prenses Onorya'nın ismini hiç duydun mu. Kraliçe ile Onorya bakıştılar. İkisi de farkında olmadan, ânî bir arzu ile kendilerini sevkeden meçhul kuvvetlerin şuurundan mahrum olarak bakışmışlardı. Onorya'nın gözleri içinden, yakalanmış olmak korkusu, iplik gibi, bir ışıktan ürperiş halinde geçti. Fakat bu korku biter bitmez cevap verdi Evet, işittim, imparatorun akrabasından. Kraliçe derin bir nefes alarak başını salladı - İşte o, dedi, Onorya... İmparatorun akrabasından değil kız kardeşi... Sonra kinini yutarak, içinde saklamak istiyormuş gibi yutkundu. Onorya, mânâsız bir sesle mırıldandı - Evet... Onun için... Roma'da... Fena söylerler. Kraliçe birdenbire canlandı - Onorya için değil mi. - Evet. Kraliçe ayağa kalkarak bütün vücudunu geren ve sivrilten büyük bir garezle - Biliyorum, dedi, biliyorum... Ne fettan olduğunu biliyorum. Düşün. Bu kız Attilâ'yı kandırmak için Roma'dan buralara kadar geldi, anlıyor musun. Buralara kadar, topraklarımıza kadar. Onorya, avucunu ağzına kapayarak derin bir nefes aldı ve soluğunu bırakmadan, göğsü şiş ve gözleri çok açılmış, mükemmel bir hayret taklidiyle birdenbire bağırarak nefesini boşalttı - Buralara kadar geldi mi. Kim. Onorya sizin... Onorya sizin... Onorya bizim memleketimize geldi mi. Kraliçe parmağını dudağı üstüne koyarak, azametle gülümsedi - Sus, bağırma öyle... Bunu Hun topraklarında pek az adam bilir. Onorya, ağzının hayretten açık durduğunu kraliçeye göstermek için, avucunu dudaklarından çekmişti - Geldi ha.... diye mırıldandı. Kraliçe, yakın bir mâziyi gözlerinin önünde bularak başını salladı - Geldi ya, dedi, geldi... Gizlice geldi... Bir kulübeye yerleşti. Her sabah... Ve Attilâ ile aralarında geçen münâkaşaları anlattı. Onorya, dâima o mükemmel hayret teklidiyle kraliçeyi dinliyor, arada bir - Fettan kız, fettan kız... diyordu. Son defa olarak - Yaman rakîbe. Kelimelerini ağzından kaçırdı. Kerka, rakîbesinin bu kadar beğenilmesine dayanamayarak irkildi - Fakat, diye bağırdı, ya ben ona ne yaptım. Tasavvur edebilir misin. Ne yaptım. Öyle bir şey yaptım ki bu memlekette bir gün duramadı. Kraliçe alınmış bir intikamdan hâlâ içinde kalmış bir kin artığıyla tutuşan gözlerinin alevini, Onorya'nın gözlerine dolduruyor, yüzünü ona yaklaştırarak tekrar ediyordu - Bir gün duramadı, anladın mı. Bir gün. Çekilip gitti. Onorya, masum bir tavırla sodu - Kendi kendisine mi. Kraliçe, göğsünün içinden gelen kindar bir gülüşle, cevap verdi - Tabiî kendi kendisine değil... Kovularak... kovularak. Onorya burada bir sevinç rolü yapmağa muvaffak olamadı ve hareketsiz durdu. Fakat heyecanlarının yüksek tepelerine çıkan kraliçe, buna dikkat etmemiş, bağırıyordu - Onu ben kovdurdum, ben kovdurdum, ben. Onorya, hakikî rakîbesini tanıdı. O güne kadar kendisini Hun topraklarından çıkmaya mecbur eden insanın kim yahut kimler olduğunu bilmiyordu. Birçok kadınlar arasında kraliçe de hatırından geçmişti fakat şimdi öğrenmek istediği en mühim şeyi öğrenmiş bulunuyordu. Bu mes'elenin iç yüzünü vücûda getiren hileleri ve entrikaları da öğrenmek için, rakîbesinin ağzını araması lâzımdı. - Büyük muvaffakiyet. dedi, çünkü bu kadın, kahramanları teshîr etmesini bilir. Kraliçe samimî bir sesle itiraf etti - Gecikseydim buna muvaffak olacaktı, eminim... Attilâ cür'etkâr insanları, bilhassa kadınları sever. - Epey güçlük çektiniz ama... Değil mi. Kraliçe gülümsedi - Pek çok... Evvelâ sarayda Zerkon isminde bir cüce vardı ki muharebeye gitti, onu kandırdım. O herşeyi biliyordu, herşeyi ondan öğrenirdim. Kraliçe biraz düşündü ve mağrur gözlerle etrafına, hattâ arkasına baktıktan sonra mahrem ve alçak sesle ilâve etti - Hattâ... Bir hile de yaptık. Onorya, kımıldamadı. Kraliçe devam etti - Onorya'ya bir iftira ettim. Fakat ne iftira. Ne iftira. Anlatsam bayılırsın. Fakat Onorya, bu cümleleri başını önüne eğerek dinliyordu. Gözlerini kraliçeye göstermeğe kat'iyyen cesaret edemiyor, yalnız haﬁfçe başını sallayarak, sönük bir sesle mırıldanıyordu - Sahi büyük muvaffakiyet. Sonra başını kaldırarak, sun'î bir hayretle sordu - Ne yaptınız. Kraliçe tekrar etrafına bakındı - Zerkon'u iyice ele geçirdim. Onorya sordu - Kamburu mu. Kraliçe bir hayret gösterdi - Sen onun kambur olduğunu ne biliyorsun. - Demin siz söylediniz. - Hayır, demin ben «cüce» dedim. - Öyle mi.... Belki. Onorya, gözlerini kapamadan biraz düşündü. Fakat bayılacak dereceye gelmişti. Sesinin titrediğini, hissettirmemek için, bin kiloluk bir cisim kaldırır gibi fevkalâde bir kuvvet sarfederek - Tabiî, dedi, cüceler ekseriya kambur olurlar... Bir de... Sarayda ismi çok geçiyor. Onorya kraliçenin odasından sabaha karşı çıktı. İki kadın aynı adam için duydukları ihtirasla canlanarak sabaha kadar konuşmuşlardı. Onorya, herşeyi öğrenmişti. Yatağına girerker sevinç ve hayret içinde idi. Bir türlü uyuyamıyor, haberi olmadan aleyhine yapılan desiselerin bütün teferruatını tekrar tekrar düşünüyordu. Kendini bütün arzularına kavuşmuş, daha şimdiden davada kazanmış addediyordu. Hun topraklarına sarayda çevrilen entrikaları öğrenmek için girmişti, daha fazla müşkilâta uğrayacağını zannederken, bir gecede rakîbesinin bütün esrarını öğrenmişti, sevinçten başı yastıkta çırpınıyordu. Şimdi rakibesinîn hayatı bile Onorya'nın elinde idi. Atillâ, harpten gelince, kraliçenin desiselerini, Zerkon'un ihanetini ve mendil hikâyesini duyacak olursa, karısını öfkeden parçalayabilirdi. Onorya, Attilâ'ya bunu haber vermek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, hemen yataktan atlamak, dörtnala giden bir at üstünde yüz binlerce insanın kan izlerini takibederek, Hunların muharebe ettikleri yere kadar gitmek ve Attilâ'yı görmek istiyor, içi içine sığmıyordu. Birdenbire bastıran uykusu onu bu telâşından kurtardı, at nalları altına serilmiş insan cesetleriyle dolu kanlı bir rüya gördü. * ** Attilâ, Ren kıyılarına dayanmak için, Kânunusani'den Mart'a kadar, önüne çıkan bütün mânileri muvaffakıyetle kırıp ilerlemişti. İki istikamete ayırdığı ordusunun bir kolu, Tuna'nın sağ kıyısını takibetti. Diğer kolu sol kıyıdan gidiyor, Karadağ'da7 kendisine iltihak eden birçok yeni kuvvetlerle büyüyordu. İki kol da muazzam bir ormanda buluşarak durdular ve Gol istilâsında muhtaç oldukları malzemeyi bu ormanda hazırladılar. Neker nehrinin kıyılarında bulunan Franklar, Attilâ' nın yaklaştığını görünce kendi krallarını öldürdüler. Ve Hunların tâbiiyetine geçtiler bununla da kalmayarak Attilâ ordusuyla beraber harbe girdiler. Franklardan başka birçok kabileler ve hattâ vaktiyle Hunlara garez bağlamış olan Burgontlar bile Attilâ'nın askerleri olmayı kabul et​mişlerdi. Bu yeni kuvvetlerin de iltihakıyla Attilâ ordusu Ren nehrini geçmeğe hazırlanıyordu. Vaktiyle Sezar'ları, Jülyen'leri gören büyük ormanlar, şimdi Attilâ'ya zafer ve şeref hazırlıyorlardı. Binlerce Hun baltası altında, asırlardanberi yükselmiş akça ağaçlar ve meşeler devriliyorlar, haykırışlar ve çatırdılar arasında köprüler, kaba ve büyük kayıklar yapılıyordu. Attilâ, nehri müteaddit noktalarından geçmeyi tasavvur etmişti. Bundan maksadı mânileri dağıtmak ve nehri geçtikten sonra işgal ettiği memleketlerde ordusuna erzak bulmaktı. Şark ordusu, Ren nehrini Avgusta tarafından geçmeğe muvaffak oldu ve nehirle Voj dağları arasında yoluna devam etti. Attilâ, Mozel nehrinin mültekasında Roma ordularına has geçitte ilerledi, nihayet Gollerin kadîm metropolünde yerleşti. Gol arazisine bu kadar düşmanca giren Attilâ, Gol halkına Romalıların dostu olduğu ve oraya yalnız Vizigotları cezalandırmak için geldiğini iddia etti Attilâ'nın bu beyanatı evvelki sözleriyle tevâfuk ediyordu. Târihin en korkunç ve gülünç sahnelerinden biri de, Roma generali Kalmok'un arkasız iskemlesinde oturarak, şehirlerin eşrafını etrafına toplaması ve kötü bir Lâtince ile şehir kapılarının açılması için nutuk îrat etmesidir. Bâzı şehirler bunu kabul, bâzıları da mukavemet ettiler. Fakat netice değişmedi Bütün Roma kuvvetleri müthiş hücum karşısında kanlı bir uçuş gibi kaçıyorlardı. Kısa bir müddet içinde Strazburg, Dormes, Mayans, birbiri arkasına Hunların eline geçti. Fakat Meç henüz zaptedilememiştir. Attilâ şehri muhasara etti. Fakat şehrin kaleleri mukavemet ediyordu. Hunlar noksan vesaitle şehri zaptedemediler ve yirmi mil uzakta Iskarpon şatosunu tahribe gittiler. Tam o sırada Meç kalelerinden biri yıkılıvermişti. Bunu haber alan Hun ordusu, bir anda, Meç istikametine doğru saldırdı. Birkaç saatte geldiler ve yıkılan kale yarığından şehre girdiler. Geceyarısıydı. Şehir, kendi cesametine muadil bir alev hâlinde havaya kalktı. Kızıl dumanlar arasında enkaz, taşlar, direkler savruluyor, kılıçlar, kargılar, mızraklar parıldıyor ve insan kafaları, kolları, bacakları uçuşuyordu. Meşhur Rems şehrini zaptetmek Attilâ'yı o derece yormadı. Ahalinin hepsi ormanlara kaçmış, bütün şehri bomboş ve ıssız bırakmışlardı. Fakat Nikasyüs isminde bir metropolit, yanında bir avuç adama haykırdı - Herkes gideceği yere gitsin, fakat biz kalalım, düşmanı karşılayalım. Allah'ın emri budur. Hunlar henüz şehre girmemişlerdi, fakat kalelerin dışarısında, müthiş tarrakalar arasında, bütün şehri çınlatan korkunç haykırışlar duyuluyordu. Metropolit haykırıyordu - Korkmayınız. Ey ahali. Korkmayınız. Ahâli ve papazlardan mürekkep küçük bir yığın, kiliseye doluyor, ellerini gökyüzüne kaldırıyor, ağlaşıyor ve kucaklaşıyorlardı. Ödağacı kokuları arasında kadınlar bayılıyor, erkekler, diz çöküyorlardı. Metropolitin Ötropi isminde son derece güzel bir kızkardeşi vardı bayılan kadınların yüzüne su serpiyor, kollarını ovalıyordu. Birdenbire korkunç bir çatırtı kilisenin kubbesini inletmişti. Şehrin en büyük kulelerinden birinin daha yıkıldığını anlayan ahâli, kilisenin kapısını kapamaya doğru koşarlarken metropolit Nikasyüs haykırdı - Durunuz. Kapıları kapamayınız, düşmanı karşılayacağız. Korkmayınız. Allah'ın emri budur. Papazlar bağırıyorlardı - Nikasyüs. Geliyorlar. Şehre girdiler. Nikasyüs, doğranacağız. Filhakika çığlıklar ansızın çok yaklaşmıştı. Kilise kapısına üşüşen halk tenha Rems sokaklarının birdenbire çılgın atlılarla dolduğunu ve şehrin içinden alevler yükseldiğini görerek içeri kaçtılar. Kapayalım Nikasyüs, kapıları kapayalım. diye haykırışıyorlardı... Metropolit, kilise kapısının önünde, yere diz çöken ve yalvaran halkı, papazları dinlemiyor Gelsinler, bekleyeceğiz, onları karşılayacağız. diye bağırıyordu. Kızkardeşi Ötropi de, kilise kubbesinin aksisedâsıyla beraber tekrar ediyordu - Karşılayacağız. Karşılayacağız. Metropolit, kimi bayılan, kimi diz çöken, saçlarını yolan, ellerini havaya kaldıran ahaliyi yararak kilisenin merdivenlerine kadar yürüdü. Hunlar, kilisenin önüne gelmişler yangınların kızıl ışığında birbirine kenetlenmiş korkunç bir yığın hâlinde, zafer sevinçleriyle müthiş çığlıklar koparıyorlar, yalın kılıçlarını havada sallıyorlardı. Metropolit, sırmaları ve düğmeleri kırmızı bir renkte parlayan dinî kisvesi içinde, yüksek sesle Davud'un mezamirinden birini terennüme başladı - «Ruhum dünyâya adetâ bağlı yaratıldı... Allah'ım. Kelâmın iktizâsı odur ki beni ihya edesin.» Fakat ilâhiyi henüz bitirmişti ki, gözlerinin önünde, yaman bir çizgiyle parlayıp sönen bir kılıç görmesiyle, kafasının gövdesinden ayrılarak vücudundan evvel yere yuvarlanması bir oldu. Metropolitin kızkardeşi Ötropi, çığlıklar arasında beliren acıklı bir haykırışla, kardeşini öldüren Hun'un üstüne atılmıştı. Bu hamleyi gören Hun, tam vaktinde kılıcını öyle bir uzatış uzattı ki Ötropi göbeğinden şişlendi ve kılıç tam kuyruksokumundan çıktı. Bâzı asılsız hurafelere göre, o sırada, kilisenin içinden birdenbire garip ve meçhul bir ses gelmiş ve Hunlar kaçışarak şehri terk etmişler. Rems Metropolitinin katlini duyan Attilâ müthiş bir gayızla köpürerek yanındakilere bağırdı - Yağma ve katliâm yapılmayacaktır. Kılıçlarımızı bize müsavi olanlara karşı çekelim. Müdafaasız bir kızı öldüren kaatili yakalayınız ye huzuruma çıkarınız. Rems şehrini dolduran karmakarışık ordunun içinde, bir saatte, yüzlerce kişi tevkif edildi. Attilâ, birçok, tarafgir Lâtin müverrihlerinin iddiasına rağmen, yağmaya ve kıtale şiddetle muarızdı. Ancak mukavemet eden şehirlere harben giren ve teslim olanlara azamî rahm ü şefkatle muamele eden bir hâkandı. Fakat muhtelif kavimlerden mürekkep olan ordusu içinde, Burgontlar gibi, Attilâ'nın bu arzusunu yerine getirmeyen milletler de vardı. Rems Kilisesi Metropolitini katleden adam tevkif edilerek, Attilâ'nın huzuruna çıkarıldı. Hun hâkaanı kaatili görür görmez, çığrından çıkarak haykırdı - Rems Metropolitini sen mi öldürdün. Kaatil dimdik durarak, metanetle cevap verdi - Evet. - Niçin öidürdün. - Bizden korkmuyordu. - Ne yapıyordu. - İlâhi okuyordu. - Silâhı var mıydı. - Hayır. - Senin üstüne hücum etti mi. - Hayır. - Sana fena bir söz söyledi mi. - Hayır. - Kime hitap ediyordu. - Allah'a. - Sen ne yaptın. - Duasını kafasıyla beraber kestim. - Sonra ne oldu. - Güzel bir kız, saçları havalanarak üstüme atılıyordu. Metropolitin kızkardeşi imiş, sonradan öğrendim. - Üstüne atıldı mı. - Atılacaktı. - Atılsaydı, sen onu bileklerinden tutup, seni rahatsız etmekten menedemez miydin. - Ederdim. - Hem kardeşinin haksız yere kafası kesilmiş bir kızın, sana hücuma hakkı yok mudur. - Vardır. - Sen ona ne yaptın. - Öldürdüm. - Attilâ'nın yağma ve kıtal istemediğini bilmiyor muydun. - Biliyordum. - Niçin yaptın. - Zaferlerden sarhoş olmuştum. Attilâ, durdu ve başını önüne eğerek, biraz düşündü. Sonra ağır ağır başını kaldırarak - Sen doğruluğu sever misin. diye sordu. Bu sefer katil başını eğerek - Severim, diye mırıldandı. Attilâ öfkesiz bir sesle bağırdı - Cezanı sen tâyin et. Katil, başını kaldırmadan cevap verdi - Cezamı Attilâ'nın kılıcı tâyin etsin. Attilâ, katilin arkasında, kılıcını havaya kaldırmış duran adamlarından birine işaret çekerken dedi ki - Benim kılıcım daha temiz kanlara bulanır fakat senin cezanı verecek kılıçlar vardır. Attilâ sözünü bitirir bitirmez, katilin açık ensesine arkadan bir kılıç indi ve kellesini ayaklarının önüne düşürdü. * ** Hun hâkanının adalet aşkına rağmen bütün Gol, bilhassa Belçika eyâletleri dehşet içinde idiler. Yığın yığın ahali, neferleri birer yıldırım olan bu muazzam istilâ ordularından kaçıyordu. Küçük şehirler halkı büyük şehirlere iltica ediyorlar ve orada da selâmete çıkmadıklarını görerek sahralara, oradan da dağlara sığınıyorlardı. Ormanlara kaçanlar vahşî hayvanlar tarafından parçalanıyorlar, nehirlerde kayıklara hadd-i istiâbîsinden fazla binenler, suda boğuluyorlardı. «Attilâ geliyor.» kelimeleri bütün bir şehir halkını yerinden oynatarak dağlara, vahşî ormanlara atmağa kâfiydi. Paris halkı da ayaklandı ve kaçmağa hazırlandı. Jül Sezar zamanında ehemmiyetsiz, küçük, karanlık bir şehir olan Paris, Konstans Klor'dan sonra oldukça mühim bir belde hâline gelmişti. Bu imparatorlar haleﬂeri, büyük istilâlara mâruz olmayan âsûde memleketler aramışlar ve kâh Rems'de kâh Paris'te karar kılarak, kış mevsimlerinde, askerî kıt'alarına oralarda talim yaptırmışlardır.8 Sen nehrinin sol sahilinde bir mevki-i müstahkem, bir saray, bir amﬁteatre, mabetler, hulâsa kuvvetii bir askerî teşkilâtın icâbettiği şeyler bu imparatorlar tarafından yapılmıştı. Şehrin ticarî ehemmiyeti de siyasî ehemmiyetiyle beraber artmıştı. Yukarı ve aşağı Sen, bütün ticaretin antreposu hâlini almıştı Fakat «Attilâ geliyor.» kelimeleri Paris'te en cesurların bile gözlerini yıldırdı. Ve herkes, kurtuluş için bir çare gördü Firar. Paris ayaklandı. Ahali, derhal umumî muhacerete hazırlanmıştı. Bütün ev eşyaları sokaklara döküldü, binalar ıssız, karanlık, bomboş kaldılar bâzı kadınlar sokak ortasında ve eşya denklerinin yanında haykırarak doğuruyorlardı. Halk, doğup büyüdükleri evlerden son bir veda ile çıkarken, ağlaşıyorlar ve boş odalara bakarken bütün mazilerini hatırlayarak gözlerinin önünden geçiriyorlardı. Bütün bu korkudan ayakta bile duramayacak hale gelmiş... sokak ortalarında yuvarlanan ve kaçmaya bile takati olmayan insanlar, birdenbire cesaretlendiler ve şehri müdâfaaya karar verdiler. Paris halkına bu şiddetli azmi telkin eden mahlûk bir kadındı Jöneviyev ismindeki meşhur kadın. Hârikalı bir seciyye sahibi olan bu mahlûk, sinirleri çözük bir ip yumağı gibi gevşemiş Paris halkını, öyle bir canlandırış canlandırdı, hepsinin hayâtını öyle bir kurtardı ki... şehir bin dört yüz senedenberi hâlâ destanlarında, levhalarında, müzelerinde bu kadına minnettarlığını ödemekle bitiremez. Jöneviyev'in asıl adı Jönevefa'dır ki, bizde «Yunevefa» suretinde telâffuz edilir. Jöneviyev'in anası ve babası, Paris'ten üç fersah uzakta Nanter'de oturuyorlardı. Jöneviyev, hayalperest ve dindar bir kızdı. Küçüklüğünde hep bir odaya kapanır, ya dua eder yahut ucu bucağı olmayan hayallere dalar, odasından ve evden de ancak kiliseye gitmek için çıkardı. 429 tarihinde Paris'e gelen iki piskopos Nanter'den geçerken, yolda, gözlerinden fevkattabiî alevler çıkan bu kız çocuğunu görmüşlerdi. Piskoposun biri işaret etti ve yaklaşan çocuğu kolları arasına alarak havaya kaldırdı ve sordu - Senin adın ne. - Jöneviyev. - Kaç yaşındasın. - Sekiz. - Buralı mısın. - Evet. - Annen, baban var mı. - Var. Çocuk kısa, kat'î ve daha uzun suâllere makûl cevaplar veriyordu. İhtiyar piskopos uzun zaman düşünce içinde kaldı, sonra kendisine doğru ilerleyen Jöneviyev'in anasına babasına dedi ki - Bu çocuğun her istediğini yapın, çünkü ya ben tahminimde aldanıyorum yahut da bu çocuk, büyüyünce, Allah'ın nazarında ehemmiyetli bir mevki alacaktır. O günden sonra Jöneviyev'in şöhreti boyundan daha çok evvel ve daha çok çabuk büyüdü, hâline bir ciddiyet geldi, büsbütün çekingen, ağır ve hülyâperver bir mahlûk oldu. Bütün günlerini fakirlere, hastalara bakmak yahut dua etmekle geçiriyordu. Bâzı hurafelere göre Jöneviyev meﬂuçları tedâvi ediyor, körlerin gözlerini açıyor, insanların en gizli ﬁkirlerini anlıyor, istikbâli keşfediyordu. Azîzeler sırasına geçti. İsmi kısa bir zamanda ağızdan ağıza dolaştı ve nihayet Frank memleketi hudutlarını da aşarak bütün şark ve garpte tanındı. Attilâ'nın yaklaştığını duyan Jöneviyev, her şeyin Allah tarafından geldiğine inanan bütün ruhanîler gibi, bunun da emr-i ilâhî ile vukubulduğuna kani idi. Gene rivayetlere göre Jöneviyev de, Jan Dark gibi sözde birtakım tayﬂer, hayâller görmüş ve Attilâ'nın Paris'e giremeyeceğini âlem-i gaybdan öğrenmişti. Paris müdâfaası için erkeklere söz geçiremeyen Jöneviyev kadınlara hitap etti - Kalbsiz kadınlar. Çatıları altında doğduğunuz, büyüdüğünüz, çocuklarınızı doğurduğunuz yuvaları bırakıp kaçıyor musunuz. Ne için gözyaşları dökerek, diz çökerek Allah'ınıza münâcat etmiyorsunuz. Eğer böyle yaparsanız şehriniz yabancı eline geçmeyecek, hâlbuki ﬁrara teşebbüs ederseniz, kaçtığınız yerler de istilâya uğrayacak ve taş üstünde taş kalmayacaktır. Bu nutku îrat ederken Jöneviyev'in sözleri kadar tavırları, bakışları, haykırışları da bütün kadınları heyecana getirdi ve hepsi onun peşinden gittiler. Lutes adasının şarkında, bugün Notrdam Kilisesi'nin yükseldiği noktada bir başka kilise vardı. Jöneviyev emirlerine mutî kadın kaﬁlesini oraya götürdü ve hepsi orada vecde gelerek dua ettiler. Zevcelerinin ortadan kaybolduğunu görerek hayretlere düşen erkekler de kiliseye geldiler ve kapıların kapalı olduğunu ikinci bir hayretle gördüler. Birisi kapıyı yumruklayarak bağırdı - Hey.... Kadınlar.... Duanız bitmedi mi. Akşam oldu, çocuklarınız sokaklarda sizi bekliyorlar. Kilisenin içinden şu cevap geldi - Biz burada kalacağız, dışarı çıkmayacağız. Düşmanı burada bekleyeceğiz. Bu cevap erkekleri çığrından çıkardı. Bâzıları ayaklarını havaya kaldırarak iyice gerildiler ve mukaddes bir yere taarruz etmekten çekinmeyerek kapıyı tekmelemek istediler fakat daha mutedilleri araya girerek nasihatin cebr ve şiddetten daha müessir olacağını, müfritlere kabul ettirdiler. Bu sükûnet çok sürmedi ve kadınların mukavemeti bütün erkekleri gazaba getirdi. Hep birden kapıyı yumrukluyorlar, Jöneviyev'e ağır sözlerle haykırıyorlardı - Sahte peygamber. Sahte peygamber. En fena günlerimizde başımıza belâ oldun. Hayatımızı düşmana teslim edeceksin. Kahrol. Elimizden kurtulamazsın. Seni paramparça edeceğiz. Erkeklerin bir kısmı ellerine demirler alarak kapıya geldiler - Kapıyı kıralım, bu sahte peygamberi kilisenin önünde asalım. diye bağırıyorlardı. Diğer bir kısım erkekler de - Hayır. diyorlardı, onu işkence ile öldürelim, kafasını keselim, Sen nehrine atalım. Münakaşa azıttıkça azıtırken, bir papaz yaklaştı. Jöneviyev'i küçüklüğünde himaye eden piskopos namına bazı şeyler söylemek istedi. Erkekler evvelâ dinlemediler ve gürültü kopardılar. Ruhanîlere has bir itidalle emelinde ısrar eden papaz nihayet söz aldı - Bu kız azizedendir, ona itaat ediniz. diye bağırdı. Papaz parmağını göğe doğru uzatarak Allah'ı işaret ediyor, erkekler yumruklarını havada sallıyorlardı - Kim demiş. Bu kız şeytan tarafından gönderilmiştir, bizi mahvedecek. Attilâ orduları kapımıza dayandı, bu gece doğranacağız. Emzikli çocuklarımız anasız kaldılar, evlâtlarımız öksüz kaldılar, sokaklarda bekleşiyor, haykırışıyorlar... Bu mel'un kız kadınlarımızı kiliseye kapadı ve basiretlerini bağladı. Rahip, bütün bu haykırışları, kolunun semaya doğru ağır bir hareketiyle susturuyor, râkid ve tatlı bir sesle bu isyanı yatıştırmağa çalışıyordu - Hayır. diyordu, bu kız Hak tarafından sizi kurtarmağa geldi, bu kız azizedendir, bu kıza itaat ediniz. Haykırışlar azalıyor, fakat aynı cümleyi tekrar ediyordu - Onu öldüreceğiz. Rahip, olduğu yerde hiç kımıldamadan, gözkapakları bile ağır ağır açılıp kapanarak, tesiri derhal görülen bir itidal ile yeniden söz alıyordu. - Korkmayınız. Bu kıza itaat ediniz. Sent Jöneviyev'e itaat ediniz. Sizi o kurtaracak. Gözyaşlarınızı o kurutacak. Onun sayesinde çatılarınızın altına döneceksiniz ve doğduğunuz evlerde tabiî ömrünüzü bitirerek öleceksiniz. Nihayet, rahibin telkini müessir oldu ve erkekler itaat ederek sordular - Ne yapalım. Rahip bağırdı - Kaçmayınız. Evlerinizin yerinde ot bitmesini istemiyorsanız kaçmayınız. - Sokaklarda mı yatalım. - Eşyalarınızı evlerinize taşıyınız. - Düşman kapıda. - Giremeyecektir. - Nasıl emîn olalım. - Emr-i ilâhî böyledir. O günden itibaren Parisliler yerli yerlerinde kaldılar. Hun hâkanının gayesi bütün Gol arazisinde yağma değildi. Som ile Marn arasında duran Attilâ, Paris'e girmek için ısrar etmedi. Esasen maksadı, Vizigotları Gol'ün vasatına doğru çekmek ve üss-i harblerinden uzaklaştırarak ezmekti. Buna muvaffak olduktan sonra Alp eteklerinde Aetyüs ile karşılaşmayı niyet ediyordu. Burgontlar'la Franklar'a ehemmiyet vermedi. Çünkü birincileri evvelce mağlûp etmiş, ikincilerin de kaçtıklarını görmüştü. Attilâ ordusunu kanatlandırarak Orlean istikaametine doğru sürdü, artık bâzı yağmaların ve kıtallerin de önünü almıştı. 9 yahut 10 Nisan'da hareket ederek Mayıs'ın ilk günlerinde menziline vardı. Orlean şehrinde Roma hükümeti tereddî halinde idi, ordu perişandı ve müdâfaa vâsıtaları hiç yok gibiydi. Harbe karşı hassas olan Orlean halkı, hükümetten medet ummayarak şehirlerini bizzat müdâfaaya karar verdiler. Attilâ'nın, Orlean istikametinde yürüdüğünü öğrenince, kıyametin kendi başlarında kopacağını sezerek hazırlığa başladılar. Kalelerini tahkîm ettiler, muhasarada aç kalmamak için erzak ambarlarını doldurdular. Bir taraftan da felâketi Aetyüs'e haber vermek için metropolitlerini gönderdiler. Orleanlılann, Garbî Roma kumandanı Aetyüs'ü davetlerinden sonra, vukua gelen hâdiseler Hunlarla Romalılar arasında bir meydan muharebesini katiyen zarurî bir hâle getirmişti. Şalon'dan birkaç mil ötede, Fanom Minevre denilen Minevre mabedi civarında, bugün bile Roma tarzında mevki-i müstahkemlerin harabelerine tesadüf ediliyor. Bu harabelere yakın, ucu bucağı olmayan bir ovada Vezel nehri akar. Attilâ, büyük muharebeye karar verdikten sonra, arabalarını nehrin kenarına dairevî olarak yerleştirdi ve daha içerilerine de çadırlarını dikti. Aynı günde, Aetyüs ordusu da karşısına geçerek karargâh kurmuştu. Muharebe ertesi gün başlayacaktı. Attilâ o geceyi nefes aldırmayan bir helecan içinde geçirdi. Hiç bir cenkte, hiç bir akında bu derece heyecana düşmemişti. Zira akından akına, zaferden zafere koşan, Avrupa kıt'asının bir ucundan öbür ucuna varan ordusu, artık pek yorgundu, mütevâli zayiat insan ve at mikdarını hayli azaltmıştı. Çadırında, ellerini arkasına koymuş, büyük adımlarla ve başı önünde, geziniyor, duruyor, ayağını yere vuruyor, itidalini kaybedecek gibi oluyordu. Gece yarısını geçince adamlarına emir verdi - Haydi, Ostrogot, Roj ve Hun falcılarına söyleyiniz. Ovanın gerilerinde çadır kursunlar ve tertibat yapsınlar. Ben de geliyorum. Harbin sonunu şimdiden tefe'ül etmek istiyorum. O asrın bütün kavimleri gibi Hunlar ve Attilâ da bâzı hurafelere inanıyorlardı. Attilâ, birçok defalar, harbden evvel neticeyi tefe'ül etmek istemiş ve dâima zaferi haber veren bu fallar ve büyüler onu aldatmamıştı. Şampanyi sahralarının ortasına büyük bir çadır dikildi. Etrafında, kolları havaya kalkmış yüzlerce Hun, ellerinde birer meş'ale tutuyor, haﬁf rüzgârla sallanan ve diplerinden kopmak istiyor gibi arasıra kuvvetli bir çırpınışla havaya doğru uzanan ve sonra mağlûb olmuş gibi burularak kısalan ve küçülen alevlerin ışığı altında, siyah yüzlerini ıslatan terler parıldıyor, gürbüz kollarının pazılar karanlık çerçeveleri içinde şişiyordu. Ortaya bir koyun getirildi ve yere yatırıldı. Yanıbaşına bir rahip geldi. Beyaz bir beze sarılı asasını havaya kaldırarak ağır ağır sallarken, elli davula haﬁf haﬁf vurulan tokmaklar, muttarit seslerle, asanın hareketlerine vezinlerini uydurdular. Sonra beyaz Hunlardan bir büyücü yaklaştı, durdu, ayaklarının ucunda yükselerek, davulun âhengiyle beraber evvelâ ağır ağır, sonra, tokmakların sür'ati arttıkça hızlı hızlı, kendi mihveri etrafında dönmeğe başladı. Bir taraftan, uzakta meş'ale tutan Hunlar muntazam ve batî adımlarla dâirenin merkezine doğru yaklaşıyorlar, bir taraftan rahip, davulun serî vezinleriyle beraber asasını sallıyor ve Hun büyücüsü, bir makine pervanesi hızıyla mihverinde dönüyordu. Büyücü o kadar sür'atle dönmeğe başlamıştı ki, önü ve arkası, yüzü ve ensesi, başı ve omuzlan, tek ayağı havalanmış bacaklarının çatalı görünmüyordu. Nihayet yoruldu ve baygın bir halde yere uzandı, bir saralı gibi ihtilâçlar içinde, haykırıyor, ağzından köpükler boşalıyordu. Attilâ, çadırın kapısında, alçak bir iskemleye oturmuş, dirseklerini dizlerine ve başını avuçlarına koymuş meş'ale alevlerini yutan küçük gözlerinden garip parıltılarla bu cehennemî manzarayı seyrediyor, çığlıkları dinliyordu. Bundan sonra elinde büyük bir bıçak tutan bir Hun yerde yatan koyuna yaklaştı ve kafasını kesti. Öteki Hunlar da kurbanın yanına diz çökerek etlerini parçaladılar, kemiklerinden ayırdılar. Koyunun kaburgaları çıkarıldı. Gene o noktada büyük bir ateş yakılarak hayvanın kaburgaları alevlere atıldı. Bu sırada, tepeden tırnağa simsiyah bir maşlaha bürünmüş, beyaz sakallı bir ihtiyar Attilâ'nın önüne gelerek diz çöktü, başını hâkanın ayakları dibine koyarak haﬁﬂeyen davul sesleri arasında, iniltili bir sesle - Ey Hâkan... dedi. Attilâ, ihtiyarın başını tutarak kaldırdı. Bu, civar ormanlarda yaşayan bir münzevî idi istikbâli keşf hususundaki muvaffakiyetleriyle halk arasında peygamber zannediliyordu. Attilâ'nın askerleri onu gündüzden yakalayarak hâkana götürmüşlerdi. Attilâ geceki âyinlere onun da iştirak etmesini istemişti. İhtiyar ayağa kalktı - Ey Hâkan, dedi, emrin nedir. Attilâ, irâde etti - Alevden çıkan kemiklere bak ve istikbâlimi haber ver. Zinhar, benden korkarak hakîkatı gizleme. Ateşten kaburgalar çıkarıldı ve bir müddet soğuk suda bırakıldı. İhtiyar, kemiklerden birini alarak, üstündeki çatlakları tedkik etti ve Attilâ'ya döndü, muhteşem bir sesle - Sen Allah'ın kamçısısın, dedi, senin sapın Allah'ın elindedir... Fakat bâzan, Hak Taâlâ, semavî intikamlarına fasıla verir. Nitekim, Romalılar'a karşı muharebede galip olmayacaksın, tâ ki, sen, kudretinin Hak'tan geldiğini idrâk edinceye kadar. Fakat, kaybedeceğin bu muharebede en büyük Roma kumandanı da mahvolacaktır. Attilâ'nın sarı alevlerle yıkanan yüzünden ızdırap ve neş'e mânâları nöbetleşe geçtiler. Aetyüs'ün öleceğini haber veren fal doğru çıkarsa, Attilâ, bu harbi kaybedecek olsa bile, tasavvurâtı önündeki en büyük hâillerden birinden kurtulacaktı. Onun ölümünü bir hezîmetle tediye etmek, Attilâ nazarında hiç de pahalı değildi. Bu meydan muharebesinin hezimetle bitmesinden endişe eden Attilâ, ertesi gün harbe geç başlamaya karar verdi. Böylece vakit kazanmak istiyor ve ertesi gece yeni vaziyeti düşünmeğe hazırlanıyordu. Ertesi gün, sabahleyin, bütün erkân-ı harbiyesini topladı ve onlara güzel bir nutuk îrâdetti 9 «- Bunca milletlere karşı kazandığımız bunca zaferlerden sonra ve dünyâyı zaptetmek üzere bulunduğumuz sırada, sizlere bilmediğiniz bir şeymiş gibi harbin ne olduğunu anlatmaya çalışarak iğne sokmayı abes ve gülünç addederim. «Bu kabil tedbirleri yepyeni bir generale yahut da tecrübesiz askerlere bırakalım. Bu ne size, ne de bana lâyık bir harekettir. Filhakika, sizin itiyatlarınız harbden başka nedir. Ve mertler için silâhları ellerinde, intikam aramaktan daha tatlı ne vardır. Oh. Evet... Kalbin intikamdan doyması tabiatın büyük bir ihsanıdır... «Düşmana şiddetle hücum edelim dâima kendinden emîn olan taraf evvelâ taarruz eder. «Bakınız, düşmanın korkusu harbden evvel görünüyor dâima yüksek noktalara çıkıyorlar, tepeleri ele geçirmek istiyorlar, fakat bu faydasızdır. «Hepimiz biliyoruz ki Romalılar'ın taşıdıkları silâhlar kendilerine ne kadar ağır geliyor. Demem ki onlara zahmet veren ilk yaradır, fakat toz toprak onlara çok eziyet verir. Onlar, eski bir askerî itiyatla, kaplumbağa şeklinde kalkanlarını sırtlayarak yüzükoyun eğildikleri ve gayri müteharrik bir yığın teşkil ettikleri vakit aldırmayınız, yürüyünüz, çiğneyip geçiniz. Alan'lara atılınız, Vizigot'ları parçalayınız, biz muharebe kuvvetlerinin teksif edildiği bir noktada kat'î bir zafer kazanmaya mecburuz. «Damarlar kesilince uzuvlar düşer ve kemikleri çıkarılan bir vücut, ayakta durmaz, yıkılır. Haydi, cesaretinizi ele alın ve tabiî hırsınızla ileri atılınız. Bir Hun sıfatıyla kararınızın kat'iyyetini ve silâhlarınızın mükemmeliyetini isbât ediniz. Yaralı, düşmanının ölümünü arasın, sağlamlar düşmanlarının kanlarıyla atışlarını teskin etsinler Yaşamaları mukadder olanlara hiç bir ok tesadüf etmez, ölüme mahkûm olanlarsa istirahat ederken bile ölürler. «Nihayet, eğer kader bu muharebeyi Hunlara kazandırmayacaksa, niçin onları bütün harblerde galip kıldı niçin kader, asırlardanberi herkese meçhul ve kapalı olan Meotit bataklıklarının yolunu ecdadımıza açtı. Hâdiseler bizi aldatmıyorlar. Bize mev'ud olan servet ve muvaffakiyetlerin nihâî harb sahnesi burasıdır ve karşımızdaki, bu öteden beriden toplanmış devşirme kalabalık, Hunların görünüşüne bir an bile tahammül edemeyeceklerdir. İlk ciridi ben atacağım. Eğer Attilâ harb ederken biri istirahat etmek isterse, o şimdiden ölmüştür.» Bu nutku tarihinde yazan müverrih Jurnades harbi şöyle hikâye ediyor «Attilâ'nın bu sözleri üzerine müthiş, korkunç, muzaaf, müfrit bir harb başladı. Bütün edvar-ı atîkada böyle kanlı harb, böyle kahramanlık sahnelerine tesadüf edilmez. Bu hârikalı sahneye şahit olmayanlar bütün ömürlerinde bir daha böylesini görmeyeceklerdir.» Hemen hemen kurumuş olan ırmak, akan kanlarla dolarak birdenbire taştı Su içmek için ırmağa giden yaralılar, oradan kanlı ve zehirli bir mayi içerek zehirleniyor ve ölüyorlardı. Roma ordusunun sağ cenahıyla Attilâ ordusunun sol cenahı temas ederek harbe başlandı. Roma ordusunun sağ cenahını garbî Gotlar, Attilâ ordusunun sağ cenahını şarkî Gotlar teşkil ediyor, yani kardeş kardeşle döğüşüyordu. İhtiyar kral Teodorik, Roma saﬂarında dolaşıyordu. Sözleriyle, hareketleriyle askerlerini teşcî ederken birdenbire atından düşerek saﬂarın met ve cezri arasında ezildi gitti. Bâzı rivayetlere göre ihtiyar kralı bir Ostrogot öldürmüş. Birbirine karışan iki muhâsım ordu şiddetli bir harbe tutuştular müthiş bir çarpışmadan sonra Vizigot'lar düşmanlarını dağıttılar. O vakit, Attilâ, Roma ordusunun merkezine bizzat hücum etmiş ve merkezi perişan ederek harb sahnesine hâkim olmuştur. Hun ordusunun sol cenahına galebe çalan Vizigotlar, Attilâ'yı sağ cenahtan çevirme hareketiyle sarmaya çalışırken, aynı manevrayı yapan Roma ordusunun sol cenahı Attilâ'yı muvakkat bir ric'ata sevketti. Bu korkunç harbte Attilâ ölüm tehlikesi bile atlatmıştı. Kendi arabalarını siper ederek ric'at eden Hunlar, birdenbire muhacim düşman kuvvetlerini müthiş bir ok sağnağına tutarak geriye püskürttüler. Gece olmuştu. Ordular birbirlerine karışmış, dost düşman biribirini farketmiyordu. Vizigot kumandanlarından biri vadiden inerek Roma karargâhına gitmek isterken, farkında olmadan Hun arabalarına dalmış ve bir ok yağmuruna tutulmuştu. Vücuduna üç ok saplandı, kan revan içinde atından yuvarlandı, askerleri onu kaçırarak ölmeden kurtardılar. Bizzat Roma kumandanı Aetyüs bile karargâhının yolunu şaşırmış ve bir avuç maiyetiyle beraber kollarında kalkanlarıyla, gözlerini kırpmadan, sabaha kadar Hun ordugâhında kalmıştır. Ertesi sabah güneş, cesetlerle dolu bir sahra üstüne doğdu. Rivayete göre 160.000 yaralı ve ölü yerlerde yatıyordu. Müverrih Jurnades, bu harbden sonra, arabalardan müteşekkil dairevî kalesi içinde oturan Attilâ'yı şöyle tasvîr ediyor «Avcılarla ihata edilmiş bir arslan, mağarasının kapısı önünde nasıl ihtişamla gezinirse, Attilâ da, kalesinde haykırarak ve kükreyerek dolaşıyor ve dışarıdan sesini işiten düşmanlar korkudan tüyleri ürpererek kaçıyorlardı.10 Romalılar ve Gotlar, karargâhına tehlikeli bir sükûnetle çekilen Attilâ'ya karşı ne yapabileceklerini düşündüler. «Muhasara» ve «Hücum» şıklarından birinde tereddüt ediyorlardı. Hücumdan korktular. Nisbeten daha az tehlikeli addettikleri muhasara ﬁkrini kabul ettiler. Fakat Roma ordusu içinde Got kralı ihtiyar Teodorik'in ortadan kaybolması herkesi telâşa düşürmüştü. Muhtelif şayialar deverân ediyordu. Kimi onun esir düştüğünü söylüyordu. Nihayet harb sahasında onu aramağa başladılar ve cesedini, bir büyük na'ş yığını altından bulup çıkardılar. Cenaze büyük merasimle kaldırıldı. Gotlar matem havaları terennüm ettiler. Mağlûp düşmanlarına karşı fevkalâde büyük bir necabetle hareket eden Hunlar, bu râsimeyi kayıtsız gözlerle seyretmişler ve düşmana hiç bir suretle müdahale etmemişlerdi. Got Kralı'nın yerine oğlu Turismunt geçti. Ordusu, onu harb meydanında babasına halef olarak intihap etmişti. Fakat harb cephesinden iki yüz fersah ötedeki memleketinde dört kardeşi daha vardı. Turismunt'un intihabına muvafakat edecekler miydi. Bunu şiddetle merak eden yeni kıral, ordusuyla beraber Tuluz'a dönmek istedi. Fakat Roma kumandanı Aetyüs'e bunu teklif etmekten çekiniyordu. Aetyüs, Gotların Roma ordusundan çekilip memleketlerine dönmelerine çarnaçar muvafakat etti. Bunun üzerine Attilâ'yı muhasara etmekten de vazgeçmişlerdi. Karargâhında düşmanın hareketlerini dikkatle takibeden Attilâ, Gotların harb sahnesini terkettiklerini görünce büyük bir sevinç çığlığı kopardı. Zira o bunu zafer telâkki ediyordu ve müverrih Jürnades'in tabiriyle «Bu kuvvetli dehânın ruhu, tekrar zafere ulaştı ve ilk ikballerine kavuştu.» Attilâ, düşman ordusunun yarıdan aşağıya küçüldüğünü gördükten sonra harbe tenezzül etmedi ve arabalarını bağlatarak yola çıktı, Harb etmeğe zerre kadar takati kalmayan Roma ordusu bakiyesi de geriye döndü. Raven sarayı, düşmanı mağlûp edemeyen Aetyüs'ü cinayetle ittihama kadar varmıştı. Muzaffer Attilâ ordusu Tuna ovalarına döndüğü vakit, gece yarısıydı. Memleketlerinde kalan Hunlar, ordunun geldiğini haber alınca, sevinçten çıldırarak yataklarından fırladılar, dışarı uğradılar ve ovaya koştular. Yüz binlerce meş'ale yakılmıştı. Ulvî manzara... Kadınlar, kızlar, çocuklar, harbden sağ sâlim dönüp dönmediklerini bilmedikleri babalarını, kocalarını bulmak için ordunun içinde oraya buraya koşuyorlar, soruyorlar, soruşturuyorlar, hasretlerine kavuşanlar bitip tükenmeyen hararetli derâğuşlarla sevinçten ağlıyor, haykırışıyorlardı. Her tarafta kurbanlar kesiliyor, marşlar söyleniyor, büyük ateşler yakılıyor ve ovadan gökyüzüne doğru sarı kızıl alevler, vaveylalar yükseliyordu. Atının üstünde dimdik duran ve yüzünde hiç bir yorgunluk eseri görülmeyen Attilâ, saﬂar arasından ağır ağır geçti ve hayvanının bacaklarına sarılan, dizlerini öpen, coşkun ve minnettar halkın tezahürleri arasında sarayına geldi. Vâdînin başında kraliçe, nedîmeleri, Onejes'in zevcesi, bütün saray halkı Attilâ'yı karşıladılar. Hâkan, atından indi ve kraliçeyi kucakladı. Etrafında herkes ağlıyordu. İki ay içinde Tuna sahillerinden Ren kıyılarına kadar vardıktan sonra, bütün Gol arazisini istilâ eden, Hun kavminin şereﬁni asrın bütün nahvet ve azametlerinin fevkine çıkaran bu adama karşı, minnettarlıklarını gözyaşlarıyla ödüyorlardı. Attilâ tepenin kenarına geldi ve ovada zafer âyinleri yapan Hunları seyretti. Kraliçe de yanında idi ve yalnız kalınca Attilâ onu kucakladı, göğsünde sıktı - Kerkam... Benim bir tanem... Benim bir tanem. dedi. Kraliçe yaşlı gözlerini Attilâ'nın göğsüne silerek kuruluyor - Seni çok özledim, çok özledim... Hem... korktum da... diyordu. Attilâ sordu - Neden korktun. - Dönemezsin diye korktum. Attilâ, ovadan yükselen alevlere bakarak, tatlı ve derin gülümsüyordu. Kraliçe, Attilâ'nın yüzüne bakarak - Yorgun musun. dedi. Hâkan, yorgun olmadığını sesindeki tazelikle de ayrıca isbât ederek, cevap verdi - Hayır. Gece tecrübe ettim, beni harbetmemek yoruyor. Sonra, kırk elli adım kadar arkada duran ve her an emrini bekleyen adamlarından birine seslendi. Emir verdi - Başvekili çağırınız. Onejes geldi. Attilâ, başvekile, mevkuf Roma elçilerinin ne halde bulunduklarını sordu. Onejes izah ediyordu - Kendilerini nezâret altında rahat bıraktık. Azamî hürmet ve iyi muamele gördüler. Attilâ gülümsedi - Pekâlâ. dedi. Kendilerine söyleyiniz ki, yüz bin ok arasında ölmeyen Attilâ'ya, bir daha suikast tertip etmeyi hatırlarından geçirirlerse, unutmasınlar ki, hakikî bir diplomat serap arkasından koşmaz. Kendilerini yarından itibaren serbest bırakınız. - İçlerinde birisi bütün zamanını târih yazmakla geçirdi. - Hangisi. - Prisküs. - Yazdıklarını gördünüz mü. - Hayır, herhangi bir tesir altında kalmaması ve mülâhazatında istiklâlini muhafaza edebilmesi için, Hunların an'anesine tebe'an düşmanın hürriyet-i ﬁkriyesine riâyet ettim. Attilâ başını ağır ağır Onejes'e çevirerek - Dâima dirayetli ve ulvî düşünceli bir şahsiyetsiniz, Onejes. Prisküs bunun farkında olmamışsa belki iyi bir müverrih, fakat asla mükemmel bir insan değildir, dedi. Attilâ, üç ay süren muharebede hasretini çektiği kraliçesinin yanında bütün geceyi geçirdi. Sabaha karşı, kendi dairesine dönmek için Kerka'nın odasından çıkmış ve üst kat dehlizinde ağır ağır yürüyor, iki tarafa sıra ile dizili beyaz esvaplı nedimelerin selâmlarına tatlı bir tebessümle cevap vererek merdiven başına doğru gidiyordu. Birdenbire durdu. Bir çift parlak göz, yarı karanlıkta gözleri alan bir çift siyah bakış ona başını çevirtti. Şaşırmış ve donakalmıştı. Nedimelerden birinin, sonundakinin... merdivene en yakın olanının gözleri tıpkı Onorya'nın gözlerine benziyordu o kadar benziyordu ki Attilâ nedîmenin gözlerinden başka yüzünün veya vücudunun hiç bir noktasına dikkat edemedi ve kendi gözlerinin içine mil gibi işleyen bu tanıdığı bakışların tesîri altında şaşırdı. Kendini toplayınca, nedimelerin hayretle uzayan boyunları ve açılan gözleri karşısında, Hun hâkanı sordu - Sen yeni mi geldin kızım. - Evet hâkanım. - Ne kadar oluyor sen buraya geleli. - Bir ay kadar oluyor hâkanım. Attilâ, büsbütün hayret içinde kalmıştı. Yakına gelince, yüzünü ve gözlerini daha iyi gördüğü bu kız, Onorya'ya tıpatıp benziyordu. Gözlerinden, bakışlarından, boyuna bosuna, tavırlarına ve sesine varıncaya kadar. Fakat bu kız Hun diliyle mükemmel konuşuyor, her şeyi anlıyor ve cevap veriyordu. Üç ay evvel Hun topraklarından ihraç edilen Onorya içeri nasıl sokulmuştu. Attilâ, Onorya'ya doğru başını biraz daha uzatarak sordu - Sen hangi millettensin. - Şüphesiz Hun'um. Attilâ, kadınlarla şakalaştığı zamanki vakur lâubalilikle, hafifçe gülümsedi - Şüphesiz dediğin şeyden şüphe edilebilir, güzelim. Ben bahse girerim ki sende bir Garbî Roma tohumu var, sen bahse girer misin. Onorya da aynı muhteşem istihza ile cevap verdi - Attilâ ile bahse giren insanların hepsi, kaybetmeğe mahkûmdurlar. Hayret. Bu tarzda konuşmak da Onorya'ya mahsustu. Attilâ, şaşırdıkça şaşırıyor ve gözlerini dolduran hayreti kapamak ve boğmak için, kırpıştırmaya mecbur olduğu kısa ve seyrek kirpiklerinden başka hiç bir örtü bulamıyordu. Bu bakış o bakış, bu ses o ses, bu tavır o tavır. Hayret. Bu kızı kollarından, omuzlarından yakalayarak sarsmak, bağırmak «Onorya. Onorya. Nereden çıktın. Mel'un ve güzel Onorya.» diye haykırmak istiyordu. Fakat oradaki nedimelerden ve bunun kraliçenin kulağına gitmesinden korkuyordu. Hem de hâlâ bir küçük şüphesi kalmıştı. Dehlizin yarı karanlığında, bütün bir çehre teferruatını tamamiyle göremeyen gözlerinin tahmin hatasına düşmüş olabilirdi. Bu şüphesinden kurtulmak için beklemeğe, sabretmeğe de mecali yoktu. O dakikada her şeyi öğrenmek istiyordu. Fakat öteki nedimelerin yanında ne daha fazla konuşmayı, ne de bu kızı kendi dâiresine çağırmayı doğru bulmuyordu. Kısa bir an düşündü ve nihayet kararını verdi - Benimle beraber gel. dedi. İkisi de merdivenleri indiler. Kraliçenin ve Attilâ'nın dairesi arasındaki bahçeyi geçerlerken, Attilâ, sabırsızlıkla durdu ve Onorya'nın iki kolunu birden tutarak, gözlerini onun yüzüne yaklaştırdı. Fakat Onorya, öpüleceğini zanneden bir bakire telâşı göstererek başını önüne eğmişti. Attilâ, alçak sesle - Kaldır başını, bana bak. dedi. Onorya itaat etmiyor, bilâkis, başını daha çok eğiyor ve çenesini boynunun altına iyice yapıştırıyordu. Attilâ Onorya'yı haﬁfçe sarsarak daha ziyade ısrarla tekrar etti - Bana bak diyorum, bak bana, başını kaldır. Onorya gene itaat etmedi, gene başını kaldırmadı. Bahçe yukarıki dehlizden daha karanlıktı ve o anda Attilâ'nın gördüğü kadın vücudu, biraz evvelkinden daha müphem, hudutları bile seçilmeyen, karanlıklara karışmış bir yığından ibaretti. Şüphesi daha ziyade arttı. Bu kız Onorya olsaydı hemen Attilâ'nın boynuna atılır, kendini tanıtır ve bu yabancılığı göstermekte zevk bulmazdı. Fakat bu kızın yüzünü iyice görmeğe karar vererek bağırdı - Emrediyorum, itaat et. dedi. Kız başını kaldırdı ve avuçlarıyla yüzünü kapadı. Attilâ, gürültülü bir cebr-ü şiddetin zararlarını hesap ederek, mülâyemetle konuşmak ve kızın vereceği cevaplardan, sesinden bir şey anlamak istedi. - Niçin yüzünü bana göstermiyorsun. diye sordu. - Kraliçemi çok seviyorum da onun için. Bu cevap, küçük bir nedime ağzında çok büyüktü. Attilâ bunu beğendi. Fakat kendini müdafaa etti - Ben seni, zannettiğin maksatla çağırmadım. Senin kadınlığına dokunacak değilim. Yalnız senin yüzünü görmek istiyorum. Onorya avuçlarını yüzünden bir lâhza çekti, tekrar kapayarak - Niçin. dedi. - Seni birine benzetiyorum, Onorya Attilâ'nın, kerpeten gibi kollarını sıkan parmaklarından kurtularak, yürümek istedi. Attilâ onu bırakmadı - Dur, dedi, bak, sen fazla inat ediyorsun, ben sana bütün kuvvetimi istimal etmiyorum. - Bir kadına karşı böyle hareket etmek sana yakışmaz da onun için. - Fakat o kadın bana haksızlık ederse, ben de ona biraz şiddet gösterebilirim. - Ben hiç haksızlık etmiyorum. - Ediyorsun. - Etmiyorum. - Fena münâkaşa Ben sana diyorum ki seni birine benzettim ve yüzünü göreceğim. - Yarın görürsün. - Şimdi görmek istiyorum, - Sabırsızlık da sana yaraşmıyor. Attilâ bağırmak istiyordu «Onorya. Mel'un ve güzel Onorya.» Fakat şunu söyledi - O da bana âit. Benim mürebbiyem değilsin. - Ben seni büyük görmeğe alışmış bir insanım. Bu sırada beyaz bir hayalet, kraliçenin dâiresinden çıkarak süt'atle onlara doğru geliyordu. Attilâ, gene Onorya'nın kollarını bırakmadı. Nihayet, bu gelen insanın kraliçe olduğunu görünce, ellerini çekti ve sezdirmeden doğruldu. Kraliçe ikisine de yaklaşınca yüzlerine baktı. Onorya da doğrulmuş, ciddî ve sakin duruyordu. Kerka, ona döndü ve şüphesini, öfkesini, telâşını pek az belli eden kapalı bir sesle sordu - Burada ne arıyorsun. Onorya, mağrur bir isyanla cevap verdi - Ben buraya kendi irâdemle gelmedim. Attilâ Onorya'ya döndü ve emir verdi. - Haydi git. Yarın konuşuruz. Onorya uzaklaşınca Attilâ bir elini kraliçenin omuzuna koyarak, mülayim bir tekdirle - İki hatan var. dedi. Kraliçe biraz daha asabî - Ancak bir tanesini tahmin ediyorum, dedi. - Bak ben sana söyleyim Birincisi benden şüphe etmek, ikincisi de bu şüpheni cariyelerinden birine hissettirmek. - Şüphe etmedim, merak ettim. - Yarın bana sorabilirdin. - Haksız olduğumu ancak senin bu kıza niçin ehemmiyet verdiğini öğrendikten sonra anlayacağım. - Bu, merak değil, şüphedir. - Belki. Attilâ, hafif bir nefretle başını çevirdi - Fazla vesvese, diye mırıldandı. Kraliçe, Attilâ'nın bir elini tutarak öptü. - Mecbur oldum, dedi. Sonra yalvaran sesiyle - Anlat bana... Niçin bu kıza ehemmiyet verdin. Niçin.... Onu çok güzel mi buldun. - Hayır. Sâdece siyasî bir şüpheye düştüm. - Siyasî mi. - Öyle ya... Bu kızda bir Romalı çehresi var. Düşmanlarımın benim hayatıma kasdetmek için nelere müracaat ettiklerini biliyorsun. Saraya gelen bir yabancıdan şüphe edebilirim. - Bana sorsaydın... - Sen yatmış olabilirdin. Fazla merak ettim. Hem sen bu kızı, nedimelerin arasına kabul etmiş olduğuna göre, ondan şüphen yok demektir. Benim bizzat onu yakından görmem daha muvafıktı. Attilâ, dairesine doğru ağır ağır yürüdü ve odasına çıktı. Hâlâ yorulmamıştı. Üç ay, Tuna boyundan Ren ötelerine ve Gol arazisine kadar, kaleler yıkarak, şehirler yakarak, at üstünde, alev, kan ve ölüm içinde büyük mesafeler aşan bu adam, hâlâ dimdikti, oturmağa bile ihtiyacı yoktu ve ellerini arkasına koyarak odasında geziniyordu. Düşündü bu kız Onorya'ya ne kadar benziyordu. Fakat gene «bu odur» diyemiyordu. Zira Onorya'nın huduttan çıktıktan sonra, kimseye sezdirmeden tekrar içeri girebilmesi, yeni bir dil öğrenmesi, hele saray muhîtine kadar sokulabilmesi, Attilâ'nın realist zekâsına mülayim gelmeyen bir efsâneye benziyordu. Seferde iken Onorya'yı pek az düşünmüştü. Gayesine dosdoğru giden ve iradesiyle hedeﬁ arasında küçük bir inhina göstermeyen Attilâ, ihtirasını başka ihtirasların bulandırmasını hiç istemediği için, harbde kadınları düşünmezdi. Ren ormanlarında, atından inerek büyük bir meşenin altına uzandığı zamanlar, Onorya'nın hayâli, birkaç kerre Attilâ'nın şuurunu kaplayacak gibi olmuş, kahramanın şiddetli irâdesi karşısında gene hafızasının uçurumlarına kaçmıştı. Fakat bu kaçıp gizlendiği yerde rahat durmayan hayâl, için için Attilâ'yı kemirmiş, Gol seferinde ona meçhul bir menbadan gelen büyük bir kuvvet olmuştu. Onorya'ya benzeyen nedimeyi görür görmez, Attilâ'da üç ay evvelki kadının hatırası birdenbire şiddetle uyandı. Onorya'ya âit her şey, yığın yığın hatırına geliyordu. Artık istirahat zamanlarında olduğu için, şuurunu bu aşk hâtırasının istilâ etmesine müsâade etti ve bir kadını düşünmekten korkmadı. Onorya hakkındaki duygusu hiç değişmemişti. Bu, onun aradığı kadındı ve şimdiye kadar aynı kıymette eşine rastgelmediği kadın. Şövalye ile muaşakasında, hattâ onu penceresine kadar getirişinde bile kadınlığının büyük bir hassasını buluyor ve kıskançlığın fevkinde bir hayranlıkla beğeniyordu. Zira Attilâ için «Hârika», ahlâkî ölçülerle mesaha edilmeyen yüksek ve hudutsuz bir mefhumdu. Odasında gezinirken Attilâ birdenbire durdu. Pencerede bir tıkırtı işitmişti. Adetâ cama küçük bir taş yahut odun parçası vurulmuş gibiydi. Kulak verdi. Yeniden ve daha sarih olarak aynı sesi duydu, dışarıdan cama bir şey atılıyordu. Pencereye koştu ve dışarıya baktı. Haﬁf fecir aydınlığında bahçede beyaz ve insanî bir şekil dalgalanıyordu. Attilâ pencereden biraz eğildi ve bunun Onorya'ya benzeyen nedime olduğunu gördü. Kız aşağıdan seslendi - Beni içeriye al. Attilâ cevap verdi - Kapıya gel. Derhal odadan çıktı ve dehlizlerde bekleyen bazı hizmetkârlara çekilmelerini emrederek, bizzat kapıya indi, kızı içeriye aldı. Oynak meşale alevleri içinde bütün eşyası sallanır gibi olan dehlizlerden geçtiler. Odaya girinceye kadar birbirlerine bakmadılar ve konuşmadılar. Odaya girer girmez Attilâ, Onorya'yı bileğinden tuttu, köşede yanan meş'alenin önüne doğru çekti ve alevlerin aydınlığında nedimenin yüzüne bakar bakmaz onu tanıdı - Onorya. dedi. Onorya, gülümsüyordu. Sonra, ikisinde de aynı zamanda başlayan küçük bir hareket derhal büyüdü Kucaklaştılar. Bu, uzun, çok uzun sürdü. Attilâ onu kollarından bıraktığı vakit, başını biraz geriye çekerek, bir iki dakika daha süzmüştü ve nihayet sordu. - Bu hârikayı nasıl yaptın. Onorya gülümsüyordu. Bütün hikâyesini teferruâtiyle anlatmak istediği halde, pencerelerden görünen şafak aydınlığına endişe ile baktı, Attilâ anladı - Zararı yok, bir saat kadar konuşabiliriz Kerka güneş doğmadan evvel uyanmaz. Bunları söylerken, bir taraftan da Onorya'nın Hun diliyle hitap etmesine de şaşıyordu. Oturdular. Attilâ sordu - Sen huduttan çıkmadın mı. - Çıktım, fakat uzaklaşmadım. - İçeri nasıl girdin. - Bir köylü kadın elbisesiyle. - Kâfi değil bu. - Bir de rehberim vardı. - Böyle bir şey olacak. Kimdi o. Söyle onu affedeceğim. - Senin maiyet süvarilerinden biri Fletra. Attilâ durakladı ve gözleri biraz daldı - Anlıyorum... dedi, pek güzel... Zavallı. - Zavallı mı. Ben mi. - Hayır Fletra. - Öldü mü. - Meç'e giderken kaleden başına bir taş düştü ve zavallıyı derhal öldürdü. Attilâ ilâve etti - Evet, bütün seferlerde onun bir dalgınlığı vardı. Şimdi anlıyorum ki hep seni düşünüyordu, belki taş başına inerken bile. Bir müddet sustular, Attilâ sordu - Sonra. - Fletra beni halasının evine götürdü. Fakat ondan evvel... Onorya ormanda geçirdiği geceyi, Fletra ile aralarında geçen sahneyi olduğu gibi anlattı. Attilâ hep beğenerek ve gülümseyerek dinliyordu. Onorya nasıl bir hile ile Fletra'nın halasında kaldığını ve nasıl dilsiz taklidini yaptığını da anlattı. Attilâ başını sallıyordu - Sen her şeyi yaparsın, her şeyi yaparsın. diyor, soruyordu - Dilimizi nasıl öğrendin. Hem de ne güzel konuşuyorsun. - Bir sâîden öğrendim. Garbta bulunmuş bir sâî... Attilâ, bu genci de hatırladı - Evet... dedi, annesi Romalıdır. - Az daha beni tanıyordu. Hattâ Roma'da beni uzaktan uzağa sevmiş... Yolumu beklermiş... Beni Onorya'ya benzeterek gene sevmek üzere idi... Attilâ doğruldu - Onu da mı yaktın. dedi. - Hayır... Lisânı öğreninceye kadar onu muvakkaten teshîr ettim, sonra benden nefret etti ve uzaklaştı. - Bu da mı senin elindedir. - Rolüm buna müsaitti, muvaffak oldum. Bir daha beni aramadı. Hattâ şehirde karşılaştığımız vakitler, başını çevirir ve nefretle uzaklaşır. Onorya, hikâyesine devam etti. Kraliçeye nasıl gittiğini de anlattı - En büyük emelim bu idi. Senin sarayına girmek. Sen beni memleketinden dışarı atmak istedin, ben senin sarayına girdim. - Hayret etmiyor değilim. Onorya kraliçenin aleyhinde bir îmâda bile bulunmadı. Kozunu saklıyordu. - Ben buyum, dedi. Attilâ düşünüyordu. Onorya bir tehlike geçirdiğini hissetti. Bir erkeğin üstüne bu kadar ihtirasla koşulursa, onun nefreti büyük bir tehlikedir. Derhal şunu söyledi - Senin sarayına geldim, fakat iki şey söyledikten sonra memleketime gideceğim, kendi irâdemle gideceğim. Attilâ düşünce içinde mırıldandı - Pekâlâ. Onorya saray muhitine girmek istemesinde mühim bir sebep daha olduğunu söyledi. Attilâ - Tahmin edemiyorum, dedi. Onorya, vahim bir şey hatırlayanların ciddiyetiyle doğrularak - Benim bildiğim şeyleri sen bilmiyorsun. dedi Attilâ. Seni aldattılar. Onorya, kraliçenin iftirasını ve desisesini Attilâ'ya anlatmaya karar vermişti. Zira biraz daha gecikirse, yeni birtakım hâdiseler arasında buna vakit bulamamaktan korkuyordu. Attilâ da Onorya'nın huduttan ihracı meselesi etrafında, kendisince meçhul bâzı hâdiseleri îmâ ettiğini anlayarak zayıf bir alâka gösterdi - Beni aldattılar mı. diye sordu. Onorya, Attilâ'nın lâkaydisini sarsmak için - Seni aldattılar. diye tekrar etti, seni aldattılar ve birtakım desiselere âlet yaparak büyük zekânı tahkîr ettiler. Attilâ, Onorya'yı haﬁfçe kucaklayarak bahsi değiştirmeğe temayül gösterdi - Sen niçin bu gece beni görünce kendini gizlemek istedin. Bir muziplik olsun diye mi. Onorya Attilâ'nın kollarından sıyrıldı - Hayır... Muziplik değil... Fakat seni görünce birçok garip hislerin tesiri altında kaldım... Bilmiyorum neden... Senden kaçmak istiyorum... Romalı kadının sesinde iğbirar vardı affetmediği bir hakaretin kinini saklamak için, azap çektiğini anlayan Attilâ, onu okşayarak tatmin etmek istiyor, fakat her kucaklayışında onun kollarından sıyrılıp uzaklaşmaktaki ısrarına mâni olamıyordu. Nihayet Onorya'nın söylemek istediği şeyi merak etmeye başladı ve sordu - Beni kim aldattı. - Benim hakkımda sana iftira atan kim ise. - Ne iftirası. - Şövalye hikâyesi. - Bana kimse böyle bir hikâye uydurmadı. Sâdık bir adamım, gözleriyle gördüğü şeyi bana anlattı. - O ﬁtnefücur kambur mu. O fesat cüce mi. - Doğru bir adamdır. - Ne vahi şeylere inanıyorsun. O cüce sana en büyük yalanı söyledi, en büyük düşmanlığı yaptı. - İsbat edilmedikçe böyle bir iddiaya inanmam. - Ne kadar aldanmışsın. Bir müddet sustular. Attilâ, hâlâ Onorya'nın fettanlık ettiğini ve kendini temize çıkarmak istediğini zannederek, tam bir itimatsızlık içinde sakin duruyordu. Onun bu sükûtu Onorya'yı büsbütün çığırından çıkarıyordu. Yüzüne her an biraz daha kan dolan ve gözleri cilalanan kadın, âşıkının bu sessiz ittihamı karşısında kendini şiddetle müdâfaaya hazırlanıyordu ' - Sen, dedi, Zerkon'un kadınlara karşı ne kadar zayıf olduğunu biliyor musun. Attilâ, bu sualden bir şey anlamadı - Peki... Sonra. dedi. Onorya hararetle devam etti - Hatırlıyor musun ki Zerkon, bir vakitler, kardeşin Bleda'dan bir kadınla evlendirmesini rica etmişti ve bu teklif, hâlâ, hatırlarına geldikçe bütün Hunları güldürüyor. Hatırlıyorsun değil mi. - Evet. - Peki kabul eder misin ki, kadına karşı bu kadar zaafı olan bir mahlûka güzel bir câriye ile evleneceği vâ'dedilirse, bu cüce kolayca ele geçer. - Kabul edelim. - İşte bu vaitle senin sâdık dalkavuğun kandırılmıştır. Kendisine o şövalye hikâyesi öğretilmiştir. Her şey mümkündür, fakat inanabilmek lâzım. - İnan. Nihayet inanacaksın, çünkü isbât edeceğim. Onorya o kadar hararetliydi ki, göğsünün şiddetle her inip kalkışında kalbinin gayrıtabiî bir hızla çarptığı anlaşılıyor, arasıra titrek ve derin nefesler alıyor, başını gittikçe yükseltiyordu. Attilâ'nın dikkat ve alâkası artmaya başlamıştı. Kadının hiç bir hareketini gözden kaçırmıyor ve samîmî buluyordu. Büyük bir gazabın başlangıcında olduğunu hissettiren haşin ve titrek bir sesle - Eğer, dedi, bu söylediklerini isbât edersen, Hun târihine geçecek bâzı hâdiseler olacak demektir. Attilâ, bu sözleriyle, desisenin kraliçe tarafından tertip edildiğini ve bu iftira sabit olursa, onu tatlik edeceğini îmâ eder gibiydi. Bir müddet düşündükten sonra sordu - Bana bir mendil gösterdiler, bu ne idi. - Müfteri tarafından hazırlanmış sahte bir delil. - Güzel. Bunlar hep mümkündür. Fakat sen bunları nasıl öğrenmiş olabilirsin. Onorya, bir erkek gibi iradeli ve azimkar görünerek cevap verdi - Hun topraklarına gizlice girmekten maksadım yalnız bunu öğrenmekti. Çünkü ne kulübemin penceresine bir şövalye gelmişti, ne de bana böyle bir mendil vermişti. Bir iftiraya uğradığımı o kadar iyi anladım ki, bunu meydana çıkarmaktan başka hiç bir gayem kalmadı. Saraya girmek için her şeyi yapacaktım. Fakat tesadüf bana yardım etti ve tahmin ettiğim kadar müşkülâta uğramadım. Nihayet, müfteri bana bizzat desiselerini anlattı. Çünkü itimâdını ve muhabbetini kazanmıştım. Benimle sohbet etmediği geceler gözüne uyku girmiyordu. - Fakat, şövalyenin ormana geldiğini bilen bir de çoban var. Hattâ şövalye bir gece onun kulübesinde kalmış. - Bu çoban, kraliçe küçükken lalası imiş. O da kandırılmış ve böyle bir yalan uydurmasına razı edilmiş. - Evet Kerka bu çobanın elinde büyüdü ve onu da böyle bir muavenete sevkedebilir. Fakat, Onorya, sen gene sözlerini isbât eden bir delil göstermiş değilsin. Onorya gülümsedi - Ne tahmîn edersin, dedi, seni kraliçen mi aldattı yoksa şimdi ben mi aldatıyorum. Hangimize daha çok inanırsın. Attilâ, prensibini söyledi - Bütün kadınlara karşı müsâvî derecede itimatsızlık besliyorum. Bence her kadın, pek ziyâde mecbur olunca, yegâne silâhı olan hileye müracaat eder. Aşk bile bana itimat veremez. - Biliyorum ki, sen sözlerle kani olmazsın. Fakat sana öyle bir delil göstereceğim ki bir lâhzada bana inanacaksın. - Merakla bekliyorum. Ne vakit. - Şimdi. Onorya hâlâ gülümsüyor,