atomuna (bir elektron ve bir pozitronun kombinasyonu) bağlı bir hidrojen atomundan oluşan egzotik bir moleküldür. Formülü PsH'dir . PsH bir proton, iki elektron ve bir pozitrondan oluşturulur. Bağlanma enerjisi eV' dir. Molekülün ömrü 0.65 nanosaniyedir. Pozitronyum döteridin ömrü hidritinkinden çok da farklı değildir. Pozitronyumun bozulması, bozulmada yayılan iki 511 keV gama ışını fotonunun saptanmasıyla kolayca gözlenir. Pozitronyumdan çıkan fotonların enerjisi, molekülün bağlanma enerjisinden biraz farklı olmalıdır. Ancak bu henüz tespit edilmedi. PsH basit bir egzotik bileşiktir. Diğer pozitronyum bileşiklerinin oluşumu e + AB → PsA + B reaksiyonları ile mümkündür. Pozitronyum içeren diğer maddeler di-pozitronyum ve iki elektronlu Ps iyonudur. Ps'in normal maddeli molekülleri arasında halidler ve siyanid bulunur. Crybaby (Mariah Carey şarkısı) "Crybaby" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin Amerikalı rapçi Snoop Dogg'u konuk ettiği bir şarkı. 20 Temmuz 2000'de Columbia Records tarafından "Can't Take That Away (Mariah's Theme)"in çift A-tarafı olarak yayımlandı. Bonez MC Johann Lorenz Moser (d. 23 Aralık 1985) Bonez MC olarak bilinen Alman rapçi ve müzik yapımcısıdır. Bonez, Gzuz, Maxwell, LX, Sa4 ve Jambeatz'dan oluşan bir hip hop oluşumunun üyesidir. Özellikle RAF Camora ve rapçi Gzuz ile olan işbirlikleri ile tanınmaktadır. Can't Take That Away (Mariah's Theme) "Can't Take That Away (Mariah's Theme)", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. 6 Haziran 2000'de Columbia Records tarafından "Crybaby"in çift A-tarafı olarak yayımlandı. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Zain Al Rafeea Zain Al Rafeea (Arapça: زين الرافعي, d. 10 Ekim 2004), Suriye doğumlu bir oyuncu. 2018 Cannes Film Festivali'nde Jüri Ödülü kazanan 2018 Lübnan filmi Capernaum'da oynadığı rolle tanınmaktadır. Zain, Beyrut sokaklarında yönetmen Nadine Labaki tarafından keşfedildiğinde Suriyeli bir mülteciydi. O ve ailesi filmden sonra, Ağustos 2018'de sığınma hakkını elde ettiği Norveç'in kuzeyindeki Hammerfest kentine taşındılar. Al Rafeea, ailesi 2012 yılında Lübnan'a taşınmadan önce 2004 yılında Suriye'nin Daraa şehrinde doğdu. Suriyeli bir mülteci olarak, Beyrut'un gecekondu mahallelerinde ailesiyle birlikte büyüdü ve kurye olarak çalışıyordu. Capernaum'un çekimleri sırasında 12 yaşındaydı ve okuma yazma bilmiyordu. Filmden önce oyunculuk deneyimi yoktu. Ancak, Lübnan'daki mülteci deneyiminden faydalanarak filmin diyaloglarıa önemli bir katkıda bulundu. Kendisine oyunculuk deneyimini sorulduğunda, Zain şöyle itiraf etti: "Kolaydı. Bazen [Labaki] üzgün olmamı, bazen mutlu olmamı söyledi. Hepsi bu." Filmdeki ana karakter adını taşımaktadır. Filmin yönetmeni Nadine Labaki'ye göre Zain, 2018' de Norveç pasaportu aldı ve aynı yılın yazından itibaren bu ülkede yaşıyor. Hammerfest'te okumayı ve yazmayı öğrendiği bir okula gitmeye başladı. Kasım 2018'de yönetmen Nadine Labaki, Al Rafeea'nın hayatının değiştiğini bildirdi: Al Rafeea'nın kuşlara olan ilgisi, filmde keşfedilmesinde önemli bir rol oynadı. Zain şöyle konuştu: Al Rafeea Norveç'in kuzeyinde yer alan Hammerfest'te okul hayatına başladı. Capernaum filmi ile, Al Rafeea Asya Pasifik Ekran En İyi Performans Ödülü'ne aday gösterildi. Ayrıca 2018 Uluslararası Antalya Film Festivali'nde En İyi Erkek Oyuncu ödülünü kazandı. New York Times muhabiri Wesley Morris'in yazısında, 2018 yılının en iyi performanslarından biri olduğunu belirtti. "Bir filmden önce gelen diğer oyunculuklarla alay eden bir performans izlediniz" şeklinde görüşünü belirtmiştir. Boston Herald'dan James Verniere, Al Rafeea'yı "kısmen Oliver Twist, kısmen James Dean" olarak nitelendirdi. Al Rafeea, son derece başarılı olan Marvel Sinematik Evreni serisinin bir parçası olan Eternals'ın kadrosuna katılmıştır Gulu Gulu Uganda'nın Kuzey bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2014 sayımına göre 152,276'dır. Academia.edu Academia.edu, akademisyenler için Amerika merkezli ticari sosyal ağ sitesi. En yaygın kullanılan ücretsiz akademik web sitelerinden biridir. Site DSpace gibi açık erişim deposu olmasa da akademisyen ve kullanıcılara profil oluşturma, çalışmalarını yükleme, ilgi alanlarını belirleyip bu alandaki araştırmacıları takip etme gibi haklar tanımaktadır. Premium üyeliklerde yüklenen çalışmaların aldığı trafiğin kritiği, dağılımı ve araştırmacının aldığı atıfları görme hakkı tanımaktadır. Site Eylül 2008'de Richard Price tarafından kuruldu, Günümüzde sitede 25 milyon içerik bulunmakta ve aylık 71 milyon ziyaretçi almaktadır. Üniversite veya ensititü gibi resmi bir eğitim kurumu olmamasına rağmen .edu uzantılıdır ve bu uzantı 1999'da alınmasına rağmen Academia.edu üst seviye alan adı olarak görülmemelidir. Uçuş eğitimi Uçuş eğitimi, bir uçağa pilotluk yapmayı öğrenirken alınan bir ders. İlköğretim ve orta düzey uçuş eğitiminin genel amacı, temel havacılık becerilerinin kazanılması ve honlandırılmasıdır. Uçuş eğitimi, istenenilen pilot sertifikası/lisansı için tüm deneyim gereklilikleri yerine getirildiği sürece, bir uçuş okulunda, uçuş eğitmeni ile yapılandırılmış akredite bir müfredat altında veya uçuş eğitmeni ile müfredat içermeyen özel bir der olarak gerçekleştirilebilir. Cormons Cormons İtalya'nın Friuli-Venezia Giulia bölgesine bağlı Gorizia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 7,639'dur. Ken Miles Kenneth Henry Miles (1 Kasım 1918 – 17 Ağustos 1966), ABD'de ve uluslararası arenada aldığı başarılarla tanınan bir İngiliz spor otomobil yarış mühendisi ve sürücüsüdür. Amerika Motorsporları Onur Listesi'nin bir üyesidir. Miles, 1 Kasım 1918'de Birmingham şehrine yakın bir noktada bulunan, Sutton Coldfield'da Eric Miles ve Clarice Jarvis'in oğlu olarak dünyaya geldi. ABD'ye kaçmaya başarısız girişimden sonra, Miles okulunu bıraktı ve stajyer olarak 15 yaşında Wolseley Motors'da işe girdi. Dünya Savaşı'nda Britanya Yardımcı Vatan Gücü'nde (British Territorial Army) görev yapmadan önce motosiklet yarışlarına katıldı. Miles, orduda yedi harika yıl geçirerek 1942'de çavuş rütbesine terfi etti. 1944'te Normandiya Çıkarması'na katılan bir tank birliğinde yer aldı. Savaştan sonra Bugattis, Alfa Romeos ve Alvises araba markaları ile yarıştı. Daha sonra bir Ford V8 otomobili ile Frazer-Nash adlı otomobil şirketine döndü. 1952'de Miles İngiltere'den ABD'ye taşındı ve Güney California MG (otomobil markası) distribütörü olmak için servis müdürü olarak Los Angeles, Kaliforniya'ya yerleşti. 1953 yılında kendi tasarım ve konstrüksiyonu ile MG tabanlı özel bir etkinlik olan SCCA (Amerikan Spor Otomobil Kulübü) yarışında 14 kez şampiyonluk elde etti. Miles, ölümünden sonra 2001 yılında Amerika Motorsporları Onur Listesi'ne girmiştir. MeÅŸedibi, Ardahan Meşedibi, Ardahan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Moryofka olup, Rusça'da "Marievka" sözcüğü "Meryemli" anlamına gelmektedir. Rus yönetimi esnasında (1878-1918) iskân edilen Rus köylerindendir. Köy, önceden Ardahan'ın Göle içesine bağlıyken, İçişleri Bakanlığı kararı ile 22 Ağustos 2010 tarihinde Ardahan'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Göle ilçe merkezine 33 km, Ardahan il merkezine 28 km uzaklıktadır. Menenjiom Menenjiom, beyin ve omuriliği kaplayan zarlardan (meninksler) gelişen beyin tümörüdür. Yetişkinlerde en sık görülen birincil beyin tümörüdür. Çoğu meninjiom (yüzde 85-90) iyi huylu tümörler olarak sınıflandırılır, geri kalan yüzde 10-15 atipik veya malign (kanserli) tümörlerdir. “İyi huylu” kelimesi menenjiyomlar için yanıltıcı olabilir. Konum ve büyüme oranına bağlı olarak, iyi huylu menenjiomlar hayati sinirleri etkileyebilir veya beyni sıkıştırarak sakatlığa neden olabilir. Hatta hayatı tehdit edebilirler. Menenjiomlar en sık 40 ila 70 yaşlarında ve kadınlarda daha sık görülür. 60 yaşın üzerindeki insanların yaklaşık yüzde 3'ünde menenjiom bulunur. Bilinen az sayıda predispozan faktör önceden radyasyona maruz kalma, uzun süreli hormon kullanımı ve nörofibromatoz tip 2 gibi kalıtsal durumlardır. Araknoid tabaka beyni çevreleyen zarlardan biridir. Bir menenjiom, araknoid kap hücreleri adı verilen araknoid tabakadaki hücrelerden büyür. Bu hücreler beyindeki sıvı miktarını düzenlemeye yardımcı olur. Bununla birlikte, meninjiomların nedeni bilinmemektedir. Risk faktörlerinin şunları içerdiği düşünülmektedir: En yaygın belirtiler el veya ayaktaki uyuşma, baş ağrısı ve halsizliktir. Bazı semptomlar özellikle beynin menenjiom olan bölgesi ile ilgilidir. Diğer semptomlar şunları içerir: Menenjiomları teşhis etmek, yavaş büyümeleri nedeniyle zor olabilir. Genellikle semptomlar yaşlanmaya bağlanır. Kapsamlı nörolojik muayenelere ihtiyaç vardır, tanı çoğunlukla radyolojik testlerle yapılır. Bir menenjiomun beyni nasıl etkilediğini belirlemek için işitme ve görme testleri gibi diğer testler de kullanılabilir. Bilgisayarlı tomografi (BT) ve manyetik rezonans görüntüleme (MRG) sıklıkla tanıda kullanılır. Tam tanı biyopsi gerektirebilir, ancak bazen tanı sadece BT veya MRG ile de yapılabilir. Nadir durumlarda, tümörün beyindeki kan akışını nasıl etkilediğini belirlemek için bir serebral anjiyogram kullanılabilir. Radyocerrahi ve cerrahi en yaygın ilk tedavilerdir. Ameliyat daha önce kullanılmışsa, radyocerrahi tekrarlayan tümörler için kullanılabilir ve bazı durumlarda ameliyatla tamamen çıkarılamayan bazı tümörler de radyocerrahi ile tedavi edilir. Kemoterapi nadiren kullanılır. cancer.gov/menengioma Mayo Clinic IGTV IGTV, Android ve iOS akıllı telefonlar için Instagram tarafından sağlanan bağımsız bir video uygulamasıdır. Instagram'a kıyasla daha uzun videolara izin verir. IGTV bağımsız bir uygulama olarak kullanılabilirken, temel işlevsellik Instagram uygulaması ve web sitesinde de mevcuttur. Chiusaforte Chiusaforte İtalya'nın Friuli-Venezia Giulia bölgesine bağlı Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 705'tir. Ankara'nın uzun kolu Ankara'nın uzun kolu (), Hollanda siyaseti ve medyasında Türk hükûmetinin Avrupa Türkleri'ni vekil olarak kullanarak çeşitli Avrupa ülkelerinde uyguladığı iddia edilen yumuşak güce metaforik bir göndermedir. Bu terim aynı şekilde, Türk hükûmetinin Türk diasporası üzerindeki etkisini veya bu girişimleri korumaya yönelik çalışmaları için kullanılmaktadır. Son zamanlarda Türkiye cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a atfedilen yakın tarihli bir gelişme olarak görüldüğü için Erdoğan'ın uzun kolu ("lange arm van Erdogan") olarak da bilinir. Uzun kol terimi, bir şeyin geniş kapsamlı etkisini tanımlamaktadır. Ankara ise başkent Ankara'da bulunan Türkiye Büyük Millet Meclisi için kullanılan bir mecaz anlamdır. Uluslararası olarak, ilk kez Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın hiciv tasvirleri hakkında bir Alman ve Hollandalı komedyen hakkında soruşturma çağrısında bulunmasıyla ilgiliydi. Amerika'nın Sesi televizyonu tarafından bu durum "Türk Devleti'nin uzun kolu" olarak anıldı. Birçok kuruluş, DENK adlı Türk kökenli Hollandalı iki kişi tarafından yönetilen parlamenter fraksiyonu İsrail'e yaklaşımları ve Antisemitizm, Ermeni Kırımı ve genel olarak Türk hükûmeti konusundaki tartışmalar (özellikle Hollandalı gazeteci Ebru Umar'ın tutuklanmasından sonra) nedeniyle suçladılar. "Balkan Insight", Türk hükümeti ile bağlantı kurmakla suçlanan Bulgar partisi Sorumluluk, Özgürlük ve Hoşgörü için Demokratlar'a (DOST) atıfta bulunurken "Ankara'nın uzun kolu" terimini de kullandı. Alman polisi, Türkiye için casusluk yaptığından şüphelenilen birkaç Müslüman imamın evine baskın düzenlediğinde, Adalet Bakanı Heiko Maas: "Bazı DİTİB imamlarının casusluk yaptığına dair şüphe doğrulanırsa, örgüt en azından kısmen Türk hükûmetinin uzun koludur." açıklamasını yaptı. Türkiye'de 2016'da başlayan Fethullah Gülen örgütü ve yandaşlarına yönelik tasfiyeler sırasında, bazı medya bu terimi Türk hükûmetinin diğer ülkelerde yaşayan Türk vatandaşlarını tutuklanmasını belirtmek için kullanıldı. 30 Mart 2018'de muhalif Türk gazeteciler tarafından kurulan Londra merkezli bağımsız bir medya kaynağı olan "Ahval", Gülen hareketinin bir parçası olmakla suçlanan altı Türk vatandaşının Kosova'da alıkonulduğunu ve Türkiye'ye iade edildiği belirtildi. Bu iadeler, Başbakan Ramush Haradinaj ve Cumhurbaşkanı Haşim Taçi de dahil olmak üzere çeşitli Kosovalı yetkililer tarafından kınandı. Yazar Nick Ashdown'a göre Kosova, hukukun üstünlüğü hala "çok titrek" olduğu için "Ankara'nın uzun koluna" karşı özellikle hassastı. "Haaretz" ayrıca, Türkiye'deyken benzer nedenlerden gözaltına alınan Kosova Türklerin eşleriyle röportaj yaparak, "Erdoğan'ın uzun kolu'nun son yıllarda Gülen hareketine mensup olduğu iddia edilen 100'den fazla üyesini diğer ülkelerden alıkoyduğunu" yazdı. "Politico", 2017 yılında Kafkasya'da bir on yıl boyunca kalmasına rağmen, Gürcistan'ın başkenti Tiflis'te tutuklanan bir Türk vatandaşını yazdı. Batılı ülkelerin çoğu Türkiye'nin iade talebini reddetmiş olsa da, Malezya ve Suudi Arabistan gibi diğer ülkeler genel olarak bu talepleri gerçekleştirdiler. Diğer birçok ülke Türk hükûmetinin talebiyle harekete bağlı okulları kapattı ve Türkiye, NBA oyuncusu Enes Kanter gibi Gülen hareketine sempati duyan insanların pasaportlarını iptal etti. Bazı durumlarda hükümet, bu kişileri kaçırmak ve işkence yapmak gibi iddialarla suçlanmaktadır. Zafer Sarfraz Zafer Sarfraz (30 Ekim 1969 - 13 Nisan 2020), Pakistanlı profesyonel kriketçi. 1988-1992 yılları arasında kariyerinin en parlak döneminde onbeş birinci sınıf ve altı A serisi kriket karşılaşmasında yer aldı. Nisan 2020 başlarında KOVİD-19 hastalığı belirtileri verip yapılan testi pozitif çıkan sporcu tüm çabalara rağmen 13 Nisan 2020'de ülkesi Pakistan'daki 2019-20 koronavirüs salgınında 50 yaşında yaşama veda etmiştir. Hukuk etiÄŸi Hukuk etiği, hukuk kurallarının konmasında, uygulanmasında, denetlenmesinde hukukun üstünlüğünün ve adaletn sağlanmasına yarayan ahlaki değerler bütünüdür.Hukuk Başka bir tanımla, hukuk mesleği üyelerinin uygulamalarında uymaları beklenen davranış ilkeleridir. Hukuk mesleğinin gelişiminin sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Hukuk etiği'nin yanı sıra "hukukçu etiği", "yargı etği", "hukuksal etik", "adalet meslek etği" gibi kavramlar da kullanılmaktadır. Hukuk etiği ilkeleri, ister yazılı ister yazılı olmayan olsun, sadece yasal uygulamanın yürütülmesini düzenlemekle kalmaz, aynı zamanda avukatın faaliyet gösterdiği hukuk sisteminin temel varsayımlarını ve yöntemlerini de yansıtır. Aynı zamanda mesleğin adalet yönetimindeki kendi rolü hakkındaki anlayışını da yansıtırlar. Hukukla etik arasındaki temel ilişkiyi kurmayı amaçlayan esas değerin "adalet" olduğu söylenebilir. Gülriz Uygur’a göre, bir meslek etiği olarak hukuk etği, temel bir değer olan adaletle ilgilidir. Zira, hukukun nihai amacı adalet, hukuk uygulamasının nihai amacı da adil sonuçlara ulaşmak ise, bu bağlamda bu meslekle uğraşanların (temelde avukatların, hakimlerin, savcıların), yani kendisini hukukçu diye nitelendirdiğimiz kişilerin, adil insanlardan oluşması lazım. Dolayısıyla, ancak içinde adalet duygusunu taşıyan hukukçular, hukukçu etğinin gereklerini yerine getrebilirler. Orta Çağ'da Polonya tarihi Bu zaman diliminde Polonya tarihi, 5. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar olan bir binyılyı kapsar.Genellikle Batı Roma İmparatorluğu'nun yıkılışından sonraki döneme tekabül eder. Slav göçünün ilk dalgaları üst Vistula Nehri bölgesini ve Dinyeper Nehri'nin üst ve orta bölgelerinden gelen güneydoğu Polonya ve güney Masovya topraklarına yerleşti. Gdańsk Tıp Üniversitesi'nden araştırmacılar tarafından yapılan genetik bir çalışmanın sonuçları "bilinen en eski Slav vatanını orta Dinyeper havzasına yerleştiği yönündeki hipotezi destekliyor". Batı Slavları, esas olarak Getica'daki Bizans tarihçi Jordanestarafından Sclaveni adı verilen göç dalgası batı Slav kolundan geldi, doğu kolu ise Antes'ti ifadelerini kullanır. Slavlar ilk olarak 5. yüzyılın ikinci yarısında, bu toprakların Cermen kabileleri tarafından boşaltılmasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra (yerleşimlerin olmadığı veya nadir olduğu bir dönemden sonra) Polonya'ya göç etmişlerdi. Bu ve Polonya'da Erken Ortaçağ makalesinde verilen referanslara göre, birçok akademisyen Slav kabilelerinin en erken ortaçağ döneminden önce Polonya'da bulunmadığına inanıyor, zıt görüşlere rağmen, Polonya tarih öncesi ve prototipinde hala baskın olarak temsil ediliyor. Oradan, 6. yüzyılda, yeni yerleşen nüfus kuzey ve batıya dağıldı. Slavlar çoğunlukla ekin yetiştirerek yaşamakla birlikte avcılık ve toplanma ile uğraştılar. Göçleri Doğu ve Orta Avrupa, Hunlar, Avarlar ve Macarlar gibi halk ve ordu dalgaları tarafından doğudan işgal ediliyordu. Bir dizi Batı Slav Polonya kabilesi, 8. yüzyıldan başlayarak bazıları daha sonra büyük eyaletlere dönüşen küçük devletler kurdu. Bu kabileler arasında, güney Polonya'daki Vistüller (Wiślanie) vardı, Kraków ve Wiślica ana merkezleri olan bu kabile 9. yüzyılda ülkelerinde büyük müstahkem merkezler inşa ettiler. 9. yüzyılın sonunda Vistüller, bazı teorilere göre Büyük Moravya'nın bir parçasıydı. Kabile devletleri, 7. yüzyıldan itibaren birçok toprak ve ahşap duvarlar ve setlerle güçlendirilmiş yapılar inşa ettiler. Bunlardan bazıları geliştirildi ve yerleşti; diğerleri ise büyük bir boş alana sahipti ve önce savaş zamanlarında sığınak olarak hizmet ettiler. Polans Giecz, Poznań ve Gniezno çevresine Polonya'nın ilk merkezi olacak ve isimlerini ülkeye ödünç verecek şekilde yerleştiler. 10. yüzyılın ilk yarısından itibaren, gord tipi müstahkem yerleşimlerin ve toprak genişlemesinin hızlandırılmış bir inşası döneminden geçtiler ve Polonya devleti 10. yüzyılın ikinci yarısında kabile politikalarından merkezi politikaya geçiş yaptı. Polonya devleti, 10. yüzyılın ikinci yarısında Piast hanedanı I. Mieszko yönetimi ile başlar. Mieszko, 966'da Batı Latin Ritinde vaftiz olarak Hristiyanlığı seçti. Polonya ulusunun ortaya çıkmasının ardından Polonya, nüfusu Hıristiyanlığa dönüştüren, güçlü bir krallık yaratan ve Polonya'yı Avrupa kültürüne entegre eden bir dizi yöneticinin liderliğindeydi. Mieszko'nun oğlu I. Bolesław Chrobry bir Polonya Kilise eyaleti kurdu, ardından bunu toprak fetihleri izledi ve resmi olarak taçlandı ve Polonya'nın ilk Kralı oldu . Bunu I. Casimir'in hükümdarlığı ve restorasyonu izledi. Casimir'in oğlu II. Bolesław, dini otorite ile çatışmaya karıştı ve ülkeden ihraç edildi. III. Boleslaw ülkeyi oğullarına böldükten sonra, iç parçalanma 12. ve 13. yüzyıllarda ilk Piast monarşi yapısını oluşturdu. Bölgesel Piast düklerinden biri, Cermen Şövalyeleri'nin Polonya'nın yüzyıllarca Şövalyeler ve sonra Alman Prusya devletiyle savaşına neden olan Baltık Prusya paganlarıyla savaşmasına yardımcı olması için davet etti. Krallık, I. Władysław tarafından restore edilmiş, oğlu III. Casimir tarafından güçlendirilmiş ve genişletilmiştir. Parçalanma sonrasında batı Silezya ve Pomeranya eyaletleri kaybedildi ve Polonya doğuya doğru genişlemeye başladı. 14. yüzyıldaki konsolidasyon, Angevin hanedanının iki üyesinin hükümdarlığının ardından, takip edilecek olan yeni güçlü Polonya Krallığı'nın temelini attı. Litvanya Büyük Dükü Jogaila ( II. Władysław Jagiełło) ile başlayan Jagiellon hanedanı (1385-1569) Polonya-Litvanya birliğini oluşturdu . Ortaklık, geniş Litvanya kontrolündeki Rus bölgelerini Polonya'nın etki alanına aldı ve dört yüzyıl boyunca Avrupa'nın en büyük siyasi varlıklarından birinde bir arada var olan ve işbirliği yapan Polonyalılar ve Litvanyalılar için fayda gördü. Baltık Denizi bölgesinde Polonya'nın Cermen Şövalyeleri ile mücadelesi devam etti ve Kral IV. Casimir Jagiellon yönetiminde Thorn Barış Dönemi ; antlaşma gelecekteki Prusya Dükalığı'nı yarattı. Güney Polonya'da Osmanlı İmparatorluğu ve Kırım Tatarları ile karşı karşıya geldi ve doğuda Litvanya'nın Moskova Büyük Dükalığı ile savaşmasına yardımcı oldu. Polonya feodal bir devlet olarak gelişiyordu, ağırlıklı olarak tarım ekonomisi ve giderek baskın bir toprak aristokrasisi bileşeni mevcuttu. 1505 yılında Polonya Sejm parlamentosu tarafından kabul edilen "Nihil novi" yasası, yasama yetkisinin çoğunu hükümdardan Sejm'e devretti. Bu olay, devletin "özgür ve eşit" Polonya aristokrasisi tarafından yönetildiği "Altın Özgürlük" olarak bilinen dönemin başlangıcı oldu. Protestan Reform hareketleri Polonya Hıristiyanlığına derinlemesine etki yaptı ve bu da o zamanlar Avrupa'daki dini hoşgörü politikalarında eşsizdi. Polonya ve Litvanya'nın toprak genişlemesi Livonia'nın uzak kuzey bölgesini içeriyordu. Wanda Krahelska-Filipowicz Wanda Krahelska-Filipowicz (15 Aralık 1886 – 1968) , kod adı “Alinka” ” veya“ Alicja ”, Varşova'nın Alman işgali yıllarında II. Dünya Savaşı'ndaki yeraltı direniş hareketinde önde gelen bir figürdü ve Żegota'nın.kurucu ortaklarındandır. Washington'un eski büyükelçisinin eşi olarak, Polonya Yeraltı'nın askeri ve siyasi liderleriyle iyi bağlantılar kurmuş ve temaslarını kullanarak, Polonya'nın Yahudi nüfusuna savaş sırasında yardım etme politikasını maddi olarak etkilemiştir. Krahelska-Filipowicz erkenden, Polonya'daki Yahudilere yardım etmek için merkezi bir örgüt kurmanın önemi ve Delegatura üyeleri ile askeri mevkidaşı Armia Krajowa da dahil olmak üzere Sürgündeki Hükümeti ikna etmek için nüfuzunu kullandı ve finansman sağladı. Krahelska-Filipowicz, Yahudi bireyleri de Alman işgali sırasında kendi evlerinde kişisel olarak korudu. Mülteciler arasında Yahudi tarihçi Szymon Aszkenazy'nin dul eşi de vardı . Bir Katolik Sosyalist aktivist ve dindar bir demokrattı, ayrıca Polonya sanat dergisi "Arkady" nin editörüydü. I. Dünya Savaşı öncesi Polonya'da 18 Ağustos 1906'da yirmi yaşındayken, Varşova Rusya Valisi Georgi Skalon'a suikast girişiminde bulundu. Valiyi yaptıklarından dolayı uyarmak için yakınlarına üç 'dinamit bombası' attı; ikisi valinin mahallesinde patladı ve üç kişiyi hafifçe yaraladıDaha sonra Polonya'nın Avusturya bölgesinde Kracow'a kaçtı, ressam Adam Dobrodzicki ile sahte bir evlilik düzenledi ve Avusturya-Macaristan vatandaşı oldu. Avusturya onu Rusya'ya iade etmeyi reddetti ve bunun yerine 16 Şubat 1908'den başlayarak Wadowice'de bir duruşma düzenledi. Wanda yaptıklarını itiraf etmişti ancak daha sonra mahkeme kararınca beraat etmişti. Barla Dağı Barla Dağı, Isparta ilinde, Eğirdir Gölü'nün batısında bulunan dağ. Batı Toroslar'ın kuzey bölümündeki dağın doğusunda yükselti 2.798 m'ye ulaşır. Dağın doğu bölümüne Gelincik Dağı, batı bölümüne Kapı Dağı adı verilir. Dağın büyük bölümü, Atabey ilçesi sınırlarında, doğusu Eğirdir, kuzeyi Senirkent, batısı ise Uluborlu, ve Gönen ilçe sınırlarında bulunur. Barla Dağı, Eğirdir Gölü'ne batıdan yaklaşarak, daralmasına ve kuzeyde Hoyran, güneyde Eğirdir bölümlerinin oluşmasına neden olur. Bir kısmı Mezozoik büyük bölümü Üst Kretase–Paleosen yaşlı kalker ve dolomitlerden oluşmuştur. Güneyinde Davraz Dağı bulunur. Göller Bölgesinin kuzeyinde tektonizmanın aktif olduğu alanlardan birisi de "Isparta Dirseği" veya "Isparta Büklümü" denilen tektonik birimdir. Barla Dağı Karakuş Dağları ile beraber bu birimin kuzeybatısındadır. Batıdaki "Dombayova grabeni" dağ kütlelerini kesintiye uğratır. Barla Dağı'nın batı kesimleri flişler üzerinde akarsu biriktirmeleri hakimdir. Türkiye Dağcılık Federasyonu 2019 yılında "Barla Dağı Dağcılık Şenliği"nin dördüncüsünü yapmıştır. Dağın kuzey, güney ve doğusu 870–1300 m arası kermez meşesi ormanlar oluşturur. 1350–1500 m arası ise kasnak meşesi, karaçam ve sedir ormanları hakimdir. Barla Dağı'nın 2734 m yüksekliğindeki kuzey zirvesi "Gelincik Ana" efsanesine konu olmuştur. Çimenlik bir düzlükte, 5 m genişlik, 10 m uzunluğunda düzensiz bir taş yığını bulunur. Duvarla çevrilmiş alanda Gelincik Ana'nın defnedildiğine inanılır. Said Nursi Van'dan Barla'ya sürgün edilmiş, 1926–1934 yıllarında sekiz yıl burada kalmıştır. Yaz aylarında talebeleri ile Barla Dağı'nın Çam Dağı kısmına çıkıp dersler yapmıştır. Dağ üzerindeki çam ağacı, katran ağacı üzerinde yapılan tahta kulübeler yapılmış, buralarda eğitin ve yazma faaliyetleri yapılmıştır. Bölge Nurcular tarafından inanç turizmi kapsamında düzenlenmiştir ve ziyaret edilmektedir. Dağın doğu bölümünün zirveleri, 2005 yılında, 2764 ha alanda ilan edilen tabiat parkıdır. Ortalama yükselti 2000 m, 2100 m'den yüksek alanlar %36 oranındadır. Eğim fazladır, arazinin %80'inde eğim %40'dan fazladır. Serinkent, Yassıören ve Barla yerleşimleri tabiat alanının içinde kalır. Yapay zekâ etiği Yapay zekâ etiği, robotlara ve diğer yapay zekalı varlıklara özgü teknoloji etiğinin bir parçasıdır. Yapay zekalı varlıkları tasarlarken, inşa ederken, kullanırken ve onlara karşı davranırken insanların etik davranışları ile ilgili bir roboetiğe ve yapay ahlaki etkenlerin ahlaki davranışlarıyla ilgilenen makine etiği şeklinde ikiye ayrılabilir. Yapay genel zekâlara (YGZ) ilişkin olarak, tam etik aracı olan YGZ'lerin mevcut yasal ve sosyal çerçevelerle bütünleştirilmesine yönelik yaklaşımlar üzerinde ön çalışmalar yapılmıştır. Bu yaklaşımlar yasal konumlarının ve haklarının iki yönlü olarak ele alınmasına odaklanmıştır. ISS (anlam ayrımı) ISS Uluslararası Uzay İstasyonu'nun kısaltma adıdır. (International Space Station) ISS ÅŸu anlamlara da gelebilir: Medya etiÄŸi Medya etiği, görüntülü medya, film, tiyatro, sanat, yazılı medya ve internet de dahil olmak üzere medyanın belirli etik ilkeleri ve standartları ile ilgilenen uygulamalı etiğin bir bölümüdür. Alan, savaş gazeteciliğinden Benetton reklam kampanyalarına kadar çok çeşitli ve oldukça tartışmalı konuları kapsamaktadır. Medya etiği, evrensel yaşama saygı, hukukun üstünlüğü ve yasallık gibi değerleri teşvik eder ve savunur. Medya etiği, medyanın vatandaşlar tarafından sağlanan metinleri ve resimleri nasıl kullanması gerektiğine dair etik soruları tanımlar ve bunlarla ilgilenir. Victor Goldschmidt Victor Moritz Goldschmidt (27 Ocak 1888, Zürih — 20 Mart 1947, Oslo), modern jeokimya ve kristal kimyanın kurucusu kabul edilen, Goldschmidt sınıflandırmasını geliştiren Norveçli mineralog. Ailesinin geçmişinde filozoflar ve bilim insanları olan Goldschmidt’de hayatını bu yönde ilerletti. 1901 yılına kadar Zürich’de yaşayan Goldschmidt ailesiyle birlikte Norveç’e taşındı ve burada babası Kristiania’da Kimya Profesörü olarak atandı. Burada eğitim hayatına devam eden Goldschmidt 1914 yılında Mineraloji Enstitüsü’ne Profesör olarak atanan ünlü Norveçli jeolog Waldemar C. Brogger’in öğrencisi oldu. O senelere kadar araştırması süren bir konu olan "Kristiana Bölgesi’ndeki Temas Metamorfizması" konusunu ele alan Goldschmidt termal metamorfizma yani ısıdan dolayı kayaçlarda oluşan değişiklik üzerinde kapsamlı çalışmalar yürüttü ve kayaçların kimyasal bileşenlerini ilişkilendirmede temel ilerlemeler sağladı. 1921 yılında ise "Stavanger Bölgesi’ndeki Enjeksiyon Metamorfizması” çalışmasını yürüttü. Bu çalışmada magma ya da diğer kayaçların önceden var olan birikintilere nüfuz etmesiyle oluşturulan yapılar üzerindeki çalışmalar ile ilgilidir. Birinci Dünya Savaşı sonrasında hammadde yetersizliği Goldschmidt’i jeokimya alanına kaymasını destekledi ve o tarihlerde modern jeokimyanın başlangıcını sağladı. 1923 yılında "elementlerin Dağılımının Jeokimyasal Kanunları" adlı çalışmasını bitiren Goldschmidt, inorganik kimyanın temelini oluşturdu. 1929 yılında Almanya’daki Göttingen Üniversitesi’ne girdi, ancak altı yılın sonunda Yahudi olmasından dolayı ve o zamanlarda süre gelen Nazi yükselişi sebebiyle görevinden istifa etti ve Norveç’e geri döndü. Norveç’e yerleştikten sonra Jeokimya, astrofizik ve nükleer fizik verilerinden yararlanarak, elementlerin göreli kozmik bolluklarının tahmini üzerinde çalıştı ve farklı izotopların kararlılığı ile evrendeki oluşumu arasında bir ilişki bulmaya çalıştı. Diğer çalışmaları ile birlikte, mineral bileşiminin açıklanmasında kurucu atomların büyüklüğünün önemli olduğunu ve kristal sertliğinin bitişik iyonların yükü arasındaki mesafe ile belirlendiğini gösterdi. 26 Ekim 1942’de İkinci Dünya Savaşı sırasında Norveç’deki Alman işgalinden sonra Goldschmidt iki kez tutuklandı ve başlangıçta Bredtveit toplama kampında iki gün boyunca daha sonra Berg toplama kampında kaldıktan sonra 5 Kasım’da serbest bırakıldı. 1942 yılında İsveç’e döndü ve daha sonra Büyük Britanya’ya geldi. Orada önce Macaulay Toprak Araştırma Enstitüsü’nde ve daha sonra Harputen Rothamested Deneme İstasyonunda çalıştı. Savaştan sonra Oslo’ya dönen Goldschmidt 20 mart 1947 yılında 59 yaşında burada hayata veda etti. Öldükten sonra Spitsbergen’deki Oscar II topraklarındaki dağ sırtlarına kendisinin ismi verildi. A textbook, "Geochemistry", was edited and published posthumously in England in 1954. Abdul Majed Abdul Majed (ölüm. 12 Nisan 2020), Bangladeş'in kurucusu Şeyh Mujibur Rahman'ın suikastı nedeniyle hüküm giymiş Bangladeş Ordusu subayıydı. Bangladeş Ordusu'na uzun yıllar hizmet verdikten sonra 1980 yılında ordudan emekli oldu. Uzun yıllar çeşitli askeri yöneticiler ile bir araya gelmeye devam eden Majed, 15 Ağustos 1975 Bangladeş darbesi sonrasında oluşan yönetim boşluğundan dolayı Khandaker Mushtaq Ahmed ile birlikte yeni bir hükumet(tanınmış değil) kurdu. Majed, Şeyh Mujibur Rahman'ın kayınbiraderi Abdur Rab Serniabat'ın ikametgahına saldıran ekibin bir parçasıydı. 1998 yılında, Şeyh Mujibur Rahman'ın suikaste uğraması nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldı. 19 Kasım 2009'da Majed'in ölüm cezası Bangladeş Yüksek Mahkemesi tarafından 12 diğer hükümlü ile birlikte onandı. Majed, 7 Nisan 2020'de Mirpur'da Dakka Büyükşehir Polisinin Terörle Mücadele ve Ulusötesi Suç birimi tarafından tutuklandı ve 12 Nisan 2020'de asıldı. 2001 Ramna Batamul saldırısı Harkat-ul-Cihad el-İslami örgütü militanı "'Shujan"' da dahil olmak üzere on kişi öldü ve birçok kişi yaralandı. İslami köktendinci bir grup olan Harkat-ul-Cihad al-Islami saldırıya karıştıklarını itiraf etti. 'Pohela Boishakh' veya Bengal Yeni Yılı, Bengali takviminin ilk günüdür. 14 Nisan'da Bangladeş'te bulunan birçok Bengal topluluğu tarafından çeşitli gösteriler ile kutlanmaktadır. 14 Nisan günü Ramna Batamul'da sabah 8.00 civarında ilk bomba sesleri duyuldu. Kısa bir süre sonra, polis tahliye ve kurtarma operasyonları düzenlerken ikinci bir patlama oldu. İkinci bomba patlaması nedeniyle on kişi hayatını kaybetti ve biri polis olmak üzere yaklaşık 50 kişi yaralandı. Devlet televizyon kanalı BTV, programı Ramna Batamul'dan canlı olarak yayınlıyordu. Bu nedenle, ülke genelindeki insanlar televizyona bombalı saldırıyı an be an izledi. Olayın ardından Yeni Yıl kutlamaları için düzenlenen tüm kültürel etkinlikler ertelendi. Bomba saldırısından sekiz yıl sonra Dakka'daki bir mahkeme, Harkat-ul-Cihad al-Islami grubunun 13 üyesi hakkında suç duyurusunda bulundu. 2014 yılında sanıkların sekizi ölüm cezasına çarptırıldı ancak tutukluların cezası ömür boyu hapse çevrildi. Xbox One S Xbox One S Microsoft tarafından geliştirilen ve satılan, Sekizinci nesil video oyunu konsollarından birisidir. Öncül olan Xbox One'a kıyasla daha hızlı bir donanıma sahip olan Xbox One S, ayrıca tasarım olarak da daha incedir. Xbox One S ile Xbox One arasındaki en büyük farklardan bir diğeri ise; Xbox One S'in video formatlarında 4K çözünürlüğü, oyun formatlarında ise HDR'ı destekleyebilmesidir. Xbox One S, Xbox One'a kıyasla çok daha farklı bir tasarıma sahiptir. Xbox One'a kıyasla %40 daha ince olan konsol, Xbox One gibi siyah değil beyaz olarak piyasaya sunulmuştur. Ayrıca Xbox One'ın arkasında bulunan USB portlarından biriside öne konumlandırılmıştır. Kutu formuna sahip olan Xbox One'ın aksine Xbox One S daha farklı bir forma sahiptir. Bu tasarım farkının yegane sebebi, konsoldaki soğutma sistemlerinin tercihidir. Hamlık, Fatsa Hamlık, Ordu ilinin Fatsa ilçesine bağlı bir mahalledir. Kablo teorisi Klasik kablo teorisi, pasif nöritler boyunca (özellikle farklı bölge ve zamanlarda sinaptik girdiler alan dendritler boyunca), elektrik akımını (ve beraberindeki voltajı) hesaplamak için matematiksel modeller kullanır. Hesaplamalar, dendritlerin ve aksonların, kapasitans formula_1 ve dirençlere formula_2 sahip segmentlerden oluşan silindirler olarak paralel olarak modellenmesiyle yapılır (bkz. Şekil 1). Bir nöronal fiberin kapasitansı, elektrostatik kuvvetlerin çok ince lipit iki tabakası yoluyla hareket ettiği için ortaya çıkar (bakınız Şekil 2). Fiber boyunca oluşan seri direnç formula_3, aksoplazmanın elektrik yükünün hareketine karşı yüksek direnç göstermesinden kaynaklanmaktadır. Kaloleni, Kenya Kaloleni, Kenya'nın en fakir toplulukların yaşadığı lokasyonlardan biridir. Kaloleni İlköğretim Okulu öğrencilerinin yarısından fazlası yetimdir. Çoğunun ebeveynleri AIDS nedeniyle hayatını kaybetti. Kasaba güvenli su kaynaklarından yoksundur. 2010 yılında World Vision International, su arıtımında hastalıkların azaltması için gerekli ekipman yardımını sağlamıştır. 2010 yılı itibarıyla St.Luke'a ait olan Kaloleni'deki bir hastane yaklaşık 400.000 nüfusa temel bakım sağlamaktadır. Kötü beslenme başta olmak üzere genç annelerin bilgisizliği nedeniyle çok sayıda bebek ölümü gerçekleşmekte olan bölgede, söz konusu hastane annelerin bu konudaki eğitimleri için destek sağlamaktadır. Hastanede 72 yatak ve 7 bebek karyolası ile ayakta ve yatarak tedavi seçenekleri sunuluyor. Hizmetler arasında doğum öncesi bakım, HIV danışmanlığı ve testi, aile planlaması, çocuk hastalıkları ve aşılanması ile tüberküloz tanı ve tedavisi sağlanıyor. Cemil Åžahbaz Cemil Şahbaz (1944, Adana), Türk oyuncu. 1970 yılında sinemaya başladı. 1970-1976 yılları arasında Yeşilçam’da 11 filmde yer aldı. "Turist Ömer Uzay Yolunda" Kaptan Körk karakteri ile tanındı. Geçiş sistemi Teorik bilgisayar biliminde, bir geçiş sistemi, hesaplama çalışmasında kullanılan bir kavramdır. Ayrık sistemlerin potansiyel davranışlarını tanımlamak için kullanılır. Bir kümeden seçilen etiketlerle etiketlenebilecek durumlar ve durumlar arasındaki geçişlerden oluşur; aynı etiket birden fazla geçişte görünebilir. Etiket kümesi bir tekton ise, sistem aslında etiketsizdir ve etiketleri atlayan daha basit bir tanım mümkündür. Geçiş sistemleri, özet yeniden yazma sistemleri ve yönlendirilmiş grafikler ile matematiksel olarak çakışır. Sonlu durum otomatasından birkaç şekilde farklıdırlar: Geçiş sistemleri yönlendirilmiş grafikler olarak gösterilebilir. Türkiye Öğrenci Senatosu Türkiye Öğrenci Senatosu öğrencileri temsil etmek, öğrencilerin haklarını savunmak ve onları geliştirecek etkinlik ve faaliyetler düzenlemek amacıyla kurulmuş ve Avrupa'da Türk öğrencilerini temsil eden kuruluştur. Türkiye Öğrenci Senatosu, 11 Temmuz 2018 tarihinde öğrencilerin haklarını savunmak ve Türk eğitim sisteminin düzenlenmesinde öğrencilerin de rol almasının sağlamak amacıyla kurulmuştur. Senato kuruluşundan bu yana birçok etkinlik düzenlemiş ve Türk öğrencileri adına siyasi parti temsilcileri ve yetkililerle görüşmeler gerçekleştirmiştir. Senato, Türk öğrencilerini temsilen yurt dışında birçok toplantıya katılmış ve Türkiye Öğrenci Senatosu Kurucu Başkanı Zana Gümüş 1975 yılındaki kuruluşundan bu yana ilk kez Avrupa Öğrenci Birlikleri Genel Kurulu'nda Türkiye'yi temsil etmiştir. Türkiye Öğrenci Senatosu günümüzde Türkiye'nin yedi bölgesinde faaliyet göstermekte ve öğrenciler adına çalışmalar yapmaktadır. Senatonun çalışmaları arasında çalıştaylar, sempozyumlar, konferanslar, yarışmalar sosyal sorumluluk projeleri ile kampanyaları ve raporlar bulunmaktadır. Weber elektrodinamiği Weber elektrodinamiği, Wilhelm Eduard Weber tarafından Maxwell elektrodinamiğine alternatif olarak geliştirilmiştir. Bu teoride, Coulomb Yasası hıza bağımlı hale gelir. Ana akım çağdaş fizikte Maxwell elektrodinamiği, klasik elektromanyetizmanın tartışmasız temeli olarak kabul edilirken, Weber elektrodinamiği genellikle bilinmemektedir (veya yok sayılmaktadır). Brittney Griner Brittney Yevette Griner, (18 Ekim 1990; Houston, Teksas) Amerikan profesyonel basketbolcu. 2.03 boyundadır ve pivot pozisyonunda oynamaktadır. 2013 WNBA seçmelerinde 1. tur 1. sırada Phoenix Mercury tarafından seçilmiştir ve o günden bu yana WNBA'de Phoenix Mercury forması giymektedir. 2014 sezonunda takımıyla WNBA şampiyonluğu yaşamıştır. Ayrıca ABD millî takımıyla 2016 Rio olimpiyatlarında altın madalya kazanmıştır. Kadın basketbolunda ender görülen smaç yeteneği Griner'ı öne çıkaran yeteneklerinden biridir. Close My Eyes (Mariah Carey şarkısı) "Close My Eyes", altıncı stüdyo albümü "Butterfly" (1997) için Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey tarafından kaydedilen bir şarkı. Şarkıyı Carey tek başına yazdı ve yapımcılığını Walter Afanasieff ile yaptı. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Kayıt Personel ONIOM ONIOM (Our Own N-layered Integrated Molecular Orbital and Molecular Mechanics, Türkçe: kendi n-katmanlı entegre moleküler orbital ve moleküler mekaniğimiz), Morokuma ve meslektaşları tarafından geliştirilen bir hesaplamalı kimya yaklaşımıdır. ONIOM, farklı ab initio veya yarı ampirik yöntemlerin bir molekülün/sistemin farklı kısımlarına uygulanmasını ve daha düşük hesaplama maliyeti ile güvenilir geometri ve enerji sonuçları elde etmeyi sağlayan hibrit bir yöntemdir. ONIOM hesaplama yaklaşımının özellikle biyomoleküler sistemler ile geçiş metali kompleksleri ve katalizörleri için yararlı olduğu bulunmuştur. Litvanya Konseyi Litvanya Konseyi (, , ) ya da 11 Temmuz 1918'den sonraki adıyla Litvanya Devlet Konseyi (), 18-23 Eylül 1917 tarihleri arasında gerçekleşen Vilnius Konferansı'nda seçilen konseydir. Konseyin ilk üyeleri farklı yaş, sosyal statü, meslek ve siyasi ilişkilere sahip yirmi kişiden oluşuyordu. Konseye Litvan halkı adına yürütme yetkisi verildi ve bağımsız bir Litvanya devleti kurmakla görevlendirildi. 16 Şubat 1918'de konsey üyeleri Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzaladı ve Litvanya'yı demokratik ilkelere dayanan bağımsız bir devlet ilan etti. 16 Şubat "Litvanya Devlet Restorasyon Günü" () ilan edildi. Konsey, 1918 sonbaharına kadar ülkede Alman Ordusu'na bağlı askerî birliklerin bulunmasına rağmen bağımsızlık ilan etmeyi başardı. 1919 baharında konsey üyeleri sayısı yaklaşık iki katına çıktı. Konsey, ilk kez 15 Mayıs 1920'de toplanan Litvanya Kurucu Meclisi () etkin oluncaya kadar çalışmalarını sürdürdü. 1795'teki Polonya-Litvanya Birliği'nin parçalanmasının ardından Litvanya bölgesi Rus İmparatorluğu'nun bir parçası hâline geldi. 19. yüzyılda Polonyalılar ve Litvanyalılar yeniden bağımsız olmaya çalıştılar. 1830'da Kasım Ayaklanması ve 1863'te Ocak Ayaklanması sırasında bağımsızlık girişimlerinde bulundular, ancak tarihsel olarak en büyük fırsatlar silsilesi I. Dünya Savaşı sırasında ortaya çıktı. 1915'te Alman Ordusu Rusya'ya doğru ilerlerken Litvanya'yı işgal etti. Ardından 1917 Rus Devrimi'nden sonra bağımsızlık için yeni politik gelişmeler yaşandı. Doğrudan ilhak etmekten kaçınan Almanya, Almanya-Litvanya'nın bir tür politik birliğini kapsayacak bir yol bulmaya çalıştı. Rus İmparatorluğu ile yapılacak barış müzakereleri ışığında Almanya yönetimi, Litvanya ulusunun Rusya'dan ayrılmak istediğini ve Almanya ile daha yakın bir ilişki kurmak istediğini ilan edeceğini hesaplayarak Vilnius Konferansı'nın toplanmasına izin verdi. Ancak 18-23 Eylül 1917 tarihleri ​​arasında yapılan konferans, bağımsız bir Litvanya'nın kurulması gerektiğine ve Almanya ile daha yakın bir ilişkinin ancak yeni bağımsız devleti tanımasına bağlı olacağına dair bir karar kabul etti. 21 Eylül'de konferansa katılanlar bu kararı yürürlüğe koymak için yirmi üyeden oluşan Litvanya Konseyi'ni seçtiler. Almanya makamları bu kararın yayınlanmasını engelledi, fakat diğer yandan konseyin çalışmasına izin vermeye devam etti. Almanya yetkilileri konseyin daha geniş bir kitleye ulaşmasını engellemek için konseyin yayın organı olan "Lietuvos aidas" () gazetesini sansürledi. Konferans ayrıca yeni kurucu meclisin "Litvanya'nın tüm vatandaşları tarafından demokratik ilkelere uygun olarak" seçilmesine karar verdi. İlk konseyi oluşturan yirmi kişi 25-66 aralığında değişken yaş aralığına sahipti ve birbirinden farklı sosyal statüleri, meslekleri ve siyasi ilişkileri vardı. Üyelerden sekizi avukat, dördü rahip, üçü tarım uzmanı, ikisi yatırımcı, biri doktor, biri yayıncı ve biri mühendisdi. Üyelerin sekizi Hristiyan demokrattı. Biri hariç tamamı yükseköğretim derecesine sahipti. Konseyin hayatta kalan son üyesi olan Aleksandras Stulginskis Eylül 1969'da öldü. 24 Eylül'deki ilk toplantıda konsey başkanı Antanas Smetona seçildi. Başkan, iki başkan yardımcısı ve iki sekreter seçti. Başkan yardımcıları ve sekreterler zamanla değişti, ancak Smetona'nın başkanlığı Litvanya'nın ilk cumhurbaşkanı seçileceği 1919 yılına kadar devam etti. Smetona'dan sonra ilk yirmi kişi arasında olmayan Stasys Šilingas başkanlık görevine seçildi. Üyelikteki ilk değişiklik 13 Temmuz 1918'de altı dört üyenin (Biržiška, Vileišis, Kairys ve Narutavičius) istifası ve altı yeni üyenin (Augustinas Voldemaras, Eliziejus Draugelis, Juozas Purickis, Martynas Yčas, Jurgis Alekna ve Stasys Šilingas) kabulü ile gerçekleşti. 1919 baharında konsey üyesi sayısı yaklaşık iki katına çıktı. Konsey seçildikten kısa süre sonra Rusya'da tüm coğrafyayı etkileyen gelişmeler yaşandı ve Ekim Devrimi sonrası Bolşevikler iktidar geldi. Yeni Bolşevik yönetim 2 Aralık 1917'de Alman İmparatorluğu ile ateşkes antlaşması imzaladı ve iki ülke barış görüşmelerine başladı. Bu görüşmelerde Almanya'nın işgal ettiği Litvanya ile olan ilişkisine dair bazı belgelere ihtiyacı vardı. Berlin Protokolü sırasında Almanya; askerî işler, ulaşım, gümrük ve para birimi ile ilgili sözleşmelere dayanarak Almanya ile sağlam ve kalıcı bir federasyon kurmayı kabul ederse, Litvanya'nın bağımsızlığını tanımayı teklif etti. Konsey, Litvanya'nın kendi içişlerinde ve dış politikasında tamamen bağımsız olması şartıyla bu teklifi kabul edeceğini açıkladı. Almanya yönetimi bu şartı reddetti. Müzakereler sonrası 11 Aralık'ta konsey, dört sözleşme temelinde Almanya ile "sağlam ve kalıcı bir ittifak" kabul eden kararnameyi kabul etti. Konsey içinde tartışmalara neden olan kararnameyi on beş üye kabul etti, buna karşın yirmi kişinin tamamı belgeyi imzaladı. Almanya yönetimi vadettiği politikaları yerine getirmedi, Litvanya'nın bağımsızlığını tanımadı ve konsey heyetini Brest-Litovsk Antlaşması'nın müzakerelere toplantılarına davet etmediler. Yurt dışında yaşayanlar da dahil olmak üzere Litvanyalılar genel olarak 11 Aralık kararnamesine sıcak bakmadı. Almanya yanlısı olarak görülen kararname, Almanya'nın o dönem düşmanları olan İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkiler kurulmasının önündeki bir engel olarak yorumlandı. 8 Ocak 1918'de, ABD başkanı Woodrow Wilson On Dört İlke açıklamasını yaptığı gün, konsey 11 Aralık bildirgesinde kurucu meclisin toplanması için değişiklik yapılmasını önerdi. Değişiklik önerisi Almanya yönetimi tarafından reddedildi ve konseyin sadece "danışmanlık" işlevini yerine getireceğini açıkladı. Konsey fikir ayrılıkları yaşadı ve birkaç üye istifa edeceğini duyurdu. 16 Şubat'ta Jonas Basanavičius'un geçici başkanlığındaki konsey, bağımsızlığı yeniden ilan etmeye karar verdi ve bildirgede bu kez Almanya ile bir ilişki hakkında herhangi bir konudan bahsedilmedi. Bu kararın kurucu meclisin vereceği kararlaştırıldı. 16 Şubat "Litvanya Devlet Restorasyon Günü" () ilan edildi. Almanya yönetimi yeni bildirgeden memnun değildi ve konseyin 11 Aralık kararından geri dönmesini talep etti. 3 Mart 1918'de Almanya ve Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Brest-Litovsk Antlaşması'nı imzaladılar. Bu anlaşma ile Rusya, Almanya'nın kontrol ettiği Baltık ulusları üzerindeki iddialardan feragat etti. 23 Mart'ta Almanya yönetimi, 11 Aralık tarihli bildirgeye dayanan Litvanya'nın bağımsızlığını tanıdığını açıkladı. Ancak bu karar sonrası Litvanya'da veya konseyin statüsünde hiçbir şey değişiklik olmadı, konseyin yönetim kurma çabaları pratikte yine engellendi ve Litvanya hükûmeti konusu belirsiz bırakıldı. Almanya yönetimi, bir "kaiser" tarafından yönetilen monarşik bir düzeni yürürlüğe koydu ve konseye Prusya'daki Hohenzollern Hanedanı ile bir birlik yapılmasını önerdi. Konsey 4 Haziran 1918 tarihinde Almanya yönetiminin bu politikasına karşı 1263 yılında hükmü kalkan Litvanya Krallığı'nı tekrar canlandırma girişiminde bulundu ve Wilhelm Karl'a düklük teklif etti. Karl öneriyi kabul etti, eski dük Mindaugas'ın ismine atıfla "II. Mindaugas" adıyla yeni dük seçildi ve yeni Litvanya Krallığı kuruldu. Bu kararı desteklemeyen çok sayıda konsey üyesi vardı, dört üye protesto için konseyden istifa etti. Almanya yönetimi yeni dükü tanımadı ve konseyle olan ilişkisi gergin bir hale girdi. Konseyin Litvanya sınırlarını belirlemesine, Berlin'de büyükelçilik kurmasına veya istikrarlı bir idari sistem kurmaya başlamasına izin verilmedi. Sadece Eylül 1918'de masraflarını karşılamak için küçük fonlar aldı. Ancak 1918-1919 Alman Devrimi başladığında ve Almanya 1918 sonbaharında savaşı kaybettiğinde durum değişti, politik atmosfer Almanya yönetiminin konseye yön vereceği bir durumda değildi. 2 Kasım'da konsey Litvanya'nın ilk geçici anayasasını kabul etti. II. Mindaugas'ın düklük kararı iptal edildi ve bu durum farklı siyasi grupların uzlaşmasına yardımcı oldu. Hükûmet görevleri üç üyeli bir başkanlık komitesine verildi ve Augustinas Voldemaras ilk Bakanlar Kurulu'nu kurmak üzere görevlendirildi. Almanya 11 Kasım 1918 Ateşkesi'ni imzaladığı gün, 11 Kasım 1918'de ilk Litvanya hükûmeti kuruldu. Konsey ordu, polis, yerel yönetim ve diğer kurumların oluşturulma işlemlerine başladı. Bu birimlerde etnik azınlıkların da (Yahudiler ve Beyaz Ruslar) yer almasını sağlayacak düzenlemeler getirildi. Yeni hükûmete dair kadın haklarına konusunda girişimlerde de bulunuldu, bu dönemde 20.000 imza toplayan bir dilekçe verilmesine rağmen konseyde hiçbir kadın yer almadı. Bu dönemde Litvanya Bağımsızlık Savaşı sürüyordu ve Litvanya-Sovyet Savaşı şiddetli bir hale gelmişti. Bu gelişmelerle birlikte politik durumda kargaşa hakimdi. Litvanya Kurucu Meclisi'nde () seçimler Nisan 1920'ye kadar yapılamadı. Konsey, Litvanya Anayasası'nın kabul edildiği 2 Ağustos 1922 tarihine kadar bir parlamento (Seimas) kuramadı. QM/MM Hibrid QM/MM ( kuantum mekaniği / moleküler mekanik) yaklaşımı, QM (doğruluk) ve MM (hız) yaklaşımlarının gücünü birleştiren ve böylece çözelti ve proteinlerdeki kimyasal olayların incelenmesine izin veren bir moleküler simülasyon yöntemidir. QM/MM yaklaşımı ilk kez Warshel ve Levitt'in 1976 yılındaki makalesinde tanıtıldı. Warshel ve Levitt, Martin Karplus ile birlikte, 2013 yılında “karmaşık kimyasal sistemler için çok ölçekli modellerin geliştirilmesi” alanında Nobel Kimya Ödülü'nü kazandılar. Andrew Jack 'Andrew Jack (doğum adı: Andrew Hutchinson; 28 Ocak 1944, Londra – 31 Mart 2020, Surrey, İngiltere), İngiliz dublaj sanatçısı, eğitimci ve aktör. Jack 28 Ocak 1944'te Londra'da doğdu. 1982'de başladığı kariyerinde 80'nin üzerinde yapımda seslendirme ve oyunculuk yaptı. Aralarında Büyük Britanya asıllı oyuncularından olduğu 200'ün üzerinde Robert Downey Jr., Pierce Brosnan, Cate Blanchett ve Viggo Mortensen gibi usta isimlere oyunculuk eğitimi verdi. Filme ve video oyunlarına konu olan ünlü fantastik yapım "The Lord of the Rings" "Middle-earth" (Orta Dünya) serisinde Elvish ve Black Speech karakterlerini seslendirdi. Jack asıl tanınması ise yer aldığı "Star Wars" (Yıldız Savaşları) serisi filmlerde canlandırdığı kötü düşman askeri general karakteriyle olmuştur. Ayrıca "" ve "" 'de Caluan Ematt karakterini canlandırmıştır. Son dönemlerinde "Moloch in Solo: A Star Wars Story" adlı yapımda seslendirme yapmıştır. Jack 31 Mart 2020'de doğum yeri Surrey, İngiltere'de COVID-19 nedeniyle 76 yaşında öldü. The Beautiful Ones "The Beautiful Ones", Prince ve The Revolution'ın soundtrack albümü "Purple Rain'in" üçüncü parçası. Prince tarafından üretilen, düzenlenen, bestelenen ve icra edilen üç şarkıdan biriydi. Diğerleri "When Doves Cry" ve "Darling Nikki" idi. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri Genius'tan alınmıştır. Derman Çeşmesi Derman Çeşmesi; Türk seramik sanatçısı ve akademisyen Hamiye Çolakoğlu tarafından yapılmış bir çeşmedir. Günümüzde, kamuya açık alanlarda sergilenen çağdaş seramik eserleri arasında önemli bir yer tutmaktadır. Eserlerinin birçoğunu porselen ve seramik fabrikalarında oluşturan sanatçı, bu çalışmasını İzmit'te bulunan Yarımca Porselen Fabrikası'nda tamamlamıştır. 1986 yılında Hacettepe Üniversitesi Beytepe Kampüsü'nün girişine yerleştirilen çeşmenin adı, eserin tamamlanmasından kısa bir süre sonra hayatını kaybeden ve sanatçının kardeşi olan Derman Çolakoğlu'nun anısına "Derman Çeşmesi" olarak değiştirilmiştir. Derman Çeşmesi, Anadolu'daki çeşme kültürünün modern zamana uyarlanması ve devam ettirilmesi fikri çerçevesinde oluşturulmuştur. Gerek yapıldıktan sonra sanatçı tarafından Hacettepe Üniversitesi'ne hediye edilmesi ve kampüste bulunan herkesin kullanımına sunulmasıyla, gerekse de tasarımında kullanılan kuş ve çiçek gibi figürlerle Türk sanatını ve Türk kültüründeki çeşme geleneğini başarıyla yansıtmakta ve yaşatmaktadır. Özellikle Cumhuriyet'in ilan edilmesinden sonraki süreçte Türk sanatında önemli bir yer tutmaya başlayan kuş simgesi, sanatçının diğer eserlerinde olduğu çeşmenin tasarımında da kendine yer bulmuştur. Yekpare biçimde oluşturulan esere "Sevgi tüm güzelliklerin kaynağı" yazısı ve Hacettepe Üniversitesi'nin sembolü olan geyik motifi de işlenmiştir. İlk bakışta simetrik bir çalışma gibi dursa da yüzeydeki desenlerde asimetri hakimdir. Farklı çerçevelere yerleştirilen kuş figürleri, stilize çiçek motifleri ve Hacettepe Üniversitesi logosu dengeli bir bakışımsızlık oluşturmaktadır. Theme from Mahogany (Do You Know Where You're Going To) "Theme from "Mahogany" (Do You Know Where You're Going To)" Michael Masser ve Gerry Goffin tarafından yazılan ve ilk olarak 1973'te Amerikalı şarkıcı Thelma Houston tarafından ve daha sonra Diana Ross tarafından 1975 Motown/Paramount filmi "Mahogany" için seslendirdiği parça. Sucuzade, Seyhan Sucuzade, Adana ilinin Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Seyhan Belediyesi T.C. Adana ValiiÄŸi T.C. Adana Büyükşehir Belediyesi Faz yÃ¼zey bilimi Faz yüzey bilimi, katı - sıvı arayüzleri, katı - gaz arayüzleri, katı - vakum arayüzleri ve sıvı - gaz arayüzleri dahil olmak üzere iki fazın arayüzünde meydana gelen fiziksel ve kimyasal olayların incelenmesidir. "Yüzey kimyası" ve "yüzey fiziği" alanlarını içerir. İlgili bazı pratik uygulamalar yüzey mühendisliği olarak sınıflandırılmaktadır. Bilim heterojen kataliz, yarı iletken cihaz üretimi, yakıt hücreleri, kendi kendine monte edilen tek tabakalar ve yapıştırıcılar gibi kavramları kapsar. Faz yüzey bilimi arayüz ve kolloid bilimi ile yakından ilgilidir. Arayüzey kimyası ve fizik her ikisi için de ortak konulardır. Yöntemler farklı. Buna ek olarak, arayüz ve kolloid bilimleri, arayüzlerin özelliklerinden dolayı heterojen sistemlerde ortaya çıkan makroskopik olayları inceler. Yüzey kimyası Paul Sabatier'in hidrojenasyon konusunda öncülük eden heterojen kataliz ve Fritz Haber'in Haber sureci ile başladı. Irving Langmuir de yüzey kimiysı kurucularından biriydi ve Faz yüzey bilimdeki bir bilimsel dergi "Langmuir" onun onuruna verdiler. Langmuir adsorpsiyon denklemi, tüm yüzey adsorpsiyon sahalarının adsorbe edici türler için aynı afiniteye sahip olduğu ve birbirleriyle etkileşmediği tek tabaka adsorpsiyonunu modellemek için kullanılır. 1974'te Gerhard Ertl, LEED adı verilen yeni bir teknik kullanılarak hidrojenin bir paladyum yüzeyine adsorpsiyonunu ilk kez açıkladı. Bunu platin, nikel, ve demir ile benzer çalışmalar izledi. 2007 yılında Nobel Kimya ödülü Gerhard Ertl'in yüzey kimyasındaki karbon monoksit molekülleri ile platin yüzeyler arasındaki etkileşimi araştırmasını içermektedir. Yüzey kimyası, kabaca arayüzlerdeki kimyasal reaksiyonların incelenmesi olarak tanımlanabilir. Yüzeyin veya arayüzün özelliklerinde arzu edilen çeşitli etkiler veya iyileştirmeler üreten seçilmiş elemanların veya fonksiyonel grupların dahil edilmesiyle bir yüzeyin kimyasal bileşimini değiştirmeyi amaçlayan yüzey mühendisliği ile yakından ilgilidir. Yüzey bilimi heterojen kataliz, elektrokimya ve jeokimya alanlarında özellikle önemlidir. Gaz veya sıvı moleküllerin yüzeye yapışması adsorpsiyon olarak bilinir. Bu, kemisorpsiyon veya phizorpsiyondan kaynaklanabilir ve bir katalizör yüzeyine moleküler adsorpsiyonun gücü, katalizörün performansı için kritik öneme sahiptir (bkz. Sabatier prensibi ). Bununla birlikte, bu fenomenleri karmaşık yapılara sahip gerçek katalizör parçacıklarında incelemek zordur. Bunun yerine, platin gibi katalitik olarak aktif malzemelerin iyi tanımlanmış tekli kristal yüzeyleri genellikle model katalizörler olarak kullanılır. Çok bileşenli malzeme sistemleri, katalitik olarak aktif metal parçacıkları ile destekleyici oksitler arasındaki etkileşimleri incelemek için kullanılır; bunlar ultra ince filmlerin veya partiküllerin tek bir kristal yüzeyinde büyütülmesiyle üretilir. Bu yüzeylerin bileşimi, yapısı ve kimyasal davranışı arasındaki ilişkiler, moleküllerin adsorpsiyonu ve sıcaklık programlı desorpsiyonu, taramalı tünelleme mikroskopisi, düşük enerjili elektron kırınımı ve Auger elektron spektroskopisi gibi ultra yüksek vakum teknikleri kullanılarak incelenir. Sonuçlar kimyasal modellere beslenebilir veya yeni katalizörlerin rasyonel tasarımında kullanılabilir. Reaksiyon mekanizmaları, yüzey bilimi ölçümlerinin atom ölçeğinde hassasiyeti nedeniyle de netleştirilebilir. Elektrokimya, bir katı-sıvı ya da sıvı-sıvı arayüzünde uygulanan bir potansiyel ile sürülen işlemlerin incelenmesidir. Bir elektrot-elektrolit ara yüzünün davranışı, iyonların sıvı fazdaki elektriksel çift tabakayı oluşturan ara yüzün yanına dağılımından etkilenir. Adsorpsiyon ve desorpsiyon olayları, spektroskopi, tarama probu mikroskopisi ve yüzey X-ışını saçılması kullanılarak uygulanan potansiyel, zaman ve çözelti koşullarının bir fonksiyonu olarak atomik olarak düz tek kristal yüzeylerde incelenebilir. Bu çalışmalar, döngüsel voltametri gibi geleneksel elektrokimyasal teknikleri, arayüzey süreçlerinin doğrudan gözlemleriyle ilişkilendirir. Demir döngüsü ve toprak kirliliği gibi jeolojik olaylar, mineraller ve çevreleri arasındaki arayüzler tarafından kontrol edilir. Mineral-çözelti arayüzlerinin atomik yapısı ve kimyasal özellikleri, X-ışını yansıtma, X-ışını ayakta dalgaları ve X-ışını emme spektroskopisi ve ayrıca tarama sondası mikroskopisi gibi "yerinde" senkrotron X-ışını teknikleri kullanılarak incelenmiştir. Örneğin, ağır metallerin veya mineral yüzeylere aktinit adsorpsiyonu üzerine yapılan çalışmalar, adsorpsiyonun moleküler ölçekli detaylarını ortaya çıkarır ve bu kirleticilerin topraklardan nasıl geçtiğini veya doğal çözünme-çökelme döngülerini bozduğunu daha doğru tahmin eder. Yüzey fiziği kabaca arayüzlerde meydana gelen fiziksel etkileşimlerin incelenmesi olarak tanımlanabilir. Yüzey kimyası ile örtüşüyor. Yüzey fiziğinde araştırılan konuların bazıları sürtünme, yüzey durumları, yüzey difüzyonu, yüzey rekonstrüksiyonu, yüzey fononları ve plazmonları, epitaksi, elektronların emisyonu ve tünellemesi, spintronics ve nanoyapıların yüzeylere kendi kendine montajıdır . Yüzeylerdeki prosesleri inceleme teknikleri arasında Yüzey X-Işını Saçılması, Tarama Probu Mikroskopisi, yüzey destekli Raman Spektroskopisi ve X-ışını Fotoelektron Spektroskopisi (XPS) bulunur . Yüzeylerin incelenmesi ve analizi hem fiziksel hem de kimyasal analiz tekniklerini içerir. Birkaç modern yöntem en üst 1-10'u araştırıyor vakuma maruz kalan yüzeylerin nm'si. Bunlar arasında X-ışını fotoelektron spektroskopisi, Auger elektron spektroskopisi, düşük enerjili elektron kırınımı, elektron enerji kaybı spektroskopisi, termal desorpsiyon spektroskopisi, iyon saçılma spektroskopisi, ikincil iyon kütle spektrometresi, çift polarizasyon interferometrisi ve listede yer alan diğer yüzey analizi yöntemleri yer alır. malzeme analiz yöntemleri . Bu tekniklerin birçoğu, incelenen yüzeyden yayılan elektronların veya iyonların saptanmasına bağlı oldukları için vakum gerektirir. Ayrıca, genel olarak ultra yüksek vakumda, 10 paskal basınç veya daha iyi bir aralıkta, belirli bir süre boyunca örneğe ulaşan molekül sayısını azaltarak, artık gazın yüzey kontaminasyonunu azaltmak gerekir. Bir kirleticinin ve standart sıcaklığın 0,1 mPa (10 torr) kısmi basıncında, yüzey atomlarına bire bir tek kirletici tabakası olan bir yüzeyin kaplanması sadece 1 saniye sürer, bu nedenle çok daha düşük basınçlar vardır. ölçümler için gereklidir. Bu, malzemelerin (sayı) spesifik yüzey alanı ve gazların kinetik teorisinden gelen çarpma oranı formülü için bir büyüklük tahmini sırası ile bulunur. Tamamen optik teknikler, çok çeşitli koşullar altında arayüzleri incelemek için kullanılabilir. Yansıma-emme kızılötesi, çift polarizasyon interferometrisi, yüzey destekli Raman spektroskopisi ve toplam frekans üretimi spektroskopisi katı-vakum, katı-gaz, katı-sıvı ve sıvı-gaz yüzeylerini araştırmak için kullanılabilir. Çok parametrik yüzeyli plazmon rezonansı katı-gaz, katı-sıvı, sıvı-gaz yüzeylerde çalışır ve nanometre altı katmanlarını bile tespit edebilir. Etkileşim kinetiğinin yanı sıra lipozom çökmesi veya farklı pH'ta tabakaların şişmesi gibi dinamik yapısal değişiklikleri araştırır. Çift polarizasyonlu interferometri çift kırıcı ince filmlerde düzen ve bozulmayı ölçmek için kullanılır. Bu, örneğin, lipid çift katmanlarının oluşumunu ve bunların membran proteinleri ile etkileşimlerini incelemek için kullanılmıştır. Yüzeyleri ve arayüzleri karakterize etmek için röntgen saçılması ve spektroskopi kullanılır. Bu ölçümlerin bazıları laboratuvar X-ışını kaynakları kullanılarak gerçekleştirilebilirken, birçoğu senkrotron radyasyonunun yüksek yoğunluğunu ve enerji ayarlanabilirliğini gerektirir. X-ışını kristal kesme çubukları (TO) ve X-ışını duran dalga (XSW) ölçümleri sathındaki değişikliklerin ve sonda adsorbat sub-Ångström çözünürlüğe sahip yapılar. Yüzeye uzatılmış X-ışını soğurma ince yapı (SEXAFS) ölçümleri, adsorbatların koordinasyon yapısını ve kimyasal durumunu gösterir. Otlatma insidansı küçük açılı X-ışını saçılımı (GISAXS), nanopartiküllerin yüzeyler üzerindeki boyutunu, şeklini ve yönünü verir. İnce filmlerin kristal yapısı ve dokusu, otlatma insidansı X-ışını kırınımı (GIXD, GIXRD) kullanılarak araştırılabilir. X-ışını fotoelektron spektroskopisi (XPS), yüzey türlerinin kimyasal durumlarını ölçmek ve yüzey kontaminasyonunun varlığını tespit etmek için araçtır. Yüzey hassasiyeti, sadece birkaç nanometreden oluşan elastik olmayan ortalama serbest yollara sahip olan yaklaşık 10-1000 eV kinetik enerjili fotoelektronların saptanmasıyla elde edilir. Bu teknik, daha gerçekçi gaz-katı ve sıvı-katı arayüzlerini araştırmak için, yakın çevre basınçlarında (ortam basıncı XPS, AP-XPS) çalışacak şekilde genişletilmiştir. Sinkrotron ışık kaynaklarında sert X-ışınları ile XPS gerçekleştirmek, gömülü arayüzlerden kimyasal bilgilere erişim sağlayan birkaç keV (sert X-ışını fotoelektron spektroskopisi, HAXPES) kinetik enerjili fotoelektronlar verir. Modern fiziksel analiz yöntemleri arasında tarama tünelleme mikroskobu (STM) ve atomik kuvvet mikroskopisi dahil olmak üzere ondan çıkan bir yöntem ailesi bulunur. Bu mikroskopiler, yüzey bilimcilerinin birçok yüzeyin fiziksel yapısını ölçme yeteneğini ve arzusunu önemli ölçüde artırmıştır. Örneğin, cihaz tarafından erişilebilen bir zaman ölçeğinde devam ederse, gerçek uzaydaki katı-gaz arayüzündeki reaksiyonları takip etmeyi mümkün kılarlar. Jinja, Uganda Jinja Uganda'nın Doğu bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2014 sayımına göre 72,931'dir. Against All Odds (Take a Look at Me Now) "Against All Odds (Take a Look at Me Now)" ("Against All Odds" oalrak da bilinir), İngiliz davulcu, şarkıcı ve söz yazarı Phil Collins'in bir şarkısı. Parça, Birleşik Krallık'ta 2 numaraya ulaşırken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Billboard" Hot 100'de 1 numaraya ulaştı. Amerikalı şarkıcı Mariah Carey, 1999'da yayınlanan yedinci stüdyo albümü "Rainbow" için James Harris III ve Terry Lewis ile şarkının versiyonunu birlikte yaptı. Albümün üçüncü single'ı olarak 29 Mayıs 2000'de piyasaya sürüldü. Carey, şarkıyı İrlandalı erkek grubu Westlife ile birlikte yeniden yayımladı. Şarkı, grubun ikinci albümü "Coast to Coast'tan" ilk single olarak yayınlandı. Şarkı, Carey'nin solo versiyonunun ardından 15 Eylül 2000'de yayınlandı. CD1 CD2 Kaset Kurt Krause Kurt Krause (20 Nisan 1883, Potsdam - 19 Kasım 1963, Berlin), Alman botanikçi. Ziraat Vekaleti'ne bağlı olan Ankara Yüksek Ziraat Enstitüsü'nde 1933-1939 yılları arasında botanik profesörü olarak görev aldı ve Botanik Enstitüsü direktörlüğünü üstlendi. Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi bünyesinde bir herbaryum kurulmasına öncülük etti. Türkiye'de bulunduğu süreçte ağırlıkla Orta, Batı, Güney ve Kuzeydoğu Anadolu'da birçok botanik gezisinde bulundu ve Türkiye florası üzerine çalışmalar yürüttü. "Flora of Turkey"de adını taşıyan 5 örnek bulunmaktadır. Krause 1901-1904 yılları arasında Berlin'de tabii bilimler ve botanik üzerine eğitim aldıktan sonra Berlin Üniversitesi Botanik Müzesi'nde asistan olarak atandı. 1917'de müze küratörü olurken 1924'de profesörlüğe unvanına sahip oldu. 1950 yılında ise emekliliğe ayrıldı. Krause ağırlıkla Kafkasya ve Anadolu florası üzerine çalışmalar icra etti. 1912'de Kafkasya Ağrı Dağı civarlarını dolaştıktan sonra Anadolu'ya yönelerek 1914'de Batı Anadolu ve Orta Anadolu'yu gezdi. 1925 ila 1928 yılları arasında düzenli olarak yaz aylarını Türkiye'de geçirdi. 1931'de Orta ve Kuzey Anadolu ile Trabzon yörelerini gezdi. 1 Mayıs 1933 tarihinde Ankara Yüksek Ziraat Enstitüsü'ne profesör olarak atandı ve bu görevi Temmuz 1939'a kadar icra etti. Gezilere kısmi olarak öğrenciler de katıldı ve tüm geziler sonucunda 5600 kadar örnek taşıyan bitki koleksiyonu tesis ederek büyük bir kısmını Berlin Üniversitesi Botanik Müzesi'ne bağışladıysa da bu koleksiyon II. Dünya Savaşı dönemince tahribata uğradı. Ankara'da Yüksek Ziraat Enstitüsü'nde muhafaza edilen binlerce örnekten oluşan koleksiyonla da Ankara'nın ilk herbaryumunu (Herbarium Turcicum) kurdu. Enstitü müdürü olmadan önce düzenlediği 7 gezi ve diğer çalışmalarıyla Türkiye florası üzerine eserler yayımladı. Asuman Baytop Krause'nin 1913 ile 1946 arasında Anadolu florası üzerine Almanca 33 makale ve 1934-1939 arasında Ankara'da 5 kitap yayınladığı bilgisini vermektedir. Canelones ili Canelones ili Uruguay'ın bir ilidir. İlin nüfusu 2011 sayımına göre 520,187'dir. İlin başkenti Canelones şehridir. Ceylan YeÄŸinsu Ceylan Yeğinsu, Türk-Britanyalı gazeteci. "The New York Times" gazetesinde çalışmaktadır. Yeğinsu, gazetecilik kariyerine 2008 yılında siyaset, kültür, iş dünyası ve spor dallarında yer aldığı "Hürriyet Daily News" gazetesinde muhabir ve editör olarak başladı. Ayrıca Türkiye'de cinsiyet eşitliği konularında haftalık bir köşe yazısı yayınladı. 2011 yılında Columbia Üniversitesi Gazetecilik Enstitüsü'nde Dijital Medya'da yüksek lisans yaptı ve Brigid O'Hara-Forster Bursu'na layık görüldü. New York ve İstanbul'da serbest muhabir ve multimedya gazetecisi olarak "The Atlantic", "The Economist", "Huffington Post" ve "International Business Times" gibi yayınlarda çalıştı. 2013 yılında Yeğinsu, "The New York Times" gazetesinin İstanbul bürosunda başladı. Eylül 2014'te IŞİD'in Ankara'nın Hacıbayram semtinde militan topladığına ilgili bir ön sayfa hikâyesi yayınladı. Rapor, öyküyü "utanmazca, cahilce ve haince" olarak adlandıran Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından ağır bir şekilde eleştirildi. Yeğinsu, daha sonra "Star" gazetesi ve diğer hükûmet yanlısı medya tarafından saldırıya uğradı ve birden fazla ölüm tehdidi aldı. Ancak, hikâyesi ile ilgili tek sorunlu kısım "The New York Times" gazetesinin Erdoğan'ı o zamanki başbakan Ahmet Davutoğlu ile birlikte mahalledeki camiden çıkmasını gösteren bir yazı seçmesiydi. Yeğinsu aleyhindeki yıldırma kampanyası kendisini geçici olarak ülkeyi terk etmeye zorladı. Sınır Tanımayan Gazeteciler'in yönetmenleri, Article 19 ve English PEN'e açık bir mektup yayınlayarak Cumhurbaşkanı Erdoğan'a gazetecilere demokraside önemli rol oynadığını ve hem Türk hem de uluslararası hukukta korunduklarını açıkladı. ABD Dışişleri Bakanlığı, Türkiye'yi bu yıldırma ve tehdit girişimleri nedeniyle eleştirdi. Flores ili Flores ili Uruguay'ın bir ilidir. İlin nüfusu 2011 sayımına göre 25,050'dur. İlin başkenti Trinidad şehridir. Аlеksаndrоvka Bölgesi Аlеksаndrоvka Bölgesi Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Аlеksаndrоvkadır 1919-1924 yıllarda bölge yerleri Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı içindeydi. Аlеksаndrоvka Bölgesinde Sovyet Başkurt yazarı Seğit Agiş (1904-1973) doğdu. Nüfus: 19291 (2010). Etnik yapı: % 61 Ruslar, % 17 Tatarlar, % 11 Başkurtlar. Başkurtlar çoğunlukta Aktın, İsengilde, Kürpes, Kayıpkol, Kansır, Kotos köylerinde yaşıyor . Bölge 3100 km² lik bir alanı kapsamaktadır. Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nde turizm Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nde turizm Dağlık Karabağ ekonomisinin ana ve en hızlı büyüyen dalıdır. Turizm alanını düzenlemek amacıyla, Dağlık Karabağ Cumhuriyeti Hükümeti Turizm ve Turizm Faaliyetleri Kanunu'nu kabul etti. Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nde turizmin gelişimi Ekonomi Bakanlığı Turizm Departmanı tarafından yürütülmektedir. Bölge hâlihazırda çoğunlukla Ermeniler tarafından doldurulmakta ve başlıca konuşulan dil Ermenicedir. Ermeni Yaylası'nın kuzeydoğusunda yer alır ve çoğunlukla dağlık bir yüzeye sahiptir. Zengin ve güzel doğası ile ünlüdür. Dağlık Karabağ'ın yüzeyi çok sayıda dağ aralığına bölünmüştür. Kuzeyde Mrav'ın vadileri, kuzeybatıdaki Doğu Sevan Dağları, batıda Syunik Platosu, orta kısımda, birkaç dağ sırtının doğuya yayıldığı Dağlık Karabağ yükseltisidir. Dağlık Karabağ sismik olarak aktif bir bölgededir. Turizm sektörünün temel politika hedefleri, turizm gelişimi yoluyla Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin bağımsız devletinin uluslararası tanınırlığını teşvik etmek ve popüler bir turizm merkezi haline gelerek ulusal gelirin artırılması sürecini hızlandırmak ve böylece turizmde istihdamın artmasıdır. sektörü. Bunu, nüfusun yaşam standartlarında bir artış izleyecek. 2014 yılında Dağlık Karabağ'da turist sayısı bir önceki yıla göre % 12 azaldı. Bununla birlikte, yabancı turistlerin geceleme ve Ermenistan'dan gelen ziyaretçi sayısı artmıştır. 2015 yılı verilerine göre turist sayısı geçen yıla göre % 40 arttı ve ekonomik zirveye ulaştı. 2015 itibarıyla, 86 ülkeden (Ermenistan dahil) 16.000 turist Dağlık Karabağ'a ulaştı ve yaklaşık 6 milyon dolar harcadı. 18 Nisan resmen Dağlık Karabağ Cumhuriyeti Turizm ve Gezi Günü olarak ilan edildi. Artsakh Şarap Festivali 2014 yılından bu yana Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin Togh köyünde her yıl düzenlenmektedir. Festival her Eylül ayının üçüncü Cumartesi günü yapılır. Festival, Kültür Cumhuriyeti Turizm, Turizm ve Gençlik İşleri Bakanlığı Turizm ve Tarihi Yerler Koruma Bölümü tarafından başlatıldı ve Dağlık Karabağ'da turizmin geliştirilmesi hedefleniyor. Dağlık Karabağ şarap yapımı geleneklerini restore etmek içindir. Festival, Dağlık Karabağ ve Ermenistan'ın şarap üreticilerine ürünlerini satma, bilgi alışverişi yapma, şaraplarını tanıtma vb. Bir fırsat sunuyor. Yıllık festival programında üzüm stomping, geleneksel Dağlık Karabağ mutfağının tadına bakmak, sanat eserleri sergisi, Melik Yegan Sarayı'na ait eski eserler sergisi, ayrıca Dağlık Karabağ ve Ermenistan'ın 5 farklı bölgesinden ürünler bulabileceğiniz yerel şarap sergisi ve satışı bulunmaktadır. Geleneksel olarak festivale Ermeni ulusal şarkı ve dansları eşlik ediyor. Festival ulusal bir tatile dönüşmüştür. Dağlık Karabağ Airfest, Dağlık Karabağ'ta pozitif enerji ve duygularla dolu en çok beklenen etkinliktir. Dağlık Karabağ hükümeti turizm ve havacılığı teşvik etmek için bir hava festivali düzenler. O gün Stepanakert Havaalanı, havada uçan uçaklar, gökyüzü topları ve paratriklerde uçan makinelerle Dağlık Karabağ'ın en heyecan verici yerlerinden biri haline gelmektedir. Necmettin Akçasu Necmettin Akçasu (1922 Adapazarı- 02.08.2013) Türk avukat ve siyasetçi. 1961 kurucu Türkiye Büyük Millet Meclisinde Aydın temsilcisi olarak görev almıştır. 1970-1979 yılları arasında Aydın Baro Başkanlığı görevini yürütmüştür. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi öğretim üyesi Prof.Dr.Alaeddin Akçasu ve Michigan Üniversitesi Profesörü American Nuclear Society üyesi Ziya Akçasu'nun kardeşidir. Florida ili Florida ili Uruguay'ın bir ilidir. İlin nüfusu 2011 sayımına göre 67,048'dir. İlin başkenti Florida şehridir. MacGuffin MacGuffin ("McGuffin" olarak da yazılır), kendi içinde sıradan ya da önemsiz gibi görünen ama filmin ya da romanın akışını ya da karakterin motivasyonunu belirleyen obje, unsur ya da olaya denir. Kavram, 1920'li yıllarda senarist Angus MacPhail tarafından icat edilmiş, birlikte pek çok filmde çalıştığı Alfred Hitchcock sayesinde popüler olmuştur. MacGuffin tekniği özellikle gerilim ve polisiye türü filmlerde kullanılır. MacGuffin ya aksiyonun katalizörü olarak işlev görür ya da karakterin kişilik özelliğine dair bilgi verir. Genellikle ilk perdede ortaya çıkar ve olaylar ilerledikçe önemini kaybeder. Bazen hikâyenin zirve noktasında tekrar belirip filmin sonuna doğru tekrar gözden kaybolur. MacGuffin tekniğinin erken örneklerinden birisi Hitchcock'un 1935 tarihli filmi 39 Basamak (film, 1935)'taki Mr. Memory karakterinin zihnindeki, gelişmiş uçak motoru çizimleridir. Gizli Teşkilat filmindeki McGuffin, mikrofilmlerdeki gizli hükümet sırlarıdır. Sapık (film, 1960)'da ise Marion Crane karakterinin patronundan çaldığı 40.000 dolar filmin MacGuffin'idir. Filmdeki olay örgüsünü başlatan bu obje filmin sonuna doğru tamamen önemini kaybeder ve izleyici için önemsiz bir detaya dönüşür. Malta Şahini (film, 1941) filmindeki kuş heykeli sinemadaki ilk MacGuffin'lerden biri olarak değerlendirilirken, Ucuz Roman filmindeki çanta ve Avatar (film)'daki Ubtainium modern MacGuffin örnekleri olarak kabul edilir. MacGuffin'in filmin bir karakterleri olarak belirmesi de mümkündür. Er Ryan'ı Kurtarmak'daki Er Ryan ve Üçüncü Adam (film)'daki Harry Lime karakterleri geniş anlamda MacGuffin örnekleri olarak görülebilir. Alfred Hitchcock 1939 yılında Kolombiya Üniversitesi'nde bir seminerde MacGuffin kavramını espriyle karışık şu sözlerle açıklamıştır: “Bu, bir tren seyahatinde sohbet eden iki adamın hikayesinden kalma İskoçça bir kelimedir. Adamlardan biri diğerine sorar: 'Şu raftaki pakette ne var?' Diğeri cevap verir: 'O bir MacGuffin.' 'MacGuffin de ne?' diye sorar diğeri. Adam bu soruyu şöyle cevaplar: 'İskoçyanın dağlarında aslanları kafeslemek için kullanılan bir aygıt.' İlk konuşan adam, 'İyi ama İskoçya'nın dağlarında aslan olmaz ki' deyince, beriki 'E o zaman bu da bir MacGuffin olamaz, öyle değil mi?', der. Gördüğünüz gibi, aslında MacGuffin diye bir şey yoktur." Alfred Hitchcock 1962'de François Truffaut'nun kendisiyle yaptığı nehir söyleşide de MacGuffin kavramına değinir: "Yıllar bana MacGuffin diye bir şeyin olmadığını gösterdi. Ben ikna oldum ama bunu başkalarına anlatmakta zorlanıyorum. Kullandığım MacGuffin'ler içinde en iyisi, yani en boş, en varolmayan, en saçma olanı Gizli Teşkilat'dakidir. Bu bir casusluk filmi ve ortada tek bir soru var: casuslar neyin peşinde. Chicago havaalanındaki sahnede, CIA'in elemanı tüm detaylarıyla durumu Cary Grant'e anlatır. Grant ona Phillip Vandamm'ı sorar: "Ne iş yapar bu adam?" O da şöyle cevap veriri: "İthalat ve ihracat diyelim." "Tamam da ne satar?" Cevap şudur: "Ha, sadece hükümet sırları!". Gördüğünüz gibi, MacGuffin bu örnekte en saf halini alır: Yani, bir hiç!" Hitchcock'u doğrularcasına, Ronin filminde karakterlerin film boyunca peşinden gittiği metal çantanın içeriği hiç gösterilmez. 1972'de verdiği bir röportajda ise Hitchcock MacGuffin'i "Ekrandaki oyuncunun çok önem verdiği ama izleyicinin umursamadığı şey" olarak tanımlamıştır. Slavoj Zizek 2003 yılında kaleme aldığı bir yazıda, ABD'de Bush yönetiminin Irak'da kitle silahları bulunduğuna dair iddiasını bir MacGuffin örneği olarak yorumlar. Sonuçta kitle imha silahlarının bulunamamış olmasını, Hitchcock'un İskoç hikâyesine gönderme yaparak, "E o zaman bu da bir MacGuffin olamaz, öyle değil mi?" cümlesiyle alaya alır. MacGuffin'in tanımı konusunda tartışmalar da mevcuttur. George Lucas, Hitchcock'tan farklı olarak MacGuffin'in, karakter kadar seyircinin de önemseyeceği bir unsur olması gerektiğini savunmuştur. Lucas ilk Yıldız Savaşları filmindeki R2-D2 karakterini MacGuffin olarak tanımlamıştır. Steven Spielberg "MacGuffin fikrini sevmeyenlere sempati duyduğunu", zira kendisinin de "bu fikirden hiçbir zaman hoşlanmadığını" söylemiştir. Başrollerini Metin Akpınar ve Zeki Alasya'nın paylaştığı Nereye Bakıyor Bu Adamlar (1976) filminde, kahramanların karıştığı cinayet bir MacGuffin örneğidir. Olay örgüsünü bütünüyle değiştiren ve kahramanların firar etmesine sebep olan cinayet olayı filmin akışı içinde önemini tamamen kaybeder. Darcy (birim) Darcy ya da millidarcy (md veya mD) kaya geçirgenliği birimi. Birim ismi Fransa mühendisi Henry Darcy onuruna verildi. SI birimleri değildir, ama petrol mühendisliği ve jeolojide yaygın olarak kullanılır. Kaya geçirgenliğinin diğer bazı tedbirler gibi, bir Darcy uzunluk² boyut birimine sahiptir. Geçirgenlik, akışkanların kayadan (veya diğer gözenekli ortamlardan) akma yeteneğini ölçer. Darcy, Darcy'nin kanunu kullanılarak tanımlanır ve şu şekilde yazılabilir: nerede: 1 Darcy geçirgenliğe sahip bir ortam, 1 cm²'lik bir alana etki eden 1 atm/cm'lik bir basınç eğimi altında 1 cP (1 mPa·s) viskoziteye sahip bir akışkanın 1 cm³/s akışına izin verir. Geçirgenliğin tipik değerleri, çakıl için 100.000 Darcy kadar, granit için 0.01 mD olur. Kumun geçirgenliği yaklaşık 1 Darcy'dir. Darcy adını Henry Darcy'den alıyor . Kaya geçirgenliği genellikle milidarcys (md) olarak ifade edilir, çünkü hidrokarbon veya su birikimlerine ev sahipliği yapan kayaçlar tipik olarak 5 ila 500 md arasında geçirgenlik gösterir. Birimlerin garip kombinasyonu, Darcy'nin kum sütunlarından su akışı hakkındaki orijinal çalışmalarından gelir. Suyun viskozitesi yaklaşık oda sıcaklığında 1.0019 cP'dir. Birim adını Henry Darcy'den alır ve birim kısaltması büyük harfle yazılmaz (endüstri kullanımının aksine). Amerikan Petrol Jeologları Birliği yayınlarında aşağıdaki birim kısaltmaları ve dilbilgisini kullanmaktadır: SI birimlerine dönüştürülen 1 darlık, 9.869233 × 10 m² veya 0.9869233 µm ²'ye eşdeğerdir. Bu dönüşüm genellikle 1 µm² olarak tahmin edilir. Atmosfer arasında dönüşüm faktörü — bu 1.013250 karşılıklı olduğuna dikkat bar . Özellikle hidroloji alanında, toprağın veya taşın geçirgenliği, 20 °C sıcaklıkta hidrostatik basınç (~ 0.1 bar / m) altında su akışı olarak da tanımlanabilir. Bu özel kurulumda, 1 darcy 0.831 m / gün'e eşdeğerdir. Digital Underground Digital Underground, Oakland, California'dan bir Amerikan alternatif hip hop grubudur. Digital Underground'un lideri ve dayanak noktası Greg " Shock G " Jacobs (Humpty Hump olarak da bilinir); Shock G, 1987 yılında Jimi "Chopmaster J" Dright of Berkeley, California ve Tampa hip-hop radyo deejay Kenneth "Kenny-K" Waters ile grubu kurdu. Filistin'de turizm Filistin'de turizm Doğu Kudüs, Batı Şeria ve Gazze Şeridi'ndeki turizmi ifade eder. 2010 yılında, 2009'daki 2.6 milyona kıyasla 4.6 milyon kişi Filistin topraklarını ziyaret etti. Bu rakamdan 2.2 milyonu yabancı turist, 2.7 milyonu yerli idi. 2012'nin son çeyreğinde, Batı Şeria otellerinde 150.000'den fazla turist konakaldı; % 40'ı Avrupa, % 9'u ABD ve Kanada'dan geliyordu. Büyük seyahat rehberleri "Batı Şeria seyahat etmek için en kolay yer değil ama yapılan gayretler zengin bir şekilde ödüllendirilir" şeklinde yazmıştır. Filistin Yönetimi ve İsrail turizm bakanlıkları, Ortak Komite'de Filistin topraklarında turizm konusunda birlikte çalışmaya çalıştılar. Yabancı turistlere erişimi paylaşmak için son zamanlarda yapılan işbirliğinin Filistin'de pek çok nedenden dolayı başarılı olduğu kanıtlanmamıştır. İsrail turistlerin Batı Şeria'ya hareketini kontrol etmektedir. Filistin tur rehberleri veya nakliye şirketleri 2000 yılından bu yana İsrail'e giremedi ve 2009 yılında İsrail Turizm Bakanlığı Batı Şeria'yı ve herhangi bir Filistin bölgesini malzemelerinden sildi. Eski Filistin Yönetimi Turizm Bakanı Kholoud Diibes "İsrail'in hacılıkla ilgili gelirlerin % 90'ını topladığını" söyledi. Ağustos 2013'ten bu yana dış turizm Mısır ve Hamas'ın kontrolündeki Gazze Şeridi arasındaki Refah Sınır Kapısı geçişlerinin süresiz kapanışından bu yana Doğu Kudüs ve Batı Şeria ile sınırlandırılmıştır. İsrail askerlerinin kara, deniz ve hava ablukası nedeniyle 2005'ten bu yana Gazze'ye hiç turist akışı yoktur. 2013 yılında Filistin Otoritesi Turizm Bakanı Rula Ma'ay'a, hükümetinin Filistin'e uluslararası ziyaretleri teşvik etmeyi amaçladığını, ancak işgalin turizm sektörünün Filistinlilere önemli bir gelir kaynağı olmasını engelleyen ana faktör olduğunu belirtti. İsrail'in vize politikasında belirtilenler dışında yabancı uyruklulara uygulanan vize koşulları yoktur. Kudüs, Batı Şeria ve Gazze'ye erişim tamamen İsrail Hükümeti tarafından kontrol edilmektedir. İşgal altındaki Filistin topraklarına giriş için sadece geçerli bir uluslararası pasaport gereklidir. Müslüman, Arap olduğu ya da "planlanan siyasi protesto faaliyetlerine katıldığından ya da İsrail politikalarını eleştiren STK'ları desteklediğinden şüphelenilen ABD vatandaşları" genellikle göçmen memurlarından yoğun sorgulamaya maruz kalmaktadır. Bu turist grupları, avukatlara, konsolosluk memurlarına ve ailelerine erişimin reddedilmesine, sorgulanmasına ve hatta reddedilmesine ve giriş reddine tabidir. Batı Şeria'daki turizm endüstrisi 1967 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra çöktü, ancak 1990'larda, özellikle Oslo Anlaşmalarından sonra toparlandı. İkinci İntifada (2000-2006), turizm endüstrisinde % 90'lık bir düşüşe neden oldu, ancak kısmen toparlandığından ve 2010'da, 4.6 milyon kişi, 2,2 milyonu yurt dışından olmak üzere Filistin topraklarını ziyaret etti. Turizm Doğu Kudüs, Beytüllahim ve Eriha'daki tarihi ve İncil alanlarına odaklanmaktadır ve ikincisinin ekonomisi özellikle turizme bağımlıdır. 2007'de yarısı Doğu Kudüs'teki Filistin otellerinde olmak üzere 300.000'den fazla misafir vardı. Alternatif Turizm Grubu dahil STK'lar Batı Şeria'ya turizmi teşvik etmektedir. Mısır ve Gazze arasındaki turizm 1967 savaşından önce aktifti ve Gazze otel kumarhaneleri olan bir tatil yeriydi, ancak savaştan sonra çok az turist ziyaret etti. 80'lerin ortalarında İsrail'deki resesyon yine Gazze'deki turizmi neredeyse hiç olmadı. İkinci intifadadan önce, Gazze'ye İsrail'den Erez geçiş noktası üzerinden özel bir taksi ile veya Gazze Uluslararası Havalimanı'na bir uçakla ulaşılabilirdi. Havaalanı,