topolojik ve kombinatorik olarak eşdeğer(konjuge) olan bir başka dinamik sistem bulup onu izah etmekten geçer. Mandelbrot kümesi, ikinci derece karmaşık katsayılı polinomların parametre uzayıdır. Çok dereceli polinomlar ve rasyonel fonksiyonların parametre uzayları, Mandelbrot kümesinin çok boyutlu versiyonlarını verirler. formula_95 polinomunu düşünelim. formula_96 sayısı Mandelbrot kümesinin bir elemanı ise, formula_97 kümesi topolojik bağlantılıdır. formula_96 sayısı bir Misiurewicz noktası ise, Mandelbrot fraktalnın formula_96 sayısına denk gelen noktasının civarı, formula_97 fraktalına benzer. formula_1, küre üzerinde rasyonel olsun. Bu durumda, desteği formula_2 olan ve her formula_103 Borel kümesi için formula_104 koşulunu sağlayan biricik formula_105 ölçüsü vardır. Bu formula_105 ölçüsüne formula_1 nin Lyubich ölçüsü denir. Bu formula_105 ölçüsü, güçlü harmanlama özelliğine sahiptir, yani her formula_109 için eşitliği doğrudur. Dancing Queen Dancing Queen, İsveçli pop grubu ABBA tarafından kaydedilmiş bir pop şarkısı. Ağustos 1976'da piyasaya çıktı. Dancing Queen, 1970'lerin en başarılı single'larından biri olarak kabul görmektedir. Dancing Queen; Benny Andersson, Björn Ulvaeus ve Stig Anderson tarafından yazıldı. Ön vokalde Agnetha Fältskog ile Anni-Frid Lyngstad'in paylaştığı performans ile sergilendi. ABBA grubunun en önemli parçalarından biri olarak kabul gören Dancing Queen 13 ülkenin popüler müzik listesinde birinci sıraya kadar yükseldi. 1975 yılında kaydedildi ve ertesi yıl grubun albümünde paylaşıldı. Bu şarkı single olarak 1992 yılında ABBA tarafından tekrar piyasaya çıktı. Tolga Ã–zkalfa Tolga Özkalfa (d. 22 Şubat 1977, Nazilli), Türk futbol hakemi. Türkiye Futbol Federasyonuna bağlı olarak Süper Lig'de görev yapmaktadır. İlk defa MKE Ankaragücü-İstanbulspor maçında görev yapmıştır. Asıl mesleği Diş hekimliği olan Tolga Özkalfa, İzmir bölgesi eski FIFA hakemidir. 2015-16 sezonu öncesi Türkiye Futbol Federasyonu Özkalfa'nın da aralarında bulunduğu 9 hakem ile ilk kez profesyonel sözleşme imzaladı. Nazilli Lisesi'nden sonra girdiği Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Bölümü'nden 1999 yılında mezun olan Tolga Özkalfa'nın İzmir Güzelyalı'da kendisine ait bir muayenehanesi vardır. Serbest diş hekimliği yapan Özkalfa, 1. amatör kümede mücadele eden Nazilli 5 Eylül Spor'da 4 yıl kalecilik yaptı. Tolga Özkalfa, tercümanlık yapan Esra Hanım ile evlidir. Biobío Üniversitesi Biobío Üniversitesi (İsp. "Universidad del Biobío"), Şili'de bir üniversitedir. 1980 yılında Üniversitesi'ne kurulmuş. Üniversitenin misyonu, öğretim, araştırma ve toplum hizmetleri etkinliklerini evrensel standartlarda yürüterek. Son (dizi) Son, Kerem Çatay'ın yapımcılığını ve Berkun Oya'nın senaryosunu üstlendiği Türk drama televizyon dizisi. Dizinin ilk bölümü 9 Ocak 2012'de atv ekranlarında yayınlanmıştır. Tamamen yerli bir senaryoya sahip olan dizi sadece 25 bölüm olarak planlanmış ve 25 Haziran 2012'de son bölümü yayınlanarak tamamlanmıştır. Dizinin ana kadrosu Yiğit Özşener, Nehir Erdoğan, Erkan Can, Berrak Tüzünataç ve Engin Altan Düzyatan'dan oluşmaktadır. Diğer öne çıkan oyuncu kadrosu ise Uğur Polat, Aylin Aslım, Ülkü Duru ve Ahmet Levendoğlu'ndan oluşmaktadır. Dizi, 25 bölümde tam 30 yıllık bir dönemi anlatıyor ve sondan başa doğru ilerliyor. Aslında hiçbir şey göründüğü gibi değildir. Mutlu bir evlilik... Birbirine aşık bir karı koca...Çocuklarının üzerine titreyen anne baba...Şüphesiz, yalansız, güven dolu bir ilişki... Bir gün bütün hayatınızın aslında koca bir yalandan ibaret olduğu gerçeği yüzünüze bir tokat gibi çarpabilir... 3 tip kadın vardır: Eviyle evli olan, çocuğuyla evli olan, eşiyle evli olan... Aylin ilk günden beri eşiyle evli olan kadınlardan olmuştu. Evliliği boyunca bir gün bile şüphe duymamıştı Selim’den... Bir gün bile yalan söyleyebileceğini düşünmemişti, aldatılacağını aklına getirmemişti. Ta ki o güne kadar… Bir uçak kazası haberiyle yaşamı altüst olana kadar… Onların “Son”u nasıl olacak? Selim (Yiğit Özşener tarafından canlandırılan), 30’lu yaşlarda. İstanbul doğumlu, doktor. Üniversitede anatomi kürsüsünde görevlidir. Profesörlük yolunda emin adımlarla ilerlemektedir. Çalışkan, idealist, disiplinlidir. Selim, annesi, babası ve kardeşi Ömer 1982 yılında ailece tatil yolunda bir trafik kazası geçirirler. Annesi, babası ve kardeşi Ömer ölür. Kazadan kurtulan tek kişi Selim’dir. Aile dostları, Halil ve Ali’nin annesi ve babası Selim’e sahip çıkarlar ve Selim onlarla yaşar, Halil ve Ali’yle beraber büyür. 26 yaşında tanıştığı Aylin’le 2001 yılında evlenirler. Bir aşk evliliği. 2004 yılında oğulları Ömer doğar. Aylin (Nehir Erdoğan tarafından canlandırılan), 30’lu yaşlarının başında. İstanbul doğumludur. Oldukça güzel, alımlı bir kadın. Selim’in karısı. Mimar. Kocasının en yakın arkadaşı Halil’le kurdukları mimarlık şirketinin ortağı. Emekli bir albay ve ev kadını bir annenin tek çocuğu. Hayatında büyük kayıplar yaşamamış, belirli bir düzen içerisinde, hayal ettiği ve öngördüğü gibi yaşamış bir kadındır Aylin. 1999 yılında bir partide eşi Selim’le tanışırlar ve 2001 yılında evlenirler. 2004 yılında oğulları Ömer doğar. Aylin ailesine düşkün, çalışkan, yetenekli bir kadındır. Ali (Erkan Can tarafından canlandırılan), 50 yaşında. İstanbul doğumludur. Halil’in abisi. Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü’nde komiser. Sezgileri kuvvetli, soğukkanlı bir polis. Karısı Feride’yle sık sık didişseler de mutlu ve mütevazı bir hayat sürdürmektedirler. Çocukları yoktur. Feride Ali’nin bir an önce emekli olmasını istemektedir. Ali ise bu konuda kararsız ve çekingendir. Alev (Berrak Tüzünataç tarafından canlandırılan), 20’li yaşlarda. İstanbul doğumludur. 16 yaşında babası kalp krizi geçirerek vefat eder. Annesinden çok babasıyla yakınlık kuran Alev bu beklenmedik vefatla yoğun bir depresyon dönemi geçirir. Çalkantılı ruh hali Alev’i şüpheci ve önsezilerine göre yaşayan bir kadın yapar. Amerika’da fotoğrafçılık eğitimi alır. Türkiye’de kendine ait bir fotoğraf stüdyosunda çalışmaktadır. 2001 yılında Bodrum’da Halil’le tanışırlar ve ani bir evlilik yaparlar. Mutsuz ve problemli bir evlilik. Halil (Engin Altan Düzyatan tarafından canlandırılan), 30’lu yaşlarda, mimar, Alev ile evli, çocukları yok. Selim'in en yakın arkadaşı. Halil ve Selim'in geçmişe dayanan sağlam bir dostlukları var. Halil’in bir abisi var, Ali, komiser. Halil kendisini her anlamda yetiştirmiş, hırslı, başarılı bir mimar. Selim’in karısı Aylin'le birlikte kurdukları mimarlık şirketinin ortağı. Dizideki mimar Halil karakterini canlandıran Engin Altan Düzyatan: "Başı sonu belli olan bir dizide oynamak çok farklı bir duygu. Bu işe ne kadar konsantre olacağımızı biliyoruz. Bu projenin içinde olduğum için çok heyecanlıyım. Dizide Berrak'ın canlandırdığı Alev karakterinin eşini oynuyorum. Mimar karakteri için herhangi bir araştırma yapmadım. Hikâye ile ilgili çok fazla şey söyleyemiyorum bu konuda konuşma yasağım var." Nehir Erdoğan'nın canlandırdığı Aylin karakterinin eşini canlandıran Yiğit Özşener: "Farklı bir projede yer aldığım için çok mutluyum. Seyircilerin izledikten sonra nasıl tepki vereceklerini çok merak ediyorum. Bu kez polisiye bir gerilim hikâyesi denedik. Her bölümün sonu ve başı merak uyandıracak şekilde olacak. Bunu da ne kadar becerebildiğimizi hep birlikte izleyip göreceğiz." Engin Altan Düzyatan'nın canlandırdığı Halil karakterinin eşini canlandıran Berrak Tüzünataç ise: "Birlikte bir maceraya atılıyoruz. Benim oynadığım karakter hayatla uyumu pek yakalayamamış bir kız. Belli kırılganlıkları var. Amerika'da fotoğraf eğitimi almış. Kendi adıma çok farklı bir rol oynuyorum" yorumunu yapmıştır. Dizinin senaryosu Berkun Oya tarafından yazıldı. Yönetmen koltuğunda Ezel dizisini de yöneten Uluç Bayraktar oturdu. Dizinin yapımcılığını ise Ay Yapım ile Kerem Çatay yaptı. Dizi müzikleri ve düzenlemeleri jenerik müziği diğer tema müzikleri dahil olmak üzere Toygar Işıklı tarafından yapılmıştır. Dizi Türkiye'de büyük reyting başarıları elde edememesine rağmen yurtdışında büyük bir başarı yakalamıştır. Özellikler İsveç TV kanalı SVT2'de yayınlanmaya başladığı ilk gecede büyük bir reyting almıştır ve kanalın 2012 Kasım'ında aldığı büyük reytingleri bile geçmiştir. İsveç’te sezonun en iyi dizisi olduğu söylendi. Dizi ayrıca bu başarının üzerine Yunanistan, Kazakistan, Vietnam gibi ülkeler başta olmak üzere tam 30 ülkeye satıldı. Özellikle Avrupa'da büyük ilgi gören Son'un senaryosu Amerikalı ünlü prodüksiyon şirketi Sander/Moses Productions'un da dikkatini çekmiş ve ABD kanallarında yayınlanması için Ay Yapım ile anlaşma yapmıştır. Dizinin ABD'de izleyicilere göre yeniden uyarlanacağını söylendi. 3 eylül 2016 tarihi itibarıyla Hollanda NPO kanalında ülkenin seyircilerine uyarlanmış şekilde ve "Vlucht HS13" ismiyle seyircilerle buluşacaktır. Sabah Gazetesi'nin Günaydın ekinin yazarı Yüksel Aytuğ, "Son"un senaryosunun karmaşıklığını "sudoku"ya benzeterek eleştirdi. Aytuğ yazısında "Son"un hikâyesinin sondan başa doğru geliştiğini, birbirinden bağımsız öykücükleri birbirine bağlama görevinin izleyiciye bırakıldığını ve bir iki bölüm diziyi izlemeyen bir izleyicinin hikâyeye hakim olmasi için özetlerin bile yetmediğini söyleyerek "Son"u zorlu zeka oyunu Sudoku'ya benzetti. İsveç’in en büyük gazetelerinden Expressen’in TV eleştirmeni Anders Björkman "Sezonun en iyi yabancı dizisi kanalın reytinglerini yukarıya çekti. Hikâyesi muhteşem. Beklenen dizi ABD’den değil Türkiye’den geldi. ‘Son’ uluslararası ayaklı, heyecan dozu yüksek bir gerilim" dedi. Orijinal kanalı ATV olan dizi İsveç'te yayınlanarak Türk dizileri arasında Batı Avrupa'da yayınlanan ilk dizi olmuştur. Yayına Ocak 2013'te başlamıştır ve reytinglerde Amerikan dizilerini geçerken, eleştirmenden övgü almıştır. Galina Azarkina Galina Azarkina ya da tam adıyla Galina Nikolayevna Azarkina (Rusça Галина Николаевна Азаркина; ICZN yazar gösteriminde Azarkina) (17 Eylül 1978 Barnaul, Altay Krayı -), Rus biyolog, araknolog ve taksonomist. Palearktik bölgedeki Salticidae familyasından örümcekler üzerine yaptığı taksonomik ve fauna tespiti çalışmalarıyla tanınır. Esas olarak Asya türleri dışında Afrika türleri (Aelurillinae, Plexippinae ve Ballinae alt familyaları) de çalışma alanına dahildir. Şimdiye kadar 66 takson tanımlamış ve 2 taksona da adı verilmiştir. 2000 yılında Altay Devlet Üniversitesi Biyoloji bölümünden mezun oldu. Son bölümleri listesi Son, senaryosu Berkun Oya tarafından yazılan Türk yapımı psikolojik gerilim televizyon dizisidir. Dizinin başlangıcından sonuna kadar yönetmen koltuğunda Uluç Bayraktar oturdu. Atv'de yayınlanan dizi, 25 bölüm olarak planlandı ve planlandığı gibi 25 bölüm sonunda sona erdi. Mutlu bir evliliği olan Aylin, eşi Selim'den bir gün bile şüphe duymamış; onun, kendisini aldatacağını aklına getirmezken bir uçak kazası haberiyle bütün hayatının altüst oluşunu konu alan dizide mekân olarak Türkiye ve İran kullanıldı. Aralık ayının son haftasında dizinin 9 Ocak 2012'de yayınlanacağı duyuruldu. 9 Ocak 2012'de 1. bölümü yayınlanan dizinin finali ise 25 Haziran 2012'de yayınlandı. Dizi, ilk bölümünde 4,58 reyting alarak günün en çok izlenen altıncı yapımı oldu. Dizinin reyting oranı her geçen bölüm giderek düştü. 12 Mart 2012'de yayınlanan 10. bölümünde reyting sıralamasında ilk 100'e giremedi ve bu, dizinin aldığı en kötü reyting oranı oldu. Aldığı en yüksek reyting ise 5,89 reyting ile 2. bölüm oldu. Vasili Tropinin Vasili Andreeviç Tropinin (; – ) Rus romantik ressam. Hayatının çoğunu serf olarak geçirdi; özgürlüğüne kavuşması kırk yaşını geçtikten sonra gerçekleşti. En önemli üç çalışması, Aleksandr Puşkin'in portresi, ve 'dır. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali, 1 Temmuz 2012 tarihinde Ukrayna'nın başkenti Kiev'de bulunan Olimpiyat Stadyumu'nda oynanan 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası final maçı. Maç Portekiz'i eleyen İspanya ve Almanya'yı eleyen İtalya arasında oynandı. Bir önceki turnuvanın şampiyonu olan İspanya unvanını korumak, İtalya ise kırkdört yıl aradan sonra tekrar kupaya sahip olmak için mücadele etti. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2010 FIFA Dünya Kupası şampiyonu olan İspanya bu maçı da kazanarak arka arkaya üç büyük uluslararası turnuvada şampiyonluğa ulaşan ilk millî takım oldu. Ayrıca bu final şampiyona tarihinde aynı grupta yer alan takımların finalde karşı karşıya geldiği dördüncü şampiyona finalidir. Bu durum daha önce 1988, 1996 ve 2004'te yaşanmıştı. Finali kazanan takım 2013 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na da direkt olarak katılım hakkı elde etmektedir. Ancak İspanya'nın 2010 FIFA Dünya Kupası şampiyonluğu dolayısıyla zaten kupaya direkt katılım hakkı bulunduğundan ötürü İtalya finalist olduğundan dolayı yenildiği halde FIFA Konfederasyonlar Kupası'na direkt olarak katıldı. İspanya turnuvaya İtalya, Hırvatistan ve İrlanda ile C Grubu'nda 10 Haziran 2012 tarihinde İtalya ile oynadığı maçla başladı. Bu maçta ilk golü Mario Balotelli yerine oyuna sonradan giren Antonio Di Natale 61. dakikada kaydetti. 3 dakika sonra İspanya'da Andrés Iniesta asisti ile Cesc Fàbregas topu ağlara göndererek maç 1-1 bitti. 14 Haziranda İrlanda ile olan maçta gol perdesine 4. dakikada Fernando Torres açtı. 49. dakikada David Silva 3 kişi arasından şık bir plase ile topu Shay Given'ın koruduğu filelere gönderdi. 20 dakika sonra Torres kendisinin 2. takımının 3. golüne imza attı. Maçın son golü ise 83. dakikada Fábregas'ın sert şutundan geldi. İspanya'nın son grup maçı ise Hırvatistan'la oldu. Bu maçta Torres yerine sonradan oyuna giren Jesús Navas Iniesta'nın asistiyle 88. dakikada golü kaydetti. Çeyrek finallerde İspanya, Fransa ile eşleşti. 23 Haziranda oynanan bu maçta ilk gol 19. dakikada Jordi Alba'nın ortasıyla Xabi Alonso kafayla topu Hugo Lloris'in savunduğu kalenin ağlarına gönderdi. Fransız stoper Anthony Réveillère'in Pedro'ya ceza sahası üzerinde foul yapması üzerine hakem penaltı noktasını gösterdi. Penaltı vuruşunu kullanan Alonso 90+1. dakikada topu ağlarla buluşturmayı başararak durumu takımını yarı finale taşıdı. Yarı final turunda 27 Haziran tarihinde Portekizle oynadığı maçta iki takımda gol bulamayınca maç uzatmalara gitti. Uzatmalarda da gol olmayınca seri penaltı atışlarına gidildi. İlk penaltı atışını İspanyadan Xabi Alonso kullandı; ancak kaleci Rui Patrício topun ağlara gitmesine izin vermedi. Portekizin ilk penaltı atışını João Moutinho kullandı bu sefer de İspanyol kaleci Iker Casillas Moutinho'ya dur dedi. İspanya'nın diğer penaltılarının hepsi başarılıydı. Portekiz'de Pepe ve Nani fileleri havalandırırken Bruno Alves'in penaltıyı kaçırmasıyla İspanyollar final sevinci yaşadı. İspanya gibi İtalya'da turnuvaya C Grubunda başladı. İlk maçını 10 Haziran 2012 tarihinde İspanya ile oynadı. İtalya'nın tecrübeli orta sahası Andrea Pirlo'nun asistiyle di Natale topu 61. dakikada filelerle buluşturmayı başardı. 3 dakika sonra Fábregas topu İtalya filelerine gönderdi. İtalya'nın bir sonraki maçı 14 Haziranda Hırvatistan'laydı. Bu maçta Pirlo 39. dakikada mükemmel bir frikik golüyle gol perdesini açtı. Kaleci Stipe Pletikosa aynı köşeye atlasada gol olmasını engelleyemedi. 72. dakikada Strinić'in ortasını kontrol edip vuran Mario Mandžukić takımının golünü kaydetti. İtalya son maçını İrlanda ile oynadı. Cüneyt Çakır'ın yönettiği bu maçta İtalya 35. dakikada Antonio Cassano'nun attığı gol ile 1-0 öne geçti. Maçın uzatmalarında 90. dakikada Balotelli takımının 2. golünü kaydederek takımını rahatlattı. Çeyrek finallerde İtalya İngiltere ile eşleşti. İki takımda ilk yarıda pozisyonlar bulup maçı kontrol edebildi; ancak bu pozisyonları gole çeviremediler. İkinc yarıda İtalya'nın büyük üstünlüğü vardı; ama golü bulamayınca bu heyecan uzatmalara taşındı. Uzatmalarda da gol olmayınca maç seri penaltı atışlarına gitti. Balotelli İtalya'nın ilk penaltı atışını gole çevirdi. Gerrard hiç tereddüt etmeden topu sol köşeyi göndererek filelere yolladı. Montolivo İtalya'nın 2. penaltısını kullanmak için penaltı noktasına geldi; fakat topu dışarıya attı. Avantaj İngilizler'in elindeydi. Ashley Young'ın penaltısında top direğe çarptı. İtalya'nın üçüncü penaltısı için Pirlo geldi ve çok soğukkanlı bir atışla topu filelere gönderdi. İngiltere'nin 4. penaltısında Ashley Cole şutunu kaleci Buffon kurtardı. Avantaj şimdi İtalyanlar'daydı. 5. penaltıyı kullanan Diamanti meşin yuvarlağını ağlara göndererek takımını yarı finale taşıdı. Yarı finallerde İtalya Almanya ile eşleşti. Almanya bu maçta favori gösteriliyordu. Balotelli 20. dakikada kafasıyla topu Manuel Neuer'in koruduğu kaleye göndererek gol perdesini açtı. 36. dakikada Montolivo'nun asistiyle kendisinin ve takımının 2. golünü attı. Uzatma anlarında Federico Balzaretti ceza sahası içinde topa eliyle müdahale edince hakem penaltıyı verdi. 90+2. dakikada Mesut Özil penaltıdan takımının tek golünü attı. Maç turnuvanın en büyük stadyumu olan Kiev'de bulunan Olimpiyat Stadyumu'nda oynandı. Ayrıca maç öncesinde Oceana turnuvanın resmi şarkısı olan Endless Summer'ı söylemiştir. Finalde Alman firması olan Adidas'ın ürettiği Adidas Tango 12 topu oynanmıştır. 2010 FIFA Dünya Kupası Finali'nde de Adidas'ın ürettiği Adidas Jabulani topu kullanılmıştır. Olimpiyat Stadyumu'nda oynana maçı İspanya 4-0 kazanarak kupayı kaldırdı. İspanya 14. dakikada David Silva'nın kafa vuruşu ile 1-0 öne geçti. 41. dakikada Jordi Alba ile farkı 2 ye çıkardı. 2. yarıda İtalya 57. dakikada son oyuncu değişikliğini yaparak Thiago Motta'yı oyuna aldı. 60. dakikada Motta sakatlanarak takımını 10 kişi bıraktı. İspanya iyice rahattı. 84. dakikada Fernando Torres takımının 3. golünü attı. 88. de ise asist yaparak Juan Mata maçın skorunu söyledi. Bu sonuçla İspanya son 3 büyük turnuvanında (Euro 2008 ve 2010 FIFA Dünya Kupası) şampiyonu oldu. Ayrıca bu sonuçla İspanya Avrupa Kupaları'nın en farklı final galibiyetine imza attı. Maçta İspanya adına Gerard Piqué; İtalya adına ise Andrea Barzagli sarı kart gördü. Kupa UEFA başkanı Michel Platini tarafından İspanya kaptanı Iker Casillas'a verildi. İspanya kaptanı Iker Casillas tarafından kupa kaldırıldı. Böylece İspanya, 2008'den sonra 2012'de de Avrupa Futbol Şampiyonasında şampiyon olmuş oldu. Peynir altÄ± suyu Peynir altı suyu, peynir üretiminde kovaların dibinde biriken, arta kalan sudur. Bazı ülkelerde içecek peynir altı suyu proteini olarak tüketilir. Gıda endüstrisinde yiyeceklerin protein değerinin artırılması için toz haline getirilerek katkı maddesi olarak kullanılır. Çevrimiçi alışveriş Çevrimiçi alışveriş, İnternet üzerinden çevrimiçi olarak yapılan alışveriş. Ziyaretçiler İnternet üzerinden istedikleri ürünleri sepete atarlar, kayıt olurlar, ödeme yaparlar. Seçip satın alınan ürünler kargoyla adrese gönderilir. Son kullanıcıların her türlü ticari malı İnternet üzerinden kredi kartı, havale ve kapıda ödeme yöntemi ile tedarik ettikleri bir alış veriş yöntemi olarak da tanımlanabilir. Ildefons Lima Ildefons Lima Solà (d. 10 Aralık 1979, Andorra la Vella), Andorralı futbolcudur. Andorra'nın Inter d'Escaldes takımında forma giymektedir. Andorra millî futbol takımında 127 kez forma giymiştir. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası grup elemelerinde 3 kez penaltıdan gol atmıştır. Millî takımda kaptanlık pazubandını takmaktadır. 1941 Millî Küme 1941 Millî Küme, Millî Küme'nin 5. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Beşiktaş, lig tarihindeki ilk şampiyonluğunu elde etti. İstanbul Futbol Ligi'ni ilk 4, Ankara Futbol Ligi'ni ilk 3, İzmir Futbol Ligi'ni ilk 2 sırada tamamlayan takımlar ile Türkiye Futbol Şampiyonası'nın 1940 sezonunun birincisinin katılımıyla, toplam 10 takım mücadele etti. Not: Galibiyete 3, beraberliğe 2, mağlubiyete ise 1 puan verilmiştir. Umami İnsan dili umami tadının kaynağı olan L glutamat alıcılarına sahiptir. Bu yüzden bilim adamları umaminin tuzdan ayrıldığını düşünürler. Bilimadamları umaminin gerçekten temel bir tat olup olmadığını uzun süredir tartışmış nihayetinde 1985 yılında Hawaii'de ilk kez düzenlenen Umami Uluslararası Sempozyumu'nda Umami terimi ilk kez resmi olarak glutamatlar ve nükleotidlerin tadını açıklamak için kullanılmıştır. Günümüzde beşinci temel tat olarak kabul edilmektedir. Umami guanosin monofosfat (GMP) ve inosin monofosfat (IMP) gibi amino asit L-glutamat ve 5’-ribonükleotid tadını temsil etmektedir. Hoş"sulu" veya "et" bir tat olarak tanımlanabilse de uzun süre kalan, ağzı sulandıran ve dilin üzerini kaplayan bir his veren umami ifadesinin bir çevirisi yoktur. Umami, İngilizce, İspanyolca, Fransızca gibi temel dillerin tümünde umami'dir. Umami'nin verdiği his insan ve hayvan dili üzerindeki özel alıcı (reseptör) hücrelerdeki glutamat karboksilat anyon'nun algılanmasından kaynaklanmaktadır. En temel etkisi bir yemeğin tadını dengeleyerek bütünleştirmesidir. Umami çok sayıda gıdanın lezzetini arttırmaktadır. (inceleme için Beauchamp, 2009). Asit formundaki glutamat (Glutamik asit) biraz umami tadını açığa çıkarırken; glutamat olarak bilinen, glutamik asit tuzları, kolaylıkla iyonize olarak karakteristik umami tadını verir. GMP ve IMP, glutamatın tat yoğunluğunu artırır. Glutamat'ın pişirme açısından çok uzun bir geçmişi vardır. Glutamat açısından zengin olan mayalanmış balık sosları(garum), eski Roma'da kullanılmaktaydı. 1800'lü yılların sonlarında şef Auguste Escoffier, Paris'te en gösterişli, en pahalı ve en yenilikçi olan restoranlardan birini açtıktan sonra umami'yi tuzlu, ekşi, tatlı ve acı tatlarla birleştirerek çeşitli yemekler hazırladı. Ancak, kendisi bu özgün kalitenin kimyasal kaynağını bilmiyordu. Umami 1908 yılında Tokyo İmparatorluk Üniversitesi 'nde Profesör olan bilim adamı Kikunae Ikeda, tarafından bulunana kadar tam olarak tanımlanamamıştır. Kendisi glutamatın kombu deniz yosununun suyuna lezzet verdiğini belirlemiştir. Kombu dashi tadının tatlı, ekşi, acı ve tuzludan farklı olduğunu belirlemiş ve bu tadı umami olarak adlandırmıştır. Daha sonra profesör Ikeda'nın bir öğrencisi olan, Shintaro Kodama, 1913 yılında kuru palamut balığı parçalarında başka umami maddesi olduğunu belirlemiştir. Bu da ribonükleotid IMP'dir. Akira Kuninaka 1957 yılında şitake mantarlarında bulunan ribonükleotidin aynı zamanda umami tadı verdiğini fark etmiştir. Profesör Kuninaka'nın en önemli buluşlarından biri ribonükleotid ve glutamat arasındaki sinerjistik etkidir. (bknz:tuzluyarak) Glutamat içeriği açısından zengin olan gıdalar, ribonükleotidlerle birleştirildiğinde ortaya çıkan tat yoğunluğu her iki içeriğin toplamından daha fazla olur. Umami'nin bu sinerjisi, çeşitli klasik gıda eşleştirmeleri için bir açıklama niteliği taşımakta ve Japonların kombu deniz yosunu ve kuru palamut balığı parçalarıyla dashi yapma nedenini ve çeşitli yemeklerle devam etmelerinin nedenini ortaya koymaktadır: Çinliler; bir İskoç yemeği olancock-a-leekie çorbasında olduğu gibi ve İtalyanların mantarlı domates sosuna Parmesan peyniri eklemesi gibi tavuk çorbasına Çin pırasası ve lahanası eklemektedir. Umami'nin tanımlaması güç hafif ve ağızda kalan bir tadı vardır. Bu tat, ağızda sulanmaya ve dil üzerinde tüylü gibi bir hisse neden olarak boğazı, ağzın tepe ve geri kısmını uyarır (inceleme için Yamaguchi 1998). Umami’nin kendi başına lezzeti yoktur ancak uyumlu bir aroması olması durumunda yiyeceklerin lezzetinde büyük ölçüde değişiklik oluşturur. Sakaroz hariç diğer temel tatlarda olduğu gibi, umami yalnızca kısmen dar bir konsantrasyon aralığında hoştur. Optimum umami tadı, tuz miktarına da bağlıdır ve aynı zamanda tuz içeriği az olan gıdalar uygun miktarda umami ile tatmin edici bir tat sağlayabilir. Aslında, Roinien ve çalışma arkadaşları; tuz içeriği az olan çorbaların tat hoşluğu, yoğunluğu ve ideal tuz oranının umami içerdiğinde daha yüksek olduğunu; diğer taraftan da içeriğinde umami olmayan tuz miktarı düşük çorbaların daha az oranda hoş olduğunu belirlemiştir. Yaşlılar gibi bazı gruplar, tat ve koku alma duyuları yaş ve çok sayıda ilaç almaları nedeniyle azaldığından umami tadından yararlanabilir. Tat ve koku duyusunun kaybedilmesi kötü beslenmeye neden olarak hastalık riskini artırabilir. Günlük olarak tüketilen gıdalar umami açısından zengindir. Doğal olarak oluşan glutamat, et ve sebzelerde bulunabilirken inosinat asıl olarak etlerden ve ganilat da sebzelerden gelmektedir. Bu nedenle, umami tadı yüksek seviyelerde L-glutamat, IMP ve GMP içeren gıdalarda, en çok da balık, kabuklu deniz hayvanları, terbiye edilmiş et, sebze (örn. mantar, olgundomates, Çin lahanası, ıspanak kereviz vb.) veya yeşil çay, mayalanmış ve yıllandırılmış ürünlerde (örn. peynir, karides ezmesi, soya sosu, vb.) bulunmaktadır İnsanların umami ile ilk karşılaşması anne sütüdür. Anne sütü yaklaşık olarak aynı miktarlarda umami içermektedir. Farklı ülkelerdeki stoklar arasında bazı farklılıklar vardır. Japon dashi 'sinde çok saf bir umami tadı hissi vardır çünkü bu tadın temeli memeli ve kümes hayvanlarının etine dayanmamaktadır. Dashi'de, L-glutamat deniz kombu'sundan (Laminaria japonica) ve inosinat da kuru palamut balığı parçalarından (katsuobuşi) veya küçük kurutulmuş sardalyadan (niboşi) gelmektedir. Buna karşın Batı dünyasındaki veya Çin yemeklerinin sularında, kemik, et ve sebze amino asitleri karışımının daha kapsamlı olması nedeniyle daha karmaşık bir tat vardır. Dil ve ağzın diğer bölgelerindeki tat alma cisimciklerinin tümü umami tadını bulundukları yerden bağımsız olarak tespit edebilir. Farklı tatların dilin farklı bölgelerinde dağıldığı dil haritası genel olarak yanlış bir kanıdır. Biyokimyasal çalışmalarda tat alıcıları mGluR4, mGluR1 ve tat alıcısı tip 1'in (T1R1 + T1R3) değiştirilmiş bir şekli olan hissinin sorumlusudur ve dilin herhangi bir bölgesindeki tat alma cisimciklerinde bulunmaktadır. The New York Academy of Sciences (New York Bilimler Akademisi) bu alıcıların kabul edilmesini desteklemiş ve şunu belirtilmiştir: "Son dönemde yapılan moleküler biyoloji çalışmaları umami alıcıları için güçlü adaylar belirlemiştir. Bunlara N-terminal hücre dışı alanın çoğu eksik olan heterodimer T1R1/T1R3, ve kesik tip 1 ve 4 metabotropik glutamat alıcıları (tat-mGluR4 ve kesik-mGluR1) ve beyin-mGluR4 dahildir." mGluR1 ve mGluR4 alıcıları glutamata özelken T1R1 + T1R3 1957 yılında Akira Kuninaka tarafından belirtilmiş olan sinerjizmle bağlantılıdır. Ancak, her tat alma cisimciği türüne düşen rol hala açık değildir. Bunlar G proteiniyle birleşik alıcılardır (GPCRs) ve aralarında G proteinleri beta-gama, PLCb2 ve hücre içi kaynaklardan PI3-aracılı kalsiyum salınımı(Ca2+) olan alıcılardır. selektifkatyon kanalı geçici alıcı potansiyel melastatin 5'i (TrpM5) etkinleştirir, bu madde de membran depolarizatyonuna ve sonrasında f ATP salınımı ile serotonin dahil olmak üzere nörotransmiterlerin salgılamasına neden olur. Umami tadı uyarıcılarına tepki veren hücrelerde tipik sinapslar yoktur ancak ATP tat sinyallerini tat alma duyusuyla ilgili sinirlere gönderir ve daha sonra da beyin tat niteliğini yorumlar ve belirler. Nevşehir, Doğu Azerbaycan Nevşehir (Farsça: نوشهر), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanında köy. Nevşehir köyü, dağlık bir bölgede bulunmaktadır. Kozlu, Doğu Azerbaycan Kozlu (Farsça: قزلجه), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanında köy. Kozlu köyü, dağlık bir bölgede bulunmaktadır. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası eleme aşaması 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası eleme aşaması 21 Haziran 2012'de oynanan ilk karşılaşmayla başlamıştır. 1 Temmuz 2012'de Kiev'de oyananacak final maçıyla son bulmuştur. Barış Şimşek Barış Şimşek (10 Nisan 1976, Trabzon), Türk futbol hakemi. Türkiye Futbol Federasyonuna bağlı olarak Süper Lig'de görev yapmakta olup, FIFA kokartlı hakemdir. Karadeniz Teknik Üniversitesi mezunudur. İlk defa Beşiktaş-Sivasspor maçında görev yapmıştır. 2015-16 sezonu öncesi Türkiye Futbol Federasyonu Şimşek'in de aralarında bulunduğu 9 hakem ile ilk kez profesyonel sözleşme imzaladı. Ira Losco Ira Losco (d. 31 Temmuz 1981, Sliema), Maltalı şarkıcıdır. Tallinn'de yapılan 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "7th Wonder" adlı şarkıyla temsil etmiştir ve 164 puanla ikinci olmuştur. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini "Walk on Water" adlı şarkıyla temsil ederek 12. olmuştur. 1943 Maarif Mükâfâtı 1943 Maarif Mükâfâtı, daha önceleri Millî Küme adıyla düzenlenen Maarif Mükâfâtı'nın 6. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Fenerbahçe, lig tarihindeki üçüncü şampiyonluğunu elde etti. İstanbul Futbol Ligi'ni ilk 4, Ankara Futbol Ligi'ni ilk 3, İzmir Futbol Ligi'ni ilk 2 sırada tamamlayan takımlar ile Türkiye Futbol Şampiyonası'nın 1940 sezonunun birincisinin katılımıyla, toplam 10 takım mücadele etti. Not: Galibiyete 2, beraberliğe 1 puan verilmiştir. Dmitri Logunov Dmitri Logunov ya da tam adıyla Dmitri Viktoroviç Logunov (Rusça Дмитрий Викторович Логунов; İngilizce uluslararası makalelerinde Dmitri Logunov; ICZN yazar gösteriminde Logunov) (25 Mayıs 1962 Volgograd -), Britanyalı-Rus biyolog, araknolog ve taksonomist. Palearktik bölgedeki Salticidae, Thomisidae ve Philodromidae familyalarından örümcekler üzerine yaptığı taksonomik ve fauna tespiti çalışmalarıyla tanınır. Şimdiye kadar 286 takson tanımlamış ve 19 taksona da adı verilmiştir. 1985 yılında Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi Biyoloji bölümünden mezun oldu. Ä°lker Meral İlker Meral (d. 12 Kasım 1971, Akhisar, Manisa), Türk futbol hakemi. Türkiye Futbol Federasyonuna bağlı olarak Süper Lig'de görev yapmakta olup, TFF Üst klasman hakemidir. Balıkesir bölge hakemidir. İlk defa Bursaspor - Çanakkale Dardanelspor maçında görev yapmıştır. Asıl mesleği eczacılık olan Meral'in, hakemlik kariyerini günümüzde de devam ettirmektedir. Kıpçak, Doğu Azerbaycan Kıpçak (Farsça: قپچاق), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanında köy. Kıpçak köyü, dağlık bir bölgede bulunmaktadır. Karabulak, Doğu Azerbaycan Karabulak (Farsça: قره‌بلاغ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanında köy. Karabulak köyü, dağlık bir bölgede bulunmaktadır. TabaklÄ± Tabaklı şu anlamlara gelebilir: Tabaklı, Doğu Azerbaycan Tabaklı, İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanında köy. Tabaklı köyü, dağlık bir bölgede bulunmaktadır. Özgür Yankaya Özgür Yankaya (d. 2 Ocak 1978, Edirne), Türk futbol hakemi. Süper Lig'de İlk defa Gaziantepspor-Ankaraspor maçında görev yaptı. Edirne bölgesi hakemi olan Özgür Yankaya, 2003 yılında Trakya Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu'ndan mezun oldu. Futbol üzerine ciddi bir eğitim alan Yankaya ayrıca B diplomalı antrenördür. İki yıl antrenörlük yapan Yankaya'nın öğretmenlik deneyimi de oldu. Şu anda Edirne'de bir kafe işletmektedir. 12 yıl futbol oynayan Yankaya, 1999 yılında hakemliğe başladı. Ayrıca Edirne'de bir bisiklet kulübü kuran Yankaya, o kulüpte yöneticilik yapmaktadır. Hüseyin Göçek Hüseyin Göçek (d. 30 Kasım 1976, İstanbul), Türk hakem. Süper Lig'de ilk defa Kayserispor-MKE Ankaragücü maçında görev yaptı. Hüseyin Göçek; 1976 yılında İstanbul'da doğdu. Leventspor altyapısında futbola başlayan Göçek, Beşiktaş Spor Kulübü'nün altyapısında futbola devam etti. Göçek, O yıllarda boyunun çok uzun olmasından dolayı, Ortaköy'deki Gaziosmanpaşa ortaokulunda okul takımında basketbola başladı. Ortaokul yıllarında okul takımlarıyla başlayan basketbol hayatına Galatasaray Spor Kulübü yıldız ve genç takımlarında devam etti. Lise dönemi Kabataş Erkek Lisesi'nde geçti. O dönem hem okul takımlarında hem de kulüp takımlarında oynadı. Liseyi bitirdikten sonra Yıldız Teknik Üniversitesi'nin İnşaat Mühendisliği fakültesini kazandı. Üniversitede okurken de Ülkerspor'un genç takımlarında basketbol oynadı. Ülkerspordan sonra da basketbola sırasıyla Kurtuluşspor ve Tekelspor A takımlarında devam etti. Ailesinin yönlendirmesiyle futbol hakemliği kursuna yazıldı. 1996 senesinde, Ahmet Erdoğan'ın açtığı kursu iki haftalık bir eğitim alarak tamamladı. Daha önce basketbol ve futbol oynamasından dolayı atletik sınavından çok iyi bir dereceyle geçen Göçek, hakem oldu. 1999-2000 senesinde (11 aylık) dil eğitimi için gittiği Sussex bölgesinde hakemlik yapma fırsatı buldu. Bölgesel liglerde 50'ye yakın maç yönetti. UEFA tarafından üst düzey müsabakalarda görevlendirilmiş, Euro 2012 grup eleme maçlarından Yunanistan-Rusya mücadelesinde 4. hakem görevini, İrlanda-İtalya, Ukrayna-İsveç ve yarı finalde İspanya-Portekiz mücadelelerinin çizgi hakemi görevini yerine getirmiştir. Hüseyin Göçek Galatasaray ile Eskişehirspor arasında 7 Mayıs 2014 tarihinde oynanan 2014 Türkiye Kupası Finalini yönetmiştir. Bu maçla ilk kez kupa finali hakemliğine atanmıştır. 2015-16 sezonu öncesi Türkiye Futbol Federasyonu Göçek'in de aralarında bulunduğu 9 hakem ile ilk kez profesyonel sözleşme imzaladı. Mustafa Kâmil Abitoğlu Mustafa Kamil Abitoğlu (d. 15 Haziran 1970, Alanya, Antalya), Türk eski hakem. Süper Lig'de ilk defa Konyaspor - Kayserispor maçında görev yaptı. Bir diğer Süper Lig hakemi Kuddusi Müftüoğlu ile kuzendirler. Ortaokulda İmam Hatip'e giden Abitoğlu, lise eğitimini Alanya Lisesi'nde tamamladı. 1987'de Uludağ Üniversitesi'nin Maliye bölümüne girip, 1991'de mezun oldu. 1992'de askerliğini Bitlis'te yaptı. Askerlik öncesinde, Antalya'daki hakemlik kursuna beraber başvurduğu kuzeni Kuddusi Müftüoğlu ile aynı kursta eğitim gördü, Abitoğlu o sırada amatör olarak futbol da oynuyordu. Askerlik dönüşü belirli sayıda maç yönettikten sonra hakemliğini dondurdu ve bir sene daha futbol oynadı. Hem sağ iç hem de orta sahanın ortasında görev yapan Abitoğlu, 1 sene sonra hakemliğe geri döndü. 25 Ağustos 2014'te Fenerbahçe ile Galatasaray arasında oynanan 2014 Süper Kupa Final maçına atanmıştır. Süleyman Seba Spor Toto Süper Lig'in 34. haftasında 1-1 berabere biten Çaykur Rizespor - Galatasaray maçının ardından Abitoğlu profesyonel hakimliği bıraktı. Bu maçın son düdüğünün ardından hem Galatasaraylı hem Rizesporlu futbolcular, Abitoğlu'nu omuzlarına alarak, havaya atarak, kendisine köpük sıkarak ve kırmızı kart göstererek Abitoğlu'na eğlenceli ve sahalarda ender görülen bir şekilde veda etmişlerdir. 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri - AFC Birinci Tur 2014 FIFA Dünya Kupası AFC elemeleri oynanan Birinci Tur karşılaşmaları ile başlamıştır. İlk turda en düşük sıralamaya sahip 16 takım, çift maç üzerinden oynanacak sekiz eşleşmede birbirine rakip oldu. Kuralar 30 Mart 2011 tarihinde Malezya'nın başkenti Kuala Lumpur'daki AFC Merkezi'nde çekildi. Maçlar 2014 FIFA Dünya Kupası ana kurasından önce tamamlanmıştı. 29 Haziran 2011'de ilk maçlar, 2 ile 3 Temmuz'da ise rövanş karşılaşmaları oynandı. Turu geçen sekiz takım Asya elemeleri ikinci turuna yükseldi. Takımlar, sıralaması 28-35 olanlar 1. ve 36-43 olanlar 2. olmak üzere iki torbaya ayrıldı. İki maç sonunda 4-4 eşitlik oluştu. deplasman golleri kuralı gereği tur atladı ve ikinci turda 'un rakibi oldu. Oynanan 16 maçta, maç başına 3,75 olmak üzere, toplamda 60 gol kaydedildi. Royal Thames Yacht Club Royal Thames Yacht Club (kısaca RTYC), Londra merkezli yat kulübü. 1775'te kurulan kulüp, Birleşik Krallık'taki en eski yat kulübüdür. Büyük Britanya ve İrlanda Kralı III. George'un kardeşi, Cumberland ve Strathearn Dükü Henry'nin 1775 yılında Thames Nehri'nde düzenlediği Cumberland Cup isimli yat yarışlarında birinci gelenlere gümüş bir kupa vermesiyle birlikte, Cumberland Fleet adıyla kuruldu. Royal Thames Yacht Club adı ise 1830 yılından itibaren kullanılmaya başlandı. 1875 yılından itibaren Londra'dan çeşitli mülkler almaya başlayan kulüp, 1923 yılında Londra'nın Knightsbridge bölgesine taşındı. Günümüzdeki kulüp binası ise 1963 yılında inşa edildi. Kulüp, kuruluş yılından beri her yıl mayıs ayında, Cumberland Cup isimli yarış düzenlemekte ve bu yarışta dünyanın çeşitli yerlerinden katılan kulüpler mücadele etmektedir. Daikin Daikin Industries Ltd. Şti. (Japonca: ダイキン工業株式会社, ""Daikin Kōgyō Kabushiki Gaisha"") merkezi Japonya'da olan bir marka. Bir çok uluslu şirkettir ve Japonya, Çin, Avustralya, Hindistan, Güneydoğu Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika'da merkezleri vardır. Türkiye'de ise 2011 yılında tanınmıştır ve klima olarak sunulmaktadır. Şirket, Akira Yamada tarafından 1924 yılında kurulmuştur. İlk baş kimyasal bir şirket olarak kurulmuştur (flor üretimi), daha sonradan soğutma sistemleri de üretmeye başlamıştır. Soğutma sistemleri üretilmesi II. Dünya Savaşı'nda çok yararlı olmuştur çünkü denizaltında soğutma sistemleri de olmuştur. 11 Mart 2011'de gerçekleşen 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi nedeniyle pek çok klima servisi suların altında kalmıştır ve gelirde büyük bir düşüş yaşanmıştır. Aşağıda Daikin Industries'in çalıştığı alanlar listelenmiştir: Peter Finch Peter Finch (tam adı: Frederick George Peter Ingle Finch; d. 29 Eylül 1916 – ö. 14 Ocak 1977), Akademi Ödülü sahibi Avustralya kökenli ancak İngiltere doğumlu İngiliz ve Avustralyalı erkek tiyatro ve film oyuncusu. Babası Avustralyalı bir araştırma kimyacısı ve annesi bir İngiliz olarak Londra'da doğdu. Ama iki yaşında iken babası ile annesi boşandılar ve Peter'in babası onun vasisi oldu. Ama babaannesi ile yaşamaya başladı. Çocukluğunu önce babaannesi ile Fransa ve Hindistan'da ve en son olarak 1926'dan itibaren büyük amcası yanında Avustralya'da, Sidney şehrinde geçirdi. Okul eğitimin tamamladıktan sonra önce bir gazetede çalışamaya başladı ise de tiyatro aktörlüğüne çok merak sarmıştı. 1933'ten itibaren tiyatrolarda aktörlük yapmaya başladı; vodvilci olarak da roller alıp 19 yaşında iken vodvilci olarak gezi bir trup ile turneye çıktı. Yeni kurulmuş olan milli Avustralya radyosu sisteminin yapımcılarının ilgisini çekti. 1935'ten itibaren (özellikle 1939-1940 arasında) radyo dramları, çocuk temsilleri, popüler serilerde ve diğer radyo temsillerinde roller alıp kendine bir radyo aktörü olarak isim yaptı.. Finch'in katıldığı ilk film 1935'te çevrilen kısa metrajlı "Külkedisi" hikâyesinden mülhem olan "The Magic Shoes (Sihirli Ayakkabılar)" adlı bir filmdi. Uzun metrajlı ilk filmi 1938'de "Dad and Dave Come to Town (Babası ve Dave Şehre Geldiler)" adlı yönetmen Ken G. Hall tarafından yapılan bir filmde yardımcı erkek aktör rolü idi. Sonar 1939'da yine yardımcı aktör olarak "Mr. Chedworth Steps Out (Mr. Chedworth Dışarı Çıkar)" adlı filmde rol aldı. II. Dünya Savaşı sırasında Peter Finch Avustralya Ordusunda, Avustralya'da ve Orta Doğu'da, askerlik yaptı ve savaş sonunda çavuş olarak terhis oldu. Bu askerliği sırasında Avustralya'da bulunmakta iken resmi propaganda filmleri yapmış ve radyo ve aktörlük kariyerine de devam etme izini almıştı. 1944'te "Rats of Tobruk (Tobruk Fareleri)" adlı filmde baş rol aldı. Avustralya'da bulunan askerleri eğlendirmek için kurulan kuruma bağlı olarak da ülkede bir trupla tiyatro turlar yapıp, özellikle "Terence Rattigan"'ın komedi piyesleri için yapımcılık yaptı. Savaştan sonra Peter Finch Avustralya radyosunda çok geniş tecrübe ve isim kazandı ve 1956 ve 1947 bu medya için en önemli Avustralya ödülünü (Macquarie Ödülü) kazandı. Ayrıca konferans sunucusu, tiyatro yazarlığı ve yönetmenlik de yaptı. 1946'da Sidney'de, sonradan birçok tiyatro temsili veren ve bir tiyatro işleten, "Mercury Tiyatro Şirketi"'nin iki kurucusundan biri oldu. 1948'de Avustralya'da turnede bulunan İngiliz "Old Vic Tiyatrosu" gezici trupu üyeleri olan İngiliz ünlü aktör ve aktrisi Laurence Olivier ile karısı Vivien Leigh'in dikkatini çekti ve onlar onu İngiltere'ye gelmeye davet ettiler. Böylece 1948'de Avustralya'dan ayrıldı. Peter Finch İngiltere'ye geldikten sonra Laurence Olivier ile uzun süreli bir kontrat imzaladı. Tiyatro aktörü olarak ilk büyük süksesi "Old Vic Tiyatrosu"'nda baş kadın oyuncu "Edith Evans"'a yardımcı erkek oyuncu olarak "James Bridie"'nin "Daphne Laureola" oyununda oynadığı bir Polonyalı rolü ile oldu. 1949'da çevrilen "Train of Events (Olayların Arkaarkaya Gelişi)" adlı filmde bir katil cani olarak başrolü oynaması İngiltere'deki film kariyerinin başlangıcı oldu. Sonra İngiltere savaş içindeyken yapımlanmış ve başarı kazanmış olan "Mrs. Miniver" filminin takipçisi olarak yapımlanan ve başrolünü oynadığı "Miniver Hikayesi" adlı film film tenkitcileri tarafından hiç tutulmadı. Aynı yıl çevrilen ve popüler olan İngiliz harp esirlerinin kamplardan bir jimnastik sandığı altında tüneli saklayarak kaçmalarını hikâye eden "The Wooden Horse (Tahta At)" adlı filmde Avutralyalı bir harp esiri rolü oynadı. Bu sıralarda Peter Finch "Laurence Olivier" ve karısı "Vivien Leigh"'ye çok yakındı. Vivien Leigh'nin 1948'den sonra geçirdiği büyük psiklolojik buhranlar sırasında birkaç yıl onunla bir aşk hayatı ilişkisi yaşamaya başladı. Bu aşk ilişkisi Vivian Leigh'nin iyice akıl gücünü kaybetmesine kadar sürdü. 1951'de Peter Finch tiyatroda Orson Welles ile Skakespeare'in klasik Otello oyunda İago rolünü oynadı. Ama tiyatro sahnesine çıkmakta çektiği korkular dolayısıyla bundan sonra oyuncu olarak film rolleri almayı tercih etti. İngiliz filmlerinde oynadığı roller gittikçe prestij bakımından daha önemli olmaya başladı. 1954'te "Father Brown" adlı filmde başrolü oynadı. Aynı yıl Amerikan Hollywood stüdyoları için de ""Elephant Walk (Fil Yuruyusu)" adlı film yaparak uluslararası bir yıldız olmaya başladı. 1954'te Peter Finch'in Laurence Olivier ile imazaladığı uzun kontratın dönemi sona erdi. Onun yerine İngiliz film stüdyo şirketi olan "Rank Organısation" ile 7-yıllık bir uzun kontrat imzaladı. Bu şirketin çevirdiği ve Peter Finch başrolünü oynadığı filmlerin ilkleri ("Passage Home (Eve Geliş Pasajı)", "Make Me an Offer (Bana Bir Teklif Yap)", "Josephine and Men (Josfın ve Adam)", "Simon and Laura (Simon ve Laura)" gayet ortalama filmler oldu. 1956'da çevrilen İkinci Dünya Savaşı konularını işleyen 2 film ise gayet başarılı oldu: . "A Town Like Alice (Alice Gibi Bir Kasaba)" ve "The Battle of the River Plate|Plate Nehri Deniz Savaşı)". Sonra iki film yapmak için Avustralya'ya gitti; bunların adları "Robbery Under Arms (Silahlarla Hırsızlık)" ve "The Shiralee (Shirali)" idi . 1959'da başrolünü oynadığı "The Nun's Story (Rahibenin Hikayesi)" adlı film Peter Finch'i bir uluslararası film yıldızına dönüştürdü. Bundan sonra, yine Londra'daki evini değiştirmemekle beraber, yıl içinde uzun zaman ABD'de Hollywood'da çalışıp yaşamaya başladı. 1963'te Rex Harrison'un başrolünü oynadığı büyük yapım bütçeli Kleopatra filmi, asıl olarak Peter Finch için hazırlanmıştı ama o bu rolü oynamaktan sonradan kaçınmıştı. 1960'lı ve 1970'li yıllarda çok başarılı bir film aktörlüğü kariyeri geliştirdi: 1960'ta "Trials of Oscar Wilde (Oscar Wilde Yargılamaları)", 1961'de "No Love for Johnnie (Johnnie İçin Hiç Sevgi Yok)" ve 1971'de "Sunday Bloody Sunday (Pazar Lanetli Pazar)" adlı filmlerle BAFTA En İyi Erkek Oyuncu Ödülü aldı ve 1971'deki filmi ise En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü Oscar'a adaylık kazandı. Diğer kayda değer filmleri 1964'te çevrilen "The Pumpkin Eater (Balkabağı Yeyicisi)" ve 1967'de "Far from the Madding Crowd (Çılgın Kalabalıktan Uzak)" adlı filmlerdi. 1977'de Peter Finch öldüğünde Network adlı filmi çekimi bitmiş ve aktör promosyson için tur yapmaya hazırlanmakta idi. Bu filmi için Peter Finch'e ölümünden sonra En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü Oscar'ı verildi ve dul karısı Eletha Finch Oscar töreninde bu ödül heykelini aldı. Peter Finch üç defa evlendi. İlk evliğini Rus asıllı balerina Tamara Tchinarova ile yaptı; ikinci defa evliğini Güney Afrika asıllı oyuncu Yolande Turnbull ("Turner") yaptı ve bu iki evlilik de boşanma ile sona erdi. Son evliliğini ise "Eletha Barrett" ile yaptı. Bu evliliklerinden 4 çocuğu oldu; bunlardan biri Tamara Tchinarova ve diğerleri Yolande Türnbull'dan idi. Peter Finch çok çapkın olmakla ve birkaç iyi bilinen aktris ile aşk ilişkileri kurmakla da tanınmıştı: Vivien Leigh, Kay Kendall, Mai Zetterling ve Shirley Bassey ile aşk ilişkileri olduğu iyi bilinmektedir. 14 Ocak 1977'de "Beverly Hills Oteli" lobisindeyken bir ciddi kalp krizi geçirdi ve 60 yaşındayken hayata gözlerini yumdu. Mezarı "Hollywood Forever Cemetery" mezarlığındadır. Death in June Death in June, İngiliz folk müzisyeni Douglas Pearce tarafından yönetilen neofolk grubu. Grup ilk olarak 1981 yılında Birleşik Krallık'ta üçlü olarak kuruldu fakat diğer grup üyeleri 1984 ve 85'te başka projelere yoğunlaşmak için grubu terk ettiklerinde grup Douglas P.'ye ve onun birlikte çalışacağı kişilere kaldı. Dougles P. şu an Avustralya'da yaşamaktadır. Death in June, daha sonra yayınlanan derlemeler, tekliler ve limitli sürümleri sayesinde oldukça geniş bir diskografiye sahiptir. Danimarka'da eÅŸcinsel evlilik Danimarkada eşcinsel evlilik 15 Haziran 2012 tarihinde yasal oldu. Eşcinsel evliliğin yasallaştırılması için Thorning-Schmidt hükümetinin öne sürdüğü yasa tasarısı 7 Haziran 2012'de Folketing (Danimarka Parlamentosu) tarafından onaylandı, 12 Haziran'da da kraliyet onayını aldı. Eşcinsel evliliğe ilişkin yasalar sadece metropol Danimarka'yı ve ne Grönland ne de Faroe Adaları'nı etkiler. Eşcinsel evliliğin yasallaştırılmasından önce Danimarka'da 1989'dan beri hemcins çiftlerine kayıtlı birliktelikler ("registreret partnerskab") mevcuttu (ki Danimarka hemcins çiftlerini resmi seviyede tanıyan dünyanın ilk ülkesi idi). 15 Haziran'da kayıtlı birliktelikleri tanıyan yasa, cinsiyet ayrımı gözetmeyen yeni evlilik yasasının yürürlüğe girmesi ile birlikte feshedildi. Kayıtlı birlikteliğe zaten girmiş olan çiftlerin statüsü ise "evli"ye değiştirilmiştir. Büşruye merkezî bahşı Boşruye merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان بشرویه‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde bulunan Boşruye şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 17,390 kişi ve 4,639 hanedir. Bahş içinde şehir özelliği taşıyan tek yerleşim birimi Boşruye'dir. Bahşın iki dehestanı vardır. Bunlar Ali Cemal dehestanı, Kerend dehestanı'dır. Eresk bahşı Eresk bahşı (Farsça: بخش ارسک‎‎), İran'ın Güney Horasan Eyaleti'nde bulunan Boşruye şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 3.226 kişi ve 945 hanedir. Bahş içinde şehir özelliği taşıyan tek yerleşim birimi Eresk'dir. Bahşın iki dehestanı vardır. Bunlar Eresk dehestanı ve Rakkeh dehestanı'dır. SarnÄ± Sarnı (Ukraynaca: Сарни; Rusça: Сарны), Batı Ukrayna'da Rivne Oblastına bağlı Sarnı Rayonunun idarî merkezi olan şehir. Hayvan coğrafyası Hayvan coğrafyası ya da zoocoğrafya, biyocoğrafya biliminin bir alt dalı olup yeryüzündeki hayvan türlerinin dağılımını (bugün bulundukları alanları ve geçmişteki yayılışlarını) ve bu dağılımın nedenlerini inceler. İlk olarak Sümerler çevrelerindeki bitki ve hayvanları tanımlamaya başlamalarına rağmen zoocoğrafyanın atası bilimsel metot uyguladığı gerekçesiyle Aristo sayılır. Hayvan türlerinin dağılışı açısından kendine has özelliklere sahip, komşu bölgelerden belli bir sınırla ayrılan alanlara Zoocoğrafik bölge adı verilir. Önce R.L Schlaret'ın kuşlar için geliştirdiği bölümlemeyi, A.R Wallacea memelilere uygulayarak yeryüzünü 6 karasal zoocoğrafik bölgeye ayırmıştır. Oryantal bölge ile Avustralya bölgesi arasında iki bölgeye de dahil edilemeyen bir geçit bölgesi yer alır: Wallacea bölgesi. Bu alan barındırdığı faunanın bileşimi açısından özeldir. Endonezya adaları üzerinde Oryantal faunayla Avustralya faunası karşılaşma, bir arada bulunma ve geçiş alanıdır. Birbirlerine 30 km uzaklıkta olan Lombok ve Bali adaları Asya ve Avustralya hayvanları türleri için sınır oluşturur. Mustafa Irgat Mustafa Irgat (22 Ocak 1950 – 3 Mart 1995), Türk şair ve sinema yazarı. 22 Ocak 1950'de İstanbul'da doğdu. Saint-Joseph Lisesi'nde okudu. İlk şiiri "Yeni Dergi"’de çıktı (1971). "Sokak" ve "Beyaz" dergilerinde şiir, "Yeni Sinema", "Nokta" ve "Gündem"’de sinema yazıları yayımladı. Resim yaptı. "Ait'siz Kimlik Kitabı" (1993) şiirlerinden, "Duhuldeki Deney" (1995) adlı kitabı sinema yazılarından oluşuyor. Mustafa Irgat 3 Mart 1995 tarihinde İstanbul'da öldü. "Ait'siz Kimlik Kitabı" ile 1995 Orhon Murat Arıburnu Şiir Ödülü Osmanlı İmparatorluğu'nda Alevilere yapılan haksızlıklar Osmanlı İmparatorluğu'nda Alevilere yapılan haksızlıklar, Osmanlı Sultanı I. Selim'in hükümranlığıyla (1512–1520) ve 1514'te Safevîlere karşı savaşıyla bağlantısı olan bir durumdur. Ancak 14. yüzyıldan beri Osmanlı İmparatorluğu ve Alevi vb. toplumları arasında önceden bulunan problemleri işaret eden örnekler vardır. 14. yüzyılda heterodoks Müslüman toplumlarla Osmanlı arasında halihazırda çeşitli sorunlar mevcuttu. Bunun bir örneği Seyyid Rüstem isimli bir dervişten bahseden Seyyid Ali Sultan'ın (Kızıldeli olarak da bilinir) biyografisinde bulunur. Biyografide bahsedildiği şekliyle I. Orhan ile toprak almak üzerine yaptığı şahsi sözleşmeye rağmen yerel Osmanlı memurlarıyla Seyyid Rüstem'in başı derde girer. Bir memur Seyyid Rüstem'in kim olduğunu öğrendikten sonra şu sözleri bağırır: "Bu "Torlak" (bu kelime o zamanlar Kalenderi halkını küçümsemek amaçlı sık kullanılan bir sıfattır) ne cüretle benim toprağıma işaret koyar ve itaatten ayrılır? Benim iznim olmadan nasıl yaşar?". Bu olay Osmanlı'nın konumunu, dini kurallar konusunda daha toleranslı olan "dervişler" arasında gelişme göstermeyen ortodoks İslam kanunlarına ("Şeriat") yaklaştıran bir dönüm noktasıdır. Ayrıca bu olay, Osmanlı Sultanları'nın, I. Osman'ın ve Orhan Gazi'nin aksine, kabile ve klan reisi olmaktan çıktığının bir örneğidir. Devam eden süreç, merkeziyetçi yönetimin gelişmesi ve yerel liderliklerin yok edilişiyle nitelendirilir. Osmanlı İmparatorluğu ve heterodoks toplumlar arasında büyük bir hoşnutsuzluk başlamış ve 15. yüzyılda İmparatorluk içinde artan sayıda başkaldırılar ve problemler oluşmuştur. En dikkate değer örneklerden biri 1416'da başlayan Şeyh Bedreddin isyanıdır. Bu isyanın sosyo-ekonomik ve dini nedenlerle ortaya çıktığı düşünülmektedir. Gayrimüslimlerce de desteklenen isyan neticede bastırılmış ve 1420'de Şeyh Bedreddin müridleriyle beraber idam edilmiştir. Heterodoks Şia mezhebi Hurûfilik, İran ve Anadolu'da geniş ölçüde yayılmış ve Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük bir kısmında misyonerliği yapılmıştır. 1445'te bir grup Hurûfi sultan II. Mehmed ile bizzat tanışabilmişler ve onu Hurûfilik inancına davet etmişlerdir. Sultan, kendi amaçları için konuşmalarına izin vermiş ve onların mistik doktrinlerine ilgi göstermiştir. Bu durum, II. Mehmed'in olaya direkt olarak müdahale edemeyen yakın danışmanları arasında huzursuzluğa sebep olmuştur. Bu yüzden Hurûfilik'e ilgileniyormuş gibi görünen "Fahr el-Dîn Acemî" isimli alimi çağırmaya karar vermişlerdir ve bu alim sultanın huzurundaki Hurûfilerin liderini evine çağırmıştır. Ancak Hurûfi lideri inancını anlatınca "Fahr el-Dîn Acemî" "Kafir!" diye bağırmıştır. Hurûfîler II. Mehmed'in yanına sığınmaya çalıştıkları zaman Fahr el-Dîn Acemî'nin agresif davranışları II. Mehmed'i zapt etmiş ve konuklarını korumasına engel olmuştur. Daha sonra Hurûfiler Edirne'de bir camiye götürülmüşlerdir. Bu camide "Fahr el-Dîn" Hurûfîler'in inançlarını alenen kınamıştır ve onların inancına son verme hareketine katılacaklara ruhani ödüller vadetmiştir, sonra Hurûfilere kendi liderlerini yakmak için büyük bir ateş hazırlamalarını emretmiştir. Hurûfilerin lideri bu ateşe atılmıştır ve diğer Hurûfiler de başka bir yöntemle idam edilmiştir. Bu olay da önceki sultanlardan I. Orhan'ın, Osmanlı memurlarının davranışları nedeniyle, "Torlaklara" karşı sempatisinin yok oluşuyla örtüşmektedir. II. Mehmed'in hükümranlığının sonrasında doğuya ve batıya genişleyerek heterodoksluğa eğilim gösteren yeni toprakları içine katmıştır. Hurûfiler ve öteki heterodoks Sufi grupları Osmanlı İmparatorluğunun çeşitli yerlerinde haksızlıklara ve katliama uğramışlardır. 15. yüzyılın ortalarında Osmanlı İmparatorluğu ve yarı özerk Karaman bölgesi arasında bir çekişme yaşanmıştır. 1468-1474 yılları arasında anlaşmazlıklar nedeniyle II. Mehmed, muhtemelen Kızılbaşların da içinde bulunduğu kabileleri Rumeli'ye sürmüştür ve 1475'te Karamanoğulları Beyliği'ne son vermiştir. Sultan II. Bayezid döneminde devlet ve heterodoks grupların arası daha da kötüleşti. 1488'de Safevilerin ruhani lideri Şeyh Haydar'ın suikasti hususunda II. Bayezid'in bir mektubunda yazdığı "haberler sevincimi çoğalttı" ve Haydar'ın taraftarları Kızılbaşlar hakkında yazdığı "Allah Haydar'ın kafir müritlerinin belasını versin" cümleler durumu daha da kötüleştirdi. Bu olaydan dört yıl sonra, 1492'de, bir "derviş" sultana cinayet girişiminde bulundu ve bu suikast girişimi üzerine, 1501'den kalma bir dokümana göre, sultan II. Bayezid İran'a yolculuk ederken tutsak edilen tüm Kızılbaşların idam edilmesini emretti. Sultanın bu dönemdeki saltanatında çok sayıda Kızılbaş isyanı çıkmıştır ve sultan bu isyanların üstesinden gelebilmek için binlerce Kızılbaş'ı Anadolu'dan çıkarıp yeni fethedilmiş Yunan topraklarındaki; Mora, Modon, Koron ve Lepanto bölgelerine sürmüştür. Kızılbaşların sürgün edilmeleri konusunda dini alimler tarafından açıklanan resmi neden ise "kafirlik" idi. Kızılbaşlar ile ilgili ilk dini hüküm ("fetva") muhtemelen 16. yüzyılın başlarında II. Bayezid tarafından yayınlanmıştır ancak günümüze kadar ulaşan en eski "fetva", II. Bayezid'in hükümranlığı altındaki Osmanlı müftüsü Hamza Saru Görez'e ait olandır: II. Bayezid'in oğlu I. Selim, babasının Kızılbaşlar konusunda yeteri kadar sert tedbirler almadığını düşünmüştür. Trabzon valisi olarak Safevilerin ve Kızılbaşların, İran'daki ve Anadolu'nun doğusundaki varlıklarından büyük ölçüde haberi vardır ve genel olarak Şii Müslümanlara, özellikle heterodoks Kızılbaşlara karşı nefret beslemiştir. Bu nedenle, babasının isteğine karşı çıkarak askeri güçleri seferber etmiş ve Safevi topraklarına saldırılar düzenlemiştir. Daha sonra güce el koymak için üç kardeşinden de kurtulmuş ve babasını tahttan indirmiştir. Ardından babası II. Bayezid'i, ülkeyi yönetememesinden dolayı sürgün etmiştir. I. Selim'in sultan olarak yaptığı ilk şeylerden biri, Osmanlı Şeyhülislam'ı İbn-i Kemal'e, Kızılbaşların öldürülmesini yasallaştırmak ve haklı göstermek adına, ilk ve son olarak yeni bir "fetva" hazırlatmaktır. Sonra Safevilere karşı sefer düzenleyebilmek için 200,000 adamdan oluşan büyük bir ordu toplamıştır. Safevi İmparatorluğu için doğuya doğru giderken izini sürebildiği bütün Kızılbaşlar için bir nüfus kayıt kütüğü hazırlatmıştır ve bu kütükte bulunan 40,000 Kızılbaş kılıçtan geçirilmiştir. Osmanlı kaynağı olan Selimşâhname'de bu olay şöyle geçmektedir: I. Selim'in önderliğinde Osmanlı İmparatorluğu Safevi hanedanıyla 1514'te savaşa girmiştir ve savaş, Osmanlı zaferiyle sonuçlanmıştır. Çaldıran Muharebesi Kızılbaşlar için önemli bir dönüm noktasıdır çünkü bu savaş uzun süren Osmanlı-Safevi çekişmesinin doruk noktasıdır. Bu savaş aynı zamanda korunmak isteyen Kızılbaş halkının elinde bulunan son umudun da tükendiği savaştır. Selim'in hükümranlığı sırasında önemli bir değişiklik daha olmuştur. Memlûk Sultanlığı'nın fethiyle birlikte Osmanlı İmparatorluğu resmi olarak, yönetimin ortodoks İslami kanunlara ("Şeriat") dayalı olduğu, bir Hilâfet haline gelmiştir. I. Selim'in hükümranlığından sonraki sultanlar, Anadolu'daki Kızılbaşlara karşı haşin davranışları sürdürdüler. Kızılbaşlar Osmanlı yönetiminin baskılarına karşı, gitgide artan isyanlarla cevap verdiler. Bu sık görülen başkaldırılar belli aralıklarla 17. yüzyılın başlarına kadar sürdü. 16. yüzyıldan 17. yüzyıla uzanan aşırı şiddetli dönem nihayetinde hafiflese de Kızılbaşlara karşı uygulanan baskı, Osmanlı kapitülasyonlarına kadar sürdü. 16. yüzyıl belki de Alevilere karşı en kaba davranılan dönemdir. Hem Safevi mücadelesine karşı sempatilerinden hem de Osmanlı alimlerine göre "sapkın" dini inançlarından dolayı haksızlıklara uğramışlardır. Kızılbaşları yakalamak için Osmanlı Devleti çeşitli yöntemler kullanırdı. Kızılbaş olmak bile başlı başına bir suç sayılmış ve Alevi olduğu bilinen kişiler daimi gözetim altında tutulmuşlardır. Osmanlı İmparatorluğu'nda en sık kullanılan gözetim ve ihlaller şunlardır: Osmanlıların Kızılbaşları cezalandırmak için çeşitli yöntemleri vardı. Saim Savaş'a göre çoğu cezalandırma onları öldürmek amaçlı çeşitli nedenler öne sürerek uygulanmıştır. Saim Savaş, bu sahte olduğunu öne sürdüğü suçlamaların, daha gerçek gözükmesi için resmi dokümanlar oluşturulduğunu savunur. Savaş'ın belirttiğine göre bazı durumlarda suçlanan Kızılbaşın çok fazla destekçisi veya akrabası bulunuyordu, Osmanlı rejimi isyan çıkmasından çekindiği için tek seferde çok fazla idam gerçekleştirmemeye çalışmıştır. En çok kullanılan cezalandırma yöntemlerinden bazıları: 19. yüzyılda Osmanlı tarafından kısmen kabul gören Bektaşiler, aynı zamanda haksızlıklara da uğramıştır. Bu, 1826'da Osmanlı'nın Bektaşi Yeniçeri Ocağı'nı kaldırmasından sonra başlamıştır. Tarihçi Patrick Kinross'a göre, sultan II. Mahmud öncelikle ordu davulcularını "Yeniçeriler'e karşı darbe"sinde yer alma konusunda teşvik etmiştir. Sultan "fetva" yoluyla onlara, Avrupa standartlarına uygun bir şekilde düzenlenmiş ve eğitilmiş yeni bir ordu kuracağını haber vermiştir. Beklenildiği üzere, Yeniçeriler kazan kaldırmış ve sultanın sarayına doğru ilerlemişlerdir. Takip eden çatışmada ağır topçu saldırıları üzerine Yeniçeri kışlaları alev almıştır. Bu olay, 4000 (-8,000) Yeniçeri'nin ölümüyle sonuçlanmıştır. Hayatta kalan esirler ya sürgüne yollanmış ya da idam edilmiştir ve sultan tarafından malvarlıklarına el konulmuştur. Bu olay Osmanlı kaynaklarında "Vaka-i Hayriye" (Hayırlı olay) olarak geçmektedir. Arta kalan Yeniçerilerin Selanik'te, daha sonradan "Kan Kulesi olarak adlandırılacak bir kulede, kellesi vurdurlumuştur. Bu bağlamda, Bektaşi Sufi Tarikatı'nın yasaklanması ve yok edilmesi hususunda ayrıca bir "fetva" çıkarılmıştır. Böylece Bektaşi Tarikatı'nın eski lideri Hamdullah Çelebi idama mahkûm edilmiş ancak daha sonra vazgeçilmiş ve günümüzde anıt mezarının bulunduğu Amasya'ya sürgüne yollanmıştır. Yüzlerce Bektaşi tekkesi kapatılmış ve çalışan yüzlerce "derviş" ve "baba" ya öldürülmüş ya da sürgün edilmiştir. Kapatılan tekkelerden bazıları Sünni Nakşibendi Tarikatı'na nakledilmiştir. Olayların hepsi 4,000-7,500 Bektaşi'nin idamı ve en az 550 Bektaşi "dergâhının" yıkılmasıyla sonuçlanmıştır. Resmi açıklamalarda Bektaşi tarikatının yasaklanmasının nedeni; "sapkınlık" ve "ahlaki bozukluk" gösterilmiştir. Yüzyıllar süren baskı Aleviler arasında genel bir korkuya sebep olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu yıkıldıktan bir süre sonra bile diğer insanlara kimliklerini açıklama konusunda çekinmişlerdir. Alevilerin dini toplantıları "ayin-i cem", Osmanlı dönemi boyunca kendi aralarından seçtikleri bekçilerin gözetimi altında gizlice uygulanmıştır. Baskı cem ayinlerinin geceleri yapılmasının sebeplerinden biridir. Dikkat edilmesi gereken bir önemli konu da Alevi köyleri ve yerleşim yerleri çok ücradır. Bu yerleşim yerleri genel olarak; yüksek dağlık alanlar, derin vadiler veya yoğun orman arazilerinde bulunur. Alevi köylerinden çok azı çayırlık ve düz ovalarda yer alır. Alevilerin dikkat çekmeyecek yerler olan dağlara sığınmasının nedeni tam olarak Osmanlı'nın yapacağı haksızlıklardan çekinmeleridir. Günümüzde Türkiye'nin bir ili olan Tunceli bunun en iyi örneğidir. Tunceli, Türkiye'nin Alevi oranı en yüksek ilidir, bununla birlikte "aşılması zor" ve yavan dağlık alan olmasıyla bilinir. Buna ek olarak, 16. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu tarafından kamuya yayılan "mumsöndü" gibi yanlış iddiaların ve söylentilerin çoğu günümüze kadar sürmüştür. Bunun sonucu olarak Türkiye'de Aleviler, toplum arasında ve televizyonda sözlü saldırıya ve saygısızlığa maruz kalmıştır. Hatta Sivas Katliamı gibi olaylar bu durumu daha da kötüleştirmiştir. Bu durum, Türkiye Cumhuriyeti kurulmasından sonra bile Alevilerin kendilerini ikinci sınıf vatandaş olarak görmelerine neden olmuştur. Türkiye'de kendini Müslüman olarak takdim eden birisi, "standart" "Sünni Müslüman" olarak görülmektedir ve bu yüzden Aleviler, Sünni perspektifiyle anlaşılmaya çalışılmaktadır. Bu yüzden Aleviler neden camide ibadet etmedikleri veya Ramazan'da neden oruç tutmadıkları gibi konuları açıklama isteği duyarlar. Pek çok Alevi bu sebeple, yeniden tanımlanmak veya devamlı sorgulanmak yerine, daha hoşgörülü ve farklılıklarının bilincinde bir yaklaşım tarzı talep ederler. Toplumda, hoşgörülü olmayan insanlarlar tarafından, bizzat kendi inançları ile ilgili olumsuz söylemlere de mağruz kalmışlardır. Bununla birlikte, varlıklarını kabul ettirmek için uğraştıklarından dolayı, son dönemlerde Türkiye'de Aleviler dikkate alınmaya başlanmıştır. YÃ¼kseltgenme durumu Oksidasyon seviyesi ya da yükseltgenme seviyesi , bir atomun reaksiyon sırasındaki elektron değişimini ifade eder. Element halde yükseltgenme basamağı sıfır kabul edilir. Reaksiyon sırasında aldığı her elektron yükseltgenme basamağını 1 düşürür, verdiği elektron ise basamağı yükseltir. FeO gibi bileşiklerde verilen ya da alınan toplam elektronlar atomlara bölüştürülür. Yükseltgenme basamağı kuantize değildir. Burada elektronlar bölünüp atomlara dağıtılmaz, 3 demir atomunda ortaklaşa kullanılır. Ömer Şişman Ömer Şişman (d. 25 Şubat 1980 – ), Türk şair ve editör. Ömer Şişman, 1980 yılında İstanbul'da doğdu. Marmara İşletme ve İletişim (yüksek lisans) mezunu. Şiirleri ağırlıklı olarak "heves" dergisinde yer aldı. İlk kitabı "hata devam ediyor" 2005’te, ikinci kitabı "bitkiben" 2010’da yayımlandı. Selçuk Yamen, Hasan Basri Ünlü, C. Hakkı Zariç, Sevgi Köse’yle mevsimlik şiir dergisi "Ağır Ol Bay Düzyazı"’nın son üç sayısını (2003) yayına hazırladı. Ahmet Güntan’la haftalık şiir dergisi "Mahfil"’i (2008), Ali Özgür Özkarcı ve Mehmet Öztek’le (Nisan 2006’daki 10. sayısından itibaren) üç aylık şiir-eleştiri dergisi "heves"’i (2003-2010) çıkardı. Çeşitli yayınevlerinde düzeltmenlik ve editörlük yaptı. Burak Fidan, Ali Özgür Özkarcı, Ahmet Güntan ile birlikte 2011'de Edebi Şeyler'i kurdu ve halen Edebi Şeyler'in şiir ve şiir eleştirisi dizisi 160. Kilometre'nin Ali Özgür Özkarcı'yla birlikte editörlüğünü yapmaktadır. Yaşamını serbest düzeltmenlikle devam ettiriyor. Ömer Şişman Türk şiirinde 2000li yıllarda ortaya çıkan ve somut şiir, anti-lirik ve deneysel şiir gibi adlarla anılan, Türk şiirinin ikinci yeniden sonraki en önemli atılımı olarak görülen şiirsel hareketlenmenin Ahmet Güntan, Efe Murad ve Murat Üstübal ile birlikte ana karakterlerinden biridir. "Hata Devam Ediyor" başlıklı kitabında topladığı ilk şiirlerinde ilk göze çarpan bu şiirlere yayılan teknik çeşitliliktir. her şiirde farklı bir biçimsel deneyemeye girişen Şişman, ilk baskısını 2005'te yapan bu kitabında çok farklı şiirsel formlar ortaya koyarak 2000ler şiirine önemli bir eşik sunmuştur. Şair ikinci kitabı "Bitkiben"'de teknik çeşitlilik azalsa da deney aynı hızıyla sürmektedir. Bu kitaptaki deformasyonlar genellikle sözcük tahrifatlarından (sürçme, kesme yutma gibi teknikler) ve tanım dışı gramatik kullanımlarda oluşur. Bu kitapta bir yandan dilsel yıkım duygusu sürerken diğer yandan da bir lirik özne ölüp dirilerek konuşmaktadır. Şairin üçüncü kitabı "Dikenli Zıplaktaki şiirler ise, Asuman Susam'ın ifadeleri ile "bilinçsiz bir duygululuktan uzakta, duygu-duyu-düşünce işbirliğiyle, yakalandığımız dil ve imajlarla, hareketin, oluşun, deneyimin içinde varlık bulduğunu, bol efektli bir söylemle gösteriyor. Bir deneyimin, yaşamanın şiiri olarak "Dikenli Zıplak" değerlerden, yargılardan, atıflardan kaçarak ‘neyse o’, kendi kendinin sebebi, kendi başına, kendi olarak varlık evreniyle ilişkisini somutluyor. Söylemsel bir merkeze ihtiyaç duymadan ilerliyor, ama parça parça. Parça büyüktür bütünden, kaos yeğdir düzenden diyerek." Şişman son kitabı "Dramatik İyileşmeler"'de ise çiğ somuttan hareketle, yazılması çok zor bir şiire adım atmaktadır. Esra Ertan bu kitabın şu şekilde anlatmaktadır: ""Dramatik İyileşmeler" başlığında topladığı şiirlerde kendi düşünce/duygu alanlarının imkânlarıyla, yine bu şiirlerin hem aktörü ve hem sahnesi olarak, okura insana dair durumların yakınlığını hissetmesi için bir olanak tanır. Onları, insanlara kendilerini mutlu hissettiren ama aynı ölçüde de eziyet eden durumlarla karşı karşıya getirir. Bu, okur açısından bir yanıyla tehdit edici bir durumdur. Onu, bir yıkım çağıyla karşı karşıya olduğu ve "uyku kontrolörlerinin odalarda gezdiği" bu zamana karşı çözüm bulması gerektiği gerçeğiyle baş başa bırakır. Ancak insanın kalbini tanıması bir cesaret işidir. Kelimelerin gücüne karşılık vermek herkesin hazır olduğu bir deneyim değildir. İşte tam bu noktada dramatik olan/görünen “şey”ler ve dramatik olan/görünen “şey”lere karşı, al takke ver külah bir sürecin sonunda dahi kendi çözümünü bulamayacağı ihtimalini de seslendirir şiirinde." The Legend of Zelda The Legend of Zelda, asıl adıyla , Nintendo tarafından geliştirilip yayınlanan, Shigeru Miyamoto ve Takashi Tezuka tarafından tasarlanmış bir video oyunudur. Hyrule adındaki kurgusal ülkede geçen oyun Link adındaki bir karakterin Prenses Zelda'yı oyundaki ana düşman olan Ganon'dan kurtarmak için Triforce adı verilen üçgen şeklindeki nesnenin sekiz parçasını toplamasını konu edinir. Oyun boyunca oyuncu Link adlı karakteri kuşbakışı olarak takip ederek onu zindanlara doğru yönlendirmek, düşmanları yenmek ve yolu üzerindeki bulmacaları çözmek zorundadır. Aynı zamanda Legend of Zelda serisinin ilk oyunu olan bu oyun Japonya'da Famicom sisteminin tanıtım ürünlerinden birisi olarak piyasaya verilmiştir. Yaklaşık bir yıl sonra Kuzey Amerika ve Avrupa'daki NES konsolu için kartuş formatında piyasaya sürülen oyun, üzerinde oyunların kaydedilebileceği bir pil bulunduran ilk oyun olmuştur. FAMICOM için kartuş versiyonu 1994 yılında yayınlanmış ve daha sonra Nintendo GameCube, Game Boy Advance, ve Virtual Console platformları için de tekrar piyasaya sürülmüştür. 2011 yılında, Nintendo Super Mario Bros. oyununda olduğu gibi oyunun yirmibeşinci yılını kutlamıştır. Bu kutlama için Nintendo Kulübü oyunun 3DS versiyonuna sahip olanlar için "Ocarina of Time" sürümünün oyun müziklerini hediye etmiştir ayrıca "Super Mario 3D Land" oyununda ilk "Legend of Zelda" oyununu çağrıştıran bir bölüm eklenmiştir. "The Legend of Zelda" aksyion, macera, rol yapma ve bulmaca oyunlarının öğelerini içermektedir. Link karakteri Overworld adlı geniş bir dünyada tepeden görünümle kontrol edilmektedir. Link oyuna küçük bir kalkanla başlar ve oyundaki ilk haritada yer alan mağaraya inerek bir kılıç elde eder. Oyun boyunca tüccarlar, periler, şehir halkı ve diğer rehberler şifreli ipuçları vererek Link'e yardımcı olur. Bu kişiler oyunda overworld üzerinde mağaralarda, çalılıklarda, duvar veya şelale ardında gizli olarak bulunabilecek şekilde dağılmıştır. Dokuz yeraltı zindanının girişini bulana kadar Link çeşitli yaratıklarla savaşmak zorundadır. Her zindan kendine özgü labirent benzeri oda ve kapılardan oluşan ve yeryüzündekilerden farklı bölüm sonu canavarıyla doludur. Zindanlar aynı zamanda Link'in cephanesine ekleyebileceği kullanışlı araçlarla doludur. Örneğin bumerang ile uzaktaki nesneler elde edilerek düşmanlar durdurulabilir, ya da flüt sihirli özelliklere sahiptir. Link ilk sekiz zindanın hepsini tamamlayarak Triforce adındaki nesneyi oluşturmalıdır. Bu nesneyi tamamladığında Zelda'yı kurtarmak için dokuzuncu zindana gidebilir. Bu istisna dışında zindanları tamamlama sırası tamamen oyuncuya kalmıştır. Zindanların zorluk seviyesi giderek artmaktadır ve bazı zindanların tamamlanması ancak bir önceki zindanda elde edilen bir nesneye bağlı olabilmektedir. Link oyun boyunca Overworld'te serbestçe dolaşarak herhangi bir zaman diliminde istediği nesneyi bulmaya veya satın almaya çalışabilir. Bu serbestlik oyunu oynamak için bazı ilginç özellikleri de beraberinde getirir. Örneğin Link kılıç almadan oyundaki son bölüm sonu canavarına ulaşabilir. Oyun tamamlandıktan sonra oyuncu olarak da bilinen daha zor bir göreve devam etme şansı elde eder.. Bu oyunda zindanların ve nesnelerin yerleri ilkine göre değişiktir.. Yeni ve daha zor bir devam oyunu sunmak yalnızca Zelda oyununa özgü olmasa da çok az oyun ikinci oynanış için tamamen farklı zindanlar sunmuştur. İkinci görev oyun her bitirildiğinde yeniden oynanabilir veya ZELDA isimli karakter yaratılarak erişilebilir. "The Legend of Zelda"'nın senaryosu kullanım kılavuzunda ve başlangıç ekranından sonra gelen giriş ekranında anlatılmaktadır. Hyrule adındaki küçük krallıkta oyunun senaryosu Ganon adındaki Karanlıklar Prensi tarafından idare edilen bir orduyla Triforce of Power adındaki büyük güçler taşıyan bir nesneyi çalar.. Ganon'un nesneye ait diğer kısmı olan Triforce of Wisdom parçasının çalınmasından endişe eden Prenses Zelda onu sekiz parçaya ayırarak her birini ayrı bir zindana kapatır. Prenses, Ganon tarafından kaçırılmadan önce yardımcısı Impa'ya, cesur birini bularak krallığı kurtarması emrini verir.. Yaşlı kadın ülkeyi dolaşırken Ganon'un adamlarına esir düşer ve Link tarafından kurtarılır. Impa'nın hikâyesini dinleyen Link, Triforce of Wisdom'un parçalarını bulup tamamlayarak Ganon'u yenmeye karar verir. Oyun boyunca Link sekiz yeraltı labirentini bulup gardiyan canavarları yenerek parçaları bir araya getirir. Triforce of Wisdom tamamlandığında Ganon'un sığınağını bulur. Domuz biçimindeki bu yaratığı gümüş okla öldürür. Link, Ganon'un küllerinden Triforce of Power'ı alır ve Prenses Zelda'ya, kurtardığı iki parçayla beraber dönerek Hyrule'a tekrar barış getirir. Kuba toplu mezarlığı Kuba toplu mezarlığı, Azerbaycan'ın kuzeyinde bulunan Guba'nın merkez stadyumunun yakınlarında bulunan toplu mezarlık. Taşnaklar ve Bolşevikler tarafından 1918 yılında Kuba şehrinde Yahudi ve Azerilere karşı saldırılar düzenlendi. Kendilerine "ceza takımı" adını veren 2000 kişilik Ermeni silahlı çetesi 1918 yılının mayıs ayında, Kuba'da yerel halka karşı bir katliama girişti. Nuri Paşa komutanlığındaki Kafkas İslam Ordusu’nun 9 Mayıs'ta şehre girmesiyle bu katliam durduruldu. Kazı çalışmaları sonucunda yaklaşık olarak 400 kişiye ait olduğu tahmin edilen kemikler çıkarıldı. 19. yüzyılın başında Azerbaycan'ın birçok bölgesinde olduğu gibi, Kuba'daki katliamda da Sovyet yöneticileri Stepan Şaumyan ve Korganov tarafından görevlendiren Ermeni Hamazasp'ın rehberlik ettiği silahlı gruplar, 122 köyü tümüyle yıktı, kent merkezi dahil 380 aileyi evleriyle birlikte yaktı. Bazı tanık ve çeşitli belgelere göre, Azerilerin yanı sıra 3,000 kadar Dağ Yahudisi katledildi. Mart ayında Kuba'daki olaylar sırasında 81 Yahudi öldürülmüştü. Ali Özgür Özkarcı Ali Özgür Özkarcı (d. 15 Ağustos 1979 – ), Türk şair ve yazar. 1979 yılında Adana’da doğdu. Öğrenim hayatını Adana’da geçirdi. İlk şiirleri "Varlık"’ta yayımlandı. 2003-2010 yılları arasında Mehmet Öztek ve Ömer Şişman’le "heves" dergisini çıkardı. Şiir ve yazıları "Yaşayan Marksizm", "BirGün", "Mahfil", "Heves", "Varlık" ve "Kitap-lık"’ta yayımlandı. Daha önce "Kırbaç (vakasız tarih üçlemesi)" (2006) ve "Yamuk" (2009) adlı şiir kitaplarını yayımlandı. Burak Fidan, Ömer Şişman, Ahmet Güntan ile birlikte Edebi Şeyler'i kurdu ve halen Edebi Şeyler'in şiir ve şiir eleştirisi dizisi 160. Kilometre'nin Ömer Şişman'la birlikte editörlüğünü yapmaktadır. İstanbul’da yaşıyor. 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri - AFC İkinci Tur 2014 FIFA Dünya Kupası AFC elemeleri İkinci Tur maçları, turnuvaya katılacak takımları belirleyen elemelerin ikinci aşamasıdır. İkinci turda, birinci turu geçen sekiz takım, AFC ülke sıralamaları 6-27 olan 22 ekiple birlikte kuraya katıldı. Birbirleriyle iki maç üzerinden karşılaşacak olan ülkeler 15 eşleşmeyi oluşturdu. Kuralar 30 Mart 2011 tarihinde Malezya'nın başkenti Kuala Lumpur'daki AFC Merkezi'nde, Birinci Tur kuralarıyla birlikte çekildi. Maçlar 2014 FIFA Dünya Kupası ana kurasından önce tamamlanmıştı. 23 Temmuz 2011'de ilk maçlar, 28 Temmuz'da ise rövanş karşılaşmaları oynandı. Turu geçen on beş takım Asya elemeleri üçüncü turuna yükseldi. Takımlar, sıralaması 6-20 olanlar 1. ve 21-27 olanlar ile ilk turdan gelen sekiz ekip 2. olmak üzere iki torbaya ayrıldı. toplamda 3-2 kazanarak üçüncü tura yükseldi. Oynanan 30 maçta, maç başına 3,63 olmak üzere, toplam 109 gol kaydedildi. 1944 Maarif Mükâfâtı 1944 Maarif Mükâfâtı, daha önceleri Millî Küme adıyla düzenlenen Maarif Mükâfâtı'nın 7. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Beşiktaş, lig tarihindeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. İstanbul Futbol Ligi'ni ilk 4, Ankara Futbol Ligi'ni ilk 3, İzmir Futbol Ligi'ni ilk 2 sırada tamamlayan takımların katılımıyla, toplam 8 takım mücadele etti. Ancak İstanbul Futbol Ligi üçüncüsü Galatasaray, ligde hükmen mağlubiyeti ile sonuçlanan maçları nedeni ile Maarif Mükâfâtı'na alınmadı ve yerine İstanbulspor katıldı. Not: Galibiyete 2, beraberliğe 1 puan verilmiştir. HMS Goliath (1898) HMS "Goliath", Kraliyet Donanmasına bağlı "Canopus" sınıfı bir ön-dretnottur. 23 Mart 1898 tarihinde denize indirildi. 1900 yılında donanmada göreve başladı ve 1905 yılına kadar Uzak Doğu'da hizmet etti. Gemi 13.160 ton ağırlığında idi, uzunluğu 120, genişliği 23 ve yüksekliği de 7,6 metre idi. Çanakkale Savaşı'nda, 12 Mayıs 1915 tarihinde "Muavenet-i Milliye" tarafından torpillenerek batırıldı. HMS Majestic (1895) HMS "Majestic", Kraliyet Donanmasına bağlı "Majestic" sınıfı bir zırhlı idi. 31 Ocak 1895 tarihinde denize indirilen "Majestic", 16.060 ton ağırlığındai idi. Uzunluğu 128, genişliği 23, yüksekliği de 8,2 metre idi. Göreve başladığı 1895 yılında, dönemin en büyük ön-dretnot niteliğinde idi. 1904 yılına kadar Kanal Filosunda görev yaptı, ardından Atlantik Filosuna atandı. I. Dünya Savaşı başlayınca Çanakkale Savaşı için kurulan birleşik donanmaya katıldı. 27 Mayıs 1915 tarihinde, Otto Hersing komutasındaki Alman denizaltısı "U-21" tarafından torpillenerek batırıldı. Poncirus trifoliata Poncirus trifoliata,Üç yaprak,'Üç yapraklı', Japon portakalı, veya 'Üç yaprak portakalı', Flying Dragon (Uçan ejder)' gibi pek çok adla bilinir. (sin. "Citrus trifoliata"), Sedef otugiller (Rutaceae) ailesinden "Citrus" ailesi ile yakından ilişkili ve hatta kimi kaynaklarca bu aile içinde gösterilen bir Turunçgil cinsidir. Önceleri bu tür Citrus cinsi içinde kabul edilirken; 1838'de Constantine Rafinesque adlı bir botanikçi bu türü; citrus cinsinin türlerinden (yaprakları v.s yönünden) belli farklılıkları nedeniyle başlı başına ayrı bir tür olarak kabul etmiştir.Buna göre de "Poncirus" adlı bir cins oluşturulmuş ve bu cinsin içindeki bir tür olarak bu bitki gösterilmiştir. Ancak halen tartışmalar devam etmektedir.Zira bu bitkiyi diğer citrus cinslerinden ayıran kışın aşırı soğukta tamamen yaprak döküp uyku moduna geçmesi,yaprakları gibi özellikleri yanında citrus ailesindeki diğer türlerle pek çok benzerliği de bulunmaktadır.Öyle ki citrus ailesinin pek çok türü bu ağacın üzerine aşılanabilmektedir.Hatta bu türde citrus ailesinin diğer üyeleriyle doğal veya insan eliyle çaprazlanarak yeni bir hibrit tür oluşturabilmektedir. "Poncirus trifoliata" büyük 3–5 cmlik dallarındaki dikenleri 3 (ya da nadiren 5) loblu yaprakları vardır.Yaprakların orta lobu 3–5 cm uzunluğunda, diğer 2 lob ise 2–3 cm uzunluğundadır. Çiçekler normal turunçgillerden büyük, beyaz renkli yapraklara ve pembe stamenlere sahip olup 3–5 cm çapındadır.Aynen diğer turunçgil çiçeklerini andırır kokulu çiçekleri vardır ve diğer turunçgiller gibi yaprakları ezildiğinde hafif baharatımsı bir koku bırakır. Meyveleri yeşildir,olgunlaşınca sarı renk alıp,3–4 cm çapındadır ve küçük bir portakala benzer;ancak girintili çıkıntılıdır.Tadı acı olduğundan taze olarak yenmez.Ancak meyveleri Japonya,Çin gibi anavatanındaki yerlerde reçellerde kullanılabildiği gibi toz haline getirilip baharat gibi kullanılmaktadır. Bu türün en önemli özelliklerinden biri soğuğa karşı dayanıklığıdır. Bu ağacın meyveleri aşırı derecede ekşi olduğundan yenmese de; kışın yapraklarını diğer turunçgillerin aksine dökme ve yaprak döken sıradan ağaçlar gibi uzun süre uyku periyodunda kalma gibi bir özelliği bulunması ve dikenleri sayesinde -25 derecelik soğuklara (Soğuğa dayanıklılık haritası'nda (USDA 5li değerlere kadar)) bile dayanabilmektedir. Turunçgiller içinde bu yönden soğuğa en dayanıklı türdür. Diğer bir önemli özelliği de citrus ailesi üyeleri ile uyum göstermesi nedeniyle turunçgillerde anaç olarak kullanılabilmesidir.Bu sebeple soğuk bölgelerde portakal,mandalina gibi türler üzerine aşılanabilmektedir. Ancak sıcak bölgelerde dikilirse bu türün soğuğa karşı dayanıklığı düşmekle; bu bölgelerde soğuğa karşı aşırı derecede hassastır.Bu sebeple sıcak bölgelerde pek anaç olarak kullanılmamakta genelde yerine Turunç gibi anaçlar tercih edilmektedir. Kök sistemi nispeten küçük olup, ağır-killi topraklara uyum sağlayabilmektedir. Phytophthora, Uçkurutan, Tristeza (Göçüren), Xyloporosis (Gözenek), Psorosis (Kavlama) gibi Turunçgil hastalıklarına bu tür dayanıklıdır. Buna karşın Nematodlara, kireçli ve tuzlu topraklara ve yine turunçgillerdeki cüceleşme hastalığına karşı