Yeni kurallar şöyledir soru sormak yok , Tyler'a güvenmek zorundasınız , vb. 125). Dövüş Kulübü bir çeteyken, Kargaşa Projesi daha çok bir orduyu andırır. Dövüş Kulübü sertliğin duygulanışlarının bir mikrokozmunu yaratır yersiz yurtsuzlaştırır ve kitleleştirir, ancak bunu yalnızca yersiz yurtsuzlaşmanın önüne geçip yeni bölgeselleşmeler yaratmak amacıyla yapar. Kaçış yolunun kendini pek belli etmeyen ancak daha ilginç ikinci tehlikesi ise açıklık tır. Toplumsal ın moleküler dokusunu algılayabilir hale geldiğinizde, bu dokudaki boşluklar ortaya çıktığında açıklık ortaya çıkar. Önceden kompakt ve bir bütün halinde görünen şey şimdi sızıntı yapar gibidir farksızlaşmalara, örtüşmelere, göçlere, melezleşmelere geçit veren bir dokudur bu. Dövüş Kulübü'nün Kargaşa Projesi'ne dönüşmesiyle açıklık ortaya çıkar. Her şey hiçbir şeydir, ve aydınlanmak acayip havalı bir şeydir (Palahniuk 1997 64). Dövüş Kulübü'nün üyelerini kendine hayran bırakmasının sebebi de açıklıktır. Bu bakımdan Dövüş Kulübü sertliğin tehlikelerini minyatür bir ölçekte yeniden üretmekle kalmaz, aynı zamanda mikrofaşizmdir. O müthiş paranoid korkunun yerine binlerce küçük saplantı, bariz hakikatler ve açıklıklara saplanıp kaldık. Bu açıklıklar her karadelikten fışkırıyor, artık bir sistem teşkil etmiyor gümbürtü ve uğultudan ibaret herkese yargıçlık, adalet dağıtıcılığı, polislik ya da mahalle SS'liği misyonu yükleyen körleştirici ışıklardan ibaret (Deleuze ve Guattari 1987 228). Üçüncü tehlike ise şudur Bir kaçış yolu, yaratıcı potansiyelini yitirerek bir ölüm hattına dönüşebilir. Dövüş Kulübünde gerçekleşen tam da budur Kaçış yolu duvarı aşar, kara deliklerden kurtulur ancak diğer hatlarla bağlantı kurup her defasında değerliğini artırmak yerine yıkıma, tam da ilgaya, ilga tutkusuna dönüşür ( a . g . y. 229). Aslına bakılırsa faşizm ölüm hattı haline gelen şiddetli 230), kendi baskısını arzular. Kaçışın ölüm hattı haline geldiği yer savaşın (yıkımın) savaş makinesinin eki olmaktan çıkıp asıl amacı haline geldiği noktadır. Kargaşa Projesi'ne dönüşen Dövüş Kulübü saf bir şiddet, yıkım ve tam bir katmansızlaştırma aracı, amacı savaş olan bir savaş makinesi haline gelir. Diğer bir deyişle, farksız olana ya da tam bir örgütsüzleşmeye geri dönmek de aşkınlık ya da örgütlenme kadar tehlikelidir. Dövüş Kulübü nün çekici, karizmatik, pervasız sapkını Tyler da toplum kadar tehlikelidir. Eğer iki tehlike, katmanlar ve bütünüyle katmansızlaştırma, yani intihar v ars a, Dövüş Kulübü bunlardan yalnızca ilkiyle savaşır. Dolayısıyla mikrofaşistlerin bu konuda asla sormadığı soru, asgari düzeyde bir katmanlaşmayı, asgari düzeyde biçimler ve işlevleri malzeme, duygulanım ve toplaşmayı sağlayabilecek minimal bir özneyi 270). 165). Farklı şiddet biçimleri ve bunların ortaya çıkma koşullan, uygulanma biçimleri ve sonuçları arasında bir ayrımın olmaması ve bunun yanı sır a şiddetin insanlarda yarattığı ıstırap karşısında ahlaki açıdan kayıtsız kalınması, Dövüş Kulübü'nü ahlaki çöküntü içinde ve siyasi anlamda gerici bir ﬁlm olarak konumlandırır . Dövüş Kulübündeki şiddet, erkeklik ve toplumsal cinsiyet temsilleri nefret suçlarından aşırı sağın paramiliter ve proto- faşist altkültürleri göklere çıkarmasına kadar- Amerika'nın genel manzarasını veren bireysel patolojiyi ve kur umsal şiddeti yansıtmaya fazlasıyla hevesli gibidir (Giroux 2000 37). Buraya kadar ﬁlmin sunduğu üç farklı eleştiriyi sorguladık ancak ﬁlmin bir meta olarak statüsüne değil, yalnızca anlatısına odaklandık. Dolayısıyla şimdi ﬁlmin anlatısını bir yana bırakıp üretildiği bağlamı sorgulamaya geçmek istiyoruz. Eleştiri Olarak Dövüş Kulübü Dövüş Kulübü baştan sona sürekli şizofrenik bir mantıktan faydalanır. Hem ticari açıdan tam bir başarı hem de tüketim toplumunun bir eleştirisidir. Hem modernist teknikler (örneğin geriye dönüşler içinde geriye dönüşler, anlatıcının dramatik yanılsamaları yıkarak doğrudan izleyiciye hitap ettiği Brechtvari epik kesmeler, vb.) hem de pop-art bir yaklaşım sergiler. Aynı anda hem İsa motiﬂeriyle (örneğin mağaralarda yapılan ilk Hıristiyanlık toplantıları gibi, kavgalar da otoparklarda, depolarda gerçekleşir) hem de Nietzsche'yi anıştıran deccal motiﬂeriyle doludur. Hem Frankfurt tarzı bir karamsarlık/seçkinciliğe (asla memnun olmayayım, kurtar beni...) hem de kitle hareketine (faşizme) atıfta bulunur. Dövüş Kulübü hem bir şiddet ﬁlmi hem de bir komedidir, hem popüler kültür hem avangard sanattır, aynı şizofrenik paket içinde aynı anda hem felsefe hem de popüler felsefedir. Bir yorumcunun söylediği gibi, bütün o devrimci, her şeyin-içine-edeyim cengâverliğine rağmen, Dövüş Kulübü'nün asıl sırrı dönemin en başarılı komedilerinden biri olmasıdır. Kanı, patlamaları, Nietzschevari sözlü atışmaları, o tuhaf cinsiyet mutasyonunu bir kenara bırakırsanız... bu basbayağı komik, yıkıcı bir şeydir (Savlov 1999). Palahniuk kurum karşıtı bir yazar olarak tanınır (bkz. Spear 2001 37). İlk bakışta, Dövüş Kulübü Hollywood'un dünyasına pek oturmaz. Hatta yayıncılar kitabın ilk versiyonunu fazla karanlık, saldırgan ve riskli olduğu gerekçesiyle geri çevirmiştir. Fakat Plahniuk bu durum karşısında şiddeti yumuşatmak yerine daha da aşırıya taşır Daha da karanlık, riskli ve saldırgan hale getirdim istemedikleri ne varsa hepsini yaptım... Sonuç ne oldu. Tam bir bomba, hepsi bayıldılar (aktaran Tomlinson 1999). Peki neden. Neden daha da aşırı olan daha çok satıyor. Dövüş Kulübü'nün buyurduğu estetik kapitalizm eleştirisi, günümüz dünyasında gerçekten de kurum karşıtı ya da yıkıcı mıdır. Kapitalizme ve iktidara estetik eleştiriyle en belirgin şekilde karşı çıkanlar postyapısalcı Fransız ﬁlozoﬂarı olmuştur iktidarın ataletine, paranoyaya ve yasaya karşı yaratıcılık, sapkınlık ve ihlal. Yerleşikliğe karşı göçerlik, gösteri toplumuna karşı sitüasyonizm. Ne var ki Dövüş Kulübü, eleştiriden çıkan kaçış hatlarının açık uçlu olduğunun ve bugün kendisi de göçebeleşen bir iktidara uygun olabileceğinin altını ironik bir biçimde bir kez daha çizer. Kendini ihlal etme düşüncesiyle ilgili bir estetik yaratıcılık, endüstriyel verimlilik ve piyasanın ihtişamı ve risk alma konusundaki istekliliği artık birbirini dışlayan dünyalar değildir. Boltanski ve Chiapello bu yeni uzlaşmaya proje rejimi adını verirler. Ağ hareketliliğine uyan bu yeni haklı gösterme ve eleştiri rejiminin ihtişamı bağlantıcılığından gelir sürekli yeni projelere, yeni ﬁkirlere yelken açmasından, aynı anda ve arka arkaya birçok projeye atıldığı bir hayat sürmesinden gelir. Önceden kurulmuş bir habitusun tercih edilmediği bu bağlantıcı, ağ biçimindeki dünyada, insan ﬁziksel ve düşünsel anlamda hareketli olmalı ve hareket halinde bir dünyanın çağrısına cevap verebilmelidir Büyük insan hareketlidir. Hiçbir şey onun yer değiştirmesini aksatmamalıdır (Boltanski ve Chiapello 1999 168, 183). Çağdaş toplumun gelişimi, eleştirinin periferiye ait bir faaliyet olmadığını, daha ziyade eleştiriyi asimile eden kapitalist yeniliklere katkıda bulunduğunu ve bu nedenle de sürekli olarak işlevini yitirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu doğrulamaktadır. 70'lere kadar, kapitalizm yalnızca iki eleştiri biçimiyle karşılaşmıştır Marksist kampın toplumsal eleştirisi (sömürü) ve yeni Fransız felsefesinin estetik eleştirisi (göçerlik). 70'lerden bu yana, kapitalizm sanatsal eleştiride yeni meşruluk biçimleri buldu ve bu da sol radikalizmin yeterliliklerinin işletme alanına aktarılmasıyla sonuçlandı (Boltanski ve Chiapello, aktaran Guilhot 2000 360). Bunun sonucunda, estetik eleştiri post-Fordist normatif bir haklı gösterme rejimi içinde kayboldu, yaratıcılık kavramı esneklik açısından yeniden kodlandı ve farklılık ticarete döküldü. Dövüş Kulübü'nün estetik bir meta olarak üretim süreci muhtemelen bunun en görünür örneklerinden biridir David [Fincher] bana şöyle dedi, Senin de bildiğin gibi Chuck, sattığımız şey sadece Dövüş Kulübü ﬁlmi değil. Dövüş kulüpleri ﬁkrini satıyoruz (Palahniuk, aktaran Sult 1999). Tıpkı yaratıcılık, sapkınlık ya da ihlalin günümüzde mutlak suretle özgürleştirici olmadığı gibi, Dövüş Kulübünü de çağdaş kapitalizme yöneltilmiş kurum karşıtı bir yanıt olarak görmek pek mümkün değildir. İktidar Dövüş Kulübü'nün hücum ettiği kaleyi çoktan tahliye etmiştir ve ﬁlmin yerleşikliğe saldırısını kolaylıkla destekleyebilir. Palahniuk şunları söyler Aslında kendi kimliklerimizi yaratma özgürlüğüne sahip değiliz, çünkü ne isteyeceğimiz öğretildi. Varoluşumuzun tamamını oluşturan kültürel eğitime rağmen isyan etmek ve bir nebze olsun özgürlük sağlamak için daha ne olmasını bekliyoruz. Bunun yolu tamamen yasaklanmış şeyleri, bize yapmayı istemememizin öğretildiği şeyleri yapmaktan geçiyor (aktaran Jenkins 1999). Palahniuk'un burada gördüğü şey tam da söz konusu stratejilerin, ancak iktidar sadece özcülük ve değişmez ikili ayrımlar aracılığıyla bir hiyerarşi sağladığı sürece özgürleştirici olabileceğidir. Ama Palahniuk'un Dövüş Kulübü'nün romantikleştirdiği kavramların çoğu bugün ağ kapitalizmi ve onun estetik merkezi Hollywood'da bir karşılık buluyor. Deleuze ve Guattari'nin tekrar tekrar altını çizdiği gibi, pürüzsüz uzam ve göçerlik karşı konulmaz devrimci bir çağrı niteliği taşımaz, ama bağlama göre anlamı bütünüyle değiştirir (bkz. 1987 387). Ne hareketlilik ne de hareketsizlik kendi başına özgürleştiricidir. Yıkım ya da özgürleşme ancak hareketlilik ve statis* üretiminin kontrolünü ele almakla ilgili olabilir (Hardt ve Negri 2000 156). Bu bakımdan Dövüş Kulübü'nün estetik eleştirisi kulağa alaycı değil de safça gelir. CNN tarafından gerçekleştirilen bir röportajda Palahniuk kendisine Hollywood'un milyonlarca dolar harcayarak tüketim karşıtlığı hakkında şiddetli bir ﬁlm yapmaya karar vermiş olmasını gülünç bulup bulmadığı sorulduğunda, Bundan daha absürd bir şaka olamaz herhalde. Bu durum bir bakıma ﬁlmin kendisinden bile daha komik, diye cevap verir (CNN 1999). Evet bu doğru, ancak göstermeye çalıştığımız gibi bunun birtakım nedenleri var. Palahniuk da Dövüş Kulübünün toplumsal eleştirisinin altını çizer. Sistem bizim şiddetimizden çok tüketim karşıtı mesajımızdan korkuyor. Bu doğru. Dövüş Kulübü toplumsal eleştiri stratejilerine de alenen karşı *Yun. Tüm karşıt güçlerin eşit olmasından kaynaklanan bir hareketsizlik durumu. -ç.n. çıkar ve çağdaş toplumun açıkça ifade edilmiş bir eleştirisini ortaya koyar. Marx'ın kendisi başlıca akademik çevrelerin çoğu tarafından yok sayılırken, felsefesi bir Hollywood markası olarak tekrar ortaya çıkmış gibi görünüyor. Dövüş Kulübü kimi eleştirmenler tarafından yeni başlayanlar için nihilizm diye adlandırıldıysa da, ﬁlmi yeni başlayanlar için Marksizm şeklinde nitelemek daha uygun görünüyor. Dövüş Kulübü'nün eleştirisi iki hamle yapar Birincisi, meta fetişizmine bir alternatif olarak şiddeti (estetik açıdan) yüceltmeyi dener ikinci olarak da değişim sistemini yıkmayı, meta mantığının çekiciliğinden kurtulmayı hedeﬂeyen (toplumsal) bir potlaç çağrısında bulunur. Bu iki yaklaşımın ortak noktası elbette bir dışarı, kapitalizmin dışında olan bir şey arayışıdır. Ancak dışarısı diye bir şey yoksa, etik ve politik bir edim nasıl mümkün olabilir ki. Bu bağlamda Dövüş Kulübü'nün anlatıcısı Jack/Tyler'ın imkânsız bir konumdan, ölünün konumu diyebileceğimiz bir yerden seslenmesi yerindedir. Fantazmatik bir dışarıdan seslenerek kendini simgesel düzenin dışında konumlandırır. Dövüş Kulübü bu anlamda kendini somut tarihsel bağlamdan ayırır ve politikayla ﬁilen ilişki içine girmekten kaçınır. Politik bir edimden ziyade trans gibi bir öznel deneyimi, gündelik yaşamın akışının yalnızca geçici olarak askıya alındığı güya Bakhtinci bir karnaval faaliyetini savunur. Öfke bir yolunu bulup dışarı çıkar. Dövüş kulübü gibi rızaya dayalı bir denetim ortamı, bu öfkeye dışarı çıkmak için bir yol sağlayabilir. Ben bunu bir ilerleme olarak görüyorum (Palahniuk, aktaran Tomlinson 1999). Dövüş Kulübü'nün somut bir ekonomik analiz içermemesi, toplumsal ve sınıfsal eşitsizlikleri bütünüyle göz ardı etmesi bu bağlamda dikkat çekicidir. Orta sınıﬂar ve alt sınıflar yalnızca eril enerjilerini boşaltmanın bir yolunu arayan kişiler olarak tasvir edilmiştir (Giroux 2000 34). Ekonomik sorunlar cinsel sorunlar haline getirilmiş ve kişinin arzularıyla nasıl ilişki kuracağına dair bir mesele olarak yeni bir çerçeveye yerleştirilmiştir. Tyler'ın silahını çekip bir dükkânda çalışan Raymond'ı dizleri üzerine çökmeye zorladığı, ona öleceğini söylediği ve son bir jest olarak hayatta en büyük dileğinin ne olduğunu sorduğu sahne oldukça anlamlıdır. Raymond'ın cevabı her zaman bir veteriner olmayı istediği, ancak eğitim masraﬂarını karşılayamadığı için vazgeçmek zorunda kaldığı şeklindedir. Tyler eğer altı hafta içinde eğitimine tekrar başlamazsa Raymond'ı öldüreceğini söyler. Jack'e bunun Raymond'ın hayatındaki en mutlu gün olacağını ve bu günü kendi kaderinin sorumluluğunu almayı öğrendiği gün olarak hatırlayacağını anlatır. Ne var ki Dövüş Kulübü dalga geçtiği şeyi kendi de tekrarlar Eylemlilik ve politikanın bu özelleştirilmiş versiyonu, Tyler'ın karakterinin tam da suçlu gördüğü piyasa güçlerinin bir amblemi olduğunu anlamak açısından son derece önemlidir. Tyler için başarı, insanın sürekli kendisiyle didişip durmayı bırakarak ileri doğru yol almasıdır bireysel girişim ve irade gücü kurumsal engelleri büyülü bir biçimde etkisiz hale getirir. Başat ezme ilişkilerinin vahametine dair eleştiriler ise ya kötü niyetli edimler ya da kabul edilemez mağduriyet nağmeleri sayıldığından reddedilir. Tyler tüketicilikten nefret eder, ama Nike ﬁrmasının ve Reagan dönemi ideolojisinin pazarlama (Giroux 2000 34) Sadece Bir Şaka mı. Daha önce değindiğimiz hayali sözceleme platformunu daha olumlu bir şekilde de yorumlayabiliriz. Ekonomik çözümlemeden toplumsal değişime, örneğin ﬁnans merkezlerini havaya uçurma planına kayarsak böyle bir okuma yapabiliriz. Burada asıl soru bu edimin Jack/Tyler'ın intiharına paralel olup olmadığıdır. Bu noktada edim ile eylem arasındaki ayrıma geri dönebiliriz. Edim, faili köklü bir biçimde değiştirmesi bakımından eylemden ayrılır. İntiharın en mükemmel edim olmasının sebebi de budur. Edimde özne ortadan kaldırılır ve ardından yeniden doğar (ya da doğmaz) yani edim öznenin bir tür geçici tutulma, bir afaniz* yaşamasını da içerir. Bu isme layık her edimin kökten anlaşılmazlık bakımından 'delice' olmasının nedeni de budur Bu edim aracılığıyla kendim ve simgesel kimliğim de dahil olmak üzere her şeyi tehlikeye atmış olurum dolayısıyla edim daima bir 'suç', yani ait olduğum simgesel topluluğun sınırlarının 'ihlal'idir (Zizek 1992 44). Benzer biçimde, Palahniuk' a göre karakterin geçmişin yükü altında ezilmeyen daha güçlü bir şeye dönüşmesini sağlayan şey yıkımdır (Palahniuk 1999 3). * Cinzel haz ve arzunun yitirilmesi, -ç.n. Jack devrimci bir edimin yalnızca kamusal kurallar ve kimliklere odaklanamayacağını, bu düzenin olumsuz tarafına, müstehcen fantazilerine saldırması gerektiğini anlar. Bu noktada Jack'in patronunu faaliyetlerini ﬁnanse etmeye zorladığı sahneye dönülebilir. Jack geleneksel yöntemlere başvurmaz. Kendini cam masanın üzerine, kitaplık raﬂarına, oradan oraya atar, sonra da bağırıp yardım ister. Korumalar oﬁse daldığında dizlerinin üzerine çökmüş, daha fazla canını yakmaması için patronuna yalvarmaktadır. Patronu mahkemeye çıkıp Jack'e tazminat ödemekten korkar, dolayısıyla Jack bir daha asla oﬁse gelmemesi şartıyla amacına ulaşır. Burada dikkat edilecek iki unsur vardır Birincisi, Jack kelimenin tam anlamıyla Organsız bir Beden haline gelmiştir. Sol eli idareyi ele alır ve tam bir öznelikten çıkma edimi içinde Jack'in iradesinden bağımsız hareket eder. İkincisi, bu edim patronun inkâr ettiği fantazisini, yani onu eşek sudan gelinceye kadar dövme arzusunu gerçekleştirdiği için etkili olmuştur (Zizek 2003a 112-7). Bu sahne Jack'in Tyler'ı öldürdüğü ﬁnal sahnesine bir hazırlık olarak da görülebilir. Tyler Jack'in olmayı dilediği kişi, arzu nesnesidir. Söz konusu edim de fantazi alanına, bu defa Jack'in fantazilerine yöneltilmiş bir edimdir. Marla'nın ﬁlmdeki rolü bu bakımdan can alıcıdır. Jack'in huzur bulmasını engelleyen, yani arzusunu canlı tutan tek kişi odur terapi gruplarında yalanlarını ortaya çıkarır Jack ile Tyler'ın arasında durur ve aralarındaki homoerotik ilişkinin adamakıllı ilerlemesine engel olur ve ﬁlmin sonunda, Marla'ya olan aşkı Jack'i Kargaşa Projesi'ni durdurmaya zorlar. Jack sonunda dış engellerin (Marla) kendi arzusuyla yüzleşmekten kaçınma çabasından başka bir şey olmadığını, arzu nesnelerinin yanlızca bir boşluğun maddeleşmiş hali olduğunu kabullenir. Jack ﬁlmin başında biyolojik açıdan hayatta olsa da, bir bakıma zaten ölüdür ve dışlanmıştır (bir oﬁs çalışanına, bir tüketiciye indirgenmiş haldedir). Ölüme yaklaşan insanlar ne kadar da canlılar, der. Bu doğrudur Arzularıyla yüzleştiği ve gerçekten yaşadığı an ﬁnal sahnesinde karşımıza çıkar. Yine de bu nihilizmden şüphe etmemiz gerekir. Bir edim hem gerçeklik ilkesinin , yani belli bir sosyo-simgesel düzenin ötesindedir, hem de toplumsal düzenin koordinatlarını yeniden belirlemesi gerekir (Zizek 2001c 167). Dövüş Kulübü egemen arzu ekonomisini eleştirir, ancak bunun yerine yeni bir arzu ekonomisi tanımlamaya ya da kurmaya girişmez. Bir edim ancak yapıcı bir tarafı varsa devrimci olabilir. Jack/Tyler'ın sahip olmadığı şey de işte böyle bir projedir. Tyler yalnız, gözü pek anti-kahramanın cazibesini temsil eder açıkça ifade edilmiş, demokratik bir siyasi reform kavramına dayanmasından ziyade albenili bir kült-şahsiyet olmasından dolayı herkesin hoşuna gider. Tyler'a göre siyaset düşünmekle değil, yapmakla ilgilidir. Otoriter erkeklik ve hiper-bireycilik timsali olan Tyler'ın demokratik hareketlerle bağlantılı bir siyaseti hayal etmesi bile mümkün değildir. Dolayısıyla gelecek binyılın vizyon ve liderlik simgesinden ziyade 20. yüzyılın başından kalma bir faşizmin simgesidir. (Giroux 2000 33) Dövüş Kulübü'nde bolca eylem vardır, edim pek görülmez. Tüketicilik kötüdür... o zaman ne iyidir. sorusuna Palahniuk'un sadece ironiyle cevap verebilmiş olması bu bakımdan düşündürücüdür Ha ha. Bu soruyu geçmek istiyorum. Cidden, kitabımı satın alın... hatta daha da iyisi... bana çuvalla para gönderin. Lütfen beni o yağlanmış entelektüel domuzla bir daha güreştirmeyin (CNN 1999). Dövüş Kulübü ile ilgili sorun ﬁlmin sorunsalını, yani şiddeti kinik bir mesafeden sunma tuzağına düşmesidir. Filmin kendisi elbette son derece reﬂeksif ve ironiktir. Hatta bu ﬁlmin faşizm üzerine bir ironi olduğu bile söylenebilir. Dolayısıyla düz anlamıyla ele alınmaması gerekir. Zaten Dövüş Kulübü kendi varlığını bile reddetmez mi. Öyleyse şimdi altı gökdelenin imha edilişine dönelim. Yedincisi de yıkılacak mıdır. Jack bombayı etkisiz hale getirmeyi başarmış mıdır, yoksa aşkın zaferiyle (Jack ve Marla el ele dururken) biten klasik bir Hollywood ﬁnali midir bu. Yoksa yedinci kule de yıkılacak ve herkesin yeni bir başlangıç yapması mümkün hale mi gelecektir. Bu belirsizlik, ﬁnal sahnesinde bir an için beliren bir fallus görüntüsüyle daha da artar. Tyler'ın eskiden bir sinemada çalıştığını, sözgelimi çocuk ﬁlmlerinin arasına pornograﬁk görüntüler yerleştirdiğini ve tüketim toplumunun kayıtsızlığına böyle de saldırdığını çoktan öğrenmişizdir. Tekinsiz bir fetiş nesnesinin, yani fallusun alakasız bir bağlama sıkıştırılmasının, bizatihi sinemasal aygıtın fallus ya da fallusun yokluğu gibi işlev görebileceğini gösterdiği öne sürülebilir (bkz. Metz 1979 11). Ancak fallusun Dövüş Kulübü'nde bu şekilde görünmesi Dövüş Kulübü'ndeki eleştirinin doğasına dair bir dizi soru da uyandırır. Fallus yalnızca bir şaka, çağdaş toplumda eleştirinin imkânsızlığına dair ironik bir yorum mudur. Fincher sadece eğlendirmenin dışında bir şeyler daha yapmayı mı ister. Yoksa ironik bir şekilde Dövüş Kulübü'nün tüketim karşıtlığını bir meta haline getirdiğini, tüketicilere kendi yağlarını sabun ve kendi eleştirilerini de kurumsallaşmış bir norm olarak sattığını mı kabul etmektedir. Sonra bir dergi editörü, başka bir dergi editörü beni arıyor tepesi atmış, car car konuşuyor, çünkü bulunduğu yerdeki yeraltı dövüş kulübüne bir yazar göndermek istiyor. Rahat ol dostum, diyor bana New York'tan, Bana nerede olduğunu söyleyebilirsin. Yerini ifşa etmeyeceğiz . Öyle bir yer yok, diyorum. Milletin birbirini yumruklayıp boş hayatından, anlamsız kariyerinden, namevcut babasından yakındığı kulüplerden oluşan gizli bir topluluk yok. Dövüş kulüpleri hayal ürünü. Oraya gidemezsin. Hepsini ben uydurdum. (Palahniuk 1999) Belki de aslında bugünün neo-Faşizmi giderek 'postmodern', medeni, oyuncu bir hal alıyor, kendinle arana ironik bir mesafe koymanı gerektiriyor... ama bütün bunlar onu daha az Faşist yapmıyor (Zizek 1997 64). Tüm tutuklular işkence için bakanlığa götürülür. Resmi amaç bilgi almaktır, ancak insanları korkutarak kendi kabuğuna çekilmeye itme ve işlerliği kanıtlama ihtiyacı da bir o kadar önemlidir... Peki birçok insan sorgulanıp ölümüne işkence görürken nasıl olur da özgür bir toplumdan söz edilebilir. Belki de bu küçük kötülükler daha büyük bir kötülük haline gelmiştir. Belki de bakanlığın yöntemleri toplum için teröristlerden daha büyük bir tehdit oluşturmaktadır. Levi-Strauss'un totemcilik kavramı gibi bu da ﬁilen, hatta tarihsel açıdan var olmayan bir toplumsal kuruma işaret eder araştırmacıların kendi ahlak evrenlerine yabancı saymayı tercih ettikleri, dolayısıyla araştırmacıların bu evrene bağlılığını korumayı sağlayan... kimi insani fenomenlerin sınırlarını belirler (Pietz 1988 56). İlginç bir biçimde bu kavram hem Sol'un hem de Sağ'ın kendine göre fantaziler kurmasına olanak sağladı. Sağ bu kavramı/fantazmayı, Levi-Strauss'un totemciliğini andıracak şekilde, kendi toplumlarının aksaklıklarından hayal kurarak uzaklaşmak için kullandı Sol için, Marcuse gibi toplum teorisyenleri için ise bu kavram tüketicilik ve onun ürettiği tek boyutlu insan ın sorunlu taraﬂarını yansıtan bir ayna işlevi gördü. Kennan sağ kanadın söylemindeki düş çalışmasını vurgulayarak şunları söyler Totalitarizmi genel bir fenomen olarak zihnimde canlandırmaya çalıştığımda, bizzat şahit olduğum Sovyetler ya da Nazi manzarasından ziyade Orwell, Kafka, Koestler ya da erken dönem Sovyet hicivcileri gibilerin yarattığı kurgusal ve simgesel imgeler aklıma geliyor. Diğer bir deyişle, bu fenomenin ﬁziksel gerçekliğiyle değil de bir düş veya kâbus olarak gücüyle ifade edilebildiğini düşünüyorum, (aktaran Pietz 1988 57) Kennan'a göre Orwell'in 1984'ü bir jenerasyonun kâbusunu sözlere ve imgelere dökmüştü (Gleason 1984 145). Ve bu haliyle de kısa sürede Sol ile Sağ arasındaki mücadele için bir savaş alanına dönüşmüştü. Düşünce kontrolü, TV gözlem sistemleri, manipüle edilen kitleler ve teknobilimden güç alan kapitalizmin zirvesi mi, yoksa halkın suratsız başlarında polis miğferleri taşıyan yarısının, halkın diğer yarısının pasif bedenlerini çiğneyip geçtiği, grilerin en donuğu olan Stalinizm mi. (Glass 1986 22) Orwell şüphesiz Stalin(izm)'i düşünerek yazmıştır, yine de eserini muazzam kılan şey zamandışı olmasıdır. Orwell'in resmettiği ters-ütopya yamulmuş bir kapitalist ya da sosyalist toplum olarak algılanabilir. Orwell başyapıtını 1948'de yazmış, hiperbolik bir biçimde tasarlamış ve 1984 yılında geçen bir bilimkurgu olarak sunmuştur. Kitap 1949 yılında, bir yıl gecikmeyle basılır tıpkı Terry Gilliam'ın Orwell'in klasik romanına çok şey borçlu olan ﬁlmi Brazil gibi. 1984'ü bir yılla kaçıran bu ﬁlm 1985'te gösterime girer. Anlatıyı bağlamından koparmak için Orwell gibi Gilliam da elinden geleni yapar, nitekim Brazil şöyle başlar 20 49, 20. yüzyılda bir yer. Gilliam'ın çeşitli ﬁlmlere göndermeleri, ani anlatı değişiklikleri ve özellikle çarpıcı müzik kullanımı bu zamandışılığı destekleyerek ezici bir gerçeklikle aramıza mesafe koymamızı ve böylece onun üzerine düşünmemizi sağlar. Kuşkusuz bizim kâbuslarımızla Orwell, Arendt, Koestler ve Aron'un kâbusları tıpatıp aynı değil ne de olsa artık Doğu ile Batı arasında bir soğuk savaş yok, Stalinizm geçmişte kaldı, vb. Yine de Gilliam'ın ﬁlmi bize çok canlı geliyor. Peki neden. Belki de Brazil çağdaş bir kâbusu resmettiği için 21. yüzyılın totaliter devletinin dehşeti. Brazil ilk bakışta çok tuhaf bir komedidir, mübalağa konusunda iyice aşırıya kaçması bakımından Monty Python'ın Uçan Sirki'ni andırır. Gelgelelim daha yakından bakıldığında, günümüzdeki teröre karşı savaşla ilgili bir yorum olduğu görülür. Gilliam'ın deyişiyle Brazil izleyiciyi adeta oyuna getirir Bir cevap vermiyoruz. Yalnızca zaten aşikâr olan şeylerin altını çiziyoruz, aşikâr olsa da insanların neredeyse hiç dikkate almadığı şeylerin (Gilliam, aktaran Noblejas 2004). Gündelik gerçekliğe boğazımıza kadar battıkça, aslında aşikâr olan şeyleri göremez hale geliriz. Aşikâr olanın görünebilmesi için bir kurgu kisvesi altında saklı olması gerekir. Orwell bunu Soğuk Savaş kâbusuna uygulamıştır, Gilliam da aynı şeyi bizim kâbusumuzu kurguya çevirerek gerçekleştirir. Yukarıda aktardığımız (Brzezinski, Orwell, Arendt ve Aron gibi düşünürlerden kaynaklanan) tanımın aksine, totalitarizm Gilliam için düpedüz kendini sorgulayamayan bir topluma işaret eder. Bu anlayış doğunun eski totaliter toplumu ile çağdaş Batı toplumunu tekinsiz bir biçimde ilişkilendirir Piyasa ideal koşulları içinde her zaman haklıdır, ekonominin demir kurallarına -uluslararası rekabet, vb.itaat etmek zorunda olan iktidar partileri de öyle. Stalinistler de tarihin demir kurallarından bunu anlamamış mıydı. Gilliam' in Brazil'i arada pek de fark olmadığını gösterir. Brazil'de bütün anlatının basit bir hatayla ateşlenmesi şaşırtıcı değildir. Kendini sorgulayamayan bir sistemde bir hata kolaylıkla teröre dönüşebilir. Filmde olanların başlangıç noktası, Enformasyon Bakanlığı'na giren bir böceğin elektrikli daktiloda bir yazım hatasına, sözümona terörist düşman Bay Buttle'ın adının yanlışlıkla Bay Tuttle diye yazılmasına yol açmasıdır. Bu hata yüzünden Bay Tuttle, Bay Buttle olur yani geçinmek için ayakkabı tamir eden, kalan vaktini de ailesiyle geçiren sıradan bir adam. Bir yığın istihbarat raporuna dayanarak vahşice tutuklanan bahtsız Bay Buttle bilgi almak , yani işkence için bakanlığa götürülür. Bildiği ya da anlatabileceği hiçbir şey yoktur, ne var ki bu ona daha da tehlikeli bir hava verir. Bunun üzerine ölümüne işkenceye uğrar. Brazil'de karşımıza çıkan toplumda, gözetleme ve istihbarat yaşamın her alanını istila etmiş, her zaman her yerde bulunan terör tehdidi halkı saldırıların ya da kurbanların artık neredeyse farkına bile varmayan özelleştirilmiş bireyler haline getirmiştir. Bu da Buttle'ın talihsizliğidir. İstihbarat Bakanlığı'nda çalışan Sam Lowly de bu özelleştirilmiş ve kayıtsız bireylerden biridir. Bu yapılamayacak hatanın sorumluluğunu üstlenmesi büyük bir talihsizliktir. Önce, bakanlığın hatalarla ilgili prosedürlerini uygular ancak zaman geçtikçe, ona ahlak yolunu öğreten rüyalarının kızı Jill'in de etkisiyle, bunu ahlaki bir mesele olarak görmeye başlar. Sam hatayı düzeltmeye çalıştıkça daha çok güçlükle karşılaşır. Terslikler birbirini izler ve sonunda Sam de bir devlet düşmanı olup çıkar. Bir sistem hatasından kaynaklanan Buttle/Tuttle meselesinden, Sam'in de içinde yer aldığı daha büyük bir terör komplosunun bir parçası olarak söz edilmeye başlar. Bunun üzerine Sam tutuklanır ve bilgi vermesi için bakanlığa getirilir. Bundan sıyrılmayı bir ölçüde başarır, ancak ödediği bedel ağırdır hayal dünyasına çekilir ve aklını kaçırır. Filme adını veren rahatlatıcı bir Latin parçası olan Brazil burada ütopya ümidi üzerine ironik bir yorum işi görür. Hayaller kurarak halihazırdaki gerçeklerden kaçmak bir çözüm değildir. Sol ve Sağ fantaziler arasında bir seçim yapmak durumunda olan Gilliam Sol'dan yana olmayı tercih eder. Düş (ve ütopya) çalışmasını kolektif eylemle birleştirmek ister. Gilliam Brazil'i bir şüphecilik ve iyimserlik paralaksı olarak görür. Sistemin her zaman kazanması bakımından şüpheci bir ﬁlmdir bu Sisteme karşı koymaya kalkışan herkes acımasızca ezilir. Fakat farklı direniş biçimleri denemesi açısından da iyimserdir. Polisin avcundan kurtulmaya çalışan Sam, şüpheci bir tavır takınan ( Sam sen hiç terörist gördün mü. ) ve terörist saldırıların kurbanları için kaygılanan Jill ve son olarak da Buttle'ın yerine tutuklanmış olması gereken Tuttle. Tuttle serbest bir tamirci olarak çalışır, (altyapı, ısınma, su, elektrik, vb. 'den sorumlu) Merkezi Servis'in bozduğu şeyleri onarır. Hükümet evraklarını ve bürokratik prosedürleri atlayarak yalnızca bozuk şeyleri çalışır hale getirir. Bu üç karakter, yani kahramanlar aynı anda iki uzamda konumlandırılmıştır Hem (ampirik) gerçeklik alanında hem de bir kurgu/ hayal alanında bulunurlar. Sam, iyinin kötüye açtığı muazzam bir savaşta sisteme ölümcül bir darbe indirme hayalleri kurar. Jill, hem Buttles'ın komşusu olan gerçek bir insandır (Bay Buttle'ın tutuklanmasına şahit olur ve onun serbest bırakılması için uğraşır), hem de Sam'in rüyalarının kızı dır. Tuttle ise oturduğu daireyi tamir ederek Sam'e yardım eden ampirik bir insandır - Sam'in düşlerindeki kahraman, onu bakanlığın elinden kurtaracak kişidir. Burada karşımıza çıkan soru şudur Fantazi mutlakiyetçi bir devletten kaçmanın bir yolu mudur, yoksa insanlar fantaziler aracılığıyla mı baskı altında tutulur. Fantazi eylemin ön koşulu mudur -daha iyi bir şey hayal edemiyorsak neden direnelim— yoksa acılarımıza katlanmayı mümkün kılan bir gerçeklerden kaçma biçimi midir. Açılış sahnesinde ve Sam'in koca bir kuş gibi uçtuğu bazı rüya sekanslarında incelikle sorulan bir sorudur bu. Gökyüzü elbette bir kaçış yolunun ifadesidir. Fakat ﬁlmdeki bu tür sahneler Leni Riefenstahl'ın çektiği, Nazi sinemasının başyapıtı sayılan İradenin Zaferi / Triumph des Willens'deki bazı sahneleri de akla getirir. Brazil'de gerçeklik ve kurgu iki şekilde iç içe geçer ﬁlm (kurgu) ile gerçeklik (teröre karşı savaş, yani başımızdaki bela) arasındaki alegorik ilişki, ve ﬁlmin anlatısı içinde tasvir edilen gerçeklik ve hayal alanları arasındaki ilişki. Bu bölümde her iki tarafı da ve özellikle insanın birinden diğerine nasıl kayıverdiğini ele alıyoruz. Bunu üç adımda gerçekleştiriyoruz. Öncelikle Brazil'deki totaliter güvenlik devleti vizyonunu ana hatlarıyla ortaya koyuyor ve daha sonra bunu kendi teröre karşı savaşımızla karşılaştırıyoruz. İkincisi, kurgu/ideolojinin külfetli bir gerçekliği hangi yollarla örtebileceğim inceliyoruz. İnsanlar güvenlik aygıtı karşısında kendilerini nasıl konumlandırır. Üçüncüsü, direnişin nasıl tasvir edildiğini ele alıyoruz. Sonuç kısmında ise meseleye daha geniş bir perspektiften bakıyor, Brazil'in biçimi ve gösterime girmesi konusunda Gilliam ile yapım şirketi arasında ortaya çıkan anlaşmazlığı belirli bir bağlama yerleştiriyoruz. Yapım şirketinin filmi yayınlama konusundaki isteksizliği, kurgunun Gilliam'ın düşündüğünden daha büyük bir potansiyele sahip olduğunu mu gösterir. (Anti)-terör Brazil terörün gündelik gerçekliğin parçası olduğu bir toplumu tasvir eder açılış sekansında TV satılan bir mağaza bombalanır, ardından aynı şey bir restoranda gerçekleşir, daha sonra bir alışveriş merkezi havaya uçurulur, İstihbarat Bakanlığı bakan yardımcısı Bay Helpmann bir terör saldırısında bacaklarını kaybetmiştir, Sam son rüyasında Tuttle'ın bakanlığı havaya uçurduğunu görür, sokaktaki çocuklar şüpheli teröristleri tutuklama oyunu oynar, vb. Ne var ki bu gerçeklik en çıplak biçimiyle restoran sahnesinde ortaya çıkar. Sam, annesi Ida, annesinin arkadaşı Bayan Terrain ve Bayan Terrain'in kızı Shirley hep birlikte bir restoranda yemek yerken ansızın bir bomba patlar. Yaralı müşteriler ve garsonlar yerde inlerken söz konusu dört konuk bu durumdan pek etkilenmemiş gibidir. Güvenlik kuvvetlerinin tutuklanmadığı birkaç garson bu dehşet verici manzarayı kapatmak için masanın etrafına bir paravan yerleştirir. Paravan görüntüyü kapatır, ama acılar içindeki kurbanların seslerine bir etkisi yoktur. İstisnai bir edim gibi görünen şey normal vaziyet gibi deneyimlenir ve kayıtsızlıkla ele alınır. Antiterör kuvvetleri patlamadan yalnızca birkaç saniye sonra restoranda boy gösterince, bütün bu küçük patlamaları insanları sindirmek amacıyla bizatihi devletin düzenlediğinden şüphe ederiz ister istemez. Gilliam bu konuda şunları söyler Bu tartışmalarda sürekli gündeme gelen diğer soru da şuydu Teröristler gerçek mi. Çoğu zaman buna cevap olarak bilmediğimi söylerdim çünkü bu dev teşkilatın her ne pahasına olursa olsun hayatta kalması, dolayısıyla da gerçekte terör diye bir şey yoksa bile devletin kendini idame ettirmek için teröristler icat etmesi gerekiyordu - teşkilatlar bunu yapar. Bu çoğu zaman onları şaşırtıyordu ve cevap istiyorlardı Restorandaki patlama bir terör saldırısı mıydı. Yine bilmediğimi söyledim, her zaman olduğu gibi yalnızca sistemin patlayan bir parçası olabilirdi. Ancak bu teknolojinin işlediğini varsayacak olursak, bunun patlaması birinin onu havaya uçurduğu anlamına gelir Benim Brazil'de ortaya koymaya çalıştığım şey de işte buydu. (Gilliam 1999 131-2) Bu şüpheci tavrı bir adım daha ileri götürecek olursak, süregelen saldırıların, insanlara terörün gölgesinde yaşamayı öğretmenin ve dolayısıyla hükümeti ve onun acımasız politikalarını meşrulaştırmanın bir yolu olduğu söylenebilir. Gilliam'ın Brazil'i çekerken karşılaştığı en büyük güçlük, birçok özel efekt kullanılırken oyuncuların hiçbir şey olmamış gibi davranmalarını sağlamak olmuş (1986). Yalnızca hünerli oyuncular bu denli profesyonelce davranabilir. Aynı şekilde, bu dört karakterin (Sam, Ida, Bayan Terrain ve Shirley) böyle davranması ancak çok fazla pratik ten sonra mümkündür - olayı böyle karşılamalarının sebebi, artık alıştıkları terör saldırılarını yalnızca sinir bozucu bir rahatsızlık gibi algılamalarıdır. Kamu Güvenlik Teşkilatı'nın ikaz ve teskin karışımı marazi tavrı da aynı şekilde, insanları bir sonraki saldırıya hazır olmaları aracılığıyla celbetmenin bir yolu olarak yorumlanabilir mi. Nihai felaket kapıda olsa bile gündelik işlerinize devam etmeli ve gerisini hükümete bırakmalısınız (Zizek 2003b 98-9). Tehdit barometresiyle celbedilenler, hiçbir tehdidin söz konusu olmadığı bir durum ile (ki aslında bu barometrede bulunmayan bir kategoridir) toptan yıkım arasında bir yerde bulunur. Bu iki nokta arasında ise bir dizi olası küçük saldırı ve buna uygun genelleştirilmiş bir istisna hali vardır. Bir yandan, bu küçük şiddet patlamaları bize nihai felaketin gerçek bir tehdit olduğunu ve bunu önlemek için ağır önlemler alınması gerektiğini hatırlatır (böylece bir hükümetin aklından geçen her şey meşrulaştırılmış olur) diğer yandan da barışın ancak tehdit uzaklaştığı takdirde mümkün olacağını ifade etme gereksinimi vardır (bu da hükümet önlemlerinin neden sınırlı önlemler olarak sunulduğunu, neden bunlara sona erme hükmü gibi yasal sınırlamalar getirildiğini açıklar). Sam ve Jill bir fabrikada üzerinde Bugün güç, yarın zevk yazan bir postere rastlarlar Zorluk ( güç ) dünyaların en güzeli ( zevk ) yolunda geçici ve mecburi bir önlemdir. Kayıt Dairesi'ndeki bir heykelin üzerinde de Hakikat Özgürleştirir yazılıdır Özgürlük ufukta bizi beklemektedir, ama önce hakikati kurtarmak için ne gerekiyorsa yapmamız, yani bakanlığın yöntemlerine razı olmamız gerekir. Özgürlüklere getirilen kısıtlamalar endişe verici bir sorunla mücadele etmek için gerekli geçici tedbirlerdir Michael Ignatieff'in (2005) sözlerini başka türlü ifade edecek olursak, bu tedbirler büyük bir iyilik yolunda küçük bir kötülükten ibarettir. Peki birçok insan sorgulanıp ölümüne işkence görürken nasıl olur da özgür bir toplumdan söz edilebilir. Belki de bu küçük kötülükler daha büyük bir kötülük haline gelmiştir. Belki de bakanlığın yöntemleri toplum için teröristlerden daha büyük bir tehdit oluşturmaktadır. Başka bir deyişle, belki de zehirli olan bizatihi devadır Bugün içinde yaşadığımız durum, teröre karşı savaş , sonsuza dek askıya alınmış bir terör tehdidinden ibaret Felaketin (yeni bir terör saldırısının) meydana geleceği sorgusuz sualsiz kabul ediliyor, ancak felaket sonsuza dek erteleniyor. Bundan böyle başımıza ne gelirse gelsin, 11 Eylül saldırısından çok daha dehşet verici olsa bile, o beklenen saldırı olmayacak. Bu noktada ''aşkın bir dönüş yapmayı başarmamız büyük önem taşıyor Asıl felaket, zaten sürekli bir felaket tehdidinin gölgesinde yaşadığımız bu hayatın ta kendisi. (Žižek 2003b 165) Bakanlığa ilk ziyaretimizde, bir yazıcıdan tutuklama emirlerinin çıktığını görürüz Tonsted, Simon Topper, Martin F. Trollope, Benjamin G. Turb, Wiliam K. Turner, John D.... ve ardından da Archibald Tuttle - oldukça tanınmış, tehlikeli bir terörist. Bildiğimiz gibi, bir böcek yüzünden artık Archibald Buttle olmuştur. Makine devam eder Tutwood, Thomas T. Tuzczlow, Peter... Ve bunlar yalnızca o gün içinde işlenen, yalnızca soyadı T harﬁyle başlayanların tutuklama emirleridir. Sam terﬁ edip bakanlıkta yeni bir göreve getirildiğinde olan biteni daha yakından görürüz. Sam'in yeni patronu Bay Warren, sonu gelmez koridorlarda çalışanlarının soru bombardımanı altında ilerler bu sorulardan biri hâlâ muallakta olan on beş şüpheli konusunda ne yapılacağıyla ilgilidir. Warren yarısını terörist yarısını da kurban diye yazın, der. Filmde gördüğümüz tutuklamalarda aynı şekilde rasgele gerçekleştirilir havaya uçurulan restoranda garsonların neredeyse yarısı tutuklanır, saldırıya uğrayan iç çamaşırı bölümündeki müşteri ve çalışanlara da aynı şekilde muamele edilir. Tüm tutuklular işkence için bakanlığa götürülür. Resmi amaç bilgi almaktır, ancak insanları korkutarak kendi kabuğuna çekilmeye itme ve işlerliği kanıtlama ihtiyacı da bir o kadar önemlidir. Bay Helpmann televizyonda yayınlanan bir röportajda Özgür bir toplumda asıl mesele istihbarattır, der İstihbarat Bakanlığındaki pek çok tabela ve posterde bu sözlerin yankılarını görmek mümkündür. Bunlardan birinde şu sözler yazılıdır İstihbarat - Refahın Anahtarı. Teröre karşı savaşta istihbaratın anahtar sayılması artık sıradan bir durum haline gelmiştir. Terör birçok açıdan sıradan bir savaştan farklıdır En önemli fark, teröristlerin ve gerilla savaşçılarının düzenli bir orduyla açık bir savaşa girmekten kaçınmasıdır. Bu nedenle de sıradan yöntemlerle alt edilmeleri mümkün değildir. Yapılacak şey gelecek saldırıları önlemektir. Telefon görüşmelerini, şüpheli epostaları, para transferlerini takip etmek, vb. uygulamalar gizli yapıları ve terörist örgütlerin planlarını ortaya çıkarmak açısından hayati önem taşır. Vatanseverlik Yasası'nın gerekçesi de bu değil midir. Biz öyle olduğunu düşünüyoruz. Kayıtlar, banka bilgileri, seyahat bilgileri, vb. 'ye erişim terörle savaşmanın yolu gibi algılanıyor. Brazil'de olanlarla bir başka ve belki de daha ilgi çekici benzerlik de Afganistan ve Irak'a karşı savaş taki istihbarat edinme yöntemiyle ilgili. Amerikan Gulag'ında - yani Guantanamo deniz üssünde, Ebu Garib'de ve Irak'taki diğer hapishanelerde, Afganistan'ın çeşitli yerlerinde ve başka yerlerdeki gizli hapishanelerdebulunan tutukluların yüzde yetmiş ila sekseninin masum olduğu iddia ediliyor (Danner 2004 3). Bu gayrimeşru mücahitlerin çoğu sadece yanlış zamanda yanlış yerdeydi - tıpkı restorandaki garsonlar ya da iç çamaşırı bölümünde çalışanlar ya da alışveriş yapanlar gibi. Bu tutuklamalar terörist hücreler hakkında bilgi edinme amaçlı ümitsiz ve özensiz girişimler olarak görülebilir Yeterli sayıda insan tutuklanırsa, inşallah bir şeyler bilen biri çıkıp bir şeyler anlatacaktır. Ebu Garib'deki tutuklulardan düzenli olarak bilgi alınıyordu . Burada kullanılan araçlar Brazil'de gördüklerimize pek benzemiyordu Brazil'deki ﬁziksel acıya sebep olan klasik işkenceye karşılık Ebu Garib'de cinsel aşağılama ve İslam'a hakarete dayalı psikolojik bir işkence söz konusuydu. Ne var ki ikisinin de amacı aynı gibi görünüyor insanları zayıf düşürmek ve konuşturmak. 1949 Cenevre sözleşmeleriyle işkence yasaklanmıştı işkenceyi savunanlar, daha büyük bir iyiliği koruma yolunda küçük bir kötülük olduğunu iddia ederek gerekçelendiriyordu işkenceyi. Başkan Yardımcısı Dick Cheney 11 Eylül'ün ardından verdiği ilk röportajda Elimizin altındaki her yola başvurmak, amacımıza ulaşmamız açısından hayati bir önem taşıyacak, diyordu. Bush 11 Eylül saldırılarının karşılık vermede yeni bir paradigma , savaş kanunlarına dair yeni bir düşünce biçimi gerektirdiğini vurguluyordu (Strauss 2004 6). 2005 978). Ebu Garib'deki işkence haﬁf işkence , işkencesiz işkence olarak algılanıyordu. İnsanlar kalıcı bir zarara uğramayacaktı, psikolojik işkencenin ﬁziksel işkence kadar zararlı olmadığı düşünülüyordu ve ne kadar ileri gidilebileceğine dair belli kurallar vardı James Bybee o utanç verici notlarında, en fazla bir organın zarar gördüğü noktaya kadar ileri gitmeyi öneriyordu. Ebu Garib'de olup bitenleri teknik olarak işkenceden farklı (Sontag 2004) diye niteleyen Rumsfeld'e rahatlıkla Brazil'de bir rol teklif edilebilirdi. B r az il' de gördüğümüz işkence de haﬁf işkence dir. Kurbanlara işkence eden doktor Jack'in iddia ettiği gibi, tutukluların ölmelerine mani olmak amacıyla kesin parametreler belirlenmiştir. Dolayısıyla Buttle'ın ölümü önceden planlanmış bir şey değildir, Jack'in kayıtların karışması nedeniyle Buttle'ın elektrohafıza terapisinde yanlış parametreleri kullanmasından kaynaklanmıştır. İşkence özgür bir toplumda, bir demokraside nasıl meşrulaştırılır. Köşe yazarı Robert Jackson milli güvenliğin tehdit altında olduğu durumlarda işkencenin kabul edilebileceğini öne sürmüştür. Jackson'a ve diğer yeni muhafazakârlara göre anayasa bir intihar anlaşması değildir Mahkeme onaylı psikolojik sorgulama yöntemleri gibi birtakım terörle mücadele yöntemleri konusunda açık ﬁkirli olmalıyız. Ve her ne kadar ikiyüzlü bir davranış olsa da, bazı şüphelilerimizi bu konuda daha az hassas olan mütteﬁklerimize havale etme meselesini düşünmeliyiz. Bunun sevimsiz bir iş olacağını herkes zaten biliyordu (Jackson, aktaran Macmaster 2004 3). Akademik çevreden Michael Ignatieff (2005) ve Alan Deshowitz de (2002) benzer argümanlar sunar. Savaş kanunları, Cenevre sözleşmeleri postmodern savaş halinin yeni gerçeklerine göre yeniden düzenlenmelidir. Patlamaya hazır bomba gibi senaryolarda işkence kaçınılmaz olabilir. Sınırlı kullanımı ve haﬁf niteliğinin yanı sıra, işkencenin bir hâkim tarafından onaylanması gerekir. Deshowitz'in önerdiği gibi, durumdan duruma değişen kimi özel izinler de söz konusu olabilir Ben işkenceden yana değilim, ama ille de yapılacaksa mahkeme onayı zorunlu olmalı 'iyi' ve gerçekçi üçüncü bir alternatif yok. Tipik bir 'kötünün iyisi' durumu... (aktaran Cohen 2005 27). Deshowitz insanların tırnaklarının altına iğne batırılabileceğini ya da sakinleştirici bile verilmeksizin dişlerinin oyulabileceğini hesaba katmalıydı (Macmaster 2004 4). Burada tutuklular ya terörist olduklarını itiraf ederler ya da suçlamayı reddedip daha fazla işkenceye maruz kalırlar. Yalnızca iki seçenek vardır ya hemen ya da işkenceden sonra itiraf etmek. Dolayısıyla tutuklular ne olursa olsun suçlu sayılır. Rumsfeld'in Guantanamo'daki tutukluları patlamaya hazır bombalar olarak görmesi bu argümanı tekrarlar. Teröre karşı savaş devam ettiği sürece tutukluların burada kalmaları gerekiyordu (ki bu da on yıllarca sürebilirdi) çünkü aksi takdirde bomba gibi patlayabilirlerdi. Onlar sadece doğru hareketi bekleyen potansiyel intihar bombacılarıydı. Nitekim yapmış oldukları bir şey yüzünden değil, gelecekte yapabilecekleri bir şeyle suçlanıyorlardı. Dine bağlılıkları ve Amerikan karşıtı değerleri benimsemeleri onların patlamaya hazır olduklarını kanıtlamaya yeterdi. Rumsfeld için yalnızca teröristler ve potansiyel teröristler vardı, ve elbette her iki grubun da hapsedilmesi gerekiyordu. Bu argüman ortaçağda cadıların hakkından gelmek için yapılan su testini akla getiriyor. Cadı olduğu iddia edilen kadınlar elleri ve ayakları bağlı, yani hareket edemeyecek/yüzemeyecek bir halde göle atılırdı. Eğer kadın su üzerinde kalırsa, bu onun cadı olduğunun (doğaüstü güçleri olduğunun, vb.) kanıtı sayılırdı. Batması ise masum olduğu anlamına geliyordu, ama zaten boğulmuş olacağından bunun pek bir kıymeti yoktu. Gilliam işkence için ödeme yapma ﬁkrini cadı davalarıyla ilgili ortaçağ belgelerinden edinmişti. Ölüme mahkûm edilenlerin ateş için kullanılacak odunun parasını ödemeleri gerekiyordu (Gilliam 1999 132). Aynı şekilde Sam'e de hem kendinin hem de vergi mükelleﬂerinin parasını boşa harcamamak, en azından kendi bilgi alımı masraﬂarını belli bir seviyede tutabilmek için suçlamaların bir kısmını kabul etmesi tavsiye ediliyordu. Bedelini ödeyeceği şey elbette işkence değil de terapi , hizmet ya da yardım dır. Dolayısıyla tutuklular hem mahkûm hem de müşteri muamelesi görür (Cowen 1998). Bir taraftan, gardiyanlar mahkûmlardan devlet malı diye söz eder ve mahkûmlar de- po ya götürülür Agamben'in (1998) deyişiyle onlar homini sacri' dir hem devletin iktidarına tabi hem de hukuk alanının dışında insanlardır. Tutuklanmalarının ardından, kelimenin tam anlamıyla bir et torbası gibi görünürler kafalarından bellerine kadar torba gibi bir kumaş geçirilmiştir, boyunlarında metal bir kelepçe vardır ve torbaların arkasında kelepçelendikleri metal bir boru uzanır. Bu torbalar kesilmiş domuzlar gibi nakliye edilir Torbaya benzeyen düzenek taşıyıcıların tavanındaki bir kancaya tutturulur ve araç ilerledikçe torbalar sallanıp durur. İşte burada gerçek dünya güçleriyle bir başka paralellik daha kendini gösterir Hepsi iş önlüğü ya da tulum giydirilmiş, altına bez bağlanmış, askeri nakil araçlarının zeminine kayışla tutturulmuş halde Afganistan'dan Guantanamo Körfezi'ne götürülen mahkûmlar da benzer bir şey yaşamıyor mu. Mahkûmların Guantanamo'nun kamusal alanlarında giydikleri kıyafetlere ne demeli. Turuncu tulumlar giymeye mecbur ediliyorlar karartılmış gözlüklerle görmeleri, ameliyat maskeleri ve kulak tıkaçlarıyla da konuşmaları ve duymaları engelleniyor. Diğer yandan, Buttle gibi insanlar soruşturma talebiyle, İstihbarat Bakanlığı'na yardımcı olmaya davet edilir. Jack Sam'e meşgul olduğunu, çünkü uğraşması gereken bir sürü müşteri bulunduğunu söyler. Sam hapsedildiğinde, daha iyi hizmet sağlamak amacıyla yapılan bir ankete katkıda bulunması istenir Memur Sizce sistemin durumu nedir. a. etkili, b. etkisiz. Memur Bir vergi mükelleﬁ olarak a. etkilendiniz, b. etkilenmediniz. Ve böylece sürüp gider. Burada can alıcı soru ise şudur Buttle'ın ve diğer tutuklananların başına gelenler, bir piyasa ekonomisinde edimde bulunduğunda insanın başına gelenlerle karşılaştırılabilir mi. Metanın Saltanatı Gilliam'ın ﬁlmi iki tespitte bulunur. Saldırının bir kanadı besbelli totaliter güvenlik devletidir. Ne var ki diğeri de tüketim toplumudur. Bu eşzamanlı iki eleştiri hattı biz izleyicileri, devlet ve piyasanın öznellik üretme biçimleri arasındaki benzerlikler üzerine düşünmeye yöneltir. İlk bakışta bu iki alan birbirinden çok farklı gibidir. Totaliter bir devlette bürokrasi özgürlükleri indirger ifade özgürlüğünü kısıtlar, seçme özgürlüğü alanını sınırlandırır, bilinci felce uğratır (Orwell'ın yenikonuş'u, çiftkonuş), vb. Panoptik devlet hareketi ve davranışları kısıtlamak için disiplin aracına başvurur. Buna karşılık, bir piyasa ekonomisi bireysel farklılıkları teşvik eder, talep olduğu sürece farklılaştırılmış ürünler üretilir, herkesin bir girişimde bulunma hakkı vardır, vb. Bu düşünceler elbette, Marksist jenerasyonların da ortaya koyduğu üzere, özünde ideolojiktir yalnızca buna parası yetenlerin seçme özgürlüğü vardır insanlar özerk aktörler değildir, kapitalistlerin heveslerine meyillidir talepler kendiliğinden ortaya çıkmaz, reklamlar aracılığıyla üretilir. Tıpkı Orwell'ın söylediği gibi Böyle bir kapitalizmde insani bir ilişkiye yer yoktur, daima kâr etmek haricinde bir kanun yoktur. İspanyol engizisyonundan daha insafsız değildi bu belki ama daha insanlık dışıydı zira İspanyol engizisyonu çocukları can olarak görüyordu, çocukları ölümüne çalıştıranlarsa yalnızca emek birimi olarak, (aktaran Kellner 2006 10) Kapitalizm insanı emeğe, bir metaya indirger. Agamben'e göre homo sacer'i niteleyen şeylerden biri de onu öldürenin ceza almamasıdır. Aynı şekilde kapitalist bir ekonomideki işçi de hiç vicdan azabı çekmeden işten atabileceğiniz biridir. Her iki durumda da ahlak sisteme yabancı bir şey gibi algılanır. Başka bir deyişle, ahlak her iki durumda da eleştirel düşünceye yön veren bir şey olmaktan çıkar. Brazil'de karşılaştığımız işçiler de aynı şekilde bir nesne muamelesi görür. Çer çöple, döküntülerle ve eskimiş mobilyalarla dolu harabe evlerde yaşarlar. Sıradan işçiler fakirdir ve karınlarını anca doyurur. Bir bütün olarak kapitalist ekonomi ardında yalnızca çöp bırakan dev bir makine olarak tasvir edilir. Sam ve Jill arabayla fabrikaya giderken, sanayi bölgesini kuşbakışı görürüz çöp yığınları üstüste birikmiştir ne ağaç ne çimen, hiçbir şey yoktur. Fakat arabayla geçip giden insanlar yalnızca yolun iki yanına yerleştirilmiş reklamları görürler. Marksist düşünce hep ikiye ayrılmıştır. Biri daha ziyade üretime odaklanır, diğeri ise tüketime yani siyasal iktisat ve kültür kuramı. Az önce yukarıda ana hatlarıyla ortaya koyduğumuz türden bir eleştiri ilkine aittir emeğin üretim sürecindeki rolü ve kapitalist mekânizmanın akıldışılığı. İkincisi ise ne üretildiğinden ziyade nasıl talep yaratıldığına odaklanır. Tüketiciler piyasanın onlara arzulamayı öğrettiği şeyleri arzularlar. Bu bakımdan ihtiyaç ile arzu arasındaki ayrım son derece önemlidir. İnsanların kıyafete, yemeğe, barınacak yere ihtiyaçları vardır ve ekonomi nasıl düzenlenmiş olursa olsun bunları hep talep ederler. Ancak arzunun, malların çekiciliğinin, bu taleplerin karşılanmasıyla pek de ilgisi yoktur. Bir şeyi ona ﬁilen ihtiyaç duyduğumuzda değil, ona dair bir ihtiyaç olduğunu keşfettiğimizde satın alırız. Hatta alışveriş ayinleri bile vardır, herhalde bu ayinlerin en önemlisi de Noel'dir. Bekleneceği üz ere Brazil'de Noel zamanıdır ve herkes talep icat etmekle meşguldür. Zaten her şeye sahip bir arkadaşa ya da akrabaya ne hediye edilebilir ki. Bilmedikleri bir ihtiyaçları var mıdır. Brazil'de Noel alışveriş bahanesinden başka bir şey değil gibidir. Dini bir beyana en çok yaklaştığımız an, alışveriş merkezinde İsa'nın Yolundaki Tüketiciler yazılı bir pankart taşıyan bir grubu gördüğümüz andır. Noel zamanı hediyeler alınıp verilir, Brazil'de de durum böyledir. Ancak kimse bu hediye alma ya da verme işinden keyif alıyor gibi görünmez. Hediye vermek anlamını yitirmiş bir alışkanlık haline gelmiştir (Wheeler 2005 101). Alınıp verilen hediyelerin hepsi aynı metadan ibarettir yöneticilere rasgele evetler ve hayırlar sağlayan bir oyuncak verilir. Bu hediye bir meta olarak kişiyi aynı anda hem kitleleştirir hem de bireyleştirir. İnsanlar sadece kendileri için üretilmiş bir hediye alırlar. Gelgelelim aynı hediyeyi alan onlarca tüketiciden yalnızca biri olarak belirsiz bir grubun üyeliğine, belli bir tipe indirgenmiş olurlar. Bu alegorik meta, pek çok açıdan toplumsal yapıya dair bir yorumdur. Oyuncak öncelikle totaliter devlet aygıtlarının nasıl çalıştığını (örneğin insanların rastgele kurban ya da terörist kategorisine sokulduğunu) gösterir. Dolayısıyla totaliter devlet aygıtı ile kapitalist ekonominin olası ortakyaşarlığına işaret eder. İkinci olarak kapitalist ekonominin ahlakdışı niteliğini anıştırır. Bir evet ten de bir hayır kadar hoşnut kalır. Aksiyomatik doğasının istediği özel bir şey yoktur ve bu nedenle de sahibi tarafından talep edilen neyse onu üretir. Ve üçüncü olarak da metanın talep edilmediğini, yalnızca arzulandığını açıkça ortaya koyar. Ne var ki kapitalist ekonomi konformist bir biçimde işlemez, herkesin aynı nesneleri arzulamasını sağlamaz. Farklı metalar üretme konusunda bir derdi yoktur, hatta esasen farklılıktan beslenir (örneğin bu yılın modasıyla geçen yılınki arasındaki farklılık genç, orta yaşlı ve yaşlı tüketici grupları arasındaki farklılık maceracılar, gelenekçiler, züppeler gibi kültürel gruplar arasındaki farklılık). Gilliam'ın çizdiği kapitalist ekonomi portresi de aynı şekilde yanlış ve demodedir. Gilliam malların talep edilmeyip arzulandığını ortaya koymak için abartıya başvurma gereği duymuş olabilir. Eğer ﬁlmdeki karakterler farklı mallar alsaydı, anlatımı daha zayıf bir etki yaratabilirdi. Herkes aynı nesneye ihtiyaç duymaz. Gelgelelim yöneticilikle uzaktan yakından ilgisi olmayan kapıcı bile bu oyuncaklardan birine sahiptir. Kapitalist ekonomi ihtiyaçların çıkar çevreleri tarafından manipüle edilmesi bakımından totaliterdir (Marcuse 1964 3). Ürünler beyin yıkar ve manipüle eder, kendi sahteliğine duyarsız bir yanlış bilinci teşvik eder. Ve bu kazançl ı ürünler daha fazla toplumsal sınıftan daha fazla birey için elde edilebilir hale geldikçe, beyin yıkarken kullandıkları mesaj aleni olmaktan çıkar, bir yaşam biçimi haline gelir. Güzel bir yaşam biçimidir bu, eskisinden çok daha güzeldir ve güzel bir yaşam biçimi olarak niteliksel değişimin aleyhine işler. 12) Yöneticilere özel bu oyuncağın gerçek bir işlevi olmadığını da söylememiz gerekir. Bu da Gilliam'ın alegorisinde vurgulanan dördüncü unsura işaret eder. Oyuncak özel malzemelerden üretilmiştir ve zirvedekiler için, kararları veren en önemli insanlar için mükemmel bir hediye olarak sunulur. Bu haliyle meta kimlik inşa sürecinin bir parçası haline gelir. Sahibine aktarılabilen sihirli bir aurası vardır Marx'ın kavramını kullanacak olursak, bir fetiştir. Beşincisi, reklamın gücünü ortaya koyar hediyeyi verenler bunun yöneticilere özel bir oyuncak olduğunu söyleyerek aslında sloganı yaymış olurlar. Başka bir deyişle müşteriler ifade satın almaktadır. Metanın gösterge değeri, kullanım değerinin önüne geçer. Gösterge değerinin önemi ﬁlmde karşılaşılan diğer iki metayla, yani restoranda servis edilen yemekle ve Ida ile Bayan Terrain'in estetik ameliyatlarıyla daha da vurgulanır. Restoran sahnesinde, dört konuğumuz yemeklerin renkli fotoğraﬂarıyla süslenmiş menüye göz atarken, garson da uydurma bir Fransız aksanıyla müşterilerine ne sipariş edecekleri konusunda özel tavsiyelerde bulunur Madam, aramızda kalsın ama bugün iki numarayı denemelisiniz. Görünüşe göre bu son derece özel ve üst sınıﬂara göre bir mekândır. Ne var ki bütün yemekler nihayetinde birbirinin aynısıdır her konuğa, üzerine menüdeki dört farklı fotoğraftan biri iliştirilmiş, dört top kahverengi bulamaç verilir. Burada kapitalist ekonominin simülasyon evresiyle karşılaşırız. Kapitalist ekonomi her şeyi metaya, bütün metaları da göstergeye dönüştürür. Estetik ameliyat bu nihai zaferin bir kanıtıdır. Hem Ida hem de Bayan Terrain her seferinde dış görünüşlerini büyük ölçüde değiştiren birçok estetik ameliyat geçirirler. Her ikisi de bir yüzeye ve surete indirgenir. Sürekli nasıl göründüklerinden bahsederler, Noel'de tıbbi hediye çekleri denen hediyelerden alma veya verme ﬁkri onları müthiş heyecanlandırır. Ida da Bayan Terrain de meşhur bir doktorun kliniğinde tedavi görür. Ida kendisini giderek daha genç gösteren klasik bir kes-yapıştır tedavisi görür. Bayan Terrain ise göz kamaştırıcı incelikte bir fark yaratacak ve kendisine bir Rembrandt gravüründeki gibi zarif nüanslar kazandıracak bir asit tedavisine girer. Ne yazık ki bazı miniminnacık komplikasyonlar ortaya çıkar Ida iyice gençleşirken Bayan Terrain daha da yaşlanır, sonunda da bu komplikasyonlardan dolayı hayatını kaybeder. Sam yanlışlıkla tabutunu devirince, Bayan Terrain'den geriye yapışkan bir madde ve birkaç kemik parçası kaldığı anlaşılır. Simüle edilen bir ekonomiye yönelme ﬁlme totaliter bir dönüş kazandırıyor ve teröre karşı savaşın nasıl kavrandığı ve yürütüldüğü meselesiyle bağlantı kuruyor. Kullanım değeri referansı kayboldukça (Baudrillard 1994 22), ﬁili ve gerçek terör saldırıları da ortadan kalkıyor bunlar devlet (ve dolayısıyla da daha önce sözünü ettiğimiz alarm kod sistemi) tarafından simüle edilebilir hale geliyor. Daha pek çok paralellikten söz edilebilir Piyasanın buyruğu ve aman vermeyen reklamlar tüketicileri terörize etmez mi . Estetik ameliyat bir işkence biçimi olarak görülemez mi. Gelin, bunları yorumlamak yerine, öznelerin kendilerini kapitalist ekonomi ve güvenlik devleti karşısında nasıl konumlandırdıklarını inceleyelim. Kinik Sam kimdir. Öncelikle bir bürokrattır, Bay Kurtzmann'ın en değerli çalışanıdır. Aynı zamanda iyi ve saygın bir insandır. Hatta belki de fazla iyidir, Bay Kurtzmann'a yardımcı olmaya hevesi yüzünden nihayetinde bütün usulsüzlüklerin sorumlusu olup çıkar. Bay Kurtzmann durup dururken kolunun kırık olduğunu iddia ettiğinde onun imzasını taklit eder. Suçu başkasının üstüne atma konusunda kimse Kurtzman'ın eline su dökemez. Sam ise tam aksine kurallara uygun bir şekilde çalışır ve sistemi işler tutan kötü uygulamalara hiç bulaşmaz (sözgelimi iş arkadaşları Bay Kurtzmann oﬁsindeyken ekranlarından Kazablanka'yı izlerler, ama oﬁsten çıktığında meşgul görünürler). Terﬁyle ya da prestijle ilgilenmez, sistemle arasına mesafe koymak ister. Kendi işine bakar, sorumluluklardan hoşlanmaz ve kontrol edemediği koşullara uyum sağlar. Sistemin pençesinden kurtulmak ister. Ne var ki biraz daha yakından bakıldığında, Sam'in ideolojik bir tuzağa düşmüş olabileceği de söylenebilir. Düşünsel açıdan gerçeklikten uzaklaşması bir ideoloji biçimi gibi işler. Bu fikri Arendt ve Havel ile geliştirebiliriz. Lojistikten sorumlu olan Adolf Eichmann milyonlarca Yahudiyi toplama kamplarına göndermiştir. Arendt, Eichmann'ın eylemlerinin asıl etkisinin farkına varmadığını öne sürer. Eichmann sıradandır Davranışlarını ahlak çerçevesinde değerlendirmemiştir (Arendt 1992 287-8). Sam de bu bakımdan bayağıdır. İkisi de kötülüğün başka yerde olduğuna, dolayısıyla kendisine bulaşmadığına inanır. İkisi de insanlara (Yahudiler, şüpheli teröristler) gönderilecek mal muamelesi yapar, bu düşünce çizgisinden her sapma kişisel ilgiye veya sevgiye bağlıdır. 50-1). Sam Jill'e yardım etmeye çalışır, çünkü Jill rüyalarının kızıdır. Storfer ve Jill kaideyi, yani geri kalanların hak ettiklerini bulduklarını istisnalardır. kanıtlamaya yarayan temel Eichmann ve Sam sahip oldukları tüm ahlakı yaptıkları göreve, verilen emirleri belirli bir mesafeden kesinlikle yerine getirmeye bağlamış profesyonellerdir. Nitekim Sam Bayan Buttle'ın kocasının ölümüyle ilgili sorusuna ancak resmi bir dille cevap verebilir Bayan Buttle sizi temin ederim ki bakanlık hataları araştırma ve ortadan kaldırma konusunda her zaman son derece titiz davranır. Şikayette bulunmayı arzularsanız, size gerekli formları göndermekten büyük bir memnuniyet duyarım. Dahası bütün bunları donup kalmış, gözyaşları içinde, hiç de hükümet formları doldurmakla uğraşacak hali varmış gibi görünmeyen bir kadına söyler. Böyle bir inkâr, ötekinden böyle bir habersizlik nasıl mümkün olabilir. Eichmann toplama kamplarına gönderdiklerinin kargo değil de Yahudiler olduğunu, Sam de Bay Buttle'ın öldüğünü biliyordu elbette. Gelgelelim Orwell'ın yenikonuş dili aracılığıyla malumatı başka türlü ifade etmek ve aktarmak suretiyle olayla ahlaki bir ilişki kurmaktan kaçınmasını da biliyorlardı. Arendt imha, tasﬁye ve öldürmenin nasıl nihai çözüm , tahliye ve özel muamele haline geldiğine dikkat çeker. Sınırdışı edilme ikamet değişikliği olmuştur, vb. 85). Kurtzmann Archibald'ın hafıza terapisi için gereğinden fazla fatura edilen Buttle ailesinin zararını tazmin etmeye çalışırken, Bay Buttle'ın Nüfus kayıtlarında pasif, Ortak Hazine Merkezi kayıtlarında silinmiş , Bilgi Alımı kayıtlarında etkisiz ve Güvenlik kayıtlarında ise tamamlanmış şeklinde geçtiğini görür. Yenikonuş teröre karşı savaşta da önemli bir rol oynar, savaşın gerçeklikleriyle aramıza mesafe koymamızı sağlar. Nitekim düşman tarafın kayıpları tali hasar haline gelir, faaliyetleri yasadışı çarpışmalar olarak adlandırılınca savaş suçluları Cenevre Sözleşmesi şartlarına uymayan bir muamele görür, savaş insani müdahale olur, düşmanlar bir şer ekseni oluşturur, saldırılar nokta atışı na dönüşür. İkinci başvuru kaynağı da Havel. Havel The Power of the Powerless (Güçsüzün Gücü) adlı kitabında bir esnaftan bahseder. Bu adam iyi bir komünist olduğunu göstermek için vitrinini parti sloganları ve bayraklarıyla donatmıştır. Ne var ki özel odasına çekildiğinde sistemin aptallığıyla dalga geçer (Zizek 2001c 90). Sam'in kimliği de benzer bir biçimde bölünmüştür. Restorandaki saldırıdan sonra Bayan Terrain Sam'i bu teröristlerle ilgili bir şeyler yapması konusunda yüreklendirir, ancak Sam yanıt olarak öğle tatilinde olduğunu söyler. Restorandaki olayla Sam'in mesleğini ilişkilendiren Bayan Terrain ile Sam'in terﬁ etmeyi toplumsal prestij kazanmanın bir yolu olarak gören annesi özel ve kamusal benliği birbirinden ayrılmaz görürler. Ne var ki Sam böyle bir bağlantı kurmaz. Bu da tartışma için neden ortak bir zemin oluşturulamadığını açıklar. Üstelik bu bölünmüş kişiliğe bağlı dilsel bir strateji de söz konusudur. Çiftdüşün ... insanın çelişen iki düşünceyi aynı anda aklında tutabilme ve ikisini de kabul etme gücüdür... insanın kasten yalanlar söyleyip bunlara sahiden inanması, uygunsuz hale gelen her gerçeği unutması ve tekrar gerekli hale geldiğinde bir gerçeği yalnızca ihtiyaç duyulduğu süre için nisyandan çekip çıkarması, nesnel gerçekliğin varlığını inkâr etmesi ve bütün bunları yaparken de reddettiği gerçekliği hesaba katmasıdır. (Orwell, aktaran Pietz 1988 62) Sam etkisiz olan kişinin aslında öldüğünden haberdardır, ancak söz konusu örtmeceli dil bu görevle başa çıkmasını kolaylaştırır. Kurtzmann'ın karşısındayken Buttle'ın ölümü konusunda açık açık konuşur, ancak Bayan Buttle'ın karşısında böyle konuşamaz. Birini özel, diğerini de kamusal alanda kullandığı iki farklı söz dağarcığı vardır. Bu söz dağarcıkları, sadece Jill örneğindeki gibi iki alan üst üste bindiğinde çatışır. Uzun lafın kısası. Sam aydınlanmış yanlış bilinçten mustariptir. İdeolojik kavramların yanlış olduğunu, bir şeyler gizlediğini bilir, ancak bunlar doğruymuş gibi hareket etmekte ısrarlıdır. Sistemin sorunsuz işlemesini sağlayan şey tam da onun bu düşünsel mesafeyi korumasıdır. İdeolojinin işlemesini sağlayan tam da kendini karşıtı gibi gösterebilmesidir. İdeoloji katlanamadığımız gerçeklikten kaçmak için inşa ettiğimiz rüya gibi bir yanılsama değildir, temelde bizatihi bizim gerçekliğimizi destekleyen bir fantazi inşasıdır etkili, gerçek toplumsal ilişkilerimizi biçimlendiren bir yanılsamadır (Zizek 1989 45). Pragmatik bir meseledir bu Başka, daha adil bir toplumu tercih etsek bile, gerçeklik bizden rolümüzü oynamamızı talep eder. Siyasi ortamları şekillendiren nesnel mekânizmalara katılırız ama gerçekten dahil olmayız, zira amacımız verili toplumsal ve siyasi düzenin neden olduğu gerçek etkiyi bilinçsizce desteklemek değildir. Adaletsiz, çevre açısından tam bir felaket olan, baskıcı bir sistemde didinir dururuz ama aslında bu kadar uğraşan biz değilizdir, maskelerimizdir. Eve geldiğimizde maskelerimizi bir kenara koyup ailemizle beraber özel hayatımızın tadını çıkarırız. Ne var ki bu asıl benliği gizleyen maske fikri yanlıştır Bir maskede, ardında gizli olandan daha çok hakikat vardır Bir maskeye sadece bir maske işte deyip geçemeyiz, zira öznelerarası simgesel ağ içinde ﬁilen kapladığımız yeri belirler. Fiilen yanlış ve geçersiz olan, bizim taktığımız maske (oynadığımız toplumsal rol ) ile aramızdaki içsel mesafe , maskenin altındaki asıl benliğimizdir ... Buradaki edimsel boyut maskenin simgesel etkisinden ibarettir Aslına bakılırsa maske takmak bizi öyleymişiz gibi yaptığımız şey yapar. (Zizek 1992 34) Brazil'de, bölünmüş kişilik ﬁkri Jack örneğinde olduğundan daha da belirgindir. Jack bilgi alma denen pis işi yaparken gerçekten de bir maske takar. Sam ilk defa oﬁsine gittiğinde, Jack'in üstünde bir takım elbise vardır, çocuğu yerde oyuncaklarla oynamaktadır, odanın sıcak bir görünüşü vardır, ortama teklifsiz ve dostça bir hava hâkimdir. İkinci ve son karşılaşmaları ise Jack'in bürosunun yanındaki odada, dev bir ambar olan işkence odasında gerçekleşir. Bu defa Jack'in üstünde doktor önlüğü, yüzünde de bir oyuncak bebek maskesi vardır. Jack'in iki benliği, iki yüzü vardır. Sam'in müşterisi olarak karşısına çıktığı güne kadar her şey en ince ayrıntısına kadar düzenlenmiştir Sam Jack. Sam Jack.... Jack. Jack Kes sesini. Sam Jack, ben masumum. Bana yardım et. Jack Alçak herif... Sam Korkunç bir hata yapıyorsun. Jack, lütfen çıkar şu maskeyi. Jack. Seni gerizekâlı. Sam Ne. Jack Bunu bana nasıl yapabildin. Sam Yardım et, Jack. Korkuyorum. Jack Peki ben nasıl hissediyorum sence. Hepsi senin bok yemen. Sam Jack... Jack Kes sesini. Profesyonel bir ilişki bu. Sam yapma. Jack..... Yapamazsın... Hayır, Özel benlik ile kamusal benlik arasındaki ince ayrım kısa devre yapar. Fakat Jack maskesini takarak etiğin sesine direnir. Jack maskesini çıkarıp takma konusunda gayet beceriklidir. Tam da bu noktada kaçınılmaz bir soru ortaya çıkar Bu karnaval kimin için sahnelenmektedir. Bunun Lacancı cevabı Büyük Öteki'dir. Büyük Öteki ilahi bir otorite, büyük bir zihin, bir gerekçeler listesi, bir komplocu, vb.'dir. Tüm ıstıraplarımızın suçunu üzerine attığımız, itaat etmek istemediğimiz tüm buyruklardan sorumlu olduğuna inandığımız şeydir. Gerçekte var olmayan Büyük Öteki zihnin bir ürünüdür. Gene de işe yarar ve yaşadığımız dünyayı düzenler. Brazil'de Büyük Öteki rolünü oynayan kimdir. Ida örneğinde bu Sam'in biyolojik babası olan Jeremiah'dır ve Ida Sam'i babasını gururlandırması için teşvik eder. Bay Helpmann'ın eski bir arkadaşı olan Jeremiah onun da baba ﬁgürüdür. Jeremiah her zaman onun çevresindedir adeta, onunla konuşur gibidir hatta Bay Helpmann onu makinedeki hayalet diye tarif eder. Peki Sam'in Büyük Ötekisi kimdir. Hiç kimse. Sam'in hüsranı belki de bir baba ﬁgürünün yokluğundan kaynaklanır. Tepedeki adamı arar durur ama asla bulamaz. Gerçek babası Jeremiah ölmüştür, ﬁlm boyunca onun yerine geçecek bir baba arayıp durur Kurtzmann, Helpmann, hatta belki de samuray. Bay Helpmann'ın bürosuna girdiğinde, tutuklama emirlerini işleyen bir makineden başka bir şey görmez. Daha sonra. Bay Helpmann bilgi alımından önce Sam'i hücresinde ziyaret ettiğinde, oyunun kurallarının belli olduğunu, kendisinin bile hiçbir şey yapamayacağını söyler. İşte Büyük Öteki tam da budur insan iradesinden bağımsız olarak işleyen anonim bir makine. Bu da Orwell'ın Büyük Birader'ini ya da Kafka'nın öykülerinde K.'nın arayıp da bulamadığı otoriteyi akla getirir. Büyük Öteki hayali bir baba ﬁgürüdür. Helpman'ın Sam'i Noel Baba kılığında ziyaret etmesi de buna cuk oturur. Noel Baba var olmadığını bildiğimiz, ama gündelik yaşamımızı etkilemeye muktedir bir babadır. Yani bizimki kinik bir tavırdır. Ya da Jack'in söylediği gibi Tesadüf diye bir şey yoktur, Sam. Baştan sona her şey birbiriyle bağlantılıdır. Sebep ve sonuç. İşin güzel yanı da bu zaten. Bizim görevimiz bağlantıların izini sürüp onları açığa çıkarmak. Bu önceden tesis edilmiş devasa neden-sonuç örüntüsü sistemdir, Büyük Öteki'dir. Şehrin dört bir yanındaki kanallar da bir Büyük Öteki metaforu olarak düşünülebilir. Sistem görünürde kimsenin denetlemediği veya kapsamını kestiremediği meçhul bir güç tarafından örülmüştür (Gilliam 1999 130). Bay Helpmann bile tepedeki adam değil, vekil. Herkes sorumluluğu üzerinden attığına göre muhtemelen tepede kimse yok, ama mesuliyet hep bir üstteki adama kalıyor. Çoğunlukla totaliter bir dünya olarak tarif edilse de ben öyle olduğunu düşünmüyorum, çünkü parçaları topladığınızda totaliter bir sistemde gördüğümüz total ortaya çıkmıyor. 144) Sam kendi cennetine girmesini engelleyen kötü güçlerle, sistemle, Büyük Öteki ile çarpışırken dev bir samuray savaşçısı görünümü alır. Canavarı yendikten sonra miğferini çıkarır ve kendi yüzü ortaya çıkar. Sistem Sam'dir. Onun gibi sıradan insanlardan ibarettir. Büyük Öteki diye bir şey yok - sistem biziz. Samuray ile bir kelime oyunu yapılır. Kelimenin okunuşu kulağa Sam ve Ben (Sam and I) ya da Sam, sen bensin (Sam, you are I) gibi de gelebilir. Gilliam bir sohbet programında bunu şöyle açıklar Brazil'deki korkuların kaynağı, dünyanın sistem yüzünden kontrolden çıkmasından ziyade sistemin bizden ibaret olmasıdır. Bu şeyin içinde küçük bir dişli olarak görevini yapan herkestir sistem. (Gilliam 1991) Direniş Sam sisteme fantazi dünyasına çekilerek direnir. Ne var ki tüm hayalleri içine gömüldüğü gerçekliği yansıtır gibidir, dolayısıyla bunların özgürleştirme potansiyeli sınırlıdır. Gündelik yaşamındaki deneyimleri bu hayallerde yoğunlaşır tanıdığı kişiler, doğrudan yüzleşmeyi reddettiği ezici toplumsal yapılarla arasındaki psikolojik ilişki (Glass 1986 22-3). 26). Glass burada hayal gücü ile fantazi arasında faydalı bir ayrım, hayallerin baskıcı ve ütopik işlevlerini en azından teorik düzeyde ayırmamızı sağlayan bir ayrım önerir. Toplumsal bask ının harici basıncına verilen umutlu bir tepki, sunulan bir alternatiftir. 25) Glass, Sam'in hayallerinin asıl bağlamının annesi ve merhum babası ile arasındaki halledemediği ilişki olduğunu ikna edici bir biçimde ortaya koyar. Hayalleri kişisel bağlamıyla sınırlıdır ve bu haliyle de daha geniş çaplı bir siyasi ilişkiye girmesine izin vermez. Sam bahtsız Bayan Terrain'in gömüleceği kiliseye dalarak karanlığın güçlerinden kaçtığında, artık yirmi yaş daha genç, neredeyse Jill ile yaşıt gibi görünen annesiyle karşılaşır. Aslında iki karakter de aynı oyuncu tarafından canlandırılmıştır. Başka bir deyişle hayallerinin ardındaki düzenleyici ilke bir İkarus rüyasıdır. Yine de Sam'in fantazilerini daha iyimser bir bakışla okumak da mümkündür. Birincisi, İstihbarat Bakanlığı'nı havaya uçurma ﬁkri vardır. Salondaki sahne Potemkin Zırhlısı / Bronyenosyets Potyomkin ﬁlmindeki meşhur sahneyi yansıtır, dolayısıyla Sovyet devrimine bir övgü olarak okunabilir. Muhafızların yürüyüşleri ve tüfeklerini indirmeleri tıpkı Potemkin Zırhlısı'ndaki gibidir. Gelgelelim vurulunca sıkıca kavradığı bebek arabası elinden kayıp giden annenin Brazil'deki karşılığı, aynı şekilde vurulunca yer cilalama makinesi elinden kaçan bir temizlikçi kadındır (Cowen 1998). Belki de burada ütopik bir hayal söz konusu değildir, edim bir şey için değil de sisteme karşı bir edimdir. Öte yandan, açıkça ifade edilmiş bir gelecek toplum görüsü talebi kolaylıkla şantaja dönüşür Madem gerçekçi bir alternatif hayal edemiyorsun, o zaman kes sesini. Sam'in isyancısının yalnızca hayallerinin bir ürünü olduğu da tam olarak doğru değildir. Bürosundaki boruya kısa devre yaptırınca basınç artar ve sonunda boru sistemi bir volkan gibi patlar, bütün kağıtlar koridorlara ve sokaklara dağılır - Üçüncü Reich'ın düşüşünü anımsatan bir sahnedir bu. Sam'in hayallerinde bile ütopyacı bir görü bulabiliriz. Sam'in Jill ile birlikte bir hayat hayali, baskı, kirlilik ve istismarın olmadığı bir komünist toplumu andırır. Hayalinde, Sam ve Jill kamyonlarını neﬁs bir vadiye park etmiştir. Evin önündeki bahçede bitkiler, bir inek ve birkaç tavuk vardır. Sabah vaktidir, Jill Sam'e iyi uyuyup uyumadığını sorar. Sam yanıt olarak iyi uyuduğunu ve artık rüya görmediğini söyler. Ütopyanın gerçekleşmesidir bu - artık rüya görmeye (gerçeklerden kaçmaya) gerek yoktur. Filmin başlarında Jill Sam'e onun kahrolası rüyalarından ne kadar bıktığını söylemiştir. Jill harekete geçmeyi tercih eder (alışveriş merkezindeki patlamanın kurbanlarına yardım eden de odur). İki karakter ﬁnal sahnesinde birbirine karışır Sam'in daha iyi bir şey hayali ve Jill'in gerçekçiliği, eylemi tercih etmesi. Aslına bakılırsa bu sentez bir değişim/devrime zemin hazırlayabilir. Yukarıda sözü edilen şantaja gelince, burada bizim hâlâ devam eden teröre karşı savaşımızla tekinsiz bir paralellik söz konusu değil midir. Hükümeti eleştiriyorsan teröristlerin tarafını tutuyorsun demektir. Ya biz ya onlar. Fakat hem terörizmi hem de onunla savaşma biçimimizi eleştirmek mümkün olmalı. Teröre karşı savaş tüm siyasi reform girişimlerini yasadışı kılabilir. Bu teröristler aslında kimler peki. Dedikleri gibi, kiminin teröristi diğerinin özgürlük savaşçısı olabilir. Brazil'deki Tuttle bunun bir kanıtıdır. Orta yaşlı, kalorifer tesisatçılığı yapan, kısa boylu, güçlü kuvvetli, koyu renk kıyafetler giyen, beresi ve silahı olan, hırsız ile baskıncı gece komandosu kırması bir karakterdir. Bakanlık onu topluma garezi olan bağımsız bir bölücü olarak görür. Tuttle'ın açıklaması, bu işi macera olsun diye ve devlet bürokrasisinden bıktığı için yaptığı şeklindedir. Sam'in dairesindeki kalorifer bozulduğunda servis merkezi cevap vermez ama neyse ki Tuttle yetişir ve sorunu halleder. Tuttle'ın tek suçu budur. İnisiyatif Kulağa çok önemli gibi gelmeyebilir, ancak totaliter bir sistemde bu idamlık bir suçtur. Nitekim Merkezi Servis elemanları nihayet bulunup geldiğinde, bu sabotajı haﬁfe almaz. Ceza olarak Sam'in dairesini iyice kırıp dökerler. Demek ki burada iki tür terör söz konusudur partizan faaliyetler ve devlet terörü, yani iyi ve kötü terör. Gilliam besbelli Tuttle'ın tarafındadır. Ona göre terör karşıtlığı bizatihi terör haline gelebilir. Irak'taki Amerikalı bir danışmanın -General Lefevre'inkileri hatırlatan- sözleri şöyledir Ortada partizanlar varsa partizan gibi savaşmanız gerekir (aktaran Schmitt 2004 18). Kazanmamızın tek yolu her zamankinden farklı yollara başvurmak. Oyunu onlar gibi oynamamız gerekecek. Gerillaya karşı gerilla. Terörizme karşı terörizm. Iraklıları korkutup onlara boyun eğdirmeliyiz (Moreias 2005 10). Gilliam her gördüğümüzü terörist sanmamız konusunda bizi uyarır ve kimleri terörist olarak tanımladığımıza dikkat etmeye çağırır. Bu tanım çoğunlukla belirsiz ve son derece özneldir, yasal bir tanımdan ziyade siyasidir. Teröristler çoğu zaman mevcut ekonomik ve toplumsal düzeni sarsmayı hedeﬂeyenler şeklinde tanımlanır. Bunun sonuçlarından biri de protesto hareketlerinin suç kapsamında ele alınmasıdır (Paye 2004 172-4). Teröristler devlet tarafından bu şekilde tanımlanan kişilerdir. Düzenli bir orduya mensup olmayan silahlı kişilerdir. Düzenli askeri birlikleri tanımlayan dört koşul vardır sorumlu subayların olması, belirli ve açık semboller, silahların gösterilmesi, kurallara riayet ve savaş kanunların tatbik edilmesi (Schmitt 2004 26). Diğer partizanlar gibi Tuttle da bu kriterlerin hiçbirine uymaz. Bir üstün yönlendirmesi olmaksızın tek başına çalışır, silahlarını göstermez, karanlıkta bir kara kedi gibi giyinir, velhasıl devletin koyduğu kurallara uymaz. 27). Ya da ﬁlmin başında televizyonda yayınlanan ropörtajda Helpmann'ın söylediği gibi Muhabir Sayın Vekilim, sizce bombalı terörist saldırıların son dönemlerde bu kadar artmasının ardında yatan şey nedir. Helpmann Sportmenliğe sığmayan hareketler. İnsanlara aman vermeyen birkaç kendini bilmez eskiden kalma kimi değerleri unutmuşa benziyor. Diğer tarafın kazandığını görmeye gelemiyorlar. Bu insanlar taç çizgisinde tezahürat yapacaklarına sadece oyun oynamaya baksalarMuhabir Yani insanları öldüreceklerine oyuna baksalar Helpmann -Evet, insan öldüreceklerine bunu yapsalar - hayattan çok daha fazlasını alırlardı. Sportmenliğe sığmayan hareketler, düzensiz savaş, terör. 16). Partizan özü itibarıyla böyle bir politik ﬁgürdür. 17). Hayatını riske atar, ama kendi için değil. Partizan sözcüğü taraf' (party) sözcüğünden türetilmiştir - partizan bir taraf için savaşır, taraﬂardan birinin yüzde yüz yanındadır (Schmitt ve Schickel 1995 631). Aynı durum Tuttle için de geçerlidir zenginlikte gözü yoktur, sıradan bir suçlu değildir. Baskıcı bir sistemin sindirdiği sıradan insanlar için savaşır. Sam'in aksine, tarafın aynı anda hem karşısında (sözlerde ve fantazilerde), hem de yanında (pratikte) olma arasındaki kinik bölünmeye direnir. Dolayısıyla Gilliam'ın çıkardığı olumlu sonuç bu tür bir eylem ve bu tür bir varlık gibi alternatiﬂerin hâlâ mümkün olduğudur. Ayrıca bu sonuca, söz konusu alternatiﬂere daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyulduğunu da ekleyebiliriz. Sonunda Sam aklını kaçırır ve kendi hayal dünyasına çekilir. Sistemden