hükûmet 5 Ocak 1961 tarihine kadar görev yaptı. 9. Satellite Ödülleri 9. Satellite Ödülleri, 23 Ocak 2005'te International Press Academy tarafından gerçekleştirildi. 2004 yılının en iyi filmleri ve televizyon programları ödüllendirildi. "' Don Cheadle - "Hotel Rwanda" "' Jamie Foxx - "Ray" "' Hilary Swank - "Million Dollar Baby" "' Annette Bening - "Being Julia" "' "The Incredibles" "' "De-Lovely" "' "Sideways" "' "House of Flying Daggers (Shi mian mai fu)" "' "Vanity Fair" "' Mel Gibson - "The Passion of the Christ" "' "Super Size Me" "' "Collateral" "' "Hotel Rwanda" "' "Sideways" "' "The Sea Inside (Mar adentro)" • İspanya "Napoleon Dynamite" - John Swihart "' "Million Voices" written by Jerry Duplessis, Andrea Guerra and Wyclef Jean - "Hotel Rwanda" "' "Million Dollar Baby" - Paul Haggis "' "Ray" - James L. White "' "Collateral" "' Christopher Walken - "Around the Bend" "' Thomas Haden Church - "Sideways" "' Gena Rowlands - "The Notebook" "' Regina King - "Ray" "' "The Aviator" "' "House of Flying Daggers (Shi mian mai fu)" "' Matthew Fox - "Lost" "' Jason Bateman - "Arrested Development" "' Jamie Foxx - "" "' Laurel Holloman - "The L Word" "' Portia de Rossi - "Arrested Development" "' Dianne West - "The Blackwater Lightship" "' "Nip/Tuck" "' "Desperate Housewives" "' "The Lost Prince" "' Bill Nighy - "The Lost Prince" "' Anjelica Huston - "Iron Jawed Angels" 10. Satellite Ödülleri 10. Satellite Ödülleri, 17 Aralık 2005'te International Press Academy tarafından gerçekleştirildi. 2005 yılının en iyi filmleri ve televizyon programları ödüllendirildi. "' Philip Seymour Hoffman - "Capote" "' Terrence Howard - "Hustle & Flow" "' Felicity Huffman - "Transamerica" "' Reese Witherspoon - "Walk the Line" "' "Good Night, and Good Luck." "' "Crash" "' "The Constant Gardener" - CÃ©sar Charlone "' "Pride & Prejudice" "' Ang Lee - "Brokeback Mountain" "' "Mad Hot Ballroom" "' "Brokeback Mountain" "Brokeback Mountain" "Walk the Line" "' "Äideistä parhain (Mother of Mine)", Finlandiya/İsveç "Kingdom of Heaven" - Harry Gregson-Williams "' "A Love That Will Never Grow Old" performed by Emmylou Harris - "Brokeback Mountain" "' "Memoirs of a Geisha" - Robin Swicord "' "Good Night, and Good Luck." - George Clooney ve Grant Heslov "' Danny Huston - "The Constant Gardener" "' Val Kilmer - "Kiss Kiss, Bang Bang" "' Laura Linney - "The Squid and the Whale" "' Rosario Dawson - "Rent" "' Hugh Laurie - "House" "' Jason Bateman - "Arrested Development" "' Jonathan Rhys Meyers - "Elvis" "' Kyra Sedgwick - "The Closer" "' Felicity Huffman - "Desperate Housewives" "' Mary-Louise Parker - "Weeds" "' Kristen Bell - "" "House" "The Daily Show" "' Lisa Edelstein - "House" 11. Satellite Ödülleri 11. Satellite Ödülleri, 18 Aralık 2006'da International Press Academy tarafından gerçekleştirildi. 2006 yılının en iyi filmleri ve televizyon programları ödüllendirildi. "' Forest Whitaker - "The Last King of Scotland" "' Joseph Cross - "Running with Scissors" "' Helen Mirren - "The Queen" "' Meryl Streep - "The Devil Wears Prada" "' "Pan's Labyrinth (El laberinto del fauno)" "' "Flags of Our Fathers" - Henry Bumstead, Richard Goddard ve Jack Taylor, Jr. "' "The Departed" "' "Flags of Our Fathers" - Tom Stern "' "The Devil Wears Prada" - Patricia Field "' Bill Condon - "Dreamgirls" "' Clint Eastwood - "Flags of Our Fathers" "' "Deliver Us from Evil" "' "" - Mark Helfrich, Mark Goldblatt ve Julia Wong "' "The Departed" "' "Dreamgirls" "' "To Return (Volver)", Ä°spanya "Babel" - Gustavo Santaolalla "' "You Know My Name" performed by Chris Cornell - "Casino Royale" "' "The Departed" - William Monahan "' "The Queen" - Peter Morgan "' "Dreamgirls" "' Leonardo DiCaprio - "The Departed" "' Jennifer Hudson - "Dreamgirls" "Hugh Laurie - House" "' James Spader - "Boston Legal" "' Bill Nighy - "Gideon's Daughter" "' Kyra Sedgwick - "The Closer" "' Marcia Cross - "Desperate Housewives" "' Judy Davis - "A Little Thing Called Murder" "' "House" "' "Ugly Betty" "' "To the Ends of the Earth" "' "A Little Thing Called Murder" "' Tony Plana - "Ugly Betty" "' Julie Benz - "Dexter" 12. Satellite Ödülleri 12. Satellite Ödülleri, 16 Aralık 2007'de International Press Academy tarafından gerçekleştirildi. 2007 yılının en iyi filmleri ve televizyon programları ödüllendirildi. En İyi Aktör – Drama En İyi Aktör – Müzikal veya Komedi En İyi Aktris – Drama En İyi Aktris – Müzikal veya Komedi En Ä°yi Animasyon Film En İyi Sanat Yönetmenliği ve Prodüksiyon Tasarımı En Ä°yi Sinematografi Kaminski En İyi Kostüm Tasarım En İyi Yönetmen En Ä°yi Belgesel Film En Ä°yi Kurgu Best Film â€“ Drama Best Film – Müzikal veya Komedi En İyi Yabancı Dilde Film En İyi Özgün Müzik â€“ Nick Cave En İyi Özgün Şarkı Gone" En İyi Senaryo – Adaptasyon En İyi Senaryo – Özgün En Ä°yi Ses (Kurgu ve Miksaj) En İyi Yardımcı Aktör En İyi Yardımcı Aktris En İyi Görsel Efektler En İyi Aktör – Drama En İyi Aktör – Müzikal veya Komedi En İyi Aktör – Mini Dizi veya TV Filmi En İyi Aktris – Drama En İyi Aktris – Müzikal veya Komedi En İyi Aktris – Mini Dizi veya TV Filmi En Ä°yi Kast En Ä°yi Dizi - Drama En İyi Dizi - Müzikal veya Komedi En Ä°yi Mini Dizi Best Televizyon Film En İyi Yardımcı Aktör – Dizi, Mini Dizi veya TV Filmi En İyi Yardımcı Aktris – Dizi, Mini Dizi veya TV Filmi Üç Filozof, İtalyan Rönesans sanatçısı Giorgione tarafından yaratılan yağlı boya tablosudur. Üç Filozof, italyan soylusu ve Venedikli tüccar Taddeo Contarini isteği üzerine yapılmıştır. Taddeo Contarini Simya'ya ilgi duyması bu tablonun ortaya çıkmasında önemli rol oynamıştır. Üç Filozof tablosu ressamın vefatından bir sene önce, 1509'da bitmiştir. Giorgione son resimlerinden biri olan tablo şu anda Viyana Sanat Tarihi Müzesi'n de sergilenmektedir. Tabloda üç tane filozof gösterilmektedir. Genç, orta yaşlarda ve yaşlı bir filozof. Tablonun günümüzde kullanılan adı Venedikli bir asil zade olan Marcantonio Michiel tarafından verilmiştir. Resim edilen üç figür alegorik özelliklere sahiptir. Resim edilen figürlerin İsa'nın mağrasında toplanan üç Zerdüşt olduğu şeklinde yorumlanmıştır. Bu yorum 19. yüzyıl ile değişmeye başlamıştır. 19. yüzyıldan itibaren resmin anlamı hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Neil K. MacLennan ve Ross S. Kilpatrick, resim edilen üç figürün sırasıyla Kral Süleyman, Fenike Kralı Birinci Hiram ve Hiram Abi olduğunu iddia etmiştir. Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg (d. 20 Kasım 1875, Kemberg - ö. 10 Kasım 1944, Plötzensee Hapishanesi, Berlin), Alman diplomattır. Schulenburg, 1903'te Barselona’da konsolos yardımcılığı, daha sonra Lemberg, Prag, Varşova ve 1911'de Tiflis’te konsolosluk yapmıştır. 1914'te askere alınmış, Osmanlı ordusunda Alman irtibat subayı olmuş ve 1914'te “Gürcü Lejyonu”nun oluşturulmasında görev almıştır. 1917 de Beyrut ve Şam’da konsolosluk yapmıştır. Enver Paşa’ya Sarıkamış Muharebesi için özellikle “Top Yolu” fikrini verdiği söylenmektedir. 1918 yılında Batum Konferansı sırasında Türklerin Kafkasyadaki ilerlemelerinden ve Vehip Paşa’nın aşırı taleplerinden korkan Alman delegesi General Otto von Lossow, savaşın başından beri Türk ordusunda Sina Cephesinde bulunan ve kısa bir süre önce 8.Ordu komutanlığı görevinden alınan Albay Kress von Kressenstein ile Kont von der Schulenburg’u sorunu çözmekle görevlendirir. Bunlar garip fakat yaratıcı bir çözüm bulurlar. Gürcistan Transkafkasya Federasyonundan ayrılarak bağımsızlığını ilan edecek ve aynı anda Almanya Gürcistanı himayesine alacaktır. Bu çözüm uygulanır. Almanlar Gürcistana asker gönderir, demiryolları işgal edilir. Fakat Vehip Paşa vazgeçmez. Almanlarla çarpışır ve Alman kuvvetlerini esir alır. İş büyümek üzereyken Enver Paşa müdahale eder. Gürcistanın kapandığını gören Türkler Ermenistan üzerinden Bakü istikametinde ilerlerler ve 15 Eylül'de Baküye girerler. Weimar Cumhuriyeti sırasında 1922’den 1931’e kadar Tahran’da, 1931’den 1934’e kadar Bükreş’te orta elçi olur. 1934'te Nasyonal Sosyalist Parti’ye (NSDAP) girer. 1934'ten 1941’e kadar Moskova’da Alman büyük elçisi olur. Bismark’ın Alman-Rus dostluğu idealinin yılmaz savunucusu olarak Hitler ile Stalin arasında bir modus vivendi sağlamaya çalışır. Almanların 22 Haziran 1941’de Rusya'ya taarruzu üzerine bir süre Rusya’da enterne edilir sonra bırakılır, Türkiye üzerinden Almanya’ya döner. Nazizme karşıdır. Hitlere yapılan 22 Temmuz 1944 komplosuna karışır. Adı, komplo başarıya ulaşsaydı dışişleri bakanı olacak iki kişiden biri olarak geçtiği için tutuklanır, yargılanır ve idama mahkûm edilir. 10 Kasım 1944'te Berlin’de asılarak idam edilir. Ä°sokrates İsokrates (Yunanca: Ἰσοκράτης ; MÖ 436 - MÖ 338), yaşadığı dönemde Yunanistan'ın en ünlü söylevcilerinden biriydi. Yazdığı kitaplar ve verdiği eğitimle söylevciliğe olan katkısı çok büyüktür. Genel olarak Yunan söylevciliği MÖ 5. yüzyılda söylev kurallarını sınırlayan Syracuseli [Sicilya adasının 9 ilinden biri - (latince, Syracusae, arum f.)] Koraks’a dayanır. Mahkeme söylevciliğini geliştiren öğrencisi Tisias da İsokrates’e ders vermiştir. Bu dönemde söylevciliğe verilen önem artmıştır, söylevciliğin gelişimi hukuk kuralları ve demokrasi gibi sosyal ve politik değişimler yüzünden engellenmiştir. Söylev eğitimine talep arttıkça bazı filozoflar ve öğretmenler söylevcileri eğitmek için kendi okullarını kurmuşlardır. Bunların arasında İsokrates ve Gorgias gibi öğretmenlerin bulunduğu Sofistler de vardır. Bu okullar karlı kurumlar olmuş fakat itibarlarını zamanla kaybetmişlerdir. Protagoras, Gorgias ve İsokrates gibileri retoriği sistemli bir eğitim aracı haline getirmişler ve düşüncelerinin temeline almışlardır. Varlıklı bir ailenin oğlu olarak dünyaya gelmiş ve iyi bir eğitim almıştır. Babası müzik aleti yapımcısı Theodoros’tur. Peloponnes Savaşı sırasında, 436 yılında Erkhia demosunda doğmuş, 338 yılında 98 yaşındayken ölmüştür. Sofistler’in derslerini izlemiş, Gorgias ve Prodikos’un öğrencisi olmuştur. Sokrates’i de dinlemiştir. Peloponnes Savaşı yüzünden ailesi her şeyini kaybedince, para kazanmak zorunda kalmış ve "logograf" olarak hayatına devam etmiştir; fakat bu işte pek fazla başarı gösterememiştir. Bu sebeple söylev öğretmenliği yapmaya karar vererek MÖ 392 yılında kendi söylev okulunu kurmuştur. Bu okul sayesinde şöhret ve para kazanmıştır. Hypereides ve Aiskhines de onun öğrencileridir. İsokrates, açtığı okulda söylev derslerinde söylev örneklerine yer veriyordu. Söylev eğitimi, dili kullanarak problemleri çözmeye yönelik pratik bir eğitimdi. Aynı zamanda vatandaşlık eğitimi de vererek, öğrencilerini kente hizmet etmeye yönelik eğitiyordu. Öğrencileri birçok konuda söylevler vererek deneyim kazanıyorlardı. Platon’un sofistlere karşı eleştirileri yüzünden İsokrates’in söylev ve felsefe okulu ahlaka aykırı bulundu. İsokrates’e göre iyi bir söylevci sadece söylev öğretebilen kişi değil aynı zamanda felsefe bilim ve sanatta geniş bir bilgiye sahip olmalıydı. Bunun yanı sıra söylevci özgürlük, otokontrol ve erdem gibi Yunan "idea"larına da sahip olmalıydı; bu konuda Cicero ve Quintilianus gibi Romalı söylevcileri de etkilemiştir. Söylevciliğin bir sanat dalı olmasında da öncü olmuştur. Dinleyicinin ilgisini çekmek için ritim ve çekim değişiklikleri katarak açık ve sade bir stil geliştirdi. Birçok söylevcinin tersine söylevi gerçeği öğretmekten çok gerçeği açığa çıkarmak olarak gördü. İsokrates dürüst, gururlu, bilgili ve kültürlü bir insandı. Siyasi bakımdan sadece Atina değil, Yunan yurtseverliğinden yanaydı. Bütün Yunanistan’ın Pers İmparatorluğu’na karşı birleşmesini istediği için Makedonya Kralı II. Filip'e karşı hoşgörülü davranmıştır. MÖ 338 yılında açlık grevi yaparak öldüğü söylenir. İsokrates’in okulunda retorik, felsefeyle mücadele etmiş, gençlerin eğitimiyle ilgili amacı yüzyıllar boyunca sürecek bir mücadele başlatmıştır. Retoriğin bu dönemdeki yükselişi MÖ 4. yüzyılın en önemli olayı ve İsokrates de bu dönemin tipik bir temsilcisiydi. Söylev okulunda Yunanistan’ın birçok itibarlı yurttaşını eğitmiştir. Bu kişilerden bazıları; Kral Nikokhles, Ephoros ve Theopompos adlı tarihçiler, Timotheos, Lykurgos ve Hyperides. Kendi öğrettiği sanatı "logon paideia" (söz eğitimi) olarak tanımlamıştır. İsokrates büyük bir ahlak hareketinin öncülüğünü üstlenmiş, eğitim tarihinde hümanist eğitim anlayışının babası olarak değerlendirilmiştir. Yunanların ve sofistlerin en ünlü eğitimcisi olan İsokrates’in asıl çıkış noktası zihinsel bir eğitimin yanında güçlü bir karakter eğitimi de sağlamaktı. Platon'un Akademia'sından birkaç yıl önce MÖ 4. yüzyıl sonunda kurduğu ve bütün Yunan dünyasına egemen olan söylev eğitimine "philosophia", kendisine de "philosophos" demiştir (Antid. 50; 270; 285). Eğitim sistemini, öğrencisi olduğu Gorgias’ın düşüncelerini temel alarak, ‘soylu konular üzerinde iyi konuşmasını ve yazmasını öğrenmek’ olarak tanımlamıştır. İsokrates Platon’cu veya Aristoteles’çi anlamda felsefeci değildi, zaten kendisinin de böyle bir iddiası olmamıştı. Sistemine felsefe demekle zihinsel eğitimi kastediyor, soylu konular üzerinde konuşmak deyiminden ise devlet için önemli olan konular üzerinde konuşmayı anlıyordu. "Philosophia" terimi MÖ 5. yüzyıl Atina'sında genel olarak tarafsız zihinsel bir etkinlik ve kültür anlamında kullanılıyordu. MÖ 4. yüzyılda felsefe retorikten tamamen ayrılmış olmasına karşın, İsoktrates kendisinin karşı çıktığı ve küçümsediği kuru bilgilerle dolu "tekhnai" (el kitapları) yazarlarıyla karıştırılmak istemiyor ve kendi yaptığı işin felsefe olduğunu söylüyordu. İsokrates söylev sanatını beceriksizlikleri yüzünden yanıltıcı biçimde kullanan ve bu beceriksizliklerini övgü konusu yapan sofistlere, olanaksız bilgiyi araştırıp faydasız konular üzerinde konuşan felsefecilere ve kendini sadece yasal konularla sınırlandıran mahkeme konuşmacılarının öğretilerine, karşı çıkar. O, söylevciliği hiçbir zaman birçok eski sofistin anladığı gibi yasal alanda pratik bir sonuca ulaştırarak para kazandıran bir araç olarak görmemişti. İsokrates’in anlayışına göre konuşmak, insanı hayvandan ayıran yeti, her alanda ilerlemenin, uygarlığın ve kültürün temeliydi (Nik. 5- 9; Antid. 253-257). Onun için konuşmak kadar düşünmek de önemliydi (Antid. 244). Ona göre insan yaşamının gelişimi ve bu yaşamdaki iyiliğin kaynağı "logos"’tur. İsokrates’in eğitimi "logos"’un içerdiği anlamlarla (konuşma, sözcük, düşünce, akıl) örtülü bir sistemdir. Bu sistemle birlikte eski Yunan’da siyasal ve hukuksal söylevlerin edebi bir karakter kazandığı ve edebiyat alanına kaydığı gözlemlenir (Antid. 46). İsokrates her şeyi kurallaştıran söylevcilere karşı bir tutum izleyerek eğitim sisteminde zanaatın, bilgi aktarımından çok uygulamalı, gerçekçi ve bireyin doğal yeteneğine öncülük tanıyan bir öğretim anlayışı sergiler (Antid. 185 -188). İsokrates’in öğretim yöntemleri üzerinde günümüze kalan sınırlı bilgi dağarcığından anlaşıldığı kadarıyla, temel öğretim sistemi sekiz-on kişinin devam ettiği üç dört yıl süren, pratiğe önem veren yoğun bir derstir. Bu dersin esas konularını dilbilgisi, edebiyat ve söylev oluştururken, bunlar üzerinde yapılan araştırmalardan edinilen diğer bilgi çeşitleri genel eğitim anlayışını tamamlamaktadır. Ona göre bir kişinin başarılı bir söylevci olabilmesi için gerekli üç ölçüt vardı; doğal beceriler, iyi bir öğretmen ve uzun bir eğitim. Bu sayede başarılı bir söylevci olunabilirdi. İsokrates öğretimde gelenekçi bir yapı sergileyerek Homeros eğitiminin temelini oluşturan "paradeigma" (tarihten alınacak örnek kişiler ya da olaylar) ve "mimesis" (tarihteki ünlü kişilere, kahramanlara öykünme) "idea"larını kendi sistemine uyarlamış ve her zaman öğretmenin öğrenciye, hem konuşma biçemi hem de karakteriyle örnek oluşturması düşüncesini savunmuştur. Bu düşünce Cicero ve Quintilianus’un öğretiminde geçerli olan öykünmenin çekirdeğini oluşturur. İsokrates edebiyat eğitiminde biçem konusuna önem vererek hiçbir şairin göz ardı edilmemesini istemiş ve Homeros ile Hesiodos üzerine eleştirel bir bakış açısıyla yaklaşmıştır. Tarihsel geçmişin öğrenimine de önem veren İsokrates, zihinsel kesinlik sağladığı için matematiğin de öğrenilmesini zorunlu kılmış, matematik çalışmalarına "eristik" (tartışarak karşıdakinin görüşlerini ne pahasına olursa olsun çürütme) de eklemiştir (Antid. 268). Ancak İsokrates "eristik" ile uğraşan bazı öğretmenleri kınar ve onların öğrencilere her koşulda nasıl doğru olunacağını öğretmeye çalıştıklarını, yerine getiremeyecekleri sözler verip safsatalarla gerçek dışı bir eğitim sağladıklarını belirtir (Antid. 261). Ona göre retorik yaratıcı bir sanattır ve öğrencide hayal gücü yüksek, kıpır kıpır bir zihin ister. Retorik sanatıyla uğraşmanın Atina’yı ve Yunanistan’ı eski canlı yaşamına kavuşturacağına inanan İsokrates "logos" aracılığıyla, toplumun liderleri olacak öğrencilerine en yüce değerleri kazandırmak ve siyaseti olumlu yönde etkilemek, retorikle vatanına iyi liderler ve iyi yurttaşlar sağlamak amacını güdüyordu. Ancak İsokrates retorik sanatına ve bu sanatın amacına gösterdiği tüm iyi niyete karşın felsefecilerin retoriğe karşı edindikleri ön yargıyı silemedi. İsokrates, Gorgias’ın "antithetik" (fikirleri antitezlerle ileri sürmek) üslubunun yerine daha geniş bir üslup kullanmıştır. Uzun cümleler kullanma sanatında usta olarak kabul edilir. Cümleleri o kadar uyumlu ve öyle ustaca kurulmuştur ki, hiçbir zaman daha mükemmel örnekleri yazılamamıştır. Eserlerinin çoğu politik düşünceler içerir. Söylev sanatı hakkında elimize ulaşmamış bir yapıt yazmıştır. 60 söylevden sadece 21 tanesi günümüze ulaşmıştır. Elimize ulaşmayan bir de ders notları niteliğindeki eseri bulunmaktadır. Söylevlerle birlikte 9 mektubu elimize ulaşmıştır fakat bunların 4’ünün gerçekliğinden şüphe duyulmaktadır. Len Deighton Leonard Cyril Deighton (d. 18 Şubat 1929, Marylebone, Londra), askerî tarihçi ve romancı. Yemek üzerine de yazmıştır. Daha çok başrolünde Michael Caine'in oynadığı aynı adla sinemaya uyarlanmış olan romanı Ani Tehlike ("The IPCRESS File") ile tanınır. 1929'da Marylebone, Londra'da doğdu. Babası şoför ve tamirciydi, annesi ise yarı zamanlı aşçı olarak çalışıyordu. Baker Street yakınlarındaki Gloucester Place Mews'te yaşıyorlardı. On bir yaşındayken Anna Wolkoff'un tutuklanmasına tanık olması muhtemelen casus hikâyelerine ilgi duymasında etkili oldu. Wolkoff, Rus kökenli Britanya vatandaşı bir Nazi casusuydu. 20 Mayıs 1940'ta göz altına alındı ve gizli belgeleri Nazilere ulaştırma girişiminde bulunarak Official Secrets Act'i ihlal etmesi nedeniyle suçlu bulundu. Okuldan ayrıldıktan sonra, Royal Air Force'un Special Investigation Branch'ında fotoğrafçı olarak yapacağı askerliği öncesinde tren memuru olarak çalıştı. Askerliğin ardından 1949'da Londra'da bulunan St Martin's School of Art'a başladı. 1952'de Royal College of Art'a gitmek için bir burs kazandı ve 1955'te mezun oldu. RCA'dayken sonradan ilk kitaplarının kapaklarını tasarlayacak olan tasarımcı Raymond Hawkey ile ömür boyu sürecek dostlukları başladı. Deighton daha sonra BOAC'ta uçuş görevlisi olarak çalıştı. Yazarlık kariyeri öncesinde New York'ta çizerlik ve 1960'ta Londra'da bir reklam ajansında sanat yönetmenliği yaptı. Kerouac'ın "Yolda" romanının ilk Britanya baskısının kapağını hazırladı. O dönemden sonra çizerlik yeteneğini, askerî tarih üzerine yazdığı kendi kitaplarında kullandı. İlk romanlarının başarısı üzerine Deighton, "The Observer"ın yemek yazarı oldu ve resimli yemek kitapları çıkarttı. Ayrıca film yapımcısı olmadan önce gezi rehberleri yazdı ve "Playboy"un gezi editörü oldu. Kendi 1968 tarihli romanı "Only When I Larf"ın yapımcılığını da üstlendiği sinema uyarlamasının ardından Deighton ve fotoğrafçı Brian Duffy, "Oh! What a Lovely War" müzikalinin haklarını Joan Littlewood ile Theatre Workshop'tan satın aldı. Deighton müzikalin sinema uyarlaması ekibinin listesinden kendi adını çıkarttı. Sonraları bu davranışı "aptalca ve çocukça" olarak nitelendirdi. Bu, sinema alanındaki son çalışması oldu. 1969'da Britanya'dan ayrıldı. Kısa süre İrlanda'da Blackrock, Co.Louth'ta yaşadı. Kısa süreli özel ziyaretler ve medyada göründüğü birkaç sefer dışında Britanya'ya dönmedi. 1985'ten bu yana son gidişi, 2006'da BBC Four'da yayımlanan "Len Deighton Night"ın bir bölümünü oluşturan röportajı nedeniyle oldu. Güney Kaliforniya'da yaşamaktadır. Birçok romanı sinemaya uyarlandı. İlk dört romanı, filmlerde "Harry Palmer" adı verilen ve Michael Caine tarafından canlandırılan bir adsız anti-kahramanı merkez alır. "Bernard Samson" romanları serisinin ilk üçlemesinin, 1988'de Granada Television tarafından 12 bölümlük bir televizyon dizisi uyarlaması yapıldı. Yalnızca bir defa yayımlanan dizi, Deighton'ın talimatıyla yayımdan kaldırıldı. Quentin Tarantino üçlemeyi filme çekmek konusunda ilgisini dile getidi. Deighton "Oh! What a Lovely War"un 1969 yapımı film uyarlamasının senaryosunu yazdı ve adı geçmese de yapımcılığı üstlendi. 1970'te basılan II. Dünya Savaşı konulu tarihî romanı "Bomber", genellikle başyapıtı olarak kabul edilir. Yazar ayrıca yemek kitapları yayımladı ve Londra'nın "The Observer" gazetesinde kendi çizgileriyle çizgi film tarzında "Len Deighton's Cookstrip" adında bir haftalık yemek rehberi hazırladı. Bu köşelerden en az biri Ani Tehlike romanından uyarlanmış olan 1965 yapımı filmin casus kahramanının mutfağında iğnelenmiş olarak görünüyordu. Deighton şu ara uçak motorları ve dolmakalemin tarihini yazmaktadır. CD Tenerife Club Deportivo Tenerife, SAD, 1912 yılında Tenerife, Kanarya Adaları'nda kurulan İspanyol futbol kulübü. Şu anda La Liga 2'de mücadele eden takım, evindeki maçlarını 23.660 kapasiteli Estadio Heliodoro Rodríguez López'de oynamaktadır. 1912 yılında kurulan "Club Deportivo Tenerife", La Liga'nın kurulduğu 1928 yılından itibaren bölgesel liglerde mücadele etti. 1953 yılında ilk kez La Liga 2'ye yükseldi. 1961 yılında tarihinde ilk kez La Liga'ya yükseldi, ama aynı sezonda küme düştü. O sezondan sonra 27 yıl boyunca genelde La Liga 2'de, üç yıl üst üste Tercera División'da, altı sezon -biri beş yıl üst üste- Segunda División B'de mücadele etti. 1985 yılında ikinci kez üçüncü lige düşen Tenerife'in başkanı Javier Pérez oldu. O sezon tekrar ikinci lige çıktı. İki yıl sonra play-off maçlarında Real Betis'i toplamda 4-1 mağlup ederek La Liga'ya yükseldi. 1991 yılında, daha önce Real Madrid'de forma giyen Arjantinli Jorge Valdano teknik direktörlüğe getirildi. İlk sezonunda, küme düşmememeye oynayan takım sonraki sezon ligi beşinci bitirdi ve 1993-94 UEFA Kupası'nda mücadele etme hakkı kazandı. UEFA Kupası'nda son 16'da Juventus'a toplamda 4-2 yenilerek kupadan elendi. 1995 yılında Alman teknik direktör Jupp Heynckes takımın başına getirildi. Takım 1995-96 sezonunda ligi beşinci bitirdi ve Kral Kupası'nda çeyrek finalist oldu. 1996-97 UEFA Kupası'nda sırayla Makkabi Tel Aviv, SS Lazio, Feyenoord ve Brøndby IF'yi (Uzatmalarda Antonio Mata'nın serbest vuruştan attığı golle kazandı turu geçti.) eleyerek son dörde kaldı ve yarı finalde Schalke 04'e elendi. Sonraki sezonlarda aynı başarıların uzağında kalan Tenerife birçok teknik direktör değiştirdi ve 1998-99 sezonunu 19. bitirerek küme düştü. 2000-01 sezonunda Rafael Benítez takımın başına getirildi ve ligin sonunda takım tekrar La Liga'ya döndü. Benitez sonraki sezon Valencia'nın başına geçti. 2001-02 sezonunda takımın başına Pepe Mel geçti. Lige istediği gibi başlayamayan Tenerife kendi evinde Barcelona'ya 6-0 yenildi. Bundan üç hafta sonra, takımın başına daha önce İspanya millî takımını da çalıştıran Javier Clemente getirildi. Ancak Javier Clemente, takımın küme düşmesini önleyemedi. Sonraki yıllarda ekonomik sorunlar yaşayan Tenerife'in 40 milyon Euro borcu vardı. İstifa eden Víctor Perez de Ascanio'nun yerine Miguel Concepción başkan oldu. 13 Haziran 2009 tarihinde Tenerife Girona'yı 1-0 yenerek yedi yıl sonra küme yükseldi. 2009-10 sezonunda ligin son maçında Valencia'ya 1-0 yenilerek küme düştü. 2010-11 sezonunda takım üç kez teknik direktör değiştirdi. Tenerife bu sezon küme düşerek 24 yıl sonra üçüncü lige dönmüş oldu. 2 Haziran 2013 tarihinde Álvaro Cervera teknik direktörlüğünde takım play-offlarda CE L'Hospitalet'i toplamda 3-2 mağlup ederek La Liga 2'ye geri döndü. Matematiksel yazılım Matematiksel yazılım yazılım; model, sayısal, sembolik veya geometrik veri analizi veya sayısal hesaplamalar için kullanılır. Matematiksel yazılımlar, başta eğitim olmak üzere bilim, sağlık, savunma, bilgisayar gibi alanlarda yeni şeyler üretme ve geliştirmede kullanılan programların genel adı. Matematik yazılımları kategorisinde; matematiksel gösterim, grafik oluşturma, çizim, modelleme, hesaplama, programlama ve benzeri türden programlar bulunur. Bazı matematiksel çoklu paketler, bilgisayarlı cebir sistemi ile simgesel matematikte kullanılır. Onlar, klasik cebir denklemlerin çözümünde ve insanın okuyabileceği gösterimler için tasarlandı. Bazı araçlar,verilerin istatistiksel analizi için vardır. Netlib deposu,çoğunlukla Fortran ve C dillerinde sayısal problemler, yazılım rutinlerinin çeşitli koleksiyonları içerir. Ticari ürünler de dahil IMSL, NMath ve NAG kütüphaneleri, ücretsiz bir alternatif olan GNU Bilimsel Kütüphane;.birçok farklı sayısal algoritmalar içerir. Farklı bir yaklaşım Sayısal Tarifler kütüphaneleri tarafından alınır,burada vurgulanan algoritmaların açıkça anlaşılması için üzerine net olarak yerleştirilir. Ayrıca bazı Bilgisayarlı cebir sistemi (aşagıda listeli) sayısal hesaplamalar için kulanılabilmektedir. Mathurin Jacques Brisson Mathurin Jacques Brisson (d. 30 Nisan 1723 - ö. 23 Haziran 1806) Fransız zoolog ve doğa filozofudur. Brisson Fontenay-le-Comte'de doğdu. Gençliğinde doğa tarihi üzerine araştırmalar yaptı. Bu alanda yayımladığı eserler arasında "Le Règne animal" (1756) ve "Ornithologie" (1760) sayılabilir. 1759 yılında Fransa Bilimler Akademisi'ne kabul edildi. Asistanı olduğu R. A. F. Reaumur'un ölümünden sonra doğa tarihini bıraktı ve önce Navarre'da sonra Paris'te doğa felsefesi profesörü oldu. Bu alanda en önemli eseri "Pesanteur Spécifique des Corps" (1787) adlı kitabıdır. Paris yakınlarında Croissy'de öldü. Muğla Ulu Camii Muğla Ulu Cami, Muğla'da 14. yüzyıl Anadolu Selçuklu dönemine ait tarihi yapı. Muğla şehrindeki en eski camidir. Ayrıca Türkiye'deki önemli Selçuklu eserlerinden biridir. Şehrin Tabakhane semtinde bulunan cami, 1344 yılında Menteşe Beyi İbrahim Bey tarafından yaptırılmıştır. İlk yapı kitabesinde şunlar yazılıdır: "Bismillâhirrahmanirrahim Enel emir’ul kebir’ül ecellü İbrahim Bey İbn Orhan kemâ kalen nebüyyü Aleyhisselâm. Men benâ mesciden Lillâhi ben Allahû lehu beyten fil cenneti. Senet’i hamsin ve erbâun ve seb’a mie." ("Besmele, Ben Orhan oğlu büyük ve ölümlü Emir İbrahim Bey,Nebi dedi ki: Kim bir mescid bina ederse, Allah ona cennette bir köşk ihsan eder. Elli ve kırk ve altmış senet ile") 1838 yılında cami tadilattan geçirilmiştir. Bu esnada camiye genişletilmesi amacıyla cemaat yeri de eklenmiştir. Yakın zamanda bir yangın geçiren cami, Muğla yerlilerinden zengin bir aile tarafından tekrar tadilattan geçirilmiştir. Cami planı dikdörtgen biçiminde yapılmış, duvarları kesme taştan çatısı ise ahşaptan inşa edilmiştir. Minaresi kesme taştan, tek şerefelidir. 1838 yılındaki tadilatta son cemaat yerine, abdestlik ilave edilmiştir. AEG Live AEG Live, Amerikalı Anschutz Entertainment Group (AEG)'un yan kuruluşudur. AEG veya AEG Live'ın yönetimi altında bulunan kompleksler şunlardır; This Is It (konser), AEG Live'ın organize ettiği Michael Jackson turnesi. AEG Live Resmi Ä°nternet Sitesi Ağaçlı, Eyüpsultan Ağaçlı, İstanbul ili Eyüpsultan ilçesine bağlı bir mahalledir. Homolog rekombinasyon Homolog rekombinasyon (genel rekombinasyon olarak da bilinir), benzer veya aynı dizilere sahip DNA iplikleri arasında nükleotit dizilerinin birbiriyle yer değiştirdiği bir genetik rekombinasyon tipidir. Bu süreç sırasında DNA birkaç kere kesilir, sonra da birleştirilir. Homolog rekombinasyon, DNA'daki çift iplikli kırıkların hatasız tamirinde kullanılmanın yanı sıra, mayoz sırasında krosover yoluyla yeni DNA dizi bileşimlerinin (kombinezonlarının) oluşumunu da sağlar. DNA'daki yeni bileşimler genetik varyasyonlar oluşturur. Genetik varyasyonlar yeni, bir olasılıkla yararlı olabilecek alel kombinasyonlarıdır, bunların üreyen canlı topluluklarda oluşmaları, bu değişiklikleri taşıyan bireylerin değişen çevresel şartlara evrimsel adaptasyon göstermelerini sağlar. İki tip homolog rekombinasyon vardır, biri mitoz sırasında DNA tamirinde görülür, öbürü mayoz sırasında. Bunların aynı ilk adımları aynıdır: çift iplikli bir kırık meydana geldikten sonra, kırığın etrafındaki DNA'nın 5' ucundan bir kısım kesilp atılır (buna "rezeksiyon" denir). Bunu izleyen "İşgal" adımında, hasar görmüş kromozomun çıkıntı yapan 3' ucu, hasarsız homolog kromozomu "işgal" eder. İşgalin ardından iki kromozom arasında bir Holliday bağlantısı oluşur. DNA tamir yolağında, ikinci bir Holliday bağlantısı oluşur. Bu iki bağlantının nasıl ayrıştığına (yani kesildiğine) bağlı olarak, mayotik versiyonda kromozom krosoveri ya olur ya da olmaz. Homolog rekombinasyonun, canlıların üç üst aleminde de korunmuş olması onun temel bir biyolojik mekanizma olduğunu düşündürür. Protistalarda homolog rekombinmasyon genlerinin keşfi, mayozun evrim tarihinde erken ökaryot kökenli olduğu şeklinde yorumlanmıştır. Bu genlerin bozulması ile birkaç tip kanser arasında ilişki bulunduğu için, homolog rekombinasyon proteinleri aktif bir araştırma konusudur. Homolog rekombinasyon, ayrıca moleküler biyolojide kullanılan bir tekniktir, hedef organizmalarda genetik değişiklikler meydana getirmek için kullanılır. Homolog rekombinasyon teknikleri kullanan gen hedefleme teknikleri 2007 Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nün konusu olmuştur. Homolog rekombinasyon bakterilerde önemli bir DNA tamir sürecidir. Bakteri topluluklarında genetik çeşitlilik oluşturmakta da önemlidir, ama bu süreç ökaryotik genomlarıa çeşitlilik getiren mayotik rekombinasyondan büyük farklılık gösterir. Homolog rekombinasyon "Escherichia coli" adlı bakteride ayrıntılı bir şekilde çalışılmıştır. Bu yolağın iki versiyonu vardır, bunlar, çift iplikli kırıkların tamirini sağlayan RecBCD yolağı ve tek iplikli kırıkların tamirini sağlayan RecF yolağıdır. RecBCD yolağı, bozulmuş veya duraksamış DNA ikileşme çatalını yeniden harekete geçirmeye, ayrıca transpozonlarda gen ifadesinin düzenlenmesinde kullanılır. RecBCD yolağı, bakterilerde çift iplikli DNA kırıklarını onarmakta kullanılan ana rekombinasyon yolağıdır. Çift iplikli DNA'daki bir kırığın küt veya yaklaşık küt ucuna bağlanarak rekombinasyonu başlatır. RecBCD DNA'ya bağlanınca, RecB ve RecD altbirimleri, ATP hidrolizi ile yürüyen helikaz etkinliği sayesinde, birbirine sarılı DNA ikilisini çözmeye başlar. Bu iki altbirim sonra ayrılmış olan iplikleri endonükleotik olarak keser: RecB, 3' ucu, RecD'nin 5' ucu kesmesinden daha sık olarak keser. DNA'nın açılması ve kesilmesi RecBCD'nin Kay konumu (İng. "Chi site") olarak adlandırılan spesifik bir nükleotit dizisine (5'-GCTGGTGG-3') varana kadar devam eder. Kay konumuna varınca RecBCD enziminin etkinliğinde dramatik bir değişiklik meydana gelir. RecBCD birkaç saniye kadar duralar, sonra ilk hızının yarısı bir hızla ilerlemeye devam eder. RecD kesme hızını artırır ve 5' ipliği daha parçalanmış bir hale getirir, bu arada RecB altbirimi kesme etkinliğini durdurur. Kay konumunun tanınması RecBCD enzimini değiştirir, öyle ki 3'uzantıya birçok RecA proteinleri yüklemeye başlar. Meydana gelen, RecA kaplı nükleoprotein filaman, homolog kromozomda benzer diziler aramaya başlar. Başka bir DNA molekülünde benzer bir dizi bulunca RecA'lı iplik, "iplik işgali" denen bir süreç ile bu homolog DNA ikilisinin içine girer. İşgalci 3' çıkıntı içine girdiği DNA ikilisindeki iki iplikten birinin yerini alır. Sonuç, Holliday bağlantısı olarak adlandırılan, X-harfi şeklinde bir yapıdır. RuvA Holliday bağlantısına bağlanır ve RuvB'yi seferber eder. Holiday birleşiminin DNA üzerinde yürümesi dal ilerlemesi olarak adlandırılır ve heksamerik bir ATPaz olan RuvB tarafından katalizlenir. RuvC zayıf spesifiteli bir endonükleazdır, junction ayrışmadan önce onun bir miktar ilerlemesine izin verir. Rekombinasyon iki tip ürün verir, bunlar Holliday birleşiminin nasıl ayrıştığına bağlıdır bunlara uç birleştirme (İng. "splice") veya yama (İng. "patch") denir. Uç birleştirme ürünleri yarım krosover ürünleridir, bunun sonucu genler karılır. Buna karşın yama ayrışması krosover olmayan ürünler meydana getirir. Bakteriler DNA'daki tek iplikli kırıkları onarmak için homolog rekombinasyonun RecF yolağını (RecFOR yolağı olarak da adlandırılır) kullanırlar. RecBCD yolağı mutasyonlar sonucu çalışmaz hale gelince RecF yolağı çift iplikli kırıkların tamirinde onun yerini de alabilir. RecF yolağı hâlen RecBCD yolağından çok daha az anlaşılmış durumdadır. İki yolak da iplik işgali için RecA'ya gerek duyar, ayrıca dal ilerlerlesi (İng. "branch migration") ve ayrışma evrelerinde benzeşirler. RecF yolağının başlangıcında, RecJ (tek iplikli DNA'yı 5' → 3i yönünde kesen bir eksonükleaz) DNA'daki tek iplikli bir kırıktaki 5' uca bağlanır, bu uçtan kırparak 3' doğrultuda ilerlemeye başlar. RecJ tek başına da çalışabilse de, tek iplik bağlayıcı protein (İngilizce "single-strand binding protein" veya SSBP) ve RecQ helikaz etkinliğinin mevcudiyeti 5' ucun ne kadar kırpıldığını (rezeksiyon miktarını) belirler. RecJ'nin 5' ucu kırpmasının ardından meydana gelen 3' çıkıntıya SSBP bağlanır. Bu sayede tek iplikli 3' çıkıntının, komplementer diziler yüzünden kendi üzerine katlanmasının önüne geçilmiş olur. RecA'nın SSBP-kaplı 3' çıkıntıya yüklenmesi iki farklı yoldan olabilir, bunlardan biri RecFOR enzimini gerektirir, öbürü ise RecOR enzimini. RecFOR yolağında, 3' uca sahip tek iplikli DNA'nın çift ipliklikçikli DNA ile birleştiği konumda RecFR kompleksi bağlanır. RecO sonra tek iplikli DNA üzerinden SSBP'nin yerini alır ama SSBP RecO'ya bağlı kalır. RecFOR sonra bu tek iplikli DNA/çift iplikli DNA birleşmesindeki (junction) içeri girinti 5' uca RecA'yı yükler. RecFR'de bulunan RecR altbirimi RecO ile etkileşerek RecFOR kompleksini oluşturur. Bunun sonucu RecR hem RecO'dan SSBP'yi ayrıştırır hem de 3' çıkıntıya RecA proteinleri yükler. RecOR tarafından RecA yüklemesi RecFOR yüklemesinden birkaç yönden farklıdır, özellikle moleküler etkileşim gereksinimleri ve ideal DNA substratı için. RecFOR yolağında farklı olarak, RecOR yolağında RecO ile SSBP'nin C-ucu arasında etkileşim vardır. Ayrıca, RecOR yolağında 3' çıkıntıya RecA'yı bağlamak için tek iplikli DNA/çift iplikli DNA birleşmesine gerek yoktur, buna karşın verimli olması için RecFOR yolağında böyle bir gereksinim vardır. Bu yüzden recA yüklemesinde RecOR yolağı çoğu durumda RecFOR yolağından daha verimli çalışır. İplik işgalinin hemen ardından, dal ilerlemesi olarak adlandırılan bir süreç ile, Holliday bağlantısı bağlanmış DNA üzerinde hareket eder. Holliday bağlantısının bu hareketi sırasında iki homolog DNA ikilileri arasında baz çiftleri birbiriyle yer değiştirir. Dal ilerlemesini katalizlemek için RuvA proteini Holliday bağlantısını önce tanır, sonra da ona bağlanır, ardından RuvB'yi de seferber ederek RuvAB kompleksini oluşturur. RuvB molekülü halkasal, altıgen şekillidir; iki RuvB molekülü Holliday bağlantısının iki tarafında yüklenirler ve dal ilerlemesine güç verecek birer pompa gibi çalışırlar. İki RuvA tetrameri Holliday bağlantısının kare-şekilli merkezinde yer alır ve DNA'yı sandviç gibi aralarına alırlar. Her bir DNA ikilisinin iplikleri RuvA'nın yüzeyinde çözülürler, protein onları bir ikiliden öbürüne yönlendirir. Rekombinasyonun ayrışma (rezolüsyon) aşamasında, iplik işgal sürecinde oluşan Holliday bağlantıları kesilir, böylece tekrar iki ayrı DNA molekülü meydana gelir. Bu kesme işlemi, RuvC ile etkileşen RuvAB kompleksi beraberce oluşturduğu RuvABC kompleksi tarafından yapılır. RuvC bir endonükleazdır, 5'-(A/T)TT(G/C)-3' dizisini keser; bu dejenere kod, DNA'da sıkça bulunur (yaklaşık her 64 nükleotitte bir). Kesmeden önce, RuvC Holliday bağlantısındaki iki RuvA tetramerinden birini yerinden çıkarıp oradaki DNA'ya temas eder. RuvC'nin DNA'yı nasıl kestiğine bağlı olarak rekombinasyon ya "uç birleştirme" (İng. "splice") ya da "yama" (İng. "patch") ürünleriyle sonuçlanır. Uçbirleştirme ürünleri krosover ürünleridir, rekombinasyon noktasının iki yanındaki genetik malzeme farklı şekilde bir araya gelir (asortisman olur). Yama ürünleri, buna karşın, krosover olmayan ürünlerdir, genetik malzemenin yeni bir bileşimi olmaz, rekombinasyon ürününde sadece hibrit DNA'dan oluşan bir "yama" vardır. Yatay gen transferi, bir organizmanın, yavrusu olmadığı başka bir organizmaya ait yabancı DNA'yı edinme sürecidir. Yatay gen transferinde verici organizmanın DNA'sının alıcı organizmanın genomuna entegre olmasında homolog rekombinasyon önemli bir yoludur. Homolog rekombinasyon alınan DNA'nın konak genoma yüksek derecede benzer olmasını gerektirir ve bu yüzden yatay gen transferi genelde benzer bakterilerle sınırlıdır. pek çok bakteri üzerinde yapılan çalışmalar göstermiştir ki, verici ve alıcı organizmaların DNA'ların dizi benzerliği arttıkça rekombinasyon sıklığı log-lineer bir azalma gösterir. Homolog rekombinasyonun olması çoğu ökaryotik hücrede mitoz ve mayoz için esastır. Mitoz sırasında homolog rekombinasyon, iyonlaştırıcı radyasyon veya DNA'ya hasar verici kimyasalların neden olduğu çift iplikli kırıkları tamir etmeye yarar. Bunların tamir edilmemesi durumda somatik hücrelerde kromozom parçaları arasında büyük ölçekli yer değişimlerine (rearrangement) yol açar, bu da kansere neden olabilir. Mayozda homolog rekombinasyon, profaz I evresindeki kromozom krosoverini kolaylaştırır. Mayotik homolog rekombinasyon Spo11 proteininin programlanmış olarak DNA'da çift iplikli bir kırık yapması ile başlar. Bu kesilme yerleri öoğunlukla rekombinasyon "hotspotlarında" meydana gelir, bunlar kromozom üzerinde rekombinasyon sıklığını yüksek olduğu 1000-2000 baz çiftlik bölgelerdir. Aynı kromozomdaki iki gen arasında rekombinasyon hotspotunun olmazsa bu demektir ki bu iki gen gelecek kuşaklarda eşit oranda kalıtılacaktır, yani bu iki gen, bağımsız assorti olan genlerden beklenecek bağlantıdan daha yüksek bir bağlantıya sahip olacaktır. Ebeveyn kromozomlarındaki genetik malzemenin karışması (karılması?) sonraki kuşaklardaki genetik çeşitliliğin önemli bir kaynağıdır. Çift iplikli kırıklar homolog rekombinasyon veya homolog olmayan (non-homolog) uç birleştirme (NHUB) ile tamir edilebilir. NHUB, homolog rekombinasyondan farklı olarak, onarıma kılavuzluk yapmak için uzun homolog bir diziye gerek göstermez. çift iplik kırıklarının tamiri için homolog rekombinasyon mu, NHUB mu kullanılacağı hücre döngüsünün evresine bağlıdır. Kardeş kromatitlere kolayca erişilebildiği hücre döngüsünün S ve G2 evrelerinde ve homolog rekombinasyon yukarı ayarlanır. Kardeş kromatitler birbirlerinin tam bir kopyası olduklarından homolog rekombinasyon için ideal birer substrattır, buna karşın homolog kromozomlar birbirlerine benzer olmakla beraber tıpatıp aynı değildirler. NHUB G1 evresinde hakimdir, ondan sonra aşağıa ayarlanır ama tüm hücre döngüsü boyunca bir miktar etkinliğini sürdürür. Homolog rekombinasyon ve NHUB'nin hücre döngüsüne dayalı düzenlenmeleri türlere göre çarklılık gösterir. Siklin-bağımlı kinazlar (CDK) tomurcuklanan mayalarda ve memelilerde homolog rekombinasyonun özellikle önemli düzenlenyicileridir, ama çalışma mekanizmaları bu iki taksada farklıdır. Tomurcuklanan mayalarda, S evresine girince, Cdc28 adlı CDK, Sae2 proteinini fosforile ederek homolog rekombinasyonu başlatır. Homolog rekombinasyonun çift iplikli kırık tamirine nasıl yardım ettiği hakkında iki ana model, çift iplikli kırık tamir yolağı ("çifte Holliday bağlantı modeli" olarak da değinilir) ve sentez-bağımlı iplik tavlama (SBİT) yolağıdır. Bu iki yolak ilk birkaç adımlarında benzerdirler. Çift iplikli bir kırık meydana geldikten sonra, MRX kompleks (insanlarda MRN kompleksi) olarak adlandırılan bir heterotrimerik potein, kırığın iki tarafındaki DNA'lara bağlanır. Sonra bir çift iplikli kırığın bir "rezeksiyon"u olur, yani her iki zincirde de kırığın hemen akış yukarısındaki (yani 5' ucu tarafındaki) DNA çıkartılır. Resekziyonun ilk adımında MRX kompleksi Sae2'yi seferber eder, bunlar beraberce kırığın iki tarafındaki 5' uçları kırparak tek iplikli kısa 3' çıkıntılar yaratırlar. İkinci adımda, üç diğer enzim ile 5'→3' rezeksiyon devam eder: Sgs1 helikaz (bakteriyel RecQ helikazın bir homoloğu, bkz. yukarıdaki bölüm), Exo1 ve Dna2 nükleazları.. İkileşme proteini A (İng. "Replication protein A" veya RPA), tek iplikli DNA'ya yüksek afiniteli bir proteindir, ilk aşamada 3' çıkıntılara bağlanır. Sonra, birkaç aracı proteinin de yardımıyla, Rad51 (ve mayoz sirasinda Dmc1) RPA ile kaplanmış tek iplikli DNA üzerinde bir nükleoprotein filaman oluşturur ve 3' çıkıntıya benzer diziye sahip DNA dizileri aramaya başlarlar. Böyle bir dizi bulunca, "iplik işgali" denen bir süreç başlar, tek iplikli nükleoprotein filaman, homolog kromozomun içine girer, onu "işgal" eder. İplik işgali sırasında, işgalci 3' çıkıntı ipliği ile homolog kromozom arasında bir deplasman (yerinden çıkma) ilmiği (İng. "displacement loop" veya "D-ilmiği") oluşur. İplik işgalininin ardından, bir DNA polimeraz işgalci 3' ipliği uzatır ve D-ilmiğini, Holliday bağlantısı olarak adlandırılan, haç şekilli bir yapıya dönüştürür. Bunun ardından, işgalci iplik (yani orijinal 3' çıkıntılardan biri) üzerinde DNA sentezi olur, böylece iplik işgali sırasında yerinden çıkarılan iplik yerine yenisi getirilmiş olur. Rezeksiyon, iplik işgali ve DNA sentez aşamalarının ardından, ÇİKT ve SBİT yolakları ayrışırlar. ÇİKT yolağının farklı olan yönü, ikinci 3' çıkıntının (iplik işgaline rol oynamayan çıkıntının) da homolog kromozom ile bir Holliday bağlantısı oluşturmasıdır. Çifte Holliday bağlantıları sonra kertici endonükleazlar (İng. "nicking endonükleaz"; DNA'nın tek ipliğini kesen (kerten) bir restriksiyon endonükleaz tipi) tarafından rekombinasyon ürünlerine dönüştürülür. ÇİKT yolağında rekombinasyon ürünü kromozomda krosover olma olasılığı olmama olasılığından çok daha yüksek olduğu bulunmuştur. ÇİKT yolağı çoğu zaman kromozom krosoveri ile sonuçlandığı için, mayozda homolog rekombinasyonun nasıl olduğunun esas modelidir. ÇİKT yolağında rekombinasyonun kromozomal krosoverine yol açması çifte Holliday bağlantısının nasıl çözüldüğüne bağlıdır. Eğer iki Holliday bağlantısı kesişen ipliklerde kesilirse (yandaki şekildeki siyah ok uçlarında), krosoversiz kromozomlar meydana gelir. Alternatif olarak, eğer bir Holliday bağlantısı kesişen iplikte kesilir, öbür bağlantı ise kesişmeyen iplikte kesilirse (yani şekilde görülen bir Holiday bağlantısındaki siyah okta, ve öbüründeki turuncu okta), kromozomal krosover meydana gelir. sentez-bağımlı iplik tavlama (SBİT) yolağı üzerinden homolog rekombinasyon mitozda olur ve krosoversiz ürünlerle ile sonuçlanır. Bu modelde, Holliday bağlantısının DNA ipliği üzerindeki hareketi (dal ilerlemesi, "branch migration" olarak adlandırılan bir süreç ile), uzatılmış işgalci ipliğin serbest bırakılması ile son bulur. İşgalci ipliğin yeni sentezlenmiş 3' ucu, zarar görmüş kromozomdaki öbür orijinal 3' ile komplementer baz eşleşmesi ile tavlanır. Tavlanmadan sonra 3' uçta kalan fazlalıklar çıkarılır, tek iplikli bölgeler tamir edilir ve SBİT tamamlanır. Homolog rekombinasyonun tek iplik tavlama (TİT) yolağı, iki tekrar dizisi arasındaki çift iplikli kırıklar tamir edilir. Kavram olarak bu yolak görece basittir: DNA ikilisinin iki ipliğinin 5'→3' rezeksiyonunun ardından, meydana gelen iki 3' çıkıntı hizalanır ve Rad50'nin yardımıyla birbirlerine tavlanırlar. Tavlanma tamamlanınca, 3' çıkıntıların homolog olmayan, artık uçları (Slx4 ve Saw1'in eşliğindeki) Rad1/10 nükleaz tarafından sindirilip yok edilir. Kalan boşluklar yeni DNA sentezi ile doldurulur, ligasyon ile DNA ikilisindeki iplikler birleşir. Tekrar dizileri arasındaki DNA dizisi ve tekrar dizilerinden biri bu süreç sonunda kaybolur. Genetik mazlemede delesyonlara neden olmasından dolayı TİT yolağı mutajenik sayılır. DNA ikileşmesi sırasında, DNA helikaz DNA'yı açarken bazen ikileşme çatalında çift iplikli kırıklara rastlanabilir. Bu bozukluklar homolog rekombinasyonun "kırık-indüklenmiş ikileşme" (İng. "break-induced replication") (Kİİ) yolağı ile tamir edilir. Bu konuda önerilmiş üç model, iplik işgali ile başlar ama D-ilmiğinin ilerlemesi ve onu takip eden, post-sinaptik (Holliday bağlantısının ayrışması sonrası) evrelerde farklılık gösterirler. Kİİ yolağı, telomerazların yokluğunda (veya onların eşliğinde) telomerlerin uzunluğunu muhafaza etmeye yarayabilir (telomerler ökaryotik kromozomların uçlarındaki DNA bölgeleridir). Telomeraz enzimleri olmayınca telomerle her mitoz bölünmesinin ardından biraz kısalırlar, bu da nihayet hücre bölünmesini engeller ve yaşlanmaya neden olur. Mutasyonlar sonucu telomerazın etkinsizleştirildiği tomurcuklanan maya hücrelerinde, Kİİ yolağını kullanarak telomerlerini uzatan ve beklenenden daha geç yaşlanan iki tip hücre tipi bulunmuştur. Her iki tip hücre Rad52 proteinine gerek duyar, Tip I hücreler ayrıca Rad51'e gerek duyar, Tip II hücreler ise duymaz. Bu iki tip hücrenin spontan mutasyonlar ile ortaya çıkarlar, Tip I hücreler Tip II ücrelere kıyasla daha sık oluşurlar ama daha yavaş büyürler. Telomer uzunluğunun korunması, kanserin anahtar özelliklerinden biri olan hücre ölümsüzleşmesinde kritik bir öneme sahiptir. Çoğu kanser, telomerlerini korumak için telomerazları yukarı ayarlar. Ancak, bazı insan kanser tiplerinde, Kİİ-benzeri bir yolak, telomer muhafazası için alternatif bir mekanizma olarak çalışarak tümörlerin varlıklarını sürdürmelerini sağlar. Rekombinasyona dayalı bir telomer muhafaza mekanizması yüzünden telomeraz inhibitörlerine dayanıklılık oluşabileceği hâlen araştırılmaktadır. Homolog rekombinasyonda yetersizlik insanlarda kanser oluşumu ile bağlantılı olduğu görülmüştür. Örneğin kanserle ilişikli Bloom sendromu, Werner sendromu ve Rothmund-Thomson sendromu, RecQ helikaz genlerinden birinin (sırasıyla BLM, WRN ve RECQ4) hatalı çalışmasından kaynaklanır. BLM proteinin eksik olduğu Bloom sendrom hastalarında homolog rekombinasyon sıklığında bir artma vardır. BLM'siz farelerde yapılan deneylerde, bu mutasyonun neden olduğu homolog rekombinasyon sonucu meydana gelen heterozigotluk kaybı kansere yol açmaktadır. Homolog rekombinasyon sıklığının azalması da kansere yol açabilir. BRCA1 bunun bir örneğidir. Bir tümör baskılayıcı gen olan BRCA1'nın kötü çalışmasının göğüs ve yumurtalık kanserine yatkınlığını artırdığı gösterilmiştir. BRCA1 geni olmayan hücrelerde homolog rekombinasyon vakaları 5 kat daha azdır; iyonlaştırıcı radyasyona daha duyarlı olmaları DNA'da daha çok sayıda çift iplikli kırık hasarının meydana geldiğini gösteri. BRCA1 ile yakın ilişkili bir gen olan BRCA2'nin tek bilinen işlevi homologrekombinasyonu kolaylaştırmaktır. Bu genin ürünü olan 3418 amino asit uzunluğundaki büyük protein, tek iplikli DNA'ya bağlanarak ve RAD51 uzamasi için bir platform sağlayarak homolog rekombinasyonu kolaylaştırır. Bu filaman homolog rekombinasyonun başlamasında önemli bir adımdır ve BRCA2 mutasyonları yüzünden bu süreci eksik olak hücrelerde BRCA1 mutanlarındakine benzer bir fenotip görülmüştür: azalmış homolog rekombinasyon ve radyasyona karşı artmış bir duyarlılık. Amino asit dizilerindeki benzerliklere dayanarak homolog rekombinasyon (HR) ile ilişkili proteinlerin ortak evrimsel kökenlere sahip olduğu düşünülmektedir. HR-ilişkili protein gruplarından biri RecA/Rad51 protein ailesidir, bunun içinde bakterilerdeki RecA proteini, arkelerdeki benzer proteinler (RadA ve RadB) ve ökaryotlardaki proteinler (Rad51, Rad51B, Rad51C, Rad51D, Dmc1, XRCC2 and XRCC3). Tüm bu proteinler, RecA/RAD51 olarak adlandırılan yaklaşık 230 amino asit uzunluğunda korunmuş bölgeye sahiptir. Bu protein bölgesi içinde iki dizi motifi vardır, Walker A ve Walker B, bunlar bu gen ailesinin protein ürünlerine ATP hidroliz etkinliği sağlar. Filogenetik ağaçlarda RadA, Rad51 ve Dmc1'in aynı monofiletik gruba ait olması, bu proteinlerin ortak bir ataya ait olduğunu ima eder. Bu protein ailesinde Rad51 ve Dmc1 beraberce gruplandırılır, RadA'dan ayrı bir klad olarak. Okaryotik bir RecA geninde kadim bir gen ikileşme olayının modern RAD51 ve DMC1 genlerinin kökeni olduğu öne sürülmüştür. Bu üç proteinin beraberce gruplandırılma kıstaslarından biri, her birinin N-uçlarında bir sarmal-kıvrım-sarmal ("helix-turn-helix") motifine sahip olmalarıdır, bu motif DNA'ya bağlanma özelliği sağlar. Ökaryotlardan en erken ayrılan Protistalardan biri olan "Giardia" 'da Dmc1'in keşfedilmesi, mayotik homolog rekombinasyonun (ve mayozun kendisinin) ökaryotik evrimde erken ortaya çıkmış olabileceğini göstermektedir. Dmc1 üzerine yapılan araştırmalara ek olarak, Spo11 protein ve homologlarının moleküler ve filogenetik analizi de mayotik rekombinasyonun orijini hakkında bilgi vermektedir. Spo11, mayozda homolog rekombinasyonu başlatmak için çift iplikli kırıkları katalizleyen bir tip II topoizomerazdır. Hayvan, mantar, bazı bitkiler, protistalar ve arkelerde Spo11 protein dizilerine dayanarak inşa edilen filogenetik ağaçlar, ökaryotik Spo11'in ökaryot ve arkebakterilerin en osn ortak atasında ortaya çıktığını ine sürmektedir. Canlıların içine DNA dizileri sokup rekombinant DNA ve genetik değişime uğramış canlı üretmekte kullanılan pek çok yöntem homolog rekombinasyon sürecini kullanır. Gen hedeflemesi olarak da adlandırılan bu yöntemler maya ve fare genetiğinde özellikle yaygın kullanılır. Nakavt farelerde kullanılan gen hedefleme tekniği, yapay genetik malzemenin aktarılması için fare embriyonik kök hücreleri kullanır. Homolog rekombinasyon yoluyla hedef genin yerine dışarıdan eklenen gen gelir. Dolayısıyla fare, belli bir memeli genin etkilerini anlamak için bir model olarak kullanılır. Homolog rekombinasyon kullanarak embriyonik kök hücreler farelerde nasıl genetik değişim yaratılabileceğini keşfettikleri için Mario Capecchi, Martin Evans ve Oliver Smithies 2007 Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü kazanmışlardır. Homolog rekombinasyon ile protein mühendisliğinde iki proteindeki parçalar yer değiştirerek kimera protein meydana getirir. Bu tekniklerde rekombinasyon kullanarak proteinin birincil dizisinde yüksek düzeyde çeşitlilik yaratılsa da proteinin katlanarak üçüncül yapısını oluşturma yeteneği korunur. Buna karşın diğie rprotein mühendislik tekniklerinde, örneğin rassal noktasal mutagenezde, proteinin işlevinin muhafaz olasılığı, artan amino asit substitusyonlarında artmayla üssel olarak olarak azalır. Rekombinasyon teknikleri ile üretilen kimeralar katlanma yeteneklerini muhafaza ederler çünkü yer değiştiren parçaları yapısal ve evrimsel olarak korunmuştur. Rekombinasyon yapabilen yapısal "bloklarda" amino asit kalıntıları arasındaki etkileşimler korunmuştur. SCHEMA gibi yöntemler ve istatistik bağlaşım analizi ("statistical coupling analysis") rekombinasyona uygun yapısal birimlerin tespitini mümkün kılar. Homolog rekombinasyona dayana teknikler protein mühendisliğinde kullanılmıştır. 2007'de yayımlanan bir çalışmada, isoprenoid bileşiklerin biyosenteziyle ilişkili iki enzimin kimeraları üretilmiştir. Ebeveyn proteinler isoprenoid biyosentezindeki gerekli bir adımı sentezleme yetneğine sahip değilken, kimerada bu yetenek bulunmuştur. Recombinasyonlu protein mühendisliği ile üretilen sitokrom P450 proteinleri de ebeveyn proteinlerin kullanamadığı substratları kabul ettiği bulunmuş böylece tasarımlı kimeralarda önemli derecede işlevsel çeşitlilik olabildiği gösterilmiştir. BilgisayarlÄ± cebir sistemi Bilgisayarlı cebir sistemi (BCS) sembolik matematiği kolaylaştıran yazılım programıdır. BCS işlevselliğinin özü sembolik biçimlerdeki matematiksel ifadelerin işleme koyabilmesidir. Sembolik işlemleri destekleyen türler şunlardır: Yukarıdakilerin içinde, bazı kelimelerin belirttiği operasyonlar daima gerçekleşmez. Birkaç tür daha içerir: Bazı türleri de içerir: Bazı bilgisayarlı cebir sistemleri uygulamaya özgü bir alanın odağındadır; bunlar akademide gelişen türlerdir ve özgürdürler. Onlar sayısal sistemlerin sayısal operasyonları karşılaştırmak için yetersiz olabilirler. BCS ile ; çok değişkenli polinomlar ; ifadelerin standart fonksiyonları (Trigonometrik, üstel, vs.); çeşitli özel fonksiyonlar (Γ, ζ, erf, Bessel fonksiyonuları, etc.); ifadelerin keyfi fonksiyonları; eniyileme; ifadelerin türevleri, integralleri, sadeleştirmeleri, toplamları ve çarpımları ; kesikli seriler katsayılar ile ifadesi , matrisler ifadeleri, ve buna yakın ifadelerin işlemleri yapılabilir. Sayısal etki alanlarını destekleyen gerçel, kompleks, aralık, rasyonel ve cebirsel türlerini içerir. Bilgisayarlı cebir sistemi , 1960 ların başlarında ortaya çıkmıştır, her yönüyle farklı iki kaynak dışında gelişti - teorik fizikçiler ve yapay zekâya yönelik araştırmalar gereksinimleri. İlk örnek; ilk gelişmesi için öncü çalışmalar yürütülmüş, daha sonra fizik Nobel Ödülü sahibi Martin Veltman tarafından, Schoonschip (Dutch for "clean ship") denilen, sembolik matematik ve özellikle Yüksek Enerji Fiziği için bir program 1963'te tasarlanmış. LISP gibi programlama ilkeleri, Carl Engelmanın oluşturduğu MATHLAB 1964'te MITREde bir yapay zekâ araştırma çevresiyle kullanılıyor.Daha sonra TENEX üniversitelerinde ya da TOPS-10'da çalışan PDP-6 ve PDP-10 Sistemleri üstünde MATHLAB mevcut kullanıcılara yaptırıldı. Bugün hala PDP-10'un SIMH-Emulasyonları kullanılabilir . MATHLAB ("mathematical laboratory") ile MATLAB ("matrix laboratory") karıştırılmamalıdır ki bu sayısal hesaplama için bir sistem olup, University of New Mexico'da 15 yıl sonra yapılmıştır, kazara yerine aynı adlandırılabilir. İlk popüler Bilgisayarlı cebir sistemleri muMATH, Reduce, Derive (muMATH üstüne kurulmuş) ve Macsyma idi; Macsyma'nın popüler bir telif feragatlı sürümü Maxima denilen aktif olarak muhafaza ediliyor. Günümüz itibarıyla, en popüler ticari sistemler, genel araştırma matematikçiler, bilimadamları ve mühendisler tarafından Mathematica ve Maple tarafından kullanılıyor. Sage dahil serbestçe kullanılabilir alternatifler vardır (bir ön-uc'u ücretsiz birkaç BCS). 1987'de Hewlett-Packard birinci el BCS ile düzenlenen HP-28 series hesap makinesini tanıttı, bir hesap makinesinde ilk kez , cebirsel ifadeler, diferansiyel, sınırlı sembolik integral, Taylor serileri inşası ve cebirsel denklemler için bir "çözücü" düzenlemek mümkün oldu. Texas Instruments şirketi 1995'te gelişmiş bir BCS yazılımı Derive ile TI-92 hesap makinesini çıkardı . Bu, onun ardılları ile birlikte (TI-89 serileri ve daha yeni TI-Nspire 2007'de çıkan BCS'ler dahil) oldukça yetenekli özellikte ve ucuz elle çalışan bilgisayarlı cebir sistemleriydi. BCS-donanımlı hesap makineleri ACT, PLAN ve bazı sınıflarda üzerinde izin vermez,çünkü test/class bütünlüğünü etkileyebilir , hesap makinesi-Kabul edildi testleri tüm College Board'ın üzerinde olsa izin olabilir, SAT, bazı SAT Subject Tests ve AP Calculus, Chemistry, Physics, ve Statistics sınavları dahil. Yaygın olarak kullanılan yazılımların bazıları şunlardır: Petrus'un kurtuluÅŸu Petrus'un kurtuluşu (İtalyanca: Liberazione di San Pietro; İngilizce: Deliverance of Saint Peter), İtalyan Rönesans sanatçısı Raffaello Sanzio ve onun yardımcısı Giulio Romano tarafından yapılan bir fresk tablodur. Eser 1514 yılında Vatikan'da bulunan Apostolik Sarayı'nda bulunan ve şimdi Rafael odaları olarak bilinen yerlerin dekorasyonuyla görevli Raffaello Sanzio'nun görevlerinin bir parçası olarak yapılmıştır. Eser daha sonra "The Expulsion of Heliodorus from the Temple" olarak adlandırılan "Stanza di Eliodoro"'da bulunmaktadır. Tablo Aziz Petrus'un Elçilerin İşleri, 12 açıklandığı gibi bir melek tarafından Herod Agrippa'nın hapishanesinden nasıl serbest bırakıldığını göstermektedir. Eser teknik olarak bir duvar üzeri süslemedir ve Raffaello Sanzio tarafından yapılan en muhteşem tablolardan biridir. Fresk üç sahne göstermektedir. Ortada melek Petrus'u uyandırmaktadır, sağ tarafta onun uyuyan muhafızların yanından geçmesinde öncülük etmektedir. Sol tarafta bir muhafız açıkça melek tarafından meydana getirilen ışığı fark etmektedir ve hücredeki aydınlanmayı işaret ederek arkadaşını uyandırır. Bu sahne fresk tabloya dram ekler, gerçi onu neyin takip ettiği açık değildir. Manchester MumyasÄ± Hannah Beswick (1688 – February 1758), ingiltere'nin Oldham kasabasının Hollinwood seçim bölgesinde yaşamış zengin bir şahıstı. Hayattaki en büyük korkusu canlı olarak gömülmesi olmuştur. Bu nedenle 1758 ölümünden sonra, isteği üzerine mumyulanan vücudu bir süre gömülmemiş, ve düzenli olarak hayat belirtisi olup olmadığı kontrol edilmiştir. Bestwick'in vücudu belirli bir süre sonra Manchester Doğa Tarihi Birliği Müzesi'ne bağışlanmıştır. Bir süre bu müzede sergilenen mumya Manchester Mumyası ya da Birchin Bower Mumyası olarak adlandırılmıştır. Takip eden yıllarda müze koleksiyonu Manchester Üniversitesi himayesine geçmiştir. Hannah Beswick'in bedeni Manchester Piskoposu'nun izni ile ölümünden 110 yıl sonra 22 Temmuz 1868 yılında Harpurhey mezarlığında isimsiz bir mezara nakil edilmiştir. Ghost Recon Advanced Warfighter Tom Clancy's Ghost Recon Advanced Warfighter (GRAW) popüler Ghost Recon oyunlarının 3. serisidir bir taktisel vuruş türü bir oyundur. Ubisoft tarafından 2006 yılında yapılmıştır. Oyunun amacı düşman birliklerini yok etmek, verilen görevleri tamamlamak, rehineleri kurtarma ve önemli kişlere eskotluk etmektir, oyuncular Ghost adlı takımının komutanını yönetmekte ve bu sayede diğer takım arkadaşlarına bazı emirler verilebilmektedir. Bir taktiksel shooter oyunu olan, Advance Warfighter'da hayatta kalmak için bir sıra stratejik iş birliği ve kordineli çalışma gereklidir. Tom Clancy's Ghost Recon Advanced Warfighter 2 oyunun devamı niteliğindedir ve 2007 yılında çıkmıştır. Oyun 4 farklı platform için hazırlanmıştır, bunlar Xbox, Xbox360, PS2 ve PC dir. Balıklı, Şavşat Balıklı, Artvin ilinin Şavşat ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Tskalsimeri'dir. Köyün merkezi Artvin kentine 100 km, Şavşat kasabasına 42 km uzaklıktadır. Bugün Balıklı adını taşıyan köyün bilinen en eski adı Tskalsimeri’dir. Gürcüce bir yer adı olan Tskalsimeri (წყალსიმერი), "suyun öte yakası" anlamına gelir. Bu ad Türkçede Zığalsmer biçimini almıştır. Nitekim Muvahhid Zeki 1927’de yayımlanan Osmanlıca "Artvin Vilayeti Hakkında Malumatı Umumiye" kitabında, o tarihte adı değişmiş olan köyün eski adını Zığalsmer (زيغالسمر) biçiminde yazmıştır. Oysa daha erken dönemde Gürcüce “su, dere” anlamına gelen “tskali” (წყალი) kelimesi Osmanlıca “zğal” (زغال) biçiminde yazılıyordu. 19. yüzyılın son çeyreğinde bölgeye egemen olan Ruslar ise köyün adını Tskaltsimer (Цкальцимер) olarak kaydetmişlerdir. Tarihsel Şavşeti bölgesinde yer alan Tskalsimeri’nin kuruluşuna dair bilgi yoktur. Köyde günümüze ulaşan tarihsel kalıntı da bulunmadığı için bu yerleşimin eski tarihine ilişkin tahmin yürütmek de mümkün değildir. Bununla birlikte, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda bölgeyi ele geçiren Rusların kayıtlarında köyün adının varlığı, Tskalsimeri’nin yeni bir yerleşme olmadığını göstermektedir. 1886 tarihli Rus kayıtlarına göre, Artvin sancağının ("okrug") Şavşat-İmerhevi kazasında ("uçastok") bulunan köyde 113 hanede 793 kişi yaşıyordu. Hayli büyük bir köy olan Tskalsimeri’nin nüfusunun tamamı Gürcülerden oluşuyordu. Köy "Bzata", "Hilvadze", "Hvalienti" ve "Şoltishevi" mahallelerinden oluşuyordu. 1910 yılında aynı idari konuma sahip olan Tskalsimeri’nin nüfusu artmış ve 827 kişiye ulaşmıştı. 1904 yılında Tskalsimeri köyünü ziyaret den Niko Mari de köyün o tarihte üç mahalleden oluştuğunu belirtir. Niko Mari’ye göre köyde 112 ev vardı. Bir cami, bir mektep ve bir de okul bulunuyordu. Okula yüz kadar öğrenci devam ediyordu. Bununla birlikte Mari köydeki mektebe devam edenlerin sayısının fazlalığına dikkat çekmiştir. I. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru Rus ordusunun bölgeden çekilmesinin ardından Tskalsimeri bağımsız Gürcistan sınırları içinde yer aldı. Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında Ankara Hükümeti kuvvetleri tarafından Artvin ile Ardahan bölgeleri ve geçici olarak da Batum'u fiilen Türkiye’ye katıldı. Sovyet yönetimiyle 16 Mart 1921’de imzalanan Moskova Antlaşması’yla Tskalsimeri'nin de içinde yer aldığı Artvin ve Ardahan bölgeleri Türkiye’ye bırakıldı. Ertesi yılki nüfus cetveline göre Tskalsimeri'de 125 hanede 871 Müslüman Gürcü yaşıyordu. Bu sırada Şavşat kazasının İmerhevi nahiyesine bağlı olan Tskalsimeri'nin adı 1925’te Balıklı olarak değiştirildi. 1926 tarihli nüfus tahririne göre Balıklı'da 126 hanede 965 kişi yaşıyordu. Köyde ilköğretim okulu vardır ancak kullanılmamaktadır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır ve faal durumdadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Yerelnet Rahim Ouédraogo Rahim Ouédraogo (d. 8 Ekim 1980, Bobo-Dioulasso), Manisaspor forması giyen Burkina Fasolu futbolcudur. Futbola FC Twente'da başlayan futbolcu değişik takımlarda görev almış ve 2009-2010 sezonunda Manisaspor'da kiralık olarak forma giymiştir. Daha sonra Hollanda Birinci Ligi Eerste Divisie'deki takımı FC Emmen'e geri dönmüştür. Jeffrey Sneijder Jeffrey Sneijder (d. 16 Eylül 1982, Utrecht), Hollandalı eski futbolcu. Son olarak U.S.V. Elinkwijk takımında forma giymiştir. Ayrıca Wesley Sneijder'in ağabeyi ve idolüdür. Çok ilginçtir ki kendisine özenen kardeşi Wesley 2014-2017 sezonundaGalatasaray'da forma giymiş ve 2019'da futbolu bırakmışken, kendisi amatör bir takımda oynayarak, 2008 yılında futbola veda etmiştir. Selanik'teki bir radyo kanalında yapılan bir röportajda, Sneijder'in erkek kardeşi Rodney, onun ve Wesley Sneijder'in (diğer erkek kardeşleri Jeffrey ile birlikte), büyükanneleri (babalarının annesi) Yunanistan'ın Kavala kentinde doğmuş bir Rum kadını olduğundan kısmen Yunan kökenli olduklarını belirtmiştir. Büyükannesi II. Dünya Savaşı öncesi Utrecht'e taşınmıştır. Harry Shearer Harry Shearer (d. 23 Aralık 1943), Amerikalı oyuncu, komedyen, yazar, seslendirme sanatçısı, müzisyen ve radyo sunucusu. "Simpsonlar" ile "Saturday Night Live" çalışmalarındaki rolleri ile Spinal Tap adındaki komedi grubu ve "Le Show" adındaki radyo programı ile tanınmaktadır. Los Angeles, Kaliforniya'da doğdu, "Abbott and Costello Go to Mars" ve "The Robe" filmlerinin yanı sıra ilk çalışması olan "The Jack Benny Program"'da yer alarak çocuk oyuncu olarak kariyerine başladı. 1957 yılında "Leave It to Beaver" adlı televizyon dizisinin pilot bölümünde Eddie Haskell karakterinin gençliğini canlandırdı. 1969 ile 1976 yılları arasında, Harry Shearer, The Credibility Gap adındaki komedi radyo grubunun bir üyesiydi. Grubun ara vermesiyle Shearer, "Real Life" filminde Albert Brooks ile beraber yardımcı yazarlık yaptı ve Martin Mull'un televizyon dizisi "Fernwood 2 Night"'ı yazdı. Ağustos 1979'da, Shearer, "Saturday Night Live"'ın bir üyesi ve yazarı olarak işe alındı ve 1980'de şovu bıraktı. 1989 yılında, "Simpsonlar"'ın oyuncu kadrosunda yer aldı. Mr. Burns, Waylon Smithers, Ned Flanders, Reverend Timothy Lovejoy, Kent Brockman, Dr. Hibbert, Lenny Leonard, Seymour Skinner, Otto Mann ve Rainier Wolfcastle gibi karakterleri seslendirdi. Springfield (Simpsonlar) Springfield, Amerikan animasyon dizisi "Simpsonlar"'da geçen kurgusal bir yer. Konumu bilinmemektedir. Springfield'ın coğrafyasında ve çevresinde kıyı boyları, çöller, geniş tarım arazileri, yüksek dağlar ya da öykü veya şaka ne istiyorsa o bulunmaktadır. Springfield, "Herhangi bir kasaba", ABD'yi temsil etmekte ve belirli gerçek bir şehri tanımlamamaktadır. "Springfield" isminin seçilmesi, ABD'de oldukça yaygın kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Springfield Nükleer Santrali, "Simpsonlar" çizgi dizisinde Springfield şehrinde bulunan Montgomery Burns'un sahip olduğu elektrik enerjisi üreten tesis. Springfield'in elektriği burada üretilmektedir. Dizinin ana karakteri olan Homer Simpson burada çalışmaktadır. Bu tesis, Charles Montgomery Burns'un şehrin en zengin ama bir o kadar da eleştirilen ve sevilmeyen insanı olmasına sebep olmuştur. Klasky Csupo Klasky Csupo (, hatalı ), multimedya eğlence prodüksiyon şirketi. Los Angeles'ta kuruldu. Pyunuc/yapımcı Arlene Klasky ve animatör Gábor Csupó tarafından kuruldu. 1982 yılında çalışmalarına başladı ve ilk önemli işi, "Simpsonlar"'ın "animasyon evi" haline geldikleri 1989 yılında gerçekleşti. 1991'de, Nickelodeon için, "Rugrats"'ın prdüksiyonunu üstlendi. Daha sonra USA Network için "Duckman" adındaki animasyon sitcomu yaptılar. Gracie Films Gracie Films, Amerikan film ve televizyon prodüksiyon şirketi. James L. Brooks tarafından 1986 yılında kuruldu. "Broadcast News", "Jerry Maguire" ve "Simpsonlar" dahil birçok ödül kazanan yapımlara imza attı. Şirket, film stüdyosu ve distribütör Sony Pictures Entertainment ile ilişkilidir ama "Simpsonlar"'ın üretildiği yer olan 20th Century Fox'ta bir ofisi vardır. Sony Music Entertainment Japan Sony Music Entertainment (Japan) Inc. ("Japonca: 株式会社ソニー・ミュージックエンタテインメント, Kabushiki gaisha Sonī Myūjikku Entateinmento") (SMEJ), Sony Music'in Japonya'da faaliyet gösteren bir kolu. SMEJ doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan Sony Music Entertainment'e bağlıdır ve Japon müzik endüstrisinin hatrı sayılır bölümünü elinde tutar. SMEJ'e bağlı yan kuruluşların arasında 1997 yılında anime yapım şirketi AnimePlex de dahildir. AnimePlex ise ancak 2001 yılında doğrudan Sony'e bağlanmıştır. AnimePlex'in yapımları arasında Roujin Z ve Capcom'un dövüş oyunu Street Fighter'ın anime serisi gibi Japonya'da büyük başarılar elde eden yapımlarda vardır. Sony Music Entertainment Japan, 1968 yılında "CBS/Sony Records Inc." ismiyle Sony ve CBS arasında %50/50 hisseli bir ortak girişim olarak kurulmuştur. 1988 yılında ise Sony, CBS'nin elindeki %50lik payı satın almıştır ve şirket tamamen Sony'nin olmuştur ve şirketin ismini "Sony Music Entertainment (Japan), Inc." olarak değiştirmiştir. Wes Archer Wesley "Wes" Meyer Archer (d. 26 Kasım 1961), televizyon animasyon yönetmeni. "Tracey Ullman Show"'da gösterilen "Simpsonlar"'ın kısa skeçlerinin orijinal üç yönetmeninden (diğer ikisi David Silverman ve Bill Kopp) biridir. Ardından "King of the Hill" çalışmasını yönetti ve bu yapımın yönetimini bıraktıktan sonra "Futurama" çalışmasında yönetmenlik yaptı. CalArts'ta Film grafiği bölümünü okudu. Mark Jansen Mark Jansen (d. 15 Aralık 1978, Hollanda) bir heavy metal müzisyenidir. 1995 yılında Sander Gommans ile daha sonra After Forever adını alacak olan Apocalypse'i kurmuştur. After Forever'ın ilk iki albümünde başlıca şarkı yazarlarından olmuştur. 2002 yılında After Forever'dan ayrıldı ve bu onu yeni bir müzikal yöne itti. Daha sonra Sahara Dust adında (şimdiki adı Epica) yeni bir senfonik metal projesini başlattı. O zamanlar kız arkadaşı olan Simone Simons gruba 2003 yılında solist olarak dahil oldu. Mark hem After Forever'da hem Epica'da soprano vokalin yanında brutal vokal olarak yer aldı. Bununla birlikte "Beauty and the Beast" vokal tarzını benimsediler. Ayrıca Epica'da asıl söz sahibi olan müzisyen ve gitaristtir. Grubun ana hattını oluşturmakta olup çoğunlukla besteleri o yapmakta ve şarkı sözlerini o yazmaktadır. 2010 yılında MaYaN adlı başka bir müzik projesi başlattığını duyuran Jansen, adı "Quarterpast" olacak ilk albümlerini 2011 yılının Mayıs ayında çıkaracaklarını belirtmiştir. Merkez sol Merkez sol, siyasette sol ve merkez arasındaki görüşler bütünüdür. Fırsat eşitliği yoluyla toplumsal adaletin sağlanabileceği düşüncesini savunmaktadır. Merkez sol siyaset, toplumun varsıl ve yoksul kesimleri arasındaki gelir farkını en aza indirmeyi amaç edinmiştir. Disney-ABC Television Group Disney-ABC Televizyon Grubu tüm eğlence ve haber televizyonlarını bünyesinde barındıran bir şirkettir. Grup, ABC Television Network, Disney Channel dahil tüm çocuk kanallarına dünya çapında yayın yapma imkânı sunar. Playhouse Disney, ABC Kids, Disney XD, ABC Family, SOAPnet ve ESPN'nin % 80 payına sahiptir. Aleksis Kivi Aleksis Kivi (d. "Alexis Stenvall"; 10 Ekim 1834 – 31 Aralık 1872), bilinen ilk kayda değer Fince roman olan "Seitsemän veljestä"'yi (Türkçe: "Yedi Erkek Kardeş") yazmasıyla bilinen Fin yazar. Her ne kadar Fin edebiyatındaki en eski yazarlardan biri olsa da, günümüzde halen en iyi Fin yazarlar arasında gösterilmektedir. Aleksis Kivi, Finlandiya'daki Nurmijärvi kentinde bir terzi ailesinde dünyaya geldi. 1846 yılında okumak için Helsinki'ye gitti. Bir süre sonra, 1859 yılında Helsinki Üniversitesi'ne başladı. Burada edebiyat eğitimi alan Kivi, tiyatroya da ilgi duymaya başladı. Yazdığı ilk oyunun adı "Kullervo" olan Kivi'nin bu eseri "Kalevala"'daki trajik bir hikâye üzerine yazılmıştı. Kivi, daha sonraları ünlü bir gazeteci ve devlet adamı olan Johan Vilhelm Snellman ile tanıştı. 1863 yılından sonra, sanatçı yazılar yazmaya ağırlıklı olarak devam eti. Öyle ki on iki adet oyun yazan Kivi, bir de şiir derlemesi yayımladı. "Seitsemän veljestä" adlı romanın bitmesi ise yazarın on yılını aldı. Ancak o dönemde August Ahlqvist gibi kimi edebiyat eleştirmenleri kitabı beğenmedi. Bunun nedenleri arasında o dönemin romantizm akımının etkisi altında olması, fakat kitabın fazla "kabalık" içermesi yer almaktaydı. Bir diğer nedeni ise, romanın Güneybatı Fin lehçelerinden biriyle yazılmış olması ve Ahlqvist'in, kendi memleketi olan Kuzeydoğu Finlandiya'nın lehçelerini tercih etmesiydi. Fin yenilikçileri de, kendilerinin destek vermediği dürüst olmayan kırsal hayatın anlatılışı ve yazarın fazla alkol alması nedeniyle kitabı beğenmedi. Yine de Kivi 1865 yılında, yazmış olduğu ve günümüzde de halen sıkça oynanan "Nummisuutarit" adlı komedi oyununun başarıları nedeniyle Devlet Ödülü ile şereflendirildi. Ancak 1860'lardan sonra, kendine sıkça destek veren Charlotta Lönnqvist, yardımlarını kesmeye başladı. Fiziksel bozunum ve patlak veren şizofreni (Kivi'deki lyme hastalığının ilerlemesiyle beraber ortaya çıktığı düşünülüyor) gibi nedenlerle yazar, yoksul bir şekilde 38 yaşında hayatını kaybetti. 1995-1996 yılları arasında, Fin besteci Einojuhani Rautavaara, yazarın yaşamı ve çalışmaları hakkında bir opera besteledi. Ayrıca 2002 yılında Jari Halonen tarafından yönetilen "Aleksis Kiven elämä" adlı biyografik film Finlandiya'daki sinemalarda gösterime girdi. Schussental Schussental, Almanya'nın Bodensee-Oberschwaben Bölgesi'nde bulunan bir vadidir. Schussen Irmağı tarafından sulanmaktadır. Kuzeyde Bad Schussenried'dan ve güneyde Konstanz Gölü kıyısındaki Eriskirch'e kadar uzanmaktadır. Ravensburg yakınlarında daralan vadi Weingarten'ın kuzeyinde tekrar genişlemeye başlamaktadır. Şekip Ayhan Özışık Şekip Ayhan Özışık, (2 Şubat 1932 - 17 Nisan 1981) Türk müzisyen ve sazende. Nevşehir'de doğan sanatçı, Raşit ve Şaziye Özışık çiftinin oğludur. Özışık,1932 tarihinde Nevşehir'de dünyaya geldi. Raşit ve Şaziye Özışık çiftinin oğlu olan sanatçı, daha altı yaşındayken müzik dersleri almaya başladı. Hatta ud çalmayı kendi başına öğrendi. 1942 yılında İstanbul'a gidip Haydarpaşa Lisesi'ni bitirdi. Üsküdar Musiki Cemiyeti'nde Emin Ongan'la, İleri Türk Musikisi Konservetuarı'nda Laika Karabey'le ve Ankara Radyosu'nda İzzettin Ökte ile beraber çalıştı. 1958-1966 yılları arasındaki dönemde Ankara Radyosu'nda ve 1966-1981 yılları arasındaki dönemde İstanbul Radyosu'nda ud sanatçısı olarak çalışan Özışık, 1958 yılında ilk bestesi olan ve güftesi kendine ait "Belki bir sabah geleceksin" şarkısını Rast Makamı'nda besteledi. Ancak bundan önce bestelediği şarkıları da kayda değer bulmadığı için yaktı. Yesari Asım Arsoy ve Sadettin Kaynak gibi bestecilerden etkilenerek o dönemde piyasada olan şarkıları benimsedi. Şengül Özışık'la evlenip bu evlilikten Ayşen, Hakan ve Raşit adında üç çocuğu dünyaya getiren sanatçı; Ilgaz Benekay ve Ümit Mutlu gibi isimleri de yetiştirerek, Türk müzik tarihindeki saygın isimler arasında yer aldı. Sanatçı, 17 Nisan 1981 tarihinde gırtlak kanseri tedavisi gördüğü sırada İstanbul Cerrahpaşa Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Zahidan Zahidan (Farsça: زاهدان, ), İran'ın güneydoğusunda, Sistan ve Belucistan Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehir. Şehir, Pakistan ve Afganistan sınırı yakınlarında, denizden 1352 m. yükseklikte bulunur. Başkent Tahran'a 1.605 km. uzaklıktadır. 2005 yılı itibarıyla, 580.071 nüfusa sahiptir. Şehir halkının büyük çoğunluğunu Beluciler oluşur. Diğer halklar Sistaniler ve Peştunlar'dır. Zahidan'da İran ekonomisi için önemli sayılabilecek bir faaliyet bulunmaz.Daha çok yerel ölçekli küçük sanayi tesisleri vardır. Özellikle tekstil (pamuklu dokuma), kilimcilik, seramik ve gıda sanayi gelişmiştir. Önemli bir tarım bölgesi değildir. Nüfusun özellikle, SSCB'nin Afganistan işgalinden kaçan halkın bu şehre gelmesinden dolayı artmasıyla şehrin ekonomik önemi artmıştır. Zahidan kuzeyindeki büyük şehir Meşhed'e karayolu ile bağlıdır. Şehir İran-Pakistan arasında 2.derecede önemli olan karayolu üzerindedir. Bu yol üzerinden Pakistan'ın Quetta kentine bağlanır. Eyaletin daha güneyinde Bam üzerinden ayrılan anayol ise Pakistan'nın en büyük kenti ve limanı Karaçi'ye bağlanır. Şehir ayrıca inşası yeni tamamlanan İran-Pakistan demiryolu bağlantısı üzerinde önemli bir istasyondur. Şehirde uluslararası bir havaalanı bulunur. Şehirde önemli sayılabilecek eğitim kurumları: İslamic Azad University, Zahedan University of Medical Sciences ve University of Sistan and Baluchestan. Eksen (optik) Optik eksen bir merceğin geometrik merkezinden geçen ve yüzeylerinin eğrilik merkezlerini birbirine bağlayan doğru. Eksen boyunca geçen bir ışın yüzeylere diktir ve mercekten doğrultusu değişmeden geçer. Eğri bir aynanın optik ekseni, geometrik merkezi ile eğrilik merkezinden geçer. Nikolay Karpol Nikolay Vasileviç Karpol (Rusça: Николай Васильевич Карполь) (d. 1 Mayıs 1938-Brest, Beyaz Rusya) Rus voleybol antrenörü. 1968 yılından beri Uraloçka takımının antrenörlüğünün yanı sıra 2009 yılında getirildiği Beyaz Rusya ulusal takım antrenörlüğünü yürütüyor. Dünyanın en büyük voleybol antrenörleri arasında gösterilmektedir. Karpol, 1 Mayıs 1938 tarihinde o zamanlar Polonya, şu anda Beyaz Rusya toprakları içindeki Brest’in Prujany ilçesine bağlı Bereznitsa (1921-1939 arası Brzeżnica) köyünde dünyaya geldi.1956 yılında Nijniy Tagil’e gitti ve eğitim enstitüsüne kaydoldu. Burada yirmi yaşında voleybol antrenörlüğüne başladı. 1968 yılında, iki yıl önce kurulan Uraloçka kulübünden çalışma teklifi aldı ve uzun yıllardır bu kulüpteki görevini sürdürüyor. Uraloçka ile 11 kez SSCB şampiyonluğu (1978-1982, 1986-1991), 14 defa Rusya şampiyonluğu (1992-2005), 8 defa Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası (1981, 1982, 1983, 1987, 1989, 1990, 1994, 1995) ve bir kez Avrupa Kupa Galipleri Kupası (1986) şampiyonluğu yaşadı. 1978-1982 ve 1987-1991 yıllarında Sovyetler Birliği, 1992 yılında Bağımsız Devletler Topluluğu ve 1993-2004 yıllarında Rusya ulusal takım antrenörlüklerinde bulundu. SSCB ulusal takımıyla 1979 Avrupa Şampiyonası’nda, 1980 Moskova Olimpiyat Oyunları’nda, 1988 Seul Olimpiyat Oyunları’nda, 1989 Avrupa Şampiyonası’nda, 1990 Dünya Şampiyonası’nda, 1991 Avrupa Şampiyonası’nda; Rusya ulusal takımıyla 1993 Avrupa Şampiyonası’nda, 1997 Avrupa Şampiyonası’nda, 1997 World Grand Prix’de, 1997 World Grand Champions Cup'ta, 1999 World Grand Prix’de, 2001 Avrupa Şampiyonası’nda ve 2002 World Grand Prix’de şampiyonluk yaşadı. 2004 Atina Olimpiyat Oyunları’nda kazandığı gümüş madalyanın ardından Rusya ulusal takım antrenörlüğüne veda etti. 2009 yılında Beyaz Rusya bayan ulusal takımının başına geçti. Halen Uraloçka takımının başantrenörlüğünü de sürdürmektedir. Abraham Ortelius Abraham Ortelius (2 Nisan 1527 – 28 Haziran 1598) Flaman haritacı ve coğrafyacı. Genellikle ilk modern atlas olarak kabul edilen, 70 harita içeren Theatrum Orbis Terrarum (Dünya Sahnesi Görünümü,1570) adlı eseriyle bilinir. Şu an Belçika'ya bağlı olan Anvers şehrinde nüfuzlu bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Oymacı olarak yetiştirilen Abraham Ortelius , yaklaşık 1550'de antikacılığa ve kitapçılığa başladı. Gerardus Mercator'un etkisi kalarak, 1560'tan sonra haritacılığa yöneldi. 10 yıl içinde Mısır ve Asya haritalarını derledi. 1575 yılında İspanya sarayına atlascı olarak atandı. Ayrıca geniş bir koleksiyoncu olarak ün saldı. BeIN Sports Arabia BeIN Sports, Al Jazeera Networks tarafından Kasım 2003'te Al Jazeera Sport adı ile kurulmuş popüler bir Arap spor kanalıdır. Hızlı bir şekilde büyümüş ve Orta Doğu'daki en ünlü spor kanalı olmuştur. Ayrıca 24 Kasım 2009'da ART Sport kanallarını satın almıştır. 1 Ocak 2014 tarihinden itibaren de BeIN Sports olarak adını değiştirmiştir. BeIN Sports, UEFA Avrupa Ligi, UEFA Şampiyonlar Ligi, İspanyol La Liga, İtalyan Serie A, Fransız Ligue 1 ve daha birçok futbol ve spor müsabakalarının yayın haklarına sahiptir. BeIN Sports kanalları toplam 13 SD ve 19