çekicini devlerin arkasından attığı gibi onları öldürebiliyordu. ' Çekicini kaybetmek diye bir korkusu da yoktu, çünkü çekiç bir bumerang gibi her seferinde ona geri dönüyordu. Bu, doğanın düzeninin nasıl korunduğunun ve iyiyle kötü arasında neden sürekli bir savaş olduğunun mitsel açıklamasıydı. Filozoﬂar da tam bu türden açıklamalardan kurtulmak is yorlardı. İş yalnızca açıklamalarla da bitmiyordu. İnsanlar elleri kolları bağlı oturup kuraklık, bulaşıcı hastalık gibi felaketlerin başlarına gelmesini bekleyemezlerdi. Kötülüklere karşı savaşa geçen onlar olmalıydı. Bunu da çeşitli dinsel eylemler ya da ayinler yoluyla gerçekleştirirlerdi. Vikingler dönemindeki en önemli dinsel eylemlerden biri kurban adamak . Bir tanrıya kurban vermek, o tanrının gücünü ar rmaya yarardı. İnsanlar, tanrıların kaos güçleriyle mücadele etme güçleri artsın diye kurban verirlerdi örneğin. Bu çoğunlukla bir hayvan kurban etmek şeklinde olurdu. Tor'a genellikle keçi kurban edilirdi. Tanrı Odin'e insan kurban edildiği de olurdu. Norveç'te en çok bilinen mitlerden biri, Trymskvida destanında anla lır. Destana göre bir keresinde Tor uykuya dalar uyandığında çekicinin yok olduğunu görür. Tor bu duruma korkunç sinirlenir, elleri sinirden trer, sakalı hırstan yerinden oynar. Arkadaşı Löke ile Fröya'ya gidip, ondan kanatlarını ödünç ister. Löke bu kanatlarla Jotunheimen'a uçup, Tor'un çekicini devlerin çalıp çalmadığını anlayacak r. Löke burada devlerin kralı Trym 'le karşılaşır. Trym, çekici yerin yedi kat dibine sakladığını söyleyerek böbürlenir. Ve, Fröya ile evlenmezse çekici geri vermeyeceğini söyler. Anlıyor musun Soﬁ. İyi tanrılar korkunç bir rehin alışla karşı karşıyalar. Devler tanrıların en önemli savunma silahlarını ele geçirmişler ki bu akıl almaz bir durum. Devler Tor'un çekicini ellerinde bulundurdukları sürece, tanrıların ve insanların dünyası üzerinde mutlak bir güce sahip olurlar. Çekice karşılık olarak da Fröya'yı istemekteler. Ancak böyle bir değiş tokuş da olanaksız bir şeydir Tanrılar tüm yaşamı bağışlayan bereket tanrıçasını verecek olurlarsa, otlar sararır, tanrılar ve insanlar ölür. Sonuç olarak işler müthiş bir şekilde sarpa sarmış durumdadır. Korkunç tehlikeler doğuracak talepleri karşılanmadıkça, Paris ya da Londra'nın orta yerinde bir atom bombası patlatacaklarını söyleyen bir terörist grubu düşünürsen, ne demek istediğimi anlarsın. Mite göre Löke Aasgard'a geri döner. Fröya'dan gelinlik elbiselerini giymesini, çünkü devlere gelin gitmesi gerek ğini anla r. (Ya, maalesef. Maalesef.) Fröya çok sinirlenir, gidip devlerden birisiyle evlenecek olursa herkesin ona erkek delisi diyeceğini söyler. Bu arada tanrı Heimdatm aklına parlak bir ﬁkir gelir. Fröya'nın yerine Tor'un gelin kılığına girmesini önerir. Tor'un saçlarını bağlayıp, göğüs yerine taş koyarlarsa Tor kadına benzeyecek r. Tor elbe e bu öneriden çok hoşlanmaz ama, Fröya'yı devlerin elinden kurtarmanın tek yolunun Heimdal'ın önerisine uymak olduğunu anlar. Sonuç olarak Tor gelin kılığına girer ve Loke'yi nedime olarak yanına alır. Löke, hadi kadın kadına Jotunheimen'a gidelim der. Modern bir deyişle, Tor ve Loke'nin tanrıların terörle mücadele polisi olduklarını söyleyebiliriz. Kadın kılığına girerek devlerin kalesini kuşatacak, Tor'un çekicini kurtaracaklardır. Jotunheimen'a varır varmaz devler düğün şöleni hazırlıklarına başlarlar. Gel gör ki şölen sırasında gelin - yani Tor - koskoca bir öküzü ve sekiz koca balığı mideye indirir. Üç çı da bira içer. Trym bu durumdan şüphelenir. Komando erlerinin foyasının ortaya çıkmasına ramak kalmıştır. Ancak Löke, Fröya'nın Jotunheimen'a gelme heyecanı içinde sekiz gündür ağzına tek bir lokma koymadığını söyleyerek bu tehlikeli durumun altından kalkmayı becerir. Trym bu kez de ge ni öpmek üzere duvağı kaldırır, ancak Tor'un keskin bakışlarıyla karşılaşınca korkuyla geri çekilir. Löke, gelinin düğün sevincinden sekiz gecedir gözüne bir damla uyku girmediğini söyleyerek, yine durumu kurtarır. Trym bunu üzerine çekicin getirilmesini ve nikah sırasında gelinin kucağına konmasını emreder. Çekiç kucağına konunca Tor'un çok eğlendiği anla lır destanda. Çekiciyle önce Trym'i sonra da bütün devleri öldürür. Böylece terör draması mutlu bir sona kavuşur. Tanrıların Batman ı ya da James Bond u Tor, kötü güçleri bir kez daha alt eder. Peki ne anla yor bu mit aslında. Sadece komiklik olsun diye çıkmadığı bir gerçek. Bu mi n de açıklamak istediği bir şey var. Bir yorum şöyle olabilir Kuraklık olduğu zaman insanlar niye yağmur yağmadığını açıklamak zorunda kaldılar. Devler Tor'un çekicini çaldı diye olmasın sakın. diye düşündüler. Ya da bu mit, mevsimleri açıklamak üzere yara lmış olabilir kışın doğa ölür çünkü Tor'un çekicini devler çalmış r. Bahar geldiğinde ise Tor çekicini tekrar ele geçirir. Mitler bu şekilde insanlara anlamadıkları şeylerin cevabını vermeye çalışır. Mitler yalnızca açıklamaya çalışmakla kalmaz demiş k. İnsanlar çoğu zaman mitlerle ilişkili dinsel törenler de yaparlardı. Kurak ya da kötü geçen bir mevsimle ilgili insanların yapabileceği,, bu mi canlandırmak olabilirdi örneğin. Belki de köylülerden biri çekici devlerin elinden almak üzere göğsüne taslar koyarak gelin gibi giyinirdi. İnsanlar böylece yağmur yağıp tarlada başaklar büyüsün diye aktif olarak bir şey yapmış olurlardı. Doğa olaylarını hızlandırmak için dünyanın pek çok farklı yerinde insanların bu şekilde mevsim mitlerini canlandırdıklarını biliyoruz. İskandinav mitolojisine şöyle bir değinmiş olduk. Tor ve Odin, Fröy ve Fröya, Hodve Balderve daha çok, pek çok tanrı hakkında sayısız başka mitler vardır. Filozoﬂar işin içine girmeden önce bu tür mitolojik açıklamalar pek çoktu. Felsefenin doğuşu sırasında Yunanlıların da mitsel bir dünya anlayışı vardı. Asırlar boyunca kuşaktan kuşağa tanrıların öykülerini anlatmışlardı. Eski Yunan'da tanrıların adları Zeus ve Apollo, Hera ve Athene, Diyonisos ve Asklepios, Herakles ve Hefaistos idi. Bunlar tanrılardan sadece birkaçıydı. İsa'dan önce 700 yıllarında Yunan mitlerinin çoğu Homeros ve Hesiodos tara ndan yazıya geçirildi. Bu yeni bir durumun ortaya çıkmasına neden oldu, çünkü mitler yazılır yazılmaz onları tartışmak da mümkün hale geldi. İlk Yunanlı ﬁlozoﬂar Homeros'un tanrı öğre sini eleş rdiler, çünkü tanrılar fazlasıyla insan gibiydiler ve bizim kadar bencil ve güvenilmez idiler, ilk kez mitlerin belki de yalnızca insanların uydurması olduğu söylendi. 570 yıllarında yaşamış Ksenofanes'dir. İnsanlar kendilerine bakarak tanrıları yaratmışlardır, der Ksenofanes. Tanrıların biz insanlar gibi doğduklarına, bizim gibi vücutları olup bizim gibi giyindiklerine ve konuştuklarına inanmışlardır. Siyah derililere göre tanrılar siyah derili ve basık burunludur Trakyalılara göre ise mavi gözlü ve sarışın. Ve evet, eğer öküzler, atlar ve aslanlar resim yapabilselerdi, tanrıları öküz, at ve aslan gibi çizerlerdi kuşkusuz. Tam bu çağlarda Yunanlılar Yunanistan, Güney İtalya ve Küçük Asya'da pek çok şehir devle kurdular. Bedensel çaba gerek ren tüm işleri köleler görürken, özgür yur aşlara poli ka ve kültürle uğraşacak bol zaman kalıyordu. Bu kent ortamlarında insanların düşünce biçimlerinde müthiş ilerlemeler oldu. Birey ar k tek başına toplumun nasıl örgütlenmesi gerek ğini sorgulayabiliyordu. Aynı şekilde birey, hazır mitlerin açıklamasına inanmak zorunda kalmadan felsefi sorular sorabiliyordu. Böylelikle, mitsel düşünce tarzından deneyim ve sağduyuya dayalı bir düşünüş biçimine geçildi diyoruz. İlk Yunan ﬁlozoﬂarının amacı, doğal süreçlere doğal açıklamalar getirmekti. Sofi büyük bahçede dolanıp duruyordu. Okulda öğrendiği her şeyi unutmaya çalış . En önemlisi Doğa Bilgisi dersinde öğrendiklerim unutmaktı. Başka hiçbir şey bilmeden bu bahçede doğup büyümüş olsaydı, bahan nasıl algılardı kim bilir. Niye durup dururken yağmur yağdığına dair bir şey uydurmaya mı çalışırdı. Niye karın yok olup güneşin gökyüzünde yükseldiğine de bir açıklama kurar mıydı acaba. Evet, mutlaka böyle olurdu. Böylece başladı uydurmaya Soğuk kış sarmış yeryüzünü, çünkü kötü kalpli Muriat güzel prenses Sikita'yı soğuk bir mahzene hapsetmiş . Ancak bir gün cesur prens Bravato gelip prensesi kurtardı. Sikita o zaman mutluluktan dans etmeye başlayarak, zindanda yazdığı bir şarkıyı söylemeye başladı. Toprak ve ağaçlar öyle duygulandılar ki, hemen o an karlar gözyaşına dönüştü. Ama o zaman da güneş gökyüzünde yerini alıp tüm gözyaşlarını kuru u. Kuşlar Sikita'nn şarkısını söylemeye başladılar ve güzel prenses sarı saçlarını çözüp lüleleri toprağa düştüğünde yerde nilüferler açtı... Soﬁ hikâyesini pek beğendi. Mevsimlerin nasıl değiş ğini hiç öğrenmemiş olsa, uydurduğu bu hikâyeye inanmaktan başka bir şey yapmayacağına emindi. İnsanların her zaman doğada olup bitenleri açıklama ih yacını duymuş olduklarını anlıyordu, insanların bu tür açıklamalar ge rmeden yaşamaları olanaksızdı belki de. Bu yüzden bilimin olmadığı o çağlarda bütün bu mitleri uydurmuşlardı. Doğa Filozofları ...hiçbir şey yoktan varolamaz... Annesi o akşam üzeri işten geldiğinde Soﬁ bahçede oturmuş, bu felsefe kursu ile babasının yolladığı yaş günü kar nı alamayacak olan Hilde Möller Knag arasında nasıl bir bağ olabileceğini düşünüyordu. Annesi uzaktan Sofi. diye sesleniyordu. Sana bir mektup var. Kalbi yerinden hopladı. Posta kutusuna daha önce bak ğına göre bu mektup ﬁlozo an geliyor olmalıydı. Annesine ne diyecekti şimdi. Salıncaktan yavaşça kalkıp annesine doğru gitti. - Mektupta pul yok. Aşk mektubu bu, bak gör. Sofi mektubu aldı. - Açmayacak mısın. Ne demeliydi. - Annesi omzunun üzerinden bakıp dururken aşk mektubu açan birini gördün mü hiç. Annesi böyle bir şey olduğuna inansın daha iyiydi. Aslında müthiş utanıyordu bunu söylerken çünkü yaşı daha aşk mektupları için pek küçüktü. Ama yabancı bir ﬁlozo an, hem de kendisiyle kedifare gibi oyun oynayan bir ﬁlozo an gelen bir mektupla kursa başladığının ortaya çıkması bir bakıma daha utanç verici bir şey olurdu. Bu sefer gelen küçük beyaz zarﬂardan biriydi. Soﬁ yukarı, odasına çık ve zar n içindeki kâğıt parçasında yazılı olan üç yeni soruyu okudu Her şeyin temelini oluşturan bir öz madde var mıdır. Su şaraba dönüşebilir mi. Toprak ve su nasıl yaşayan bir kurbağaya dönüşebilir. Soﬁ soruların epey uçuk olduğunu düşünse de bütün gece bunları düşünmeden edemedi. Ertesi gün okulda da soruların birini bırakıp öbürüne kafa yordu. Her şeyin temelini oluşturan bir öz madde var mıydı. Dünyadaki her şeyin ondan meydana geldiği bir madde olduğu varsayılsa bile, bu şey nasıl olup da birdenbire bir düğünçiçeğine ya da diyelim ki bir file dönüşebilirdi. Suyun şaraba dönüşebilmesine de yine aynı şekilde karşı çıkmak mümkündü. Soﬁ İsa'nın suyu şaraba dönüştürme hikâyesini duymuş ama bunu hiçbir zaman kelimenin gerçek anlamıyla ele almamış , İsa bunu başarmış olsa bile bu bir mucize demek olurdu ki, mucize de aslında gerçekte olamayacak bir şey demek . Soﬁ şarapta ve doğadaki diğer hemen her şeyde çok fazla su olduğunun bilincindeydi. Ancak salatalığın yüzde 95'i su bile olsa, salatalığı su değil salatalık yapan başka bir şeyin de olması gerekti. Bir de şu kurbağa meselesi... Felsefe öğretmeni kafayı kurbağalarla bozmuştu anlaşılan. Soﬁ, kurbağanın toprak ve sudan meydana gelmiş olduğunu kabul edebilirdi, ancak toprağın tek bir maddeden oluşmamış olması şar yla. Toprak birçok maddeden oluşuyorsa, toprak ve suyun birlikte kurbağayı oluşturduğu düşünülebilirdi elbe e. Tabii toprak ve sudan, önce kurbağa yumurtası sonra da tetari oluşursa. Ne kadar iyi sularsak sulayalım, kurbağanın bir bitki gibi bahçede boy atması beklenemezdi kuşkusuz. O akşamüstü okuldan eve geldiğinde posta kutusunda kalın bir zarf onu bekliyordu. Soﬁ şimdiye kadar hep yaptığı gibi yine Geçit'e gitti. Filozofların projesi Tekrar merhaba. Beyaz tavşanlardan ﬁlan söz etmeden doğruca bu günkü dersimize başlayalım. Sana kabaca Yunanlılardan günümüze dek insanların felseﬁ sorular konusunda neler düşündüklerini anlatacağım. Tabii her şeyi yeri ve zamanı geldikçe. Filozoﬂar başka bir zamanda -ve de bizim kültürümüzden tamamen apayrı bir kültürdeyaşadıkları için, her bir ﬁlozofun projesinin ne olduğunu sormak akıllıca olabilir. Bununla, her bir ﬁlozofu özellikle ilgilendiren sorunun ne olduğunu bulmayı kastediyorum. Bir ﬁlozof bitkiler ve hayvanların nasıl oluştuğuyla ilgileniyor olabilir. Bir başkası tanrının varolup olmadığı veya insanlarda ölümsüz bir ruhun olup olmadığıyla ilgileniyordur. Bir ﬁlozofun projesinin ne olduğunu ortaya koyabilirsek, onun düşünce biçimini takip etmek de kolaylaşır. Çünkü tek bir filozof tüm felsefi sorularla uğraşmaz. Burada o derken ﬁlozoﬂarın genelde erkek olduğuna değinmek is yorum. Çünkü felsefe tarihini belirleyenler erkek düşünürler olmuştur. Bunun nedeni kadının hem cinsel hem de düşünen bir varlık olarak ezilmiş oluşudur. Bu büyük bir kayıp r, çünkü bu şekilde pek çok önemli deneyimden yoksun kalınmış r. Kadınların felsefenin tarihine girişi ilk kez bu yüzyılda olmuştur. Sana ödev vermeyeceğim en azından zor matematik problemleri olmayacak verdiklerim. İngilizce ﬁil çekimiyle de hiç ilgilenmem zaten. Ancak arada bir sana küçük alıştırmalar vereceğim. Bu koşulları kabul ediyorsan, haydi başlayalım. Doğa filozofları Doğa ve doğal süreçlerle ilgilendikleri için Yunanistan'daki ilk ﬁlozoﬂara doğa ﬁlozoﬂarı diyoruz. Her şeyin başının ne olduğunu sormuştuk. Bugün pek çok insan, şeylerin bir zamanlar yoktan var olmuş olması gerek ğine inanıyor. Eski Yunanlılarda ise bu düşünce böyle yaygın bir düşünce değildi. Onlar bir şeylerin hep var olmuş olduğundan hiç şüphe etmiyorlardı nedense. Dolayısıyla şeylerin yoktan var olmuş olması onlar için önemli bir sorun değildi. Buna karşılık Yunanlılar suyun nasıl yaşayan bir balığa, cansız toprağın nasıl rengârenk bir çiçeğe dönüştüğünü merak ediyorlardı. Ve tabii bir çocuğun annesinin karnında nasıl meydana geldiğini de. Filozoﬂar doğada her şeyin nasıl değiş ğini gözleriyle görüyorlardı. Ancak bu değişimler nasıl mümkün oluyordu. Bir şey bir maddeden diğerine -mesela yaşayan bir canlıya- nasıl dönüşebiliyordu. Tüm ﬁlozoﬂarın üzerinde anlaş ğı nokta, bütün bu değişimlerin arkasında belli bir özün olması gerek ğiydi. Bu düşünceye nasıl vardıklarını bilemiyoruz. Bilebildiğimiz tek şey, doğadaki tüm değişimlerin ardında neredeyse pusuya yatmış bir şey olduğu düşüncesinin gelişmiş olduğu, her şeyin ondan gelip ona döndüğü bir şey olmalıydı. Bizim için en ilginç şey bu ilk ﬁlozoﬂarın buldukları yanıtlar değil. İlginç olan hangi soruları sordukları ve bu sorulara ne tür yanıtlar aradıkları. Ne düşündüklerinden çok nasıl düşündükleri önemli bizim için. Doğadaki görünür değişimlerle ilgili sorular sorduklarını kesinlikle söyleyebiliriz. Genel-geçer doğa yasaları bulmaya çalış lar. Kendilerine sunulan mitlere başvurmaksızın, doğada olup bitenleri anlamak is yorlardı. Her şeyden önce, doğanın kendisini inceleyerek doğal süreçleri anlamaya çalışıyorlardı. Bu, şimşek ve gök gürültüsünü, yaz ve kışı tanrıların dünyasında olup bitenlerle açıklamaktan çok farklı bir şeydi. Felsefe bu şekilde kendini dinden bağımsız kıldı. Doğa ﬁlozoﬂarının bilimsel düşünce doğrultusunda ilk adımı a klarını söyleyebiliriz. Böylece sonraki doğal bilimlere öncülük ettiler. Doğa ﬁlozoﬂarının yazıp söylediklerinin büyük çoğunluğu bugün yi k. İlk ﬁlozoﬂardan birkaç yüz yıl sonra yaşamış Aristoteles'in yazdıklarında bir şeyler buluyoruz. Çoğunlukla, bunlarda Aristoteles kendinden önceki ﬁlozoﬂarın vardığı sonuçlara değinir. Bu, bizim onların bu sonuçlara nasıl vardıklarını her zaman bilemeyeceğimiz anlamına geliyor. Yine de ilk Yunan ﬁlozoﬂarının projelerinin doğanın özü ve doğadaki değişimlere dair olduğunu öne sürebileceğimize eminiz. Miletos'lu üç filozof Bildiğimiz ilk ﬁlozof, Anadolu'da bir Yunan ken olan Miletos'ta yaşamış Thales' r. Thales dünyayı çok gezip dolaşmış . Mısır'daki bir piramidin boyunu, kendi gölgesi tam kendi boyuna eşit uzunluktayken piramidin yerdeki gölgesini ölçerek bulduğu anla lır. İ.Ö. 585 yılında bir güneş tutulmasını önceden saptadığı da söylenir. Thales her şeyin özünün su olduğunu öne sürmüştür. Bununla tam olarak neyi kaste ğini bilmiyoruz. Belki de her türlü yaşamın suda oluştuğunu ve her şeyin sonunda yine suya dönüştüğünü söylemek istiyordu. Mısır'dayken Nil'in suları çekilir çekilmez deltadaki tarlalarda nasıl bitkiler yeşerdiğini gözlemlemiş olmalıydı. Yağmurdan sonra solucan ve kurbağaların nasıl ortaya çık ğını da görmüştü belki de. Thales'in suyun nasıl buz ve buhara ve sonra yine tekrar suya dönüştüğünü düşünmüş olması da beklenir. Thales her şey tanrılarla doludur da demiş r. Bununla ne demek istediğini yine ancak tahmin edebiliriz. Belki de toprağın çiçeklerden mısırlara, böceklerden karafatmalara kadar her şeyin kaynağı olduğunu anlamış . Buradan da toprağın gözle görülemeyecek kadar küçük yaşam özleri ile dolu olduğunu düşünmüş olabilir. Ne olursa olsun, Thales'in bu sözüyle Homeros'un tanrılarını kastetmediği kesin. Bundan sonra bildiğimiz bir başka ﬁlozof, yine Miletos'ta yaşamış olan Anaksimandros'dur. Anaksimandros, dünyamızın, belirsizden ortaya çıkmış ve burada varolan pek çok dünyadan yalnızca bir tanesi olduğunu öne sürer. Burada belirsiz ile neyi kaste ğini anlamak kolay değilse de, onun Thales gibi bildik bir maddeden söz etmediğini söyleyebiliriz. Belki de her şeyin özünü oluşturan şeyin, tam da bu nedenle oluşturduğu her şeyden farklı olmak zorunda olduğunu kastediyordu. Böyle ise, öz madde sıradan bir su değil belirsiz bir şey olmalıydı. Miletos'lu bir üçüncü ﬁlozof Anakaimenes'M (İ.Ö.570-526). Anaksimenes'e göre her şeyin özü havaya da uçucu maddeydi. Anaksimenes, Thales'in su hakkındaki öğre sinden elbe e haberdardı. Ancak ya su nereden geliyordu. Anaksimenes, suyun sıkışmış hava olması gerek ğini öne sürüyordu. Yağmur yağdığında suyun havadan şkırdığını görüyoruz. Suyu da biraz daha sıkış rırsak toprak olur, diyordu. Belki de buz eriyince nasıl kumun ortaya çık ğını gözlemlemiş . Aynı şekilde ateşin de incelmiş hava olduğunu söylüyordu. Kısacası Anaksimenes'e göre toprak, su ve ateşin özü, havaydı. Toprak ve sudan sonra toprakta ye şen şeylere varmak güç değil. Belki de Anaksimenes haya n ortaya çıkabilmesi için toprak, hava, ateş ve suyun bir arada olması gerek ğini düşünüyordu. Ancak çıkış noktası hava ydı. Yine o da Thales'in doğadaki tüm değişimin arkasında bir öz madde olduğu görüşünü paylaşıyordu. Hiçbir şey yoktan varolamaz Miletos'lu üç ﬁlozof da dünyadaki her şeyi oluşturan bir, tek bir öz madde olması gerek ğini düşünüyorlardı. Ancak bir madde nasıl birdenbire bir başka madde haline dönüşebilirdi. Bu problemi dönüşüm problemi diye adlandırabiliriz. İ.Ö. 500 yıllarında İtalya'nın güneyindeki Yunan ken Elea'da yaşayan bir kısım ﬁlozoﬂar ya da Elea'lılar bu tür sorularla uğraşıyorlardı. İçlerinde en tanınmışları Parmenides (İ.Ö.540-480). Parmenides'e göre varolan her şey ezelden beri varolagelmiş . Bu, Yunanlılar arasında yaygın bir düşünceydi. Dünyadaki her şeyin ebedi olduğunu neredeyse verili olarak kabul ediyorlardı. Parmenides, hiçbir şeyin yoktan varolamayacağını öne sürüyordu. Varolan bir şey de yok olamazdı. Ancak Parmenides diğerlerinden ileri giderek hiçbir gerçek değişimin mümkün olmadığını da söylüyordu. Hiçbir şey kendinden başka bir şey olamazdı. Parmenides doğanın sürekli değişimlere tanık olduğunu görmüyor değildi elbe e. Şeylerin nasıl değiş ğini duyularıyla algılıyordu. Ancak algıladıkları man ğının söylediklerine uymuyordu. İkisi arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında mantığının sesine kulak veriyordu. Gözümle görmeden inanmam dendiğini duymuşuzdur. Ancak Parmenides, gördüğünde de inanmıyordu. Duyularımızın bizi yanıl p dünyayı yanlış, man ğımıza uymayan bir şekilde algıla ğını düşünüyordu. Filozof olarak görevinin de duyunun aldatmacalarını bulup ortaya çıkarmak olduğuna inanıyordu. İnsan man ğına böylesine güvenmeye akılcılık denir. Akılcı dünya bilgisinin kaynağında insan mantığı olduğuna inanır. Her şey akar Parmenides'le aynı zamanlarda Anadolu'da Ephesos'ta Herakleitos (İ.Ö. 540-480) yaşıyordu. Herakleitos doğanın en belirgin özelliğinin değişim olduğunu düşünüyordu. Duyuların sesine Parmenides'ten daha çok güvendiğini de söyleyebiliriz belki. Her şey akar, diyordu Herakleitos. Her şey hareket etmektedir ve hiçbir şey kalıcı değildir. Bu yüzden aynı dereye iki kez girmek mümkün değildir . Çünkü dereye bir kez daha girdiğimde hem dere hem de ben değişmişizdir. Herakleitos dünyanın sürekli zıtlıklar barındırdığına da işaret ediyordu. Hiç hasta olmamışsak, sağlıklı olmanın ne anlama geldiğini bilemezdik. Hiç aç kalmamışsak, tok olmanın nasıl bir mutluluk verdiğini bilemezdik. Hiç savaş olmamış olsa, barışın değerini kavrayamaz, hiç kış olmasa bahar geldiğini anlayamazdık. Hem iyi hem de kötünün bütün içerisinde gerekli bir yeri vardı Herakleitos'a göre. Zıtlıklar arasında sürekli bir oyun olmasaydı, dünyanın sonu gelirdi. Tanrı gündüz ve gece, yaz ve kış, savaş ve barış, açlık ve tokluktur, diyordu Herakleitos. Burada Tanrı sözcüğünü kullanmasına rağmen, kaste ği Tanrı'nın mitolojide geçen Tanrı olmadığı açık r. Herakleitos için Tanrı -ya da tanrısal olan şey- tüm evreni kapsayan bir şeydir. Tanrı kendini tam da sürekli değişen ve zıtlıklarla dolu olan doğada ortaya koyar. Herakleitos, Tanrı yerine çoğu kez Yunanca logos sözcüğünü kullanır. Logos man k anlamına gelir. Biz insanlar hep aynı şekilde düşünmesek ya da aynı man ğa sahip olmasak da, Heraklitos'a göre doğada olup biten her şeyi denetleyen bir çeşit evrensel man k olması gerekir. Bu evrensel man k -ya da doğa yasası herkes için geçerli, herkesin uymak zorunda olduğu bir şeydir. Yine de pek çok kişi kendi man ğına göre yaşar, der Herakleitos. Herakleitos'un insan kardeşleri hakkında pek de yüksek ﬁkirler beslediği söylenemez. İnsanların çoğunun ﬁkirleri çocuk oyuncağı kadardır, der. Kısacası Herakleitos, doğadaki tüm değişim ve zıtlıkların ortasında bir birlik ya da bütünlük görüyordu. Her şeyin ardındaki bu şey e de Tanrı ya da logos diyordu. Dört ana madde Parmenides ve Herakleitos bir anlamda birbirinin tam zı ydı. Parmenides'e göre man k bize hiçbir şeyin değişemeyeceğini söylüyordu. Oysa Herakleitos'un duyusal deneyimleri doğada sürekli bir değişim olduğunu ortaya çıkarıyordu. Hangisi haklıydı. Man ğın sesini mi dinleyeceğiz yoksa duyularımıza mı güveneceğiz. Parmenides de Herakleitos da iki şey söylüyor. Parmenides a) hiçbir şey değişemez ve b) bu yüzden duyusal algılayışa güvenemeyiz, diyor. Herakleitos ise a) her şey değişiyor ( her şey akar ) ve b) duyusal algılayış güvenilirdir, diyor. Filozoﬂar arasında ne büyük bir düşünce farklılığı. Ya hangisine hak vermeli. Felsefeyi girdiği bu çıkmazdan kurtaran Sicilya'lı Empedokles (İ.Ö. 494-434) oldu. Empedokles, Parmenides'in de Herakleitos'un da iddialarının birinde haklı olduklarını ve diğer noktada ikisinin de yanıldıklarını öne sürdü. Empedokles, bu ﬁkir ayrılığının temelinde, her iki ﬁlozofun da şeylerin özünde tek bir ana madde olduğuna inanmaları olduğunu söylüyordu. Bu böyle olsaydı, man ğın söylediği ile gözümüzle gördüğümüz şey arasındaki uçurum kapanamaz bir şey olurdu. Su elbe e bir balığa veya bir kelebeğe dönüşemez. Su aslında değişemez. Saf su sonsuza dek saf su olarak kalır. Yani Parmenides hiçbir şey değişmez derken haklıdır. Empedokles öte yandan Herakleitos'la duyularımıza güvenmek konusunda hemfikirdir. Gördüklerimize inanmalıyız ve gördüğümüz şey tam da doğadaki değişimlerdir. Empedokles, tek bir öz madde bulunduğu yolundaki görüşün bırakılması gerek ği sonucuna varmış . Ne su ne de hava tek başına bir güle ya da kelebeğe dönüşemez. Doğada tek bir ana madde bulunduğu düşünülemez. Empedokles'e göre doğada böyle dört temel madde ya da kendi deyişiyle kök bulunuyordu. Bu dört kök, toprak, hava, ateş ve suydu. Doğadaki tüm değişimler bu dört maddenin karışımlarından ve sonra da çözülmelerinden ileri geliyordu. Çünkü her şey toprak, hava, ateş ve suyun değişik oranlarda karışımından oluşuyordu. Bir çiçek ya da hayvan öldüğünde bu dört madde tekrar birbirinden ayrışıyordu. Bu değişimi çıplak gözle görebilmek mümkündü. Ancak toprak, hava, ateş ve su oluşturdukları maddelerin içinde değişmeden ya da dokunulmadan oldukları gibi duruyorlardı. Yani her şeyin değiş ği doğru değildi. Aslında hiçbir şey değişmiyordu. Ne oluyorsa bu dört değişik maddenin karışmasından, çözülmesinden ve sonra tekrar yine karışmasından oluyordu. Bunu bir ressamın resim yapışıyla karşılaş rabiliriz. Ressam tek bir renk, örneğin sadece kırmızı renk kullanırsa, yeşil ağaçlar çizemez. Oysa sarı, kırmızı, mavi ve siyah renkleri kullandığında, renkleri farklı oranlarda karış rabileceği için yüzlerce değişik renk elde edebilir. Yemek yapmak konusunda da aynı şeyi söyleyebiliriz. Elimde tek bir unla, pasta yapabilmem için sihirbaz olmam gerekir. Ama yumurta, un, süt ve şekerle, bu dört ana maddeyle bir sürü değişik pasta yapabilirim. Empedokles'in doğanın kökleri olarak toprak, hava, ateş ve suyu seçmesi bir tesadüf değildi. Ondan önceki ﬁlozoﬂar da ana maddenin neden su, hava ya da ateş olması gerek ğini kanıtlamaya çalışmışlardı. Suyun ve havanın doğada çok önemli yeri olduğuna Thales de Anaksimenes de işaret etmişlerdi. Eski Yunanlılar ateşin de önemli olduğuna inanıyorlardı. Örneğin güneşin doğadaki her şey için ne büyük yeri olduğunu görüyor, insanların ve hayvanların vücutlarının sıcaklığını biliyorlardı. Empedoktes belki de bir ağaç parçasının yanışını gözlemlemiş . Çünkü burada olan şey tam da bir şeyin çözülmesidir. Ağacın çı rdayıp cızırdadığını duyarız. Bu su dur. Buradan duman çıkar. Bu hava dır. Ateş i görmekteyizdir zaten. Ateş sönünce geriye bir şey kalır. Bu da kül ya da toprak dır. Empedokles doğadaki değişimlerin bu dört kökün birleşip ayrışmasından dolayı meydana geldiğini söylerken geriye yine bir soru kalıyordu. Şeylerin bir araya gelip yeni bir hayat oluşturmalarının nedeni nedir. Ve bir karışımın , örneğin bir çiçeğin sonra tekrar ayrışması niyedir. Empedokles bunu doğada iki farklı güç olmasına bağlıyordu. Bu güçleri sevgi ve ça şma diye adlandırıyordu. Şeyleri birbirine bağlayan şey sevgi , sonra onları birbirinden ayıran şey ise çatışma ydı. Empedokles burada madde ile güç arasında bir fark gözetiyor. Bu önemli bir nokta. Günümüzde de bilim ana maddeler ile doğal güçler arasında bir ayrım yapar. Modern bilim de tüm doğal süreçleri, bazı ana maddeler ile bir kaç doğal gücün bir arada oluşlarıyla açıklar. Empedokles bir şeyi algıladığımızda neler olduğu sorusunu da ele aldı. Örneğin bir çiçeği nasıl görebiliriz. Görme anında neler olur. Hiç düşündün mü bunu Soﬁ. Düşünmedinse işte şimdi tam sırası 1 Empedokles, doğadaki diğer her şey gibi gözlerimizin de toprak, hava, ateş ve sudan oluştuğunu düşünüyordu. Gözümüzdeki toprak gördüğü şey içindeki toprağı, hava havayı, ateş gördüğü şey içindeki ateşi ve su da suyu algılar. Gözümüzde bu maddelerden biri olmasaydı, doğayı da göremezdik. Her şeyden bir şey Her şeyin kaynağının tek bir şey, örneğin su olduğu düşüncesini pek benimseyemeyen bir diğer ﬁlozof da Anaxogaras (İ.Ö. 500-428) idi. Anaksagoras, toprak, su, hava ve ateşin yaşayan şeylere dönüşebildiği fikrini de kabul etmiyordu. Ona göre doğa, gözle görülemeyecek kadar küçük parçacıklardan meydana geliyordu. Her şey küçük, daha küçük parçacıklara bölünebilir ancak en küçük parçada bile her şeyden bir şey vardır. Deri ve saç, deri ve saçtan başka bir şeyden oluşamıyorsa, iç ğimiz süt yediğimiz yemekte de deri ve saç var olmak zorundadır, diyordu Anaksagoras. Onun bununla ne demek istediğini modern bir örnekle açıklayabiliriz. Günümüzde laser tekniğiyle hologram denen bir şey yaratmak mümkün. Bir hologram örneğin bir araba şeklindeyse, bu hologramı parçaladığımızda elimizde geriye yalnızca tamponu gösteren parça kalmış olsa da hâlâ tüm arabayı görebiliriz. Çünkü parçaların her biri tüm şekli içinde barındırmaktadır. Vücudumuz da bir anlamda aynı şekilde oluşmuştur. Parmağından bir deri hücresi çıkarıp alacak olursam, bu hücre çekirdeği yalnızca derimin özelliğine dair bilgiler barındırmaz. Aynı hücrede, gözlerimin şekline, saçlarımın rengine, kaç tane ve hangi özellikte parmağım olduğuna dair bilgiler de vardır. Vücu aki her hücre, bütün öteki hücrelerin nasıl olduğunu da tüm ayrın larıyla içerir. Yani her bir hücrede her şeyden bir şey bulmak mümkündür. Tüm, her bir parçada kendini gösterir. Anaksagoras içinde her şeyden bir şey barındıran bu en küçük parçalan tohum veya öz diye adlandırıyordu. Empedokles'in şeyleri bir bütün haline ge ren güce sevgi dediğini anımsayalım. Anaksagoras da şeyleri düzenleyen ve hayvanları, insanları, bitkileri ve ağaçları yaratan bir çeşit güç olduğuna inanıyordu. O, bu güce ruh ya da akıl (nous) diyordu. Anaksagoras bildiğimiz ilk A nalı ﬁlozof olması bakımından da ilginç r. Aslında Anadolulu olup A na'ya 40 yaşındayken gelmiş . Ancak burada tanrı-tanımaz olmakla suçlanmış ve bu nedenle A na'yı terk etmek zorunda kalmış . Öne sürdüğü ﬁkirlerden bir diğeri de Güneş'in bir tanrı olmayıp Mora Yarımadasından irice, kor halinde bir kütle olduğuydu. Anaksagoras genelde astronomiyle ilgileniyordu. Gökyüzündeki tüm cisimlerin Yer ile aynı maddeden meydana gelmiş olduğunu öne sürüyordu. Bu ﬁkre bir meteoru inceledikten sonra varmış . Bu nedenle başka gezegenlerde de hayat olduğu düşünülebilir, diyordu. Ayrıca Ay'ın kendiliğinden ışımadığına, ışığını Yer'den aldığına dikkat çekiyordu. Güneş tutulmasının nedenini de açıklıyordu. NOT Gösterdiğin ilgi için teşekkürler Soﬁ. Bu bölümde yazılanların tümünü anlamak için bir kaç kez okuman gerekebilir. Anlamanın da bir bedeli olmalı. Hiçbir bedel ödemeksizin her bir şeyi anlayan bir arkadaşın olmuş olsa, ona pek özenmezdin sanırım. Ana madde ve değişimler konusundaki sorunun en güzel çözümüne yarın geleceğiz. Burada Demokritos ile tanışacaksın. Başka bir şey söylemiyorum şimdilik. Soﬁ Geçit'te oturup çalıların arasındaki bir delikten bahçeyi seyre daldı. Tüm okuduklarından sonra şöyle bir durup düşünmesi gerekiyordu. Yine de Soﬁ'nin böyle emin olmasının nedeni bunları okuyup öğrenmiş olmasıydı. Buzun sudan başka bir şey olmadığını bilebilir miydi örneğin, eğer bunu bir yerden öğrenmemiş olsaydı. Bunu bilebilmek için en azından suyun donup nasıl buz olduğunu ve sonra tekrar nasıl eridiğini dikkatle incelemiş olması gerekirdi. Soﬁ yine, başkalarından öğrendiklerini unutarak kendi düşünceleriyle düşünmeye çalıştı. Parmenides değişimi tümden reddediyordu. Sofi düşündükçe bu konuda ona hak veriyordu. Parmenides'in sağduyusu, bir şeyin birdenbire bambaşka bir şeye dönüşebileceğini kabul edemiyordu. Cesur bir adamdı demek ki Parmenides çünkü doğadaki değişimleri görebilmek herkes için çok kolayken, o çıkıp şeylerin değişmediğini söyleyebilmiş . Bu yüzden onunla çok dalga geçen olmuştu herhalde. Empedokles de, Dünya'nın birden çok maddeden meydana gelmiş olduğunu söylerken aklıyla ustalığını ortaya koyuyordu. Böylece, aslında hiçbir şey değişmiyor olsa da, doğadaki değişimleri açıklamak mümkün oluyordu. Bu Eski Yunan ﬁlozofu, bu sonuca yalnızca aklını kullanarak varmış . Doğayı iyice gözlemiş kuşkusuz, ancak elinde bugünkü bilimin yap ğı gibi kimyasal analizler yapma olanağı yoktu. Soﬁ, Yer'i oluşturan şeyin bu dört madde, yani toprak, hava, ateş ve su olup olmadığından emin değildi. Ama ne önemi vardı zaten bunun. Empedokles prensip olarak haklıydı. Aklımızı kaçırmadan gözlerimizin gördüğü değişimleri açıklayabilmenin tek yolu, şeylerin özünde birden fazla madde olduğu fikrini ortaya koymaktı. Felsefenin çok heyecanlı bir şey olduğunu düşünüyordu Soﬁ. Çünkü tüm bu ﬁkirleri, okulda öğrendiklerini ha rlamasına hiç gerek olmadan, sadece kendi aklını kullanarak izleyebiliyordu. Felsefenin aslında öğrenilecek bir şey olmadığı, olsa olsa felseﬁ düşünme tarzının öğrenilebileceği kanısına vardı. Demokritos ...dünyanın en müthiş oyuncağı... Soﬁ, tanımadığı felsefe öğretmeninden gelen bütün dak lo sayfalarını koyduğu bisküvi kutusunun kapağını kapadı. Geçit'ten dışarı süzülerek, bir süre durup bahçeyi seyre . Birden aklına dün olanlar geldi. Annesi onunla aşk mektubu diyerek kahvaltıda da dalga geçmişti. Yine böyle bir şey olmasını engellemek için koşarak posta kutusuna gi . Art arda iki gün aşk mektubu almak, bir kez almaktan tam iki kat daha dalga geçilecek bir şey olurdu. Posta kutusunda yine küçük, beyaz bir zarf duruyordu. Soﬁ mektupların gelişinde bir sistem olduğunu anlamış ar k her öğleden sonra büyük, san bir zarf geliyordu. Soﬁ, bu zar a gelenleri okurken, ﬁlozof posta kutusuna beyaz, küçük bir zarf bırakıyordu. Demek ki, Soﬁ istese ﬁlozofun kim olduğunu ortaya çıkarabilirdi. Kadın mı, erkek miydi acaba. Odasında oturup camdan baksa, posta kutusunu devamlı gözal nda tutabilirdi. O zaman da gizemli ﬁlozofu görebilirdi. Beyaz zarﬂar posta kutusunda kendiliğinden ortaya çıkmıyordu ya. Soﬁ, ertesi gün posta kutusunu gözetlemeye karar verdi. Hem günlerden cuma olacağı için, önünde bütün bir hafta sonu da olacaktı. Bu kez odasına çıkıp zar orada açta. Bugün kâğı a yalnızca tek bir soru vardı. Ama bu soru, öteki aşk mektuplarıyla gelen üç sorudan daha da çılgın bir soruydu Lego niçin dünyanın en müthiş oyuncağıdır. Bir kere Soﬁ, legonun dünyanın en müthiş oyuncağı olup olmadığından pek emin değildi. Zaten legolarla oynamayı çoktan bırakmış . Üstelik legoyla felsefenin ne ilgisi olabilirdi. Ama Soﬁ söz dinleyen bir öğrenciydi. Dolabının en üst ra nı alt üst e kten sonra bir naylon torba içinde, çeşitli büyüklük ve şekillerdeki legolarını buldu. Böylece uzun zamandır ilk kez legolarıyla oynamaya, onları üst üste koyup bir şeyler kurmaya giriş . Oynadıkça da, aklına legolarla ilgili düşünceler gelmeye başladı. Lego parçalarıyla bir şeyler kurmak kolay iş, diye düşündü. Legoların büyüklükleri ve biçimleri farklı olsa da, her bir parça diğerinin üstüne takılabiliyor. Ayrıca legolar asla yıpranmıyor. Soﬁ hiçbir legosunun kırılmadığını ha rladı. Her şeyden öte, legolarla istediği her şeyi yapabilirdi. Sonra legoları birbirinden ayırıp, yeniden başka bir şey yapmaya başlayabilirdi. İnsan ne isterdi başka. Soﬁ, legoların gerçekten dünyanın en müthiş oyuncağı olduğu kanısına vardı. Ama legonun felsefeyle ne ilgisi olduğunu hâlâ anlayabilmiş değildi. Çok geçmeden Soﬁ bir bebek evi yapıvermiş . Uzun zamandır bu kadar hoş vakit geçirmediğini i raf edecek neredeyse kendi kendine. İnsan neden oyuncakla oynamayı bırakıyordu sanki. Annesi işten geldiğinde Soﬁ'nin yap ğını görünce - Senin hâlâ çocuk gibi oyuncakla oynadığını görmek ne hoş. dedi. Sofi - Hah. Ben aslında karmaşık bir takım felseﬁ araştırmalar yapıyorum, diye yanıt verdi. Annesi derin bir iç çek . Aklına yine büyük tavşanlar ve silindir şapkalar gelmişti. Soﬁ ertesi gün okuldan geldiğinde posta kutusunda içinde pek çok sayfa olan san, büyük bir zarf buldu. Zar alıp odasına çık . Hemen okumaya başlayacak ama bu kez bir yandan da posta kutusunu gözetleyecekti. Atom teorisi İşte yine karşındayım Soﬁ. Bugün sana doğa ﬁlozoﬂarının sonuncusundan, Demokritod'dan söz edeceğim. Demokritos (j.Ö. 460-370) Ege Denizi'nin kuzeyindeki sahil kentlerinden biri olan Abdera'da yaşıyordu, (.egolarla ilgili sorumu yanıtlamayı başardıysan, bu ﬁlozofun projesini anlamakta güçlük çekmeyeceksindir. Demokritos, doğadaki değişimlerin bir şeyin gerçekten değişmesine bağlanamayacağı konusunda kendinden önceki ﬁlozoﬂarla aynı ﬁkirdeydi. Bundan ötürü doğadaki her şeyin, gözle görülemeyecek kadar küçük ve mutlak, hiçbir zaman değişmeyen yapı taşlarından oluştuğunu varsayıyordu. Demokritos bu en küçük parçacıklara atom adını veriyordu. Atom sözcüğü bölünemeyen şey anlamına gelir. Demokritos için, her şeyin temelini oluşturan bir şeyin daha küçük parçalara bölünemeyeceğini vurgulamak son derece önemliydi. Eğer bu yapı taşları daha küçük parçalara bölünebilseydi, yapı taşı olma özelliklerini kaybederlerdi. Evet, atomlar devamlı parçalanıp dursaydı, doğa gi kçe sulandırılan bir çorba gibi çözülmeye başlardı. Doğanın yapı taşları mutlak olmak da zorundaydı, çünkü hiçbir şey yoktan varolamazdı. Demokritos bu konuda Parmenides ve Elea'lılarla aynı görüşteydi. Ayrıca atomların pek ve yoğun olduğunu öne sürüyordu. Ancak atomlar birbirinin aynı olamazdı. Eğer atomlar birbirinin aynı olsaydı, bunların nasıl bir araya gelerek hem gelinciği, hem zey n ağacını, hem keçi derisini ve hem de insan saçını meydana ge rebildiğini açıklayamazdık. Demokritos'a göre doğada sonsuz sayıda ve farklılıkta atom bulunmaktaydı. Bazı atomlar yuvarlak ve kaygan, bazıları düzensiz ve yamuktu. Tam da bu yüzden birleş klerinde birbirinden çok farklı varlıklar meydana ge rebiliyorlardı. Sayıları ve çeşitlilikleri ne olursa olsun, her biri mutlak, değişmez ve bölünemezdi. Bir varlık, örneğin bir ağaç ya da bir hayvan ölüp parçalara ayrıldığında, atomlar yeniden yayılıp başka varlıkları oluştururlar. Çünkü atomlar aslında boşlukta dolanırlar, ancak çeşitli girin ve çıkın 'ları olduğu için gördüğümüz şeylere takılıp dururlar. Herhalde şimdi legolarla ne anlatmak istediğimi anlıyorsundur. Öncelikle bölünmezdirler. Biçimleri ve büyüklükleri farklı farklıdır. Yoğun ve sık dokuludurlar. Lego parçalarının girin ya da çıkın ları da vardır ve bu sayede birbirine takılıp akıl almaz biçimler meydana ge rebilirler. Bu yapı sonradan dağı labilir ve aynı parçalardan bu sefer farklı nesneler yapılabilir. Legoları popüler yapan şey tam da bunların tekrar tekrar kullanılabiliyor olmasıdır. Bir lego parçası bir gün bir arabanın, ertesi gün bir şatonun parçası olabilir. Ayrıca legoların mutlak olduğunu da söyleyebiliriz. Bir çocuk bugün, bir zamanlar anne veya babasının olan legolarla oynayabilir. Bugün ar k Demokritos'un atom öğre sinin doğru olduğunu söyleyebiliriz. Doğa gerçekten birbiriyle birleşip sonra birbirinden ayrılan atomlardan oluşmaktadır. Burnumun en ucundaki bir hücrede yer alan bir hidrojen atomu, bir zamanlar bir filin hortumunda bulunmuş olabilir. Kalp kasımdaki bir karbon atomu, bir zamanlar bir dinozorun kuyruğunda yer almış olabilir. Günümüzde bilim atomların daha da küçük temel taneciklere ayrış rılabileceğini bulmuştur. Bu temel taneciklere proton, nötron ve elektron diyoruz. Belki bunlar da kendinden küçük parçacıklara ayrış rılabilir. Ancak ﬁzikçiler bunun bir yerde durmak zorunda olduğu konusunda birleşiyorlar. Doğayı oluşturan bir takım en küçük parçalar olmak zorunda. Demokritos'un elinde günümüzde varolan elektronik aletler yoktu. Onun tek aleti mantığıydı. Ve man ğı ona başka bir seçenek bırakmıyordu. Hiçbir şeyin değişemeyeceğini ve yoktan varolup sonra yok olamayacağını bir kez varsayıyorsak, o zaman doğa önce bir araya gelen ve sonra birbirinden ayrılan küçücük yapı taşlarından oluşmak zorundadır. Demokritos, doğal süreçlere bir takım güçlerin ya da ruhların müdahale e ğine inanmıyordu. Varolan tek şey atomlar ve boşluktur, diyordu. Özdeksel olandan başka bir şeye inanmadığı için, Demokritos'un Özdekçi olduğunu söylüyoruz. Demokritos'a göre atomların devinimlerinin ardında hiçbir bilinçli amaç yoktur. Doğa tamamen mekanik r şeydir. Bu her şeyin rastlan sal bir biçimde oluştuğu anlamına gelmez, çünkü her şey doğanın değişmez yasalarını izler. Demokritos olup biten her şeyin ardında doğal, şeylerin kendinde yatan bir neden olduğunu öne sürüyordu. Bir keresinde de, Pers ülkesine kral olmaktansa böyle bir doğal neden keşfetmiş olmayı yeğlediğini söylemişti. Demokritos'a göre atom teorisi algılarımızı da açıklayabiliyordu. Ona göre, algılayışımızın nedeni atomların boşlukta hareket edişleriydi. Ay'ı görmemizin nedeni Ay atomlarının gözümüze girmesiydi. Peki ya bilinç. Bilinç de atomlardan, yani maddi şeyler den oluşamaz ya. Oluşabilir elbe e, diyordu Demokritos. Ona göre ruh, bir takım özel yuvarlak ve Kaygan ruh atomlarından oluşuyordu. İnsan ölünce bu atomlar etrafa savruluyor, sonra da oluşan yeni bir ruha katılabiliyorlardı. Bu, insanın ebedi bir ruha sahip olmadığı anlamına geliyor. Günümüzde de pek çok kişi bu ﬁkirdedir. Onlar da Demokritos gibi ruhun beyne bağlı olduğuna, beyin yok olduğunda herhangi bir tür bilincin varolamayacağına inanırlar. Demokritos atom öğre siyle, Yunan doğa felsefesine bir süre için bir nokta koymuş oldu. Demokritos, doğadaki her şeyin ak ğı konusunda Herakleitos'la aynı ﬁkirdeydi. Çünkü nesneler bir varoluyor bir yok oluyorlardı. Ancak akan her şeyin ardında akmayan bir takım mutlak ve değişmez şeyler vardı. Demokritos bunlara atom adını veriyordu. Soﬁ okurken birkaç kez esrarengiz mektupçunun gelip gelmediğini görmek için posta kutusuna göz atmış . Şimdi de oturmuş caddeye bakarken, okuduklarını düşünmeye koyulmuştu. Demokritos, çok basit ama aynı zamanda çok akıllıca düşünmüştü. Öz madde ve değişim sorusunun cevabını bulmuştu. Bu soru öyle kapsamlı bir hal almış ki, pek çok ﬁlozof yıllar boyunca bunu düşünüp durmuştu. Demokritos ise sonunda man ğını kullanarak sorunun yanı nı bulmuştu. Soﬁ gülmesini zor tutuyordu. Tabii ki doğa hiçbir zaman değişmeyen küçük parçalardan oluşmuş olmak zorundaydı. Herakleitos da haklıydı öte yandan, çünkü doğadaki her şey akıyordu . Tüm insanlar ve hayvanlar bir gün gelip ölüyor, bir sıradağ bile yavaş yavaş dağılıyordu. Ancak bütün mesele, bu sıradağın da küçük ve bölünemez parçalardan oluştuğu ve bu parçaların hiçbir zaman yok olmadığıydı. Demokritos aynı zamanda ortaya yeni sorular da koymuştu. Örneğin her şeyin mekanik bir şekilde var olduğunu söylemiş . Empedokles ya da Anaksagoras'ın tersine, varoluşumuzda ruhsal güçlere yer vermiyordu. Üstelik insan ruhunun ebedi olmadığını da öne sürmüştü. Sofi emin miydi böyle olduğundan. Tam emin değildi. Nasıl olabilirdi ki zaten felsefe kursuna daha yeni başlamıştı. Kader ...falcı aslında öngörülemeyecek şeyleri Öngörmeye çalışır... Soﬁ, Demokritos'u okurken bir yandan da posta kutusunu gözlemiş . Ama yine de gidip bir kontrol etmeye karar verdi. Sokak kapısını açınca merdivenlerde küçük bir zarf gördü. Ve tabii ki zar n üzerinde Soﬁ Amundsen yazılıydı. Filozof kandırmış işte onu. Soﬁ posta kutusunu gözetlerken, o eve başka bir tara an yanaşıp, mektubu merdivenlere bırakarak tekrar ormana koşup ortadan kaybolmuştu. Hay Allah. Peki ya Soﬁ'nin tam da bu gün posta kutusunu gözetlediğini nerden anlamış . Pencereden mi görmüştü acaba. Ne olursa olsun, Soﬁ mektubu annesi gelmeden bulduğu için seviniyordu. Odasına çıkıp mektubu açta. Beyaz zar n köşeleri biraz ıslak , üstelik orasında burasında derin çukurlar vardı. Yağmur ﬁlan yağmamış son günlerde. Niye ıslaktı zarf. Küçük kâğıt parçasında şunlar yazılıydı Kadere inanıyor musun. Hastalıklar Tanrının bir cezası mıdır. Tarihin seyrini hangi güçler yönlendirir. Kadere inanıyor muydu. Pek emin değildi bundan. Ama kadere inanan pek çok kişi tanıyordu. Örneğin sını nda gazetedeki yıldız falını okuyan arkadaşları vardı. Astrolojiye inanıyorlarsa, kadere de inanıyor olmalıydılar. Çünkü astrologlara göre, gökyüzündeki yıldızların sıralanışının dünyadaki insanların kaderi üzerinde bir etkisi vardı. İnsan yoldan geçen kara kedinin uğursuzluk ge rdiğine inanıyorsa, kadere de inanıyor mu demek . Düşündükçe aklına kadere dair inanışlara pek çok örnek geliyordu. Niye şeytan kulağına kurşun deniyordu örneğin. Niçin ayın 13'üne rastlayan cuma gününe uğursuz gün deniyordu. Soﬁ, pek çok otelde 13 numaralı oda olmadığını duymuştu. Herhalde bâ l inançları olan insan çok olduğu için. Garip bir sözcük değil miydi bu da. İnsan Hıris yanlığa ya da Müslümanlığa inanıyorsa bunun adına sadece inanç deniyordu da, astrolojiye ya da ayın 13'üne rastlayan cuma gününün uğursuzluğuna inanıyorsa bu birdenbire bâtıl inanç oluveriyordu. İnsan ne hakla başkalarının inancına bâ l inanç diyebiliyordu. Soﬁ bir tek şeyden emindi en azından Demokritos kadere inanmıyordu. O Özdekçiydi. Yalnızca atomlara ve boşluğa inanıyordu. Soﬁ kâğı a yazılı olan diğer sorulan düşünmeye çalıştı. Hastalıklar Tanrı'nın bir cezası mıydı. Günümüzde kimse inanmıyordu canım ar k böyle şeylere. Ama insanlar hastalandıklarında bir an önce iyileşmek için Tanrıya dua e klerine göre, Tanrı'nın hastalık ve sağlık konusunda insanlar üzerinde bir gücü olduğuna inanıyor olmalıydılar. Sonuncu soru biraz daha çetreﬁldi. Soﬁ tarihin gidişini neyin belirlediğini hiç düşünmemişti şimdiye kadar. Ancak sorunun cevabı insanlar olmalıydı herhalde. Tarihi belirleyen Tanrı ya da kader olsaydı, insanların özgür iradesi diye bir şey söz konusu olamazdı. Bu özgür irade la Soﬁ'nin aklına başka bir şey ge rdi. Niçin esrarengiz ﬁlozofun kendisiyle kedinin fareyle oynaması gibi oynamasına izin versin. Neden o ﬁlozofa bir mektup yazmasındı. Filozof ya bu gece ya da ertesi sabah posta kutusuna mutlaka san bir zarf koymayacak mıydı. İşte Soﬁ de felsefe öğretmenine yazacağı mektubu o zaman posta kutusuna koyabilirdi. Soﬁ mektubu yazmaya başladı. Hiç görmediği birine mektup yazmanın oldukça güç bir iş olduğunu düşünüyordu. Kadın mı erkek mi olduğunu bile bilmiyordu. Yaşlı mı, genç mi olduğu konusunda da hiçbir ﬁkri yoktu. Bir süre sonra kısa bir mektupla düşündüklerini dile ge rmiş Çok sayın ﬁlozof. Felsefe konusundaki cömertane yazışma kursunuzu takdirle karşılamaktayız. Ancak kim olduğunuzu bilememek bizi müteessir etmektedir. Bu yüzden gerçek adınızla kendinizi takdim etmenizi rica ederiz. Bunun karşılığında evimizi teşrif edip bir ﬁncan kahve içmeye buyurabilirsiniz, ancak annem evde yokken. Annem pazartesi cuma günleri, saat 7 30 ile 17 00 arasında çalışmaktadır. Ben de aynı sürelerde öğrencilik yapmaktayım, ancak perşembe günleri dışında saat ikiyi çeyrek geçe evde oluyorum. Ayrıca oldukça güzel kahve yapabilirim. Şimdiden teşekkürler. Saygılar. Dikkatli öğrenciniz, Sofi Amundsen, yaş 14. Kâğıdın en altına da Acele cevap. diye yazdı. Mektup biraz fazla ağdalı olmuştu ama yüzünü görmediği birine karşı kullanılabilecek sözcükleri bulmak hiç de kolay bir iş değildi. Kâğıdı pembe bir zarfa koyup zar n arkasını yapıştırdı. Üzerine Filozofa diye yazdı. Bütün mesele zar annesine göstermeden kutuya koyabilmek . Annesi eve gelmeden koymamalıydı. Ertesi sabah da daha gazete gelmeden posta kutusuna bakmayı unutmamalıydı. Eğer akşam veya geceleyin kendisine bir şey gelmemişse, pembe zar m geri almalıydı. Her şey bu kadar karmaşık olmak zorunda mıydı. Günlerden cuma olmasına rağmen Soﬁ o gece erkenden odasına çık . Annesi pizza ve televizyondaki dizi ﬁlmi önererek onu oturma odasında tutmaya çalış ysa da, Soﬁ yorgun olduğunu, ya p biraz kitap okuyacağını söylemiş . Annesinin televizyon ekranına gömüldüğü bir sırada dışarıya süzülüp mektubu posta kutusuna bıraktı. Annesi oldukça endişeli görünüyordu. Büyük tavşanla silindir şapkadan bu yana, Soﬁyle biraz başka bir şekilde konuşmaya başlamış . Soﬁ annesini üzmek istemiyordu ama, şimdi odasına çıkıp posta kutusunu gözetlemek zorundaydı. Annesi saat on bir sıralarında odasına geldiğinde Soﬁ'yi camdan dışarıya bakar halde buldu. - Oturmuş posta kutusunu gözetlemiyorsun, değil mi. diye sordu. - İstediğim şeyi gözetlerim. - Bence sen iyice aşık olmuşsun Soﬁ. Biri mektup ge recekse de bunu gece yarısı yapacak değil herhalde. Öf. Soﬁ bu aşık olma tantanasına dayanamıyordu ar k. Ama yine de annesinin böyle bir şeye inanması daha iyiydi. Annesi konuşmasına devam etti - Tavşanla silindir şapkadan bahseden o muydu. Sofi evet anlamında başını salladı. - Şey... uyuşturucu filan kullanmıyor, değil mi. Şimdi gerçekten üzülmeye başlıyordu annesine. Onun bu tür şeylere kafa yormasına izin veremezdi. Öte yandan, büyüklerin eğlenceli düşüncelerin uyuşturucuyla bir ilişkisi olduğunu düşünmeleri dehşet verici bir şeydi. Büyükler gerçekten iyice saçmalıyorlardı ara sıra. Annesine doğru dönüp - Anne, bu p şeyleri asla kullanmayacağıma söz veriyorum... O da uyuşturucu kullanmıyor. Biraz felsefeyle ilgileniyor o kadar. - Senden büyük mü. Sofi başını iki yana salladı. - Seninle aynı yaşta mı. Evet anlamında başını öne eğdi. - Felsefeyle ilgileniyor, öyle mi. Soﬁ yine başıyla onayladı. - Çok tatlı bir çocuk olduğuna eminim, canım. Hadi artık biraz uyumaya çalış. Ama Soﬁ daha saatlerce uyanık kalıp yolu seyre . Saat bir sıralarında gözkapakları ağırlaşmaya başlamış . Tam kalkıp yatağına gidecek ki bir anda gözü ormandan çıkmakta olan bir gölgeye takıldı. Dışarısı kapkaranlık ama bir insan silue görmeye yetecek kadar ışık vardı. Bir erkek bu, oldukça yaşlı görünüyordu. En azından Soﬁ'yle yaşıt değildi. Başında bere gibi bir şey vardı. Bir ara, Soﬁ'ye, adam eve doğru bakıyormuş gibi geldi ama Sofi tüm ışıklan söndürmüştü. Adam doğruca posta kutusuna gidip, kutuya büyük bir zarf bırak . Tam zar bırakırken gözü Soﬁ'nin mektubuna takıldı. Elini posta kutusuna sokup zar çıkardı. Göz açıp kapayıncaya kadar ormana doğru yola koyuldu ve pa kada koşar adım yürüyüp gözden kayboldu. Soﬁ'nin kalbi küt küt çarpıyordu. Aslında üstündeki gecelikle adamın arkasından koşmak geçiyordu aklından. Ama hayır, gece yarısı tanımadığı bir adamın arkasından gitmeye cesaret edemezdi. Yine de inip mektubu alabilirdi en azından. Aradan bir süre geç kten sonra yavaşça merdivenlerden inip sokak kapısını dikkatle aç . Çok geçmeden elinde zarﬂa yine odasındaydı. Yatağına oturup nefesini tu u. Birkaç dakika bekledi. Evde hâlâ hiçbir ses olmadığından emin olduktan sonra mektubu açıp okumaya başladı. Tabii kendi mektubunun cevabı yarından önce gelemezdi. Tekrar merhaba Soﬁ. Her ih male karşı önceden söyleyeyim sakın beni gözetlemeye çalışma. Elbe e bir zaman görüşeceğiz ama bunun yerini ve zamanını ben saptayacağım. İşte diyeceğimi dedim sözüme uymamazlık etmezsin, değil mi. . Yine ﬁlozoﬂara dönelim. Filozoﬂarın doğadaki değişimlere nasıl açıklamalar ge rmeye çalış klarını gördük. Daha önceleri bu tür şeyler mitler yoluyla açıklanıyordu. Ancak haya n başka alanlarında da bâ l inançların aşılması gerekiyordu. Bu inançlar hastalık, sağlık ve poli k olaylar konularında karşımıza çıkıyor. Bu iki alanda Yunanlılar kadere çok inanıyorlardı. Kadere inanmak ile olayların nasıl gelişeceğinin önceden belirlenmiş olduğuna inanmayı kastediyoruz. Bu anlayışa hem tarih boyunca hem de günümüzde rastlıyoruz. Kuzey'de bunun örneklerini eski İzlanda destanlarında görebiliriz. Gerek Yunanlılarda, gerek dünyanın başka bölgelerinde varolan bir başka inanış da, insanların kaderlerini kehanet yoluyla öğrenebilecekleri idi. Bu, bir insanın ya da bir ülkenin kaderinin çeşitli yollarla önceden bilinebileceği anlamına geliyor. Hâlâ pek çok insan kâğıt falı , el falı ve yıldız falına inanmaktadır. Bizim Norveç'ten bildiğimiz bir başka fal türü de kahve falıdır. Kahveyi iç kten sonra çoğu zaman ﬁncanın dibinde biraz telve kalır. İnsan biraz da hayal gücünü kullanarak burada belli resimler ya da şekiller görebilir. Telve bir araba şeklini almışsa, kahveyi içmiş olan kişinin bir araba yolculuğuna çıkacağına inanılır. Görüyoruz ki falcı aslında öngörülemeyecek şeyleri ön görmeye çalışır. Bu her türlü falcılık için geçerlidir. Öngörülmeye çalışılan şey aslında bilinemeyeceği için ve tam da bu nedenle, falcıların söylediklerinin tersini iddia etmek hiç de kolay bir iş değildir. Gece gökyüzüne bak ğımızda karmakarışık bir halde bir araya gelmiş parıldayan şeyler görürüz. Tarih boyunca pek çok insan yıldızların haya mız üzerinde etkisi olduğuna inanmış r. Bugün hâlâ önemli kararlar öncesinde astrologlara danışan devlet adamları vardır. Delphoi'deki kâhin Yunanlılar kaderlerini Delphoi'deki meşhur kâhin aracılığıyla öğrenebileceklerine inanıyorlardı. Delphoi'deki kehânet tanrısı Apollon'un ta kendisiydi. Apollon, insanlarla kadın rahibe Pythia aracılığıyla konuşurdu. Pythia toprakta açılmış bir deliğin başında otururdu. Bu delikten insanı bayıltıp kendinden geçiren gazlar çıkardı. Bu kokularla trans haline geçen Pythia, böylelikle Apollon'un sözcüsü haline gelirdi. İnsanlar Delphoi'ye gelince sorularını önce oradaki rahiplere iletiyorlardı. Bunlar da Pythia'ya. Pythia sorulara öyle anlaşılması güç ve her anlama gelebilecek yanıtlar veriyordu ki, rahiplerin bu yanıtları soruyu soran kişilere açıklaması gerekiyordu. Bu şekilde Yunanlılar Apollon'un bilgeliğinden yararlanıyorlardı. Çünkü Apollon her şeyi, hem geçmişi hem de geleceği, çok iyi biliyordu. Pek çok devlet yöne cisi Delphoi'deki kâhine danışmadan savaşa gitmeye veya başka önemli kararlar almaya cesaret edemezdi. Böylelikle Apollon rahipleri, halkını ve ülkesini çok iyi tanıyan bir tür diplomat ya da danışman rolü görüyorlardı. Bununla anla lmak istenen, insanın insan olmaktan öte bir şey olduğuna inanmaması gerek ği ve hiçbir insanın kaderinden kaçamayacağı idi. Yunanlılar arasında insanın nasıl sonunda kaderine yakalandığıyla ilgili öyküler anla lıyordu. Zamanla bu trajik kişiler hakkında oyunlar (trajediler) yazıldı. Bunların en bilineni Kral Oedipus hakkında olanıdır. Tarih bilimi ve tıp bilimi Kader yalnızca sıradan insanların yaşamını belirlemiyordu. Yunanlılar tarihin gidişinin de kadere bağlı olduğuna inanıyorlardı. Savaşa tanrıların karar verdiğini düşünüyorlardı. Günümüzde de tarihte olan bitenleri Tanrı'nın ya da başka gizemli güçlerin belirlediğine inananlar vardır. Ancak Yunanlı ﬁlozoﬂarın' doğal süreçlere doğal bir takım açıklamalar ge rmeye çalış ğı sıralarda, tarihsel gidişi de doğal nedenlerle açıklamaya çalışan bir tarih bilimi ortaya çıkıyordu. Bir devle n savaşta yenilmesi ar k tanrıların öç almasıyla açıklanmıyordu. En tanınmış Yunanlı tarihçiler Herodotos(İ.Ö. 484-424) ve Thukydides (İ.Ö. 460400) idi. Yunanlılar hastalıkların da tanrıların işi olduğuna inanıyorlardı. Bulaşıcı hastalıklar çoğunlukla tanrıların insanlara verdiği bir ceza olarak görülüyordu. Öte yandan tanrılar kendilerine doğru bir biçimde kurbanlar verildiğinde insanları yeniden sağlığına kavuşturabiliyordu. Bu düşünce tarzı kesinlikle sadece Yunanlılara özgü değildir. Yakın çağlarda p bilimi ortaya çıkana dek, hastalıkların doğaüstü güçlerin işi olarak görülmesi en yaygın anlayış . Örneğin nezle sözcüğünün kökeninde insanın yıldızların kötü etkisi al nda kalması yatar. Bugün bile değişik hastalıkların, örneğin AiDS'in, Tanrı'nın insanlara verdiği bir ceza olduğuna inanan pek çok kişi vardır. Pek çok insan da hastalıkların doğaüstü bir biçimde iyileş rilebileceğine inanmaktadır. Yunanlı ﬁlozoﬂarın yepyeni bir düşünce biçimiyle ortaya çık ğı sıralarda, hastalık ve sağlığa da doğal açıklamalar getirmeye çalışan bir Yunan tıp bilimi doğuyordu. 460 yıllarında doğmuş olan Hippokrates'tir. Hippokratesçi p geleneğine göre, hastalıklara karşı koymanın en önemli yolu aşırıya kaçmayan, sağlıklı bir hayat sürmek . İnsan için doğal olan şey sağlıklı olmak . Hastalıklar, ﬁziksel ya da ruhsal bir dengesizlik sonucu doğanın yolundan çıkması ndan kaynaklanırdı. İnsanın sağlıklı bir yaşam sürmesinin yolu, dengeli ve uyumlu olmaktan ve sağlam bir vücu a sağlam bir kafa dan geçerdi. Günümüzde p ahlakı ndan söz edilmektedir. Bununla, dok' torların belli bazı ahlaksal kurallar çerçevesinde hareket etmesi gerek ği kastedilir. Örneğin bir doktorun sağlam bir kişiye uyuşturucu içeren ilaç yazması yasak r. Ayrıca bir doktor, hastasının hastalığıyla ilgili olarak kendisine anla klarını bir başkasına anlatmama sözünü tutmak zorundadır. Bunlar kökleri Hippokrates'e uzanan düşüncelerdir. Hippokrates öğrencilerinden şu yemini etmelerini isterdi Yeteneklerim ve değerlendirmelerim doğrultusunda tedavimi hastalara yardım etmek ve onlara asla zarar ve acı vermeme kaygısıyla kullanacağım. Ne isteyene zehirli ilaç vereceğim, ne de kimseyi buna teşvik edeceğim. Ne de bir kadına doğurmasın önlemek için diyafram vereceğim. Hayatımı ve sanatımı temizi kutsal tutacağım. Bıçak kullanmayacağım, en derin acılar içinde kıvrananlara karşı bile. Ama bu alanda uzman olanlara alan açacağım. Hangi ev olursa olsun gi ğim her eve hastalara yardım etmek için gideceğim. Bilerek haksızlık etmeyecek ve bilerek zarar vermeyeceğim. Özellikle, köle olsun özgür olsun, ne bir erkek ne de bir kadın vücuduna zarar vereceğim. İnsanlarla girdiğim ilişkide görüp duyduklarım başkalarına anla lmayacak bir şeyse, bunu asla açık etmeyeceğim. Çünkü bu benim için kutsal bir sırdır. Bu yemini tutar ve bozmazsam, insanlar haya ma ve sana ma saygı duysunlar. Yok eğer yeminimi bozarsam, başıma bunun tam tersi gelsin. Soﬁ Cumartesi sabahı yatağında sıçrayarak uyandı. Rüya mıydı yoksa ﬁlozofu gerçekten görmüş müydü. Eliyle yatağın al nı yokladı. Tabii, gece gelen zarf oradaydı işte. Soﬁ Yunanlıların kadere inanışlarıyla ilgili tüm okuduklarını ha rladı. 0 zaman bu bir rüya olamazdı. Filozofu görmüştü tabii. Yalnız bu olsa iyi. Filozofun kendi mektubunu aldığını da görmüştü. Soﬁ kalkıp yere çömeldi ve yatağın al na uzandı. Bütün dak lo sayfalarını alıp çıkardı. Bu da neydi. Ta duvarın dibinde kırmızı bir şey duruyordu. Bir eşarp mıydı ne. Sürünerek uzanıp kırmızı ipek eşarbı aldı. Emin olduğu tek şey, eşarbın kendine ait olmadığıydı. Hilde. Peki ama kimdi bu Hilde. Nasıl oluyordu da Hilde'yle yolları böyle kesişiyordu. Sokrates ...en bilge kişi bilmediğini bilen kişidir... Soﬁ üzerine yazlık bir elbise geçirip mu ağa indi. Annesi mu akta tezgâhın üzerine eğilmiş duruyordu. Annesine ipek eşarptan söz etmemeye karar verdi. - Gazeteyi aldın mı. sözleri dökülüverdi ağzından. Annesi ona dönerek - Hadi bir iyilik yap da sen alıver gazeteyi bugün, dedi. Soﬁ çakıl taşlı yolu koşarak geçip yeşil posta kutusuna vardı. Gazeteden başka bir şey yoktu. Mektubuna daha cevap gelemezdi zaten. Gazetenin ilk sayfasında Lübnan'daki Norveçli BM taburu ile ilgili bir haber okudu. BM taburu... Hilde'nin babasından gelen zar n damgasında da bu yazmıyor muydu. Ama pul Norveç puluydu. Belki de Norveçli BM askerleri özel bir Norveç postanesi de götürmüşlerdi yanlarında... Mu ağa geri döndüğünde annesi alaycı bir ses tonuyla - Gazeteyle de pek ilgilenir oldun son günlerde. dedi. Neyse ki annesi kahval da da daha sonra da posta kutusundan ﬁlan söz etmedi. Annesi alışverişe gitmek üzere evden çıkınca, Soﬁ kaderle ilgili mektubu alıp Geçit'e gitti. Mektupları koyduğu bisküvi kutusunun yanında beyaz bir zarf olduğunu görünce aklı başından gidecek neredeyse. Soﬁ mektubu buraya koyanın kendisi olmadığından emindi. Bu zar n da kenarları ıslak . Önceki gün aldığı mektup gibi bunun da üzerinde bir takım derin izler vardı. Filozof buraya mı gelmiş . Gizli yerini biliyor muydu yani. Ya zarflar niye ıslaktı. Tüm bu sorulardan başı dönmeye başlamış . Zarfı açıp kâğıtta yazılanları okumaya koyuldu. Sevgili Soﬁ. Mektubunu büyük bir ilgiyle ve biraz da kalbim burkularak okudum. Kahve içmeye gelmek konusunda ne yazık ki seni hayal kırıklığına uğratmak zorundayım. Bir gün mutlaka görüşeceğiz, ancak uzunca bir süre daha Kaptan Virajında kendimi gösteremeyeceğim sanırım. Bundan sonra mektupları da kendim ge remeyeceğim. Uzun vadede sakıncalı olabilir bu. Mektupları küçük ulağım ge recek. Ancak işin güzel yanı bundan sonra mektupların doğrudan senin gizli yerine bırakılacak olması. İstersen yine benimle haberleşebilirsin. Bu durumda mektubunu ve de bir bisküvi ya da kesme şeker parçasını pembe bir zar n içine koymalısın. Ulak böyle bir zarf görürse, alıp bana getirecektir. NOT. Bir bayanın kahve dave ni reddetmek hiç hoş bir şey değil. Ancak bazen böyle gerekiyor. NOT. NOT. Kırmızı bir ipek eşarp bulacak olursan lü en ona iyi bak. Bazen insanların eşyaları birbirine karışır böyle. Okullarda da çok olur bu. Ee, bizim ki de bir felsefe okulu ne de olsa. Selamlar, Alberto Knox. Soﬁ on dört yıllık yaşamı boyunca yılbaşlarında, yaş günlerinde filan epey mektup almıştı. Ama bu mektup hepsinden daha garipti. Birincisi, mektup pulsuzdu. Posta kutusuna bile konmamış . Bu mektup doğrudan Soﬁ'nin süper gizli yerine bırakılmış . İşin tuha kuru bahar havasına rağmen bu zarfın da kenarları ıslaktı. En garip şey kuşkusuz ipek eşarp . Demek felsefe öğretmeninin başka bir öğrencisi daha vardı. Olsundu bakalım. Bu öbür öğrenci, kırmızı ipek eşarbını yitirmişti. Yitirsindi bakalım. İyi ama ya eşarbını Soﬁ'nin yatağının al nda yitirmeyi nasıl becermişti. Sonra, Alberto Knox... Ne tuhaf bir addı bu. Ama en azından bu mektupla, Hilde Möller Knag ile felsefe öğretmeni arasında bir ilişki olduğu ortaya çıkmış . Ama Hilde'nin babasının da durup dururken adresleri karış rmaya başlaması anlaşılacak şey değildi. Soﬁ, uzunca bir süre oturup Hilde ile kendisi arasında ne tür bir ilişki olabileceğini düşündü. Ama sonuçta işin içinden çıkamadı. Felsefe öğretmeni bir gün karşılaşacaklarını yazıyordu. Hilde ile de karşılaşacak mıydı acaba bir gün. Kâğıdın arkasını çevirdiğinde, bu yüzde de bir şeyler yazılı olduğunu gördü Doğal bir arlanma duygusundan söz edilebilir mi. En bilge kişi bilmediğini bilen kişidir. Gerçek bilgi içimizde mevcu ur. Doğru bilgi, doğru eylemi gerçekleştirir. Soﬁ, beyaz zarﬂa gelen kısa cümlelerin daha sonra gelen büyük zarfa bir hazırlık oluşturduğunu anlıyordu ar k. Birden aklına bir şey geldi eğer ulak san zar buraya, Geçit'e ge recekse Soﬁ bekleyip onun kim olduğunu görebilirdi. Kadın mı, erkek miydi. Görünce onu hiç bırakmayacak, felsefe hakkında bildiği her şeyi anla racak . Mektupta ulağın küçük olduğu yazıyordu. Çocuk muydu acaba. Doğal bir arlanma duygusundan söz edilebilir mi. Soﬁ, arlanma sözcüğünün utanma anlamına gelen bir sözcük olduğunu biliyordu. Örneğin çıplak olmaktan utanmak gibi. Ama çıplaklıktan utanmak doğal bir duygu muydu gerçekten. Bir şeyin doğal olması demek, tüm insanlar için geçerli olması demek . Ancak dünyanın pek çok yerinde çıplaklık tam da doğal olan. O zaman neyin uygun olup neyin uygun olmadığına karar veren toplum olsa gerek . Örneğin babaannesi gençken mayonun üstünü çıkararak güneşlenmek diye bir şey olamazdı. Oysa bugün pek çok kişi bunu doğal bir şey olarak görüyordu. Öte yandan pek çok ülkede de bu kesinlikle yasak . Soﬁ başını kaşıdı. Felsefe dedikleri bu muydu. Ya sonraki cümle En bilge kişi, bilmediğini bilen kişidir . Kimden daha bilge. Filozof bu cümleyle, dünyada olup biten her şeyi bilmediğinin farkında olan kişinin, aynı miktarda şey bilmesine rağmen her şeyi bildiğini sanan kişiden daha akıllı olduğunu söylemek is yorsa, Soﬁ de aynı ﬁkirdeydi. Bunu hiç düşünmemiş daha önce. Ama şimdi düşündükçe, bilmediğini bilmenin de bir çeşit bilgi olduğunu anlamaya başlıyordu. İnsanın hiç bilmediği konularda bilgiçlik taslaması aptallıktı en azından. Sonra, şu, gerçek bilginin içimizde olduğu meselesi. Ama bilgiler şu ya da bu zaman kafamıza dışarıdan dolmaz mıydı. Öte yandan Soﬁ, annesinin ve okulda öğretmenlerinin kendisine bir şeyler öğretmek isteyip, onun bu bilgileri almaya hiç de istekli olmadığı anları ha rladı. Gerçekten öğrendiği şeyleri, kendisinin de katkısıyla öğrenmiş . Bir şeyi birdenbire anlayıverdiği çok olurdu. Gerçek bilgi tam da bu olsa gerek herhalde. Evet, evet. Soﬁ tam da soruları başarıyla cevaplandırabildiğini düşünüyordu ki, mektuptaki son önermeyi okuyunca kendini gülmekten alamadı Doğru bilgi, doğru eylemi gerçekleştirir. Ne demek bu. Banka soyguncusu, banka soymanın kötü bir şey olduğunu bilmediği için mi banka soyuyordu yani. Tam tersine. Soﬁ büyüklerin çoğu zaman neyin doğru olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen aptalca davrandıklarını, ha a sonra da bundan pişmanlık duyduklarını düşünüyordu. Soﬁ böyle oturup dururken birden çalılığın ormana bakan tarafında kuru dal çıtırtıları buydu. Ulak olabilir miydi gelen. Kalbi hızlı hızlı çarpmaya başladı. Birinin, bir hayvan gibi nefes alıp vererek gelmekte olduğunu anladığında korkusu iyice arttı. Birkaç saniye sonra, Geçit'in ormana bakan girişinden içeriye kocaman bir köpek girdi. Labrador türü bir köpek bu. Ağzında taşıdığı büyük san zar Soﬁ'nin dizlerinin dibine bırak . Her şey öyle hızlı olup bitmiş ki, Soﬁ hiçbir şey düşünmeye vakit bulamamıştı. Köpek hemen yine ormana doğru kaybolmuş, Soﬁ kendini elinde sarı zarﬂa otururken buluvermiş . Her şey olup bi kten sonra şok kendini gösterdi. Soﬁ ellerini kucağına bırakıp ağlamaya koyuldu. Öyle ne kadar kaldığını bilmeden, bir süre sonra kendine gelip başını kaldırdı. Demek ulak buydu. Soﬁ derin bir soluk alıp verdi. Demek bunun için beyaz zarﬂarın kenarları ıslak oluyordu. Ve tabii yine bu yüzden zarﬂarda derin izler oluyordu. Nasıl da düşünememiş bunu. Filozofa mektup yollarken mektubun içine bir kesme şeker ya da bisküvi koyması meselesi de bir anda bir anlama kavuşmuş oluyordu. Yeterince hızlı düşünemiyordu işte bazen. Ancak ulağın ye ş rilmiş bir köpek olabileceğini tahmin etmek de güç iş doğrusu. Ulağa Alberto Knox'un nerede yaşadığını sorma meselesini de unutması gerekiyordu böylece. Sofi büyük zarfı açıp okumaya başladı Atina'da felsefe Sevgili Soﬁ. Bu sa rları okurken Hermes 'le tanışmış olacaksın belki de. Her ih male karşı ben yine de Hermes'in bir köpek olduğunu söyleyeyim. Sakın bunu kötü bir şey gibi görme. İsmi de rastgele seçilmiş bir isim değildir. Hermes, Yunan tanrılarının ulağının adıydı. Aynı zamanda denizcilerin tanrısının adı da Hermes' ama şimdilik bunun üzerinde pek durmayacağız. Ancak en önemlisi, Hermes'in herme k sözcüğünün kökenini oluşturuyor olmasıdır. Bu sözcük gizli ya da ulaşılmaz anlamına gelir. Hermes'in bizi birbirimizden nasıl gizli tu uğunu ha rlarsak, isminin ne kadar isabetli olduğunu görebiliriz. Böylece ulağımızı tanıtmış oldum. Kendi adını tanır ve çok iyi yetişmiş bir köpektir. Tekrar felsefeye dönelim. Felsefenin ilk bölümünü ardımızda bırakmış bulunuyoruz. Bununla, mitsel dünya görüşünün yıkılması anlamına gelen doğa felsefesini kastediyorum. Şimdi ise eski zamanların en büyük üç ﬁlozofu olan Sokrates, Platon ve Aristoteles ile tanışacağız. Bu ﬁlozoﬂarın her biri Avrupa uygarlığına kendince katkıda bulunmuştur. Sokrates'ten önce yaşadıkları için, doğa filozoflarına Sokrates öncesi filozoflar da denir. Sokrates'ten daha sonra ölmüş olmasına karşın, Demokritos'un tüm düşünce biçimi Sokrates öncesi doğa felsefesine ai r. Sokrates'le beraber felsefeye sadece zamansal bir ayrım koymuyoruz. Aynı zamanda coğraﬁ olarak da yer değiş rmiş bulunuyoruz. Çünkü Sokrates A na'da doğmuş ilk Yunan ﬁlozofudur ve onun iki yakın takipçisi de Atina'da yaşamışlardır. Anaksagoras'ın da bir süre A na'da yaşamış olduğunu ha rlıyorsun belki. Ama o, güneşin ateşten bir küre olduğunu iddia e ği ¦Çin A na'dan kovulmuştu. (Sokrates'in başına gelenler de daha az kötü sayılmaz.) Sokrates'ten i baren Yunan kültürel haya A na'da toplanmaya başlar. Bundan da önemlisi Sokrates'ten i baren felsefe projesinin kendisinin de biçim değiştirmeye başlamış olmasıdır. Sokrates'ten önce biraz o zamanki A na şehir görüntüsüne damgasını vurmuş olan Soﬁstlerden söz edeceğiz. Baaşşlıyorrr, Soﬁ. Düşünce tarihi, çok perdeli bir tiyatro oyunu gibidir. 450 yıllarında A na Yunan dünyasının kültür merkezi olmuştu. Felsefe de bu dönemde yeni bir yöne girmişti. Doğa ﬁlozoﬂarı öncelikle doğayı incelemekle meşguldüler. Bu yüzden bilim tarihinde de önemli bir yer aldılar. A na'da ise daha çok insanla ve İnsanın toplumdaki yeriyle ilgileniliyordu. A na'da giderek meclisler ve mahkemeleriyle bir demokrasi oluşmaya başladı. Demokrasinin ön koşullarından biri, demokra k süreçlere ka lacak kişilerin gerekli eğitimden geçmeleriydi. Genç bir demokrasinin öncelikle halkı eğitmesi gerek ğini günümüzden örneklerle de biliyoruz. Bu yüzden A nalılar için her şeyden önemlisi retorikten, yani konuşma sanatından anlamaktı. Çok geçmeden A na'ya Yunan kolonilerinden pek çok öğretmen ve ﬁlozof geldi. Bunlar kendilerine Soﬁst diyorlardı. Soﬁst sözcüğü eğitim görmüş, uzman kişi anlamına gelir. A na'da Soﬁstler ken n yur aşlarına ders vererek geçimlerini sağlıyorlardı. Soﬁstlerle doğa ﬁlozoﬂarının ortak bir yanları vardı. Her ikisi de varolan mitlere eleş rel yaklaşıyorlardı. Ancak Soﬁstler buna ek olarak, gereksiz felseﬁ spekülasyon olarak gördükleri şeyleri de reddediyorlardı. Felseﬁ sorulara belki yanıtlar bulunabilir, ancak doğanın ve evrenin gizleri kesin olarak çözülemez, görüşünde idiler. Felsefede bu görüşe Şüphecilik denir. Biz insanlar doğadaki tüm soruları yanıtlayamasak da bir arada yaşamamız gerek ğini biliriz. Soﬁstler de insanlar ve insanın toplumdaki yeri ile ilgilenmeyi seçtiler. Soﬁst Protagoras (İ.Ö. 487-420) insan her şeyin ölçüsüdür, diyordu. Bununla anlatmak istediği şey, neyin doğru neyin yanlış, neyin iyi neyin kötü olduğunun hep insanın ih yaçlarından yola çıkarak değerlendirilebileceği idi. Yunan tanrılarına inanıp inanmadığını sorduklarında, Tanrılar konusunda bir şey söyleyemem çünkü bu konuda bilgiyi engelleyen şeyler var konunun zorluğu ve insan yaşamının kısalığı. diye yanıt vermiş . Bu şekilde tanrının varolup olmadığı konusunda kesin bir yanıt veremeyenlere Bilinemezci denir. Soﬁstler çoğunlukla pek çok yer gezmiş, değişik pek çok yöne m tarzı görmüş kişilerdi. Hem gelenek ve görenekler, hem de şehir devletlerinde geçerli olan yasalar birbirinden çok farklı idi. Soﬁstler tüm görüp bildikleri şeyler çerçevesinde A na'da neyin doğa tara ndan, neyin toplum tara ndan belirlendiğine dair bir tar şma başla lar. Böylelikle A na şehir devle nde bir toplum eleştirisinin temelini oluşturdular. Örneğin doğal arlanma duygusu türünden tanımlamaların her zaman geçerli olamayacağını öne sürdüler. Utanmanın doğal bir şey olması için, doğuştan gelme bir şey olması gerekirdi. Utanmak doğal bir şey midir Soﬁ, yoksa toplumun yara ğı bir şey mi. Çok gezip görmüş birisi için bu sorunun yanı basi r çıplak görünmekten utanmak doğal ya da doğuştan gelme bir şey değildir. Arlanma -ya da arlanmamaöncelikle toplumun gelenek ve göreneklerine bağlı bir şeydir. Senin de tahmin edebileceğin gibi, ortalıkta gezinip neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda mutlak normlar olamayacağına işaret eden Soﬁstler, A na şehir toplumunda hararetli tar şmalara yol aç lar. Sokrates ise bazı normların gerçekten mutlak ve her zaman geçerli olduğunu göstermeye çalıştı. Sokrates kimdi. Sokrates (İ.Ö. 470-399) felsefe tarihinin belki de en gizemli şahsıdır. Tek bir kelime olsun yazmamış r. Buna rağmen Avrupa düşüncesine çok büyük etkisi olmuş kişilerden biridir. Bunda kuşkusuz acıklı ölümünün de bir rolü olmuştur. Sokrates'in A na'da doğmuş olduğunu ve zamanının çoğunu sokaklarda ve meydanlarda karşılaş ğı insanlarla konuşarak geçirdiğini biliyoruz. Kırlardaki ağaçlar bana bir şey öğretemez, demiş . Saatlerce kıpırdamadan durup derin düşüncelere daldığı da olurdu. Daha haya a iken bile sır dolu bir insan olarak görülen Sokrates öldükten sonra pek çok felseﬁ akımın kurucusu sayıldı. Tam da böylesine sır dolu ve bilinmez olduğu için birbirinden çok farklı pek çok görüş onun düşüncelerine sahip çıktı. Kesin olan tek şey, Sokrates'in müthiş çirkin olduğu idi. Şişman, kısa boylu, patlak gözlü, hap burunlu idi. İçininse mükemmel bir güzellikte olduğu söylenir. Ayrıca, ne şimdi ne geçmişte Sokrates gibi birisi bulunamaz da denir. Tüm bunlara karşılık Sokrates felseﬁ uğraşları yüzünden ölüme mahkûm edildi. Sokrates'in yaşamı, öğrencisi ve sonradan tarihin en büyük ﬁlozoﬂarından biri olacak olan Platon tara ndan gün ışığına kavuşmuştur. Platon, Sokrates'i konuşmacı olarak kullandığı pek çok diyalog -felsefi konuşmalar- yazmıştır. Platon'un Sokrates'in ağzından yazdığı bu yazılara bakarak bunları gerçekten Sokrates'in söyleyip söylemediğinden emin olamıyoruz. Neyin Sokrates'in öğre si, neyin Platon'un kendi sözleri olduğunu ayırt edemiyoruz. Aynı sorun, ardında yazılı eser bırakmamış olan pek çok başka tarihsel şahsiye e de karşımıza çıkar. Elbe e buna en bildik örnek