kitabın kenarına yazılan içindeki ibarelerle ilgili mülâhazalara denir. Şerh, açıklamaya yönelik daha ayrıntılı çalışmadır. Haşiye yazmaya tahşiye, yazana da muhaşşî denir. 48 Ta'lîk Herhangi bir eserin muhtevasının bazı kısımlarını tashih, izah ve tafsil maksadıyla sayfa kenarlarına veya sayfa altlarına ( hâmiş ) yazılan veya müstakil bir risale yahut kitapta toplanan düşünceler, notlardır. Ta'lîk, haşiyeden daha seyrek olarak dile getirilen mülahazalar demektir. Ta'lîkte, bazı düşüncelerin asıl metne ilâvesi de söz konusudur. Ta'lîkin çoğulu ta'lîkât' tır. Arapça eserlerin kapağında görülen alleka aleyhi tabiri, dipnotlarla açıklama ve ilâveler yapan demektir. 49 Tevâtür hakkında verilmiştir. 27. dipnotta bilgi 50 Lafız (lafz) Kelime, aksan, söyleme, atma, atılan şey, kelâm, söylenilen. Âyet ve hadislerin anlamlı kelimeleri ifade eden bir fıkıh usûlü terimidir. Kur'ân-ı Kerîm'de lafzın sözlük anlamı şöyle ifade edilir Hatırla ki insanın hem sağında, hem solunda oturan onun amellerini tespit etmekte olan iki de melek vardır. O bir söz atmaya dursun, mutlaka yanında hazır bir gözcü vardır. Kur'ân ve Sünnet'ten hüküm çıkarma metotları ikiye ayrılır 1. Manevî metotlar Bunlar kıyas, istihsan, maslahat ve zerâyi gibi sözlük niteliğinde olmayan delillerden hüküm çıkarma yollarıdır. 2. Lafzî metotlar Âyet ve hadislerin lafızlarını, bunların delâlet ettiği umum, husus, mutlak, mukayyed, emir, nehiy gibi özelliklerini, lafızlardan anlaşılan şey, ibare ile midir, yoksa işaret yoluyla mıdır. Bütün bunlar lafzî hüküm çıkarma metotlarının esasını teşkil eder. İslâmî nasslar Arapça olduğu için, âyet ve hadislerden hüküm çıkarabilmek için, Arapçayı incelikleriyle bilmek gerekir. Bu, Kur'ân ve sünneti sözlük bakımından anlamayı sağlar. Ancak Hz. Peygamber'in, Kur'ân hükümlerini açıklamak için koymuş olduğu usûl ve nassların hükümlerini açıklayan Sünnet'in toplamını bilmek de, Kur'ân lafızlarını şeriat çerçevesinde anlaşılır hâle getirir. Bu metot mantık ilminde de başvurulan bir yoldur. Nitekim Aristo, mantık ilmini tedvin ederken burhan ve şekillerine, burhanın doğru olması için lafızları tespite önem vermiştir. Tasavvur, tasdik, tarif, had ve burhanın anlamı üzerinde durmuş, sonra kıyas ve şekillerini ele almıştır ki, bütün bunlar lafza ilişkin metotlardır. Çünkü maksatları tespit, daima lafızları ve bunların delâlet sınırlarını tayine bağlıdır. 51 Ahmed Cevdet Paşa tercümesinde şu notu düşmüştür Mukaddime Li'l-mütercim Musannif-i merhum münazara ile cedeli bir makamda isti'mâl ediyor. Hâlbuki beynlerinde fark-ı azîm vardır. Şöyle ki Münazara iki ma'nâya ıtlak olunur Evvelkisi izhâr-ı savâb için mübâhase etmektir. İkincisi ilm-i münazaradır ki ızhâr-ı savâb için olan mübâhasâtın hâl ü keyfiyyetini bildiren fenn-i mahsûstur ki buna ilm-i âdâb-ı bahs dahî derler. Bu fende sâil ile mücîb beyninde carî olan edille, akyise-i mantıkıyye suretinde îrâd olunduğundan usül-i mantıkıyye üzre mü'esses bir fen olarak ulûm-ı akliyyeden ma'dûddur. Usûliyyûn dahî kıyâs bâbına bu fenden bir nebze derc etmişler ise de onların delilleri müfred olup edille-i mantıkıyye gibi suğrâ ile kübrâ dan yahut mukaddem ile tâlî'den mürekkeb değildir. Meselâ Âlem hâdistir (sonradan meydana gelmiştir). Her hâdisin de bir muhdisi (meydana getiricisi) vardır. O halde, âlemin de bir muhdisi vardır. [Metinde Arapçadır.] kelâmı suğrâ ile kübrâ dan mürekkeb bir kıyâs olup mantıkıyyûn indinde isbât-ı Sâni' delîli bu kelâmın mecmû'udur. Amma usüliyyûn indinde isbât-ı Sâni' delîli âlem olmakla edille-i usüliyye suver-i mantıkıyye üzre müretteb kelâm olmayıp belki müfred olarak delîl-i mantıkî ile delîl-i usülî beyninde fark olduğu gibi usüliyyûnun kıyâs bahsine dere etmiş oldukları usül-i mübâhase ve müdâfa'a ile işbu fenn-i münazara beyninde dahî fark vardır. Cedel dahî bu veçhile iki ma'nâya ıtlak olunur Evvelkisi ilzâm-ı hasım için mübâhase etmektir, ikincisi il-zâm-ı hasım için olan mübâhasâtın hâl ü keyfiyyetini bildiren bir fendir. Bundan garaz nefsü'l-emrde bir şeyin sıdk u sıhhatini isbât olmayıp belki bir mezhebi hıfz ya hedm için hasmın ilzamı olmakla mukaddemât-ı cedeliyye yakîniyâttan olmak lâzım gelmeyip belki hasmın indinde müsellemâttan olması kifayet eder. Ve delîl-i cedelî zannî olup yakın ifâde etmez ve bunda pek çok mugalatalar vardır. Ancak burhan şeklinde olmak için ziyâde i'tinâ olunur. İşte münazara ile cedel beyninde iki ma'nâca dahî fark zahir u mütebeyyin oldu. Ve eğerçi ilm-i münazara ile ilm-i cedelin mesâili birbirine karîb ü müşabih ise de ikisinden dahî garaz başka olduğundan ikisi birer fenn-i müstakil i'tibâr olunmuştur. Ve fenn-i cedel müellifin beyân ettiği veçhile fenn-i hilâfiyyât gibi memâlik-i şarkıyyede dahî mehcûr u metrûktür. Amma fenn-i münazara gerek ol vakitler ve gerek sonraları şarkta mütedâvil olup Rum ve Acem ulemâsı ona dâir pek çok kitâblar te'lîf etmişlerdir ve hâlâ diyâr-ı Rum'da mütedâvildir. Fakat bir müddetten beri meleke ve maharet kesb edip de icrâ'atına muktedir olanlar pek azalmış ve azalmakta bulunmuş ise de yine nadiren erbabı bulunur. [Temme kelâmü'lmütercim] 52 Selbî sıfatlar Allah'ın şanına yakışmayan, acizlik ve noksanlık ifade eden bütün sıfatlardan Allah'ı tenzih edip O'ndan nefyedilmesi gerekli olan sıfatlara selbî sıfatlar denir. Allah'ın selbî sıfatlarından bir kısmını şöyle özetleyebiliriz Allah'ın anası, babası, eşi, çocuğu ve benzeri yoktur. O, hiçbir şeye muhtaç değildir. İhlas sûresi, Allah'ın bu niteliklerini bize bildirmektedir. Allah hiç bir şeye benzemez. Mülkünde, ilâh ve mabut oluşunda ortağı yoktur. Onun hiçbir ortağı yoktur. Uykusu ve uyuklaması yoktur. O'nu ne uyuklama tutabilir ne de uyku. (Hadis). Beslenmeye ihtiyacı yoktur. O (yaratıkları) besleyendir ve (kendisi) beslenmeye ihtiyacı olmayandır. Gafil değildir. Kur'ân'da 12 âyette yüce Allah'ın, insanların yaptıklarından gafil olmadığı bildirilmektedir ...Allah, yaptıklarınızdan gafil değildir. Zâlim değildir. 43 âyette Allah'ın dünyada da âhirette de insanlara, toplumlara ve âlemlere zulmetmediği bildirilmektedir Allah, kullarına asla zulmedici değildir. Korunmaya ve yardıma muhtaç değildir. O her şeyi koruyup kollayan fakat kendisi korunmayandır. Yeryüzünde bulunan her canlı ölecektir. Ancak azamet ve ikram sahibi Allah'ın zatı baki kalacaktır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek ona zor gelmez. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O'na güç gelmez. Yaptığından dolayı sorgulanamaz. O, yaptığından dolayı sorgulanamaz fakat onlar sorgulanırlar. Hükmünü kimse bozamaz. Allah hükmeder. O'nun hükmünü bozacak hiçbir kimse yoktur. Kimse onu aciz bırakamaz. Ne göklerde ne de yerde Allah'ı âciz bırakacak hiçbir şey yoktur. Kendisine hiçbir şey gizli kalmaz. Şüphesiz göklerde ve yerde hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz. Sözü değişmez, va'dinden ve ahdinden dönmez. Allah verdiği sözden asla dönmez. 53 Cevher ve araz Cevher bir şeyin kendisinden dolayı veya kendisi sayesinde, başka şeylerden ayrılmış bir şey olarak, belirlenmiş bir doğaya sahip olduğu şey, değişen durumlar ve niteliklere karşı kalıcı olan bir başka şeyle ya da bir başka şeyde değil, kendi kendisiyle, kendi kendisinde var olan dır. Araz, cevher ve cismin gelip geçici niteliği anlamına gelen, cevher ve zatın zıddı olarak kullanılan felsefe, mantık ve kelâm terimidir. Araz sözlükte, sonradan ve tesadüfen ortaya çıkan, ansızın baş gösteren, varlığı devamlı ve zorunlu olmayan durum hastalık, felâket gibi anlamlara gelir. Kelime, Kur'ân-ı Kerîm'de dört âyette geçmekte (bkz. Araz hadislerde de dünya malı anlamında kullanılmıştır. Cevher ve araz kavramlarının İslâm düşünce tarihinde felsefe, mantık ve daha geniş bir şekilde kelâm terimleri olarak kullanılmasına Aristo'nun eserleri ve Porphyrios'un, onun Kategoriler'ine giriş olarak yazdığı Isagoge'nin (îsâğücî) Arapçaya tercüme edilmesiyle başlanmıştır. Fârâbî bu esere bir haşiye yazmış, bilhassa İbn Sînâ Aristo'nun cevher ve araz görüşünü geniş bir şekilde incelemiştir. Aristo arazı, Bir şeye ait olan ve onun hakkında doğru olduğu tasdik edilen, ancak ne zorunlu ne de çoğu zaman karşılaşılan şeydir şeklinde tarif etmiştir. Ona göre arazın tamamıyla tesadüfi yani belirsiz bir sebebi vardır cevherin aksine hiçbir arazın varlığı kendi tabiatının gereği değildir. Bu sebeple araz oluş ve bozulma (kevn ü fesâd) kanununa da tâbi değildir. Meselâ yaz mevsiminde günün çok soğuk ve fırtınalı olması, devamlı veya çoğu zaman görülen durum olmayıp bir tesadüf yani arazdır. Arazlar belli hiçbir sanat ve yeteneğin sonuçları da değildir çünkü araz olarak var olan şeylerin sebepleri de tesadüfidir. Bu yüzden Aristo'ya göre arazların ilmi olmaz. Zira yalnızca zorunlu veya çoğu zaman olan şeylerin ilmi olur oysa arazlar var olmayana benzer şeyler dir. İslâm filozofları genellikle cevherin zıddı saydıkları arazı kısaca, bir konuda bulunan durum şeklinde tarif etmişlerdir (İbn Sina, İbn Rüşd). Kindî'de arazın en geniş ve açık tarifi şöyledir Cevherin zıddı olup bizzat var olmayan, ancak herhangi bir konuya (mevzu) dayanan ve onunla birlikte var olabilen, onun yok olmasıyla ortadan kalkan şey. Bütün İslâm filozofları İsâğücî'deki küllîler şemasını (Porphyrios ağacı) ve Aristo'nun kategoriler tasnifini aynen almışlar ve önemle işlemişlerdir. Küllîler genellikle cins, nevi (Kindî'nin tasnifinde suret), fasıl, araz-ı hâs ve araz-i âm şeklinde gösterilir. Bunların ilk üçü cevher, diğer ikisi de arazdır. İslâm filozofları arasında arazın mutlaka bir cevherde bulunması gerektiğini, iki zamanda devam edebileceğini benimseyenler olduğu gibi arazın başka bir arazla kaim olabileceğini ve iki zamanda devam edemeyeceğini savunanlar da vardır. Bazı İslâm filozofları da Allah'ın sıfatları için araz terimini kullanmakta bir sakınca görmemişlerdir. Kelâmda araz terimini ilk defa Ca'd bin Dirhem ve Cehm bin Safvân'ın kullandığı, Ebü'lHüzeyl el-Allâf in da bazı özelliklerini belirttiği ve bunu kelâmcıların tabiat felsefesinin temelini teşkil eden bir nazariye haline getirdiği kabul edilir. Kelâmcılar metafizik gayelerine ulaşmak için fizik sistemlerinde arazların mevcudiyetini ispat etmeye büyük önem vermişler, hatta belli nitelikleriyle onları kabul etmeyi bir inanç meselesi haline getirmişlerdir. Kelâmcıların çoğuna göre âlem, boşlukta yer tutan cisimlerle bunların arazlarından ibarettir. Dolayısıyla kâinatta bunların dışında başka bir varlık türü yoktur. Ne var ki Mu'tezile'den ibn Keysân elEsam ile Hişâm b. Hakem arazların varlığını kabul etmezler. Onlara göre cismin niteliği, meselâ rengi ve şekli onun bütününde bulunduğu için bağımsız bir varlığa sahip değildir. Ünlü mutasavvıf İbnü'l-Arabî de meseleye farklı açıdan yaklaşarak aynı görüşü paylaşır ve gölgenin varlığı cismin varlığına bağlı olduğu gibi âlemin de bütünüyle arazlardan ibaret olup Allah'ın zatıyla kaim olduğunu belirtir. Arazların cevherlerle olan münasebetleri konusunda kelâmcıların değişik görüşleri vardır. Mu'tezile'nin çoğunluğuna göre araz cevher olmadan var olamaz ve ondan ayrı olarak bulunamaz. Matüridî ve Eş'arî kelâmcılar arazların cevherlerden ayrılamayacağını ittifakla benimserler. Cevher zıt arazlardan birini mutlaka taşır. Arazların cevherlerde kümün halinde bulunması ise imkânsızdır. Bütün İslâm kelâmcılarına göre arazlar hâdis'tir. Bazı arazların (meselâ renk. şekil, hacim) hadis olduğu duyularla bilinir. Hareket, sükûn, birleşme, ayrılma gibi oluşların mevcudiyeti de apaçıktır. (Prof. Dr. Yusuf Şevki Yavuz, www.yusufsevkiyavuz.com) 54 Ahmed Cevdet Paşa'nın notu Li'l-mütercim Ba'z-ı muhakkikinin beyân ettiği veçhile nefs-i nâtıka-i insâniyyeye göre devlet-i ebediyye ve sa'âdet-i sermediyye, Hâlık'ının zâtını ve sıfât-ı kemâliyye ve nu'ût-i celâliyyesini bi-kadri't-tâkati'l-beşeriyye bilmek ve'l-hâsıl insân, mebde'ine vukuf u ma'rifet tahsil etmekten ibaret olup bu ma'rifeti tahsile iki tarîk vardır. Biri, ehl-i nazar u istidlâl tarîkidir ki fikr u istidlâl ile matlûblarına nâil olurlar. Diğeri ashâbı riyazet ü mücâhede tarîkidir ki riyâzet-i beden ve mücâhede-i nefs ile maksûdlarma vâsıl olurlar. Tarîk-i evvele sülük edenler iki fırka olup fırka-i ûlâ bir şerî'ata ittibâ' edenlerdir. Onlara ''mütekellimîn denir. Fırka-i saniye bir şerî'ata ittibâ' etmeyerek mücerred akıllarına uyup gidenlerdir. Onlara hukemâ-yı Meşşâiyyûn denilir. Tarîk-i sânîye sülük edenler dahî kezâlik iki fırka olup fırka-i ûlâ riyazet ü mücâhedelerinde şer'e muvafakat edenlerdir onlara sûfiyye denir. Fırka-i saniye bir şerî'ata ittibâ' etmeyerek mücerred kendi riyazet ve mücâhedeleri semeresi olan keşf ü işrâk ile iktifa edenlerdir onlara hukemâ-i işrâkiyyûn denir. Eflâtun dahî onlardandır. Mütekellimînin dahî fırak-ı adîdesi vardır. Şöyle ki Eğer mütekellimîn bâb-ı i'tikâdda Ashâb-ı Rasûlullâh'ın zâhir-i hâl ü tarîkatleri üzre carî ve onlara müttebi' iseler Ehl-i Hakk ve Ehl-i Sünnet ve Cemâ'at tesmiye olunurlar. Ve bunun hilâfında olup da zâhir-i tarîk-i Ashabı münkir iseler tâife-i muhâlifîn ve ehl-i bid'at ü dalâlet tesmiye olunurlar. Ve işbu tâife-i muhâlifîn dahî evvelâ altı kısma münkasim olmuşlardır ki Kaderiyye ve Cebriyye ve Râfıziyye ve Hâriciyye ve Müşebbihe ve Mürcie'dir. Kaderiyye, Mu'tezile tâifesidir ki kaderi inkâr edip Kul fiilinin hâlikıdır derler. Ve Ehl-i Hakk'a en evvel muhalefet eden bu fırka olup Kaderiyye tesmiye olunurlardı. Sonra kibâr-ı rüesâlarından olan Vâsıl b. Ata, Kebâiri irtikâb eden ne Mü'mindir ne kâfirdir deyip menzile beyne'l-menzileteyn isbât ederek hakkı terk ile bâtıla mail olması hasebiyle Hasan-ı Basrî hazretlerinin dersinden kalktıkda Hasan-ı Basrî hazretleri Vâsıl bizden ayrıldı (itizal etti) [Metinde Arapçadır.] buyurmuş olduğundan tâife-i merkûmeye Mu'tezile tesmiye olundu. Cebriyye dahî irâde-i cüz'iyyeyi inkâr ederek Kul cemî'-i ef'âl ü harekâtında mecburdur derler. Râfıziyye dahî Hilâfet Hazret-i Ali'nin iken Hazret-i Ebû Bekr ile Hazret-i Ömer gasben aldılar derler ve ashâb-ı Rasûlullâh'ın pek çoğu hakkında sû-i zan ederler. Hâriciyye dahî Hazret-i Ali'nin hilâfetini inkâr ederler. Müşebbihe Cenâb-ı Hakk'ı cismâniyyetten ve sıfât-ı nakstan tenzîh etmeyip mahlûkâtına teşbih ederler. Mürcie ameli geri bırakıp Mü'mine günâh zarar vermez derler. Ve işbu altı fırka dahî fırak-ı adîdeye müteferrik olarak ehl-i bid'at ü dalâlet denilen güruh yetmiş iki fırka olup cümlesi ehl-i nârdır. Nitekim Rasûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi vesellem efendimiz hazretleri Benim ümmetim yetmiş üç fırkaya müteferrik olacaktır. Bir fırkası ehl-i cennet olup bakîsi ehl-i nârdır ' diye buyurmuşlar. İşbu ehl-i cennet olan fırka-i nâciye Ehl-i Sünnet ve Cemâ'at'tir. Ancak onlar dahî iki takım olup bir takımı imâm-ı Ebu'l-Hasan elEş'arî hazretlerinin etbâ'ıdır ki Eşâ'ire denilir Eşâ'ire Eş'arî nin cem'idir. Birtakımı dahî imâm- ı Ebû Mansür-ı Mâturîdî hazretlerinin etbâ'ıdır ki Mâturîdiyye denilir. Mâturîd, Semerkand kurasından bir karyedir. Ebu'l-Hasan elEş'arî'nin vefatı üç yüz yirmiden sonra olup imâm-ı Mâturîdî'nin vefatı dahî üç yüz otuz üç tarihindedir. Bu iki imâm-ı hümâm Ehl-i Sünnet ve Cemâ'at'in aynek-i ayneyn-i hidâyeti olup eğerçi ba'z-ı cüz'iyyât-ı mesâil-i kelâmiyyede ihtilâfları var ise de usül-i i'tikâdiyyâtta müttefik olduklarından, ve ihtilâf ettikleri mesâilin ekserinde beynlerini tevfîk kabil olduğundan birbirinden ayrılacak ve yek-dîğeri bid'at ü dalâlete nisbet edecek kadar beynlerinde ihtilâf yoktur. Binâen aleyh Eşâ'ire, Mâturîdiyye mukabili olarak zikr olundukda imâm-ı Eş'arî'nin etbâ'ı murâd olur. Bazen dahî ehl-i bid'at mukabili olarak mezkûr olup umûmen Ehl-i Sünnet demek olur. Bu surette Eşâ'ire, Mâturîdiyye'ye dahî şâmil olur. Başlıca ihtilaflarından birisi, irâde-i cüz'iyye bahsidir. Şöyle ki Mu'tezile, Kul fiilinin hâlikı olarak bu çerâ-gâh-ı âlemde mutlaku'l-inân olup keyfe mâ yeşâ' hareket eder deyip bu surette ise hâlikın te'addüdü lâzım gelir. Cebriyye dahî bunların zıdd-ı tâmmı olarak kuldan bütün bütün irâde vü ihtiyarı selb edip inşân, kâffe-i harekât u sekenâtında mecbur u muztarrdır derler. Bunlara göre dahî tekâlîf-i ilâhiyye abes olmak lâzım gelir. Ve bir de insânın bi'l-ihtiyâr yukarı doğru çıkışıyla düşüp de bi'l-ıztırâr aşağı doğru inişinde fark-ı bedîhî olmakla, insânda asla irâde vü ihtiyar yoktur demek bedahete karşıdır. İşte bunun iki ucu ifrat ve tefrît olduğundan Ehl-i Sünnet beyne'l-emreyn tevassut edip, Her şeyi halk eden Vâcibü'lvücûd te'âlâ hazretleridir, lâkin ef'âl-i ihtiyâriyyede inşânın irâde-i cüz'iyyesi vardır dediler, irâde-i cüz'iyye iki taraftan yani fiil ve terkten birini tercîh demek olup ancak mahlûk mudur değil midir diye Eşâ'ire ile Mâturîdiyye beyninde ihtilâf vâki' olarak Eşâ'ire mahlûktur , ve Mâturîdiyye mahlûk değildir dediler. Bu cihetle Eşâ'ire indinde her şey Cenâb-ı Hakk bildiği için olur. Amma Mâturîdiyye indinde ilim ma'lûma tâbi' olarak Cenâb-ı Hakk her atîyi olacağından için bilir. Ehakk u asveb olan, Mâturîdiyye meslekidir. Zîrâ irâde-i cüz'iyye mahlûk olduğu hâlde insân kendi kudretini sarfta mecbur olmakla bu dahî cebre varıp yine tekâlîf-i ilâhiyye abes olmak lâzım gelir. Fakat Eş'ariyye'nin 'irâde-i cüz'iyye mahlûktur' demeleri, esbabı olan şevk u arzular mahlûk ve min tarafillâh vârid demektir diyerek beynleri tevfîk olunabilir. Eğer Eş'ariyye tarafından i'tirâz olarak denilir ise ki İrâde-i cüz'iyye mahlûk-ı ilâhî olmayıp da kulun sun'uyla ise kul onu hâlık olmak lâzım gelip mezheb-i i'tizâl'e varır. Ve eğer 'Kul dahî hâlık değildir' denilir ise hâlıksız mahlûk bulunmak lâzım gelir. Ve her halde Mu'tezile gibi Mâturîdiyye'ye göre dahî Cenâb-ı Hakk her şeyi hâlık olmak iktizâ eder. Buna şu veçhile cevap verilir ki her şeyin halikı Cenâb-ı Hak'tır. Lâkin irâde-i cüz'iyye şey değildir. Zîrâ şey, emr-i mevcûd ma'nâsına olup irâde-i cüz'iyye ise zamânî olmayarak ve belki ân-ı vâhidde def'î olarak insândan münba'is bir hâl olduğundan umûr-ı i'tibâriyye kabîlinden olup emr-i mevcûd değildir tâ ki hâlika muhtâc olsun ve halk fiili ona te'alluk eylesin. Ve eğar Bunca ef'âl-i ihtiyâriyyenin menşe'i ve sa'âdet-i dâreynin medarı olan irâde-i cüz'iyye emr-i i'tibârîdir demek derece-i kabul ü i'tibârdan ba'îddir denilirse cevap verilir ki Umûr-ı i'tibâriyyenin iki ma'nâsı vardır. Biri nefsü'lemrde mevcûd olmayarak sırf evham demektir. Diğeri nefsü'l-emrde mevcûd olup ancak hâriçte bir zamanda vücûd ile muttasıf değil demektir, işte, irâde-i cüz'iyye emr-i i'tibârîdir dediğimiz bu ma'nâcadır, yoksa ma'nâ-yı evvelce değildir. Bundan sonra ma'lûm ola ki Hanefîler Mâturîdî, ve Şâfi'îler Eş'arîdir. Yani imâm-ı Mâturîdî'nin usûl-i i'tikadiyyâtı imâm-ı A'zam ve etbâ'ının re'yine muvâfık, ve imâm-ı Eş'arî'nin usûl-i i'tikâdiyyâtı imâm-ı Şâfi'î ve etbâ'ının re'yine muvâfık düşmüş olduğundan amelde Hanefî olanlar i'tikâdda Mâturîdî ve amelde Şâfi'î olanlar i'tikâdda Eş'arîdir. Ve keza Mâturîdiyyü'l-i'tikâd olanlar amelde Hanefî, ve Eş'ariyyü'l-i'tikâd olanlar amelde Şâfi'îdir demek olup yoksa imâm-ı A'zam hazretleri imâm-ı Mâturîdî'ye ve İmâm-ı Şâfi'î hazretleri imâm-ı Eş'arî'ye tâbi' demek değildir. Zîrâ İmâm-ı Eş'arî ile imâm-ı Mâturîdî eimrne-i erba'adan çok sonra gelip akâyid-i Eslâf-ı kiramı tahkik ile meydana çıkarmışlardır. Ve eimme-i erba'a beyninde olan ihtilâflar ameliyyâta dâir olup akâyide dokunmaz. Hattâ Mu'tezile dahî ekser-i ahkâm-ı fıkhiyyede Hanefiyyü'l-mez-hebdirler. Mâliki ve Hanbelîler dahî Eşâ'iredendir, fakat müteahhirîni Hanbeliyye müteşâbihâtta bir meslek-i garîb ittihâz eylediler. Nitekim fasl-ı âtîde müellif beyân edecektir. Bundan sonra ma'lûm ola ki, müellif dahî Eş'arî olduğundan yahut imâm-ı Mâturîdî, Buhara cânibinde olup Mağrib'in oraya bu'diyyeti hasebiyle onun asarına lâyıkı veçhile muttali' olmadığından yalnız İmâm-ı Eş'arî'yi ve onun etbâ'ını zikr ile iktifa edip imâm-ı Mâturîdî kavline ta'arruz etmemiştir. Yoksa ikisi dahî Ehli Sünnet ve Cemâ'at'in minhâc-ı hidâyet ü sa'âdetidir. Temme kelâmü'l-mütercim. 55 Mütekellim Konuşan, kelâm eden anlamlarına gelen Allah'ın kemal sıfatlarından biridir ve Allah'ın sese, harflere ve bu harflerden meydana gelen kelime ve cümleleri tertiplemeye muhtaç olmadan konuşmasını ifade eden bir ilmi kelâm ıstılahıdır. Allah'ın kelâm sıfatıyla muttasıf olduğu ayet, hadis ve ümmetin icmaı ile sabittir. Allah'ın bu sıfatı Kur'ân-ı Kerîm'in birçok âyetinde ifade edilmektedir Bu peygamberlerin bazılarını bazılarından üstün kıldık. Allah, onların bazılarıyla konuşmuş ve onları derece bakımından üstün kılmıştır. Allah'ın kelâm sıfatıyla muttasıf olduğu hususunda bütün kelâm âlimleri ittifak hâlindedir. Fakat kelâm sıfatının mahiyeti konusunda çeşitli görüşler ileri sürülmüştür. İslâm kelâmının belli başlı tartışma konularından birisi olan bu mesele, mezhepler arasında çok şiddetli münakaşalara yol açmıştır. Bu mesele, kaynaklarda Halk-ı Kur'ân başlığı altında ele alınmaktadır. Bu konudaki tartışmalar şu soru etrafında dönüp dolaşmaktadır Allah, kadîm ve yaratılmamış bir kelâm sıfatıyla mı mütekellimdir yoksa hadis (sonradan olma) ve yaratılmış bir kelâm sıfatıyla mı mütekellimdir. Selef ulemasına göre, kelâm sıfatı Allah'ın kadîm sıfatlarındandır. Bu sebeple, Kur'an-ı Kerîm'de Allah'la kaimdir ve yaratılmamıştır. Kur'ân'ı lafiz ve mana şeklinde ikiye ayırmak da yanlıştır. Çünkü, o hem harflerden hem de manalardan meydana gelmiş bir bütündür ve ne harfleri ne de manaları yaratılmış (mahlûk) değildir. Diğer mezheplerle birlikte, Allah'ın kelâm sıfatıyla muttasıf olduğunu kabul eden Mu'tezile mezhebi, Kelâmullah'ın mahiyeti hususunda farklı bir görüş ileri sürmüştür. Onlara göre Kur'ân, ses ve harflerden müteşekkil olup telif, tanzim, inzal, Arapça, fasih ve icaz niteliğine sahip olma gibi yaratıkların sıfatları ve hudûsun alâmetleri olan şeylerle muttasıftır. Bu sebeple de yaratılmıştır. Mutezileye göre, Allah'ın mütekellim olması kelâmı mahallinde yani Cebrail'de, peygamberlerde, Levh-i Mahfuzda, şahısların okuyuşlarında yaratması demektir. Allah, işte bu yaratmadan dolayı mütekellimdir. O'nda, zatıyla kaim bir sıfat olarak kelâm sıfatı yoktur. Mu'tezile, Kur'ân'ın mushaflarda yazılan, dillerde okunan ve kulakla işitilen şeylerden ibaret olduğunu, bunların da zarurî olarak sonradan olma (hudûs) alametleri sayıldığını söylemiş ve bu sebeple de Kur'ân'ın yaratılmış olduğunu iddia etmiştir. Ekl-i sünnet kelâmcılarının, Kelâmullah konusunda benimsedikleri yol, İtizâlî görüşle Selefi görüş arasında orta yolu temsil etmektedir. Kelâmullah konusunda lafzı ve manevî şeklinde bir ayrımı kabul etmeyen Selefi görüşe karşı Mutezile, Kelâmullah'ın manevî yönünü inkâr etmiş meseleyi hudûs ün sınırları içinde ele almıştı. Ehl-i sünnet ise bu iki görüşü telif ederek yeni bir senteze ulaşmıştır. Ehli sünnete göre, Kelâmın mahiyeti, zat ile kaim olan ve harflerle sesler tarafından ifade edilen bir manâdan ibarettir. Bu sebeple Allah'ın kelâmı olan Kur'ân-ı Kerîm, nefsî ve lafzı olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Nefsî kelâm, Allah'ın zatıyla kaim, onun ne aynı ne de gayrı olan kadim bir sıfat lafzî kelâm ise harf ve seslerden müteşekkil olan Kur'ân lafzıdır. Allah, nefsî kelâm ile ezelî olarak mütekellimdir. Lafzî kelâm ise ezelî olmayıp yaratılmıştır. Lafzî kelâma, Kelâmullah demek hakikî manada değil, mecazî manadadır. Hakikî manada Kelâmullah, Allah'ın zatıyla kaim olan nefsî kelâmdır. Mütekellim, aynı zamanda, Kelâm ilmi ile uğraşan âlim anlamında bir ilm-i kelâm ıstılâhı olarak da kullanılmaktadır. Çokluğu mütekellimûn-mütekellimîndir. İslâm akidelerini nazar ve istidlal yoluyla ele alan, izahlarında naklin yanında akla da ehemmiyet veren, yani kelâm metodunu benimseyen âlimlere mütekellim denmiştir. İlk mütekellimler (kelâmcılar) Mutezile âlimleridir. İslâm dünyasında ilk olarak Mu'tezile ile başlayan kelâmî düşünce, çok geçmeden Sünnîler tarafından da benimsenmiştir. Ehl-i sünnet ilm-i kelâmı Ebu'l-Hasan el-Eşarî (öl. 936) ile Ebu Mansur el-Matürîdî (öl. 944) tarafından kurulmuştur. Bu düşünürlerin açmış olduğu yolda birçok Ehl-i sünnet kelâmcısı yetişmiştir. Kelâm ilmi kaynaklarında, Eş'arî'den başlayarak Gazalî (öl. 1111)'ye kadar olan dönem, Mütekaddim kelâmcılar (kudema-i mütekellimîn) dönemi olarak bilinmektedir. Bu dönemde, Eş'arî, el-Matüridî, Ebu Bekr elBakıllânî (öl. 1013), İmamu'l-Haremeyn elCüveynî (öl. 1085) gibi meşhur kelâmcılar yetişmiştir. Kelâm ilminin Gazalî ile başlayan dönemi ise, müteahhir kelâmcılar (müteahhirîn-i mütekellimîn) dönemi olarak adlandırılmıştır. Felsefenin kelâma karışmaya başladığı bu dönemde de, Gazalî, Şehristanî (öl. 1153), Fahruddin Razî (öl. 1210) ve daha birçok İslâm âlimi yetişmiştir. (Yaşar K. Aydınlı, ihya.org) 57 İnsanın fikrine dair bizim esas aldığımız bölüm Ahmed Paşa'nın tercümesinde bulunmaktadır. Cevdet Paşa burada li'lmütercim diyerek konuyu açmıştır Fikr-i insanî Cenâb-ı Hakk'ın nev'-i beşere mahsûs bir lutf u ihsânıdır ki, sun'-ı bedî'-i Samedânî, mutlakan hiss ve hareket-i irâdiyye ile cins-i hayvânı eçnâs-ı sâireden mümtaz, ve nev'-i insânı dahî fikir ile hayvânât-ı şâire içinde ser-efrâz etmiştir. Zîrâ sırr-ı hayâtın hasâisinden olan mutlakan hiss ü idrâkte hayvânât-ı şâire insâna müşârik olup onlar dahî kuvve-i sâmi'a ile esvâtı, ve kuvve-i bâsıra ile mubsarâtı, ve kuvve-i şâmme ile revâyıhı, ve kuvve-i zâika ile tu'ûmu, ve kuvve-i lâmise ile hararet ü bürûdet ve mülâyenet ü gılzat gibi evsâfı hiss ederler, işbu havâss-i hamse-i zahire ile bu âlem-i şühûdda mevcûd olan umûr-ı mahsûse hiss olunur. Ve bunlardan başka dimağda beş kuvvet daha vardır ki hiss-i müşterek ve hayâl ve kuvvei mutasarrife ve kuvve-i vahime ve kuvve-i hafıza denilir. Zikr olunan havâss-i hamse-i zahire ile hâriçten alınan mahsusâtı hiss-i müşterek ahz u idrâk edip, hayal hıfz eyler. Ve bu mahsûsâtte mütesavver olan umûr-ı ma'neviyye-i cüz'iyyeyi vahime idrâk edip hâfıza hıfz eder. Meselâ koyun kurdu gördükde kurdun sureti koyunun derîçe-i çeşminden âyîne-i hiss-i müşterekine aksedip hayâlinde onu hıfz eder. Şöyle ki Bir kere dahî görse evvelki gördüğü suret olduğunu tahayyül eyler vâhimesi dahî ol surette bir adâvet-i mahsûsa hiss edip bu ma'nâyı hafızasında saklar. Ve bazen olur ki insân mukaddema görmüş olduğu bir şeyi tekrar gördükde mukaddemki sureti her ne kadar hayâlinde mahfuz ise de bunca suver-i mahfuza içinde onu bulup da tatbîk edemez. Fakat düşünerek yine tahattur edebilir. İşte buna sehiv denilir ve eğer bütün bütün zihninden çıkıp gitmiş ise ol vakit nisyân denilir. Amma kuvve-i mutasarrife, kuvâ-yı mezkûre beyninde bir âlet-i mutavassıta olup onunla gerek hayâlde olan suver-i mahsûsede ve gerek hafızada olan ma'neviyyât-ı cüz'iyyede tasarruf olunur. Meselâ kuvve-i vâhime, onunla bir tarafı eksik ya başı kesik bir insân veyahut insân gibi iki ayaklı ve arslan gibi sivri tırnaklı gayet korkunç bir suret tasavvur eder. Bunlara evham ve hayâlât denilir. Ve bu cihetle kuvve-i mutasarrifeye dahî mütehayyile nâmı verilir, işte edğâs-ü ahlâm denilen birtakım karışık rüyalar dahî bundan neş'et eder ki kuvvei vahime, kuvve-i mütehayyile vasıtasıyla hayâlde olan suver-i mahsûseyi birbiriyle terkîb veyahut birbirinden tefrîk etmesi ve birtakım me'ânî-i cüz'iyyeyi tasavvur eylemesi hasebiyle âlem-i menâmda birtakım karışık şeyler görülür. Gerek sâlifü'z-zikr havâss-i hamse-i zahire ve gerek işbu kuvâ-yı hams-i bâtına insânda olduğu gibi hayvanda dahî vardır. Ancak Cenâb-ı Hakk insâna bunlardan başka bir de akıl ihsan etmiştir ki onunla insân hayâl ve hafızada mazbut olan ma'lûmât-ı cüz'iyyede kuvve-i mutasarrifesini i'mâl ederek nice ma'lûmât-ı külliyye tahsil eder. Şöyle ki Kuvâ-yı hissiyye ile tahsil ve tedârik etmiş olduğu umûr-ı cüz'iyyeden birtakım umûrı külliyye ve ma'lûmât-ı umûmiyye intizâ' ederek onları kendine kânun u kaide ittihâz edip selb ü isbât ile tertîb-i mukaddemât ederek pek çok meçhûlâta destres olur. Meselâ efrâd-ı insâniyyeden gördüğü suver-i cüz'iyyenin teşahhusâtını tecrîd ederek zihninde mutlakan insân tasavvur, ve kezâlik feres ve şâir hayvanât envâ'ında dahî bu veçhile tasarruf edip insân-ı küllî ve feres-i küllî ve esed-i küllî gibi birtakım ma'lûmât-ı külliyye tahsil ü tedârik eder. Ve tekrar bunlarda dahî tasarruf ederek cümlesinden e'amm olan hayvan mefhûmunu tasavvur edip cümlesini onun tahtında dere eyler. Ve kezâlik eşcâr ve ahcârda dahî böyle tasarruf ederek takım takım ma'lûmât-ı külliyye tahsil edip eşcâr ve şâir nebatatı cism-i nâmî, ve ahcâr-ı ma'deniyyâtı cism-i gayr-i nâmî tahtında dere eder. Ve sonra bu külliyyâtın cümlesini dahî mutlakan cisim tahtında münderic kılar. Ve bu külliyyâtın her birine birtakım ahvâl-i külliyye isbât edip meselâ hayvanâtta ale'l-umûm hareket-i irâdiyye olduğunu bilip bu ilm-i umûmî ile gerek efrâd-ı insâniyyeden ve gerek şâir hayvanâttan birini görse onda hareket-i irâdiyye olduğuna istidlal eder. İşte bu tasarrufât-ı zihniyyeye fikir denilir. Ve bu cihetle kuvve-i mutasarrifeye dahî müfekkire denir. Amma sâir hayvanâtta fikir olmadığından külliyyâtı idrâk edemeyip müdrekât-ı hayvâniyye birtakım cüz'iyyât-ı müteferrikaya münhasırdır. Hattâ insanın vâhimesi dahî külliyyâtı idrâk edemediğinden bazen akla muarız olur. Meselâ meyyit cemâd olup cemâdâttan ise hiçbir veçhile zarar gelmek ihtimâli olmadığından mutlakan meyyitten havf olunmaz diye akıl kat'iyyen hükm ederken, kuvve-i vâhime bu hükm-i küllîyi derk edemediğinden bu hususta akla muâraza ederek meyyitin süret-i mahsüsasından ürker ve kuvâ-yı sâireye dahî galebe eder. Binâen aleyh kuvve-i vâhi-meye sultânu'l-kuvâ denilir. Temme kelâmü'l-mütercim. 58 mebde (mebde') Başlangıç, kendisinden başlanılan ve gidilen hareket noktası, kendisine dayanılan ya zihinde ya da hariçte önce olan şey. Mebde Arapçadır ve fiilinden türemiş bir isimdir. Çokluğu mebâdi'dir. Türkçeye esas, temel, prensip olarak tercüme edilebilir. Mebde, en başta ve en önce bulunup da kendisinden önce başka bir mebde olmazsa buna mebde-i evvel denilir. Bilâkis, kendisinden önce dayandığı başka bir mebde bulunan ilke de mebde-i müteferri denilir. İnsan bilgisinin temelleri olan mebde-i ayniyyet, mebde-i adem-i tenâkuz (çelişmezlik prensibi) ve mebde-i sebebiyyet (sebebiyyet prensibi) gibi prensipler mebde-i evvellerdir. İslâm Filozofları, sebep ve illete mebde ismini verirlerdi. Bunlara göre, madde ile surî ve gaî sebepler ve şartlar, mebde kelimesinin kapsamına girerler. Bütün kâinatın varlıklarında dayandıkları zat, varlığı zatının muktezâsı ve vâcibü'l-vücûd (vücudu zorunlu) Allah Teâlâ olduğu için filozoflara göre Cenab-ı Hakk'a Mebdeü'lMümkinât ve mebdeü'l-âlem denilmiştir. İslâm Filozofları, Allah Taâlâ'ya, eşyaya vücûd veren anlamında El-Mebdeü'l-Feyyâz ismini de vermişlerdi. Yine İslâm filozoflarından bazısının iddiasına göre El-Mebdeü'l-Feyyâz, akl-ı evveldir. Yine bunların bazısına göre ElMebdeü'l-Feyyâz, onuncu akıl (elaklü'l-âşir ki bu da el-aklü'l-fa'âl)'dır. İslâm filozofları Allah'tan sâdır olan ezelî on akıl (ukûl-i aşere) ve dokuz nefis kabul etmişler ve iddialarına göre bunlar âlemin yaratılışında aracı idiler. Mütekellimîn, İslâm filozoflarının eski Yunan felsefesinden aldıkları bu görüşlerine şiddetle karşı çıkmıştı. Çünkü filozofların bu iddiaları, aklî ve naklî hiçbir delille sabit değildir. Allah Taâlâ ise yaratmasında aracıdan münezzehtir. Yine İslâm filozofları on akıl ve feleklerin nefislerine (semavî nefislere) el-mebâdiü't-âliye (yüce mebdeler) demişlerdi. Mebde kâinatın ve dünyanın başlangıcı ve yaratılışı anlamına da gelir. Nitekim Kelâm ilmi Allah Taâlâ'nın zat ve sıfatlarından, mebde (başlangıç) ve mead itibariyle mümkinâtın (kâinâtın) ahvalinden İslâm kanunu bahseden bir ilimdir. diye tarif edilir. üzere Âlimlerin ıstılahında mebdein çoğulu olan mebâdi şeklinde kullanılır. Mebâdi ilimlerin meselelerinin (bahis ve aslî maksatlarının) kendilerine dayandığı doğru ve genel esaslardır. Küllî ve temel kaziyyeler (önermeler)dir. İlimlerin hakikat ve maksatlarını ispat edip açıklamada başlangıç ve hareket vazifesi görürler. İlimlerin hakikatlerini teşkil eden bahis ve konuları ispata vesile olduklarından dolayı mebâdi'ye vesâil de denilmiştir. Bir görüşe göre ilimlerin mebâdii iki kısımdır 1el-Mebâdiü't-Tasavvuriyye İlimlerin konuları sayılan temel kavram ve terimlerdir. 2el-Mebâdiü't-Tasdikıyye İlimlerin meselelerinin ispatı kendilerine dayanan temel ve genel kaziyyeler (önermeler)dir. Ancak mebâdiü'l-ulûm denilince bu ikincisi anlaşılır. Bir ilmin maksad ve mebdelere (prensiplere) bahislerini ispatta şiddetle ihtiyaç duyulduğundan, mebâdi de o ilimden bir cüz sayılır. Mebâdî, bazen mebdein de ispatında kesin delil olarak kullanılır Meselâ, Allah'ın varlığını ispat ederken alemin hudûsu (sonradan var edildiği) mebdeini ispatta eskiden cevahir ve araz delilleri kullanılırdı. Bugün ise, maddenin kimyasal tepkime, fizyon, füzyon olayları ile kütlesinden kaybetmesi ve normal maddenin antimadde ile karşılaştığında yok olması gibi daha başka delâleti kesin olan ilmî deliller kullanılmalıdır. Delil ve burhanların (kesin delillerin) mukaddimeleri (öncülleri) de varıp mebâdiye dayandıkları için, deliller özellikle burhanlar, ilimler için birer mebde sayılır. Aslî maksadların isbatında kat'î deliller de birer mebde (ilke) vazifesi görürler. Mebdelere (prensiplere), şümullü ve geniş kapsamlı birer delilin neticesi gözüyle bakabiliriz. (Muhiddin Bağçeci, http //www.sevde.de/islam_Ans/M/mebde.htm) 59 Burada gerekmektedir akıl üzerinde durmamız Aklın sözlük anlamı tutmak, men etmek, alıkoymaktır. Akla bu isim, sahibini olmayan şeylerden alıkoyması sebebiyle verilmiştir. İlim/bilgi elde etmeye elverişli olan kuvveye akıl denildiği gibi, sözü edilen kuvveden istifadeyle elde edilen ilmin kendisine de akıl denilir. Aklın insanın yaratılışıyla birlikte var olan ve yaşadıkça gelişip olgunlaşan yönlerini ikili bir tasnifle benimsemek, mütekaddimîn dönemi edebiyat, tarih ve ahlâk litaratürünün genel yönelimini ifade eder. Aklın insanla birlikte doğan ve tamamen vehbî olan yönü garîzî, matbû', mevhûb bunun işlenerek, yaşanıp tecrübe edilerek geliştirilen yönü de tecrübî, mesmû', müstefad sözcükleriyle isimlendirilmiştir. Hz. Ali'ye atfedilen şu mısralarda aklın bu iki anlamına işaret edilir İki çeşit akıl gördüm / Biri matbû' biri mesmû' Mesmû' olan fayda vermez / Matbû' akıl olmayınca Nasıl güneş fayda vermez / Gözde ışık olmayınca Buna göre İslâm kültüründe matbû' – mesmû' akıl ayrımının yazılı menşeinin Hz. Ali olduğu söylenebilirse de, Râgıb İsfahânî Kur'ân'da Allah'ın kâfirleri akılsızlıkla zemmettiği her âyetin mesmû', akılsızlık sebebiyle kuldan teklifin kaldırıldığı her yerde ise matbû' akla işaret ettiğini söylemek suretiyle bu ikili ayrımın kökenini ilâhî vahiyde bulduğunu ihsas etmektedir. Yine İsfahanî'ye göre Allah akıldan daha değerli bir şey yaratmamıştır. ve Allah'ın ilk yarattığı şey akıldır. gibi rivayetlerde matbû' akıl kastedilir. Hiç kimse kendisini bir hidayete eriştiren veya bir fenalıktan alıkoyan bir akıldan daha üstün bir şey kesbetmemiştir. gibi ifadeler de mesmû' akla işaret eder. Ankebut suresinin Onu ancak âlimler akleder mealli 43. âyetinde kastedilen de sonradan kazanılan bu mesmû'akıldır. Bu ikili tasnife göre aklın garîzî/matbû' olan menşei, insan fıtratına bir tabiat olarak yerleştirilmiştir. Aklı bu temel düşünceye göre tarif eden önemli düşünür ve âlimlerden birisi Hâris el-Muhâsibî'dir. Akılla ilgili ilk müstakil çalışmalardan birinin sahibi olan Muhâsibî'ye göre akıl, Allah tarafından insanların çoğunun fıtratına yerleştirdiği öyle bir garîzedir (tabiat) ki, insanlar bu garîzeyi birbirlerin den öğrenmedikleri gibi, kendi kendilerine duyu organları vasıtasıyla da elde ediyor değildirler. Gazzâlî Muhâsibî'nin bu tarifini açıklarken şöyle der Hayat nasıl cismi ihtiyârî hareketlere ve hissî idraklere elverişli hale getiren bir garîze ise, akıl da bazı canlıları nazarî bilgiler edinmeye elverişli kılan bir garîzedir. 60 Ahmed Cevdet Paşa, burada şu yorumu yapar Li'l-mütercim Fikrin işbu mertebe-i sâniyesi ber-vech-i meşrûh cem'iyyet-i beşeriyyeye müte'allik olan âdâb u usûlü idrâkten ibaret olmakla bu bâbda büyüklere taklîd ü teba'iyyet, ve âdât-ı umûmiyyeye tevfîk-i hareket lâzimeden iken ba'z-ı hod-re'yler âdât u te'âmülde halka ittibâ' etmeyip zu'mlarınca halkı kendülerine uydurmak isterler. Zaman ise hiçbir vakitte insâna uymayıp be-her-hâl insân zamana ittibâ' etmeye mecbur olageldiği cihetle, dest-i zamaneden bir hayli silleler yiyip ve insânı refah ile geçindiren keyfiyyet hemân halk ile hoş geçinmekten ibaret olduğunu anlayıp nihayet halka taklîd ü teba'iyyete mecbûr olarak hâl-i sâbıkının nedâmetini çekerler. Amma her kârında ukalâ sözüne havâle-i sem'-i i'tibâr eden ve âdâb u etvârında büyüklerin isrine giden kimse tarîk-ı ma'îşet u mu'âşerette feyz alır. Ve nazar-ı enâmda makbul olarak bu yolda hâl ü haysiyyeti terakkî bulur. Ve çün ki hikmet-i ameliyye ber-minvâl-i meşrûh tecârib-i sahîha ile kesb olunur mevâddan olmağın, herkesin tecrübesine göre bu bâbda bir türlü ma'lûmât-ı mahsûsası olabileceğinden her hâlde pend ü nasihati, ve ukalâ ile olunan meşvereti ganimet bilmek lâzım gelir. Bu sebepten hukemâ insanı dört kısma taksîm ederler Kısm-ı evvel âkıl-i müşavir, ve kısm-ı sânî âkıl-i gayr-i müşavir, ve kısm-ı sâlis gâfil-i müşavir, ve kısm-ı râbi' gâfil-i gayr-i müşâvir olup kısm-ı evvel insân-ı kâmil, ve kısm-ı sânî ile kısm-ı sâlis insân-ı nakıs, ve kısm-ı râbî' hiç makûlesi add olunur derler. Sübhânehu'l-'alîmi'l-habîr . Elhâsıl erbâb-ı akl u tecrübe ile istişare etmek ve onların ihtârât ve nesâyihini sem'-i kabul ile istimâ' eylemek huluk-ı hamîd ve şi'âr-ı akl-ı sedîddir. Fakat Vaktimi hoş geçireyim ve herkesi kendimden hoşnûd edeyim diye nîk ü bed ve hayr u şerr her ne denilir ise ona muvafakat kaydında bulunmak dahî en muzırr olan hasâil-i zemîmeden olmakla, insân-ı kâmile salâbet ü sebâtın ifratı olan inâddan ictinâb nasıl lâzım ise mümâşât ü temayülü derece-i tefrîte getirmekten ittikâ dahî ol mertebe mühimm ü muktezîdir. Temme kelâmü'l-mütercim. 61 Cevdet Paşa'nın yorumu Li'l-mütercim Fikrin bu mertebesi ma'lûmât-ı tasavvuriyye ile ma'lûmât-ı tasdîkiyye şurût-ı mahsûsası üzerine tertîb olunarak ma'lûmât-ı tasavvuriyyeden meçhûl-i tasavvurî, ve ma'lûmât-ı tasdîkiyyeden meçhûl-i tasdîki iktisabından ibaret olarak tafsilâtı kütüb-i mantıkta mebsûttur. Ve gayeti, hakâyık-ı eşyaya ma'rifet tahsil ile merâtib-i insâniyyeti tekmîl etmektir. Çünkü ber-minvâl-i sabık inşân mahsûsâttan ulûm-ı külliyye ahz ü tedârik ettiği gibi her şeyin asl u hakikatini teftîş edegeldiğinden ecsâm-ı mürekkebenin eczâ-yı asliyyesi olan anâsırdan ve ahvâl-i sâiresinden bâhis ile inceden ince düşünerek ve türlü türlü tecrübeler ederek birtakım ulûm-ı külliyye tahsil eder. Ve bununla dahî kanâ'at etmeyerek semâvâta, ve mebde' ve me'âd ile Mübdi'-i kâinata ilm ü ma'rifet tahsil etmek sevdasına düşer, işte fünûn-ı hikmet-i nazariyye buradan neş'et eder. Ve fikrin bu mertebesi gayet dakik ve amîk bir fikir olmakla bu mertebede herkes isti'dâd u kâbiliyyeti kadar at oynatabilir. Ve insanın asıl şeref ü şânı, ve akıl ve zekâvetçe birbirine nisbetle olan fazi ü rüçhânı bununla meydana gelir. [Temme kelâmü'l-mütercim]. 62 İnsilah Kelimenin kökü, seleha soydu, çıkardı demektir. Kur'ân-ı Kerîm'de Ve âyetun lehumu'l-leyl, neslehu minhun nehâre fe-izâhum muzlimûn (Ve onlara bir delil de gecedir gündüzü ondan sıyırırız da karanlıkta kalıverirler.) İnsilah, tasavvufî bir anlam kazanmıştır. İsmail Hakkı Bursevî (1652-1725) şöyle demiştir Kuyûd-i cismaniyyeden mutlak ve histen me'huz olmak demektir. Buna göre cismanî bağlardan kurtularak bir çeşit ruhun miracı, ilim alması anlamına gelmektedir. Bursevî, Küntü kenzen hadisini Allahu Taâlâ'dan alan Davud (a.s.)'ı anlatırken Hz. Davud bir vakitte ki, âlem-i zulumâttan münselih ve âletn-i envâra müteveccih idi. demiştir. Buradaki insilahtan Davud (a.s.)'ın zulmet âleminden çıkıp nurlar âlemine yöneldiği bir ruh hâli tasvir edilmiştir. diye açıklık getirmiştir. ( Küntü kenzen hadisi, hadis-i kutsidir Küntü kenzen mahfiyyen fehalaktü'l halka liya'rifûnî Ben bir gizli hazine idim. görülmek, bilinmek istedim, bu yüzden âlemi yarattım.) Ruhun ilim alması demek olan insilahı, Bursevî şöyle açıklamıştır Hâlet-i insilahta enbiya ve evliya dide-i bâtın kuşâde olup miracı- manevi edip âlem-i melekûtu seyrederler. Hakâik ve dekâıkına muttali olurlar. Bursevî'ye göre veliler ve peygamberler yakaza hâlinde cisimleriyle, insilah hâlinde ise ruhlarıyla var olan âlemlerin suret ve manaları hakkında bilgi sahibi olurlar. İnsilah hâli, yakaza hâlinin bir çeşididir. (Yakaza Uyanıklık, yarı uyanıklık gibi anlamları vardır. İlâhî ilhamla gaflet uykusundan uyanma anlamını da taşır.) Bursevî, insilah ile uyku arasındaki farka dikkat çekmiştir Bir insan uykuda gördüğü bir nesneyi, uyandığı zaman elinde bulamaz. Zira, rüyada görülen şey hayalidir, hariçte hakiki bir varlığı yoktur. Meselâ, biri kendini hamamda yıkanır olarak görse, uyandığında bedeninde hamam rahatlığını bulamaz. Süzülmüş bir bal yediğini görse, uyandığında ağzında bal tadını hissedemez. Ama, erbâb-ı keşfin (sûfînin) insilahlarındaki hâller böyle değildir. Bu hâllerin hariçte eseri hissedilir. Öyle ki, Resûlullah (s.a.) Şeyh Akta'ın eline bir ekmek vermiş Şeyh Akta, o âlemde ekmeğin yarısını yemiş, hisse geldiğinde ise diğer yarısını elinde bulmuştur. 63 Muhkem âyetler Bkz. Muhkem ve müteşâbih (64. dipnot). 64 Muhkem ve müteşâbih Sözlükte sağlam, esaslı ve dayanıklı anlamına gelen muhkem, terim olarak, manası kolaylıkla anlaşılan, hâricî bir yoruma ihtiyaç göstermeyen ve tek anlamı olan, ne anlama geldiği, ne anlatmak istediği ilk bakışta anlaşılan, manası açık ve net olan, niteliği ve içeriği (seçikliği ve açıklığı) belli olan Kur'ân'ın sarih lafızlarına ve âyetlerine denir. Sözlükte benzeyen anlamına gelen müteşâbih ise terim olarak manası kolaylıkla anlaşılmayan, birçok manaya ihtimali olup bunlardan birini tayin edebilmek için hâricî bir delile ihtiyaç duyulan, ne anlama geldiği, ne anlatmak istediği ilk bakışta anlaşılmayan, manası açık ve net olmayan, niteliği (seçikliği) belli olsa da içeriği (açıklığı) belli olmayan, şaban ayında değil de ramazan ayında oruç tutulması ve namazların sayısı gibi manası akılla kavranamayan lafızlara ve âyetlere denir. Muhkem ve müteşâbih kavramları Kur'ân'da geçmektedir. Sağlamlığı, nazmının güzelliği, şek, şüphe ve kusurunun olmayışı, lafzı ve anlamında bir zayıflığın olmayışı itibariyle Âl-i İmrân sûresinin 7. âyetinde muhkem âyetlerin, Kur'ân'ın anası (temeli, esası) olduğu, kalplerinde sapma bulunanların, fitne çıkarmak ve te'vilini yapmak için müteşâbihe uydukları, müteşâbihlerin tevilini ancak Allah'ın bildiği, ilimde derinleşenlerin, bunların hepsinin Allah'tan olduğuna îmân ederiz dedikleri bildirilmiştir. İlimde derinleşenlerin de müteşâbih âyetlerin te'vilini bilebileceğini söyleyenler olmuşsa da İslâm bilginlerinin çoğunluğu bu âyete dayanarak müteşâbihi ancak Allah'ın bilebileceğinde ittifak etmişlerdir. İbn Abbas'tan bu konuda yapılan rivâyetlerin en sahihi de bu istikamettedir. Hangi âyetler muhkem, hangi âyetler müteşâbihtir. Bu husus Kur'ân'da belirtilmemiştir. İbn Abbas, İkrime ve Katade gibi Kur'ân yorumcuları âyetlerin, iman edilip amel edilenleri muhkem sadece iman edilen, ancak amel edilme imkânı olmayanları ise müteşâbihtir demişlerdir. Bu görüş, İlimde derinleşenler, müteşâbihe îmân ederiz derler. Hz. Peygamber de müteşâbihe tabi olanlara uymaktan sakınılmasını emretmiştir. Rağıb el-İsfehânî (öl. 664), anlamına vâkıf olup olmama bakımında müteşâbih âyetleri üç kısma ayırmıştır a) Kıyametin ne zaman kopacağı gibi ancak Allah'ın bilebileceği müteşâbihler, b) Garîb kelimeler gibi anlamı ancak bir araştırma ve inceleme sonucunda bilinebilen müteşâbihler, c) İlimde derinleşenlerin bilebileceği müteşâbihler. Fıkıh usûlü bilginleri Kur'ân lafızlarını konulduğu manaya delâletlerinin açıklığı ve kapalılığı bakımından iki kısma ayırmışlardır. Manaya delâleti açık olanlar (zâhir, nass, müfesser ve muhkem). Manaya delaleti kapalı olanlar (hafî, müşkil, mücmel ve müteşâbih). Fıkıh usulü ilminde muhkem manası / hükme delaleti açık olan lafızdır. Bu lafzın, te'vil, tahsîs ve neshe ihtimali yoktur. Müteşâbih ise manası / hükme delaleti kapalı olan, ne anlama geldiği ancak Allah tarafından bilinebilen lafızdır. Müteşâbih genel olarak üç kısımdır a) Lafızda olur. Bu da ya tek kelimede veya cümlede olur. Kelimenin müteşâbih olması kelimenin ilk anda anlaşılması zor olmasından kaynaklanır. Sâffât sûresinin 94. âyetindeki yeziffûn kelimesi gibi. Veya kelimenin çok anlamlı olmasından kaynaklanır. Sâffât sûresinin 93. âyetindeki yemîn kelimesi gibi. Cümlenin müteşâbih olması ise, sözün muhtasar olmasından kaynaklanır. Enfâl sûresinin 24. âyetindeki yehûlü beyne'l-mer'i ve kalbihî (Allah, kişi ile kalbi arasına girer) âyeti gibi. Veya sözün dizilişinden kaynaklanır. Kehf sûresinin 1-2. âyetleri gibi. b) Manada olur. c) Hem lafız hem manada olur. nedb ifade edip etmemesi www.diyanet.gov.tr) gibi. (İ. K., (Vücûb Şâriin, kesin ve bağlayıcı bir şekilde bir fiilin yapılmasını istemesi demektir. Yapılması istenen fiile vâcib denir. Nedb Şâriin, bir fiilin yapılmasını, kesin olmayan bir tarzla istemesidir. Bu şekilde yapılması istenen davranışa mendûb denir.) 65 Vera' ve takvâ Takva, sakınma, korunma, günahtan hassasiyetle kaçma ve korkma, şüpheli olan şeylerden, mâlâyânî ve boş şeylerden uzak kalma. Vera', kısaca dînî hükümlere riayette titizlik manasına gelir. Vera', hayırlı ve övgüye değer amellere sarılıp, geçici dünya hevesi peşinde koşmayı terk etmeyi, emredilen ve nehyedilen bütün dinî hükümleri teferruatı ve incelikleriyle tatbik etmeyi gerektirir. Sözlerin Allah ve Rasûlünün sevdiği şeyler olmasına dikkat etmek, günaha düşmekten kaçınmak için şüpheli şeylerden uzak durmak, zerre kadar da olsa kimsenin hakkını üzerine geçirmemek vera'dır. Vera' ile zühd arasındaki fark, vera' şüpheli şeyleri, zühd ise ihtiyaç fazlasını terk etmektir. Vera', takvanın ileri bir merhalesidir. 66 Âyetin tamamı Fentalekâ, hattâ izâ eteyâ ehle karyetin istat'amâ ehlehâ fe ebev en yudayyifûhumâ fe vecedâ fîhâ cidâren yurîdu en yenkadda fe-ekameh, kale lev şi'te lettehazte aleyhi ecrâ. (Yine yola koyuldular. Nihayet bir şehir halkına varıp onlardan yiyecek istediler. Halk onları konuk etmek istemedi. Derken orada yıkılmaya yüz tutmuş bir duvar gördüler. Adam hemen o duvarı doğrulttu. Mûsâ, İsteseydin bu iş için bir ücret alırdın' dedi.) ... yıkılmaya yüz tutmuş bir duvar gördüler. cümlesinin kelime karşılıkları şöyledir cidaren=bir duvar yurîdu=istiyor en yenkadda=yıkılmak üzere. 67 52. dipnotta selbî sıfatlara dair bilgi verilmiştir. 68 İstivâ Düzgün olmak anlamındaki s-v-y kökünden türemiştir. Sözlükte, iki şey birbirine eşit olmak, düzgün olmak ala edatıyla kullanıldığında yükselmek, tahta çıkmak ilâ edatı ile kullanıldığında yönelmek, kastetmek be edatıyla kullanıldığında helâk olmak anlamlarına gelir. İstivânın asıl anlamı, bir şeyin eşit ve düzgün olmasını istemektir. İstiva kelimesi Kur'ân'da fiil kalıbıyla istevâyestevî şeklinde 35 âyette geçer. Bunlardan dokuzu Allah ile, diğerleri insan, canlı ve cansız varlıklarla ilgili olup şu anlamlarda kullanılmıştır 1- İki şey eşit olmak, yirmi âyette geçen yestevi-testevi, yesteviyani ve testeviyâni fiillerinin tamamı bu anlamdadır. 2- Bir şey doğru düzgün ve mutedil olmak, ....Onların (mü'minlerin) Tevrat'taki vasıfları ve İncil'deki vasıfları şöyledir. Bir ekin gibidirler ki o ekin filizini çıkardı, onu güçlendirdi, kalınlaştı ve gövdesinin üstüne dikildi. Ekinin doğrulması, dikilmesi düzgün olması, eğilmeden dimdik sapı üzerinde durmasıdır. 3- Yerleşmek binmek, oturmak ve karar kılmak (Ey Nuh.) Sen ve yanında bulunanlar gemiye yerleştiğiniz zaman (feize'steveyte) bizi o zâlim kavimden kurtaran Allah'a hamd olsun de. Suyunu yut ve ey gök. suyunu tut denildi. Gemi Cûdi dağına oturdu. 10 âyetteki istivâ kelimesi Allah ile ilgili olup şu anlamlarda kullanılmıştır a) Yönelmek, şu âyetlerde bu anlamdadır O Allah ki yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için yarattı, sonra göğe yöneldi(istiva ile's-semai) onları yedi gök olarak düzenledi. O her şeyi bilir. Bu iki âyette Allah'ın önce yeryüzünü yarattığı, sonra yaratmak, düzene koymak üzere duman hâlindeki göğe yöneldiği istivâ kelimesiyle ifade edilmiş ve bu kelime ilâ edatı ile kullanılmıştır. b) İstilâ etmek, kuşatmak O Allah ki gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları 6 günde (evrede) yarattı, sonra arşı istiva etti. İstivâ fiili alâ edatı ile kullanılmıştır. İstiva kavramı Allah'ın bir makama kurulup oturmasını değil, mekân ve cihet olmaksızın O'nun yücelik ve üstünlüğünü, âlemi yönettiğini, her şeyi hâkimiyeti altına aldığını ifade eder. İstevâ alâ arşihî tabiri Allah'ın bütün yaratıkların Rabb'i, yöneticisi ve koruyucusu olmasından gücü, kudreti ve iradesinin mutlak yerine gelmesinden kinayedir. Arşı istiva ettiğini beyandan sonra yüdebbirü'l-emre (işleri idare eder), O geceyi durmadan onu kovalayan gündüze bürüyüp örten, güneşi, ayı ve yıldızları buyruğuna boyun eğmiş vaziyette yaratandır. Arşı da mekânı da yaratan Allah' tır. Allah'ın arşa istivasının gerçek mahiyetini insan bilip idrak edemez. (İ. K., www.diyanet.gov.tr) 69 Müşebbihe Sözlükte benzetmek, yerine koymak ve bir şeyin başka bir şey ile karıştırmasına sebep olmak gibi manalara gelen müşebbihe, Allah'ı yaratılmışlara benzeten itikadî ekole denir. Bu görüş sahipleri, Kur'ân'da Allah için zikredilen el, yüz, arş ve kürsü gibi şeyleri, hakikî anlamında alarak, Allah'ı yaratılmışlara benzetirler. Aynı görüşü destekleyen, Mücessime, Sebe'iyye, Beyâniyye, Muğiriyye ve Haşeviyye gibi başka mezhepler de vardır. Bunların hepsinin ortak yönü, Allah'ı yaratılmış varlıklara benzetmiş olmalarıdır. 70 Berzah Sözlükte iki şey arasındaki engel, perde ve ayırıcı sınır manasınadır. Dinî ıstılahtaki karşılığı ise ölümden sonra başlayan ve mahşerdeki dirilişe kadar devam edecek olan kabir hayatıdır. Buna göre ölen herkes berzah âlemine girecektir. Berzah hayatı, daha çok kabir hayatı şeklinde de anılır. Ölümden sonra beden genellikle çürüyüp ortadan kalktığı için insanın göç ettiği berzah âlemine âlem-i ervah veya dâru'l-ervah da denir. Berzah iki şey arasındaki engel anlamlarında Kur'ân-ı Kerim'de de zikredilmiştir Birinin suyu tatlı ve içimi kolay, diğerininki tuzlu ve acı iki denizi salıveren ve aralarına bir engel, aşılmaz bir sınır koyan O'dur. 71 Meâd Sözlükte dönüş, iade, tekrar etmek ve dönülüp gidilecek yer anlamına gelir. Dinî bir kavram olarak bakıldığında, âhiret âlemine ve öldükten sonra dirilmeye denir. Kur'ân Rasûlüllah'ın zulme uğratılarak çıkarıldığı Mekke'ye tekrar dönüşünü ya da âhirette en yüksek makama erişmeyi meâd olarak ifade etmiştir. (Rasûlüm.) Kur'ân'ı (okumayı, tebliğ etmeyi ve ona uymayı) sana farz kılan Allah elbette seni (yine) dönülecek yere döndürecektir. Öldükten sonra dirilmeye meâd denildiği gibi ba's, haşır ve nüşûr da denir. Nitekim şu âyetler de bu hususu te'yid etmektedir İlkin mahlûkunu yaratıp (ölümden) sonra bunu (yaratmayı) tekrarlayan O'dur ki bu, O'nun için pek kolaydır. Çünkü O, her türlü yaratmayı gayet iyi bilir. 72 Riyazet Zühd ve takva maksadıyla dünya zevklerinden kaçınma ve nefsin isteklerini yenmeye çalışmadır. TasavvufÎ hâl ve makamları elde etmek için harcanan sürekli ve düzenli çabalara mücahede ve riyazet denir. Riyazet daha ziyade, nefsin arzularına karşı koymak mücahede ise ahlâk değişmesini sağlamak demektir. Riyazet ve mücahede yolu tasfiye yoludur. İnsanın dünyaya bağlı bütün eğilimlerinden sıyrılması, kendini Allah'a adaması anlamına gelen riyazetin amacı, insan nefsini eğitmek, Allah sevgisi dışında kalan bütün istekleri yok etmektir. Allah'tan başka bir şey düşünmemek, daima zikir ve ibadetle meşgul olmaktır. Netice olarak riyazet, genellikle takva ve vera doğruluk keşf ve ilham sahibi olmak için yapılır. Riyazet Kur'ân ve sünnet çerçevesi içinde olmalıdır. Sûfîler az yemeye, az konuşmaya, az uyumaya, yalnız kalmaya, sürekli zikir ve tefekkür etmeye alışan nefsin kurtulacağına inanırlar. İnsan nefsini azdıran şeylerin başında yeme-içmede sınır tanımama gelir. Az yemek sonucu kişi az uyur. Az uyumak, Allah'a dönüşün ifadesidir. Gecenin İslâmda özel bir yeri vardır. Gece ibadet için kalkmak nefse ağır gelir. Bunun için Kur'ân'da geceleyin sıcak yatağından kalkıp Rablerine ümit ve korku ile dua edenlerle seher vakitlerinde uyumayıp istiğfar edenler ve gecenin azında uyuyup sabahın erken saatlerinde istiğfar edenler övülmekte, uzun gecelerde tesbih ile geceleyin teheccüt namazı emredilmektedir. Uykusuzluk hedef değil, ilim, amel ve zikre vasıtadır. Riyazetin bir önemli hususu da az konuşmaktır. Dilini tutan, kötülüklerden emin olur. Dilini tutup kalbini söyletenlerin günahı az olur. Riyazette halvetin de önemli bir yeri vardır. Nefsin hoşlanmamasına rağmen halvete girmek suretiyle nefsini alıştığı yerinden ayırıp rahatsız eden kimse ve nefsini Allah'a itaat için hapseden, bu acıların ardından kalben bu işten halâvet ve zevk duymaya başlar. 73 Birinci cildin 135. dipnotuna bakınız. 74 İnkâr edenler, gökler ve yer yapışıkken onları ayırdığımızı ve bütün canlıları sudan meydana getirdiğimizi bilmezler mi. İnanmıyorlar mı. 75 Akabetü'l-cem' Akabe, sarp yol, dağdaki aşılması zor geçit demektir. Tasavvufta sâlikin önüne çıkan aşılması güç yolları ifade eder. Cem' ise, sâlikin sadece Allah'ı görmesi ve mâsivâyı görmemesi makamına denir. Bu hâlden sonra fark-ı sânî denilen ve yaratıcıyı yaratıcı, yaratılmışı da yaratılmış olarak görme ve ikisini birbirinden ayırma hâli gelir. En yüce hâl budur. Ancak fark-ı sânîye ulaşmaya genellikle cem' hâli engel olduğundan buna akabetü'l-cem' denilmiştir. 76 İlhâd Çukur anlamındaki lahd kökünden gelir. İlhâd, sözlükte haktan sapmak demektir. Dinî literatürde ise, , Allah'ın varlığını ve birliğini inkâr etmek, hakikatten sapmak, inançsızlık ve dinsizlik gibi anlamlara gelmektedir. İslâm'ın ilk yıllarında dine ters düşen davranışlara ilhâd denirken çağımızda ortaya çıkan bu tür hareketlere kelâm ve felsefe açısından ateizm denmektedir. Kur'ân'da ilhâd kelimesi, türevleriyle birlikte altı yerde geçmektedir En güzel isimler Allah'ındır. O hâlde O'na o güzel isimlerle dua edin. O'nun isimleri hakkında eğri yola gidenleri bırakın. Onlar yapmakta olduklarının cezasına çarptırılacaklardır. Dinden çıkma sonucunu doğuracak inanç ve görüşleri savunmak anlamında felsefî bir terim olan ilhâd İslâm kültüründe, İslâm dışı sapık, inkârcı görüş ve yönelişleri ifâde eden geniş bir alana sahiptir. Bazen, bu anlamda zındıklık tâbiri de kullanılmıştır. Allah'ın varlığı ve birliği, iman esasları, dini zaruretler ve kutsal değerler konusunda inkârcı, bunları hafife alıcı veya saygısızca tavırlar sergileyen kişilere mülhid denir. İlhâdî Tefsîr Doğruyu yansıtmayan, hakkı örtbast edip, kabul etmeyen veya dinden irtidat eden birtakım kimselerin Kur'ân ve Sünnet bütünlüğünü ve İslâmın temel ilkelerini esas almadan, gerçekleri ters yüz eden ve keyiflerine göre âyetleri yorumlamaları ilhâdî tefsîrdir. İlhâdî tefsîrde iyi niyet, ihlâs ve samimiyet yoktur. Bu tefsîri yapanların amacı Kur'ân'ı kötülemek, mü'minleri Kur'ân'dan soğutmak ve müslüman olmayanların Kur'ân'a yönelmelerini engellemektir. Ra'd'ı (gök gürültüsünü) Hz. Ali'nin sesi, berki (şimşek çakmasını) kamçısının parlaması zekâtı, nefsi temizlemek namazı, dua Ka'be'yi, Peygamber, Kâ'be kapısını Hz. Ali şeklindeki yorumlar birer ilhâdî tefsîrdir. (İ.K., www.diyanet.gov.tr) 77 Müşkil Karışık olan, güçleşen şey, rengi kırmızıya çalan nesne bizzat lafzındaki bir sebepten veya başka bir nassla çatışmasından dolayı anlamı kapalı olan lafız anlamında bir fıkıh usulü terimidir. Müşkil, delâleti açık olmayan lafızlardandır. Müşkildeki kapalılık doğrudan doğruya lafzın kendisinden kaynaklanır ve onunla kastedilen mana, ancak onu kuşatan karine ve emareler üzerinde incelemede bulunma ve derinlemesine düşünme yoluyla anlaşılabilir. Müşkil'e, birden çok anlam ifade eden müşterek lafızlar örnek verilebilir. Müşterek lafız her biri ayrı vaz ile olmak üzere birden fazla anlam için vaz olunmuş ve tek anlam için vaz olunmakla birlikte, mecaz yoluyla başka anlamda da kullanılan ve bu mecazî anlamının gerçek anlamıymış gibi yaygın hâle gelecek ölçüde çok kullanılması sonucunda, birden çok anlama delâlet eder hâle gelmiş lafızlardır. Meselâ müşterek bir lafız olan ayn kelimesi göz, pınar, mahiyet, casus gibi anlamlara gelir. Ayn kelimesinin bu anlamlardan hangisine delâlet ettiği, cümlenin gelişinden veya dış bir karineden (delilden) anlaşılır. Cümlenin gelişine örnek Ordunun durumunu anlamak için aynları her tarafa yaydım cümlesindeki ayn lar (uyûn) casus anlamında kullanılmıştır. Biz bunu, cümlenin gelişinden anlıyoruz. Müşterek olan lafzı anlamak için başvurulan şeyin cümlenin gelişi değil de dış bir delil olmasına şu örneği verebiliriz Boşanan kadınlar, kendi kendilerine üç kurû' beklerler. Eğer bu boşanan kadınlar Allah'a ve âhirete inanıyorlarsa, rahimlerinde Allah'ın yarattığını gizlemeleri helâl olmaz. Hanefilere göre kurû' kelimesi hayız (ay hali)dir. Şafiîlere göre ise, kurû' iki ay hâli arasındaki temizlik süresidir. Her iki tarafın da ileri sürdükleri dış delilleri vardır ve kurû'u bu delillere göre manâlandırırlar. Müşkile bir örnek Sizden ölüp, hanımlarını bırakacak olanlar, evlerinden çıkmaksızın senesine kadar hanımları için nafaka vasiyet etsinler. Bu âyet-i kerime, Sizden ölenlerin bırakmış olduğu eşler, kendi kendilerine dört ay Çünkü kelâmın zâhirine bakılırsa, iki türlü iddet bildirilmiştir Biri dört ay on gün diğeri ise tam bir yıldır. Ancak iyi düşünüldüğü zaman görülüyor ki, Evlerinden çıkarılmaksızın senesine kadar karıları için nafaka vasiyet etsinler. Bunun delili, Çıkarlarsa onlar için bir günah yoktur. Sizden ölenlerin bırakmış olduğu kadınlar dört ay on gün beklerler. Yani bu âyetlerden birisi kadının hakkını, ötekisi de görevini belirlemektedir. Fıkhî hüküm ifade eden nasslardaki müşkillik, kendisinden kastedilen hüküm bilinemeyecek derecede kapalı olmak değil ancak, lafız veya üslûp üzerinde iyice düşünülmedikçe mananın anlaşılmama ihtimali bulunmasıdır. Onun için müşkildeki kapalılık nisbî demektir. Mutlaka Sünnet tarafından tefsire ihtiyaç duyacak derecede bir kapalılık söz konusu değildir. Bu yüzden müşkildeki müşkillik (işkâl) müctehidlerin nasslar ve bunların genel maksatlarını birleştirmek için yaptıkları ictihadlarla ortadan kalkar. (Abdülbaki Turan, http //islamiansiklopedi.blogspot.com) 78 Hazarât-ı hams Beş hazret demektir. Hazarât, hazret'in çokluğudur. Hazret, huzurda duran, huzura varandır. Varlıklar Allah'tan zuhur etmek sureti ile derece derece uzaklaşıp aşağıya inerek meydana gelir. Allah'a ulaşmak için ise aynı yolları teker teker çıkarak yaklaşır. Bu çıkışa 'hazarât'' (hazretler) denir. Beş hazret yaradılışın beş mertebesidir.1. Mutlak Gayb hazreti. İlim hazreti alemindeki âyân-ı sabite buradadır. 2. Gayb-ı Muzâf hazreti. Bu da iki kısımdır. 3. Ya mutlak gayba yakın olana muzâf olur. Bu ceberûtî ve melekûtî ruhlar âlemidir. Bunlar mücerred nefisler ve akıllar âlemidir. 4. Ya da şuhûd-ı mutlakaya yakın olana muzâf olur. Bu misâl âlemidir. Buna, melekût âlemi de denir. 5. Bu dört âlemi bir araya getiren, toplayan hazrettir. Bu âlem-i insandır. Öyle bir insan ki, bütün âlemleri ve ondaki varlıkları kendisinde toplamıştır. 79 Şatahât Manevî sarhoşluk. Kendinden geçer bir hâle gelme böyle istiğrak hâlinde iken söylenen müvazenesiz sözler. 80 Vâridât Vârid kelimesinin çokluğudur. Kulun kastı ve irâdesi olmadan Hakk'dan gelen mana, ilham ve feyz hakkında kullanılan bir kavramdır. Vâridât-ı ilâhiyye ve vâridât-ı Rabbâniyye şeklinde ifâde edilir. 81 Hükümdar 'Ben, yedi semiz ineği yedi zayıf ineğin yediğini yedi yeşil başak ve bir o kadar da kurumuş başak görüyorum. Ey ileri gelenler. Eğer rüya yormasını biliyorsanız rüyamı söyleyiniz.' dedi. Etrafındakiler 'Birtakım karışık rüyalar biz böyle rüyaların yorumunu bilmeyiz' dediler. Hapisteki iki kişiden kurtulmuş olanı, nice zaman sonra Yusuf'u hatırladı ve 'Ben size bunu yorumlayacağım, hele beni gönderin' dedi. (Yusufun yanına gelerek dedi ki ) Ey Yusuf, ey doğru sözlü kişi. (Rüyada görülen) yedi arık ineğin yediği yedi semiz inek ile yedi yeşil başak ve diğerleri de kuru olan (başaklar) hakkında bize yorum yap. Ümit ederim ki, insanlara (isabetli yorumunla) dönerim de belki onlar da doğruyu öğrenirler. 82 Süleyman'ın hükümranlığı hakkında onlar, şeytanların uydurup söylediklerine tâbi oldular. Hâlbuki Süleyman büyü yapıp kâfir olmadı. Lâkin şeytanlar kâfir oldular. Çünkü insanlara sihri ve Babil'de Hârut ile Mârut isimli iki meleğe indirileni öğretiyorlardı. Hâlbuki o iki melek, herkese Biz ancak imtihan için gönderildik, sakın yanlış inanıp da kâfir olmayasınız, demeden hiç kimseye (sihir ilmini) öğretmezlerdi. Onlar, o iki melekten, karı ile koca arasını açacak şeyleri öğreniyorlardı. Oysa büyücüler, Allah'ın izni olmadan hiç kimseye zarar veremezler. Onlar, kendilerine fayda vereni değil de zarar vereni öğrenirler. Sihri satın alanların (ona inanıp para verenlerin) ahiretten nasibi olmadığını çok iyi bilmektedirler. Karşılığında kendilerini sattıkları şey ne kötüdür. Keşke bunu anlasalardı. 83 Revakiyun Yunan filozof Zenon'un ekolüne denir. Zenon ve müridlerinin buluştukları yer Polygnot tarafından boyanmış olan bir sütûnlu hol idi. Bu sebepten ekolü stoa (Revakiyun) adını almıştır. Ziya Gökalp Yunan felsefesinin Müslümanlara etkisi üzerine Türkçülüğün Esasları'nda yazdıkları İbn Haldun'la büyük oranda örtüşür Araplar mantığı, felsefeyi, tabiat ilimlerini ve matematiği Bizans'tan tercüme ettikleri gibi, belâgat, aruz, gramer ve sentaks gibi estetiğe ve dile ait ilimlerde de oradaki usûlleri örnek olarak aldılar. Tıp da, İpokrat'ın ve Galien'in yetiştirdiği öğrencilerden alındı. Hulâsa, Araplar ilim, fen, felsefe adına akıl ve tecrübeye dayanan her ne varsa, Bizans'tan aldılar. Sonraları, Acemler gibi, Türkler de bu bilgileri Araplardan öğrendiler. Serbest düşünüşlü Arap filozofları, 'Meşaî' ve 'İşrakî' adları ile, ikiye ayrılmışlardı Meşaîler Aristo'nun, İşrakÎler Eflatun'un yolundan gidiyorlardı. Dine bağlı İslâm hakîmleri de, Mütekellim ve Mutasavvıf adları ile ikiye ayrılmıştı. 'Bölünemeyen parça'yı (atom) kabul ederek, Demokrit ve Epikür felsefelerine mutasavvıflar da, İskenderiye filozofu Ploton'un 'Yeni Eflatunculuk' sistemine vâris olmuşlardı. Pisagor'un, Zenon'un eserlerini çevirenler, öğretenler de vardı. Bu sonuncu filozofun öğrencilerine 'Revakiyun' (kemer altıcılar) adı verilirdi. Muhiddin-i Arabî'nin 'ayan-ı sabite'si (sabit örnekler) Eflatun'un idea larından başka bir şey değildi. Metafizikten başka, ahlâk, siyaset, ev idaresi ilimleri de Aristo'dan alınmıştır. Ahlâk-ı Nasırî, Ahlâk-ı Celâlî, Ahlâk-ı Alâî gibi kitaplar, umumiyetle 'ahlâk, siyaset, ev idaresi' kısımlarına ayrılır ve hepsi de Aristo'yu taklit ederek yazılmıştır. Doğu Roma medeniyeti ile Batı Roma medeniyeti, Ortaçağ devam ettiği müddetçe, birbirinden o kadar ayrılmadılar. Müslümanlar, Doğu medeniyetini büyük değişikliklere uğratamadıkları gibi Hristiyanlar da Ortaçağda, Batı medeniyetini büyük gelişmelere kavuşturamadılar. Feodal şatolarda opera zuhur etti. Batı Avrupa'nın güney cihetlerinde yüceltici aşk duygusu (Şövalye aşkı), salon ve kadın estetiği vücuda geldi. Birinci yenilik, musikinin gelişmesiyle Batı musikisinin şekillenmesine sebep oldu. Çünkü eski Yunanlıların kurdukları musiki tekniğindeki çeyrek sesler, operaya uymadığından, terk olundu. Aynı zamanda, operanın tesiriyle, monoton melodiler bırakılarak, musikiye armoni unsuru ilâve edildi. İkinci yenilik de, kadınların, ismet ve kudsiyetlerini kaybetmeksizin, cemiyet hayatına karışmasını temin etti. Müslümanlar, harem, selâmlık, çarşaf, peçe gibi âdetleri Hristiyan Bizans'la Mecusî İran'dan almakta iken Batı Avrupa'da, kadınlar sosyal hayata giriyorlardı. İşte, Ortaçağda, Doğu Medeniyeti ile Batı Medeniyeti arasında bu gibi küçük farklar bir yana, büyük bir simetri görülür. Meselâ, Ortaçağ İslâm mimarîsine karşılık, Avrupa'da, gotik adıyla, dinî bir mimarî görürüz. İslâm âleminin hikemiyatına karşılık, Avrupa medreselerinde iskolastik felsefesini buluruz. Hür felsefeye göre, hakikat meçhuldür. Filozofun vazifesi, bu meçhul hakikati, geleneklere bağlı olmaksızın, arayıp bulmaktır. Bulacağı hakikat sosyal geleneklere aykırı olsa da umurunda değildir. Çünkü, ona göre, hakikat her şeyden daha faydalıdır ve daha kıymetlidir. Hâlbuki, hakîmlere göre, bütün hakikatler malûmdur çünkü, gelenekler nakil ile sabit olmuş hakikatlerdir. Hakîmin vazifesi, esasen bilinen bu hakikatleri aklî delillerle ispat ve teyid eylemektir. Usûllerindeki bu farktan dolayıdır ki hakîmler, filozof adiyle anılmalarını istemezlerdi. Zira, filozoflara dinsiz gözüyle bakarlardı. Avrupa'nın Ortaçağdaki kilise filozofları da hep bu kanaatte idiler. Felsefe tarihinde, bu sisteme iskolastik adı verildi, İslam hakîmleri gibi, Avrupa iskolastikleri de Aristo'yu birinci öğretmen [ilk öğretmen, muallim-i evvel] saymışlardır. Bu zümrelerin her ikisine göre, hikmetin gayesi, din ile Aristo felsefesinin uzlaştırılmasından ibaretti. Avrupa'da rönesans, reform, felsefi yenilik, romantizm gibi ahlâk, din, ilim, estetik sahalarında olan değişiklikler Ortaçağ hayatına son verdi. İslâm âleminde bu değişiklikler vücuda gelmediği için, biz hâlâ Ortaçağdan kurtulamamışızdır. Bu cihetle, Avrupa iskolastiğe nihayet verdiği hâlde, biz henüz onun tesiri altındayız. Birçok yüzyıllar atbaşı beraber gittikleri halde, Doğu ile Batı'nın bu ayrılışına sebep nedir. 84 İslâm dünyasının Aristocularıdır. Meşşai (yürüyen) ismi Aristo'nun derslerini yürüyerek vermesine atfen verilmiştir. İslâm dünyasında Kindî, Farabî, İbn Sina yine Endülüs taraflarından İbn Bacce ve İbn Rüşd gibi âlimlerce temsil edilmiştir. Aristo'yla sınırlı kalmamışlar, Eflatuncu Aristo, Aristocu Eflatun yorumcularından da ciddi ilham almışlar, belli bir süre sonra da İslâmî esaslarla Aristo öğretisini harmanlamışlardır. Temel meselelerde İslâma dayanmakla beraber metot olarak Aristoculuğu seçtiler ve Ehl-i sünnet itikadına aykırı görüşler ileri sürdüler. 85 Kastedilen Ömer Hayyam'dır. 86 Melzum Mevcut bir şeyle birbirinden ayrılmayan. Mevcut bir şeyle beraber bulunması lâzım gelen. Lüzumlu olmuş olan. Lüzumlu kılınmış. 87 Cevher ve araz hakkında 53. dipnotta bilgi verilmiştir. 88 Temânu' Lügatte Bir şeyi birinden men etmek ya da onun yapmaması için mücadele etmek demektir. Kelâm ilminde, Yüce Allâh'ın birliğini ispat vasıtalarından biri olan burhan-ı temânu', kâinatta birden fazla yaratıcı olması hâlinde nizamın bozulacağı esasına dayanan bir delildir. Bu delilin Kur'ân'daki dayanağı şu âyettir Eğer yerde ve gökte Allah'tan başka tanrılar bulunsaydı, yer ve gök, (bunların nizamı) kesinlikle bozulup gitmişti. Demek ki Arş'ın Rabbi olan Allah, onların yakıştırdıkları sıfatlardan münezzehtir. Bu delilde esas alınan şey âlemin nizamıdır. Eğer birden fazla ilâh olsaydı, bunlar ya birbiriyle anlaşır veya anlaşamazlardı. Birbiriye anlaştıkları, beraberce aynı şeyi yaptıkları, yarattıkları âleme beraberce nizam verdikleri takdirde, ya biri diğerine muhtaç olurdu ki, muhtaç olan ilâh olamaz veya yardıma muhtaç olmazdı bu durumda da diğerinin varlığı gereksiz olurdu. Şu halde Allah birdir. Şâyet bu ilâhlar birbirleriyle anlaşamazlar, birinin yaptığına, yarattığına diğeri karşı çıkarsa, o zaman da âlemde nizamdan eser kalmaz yer, gök ve diğer cisimler arasındaki ahenk bozulup giderdi. O hâlde tüm evreni idare eden ve düzenleyen bir hâkim kuvvet olmalı ki, mükemmel olan bu nizam devam etsin. (F.K., www.diyanet.gov.tr) 89 İn'ikâs-ı edille Bir şeyi isbat eden delil bâtıl ve çürük olursa, isbat ettiği hususun (medlul, netice) da bâtıl olacağı düşüncesi. 90 Kıyas-ı aklî Aklî kıyas. Akıl birbirine denk ve benzer şeyler ve durumlar hakkında hüküm verirken eşit davranır. Bunun için birbirine benzer yönleri olan iki şey arasında bir kıyas oluşturur. Ayrıca birbirine aykırı, muhtelif olan şeyler ve durumlar hakkında da muhtelif hükümler verir. Onların arasını ayırır. 91 Hz. Peygamber'in 'Hurma Aşılama Hadisi' diye bilinen hadisi şöyledir Hz. Peygamber (as), bir ticaret toplumu olan Mekke'den bir tarım toplumu olan Medine'ye geldiğinde, o zamana kadar bilmediği bir durumla karşılaşır, insanların hurmaları aşıladıklarını görür ve 'Ne yapıyor bu insanlar.' diye sorar. 'Erkek çiçekleri aşılıyorlar' derler. alıp dişilerini onunla 'Yapmasanız belki de daha iyi olur' buyurur. Bir başka rivayet bu sözlerini 'Bunun bir fayda sağlayacağını sanmıyorum' diye nakleder. Bunun üzerine insanlar da aşılama işini bırakırlar. O sene hurmalar gerçekten kötü olunca durumu Peygamber'e arzederler, o da şöyle söyler 'Ben de bir beşerim. Size dininizden bir şey söylersem onu uygulayın. Ama bir görüş bildirirsem, ben de bir beşerim'. Diğer rivayetteki cevap ise şöyledir 'Ben öyle zannetmiştim. Ama faydalı ise yapın. Çünkü ben de sizin gibi bir beşerim. Zan bazen doğru bazen yanlış çıkar. Ama ben Allah şöyle söylüyor diye konuşursam, Allah adına asla yalan söylemem'. Bir üçüncü nakilde ise Hz. Peygamber'in cevabının şöyle olduğu nakledilir 'Siz dünya işlerinizi iyi bilirsiniz'. Bu olayla bazı insanlar Hz. Peygamber'in de, en azından dünya işlerinde yanılabileceğini, hata yapabileceğini söylerler. Doğrusu bunun aksini söyleyen dini bir bilgi yoktur ve bu durum peygamberliğe ters bir şey de değildir. Kaldı ki bazı hususlarda Allah'ın onu ikaz ettiğini biz zaten biliyoruz. Ama bilinen gerçek şudur ki, gerek dünyaya ilişkin, gerek dine ilişkin olarak onun hiçbir hatası hata olarak kalmamıştır. Allah'a göre hata sayılanları Allah (cc) düzeltmiş, dünyaya ilişkin olanlarını da, bu olayda olduğu gibi, kendisi düzeltmiştir. Kaldı ki bu olayda da aslen bir hata yoktur. 'Bunun bir fayda sağlayacağını sanmıyorum' demenin bir zandan ibaret olduğunu kendileri zaten ifade buyurmuşlardır. Zan hata sayılmaz. 'Dünya işlerinizi siz iyi bilirsiniz' demekle de aslında önemli bir gerçeği anlatmışlardır ki, şudur Hz. Peygamber'in dünyaya ilişkin bilgilerinin kaynağı bazen bir beşer olarak dünya, yani yaygın kanaat ve mevcut kültür olabilir. Bunlar anlık doğrular olabileceği gibi bazen yanlış da olabilir. Ama insanları bağlamazlar. Müminlerin dünya konusunda önleri açıktır, araştırır, öğrenir ve düşünürler. Teşvik edilen de budur. Böyle olmasaydı, yani onun dünyaya ilişkin sözleri dahi, aksi mümkün olmayan postulatlar olsaydı, o zaman bilim ve düşünce gelişemezdi. Belki de sadece bu gerçeği anlatmak için Allah ona böyle bir olay yaşatmıştır. Öyleyse bunun anlamı, dünya işlerinizde siz benim söylediklerimle bağlı kalmayın, araştırın, öğrenin demektir. Onun dünyaya ilişkin hadislerinin bağlayıcı olmaması demektir. Diğer yönden, 'siz dünya işlerinizi iyi bilirsiniz' demek, benden daha iyi bilirsiniz demek değildir. Çünkü Hz. Peygamber de toplumun bir ferdidir ve kaynağı toplum olan bilgileri o da en azından onlar kadar bilir. (Faruk Beşer, www.stargazete.com). 92 Vahdet Sözlükte birlik anlamına gelen vahdet, tasavvufta, her şeyi bir olarak ve bir içinde, nesneleri Allah ile görmek demektir. Tasavvufta üç türlü vahdetten söz edilmiştir a) Vahdet-i kusûd Murat ve maksatların birliği demektir. Bununla, kulun kendi irade, düşünce ve arzusunu Allah'ın irade, düşünce ve arzusuyla birleştirmesi, O'na bağlaması, iki iradenin birleşip tek irade hâline gelmesi kastedilir. Böylece Allah'ın iradesi geçerli ve etkili yapılmış olur. b) Vahdet-i şuhûd Görmenin birliği demektir. Bu durumda kul, her yerde Allah'ın tecellîsini görür. Bu hâl, vecd ve istiğrak hâlinde meydana gelir. Ancak vecd hâli geçtikten sonra kul kendisinin farkına varır, Hak ile halkı ayrı görür. Vahdet-i şuhûda ayn-ı cem, fenâ ve cem adı da verilir. c) Vahdet-i vücûd Varlığın birliği demektir. Bununla Allah'tan başka varlık olmadığının idrak ve şuuruna sahip olmak kastedilir. Vahdet-i şuhûdda sâlikin her şeyi bir görmesi, geçicidir, birlik bilgide değil, görmededir. Vahdet-i vücûdda ise, birlik bilgidedir. Sâlik, gerçek varlığın bir tane olduğunu, bunun da Hakk'ın varlığından ibaret bulunduğunu, Hak ve O'nun tecellîlerinden başka hiçbir şeyin gerçek bir varlığı olmadığını bilir. Vahdet-i vücûd fikrini savunanlar, bu bilgiye ancak yaşayarak ve manevî tecrübe ile ulaşılabileceğini söylerler. Kur'ân'da varlık yaratan-yaratılan şeklinde ikiye ayrıldığından bazı İslâm âlimleri vahdet-i vücûd anlayışını küfür olarak nitelendirmişlerdir. (M.C., Diyanet, gov.tr) 93 Kesret Çok olma durumu. Tasavvufta insan kastedilir. 94 Vücûb Varlıkta zorunluluğu ifade eder. Vâcibü'l-vücûd, varlığı kendisinden olan zorunlu varlıktır ki, yokluğu düşünülemeyen ve zarurî olarak var olan Allah'ın zatını tarif eder. Vücûb âleminin diğer zarurî unsurları Allah'ın isimleri, sıfatları ve şuûnâtıdır. Bir başka yönden imkân âlemine ait mümkün varlıklar. Bu da, Allah'ın zâtı ile, isim ve sıfatlarıyla kuşattığı, var kıldığı, yarattığı, donattığı, tanzim ettiği Allah'ın dışındaki âlemdir. Yani mâsivâdır. Yani, varlığı kendisinden olmayan, varlığı tamamen Allah'a dayanan, Allah var etmesiyle ancak var olan varlıklar âlemidir. 95 İmkân Bir şeyin gerçeğinin vücûd ile olan bağıntısına göre bütün varlıklar 1) gerçeği bizâtihî var olmayı gerektiren şeyler, ve 2) gerçeği bizâtihî var olmayı gerektirmeyen şeyler diye iki büyük kategoriye bölünebilirler. Birinci kategori bizâtihî zorunluluk ya da Zorunlu Varlık kategorisidir. İkincisine gelince o da iki kategoriye bölünmektedir 1) fıtratları ademi (yokluğu) gerektirenler, ve 2) fıtratları bizâtihî ne varlığı ne de yokluğu gerektirenler. Bu kategorilerin ilki imkânsız ın kategorisidir ikincisi ise imkân ın kategorisidir. Kaşânî ayrıca diyor ki Buna göre imkân , zâhiren mevcûd olmadan önceki hâldir ve aynı zamanda da Akıl düzeyine ait olan bir ontolojik hâldir (hazret'tir). Meselâ kara yı göz önüne alalım. Bu, yalnızca, Akıl düzeyinde olup ne var olmayı ne de ma'dûm olmayı gerektirir. Fakat dış âlemde ise ona ya bir sebebin varlığından ya da sebep yokluğundan başka bir şey eşlik edemez.. Bu ikisi arasında ise üçüncü bir hâl yoktur. Sebebin eksiksiz olarak mevcûd olması hâlinde mümkün şeyin varlığı da zorunlu olur. Aksi takdirde ise sebebin yokluğundan ötürü bu sefer o şeyin ademi de zorunlu olur. (Birinci hâlde, bu şey başkasından ötürü zorunlu dur, ama ikinci hâlde) başkasından ötürü imkânsız dır. Böylece gerçek varlık hâlinde mümkün ün bir başkasından ötürü zorunlu olduğunu görmüş olmaktayız. Fakat bizâtihî, yâni kendi bilfiil varlık hâlinin dışında, o hâlâ bizâtihî