Musolinidedir. Şayet Sinyor ens tü demiş olsaydı bugün ben de öyle yazacak m. İkimiz de karı koca ens tü tahsiline girişmiş olacak k. (Kemal Tahir 1979 230) demektedir. Yine mektuplardan anlaşıldığına göre Nâzım Hikmetle ve diğer arkadaşlarıyla birlikte olmak Kemal Tahir'e güç vermektedir. Entelektüel arkadaşlar birbirlerini yazmak okumak konusunda desteklemektedirler. Kemal Tahir, kendi yazdıklarından, Nâzım'ın yeni yazdığı şiirlerden eşi Fatma'ya da yollamaktadır. Hem kendi aralarında hem de mektuplarda yapılan roman kri kleri de dikkat çeker. Kemal Tahir 17. 12. Ve sabır mektebi, insanlara sabra benzemeyen bir acayip metanet vererek haya nı yaşıyor. (Kemal Tahir 1979 343) derken, hapishane haya na alışmanın başka bir yüzünü gösterir. Kemal Tahir'in, sonraları çok meşhur olan sarı de erleri bu ilk hapishanesinde tutmaya başladığı anlaşılmaktadır. Eşine yazdığı mektupların neredeyse tamamında yazdığı bir romandan söz eder. Çünkü romanından söz e ği 10. 12. 1938 tarihli mektubunda 1938 senesinde Cumhuriyet ordusunu isyana teşvik etmiş olmak cürmü ile hapse kılan Kemal Tahir'in Türk inkılâbına dair en kuvvetli eseri yazması tarihte pek garip olacak derken bir tara an aldığı ceza karşısında ironik bir tavır ortaya koyar, diğer tara an da yazmayı düşündüğü dizi romanın muhtevası hakkında bilgi verir. Bu ilk hapishanedeki uğraşlardan biri de resim. Nâzım Hikmet dostlarının ve yakınlarının resimlerini yapar. Yalnız bir mektubunda Kemal Tahir'in de resim yap ğına dair bir bilgi vardır sanki ama Kemal Tahir'in resim yap ğını gösterir başka bilgi de yoktur. Kemal Tahir'in Karılar Koğuşu'nda Gazeteci Murat da resim yapar. Bu, Nâzım'dan gazeteci Murat'a aktarılan bir özellik olabilir. Aynı şekilde Nâzım'ın da Kemal Tahir'in mektuplarından, özelliklerinden şiirlerine dizeler düşürdüğü daha sonraki Nâzım Hikmet-Kemal Tahir mektuplaşmalarından anlaşılmaktadır. Yine Nâzım'ın İstanbul Tevki anesinde yazmaya başladığı romandaki Cemale n Mahir, Kemal Tahir'dir. iki arkadaş birbirlerinin özelliklerinden ve çalışmalarından eserlerine izler düşürürler. 1940 yılının Haziran ayı başlarında Kemal Tahir, Nâzım Hikmet, Dr. Hikmet Kıvılcımlı ve bazı diğer arkadaşları ile Çankırı Hapishanesine gönderilirler. Çankırı'ya gitmeden önce Kemal Tahir, Fransızların düzenlediği bir baloya ka lmasından dolayı eşi Fatma İrfan'dan boşanır. Böylece İstanbul'dan ayrılırken geride bir eş de bırakmamış olur. Çankırı'da Kemal Tahir ile Nâzım Hikmet, Kable etarih adlı bir roman çalışmasına başlarlar. Fakat bu çalışma on al ay süren birlikteliğin bitmesiyle yarım kalır. Ancak Kemal Tahir, Çankırı Hapishanesindeyken Göl insanları'na alacağı dört hikâyeyi Tan gazetesinde yayımlar ve Sağırdere adlı romanını yazmaya başlar. Önceleri hikâye olarak düşündüğü bu çalışma çok uzayınca romana dönüştürülür. Nâzım'ın Bursa Cezaevine gitmesinden sonra Kemal Tahir de 1942'de Malatya Cezaevine gönderilir. Burada onlarca sarı de er dolmaya başlar. Namuscular, Telgrafçı Abdurrahim Bey, Karılar Koğuşu, Şeyh Süleyman Efendi adlı roman notlarını yazmaya başlar. Bu roman veya hikâye çalışmalarına kendini İstanbullu Gazeteci Murat olarak dâhil eder. İstanbullu Murat Bey, kişileri dinleyen, hikâyelerini not alan, onların sorunlarını çözmeye çalışan bir entelektüeldir. Bu arada başgardiyanın akrabası olan fabrika işçisi Melahat ile nişanlanır. Fakat bu nişanlılık Nâzım'ın Kemal Tahir'e yazdığı mektuplarda söz konusu edilmemektedir. Yeri gelmişken değinmek gerekir ki on iki yıl boyunca Kemal Tahir'in Nâzım Hikmet'e yazdığı mektupların bulunmamış olması önemli bir kayıptır. Kemal Tahir, hapislik haya nın 1945-1948 arası zamanını Kardeşi Nuri Tahir ile birlikte Çorum Cezaevinde yaşar. Meşhur sarı de erler burada da dolmaya başlar. Nâzım Hikmet'in mektuplarından anlaşıldığına göre yazar, Bir Mülkiyet Kalesi, Büyük Macera (Büyük Mal), Dam Ağası ve Kara Müdür adlı roman çalışmalarına burada başlamış r. Nâzım'ın Bursa'dan Çorum Cezaevine gönderdiği bir mektupta Kemal Tahir'in Büyük Macera adlı romanını nerdeyse bi rdiği anlaşılmaktadır (Nâzım Hikmet, 1968 381). Fakat bu isimle ayrı bir roman yayımlanmadığına göre ya isim değişmiş [Büyük Mal) ya da bu çalışma diğer romanlarının içine dağılmış r. Çorum Cezaevinde Kemal Tahir'e arkadaşlık etmiş olan Celale n Arif Demirel, onun hapishanedeki varlığının etkisi ve çalışmaları hakkında bilgiler verir Yıl 1945 Çorum zindanında elini sıkmak şereﬁne erdiğim insandır Kemal Tahir. Onunla çabuk kaynaş k. İlişkimiz arkadaşlık sınırını çarçabuk aşarak kardeşliğe dönüşüverdi. Etra na ışık saçan bir meşaleydi o. Malatya Cezaevinden sürgün gelmiş . (191) Bana verilen haber Çorum Cezaevine 'kitaplı bir casus un geldiği idi. Yanıma geldi ve sohbete kaldığımız yerden devam ederek ‘evet şu Çankırı'dan gelen Kara Bilal'in dam ağalığına yeltenmesinden söz ediyorduk' dedi . Bunları anlatan Celale n Arif Demirel'e göre Kemal Tahir, mahkûmları konuşturur, onların davranışlarını not eder cezaevinde huzursuzluk çıkarsa ilgilenir nedenlerine eğilir, yöne mle mahkûmlar arasında çıkan uyuşmazlıkların giderilmesinde çaba gösterirmiş (Özsoy, 2004 193). Kemal Tahir hapislik haya nın son yılını Nevşehir Cezaevinde yaşar. 1950'de genel aﬂa serbest kalan yazar, İstanbul'a döner ve Sıdıka Uzunhasan (Semiha Hanım)'la evlenir. Bu uzun mahkûmiyet döneminden sonra Kemal Tahir'in kısa bir mahkûmiye daha olmuştur 1957'de 6-7 Eylül olaylarıyla ilgili bir davadan dolayı da Harbiye Mahbesinde altı ay hapis yatmıştır. Anadolu hapishanelerinde yaşanan hayat ve yapılan z gözlemler, yeni Türk devle nin gösterdiği siyasal tavır ve bilimsel sosyalizm kaynaklı okumaların doğurduğu Asya Tarzı Üre m Tarzı nı yeniden yorumlama gibi kazanımlar, Kemal Tahir'in İstanbul Tevki anesindeyken tu uğu Esir Şehrin Mahpusu romanının biyograﬁk kaynaklan var. Örneğin Kemal Tahir, Bekirağa Bölüğünde bir süre tutuklu bulunduktan sonra İstanbul Tevki anesine (Sultanahmet Cezaevi) gönderilir. Romandaki Kamil Bey de Bekirağa Bölüğünden aynı hapishaneye gönderilir. Kemal Tahir'in suçu ile romandaki Kamil Bey'in suçu aynıdır, ikisi de Divanı Harp'te yargılanır. Kemal Tahir de romandaki Kamil Bey de gazetecidir. Kemal Tahir'in eşi Fatma'dan ve romandaki Kamil Beyin eşi Nermin'den boşanmalarının zamanı da yeri de aynıdır. İkisi de Sultanahmet'teki ceza günlerinin sona erdiği ve yeni bir hapishaneye gidecekleri sırada eşlerini boşarlar. Biyograﬁk bilgi bunlarla da sınırlı değil. Bazen Kemal Tahir'in eşi Fatma İrfan'a yazdığı mektuplarda verdiği bilgilerin, aktardığı duyguların bir kısmı hemen hemen aynı cümlelerle romandaki Kamil Beyin eşi Nermin'e yazdıklarında vardır. Örneğin Kemal Tahir'in 10. 10. 1938 tarihli mektubunda eşine yazdığı mektupta kullanılan burada güvercinler var. Kuşların bunlardan daha miskini daha kansızı olamaz (Kemal Tahir 1979 222) cümleleri romanda da kullanılır. Yazarın mektuplarındaki hapishane içi bilgiler, romanda da kullanılır. Esir Şehrin Mahpusu'nda Kamil Beyin tanıklık e ği Âdembaba (yoksulların, kimsesizlerin, dilencilerin bulunduğu koğuş) ve beyler koğuşları hakkında Kemal Tahir eşi Fatma Hanım'a bilgi verir Âdembaba koğuşunda çırçıplak talebeleri (hapishaneyi üniversite olarak değerlendiriyor) yatar altlarında gazete kâğıtları serilidir. Beyler koğuşunun duvarları bile halılarla kaplıdır (Kemal Tahir 1979 228) gibi cümleler hem mektuplarda hem romanda yer alır. 1962 yılında yayımlanan Esir Şehrin Mahpusu romanının olay örgüsü şöyle özetlenebilir Yüksek tahsil görmüş, birçok ülkeler görmüş Kamil Bey, Oivanı Harp tara ndan on beş yıl hapis cezasına çarp rılır. Bekirağa Bölüğünde bir süre tutulduktan sonra Sultanahmet'teki cezaevine götürülür. Hapishane görevlilerine, hapishane jargonunu bilmediği için suçu sorulduğunda i ira der. Oysa hapishanede bu kelime, hırsızlık anlamındadır. Bunun üzerine Kamil Bey, benzer suçluların yaşadığı bir koğuşa verilir. Bu koğuşun ağası, Paytoncu Osman'dır. Osman ve adamları, yedirdikleri yemek ve ya rdıkları yatak için bedel istemek, ortaya alıp kumara sürüklemek gibi yöntemlerle Kamil Beyin paralarına ve eşyalarına el koyarlar. hapishane zagonu nu öğretecek r, gerçekte o da Paytoncu Osman'ın bu işte görevli adamıdır. Kamil Bey, ilk görüşe eşini ve kızını beklerken akrabası Ramiz Efendi'nin eşi Fatma Hanım, yanına oğulları Kadiri de alarak Kamil Bey'i ziyarete gelir. Kadının ge rmiş olduğu kurabiyelere Paytoncu Osman'ın adamları el koyarlar. Bu basit hadise Kamil Bey'in uyanışını ve kişiliğini ortaya koyuşunu sağlar. Kamil Bey, Paytoncu Osman'ı ve adamlarını iyi bir dayaktan geçirdikten sonra sürükleyerek müdüre götürür. Bu olay Kamil Beyin gerçek suçunu da ortaya çıkarır. Hırsız bir levazım paşasını vurduğu için cezaevinde yatmakta olan ve revirde kalan İ hatçı Binbaşı Arif Beyin de olaya el koyması üzerine Kamil Bey, siyasiler bölümüne alınır. Bundan sonra Kamil Bey akrabalarıyla görüşmelerini müdürün odasında yapar. Bu adlandırma aynı zamanda romanın ikinci bölümünün adı olur. Kamil Bey, Arif Bey, Binbaşı Şükrü Bey ve Nuh Bey'den oluşan bu grubun sohbetleri vasıtasıyla romanda İstanbul'daki birçok subayın ve sivil şahısların Anadolu hareke ne nasıl katkı sağladıkları da ortaya çıkar. Eşi Nermin, halası kızı Sabriye ile birlikte Kamil Beyi ziyarete gelir ama kızları Ayşe'yi ge rmemiş r. Kamil Bey, cezasını anımsatarak, eşine, isterse boşanabileceğin. söyler, Nermin Hanım ise buna tepki gösterir. Kamil Bey, aynı haberi bir gazetede de okuyunca sarsılır, bir mektup yazarak eşine kendisini boşadığını bildirir. Zaten mahkûmların Sultanahmet Cezaevindeki süreleri de sona gelmiş bulunmaktadır. Kelleci Memet Olay örgüsü Anadolu hapishanelerinde geçen romanlarda Kamil Beyin yerini İstanbullu Gazeteci Murat alır. Murat, mahkûmlarla konuşan, onların dertleriyle ilgilenen, mahkûmlar üzerinde güvenilir bir otoritesi olan bir kişidir mesleği ve suçu ile Kamil Beyin hatta Kemal Tahir'in aynısıdır. Nâzım Hikme n Kemal Tahir'e Bursa Hapishanesinden yazdığı mektuplara göre, Kelleci Memefm yazılış hikâyesi Çankırı Cezaevinde başlamakta Malatya Cezaevinde devam etmektedir. Nâzım Hikmet, Malatya Cezaevine yolladığı bir mektupta kelleci bir harikadır. Çünkü reeldir, çünkü bir realite en doğru görüşle, felsefeyle sanat tekniğiyle verilmiş r. (Nâzım Hikmet 1968) dediğine göre roman Malatya'da iken bitmiş ya da bitme aşamasına gelmiş r. Ayrıca yazarın Çankırı Cezaevinde tu uğu roman notları da Kelleci'nin Çankırı'da yazılmaya başlandığını doğrulamaktadır. Kelleci Memet romanının izini yazarın tu uğu roman notlarından izleyebiliriz. Kemal Tahir'in roman notlarına dikkat edilirse bu romanın önceleri Dişi Tuzak adıyla düşünüldüğü anlaşılır. Fakat unutmamalı ki romancı, tu uğu roman notlarını aynısıyla romanlarına aktarmamakta ha a bir romanı için düşündüğü kimi olayları ve kişileri başka bir romanda yeniden kurmaktadır. Nitekim Sanat/Edebiyat 4 notlarında (Kemal Tahir 1990 347-388) Kelleci Memet romanı için tutulan notların tamamı Kelleci Memet romanında görülmemektedir. Kemal Tahir'in hapishanede nasıl çalış ğına dair bir örnek vermek için bu notların planını kısaca vermek yerinde olabilir Dişi Tuzak adlı ilk no a romanındaki insan dramının özünü hazırlar. Su başlıklı notunda, dram ve mekân arasında ilişki kurmayı düşünmektedir. Dişi Tuzak adlı ikinci notunda Haydar'ın kimliği ve niteliği hakkında bir arka plan hazırlamayı düşünmektedir. Fakat hemen arkasında yeniden bir Dişi Tuzak notu düşer ve bu sefer Kelleci Memet'in öldüreceği Osman Ağa'ya ve ailesine eğilir ve Osman Ağa'yı oğlu Yusuf'u, ikinci karısı Ümmühan'ı ve Ümmühan'ın ilk eşinden olan kızı Ayşe'yi çizmeye çalışır. Romanın iskele ni bu başlık al nda kurmaya çalışan yazar, Memet'in Osman Ağa'nın evine gelişini, Cinci Nezir'in vakadaki rolünü ortaya koymayı tasarlamaktadır. Not başlığında romanın aksiyonlarını, düğümlerini ve ça şmalarını sıralamaktadır. Yaşayıştan Özellikler notunda romandaki haya n hangi temel ﬁgürler etra nda kurulacağını tasarlar. Köyden Kurtulma isteği başlıklı notunda mekândan kaçış umudunu ve planını vermeye çalışır. Tipler adlı notunda Ayşe, Memet, Yusuf, Ümmühan, Osman Ağa, Çerçi Nezir, Nazlı adlı kişilerin özellikleri özetlenir. Olayın Başladığı Zaman Genel Durum notunda roman vakasının nasıl başlayacağı tasarlanır (Kemal Tahir 1990 347376). Bu çalışma notlarının bu aşamadan sonra başka bir kola ayrıldığı Azap Ali adlı yeni bir çalışmanın tasarlandığı görülmektedir. Fakat Kelleci Memet adıyla yayımlanan romanında olay örgüsü özellikle Çankırı Cezaevindeki Kelleci Memet merkezinde tasarlanmıştır. Bitmiş bir roman olarak yayımlanan Kelleci Memet romanının olay örgüsü 1940Tı yıllarda Çankırı Cezaevinde yaşanmaktadır. Birinci bölümde Kelleci'nin suçu, kişisel özellikleri ve Murat Bey ile olan ilişkileri anla lır. Çankırı köylerinden on beşon al yaşlarında bir delikanlı olan Kelleci Memet, evlatlık ve hizmetçi olarak yanında bulunduğu Osman Ağa'yı vurmuştur. Kendisi yanlışlıkla vurduğunu söylese de hikâyesinin sa r aralarında bunun bir yanlışlık olmadığı sezilmektedir. Kelleci, saf görünmesine rağmen oldukça kurnaz ve yeteneklidir. Murat Bey'in çabasıyla okuma yazmayı çok kısa zamanda öğrenir. Çalışkanlığı, yeteneği sayesinde tenekecilik zanaa da öğrenmiş r. Onun şeytansı bir tara olduğunu, gözünün hapishaneden kaçmakta olduğunu söyleyip ezmek isteyenler olduğu gibi, onu revir meydancısı yap rmak isteyenler de vardır. Bu bölümde hapishane haya , çeşitli suçluları, çeşitli ilişkileri ve dalavereleri de anla lır. Kelleci hem kurnazlığı hem de Murat Bey'in kollaması ile birçok tuzaktan kurtulur. Bu arada Kelleci'nin Osman Ağa'sının ikinci karısı Ümmühan, Kelleci'ye yiyecek giyecek yollamaktadır. Kelleci ziyarete gelen köylülerden, Osman Ağa'nın oğlu Yusuf'un Cemile ile evleneceğini duymuş ve olan biteni Murat Bey'e anlatmış r, fakat anla klarından birbirine bağlanmayan olaylar hâlâ vardır. Romanın ikinci bölümünde Kelleci'nin yaşadıklarının ayrın ları ortaya konur. Buğday tarlalarında kalan başakları (bunlara 'kelle'denir) toplayan bir ailenin çocuğu olan Kelleci Memet babası tara ndan Osman Ağa'nın yanına verilmiş r. Kelleci, çalışkanlığı ile Osman Ağa'nın gözüne girmiş r. Karısı ölen Osman Ağa, Cemile adlı bir kızı olan Ümmühan'la evlenmiş r. Fakat bir kolu olmayan'eksik'Osman Ağa, ar k Ümmühan'a kocalık edemediği için Ümmühan, oğulluğu ile yani Osman Ağa'nın oğlu olan Yusuf'la ilişkiye girmiş r. Fakat Osman Ağa da Ümmühan'ın kızı olan Cemile'ye sarkın lık etmektedir. Kelleci Memet ile Cemile birbirlerini sevmektedirler. Ümmühan, Kelleci ile Cemile'nin ilişkilerini bildiği için Kelleci'yi kullanmak ister ve Osman Ağa'nın Kelleci ile Cemile'yi bir aradayken gördüğünü, bu yüzden Cemile'nin Yusuf'a verileceğini söyler. Amacı Osman Ağa'yı Kelleci'ye öldürtmek ve Yusuf'la ilişkisini rahat devam e rmek ve Osman'ın malına sahip olmak r. Açıkça söylenmese de Kelleci, Osman Ağa'yı Cemile'yi alabilmek için öldürmüştür. Fakat Kelleci, Ümmühan'ın çevirdiği dolabı öğrenmiş r. Roman Kelleci'nin teneke makasını da yanına alarak hapishaneden kaçtığının duyulması ile sona erer. Karılar Koğuşu Karılar Koğuşu da Kemal Tahir'in Malatya Cezaevindeki notlarından oluşan bir romandır. Kelleci Me/ne eki İstanbullu Gazeteci Murat Bey, aynı kişi, aynı özellikler ve aynı görevle bu romanda da vardır. * Malatya Cezaevinde başlanan, Çorum Cezaevinde biten bu roman, Kemal Tahir'in ölümünden sonra eşi Semiha Demir tara ndan yayımlanmış r. Karılar Koğuşu da Esir Şehrin Mahpusu, Kelleci Memet gibi biyograﬁk özellikler taşımaktadır. 1942-1944 arası Malatya Cezaevinde yatan ve mahkûmlarla ilgilenen, yazı yazan Kemal Tahir ile aynı cezaevinde kalan, roman yazan, on beş yıla mahkûm siyasi mahkûm Murat aynı kişidir. Eser dışı güçlü bir ﬁgür olan Nâzım Hikmet, hem Kemal Tahir'in hem de İstanbullu Murat'ın dostudur. İstanbullu Murat Bey, özellikle kendi kendisiyle konuşmalarında Nâzım Hikmet'i düşüncelerine ortak eder. Nâzım, bir dost ve üstat olarak Kemal Tahir'in de hep yanındadır. Romanda Murat Bey'in sergardiyanın fabrikada çalışan kızı Nebahat ile bir gönül ilişkisi vardır. Kemal Tahir de aynı şekilde Malatya'da sergardiyanın kızı Melahat ile nişanlanmış r. Karılar Koğuşu, yoğun ilgi gören ve bu yüzden sinemaya da uyarlanan bir romandır. Aynı isimle yapılan ﬁlmin (1989) yönetmenliğini Halit Reﬁğ yapmış, başrollerini Kadir İnanır ve Hülya Koçyiğit paylaşmıştır. Kemal Tahir, Malatya Hapishanesinde tu uğu notlarda genel olarak bölge insanlarının hayata tutunmak için bağlı oldukları temel yapıları (karnını doyurmak, güvende olmak, cinsellik) irdeleyerek 1943 Türkiye'sinin ortalama insanını tanıtmaya çalışır, bu yapılarla II. Dünya Savaşı arasındaki ironik ilin leri işaret eder, Türkiye siyase nin bu savaş karşısındaki tavrını eleştirir. Karılar Koğuşu romanında Murat Bey'in temel görevi hapishanedeki insanların birbiriyle ilişkilerini ve problemlerini yansıtmak suç ve ceza arasındaki insanların doğal insanlıklarını tasvir etmek r. Romanın olay örgüsü ve aksiyonu Murat'ın ilgilendiği, yardım e ği ünlü hayat kadını Tözey, çok genç olan âşığı ile birlikte kocasını zehirleyen idam mahkûmu Hanım, Gardiyan Şeﬁka ve küçük mahkûm Aduş merkezinde gelişir. İstanbullu Murat Bey, ahlak, hukuk, ilim ve insani ilişkiler açısından hapishanede otorite olan kişidir. Bu özellikleri ile hem erkekler bölümünde hem de Karılar Koğuşu nda sevilen saygı duyulan, güvenilen biridir. Çünkü o mahkûmlara madden ve manen yardım eder, is dalarını yazar, aralarındaki anlaşmazlıkları çözer, davalarını takip eder. Murat Beyin karılar koğuşundaki varlığı bu özellikleri ile sınırlı değildir. Kadınlardan Hanım ile Tözey, Murat Bey'e Aşık rlar Murat Bey bu iki kadının kıskançlık yüzünden koğuşta kavga e klerini sonradan öğrenir. Bu kadınlardan Hanım, küçük yaştaki dostu (sevgilisi) Ali ile kocasını öldürmüştür ve cezası idamdır. Murat Bey, idamdan kurtulması için ona akıl verir, yol gösterir, fakat gösterilen yol Ali'nin cezasını ar racağı için Hanım bu işe bir türlü yanaşmaz. Bu arada Malatya umumhanesinin tanınmış kadınlarından Tözey de hapishaneye düşer. Tözey, işini iyi yapan, birçok varlıklı erkeği birden idare eden, bu yüzden hayli sermaye edinmiş âlem de meşhur olan biridir. Kısacık cezasını çekmek üzere hapishaneye girse de hemen yardımları, verdiği ziyafetleri ile öne çıkar. Koğuşta duyduklarına, karşılaşıp konuşmaları da eklenince Murat Bey'e gönül verir. Murat Bey bunu fark eder ama hem bu kadınların aşklarının, duruma, mekâna ve zamana göre çabuk yön değiş rdiğini bildiğinden hem de Tözey, hapishanedeki yoldaşlarından Hacı Abdullah'ın gözdesi olduğundan karşılık vermez. Fakat Tözey hapishaneden çık ktan sonra da Murat Bey'e hediyeler göndermeyi, onun çamaşırlarını yıkayıp ütülemeyi ihmal etmez. Hapishaneye gardiyan olan Şeﬁka da kocasını sevmeyen, oynak tabiatlı olan ve Murat'a yanaşmak isteyen bir kadındır. Murat'tan karşılık alamayınca gardiyan Abdullah'ı ele geçiren, adama evini barkını sa ran, kendi kocasını ve çocuklarını terk eden ahlaksız bir kadındır. Murat fazla dile ge rmese de sergardiyanın kızı Nebahat'a ilgi duymaktadır. Fakat ne yazık ki kız henüz on yedi yaşındadır ve üstelik Murat'ın daha on iki yıl cezası vardır. Hapishanede zina, hırsızlık, cinayet gibi suçların yanı sıra İsmet Paşa'ya sövmek gibi suçlar da vardır. Bu suçlulardan biri on dört aya mahkûm olan Hubuş Kadın'dır. Murat bey onun da adli işlerini takip eder. Hanım, bütün ısrarlara rağmen Ali'nin cinaye tasarladığını söylememiş ve idam edilmiş r. Roman, hapishanedeki bütün insanların iyiliklerini, kötülüklerini, yiğitlik ve zaaﬂarını, kurnazlık ve cahilliklerini, korku ve yalnızlıklarını doğal bir bakışla gören ve bu insanların neden bu hâlde olduklarını düşünen Murat Bey'in duyduğu üzüntüyle son bulur. Namuscular Namuscular ismiyle yayımlanan roman da Kemal Tahir'in Malatya Cezaevinde tu uğu notlardan oluşur. Yine Kemal Tahir, Kelleci Memet, Karılar Koğuşu, Damağası romanlarında olduğu gibi bu romanda da İstanbullu Murat Bey adıyla yer alır. Mahkûmlar onunla ilişkileri ile romanda görünürler. 0, mahkûmlarla ilgilenir, yardım eder akıl verir ve zaman zaman da bilinçlendirmeye çalışır. Murat Bey, bu romanda biraz daha Kemal Tahir'i ortaya koyar yazdıklarından dolayı tutuklandığını, hapishanede geçinmek için romanlar yazdığını, suçunun komünistlik olduğunu ama gerçekte komünistliğin insanın insanı ezmesine karşı çıkmak olduğunu falan söyler (Kemal Tahir 1974). Murat Bey'in okuduğu kitaplar, tar ş ğı konular, yazış ğı insanlar hem Kemal Tahir'in kitapları, düşünceleri ve insanlarıdır. Malatya Cezaevinde yazılmaya başlanan bu romanı daha doğrusu roman notlarını, Kemal Tahir'in ölümünden bir yıl sonra eşi Semiha Demir yayımlar. Yazarın ani gelen ölümü neredeyse tamamı eski yazıyla yazılmış binlerce sayfayı taramak, tasnif etmek gibi bir durum meydana ge rir. Dilden edebiyata, romandan siyasete yığınla not vardır. Topal İhanet , Ba Çıkmazı gibi adı olan fakat belli bir bütünlüğe kavuşmayan roman notları bulunduğu gibi az çok bir roman bütünlüğünü sağlamış görünen Damağası, Bir Mülkiyet Kalesi, Sakin Bir Memleket gibi roman notları da vardır. Namuscular adıyla yayımlanan kitap da, bu, adı konulmuş dosyalardan çıkar. Namuscular 1973 , Malatya Notları 1945 , Telgrafçı Abdurrahim ve Şeyh Süleyman Efendi başlıklarıyla dört bölüm olarak yayımlanan Namuscular'ın genel anlamıyla Malatya Cezaevinde tutulan roman notlarının bir bölümünü oluşturduğu yazarın bu notların başka bir bölümünden ise Karılar Koğuşu adlı romanı çıkardığı anlaşılmaktadır. Namuscular adıyla yayımlanan kitabın bölümleri arasında mekân ve zaman dışında bir bütünlük yok, her bölüm, İstanbullu Murat hariç farklı kişilerin merkezinde gelişiyor. Fakat özellikle ilk üç bölümdeki namus problemi ve cinayetleri (ki hapishane zagonunda bu mahkûmların adı namuscular dır) bölümler arasındaki ilgiyi kuruyor. Gerçi Şeyh Süleyman Efendi adlı dördüncü kısım, şeyhlik kurumunun eleştirisi merkezinde kurulur ama yazar, Süleyman Efendi'nin namussuzluğunu ve bu namussuzluğa göz yuman halkı düşünüp namuscularla ilişkilendirmiş olmalıdır. Dört bölüm hâlinde yayımlanan Namuscular ile Karılar Koğuşu arasında da mekân ve zaman benzerliğinin dışında ilişkiler vardır. Örneğin Namuscular'üa zina, aldatma, cinayet, çeşitli ahlaksızlıklar erkekler merkezinde örülürken, Karılar Koğuşu'nda kadınlar merkezinde örülür. Romanlarda İstanbullu Murat'ın dışında Tözey, Gardiyan Abdullah, Hacı Abdullah gibi ortak kişiler de vardır. Anlaşılan bu romanların ham malzemesi olan Malatya Cezaevi Notları'nda yazar, yoksul ve cahil Anadolu insanının zaaﬂarını, korkularını, yalnızlıklarını, güvensizliklerini, kurnazlık ve saﬂıklarını kadınlar ve Malatya Cezaevi notlarının bir bölümünün Bilgi Yayınevi tara ndan Namuscular adıyla yayımlanmasının sebebi, yazarın bu notları tasniﬁnden kaynaklanır. Kemal Tahir, Malatya Cezaevi Notları 1945 , Telgrafçı Abdurrahim , Şeyh Süleyman Efendi başlıklı notlarını 1973'te yeniden düzenleyerek bütünlüklü bir roman çıkarmayı planlamış ve Namuscular başlığı al nda yazmaya başlamış fakat bi rememiş r. Yazarın, diğer bölümleri gözden geçirerek Namuscular11 yeniden yazarken ifade, olay ve ça şma bakımından daha edebî bir düzey hedeﬂediği anlaşılmaktadır. Namuscular kitabının Namuscular 1973 adlı bölümü Mazmanoğlu Hacı Abdullah merkezinde gelişir. Hacı Abdullah varlıklı, cesur ve uçkuruna düşkün bir ağa olarak düşmüştür hapishaneye. Hapishaneden çıkmasına az bir zaman vardır. Burnunu karış ra karış ra ortalıkta gezmekte, en yakın arkadaşı İstanbullu Murat Bey'e hüküme n Almanların yanında yer alması gerek ğini savunmakta, dışarı çık ğında haya na kaldığı yerden devam edeceğini söylemektedir. Malatya Cezaevi Notları 1945 adlı bölüm, Namuscular romanının bütün taslağını içerir ve namus cinayetlerinden dolayı hapse düşenlerin etra nda yoğunlaşır. Kimisi kötü yola düşen kızını, kimisi karısıyla birlikte olan damadını, kimisi karısıyla yatan komşusunu öldürür. Fakat bütün bu cinayetlerin namus adı al nda algılanması ve dillendirilmesi, öldürenler tanındıkça acı bir ironiye dönüşür. Örneğin kızı Kezban'ı geneleve düştü diye öldüren Mehmet, aslında zamanında kızını zorla kaynatasına peşkeş çekmiş r. Üfürükle muskayla uğraşmakta, Allah'a inanmakta ama kumar oynamakta, namus dediği her şeyi feda edebilmektedir. Damadını karısıyla birlikte olduğu için öldüren Ahmet de karısıyla ya ğı için komşusunu baltayla öldüren Hüseyin de farklı değildir. Karılar, kızlar, kocalar, oğullar, damatlar birbirlerinin uçkurlarına dolanırlar hapishanede birbirlerinin karılarına söverler. İstanbullu Murat, böylesi bir namus anlayışının çürümüş bir toplumsal yapıdan geldiğini onların anlayabileceği şekilde dile getirse de pek bir şey değişmez. Kitabın Telgrafçı Abdurrahim bölümü de namuscular etra nda devam eder. Evli ve iki çocuk babası olan Abdurrahim, Kadriye adlı bir genç kızla ilişkiye girmiş r. Kadriye hamile kalınca olay duyulmasın veya karısından ayrılmasın diye genç kızı vurmuştur veya kızı vermedikleri için kızın eniştesini vurmak isterken Kadriye'yi vurmuştur. Fakat korkunç olan ölmeyen Kadriye'nin hâlâ Abdurrahim'i kabul etmesidir. Buna karşılık Abdurrahim, kızın yazdığı mektupları karısının isteği üzerine utanmadan mahkemeye vermiştir. Kitabın dördüncü bölümünde olay örgüsü ve problem biraz farklılaşır. Hapishaneye Şeyh Süleyman Efendi ve müritleri gelir. Bütün hapishanede Şeyh'in kerametleri konuşulmaya başlar. Adam, kapalı kapılardan girebilmekte, depremleri önceden bilebilmektedir. İstanbullu ile Şeyh arasında dinî tar şmalar da olur. Süleyman Efendi, aslında kendisinin keramet göstermediğini, bazı akılsız müridin bunları uydurduğu söylemek zorunda kalır. Bu şekilde ikisi arasında bir yakınlaşma olur. Fakat Şeyhin Gardiyan Ömer'in karısını nasıl kandırıp tacizde bulunduğu ortaya çıkınca İstanbullu, bu üfürükçü dolandırıcıdan iğrenir. Damağası Çorum Cezaevinde yazılmaya başlanan bu roman notlarını, Kemal Tahir'in ölümünden sonra eşi Semiha Demir yayımlar. Damağast'm merkez ﬁgürlerinden olan Kara Bilal'ın adı Nâzım Hikme n Çorum Cezaevi'ne yazdığı mektuplarda da geçmektedir. Çorum'da bir süre Kemal Tahir'le birlikte hapis yatan Cemale n Arif Demirel de bir anısını anla rken Kara Bilal'den söz etmektedir Yanıma geldi ve sohbete kaldığımız yerden devam ederek'evet şu Çankırı'dan gelen Kara Bilal'in damağalığına yeltenmesinden söz ediyorduk' dedi (Özsoy 2004 193). Çorum Cezaevi, Kemal Tahir'in kitaplı casus olarak anıldığı hapishanedir. Çünkü ne hırsız, ne dolandırıcı, ne zina suçlusu ne de ka ldir sandık sandık kitapla gelmiş r. Çorum cezaevinde tutulan roman notlarında Kemal Tahir, İstanbullu Murat Bey olarak değil, Cemal olarak yer alır. Damağası notlarında Cemal'le ilgili verilen bilgilerin çoğu Kemal Tahir biyograﬁsinden alınmış r. Galatasaray'da okuyan, hukuk ve edebiyat eği mi alan, Nâzım Hikmetle arkadaş olan, onunla birlikte siyasi suçlu olan, kitap yazan, çeviri yapan ve İstanbul'u özleyen Cemal aslında apaçık bir şekilde Kemal Tahir'dir. Damağası da Namusçular gibi bitmiş bir roman değildir. Çorum Cezaevi'nde 1948-1949 yıllarında tutulan notlardan anlaşılan yazarın bu notların en azından bir kısmını Damağası adlı bir romana dönüştürme isteğinde olduğudur. Kemal Tahir'in vefa ndan sonra Damağası Notlar/Müsveddeler alt başlığıyla yayınlanan eser, muhteva i bariyle bir bütünlük göstermez. Yazarın yazacağı bir roman için tu uğu notlardan oluşmaktadır. Farklı tarihlerde alınan notlarda yazar, ana olayları benzer tutmakla beraber bazı yan olayları değiş rerek yeni kurgular ortaya koyar. Bu anlamda eser, bir roman taslağının üç ayrı müsveddesini içerir. Eser, muhteva olarak bir bütünlük göstermese de yazarın çalışma biçimi, üslubu, ilgilendiği sosyal ve siyasal meseleler, biyograﬁsi gibi farklı konularda barındırdığı malzeme açısından önemlidir. Müsveddeler, içerik olarak çok büyük oranda benzerdir. Söz konusu edilen meseleler fazlaca ayrın içermemektedir. Bu müsveddelerdeki değerlendirmeleri, ayrın ları, diğer romanlarda görülen bazı ﬁkirlerin notları olarak görmek de mümkündür. (Coşkun 2006 303). Damağası'nın birinci bölümü Haşan Kırat'ın saa ni Deli Ömer'in kasten düşürmesiyle başlar. mahkûmlar hakkında verdiği bilgilerle hapishane de düzeni bozmaya çalışır. Özetlersek bu bölümde Haşan Kırat merkezinde çoğalan içeri ve dışarı hikâyeleri ile birtara an hapishanedekilerin gündelik hayatları, ilgileri, cehaletleri, zaaﬂarı, tutkuları yansı lırken diğer tara an dışarıyla kurulan ilgiyle de özellikle orta Anadolu insanlarının yoksullukları, cahillikleri, devlete ve dine bakışları verilir. Damağası Birinci Kısım Kitaplı Casus adlı ikinci bölümde Çorum Cezaevine mahkûmların Kitaplı Casus dedikleri Cemal gelir. Cemal, hukuk ve edebiyat okumuş, komünistlik suçu yüzünden on beş sene hüküm giymiş, cezasının bir kısmını Malatya'da çek kten sonra Çorum'a gelmiş bir mahkûmdur. Casusluk sadece sandık dolusu kitapla gelmesinden dolayı değildir, adi suçlardan birini işlemeyen mahkûmların genel adı gibi bir şeydir casus . Cemal gibi Yüzbaşı'nın da Koço'nun da unvanı casustur. Cemal, mahkûmları sadece suçlamayan, onları dinleyen, ih yaçlarına karşılık veren, yol gösteren aynı zamanda herkesin anlattığı hikâyeden bütün Çorum havalisinin ha a bütün Anadolu insanının haya nı gözlemleyebilen biridir. Cemal'in eski dostu Salim Aka da Çorum Cezaevine gelmiştir. Cemal onunla İstanbul hatıralarını yaşar. Yayınevinin Damağası adıyla yayımladığı kitabın üçüncü bölümü ya da Damağası roman çalışmasının üçüncü müsveddesinde ikinci bölüm, yani'Kitaplı Casus'un Malatya'dan Çorum'a Gelişi'yeniden yazılmış gibidir. Bütün hapishane geleni merak etmektedir, ikinci müsveddedeki Casus Yüzbaşı'nın ve Hapishane Müdürü Karamüdür'ün olay merkezindeki ağırlıkları artar. Mahkûmlar Casus Yüzbaşı hakkında, tahminlerle, yalanlarla çeşitli hayat hikâyeleri uydururlar. Müsveddedeki önemli bir olay da Çorum Ağır Cezaevinin yapılışının söz konusu edilmesidir. Güya caminin yerinde önce petrol var dedikodusu yayılmış çıkmayınca da cami yapılmıştır. Damağası'nın üçüncü elden geçirilişi de diyebileceğimiz bu notların sonuna bir de Bir Mahpushane Hikâyesi adıyla bir bölüm eklenmiş r. Fakat burada anla lan hikâyenin Damağası olarak düşünülen romanla doğrudan ilgisi yoktur. Hikâye, Osman adlı birinin aşk ve mahpushane hayatı etrafında kurulmaktadır. Kişileri mekânın özelliğine bağlı olarak, görevliler (kanun çavuşu, hapishane müdürü, kâ p, berber, askerler, gardiyanlar), mahkûmlar (adi mahkûmlar, siyasi mahkûmlar, çocuklar, kadınlar) ve ziyaretçiler olarak tasnif etmek mümkündür. Hapishanenin kendi iç düzenine göre, beyler koğuşundakiler, siyasiler, sıbyan koğuşundakiler, âsdembaba koğuşundakiler gibi sıralamak da mümkün. Romandaki kişilerin işlevlerini kısaca şöyle anabiliriz Kamil Bey Romanın başkişisi olan siyasi mahkûm. Binbaşı Arif Bey İ hatçı ve millî mücadeleci, yolsuzluğunu yakaladığı bir askeri öldürmüştür Kamil Beyin arkadaşıdır. Nuh Bey Binbaşı Arif Bey gibi i hatçı ve millî mücadelecidir ama çok karışık işleri de vardır. Fatma Hanım, Kamil Beyin ziyare ne gelen, kocası Kamil Bey gibi tutuklu bulunan Kamil Beyin Osman Ağa'yı dövmesine sebep olan kurabiyeleri ge ren kadındır. Oldukça cesur, hapishane idaresinin dolaplarını bilen ve bunu söylemekten çekinmeyen biridir. Şükrü Bey Eski i hatçılardandır, arkadaşlarına dışardan çeşitli desteklerde bulunmaktadır. Sefer Çanakkale Savaşı'ndan beri Binbaşı Arif Beyin emir eridir. Koğuşa geldikten sonra Kamil Bey'e de hizmet eder. Nermin Kamil Beyin karısıdır. Fransızların düzenlediği bir baloya gi ği için Kamil Bey romanın sonlarında onu boşamış r. Sabriye Hapishane dışındaki kişilerden biri, Nermin'in akrabasıdır. Vurdumduymaz ve rahat bir kadındır. Hala Hanım Nermin'in halasıdır. Onun Kamil Bey'le evlenmesinden pişmanlık duymaktadır. Nerminl de etkilemiş, zamanla kendine benzetmiş r. Saka'nın Naci Kamil Bey, adi suçlular koğuşundan siyasiler kısmına geçerken ona millici abi diye bağıran mahkûmdur. Kesik Süleyman Ağa Osman Ağa'nın kumar arkadaşıdır. Zarzar Osman Ağa'ya meydan okuyan tek kişidir. Kamil Bey Osman Ağa'yı dövdüğünde kurabiyeyi ge ren Fatma Hanimi tanıdığı için Kamil Bey'e destek çıkar. Laz Ali Paytoncu Osman'ın adam öldüren, genelevlere kız düşüren adamlarındadır. Pandeli Bir Rum çocuğu olan Pandeli, Osman Ağa'nın hizme ni görenlerdendir. Osman Ağa onu cinsel ih yaçları için de kullanmaktadır. Tanas Ağa Paytoncu Osman'ın adamlarındandır. Seringel Osman Ağa'ya hizmet edenlerdendir, koğuş meydancısıdır. Toycu Mahmut Paytoncu'nun adamlarındandır, mahalle aralarında kızları kandırıp genelevlere satan biridir. Vahap Onbaşı Arama gardiyanıdır. Cüce Hıdır Mahpushanenin delisidir, cüce denilecek kadar kısa boylu ve kızdır. Amcabey Gelen mahpusların kayıt işleri ile uğraşır. Tapu kütüklerinde sahtecilik yap ğı için hapishanededir. Fayrap Ömer Osman Ağa'ya hizmet eden meydancılık yapan biridir. Mehmet Hoca Cami çinilerini çalmaktan hapishaneye düşmüştür, kadınlarla erkekleri caminin içinde bir araya ge ren bir çıkarcıdır. Mahpushane Müdürü Ağalar ile arayı iyi tutarak mahpuslardan toplanan paralardan kendi payına düşeni alan pik bir müdürdür. Terlikçi Falçata Sey Paytoncu Osman'ın esrarkeş adamlarındandır. Mehdi Bey Esrar içen, kadın öldüren ve gizli gizli Kamil Bey'I padişahçılar adına takip eden biridir. Veznedar Sıtkı Efendi İşgal sırasında devletin kasasını soyan bir adamdır. Kamil Bey Kamil Bey Esir Şehrin Mahpusu'nın merkez kişisidir. Kitabın Ha zağa başlıklı ilk bölümü, Kamil Bey'in düşünsel kimliği hakkındaki bilgilerle başlar. Selim Paşa'nın oğlu, Galatasaray ve Oxford mezunu Kamil Bey, birçok felsefeciyi, yazarı okuyan Ba sana ndan, edebiya ndan ve biliminden haberdar olan, aynı zamanda kendisi de hem yazan hem de resim çizen, geleneksel kültürden biraz uzak, pipo içen bir entelektüeldir. Hapishanede en çok düşündüğü kişiler karısı Nermin ve kızı Ayşe'dir. Paytoncu Osman'ı sürüklediğinde de aklına ilk gelen karısı ile kızının bu davranışından dolayı kendisiyle övünecekleridir. Bir paşa oğlu olan Kamil Bey, elleri kelepçeli olarak bir hırsız gibi Sultanahmet Cezaevine nakledilmekten utanır. İronik olan şey, Sultanahmet Cezaevinde adi suçlular koğuşuna verilmesinden de bilmeden suçunu hırsızlık olarak bildirdiği için kendisinin sorumlu olmasıdır. Hapishane zagonunu bilmediği için suçu sorulduğunda i ira der. Bu kelime hapishane dilinde hırsızlık demek r. Paytoncu Osman Ağa'nın koğuş ağası olduğu bu ilk koğuşunda dolandırıcılıktan, üfürükçülükten mahkûm Zekeriya Hoca güya ona yardım eder hapishane zagonunu öğretmeye çalışır. el koymasıdır. Kamil Bey, adamı feci bir şekilde döver ve sürükleyerek müdüre götürür. Bu olaydan sonra gerçek suçu da ortaya çıkar ve Kamil Bey/'millîci abi sıfa yla arkadaşı Binbaşı Arif Beyin de bulunduğu siyasiler kısmına alınır. Kamil Bey, Bekirağa Bölüğüne tutuklu olarak gelmeden önce de entelektüeldir, sosyalist ﬁkirlerle tanışmış r Anadolu'da başlayan millî mücadele hareke nden de haberdardır ha a hareke n tara arıdır ama onun asıl sorumlu bir aydın olarak kendini var kılması Sultanahmet Cezaevine nakledilmesinden, özellikle pis bir düzenin patronu olarak kendisini de soyan Paytoncu Osman Ağa'yı dövdükten ve sürükleyerek müdüre götürdükten sonradır. Avrupa'nın her yerini, Avrupai ﬁkirlerin çoğunu bildiği hâlde Anadolu'yu ve burada yaşayan İnsanların hâllerini bilmediği için kendinden utanır. Fakat bu arada ailesi ile sorunlar başlar. Karısı Nermin'in davranışlarından rahatsız olur. Nitekim romanın sonuna doğru Fransızların düzenlediği baloya giden karısından boşanır. Binbaşı Arif Bey Çok varlıklı bir aileden gelen Arif Bey, i hatçı ve milli mücadeleci bir asker olarak görünür. Yolsuzluğunu yakaladığı bir askeri öldürdüğü ve ar k ipler Talat Paşa'nın elinde olmadığı için hapishanede olan Arif Bey, Kamil Beyin arkadaşıdır. 0 da arkadaşı gibi çok kitap okuyan ama ondan daha sabırlı ve akıllı hareket eden biridir. Paytoncu Osman Ağa Kendisine ikinci kısım padişahı diyen Paytoncu Osman Ağa, adi suçlular koğuşunun ağasıdır. Her türlü gayrimeşru ilişkisi olan, her türlü dolap çeviren, ahlaksız bir adamdır. Ama parası ve adamları vasıtasıyla koğuşta tam kendi emrinde bir düzen oluşturmuştur. İlk bakışta saygılı, hak bilir bir damağası gibi görünse de bu sadece acemilerin görebileceği bir görüntüdür. Yoksa herkes onun ne rezil bir adam olduğunu bilir. Kumarcı, oğlancı, dolandırıcı, ırz düşmanı, ka l olan bu adam aynı zamanda mülkilerden de nefret eder. Mahkûmları kumara alış rarak, tongaya düşürerek soyup soğana çevirir. Fakat Kamil Bey tara ndan dövüldükten sonra forsu sona erer. Mortocu Zekeriya Hoca Osman Ağa koğuşunun düzenbazlarından biridir, ilk zamanlarda güya Kamil Bey'e hapishane raconunu öğretmektedir. Kemal Tahir'in bütün hapishane romanlarında görülen muskacı, üfürükçü, cinci hoca plerinden biridir. Bu yüzden hapishane kişilerinden bir kitleyi temsil eder. Kelleci Memet, Karılar Koğuşu ve Namuscular'ın Ortak Kişisi İstanbullu Murat Bey Kemal Tahir'in diğer hapishane romanlarında Kamil Bey'in yerine İstanbullu Murat Bey adını kullandığı anlaşılmaktadır. Çünkü Murat Bey'le Kamil Bey'in ailevi, kültürel, bedensel özellikleri aynıdır ikisi de varlıklı aileden gelirler, ikisi de aynı siyasi suçtan tutuklanırlar, ikisi de pipo içerler, kitap yazarlar vs. Kamil Bey'in de Murat Bey'in de biyograﬁk özelliklerine bakılırsa Kemal Tahir oldukları da açık r. İstanbullu Murat Bey'in, Kelleci Memet, Karılar Koğuşu ve Namusçular romanlarındaki varlığı hep aynı şekilde görünür. Çok kitap okuyan, mahkûmların derdiyle ilgilenen, onlara doğruyu gösteren, kanunları bilen, mahkûmlar tara ndan çok sevilen, kimseyi suçundan dolayı küçümsemeyen bir adamdır. KelleciMeme e Kelleciyi, düzenbazlara karşı koruyup kollayan, onun okuma yazma öğrenmesini, meslek geliş rmesini sağlayan İstanbullu Murat Bey'dir. Çankırı Cezaevine kendisi gelmeden ünü gelen Murat Bey için hapishane şöyle düşünür Beri benzer mahpuslardan değildir hapishanelerde pire zıplasa yazan biridir o yüzden hiç kimse eksik yerlerini belli etmemelidir Çankırı'nın adı İstanbul gazetelerinde kötü anılmamalıdır (s. 16). Oysa Murat Bey geldikten sonra herkes hikâyesini ona anla r, doğrularını yalanlarını ona söyler, ondan yardım görürler. Roman yazan Murat Bey, dünyayı ve Türkiye'yi takip eden, kulağını radyodan almayan, II. Dünya Savaşı sırasında Türkiye'nin tavrını eleş ren, Almanlar karşısında Rusya'nın yanında durulmasını doğru bulan bir entelektüeldir. Zaman zaman aklı başında mahkûmlara problemlerin asıl kaynakları hakkında bilgi vermeye çalışır. İstanbullu Gazeteci Murat Beyin KarılarKoğuşu'ndaki rolü de aynıdır. Yine roman yazan, durmadan kitap okuyan, resim yapan hapishane yöne mi üzerinde etkisi olan, onların kanun dışı işlerini bilen ve takip eden mahkûmların dilekçelerini yazan mahkûmlar arasında sevilen sayılan, inanılan ve çekinilen bir adamdır. Kelleci Meme rten farklı olarak bu romanda Malatya Cezaevindeki kadınlara yardım eder. Genç sevgilisiyle kocasını öldüren ve idama mahkûm olan Hanimi, Sıdıka'yı, Tözey'i kurtarmak için çalışır Şeﬁka'yı kocasına döndürmeye uğraşır, küçük mahkûm Aduş'u terbiye eder. Parası olmayanlara para bulmaya çalışır. Kadınların hemen hepsi ona hayrandır. Hanım ile Tözey ona duydukları aşk yüzünden birbiriyle kavga ederler. Fakat o, bu kadınların zaaﬂarını, şuursuzluklarını bildiği için onlara bu açıdan yaklaşmaz fakat başgardiyanın kızı Nebahat'a yakinlik duyar. Murat, buradaki insanların en adi işleri yap klarını bilir ama sadece ceza ile bu insanların insan gibi yaşamayı öğrenemeyeceklerine de inanır. Koğuşunda kendisiyle kaldığı zaman bütün gözlemlerini, toplumsal bozukluğun yorumlarını yazar, güç alır gibi ara ara duvardaki resme (Nâzım Hikmet) bakar, onunla konuşur. Namuscular adıyla toplanan roman notlarında da İstanbullu Murat'ın rolü ve özellikleri Kelleci Memet ve Karılar Koğuşu'nüaki İstanbullu Murat'ın rolüyle hemen hemen aynıdır. Belki bu romanda Murat'ın mizah yeteneği ve şakacı tavrı biraz daha öne çıkmış r. Yine on beş yıl hüküm giymiş siyasi bir mahkûm, bütün mahkûmların akıl danış ğı, anlayışlı, hoşgörülü bir bilen adam, haksızlık yapmayan, haksızlığı önlemeye çalışan bir otoritedir. Bu romanda da mahkûmları anlayabilecekleri kadar bilgilendiren sorumluluk duygusu gelişmiş bir insandır. Kezban adında kerhaneye düşen ve orospuluk yap ğı için öldürülen bir genç kızın hikâyesinden hareketle, namus, din, millet değerleri üzerine mahkûmları aydınlatmaya çalışır. Üfürükçüler, muskacılar üzerinden toplumsal tabakanın yapıcı öğelerinden olan din öğesini eleş rir. Şeyh Süleyman Efendi, dini parayla satar muska yapar doğru ama o hapishaneye gelince ona yaranmak için namaza duranlara ne demelidir. Roman notlarına ad olarak seçilen namuscular şu veya bu şekilde namus belasına içeri düşenleri anla r. Murat'ın diğerleri ile bilgilendirme merkezli ile şimini örneklemek için şu konuşmayı alabiliriz Kabahat sizde değil, kabahat evvele karalıkta, sonra cahillikte... Fıkaralık su sebepten kabahatli ki... karıyı parayla sa n alıyorsunuz. Kötü yola sap ğını sezince boşayamıyorsunuz. Halbuki adam bindiği kısrağı bilmez mi. Sopa atarsın, kötü söylersin. Daha beter yüz göz olursunuz. Cahillik sonra yakanıza yapışır. Şunu yakalayıp hovardasıyla birlikte öldüreyim dersiniz. Cahil adam aklına bir şey kilitledi mi kurtulamaz. Konu komşusu da, 'vur namussuzu, temizle'derler. (s. 128). olmak gerek ğini düşünür. Hapishaneden çıkarken Murat tembih e ği hâlde yine gidip kerhane karısı Eplemeli'nin ağına düşer, silahını kerhanede unutarak âleme rezil olur. Namuscular ai\\roman notlarında Mazmanoğlu Hacı Abdullah'ın varlığı, Karılar Koğuşu'ndaki ile aynıdır. Yine bir zamanların eşkıyası, karı düşkünü Hacı Abdullah'ın hapishaneden çıkmasına az bir süre kalmış r. Murat'la aralarında geçen muhavereler konu ve konuşma açısından da Karılar Koğuşu'yla hemen hemen aynıdır. Gençken ih yar, cesurken korkak, ağırbaşlı iken huysuz olan Mazmanoğlu, yine hapishaneden çıkmak üzeredir. Kelleci Memet'te Kelleci Memet, Şeker Emin, Osman Ağa ve Ümmühan Kelleci Memet romanındaki bütün kişileri romandaki işlevlerine göre kısaca şu şekilde anabiliriz İstanbullu Murat Romanın merkez kişisidir, olay örgüsü onun etra nda geçer. Kelleci Memet İstanbullu Murat Bey ile birlikte olay örgüsünün merkez kişilerinden biridir. Yanında durduğu ağasını vurduğu için hapishanededir. Cinci Nezir Kara kuru kısa boylu bir heri ir. Babadan kalma parasını hovardalıkta ve kumarda harcar, bütün civar köylerde muska yazmakla meşhurdur. Aynı zamanda Kelleci'nin yanında tenekecilik öğrendiği ustadır. Bekir Usta Hapishanede nadir bulunan dürüst adamlardandır. Bir pazarcı sevdiğine laf a ğı için onu öldürmüş ve hapse düşmüştür. İstanbullu Murat ile birlikte Kelleci'ye destek çıkar. Anla cıya göre savaşların ve bölünmelerin insafsız boğuşmaları arasında doğmuş, çocukluğun yarı hayvanlığına, delikanlılığın aptalsı cömertliğine hiç uğramadan, cimri, tedirgin, inançsız bir kocamışlığa atlamış bahtsız kuşaktandı, insanlarla acımadan ilgilendiği, bu ilgiyi insanların yüreklerindeki suçlu kurnazlıkları yakalamak için kullandığı belliydi (s. 49). Osman Ağa Hapishane dışındaki şahıslardan biridir. Kelleci Memet, Ümmühan'ın oyunu üzerine yanında çalış ğı Osman Ağa'yı öldürmüştür. Ümmühan Osman Ağa'nın ikinci karısıdır, üvey oğluyla ilişkisi vardır, Kelleci'yi Osman Ağa'yı öldürmesi için hazırlayan kadındır. Kelleci Memet Kelleci Memet, İstanbullu Murat'ın, zekâsı, çalışkanlığı, saygısı ve saﬂığından dolayı koruyup kolladığı henüz on al yaşında bir genç r. Ağasını vurduğu için hapishanededir. Kendisi yanlışlıkla vurduğunu söylemekte ise de hikâyenin gelişinden ve romanın sonunda sevdiği kızın annesi tarafından kandırıldığı için bu cinaye işlediği anlaşılmaktadır. Memet'in ailesi yoksul olduğu için buğdaylar biçildikten sonra kalan taneleri toplarlar, bu tanelere ise kelle denir. Bu yüzden ailesine kelleci''denilmiş r. İstanbullu Murat, Kelleci'deki öğrenme hevesini görünce ona okuma yazma öğre r, Cinci Nezir'in yanına vererek tenekecilik öğrenmesini sağlar. Onu Şeker Emin'in Cinci Nezir'in dolaplarından korur. Kelleci, saf olduğu kadar da kurnaz bir çocuktur. Ağası Osman'ı niçin ve nasıl öldürdüğünü asla söylemez. Mapus damında olmaktan çok da rahatsız değildir çocuk olduğu için al yıl ceza almış r Ümmühan ona iyi bakmakta, çamaşır, yiyecek yollamaktadır çık ğında Cemile ile de evlenecek r ayrıca ona göre köy yerinde, paralı olanlarla mapusta yatanı sayarlar. Okumayı yazmayı, tenekecilik zanaa nı öğrenmiş, revir koğuşuna meydancı da olmuştur. Fakat bir tara an da gelen ziyaretçilerden kötü dedikodular duymaktadır. Romanın sonuna doğru Kelleci, Cinci Nezir'in teneke kesme makasını alarak hapishaneden kaçar. Yazarın, toplumsal düzenin insanları değiş rdiği tezini en iyi yansıtan örneklerden biri Kelleci Meme ir. Nâzım'ın bir mektubunda Kelleci pini beğenmesinin sebebi de budur. Roman, Kelleci Memet'in bu özelliğini ortaya koyar ve geriye dönerek onun yavaş yavaş nasıl kötücül bir yapıya doğru eğilim kazandığını, nasıl suça i ldiğini anla r. Memet'in hikâyesi aynı zamanda hem namuslu hem riyakar, hem merhametli hem vahşi, hem kurnaz hem inatçı, hem zalim hem yardakçı bütün Anadolu insanının da bir temsilidir. Halkı yükseltmek derken onu insanlığın dışındaymışçasına basit saymak bizi büyük yanılgılara götürür. Bu basit görünen bir köy delikanlısının bile kendi öz yaşan sı içinde çok derin çok çapraşık Şekspiryan diyebileceğimiz korkunç insan dramıyla boğuştuğu gösterilmek istenmiş r (Berksoy 2003 284). Şeker Emin Çingene mille nden olan Şeker Emin ikiyüzlü ve çıkarcıdır. Cinci Nezir'le birlikte Kelleci Memet'i tuzağa düşürmek, onu soymak isteyen bir adamdır. Hapishanenin kirli düzeni içinde o da gücünün ye ği her insanı kullanmaktan çekinmez. Hasta numarası yaparak daima revirde kalmayı başarır. Daha doğrusu bütün arkadaşlarını idareye ispiyonladığı için bu imkânı elde etmiş r. Kelleci'nin meydancı olmasını istemez çünkü meydancıdan yolunu bulmaktadır. Esrar kullanır, bulamazsa avuç avuç uyuşturucu içer. Karısını hovardası ile yakalayıp öldürdüğü için mahkûm olmuştur, halbuki karıkız konusunda son derece ahlâksızdır. Osman Ağa Buğdayın arta kalan başaklarını toplayan babası, Kelleci Memet'i, baksın, beslesin diye, tuz ocaklarında çalışırken bir kolunu kaybe ği için emekli olan ve biraz da varlıklı olan Osman Ağa'nın yanına vermiş r. Osman Ağa, Kelleci'nin çalışkanlığı üzerine onu kendi oğlu gibi koruyup kollamış r. Osman Ağa, oğlu Yusuf'un, ikinci eşi Ümmühan'la ya ğını öğrenmiş r. Aslında kendisi de Ümmühan'ın kızı Cemile'ye sarkın lık etmektedir. Kara Sakal Şeyh'in dervişlerinden olan Osman Ağa, oğlu ile karısı arasındaki ilişki yüzünden ve Cemile'nin kendisine yüz vermeyişi yüzünden çok sinirli ve saldırgan hale gelmiş r. Kelleci Memet ve Cemile ise birbirlerine âşık rlar. Ümmühan bu durumu bildiği için, Kelleci'ye Osman Ağa'nın bu işi bildiğini ve Cemile'yi başkasına vereceğini söyler. Maksadı, Kelleci'ye Osman Ağa'yı öldürtmek Yusuf'la ilişkisini devam e rmek r. Sonuçta Osman Ağa, Kelleci Memet tara ndan öldürülür. Osman Ağa'nın romandaki varlığının anlamı nedir. Sadece aile içi ahlaksız ilişkileri göstermenin nesnesi olmamalıdır. Nasıl bir toplumsal düzen, aile içinde dahi hayvani bir ilişki düzeneği sağlamaktadır. Yazar bunun peşindedir. Ümmühan Osman Ağa'nın genç ve alımlı ikinci karısıdır. Kocası, tuz madeninde kolunu kaybe ğinden beri ona karşı soğumuş, şeyhin anla kları üzeriden güya dine yaklaşmış r, gerçekte ise üvey oğlu Yusuf'la cinsel ilişkiye girdiğini örtmek için öyle görünmektedir. Ümmühan, Kelleci'nin, kızı Cemile'ye tutkun olduğunu bildiği için Osman Ağa'yı ona öldürtmeyi planlar. Çünkü eğer üvey oğlu Yusuf'a öldürtse çirkin işi açığa çıkacak, ayrıca Ümmühan, hapishanedeki Kelleci'ye çok iyi bakar. Mal mülkün tümünü elde etmek için kızı Cemile'yi Yusuf'la evlendirir. Bunu öğrenen Kelleci hapishaneden kaçar. Cinsel ilişkiye girdiği üvey oğluna kızını verecek kadar aşağılık bir insan olan Ümmühan'ın bir gerçeklik olarak romanda yer alması neyi anla r. Kemal Tahir, hapishanedeki ahlaksız insanların anla ğı her hikâyeyi bir Anadolu gerçekliği olarak mı algılamaktadır. Kemal Tahir'e yönel len en önemli eleş rilerden biri de bu çerçevede gelişir Yazar bütün romanlarında Anadolu insanlarını namus düşkünü ahlaksız insanlar olarak göstermektedir. Kemal Tahir'in çoğu zaman adi suçlulardan dinlediği bu hikâyelerin etkisinde kaldığını kabul edebiliriz ama bu kabul, yazarın, bu insan plerini verirken aslında ik sadi, siyasi sitemi eleş rdiğini, din anlayışını kötülediğini de bilmek durumundayız. Bu ekonomik ve dini baskı insanları bu hâle getirmiştir. Karılar Koğuşu'nda Hanım ve Tözey Kanlar Koğuşu, Kemal Tahir'in olay örgüsü hapishanede geçen ve kadın mahkûmları öne çıkaran bir romanıdır. İstanbullu Murat bu kez Malatya Cezaevinde yatmaktadır. Hapishanenin yapısı müsait olduğu için Murat, pencere altlarından, kapı aralarından ya da görüş günlerinde kadınlarla görüşebilmektedir. Bu kez de kadın mahkûmlara yardım etmekte, onları kurtarmak için dilekçeler yazmaktadır. Olay örgüsü İstanbullu Murat etra nda kurulduğu için ve hemen her mahkûmun çeşitli vesilelerle Murat'la bağı olduğu için bu romanın da kişi kadrosu oldukça kalabalık r. Romandaki kişiler, en temel işlevleri ve ya özellikleri açısından şöyle sıralanabilir Kadınlar Tözey Ünlü bir hayat kadınıdır. Birkaç aylık cezası için hapishanededir. Murat'a gönül vermiş r Hanım Genç sevgilisi ile birlikte kocasını öldürmüştür, Murat onu idamdan kurtarmak için çaba sarf eder. Ayşe Ana Karılar koğuşunun gardiyanıdır, kocası ve oğlunun dayaklarına maruz kalan zavallı bir kadındır. Hubuş Durmadan genç adamlarla evlenen, elde tutmak için muskalar yap ran ve ismet Paşa'ya hakaret e ği için hapishanede olan bir kadındır. Cinci Sıdıka Esmer, zayıf ve çok sinirli bir kadındır, kaynanasını öldürdüğü için hapishanededir. Naﬁa Zinada bulunduğu için hapishanededir. Nebahat Hapishane dışındaki kişilerdendir, başgardiyanın kızıdır. İstanbullu Murat'ın ona ilgisi vardır. Şeﬁka Gardiyan dayak yediği için kocasını ve çocuklarını terk eden, hapishanedeki bir gardiyanla ilişkiye giren, İstanbullu Murat'a da yanaşan ama ondan nasiha en başka bir şey görmeyen oynak bir kadındır. Erkekler Hanım'ın Alhidamlık Hanım'ın genç sevgilisidir. İstanbullu Murat, Hanım'ı kurtarmak için Ali'nin suçu üstüne almasını ister ve onu ikna eder ama Hanım Ali'nin tuzağıyla kocasını öldürdüğünü söylemeye yanaşmaz. Nazmi Topçu Hocalık, öğretmenlik, muskacılık, üfürükçülük gibi birçok işler yapan, şiirler yazan ve ismet Paşa'ya sövdüğü İstanbullu Murat çocuklarını bir yerlere vermek için ona yardım eder. Kel Haşan Gardiyandır, yoksul ve hastadır ama aynı zamanda mahkûmları dolandırarak paralarını alır. Tözey'in mahkûmlar için kes ği kurbanın e ni askerlere yedirmek ister. İstanbullu Murat'la kavga ederler. Tayıncı Sefer Cinaye en mahkûm olan Sefer, hapishanenin meydancısıdır, aynı zamanda içerdeki her türlü haberi ilk duyan ve mahkûmlara dağıtan biridir. Disiplinli görünen bir gardiyandır ama aslında göründüğü kadar da sade biri değildir. Derviş Abdullah Dindar görünen ama gardiyanlar arasında en güvenilmez olan kişidir. Dervişliği çevirdiği pis işleri örtmek içindir. Çullunun Hacı Serve ni kadınlara yediren, para kalmayınca kadınları satmaya çalışan, bunlardan birini yaraladığı için hapishanede olan biridir. Mehmet Cezaevi müdürüdür, dürüst ve temiz bir idarecidir. Mahkûmlara karşı ilgili ve merhametlidir. Tözey Hapishanede üç ay gibi kısa bir süre kalsa da romandaki en etkili isimlerden biridir. Akçadağlı Tözey, yiğit, cesur, mert ve çok meşhur genelevi kadınıdır. Sevdiği, merhamet e ği insanlar için kendisinden beklenilmeyen yardımlarda bulunur. Malatya Cezaevine gelince kadınlardan Murat Bey'in nasıl biri olduğunu dinlemiş ve ona ilgi duymuştur. Bir yolunu bulup Murat Bey'le görüşmüş ve ona olan aşkını da dile ge rmiş r. Hapishanede olduğu süre içinde bir tara an kıskançlıktan dolayı Hanımla kavga etmiş ama aynı zamanda ona yardım etmiş yoksullara maddi destekte bulunmuş, küçük mahkûm Aduş'a elbiseler almış ölen gardiyan için mevlit okutmuş bazen diğer kadınları korumak için kendini öne atmış r. Tözey'in genelev kadını olmasının başlangıcı köyünün ağasıdır. Ağa evli olan Tözey'i dağa kaldırmış, ona zorla sahip olmuştur. Ağa bu rezilliğinden dolayı hiçbir ceza görmemiş ama Tözey bunun sonucunda geneleve düşmüştür. İstanbullu Murat için Tözey, çirkinliğin içinde insani bazı özelliklerini hapishanedeki bütün insanlardan daha fazla korüyan bir kişidir. Yazar, Tözey'in içinde kalan yu a yüreklilik, acıma ve dürüstlükle toplumsal yargılara, sahte dine ve geleneksel ahlaka karşı çıkar. Bireylerin tek tek ve topluca insaniyetlerini terk edişlerine Tözey gibilerin değil, ona saldıran ağa gibilerin, hayvani zevklerine mahkûm olmuş cahil halkın, onları kandırarak çıkarlarını koruyanların sebep olduğunu vurgular. Hanım Dost tu uğu çocuk yaşta sayılacak Ali ile birlikte kocasını zehirleyen bir kadındır. Bu yüzden idam cezasına çarp rılmış r. İstanbullu Murat, onun kurtulması için dilekçe üstüne dilekçe yazar. Fakat çare Hanım'ın ifade değiş rmesindedir. Mahkemenin yenilenmesi sağlanacak Hanım orada yemeğin içinde zehir olduğunu bilmediğini, sevgilisi Ali'nin gizlice zehir ka ğını söyleyecek r. Böylece hem Hanım idamdan kurtulacak hem de Ali, yaşı küçük olduğu için düşük bir ceza ile kurtulacak r. Ama Hanım yanaşmaz Murat'ın bulduğu bu çözüme. Bu anlaşılmaz bir durumdur, hem hiçbir suçu yokken kocasını öldürür hem ölümden kurtulma imkânını kullanmak istemez. Bir tara an da ilgi duyduğu Murat'ı Tözey'den kıskanır. Hapishaneden çık ğı hâlde Murat'ın elbiselerini yıkayan, onu ziyaret eden Tözey'e öyle bir mektup yazar ki Tözey Malatya'dan ayrılmak durumunda kalır. Gardiyanların anla ğına göre Hanım'ın cinsel sapkınlıkları vardır, örneğin Ali'ye pencereden ayıp yerlerini göstermekte, Murat'ın yıkamaya verilen donlarını giymektedir. Fakat idam cezası al nda Hanım'ın bütün vücudu çöker, şuurunu her gün biraz daha kaybeder, idam günü kendisini almaya geldiklerinde ağzından kan gelmiş, kendinden geçmiştir. Namuscular'da Telgrafçı Abdürrahim ve Şeyh Süleyman Efendi Sayılarının çokluğu, kişisel ve toplumsal özellikleri, yoksulluk ve cahillikleri bakımından Namuscular adlı roman notlarındaki kişiler de diğer hapishane romanlarındaki kişilerden farklı değildirler ha a bazı kişiler örneğin Karılar Koğuşu'ndaki kişilerle aynıdır. Belki bu roman için namus işlerinden dolayı hapishanede olanlar daha öne çıkmış denilebilir. Karısını, kızını ya da dostunu öldüren adamlar, görünüşte toplumsal değerlerin baskısı al nda bu işi yaparlar. Fakat bu uğurda cinayet işleyenlerin gerçekten namuslu ve dürüst olmaları gerekmez mi. Hayır, bu kişilerin bir kısmı hapishaneye gelmeden önce bir kısmı hapishane içinde daima zayıf bir iradeye sahip olarak birçok pis işe meyillidirler. Roman notlarındaki başlıca kişiler Telgrafçı Abdurrahim Evli olduğu hâlde küçük yaşta bir kızı almak isteyen, olmayınca da yanlışlıkla ya da başkasına yar olmasın diyerek kızı vuran, varlıklı bir adamdır. Şeyh Süleyman Efendi Roman notlarının son bölümünün merkezî bir kişisi olan Süleyman Efendi, bir şeyh r ayin yaparken yakalanıp üç aylığına hapse a lmış r. Topal Sefer Karılar Koğuşu'nda da meydancı olan Sefer, karısını kaçıran adamı öldürdüğü için hapistedir. Başgardiyan Ali Efendi Okuma yazması olmayan, bütün çocukları ölmüş bu yüzden çocuğu olan mahkûmlara daha ö eli olan bir gardiyandır. Güley Kırk yaşlarında görünen pek çirkin bir Kürt kadınıdır. On üç yasında küçük bir kızla evli bir adamın arasını yapmak için para almayı meslek hâline ge rmiş r. Gardiyan Çerkez Murat Efendi Şık giyinen, kibar konuşan ama çok dedikoducu olan bir gardiyandır. Daima varlıklıların tarafındadır. Hüseyin Karısı başkasına kaçınca, karısının hovardasını baltayla vurarak öldürdüğü için hapishanededir. Muşlu Memet Efendi Geveze ve hovarda olan bir gardiyan, zamanında varlıklı bir Ermeni kızıyla evlenmiş ama serve ni kumarda ve kadın peşinde yemiş r. Ahmet Kızını ağanın ahlaksız oğluna vermek zorunda kalan, sonra da karısının damadıyla ya ğını gören bunun üzerine damadını öldüren bir mahkûmdur. Abuzer Karısını babasıyla yakalayınca, babasını öldüren bir mahkûm. Kürt Bekir'in Cumali Kumarcı, ahlaksız bir adam. Derviş Abdullah Karılar Koğuşu'nun da bir kişisi olan Derviş Abdullah, yalancı, pis işlerini dervişlikle örtmeye çalışan bir gardiyan. Şeyh Yusuf Düşmanını öldürdüğü için hapishanede olan yaşlıca bir adam. Öldürdüğü adamın parmaklarını kesen, gözlerini oyup cebine koyan bir hasta ve iﬂah olmaz bir kumarbazdır. Mehmet Askerden gelince kızının geneleve düştüğünü duyar duymaz kızını öldüren bir adam. Kezban Mehmet'in kızı, istemediği bir adama zorla verilmiş kocası askere gidince kayınbabasının tecavüzüne uğramış r. Sonunda geneleve düşmüştür. Vahap Efendi Küfürbazlar ve kumarbazlar grubundan olan Vahap Efendi, karısını şaka yollu başkasına nasıl teklif e ğini anla rken zevk alacak kadar rezil bir adamdır. Kavat Alo Varlıklı iken hayat kadınları ile serve ni bi ren sonra da dostu olan kadını pazarlayan bir adamdır. Baltayla karısını öldürdüğü için hapistedir. Tahsildar Bedri Efendi Küfürbazlar ve kumarbazlar takımının en ileri gelenlerindendir. Telgrafçı Abdurrahim Namuscular adıyla yayımlanan roman notlarında Telgrafçı İbrahim ayrı bir bölüm oluşturmaktadır. Yazar, bu isim etra nda ayrı bir roman düşünmüş veya Namuscular içine yerleş rmek için j Telgrafçı Abdurrahim için notlar tutmuştur. Diyarbakır'ın varlıklı adamlarından olan Abdurrahim, kara gözlü, kara saçlı ve kara bıyıklı bir adamdır. Evli olmasına rağmen küçük bir kıza gönül vermiş r, para verdiği kadın aracılığıyla kızı razı etmiş, ona mektuplar göndermeye başlamış r. Kızın eniştesi bu yaşlı adama kız vermek istememiş, buna sinirlenen Abdurrahim, eniştesini vurmak isterken yanlışlıkla veya başkasına yar olmasın diye bilerek kızı vurmuştur, fakat kız ölmemiş r. Abdurrahim, hapishanedeyken de kızı düşünmeye devam eder, eğer başkasına verirlerse kızı öldürecek r. Ona göre evli bir adamın küçük bir kızla evlenmesi normaldir. İstanbullu Murat, bunun normal olmadığını düşündüğünü söyleyince Telgrafçı Abdurrahim, bunun normal olduğunu, ha a birinci karının gidip kocasına kız isteyebileceğini, kuma işine kadınların alışık olduğunu, buralardaki kadınların İstanbul kadınlarına benzemediğini söyler. Yazar, namus davalarının bir kısmının hangi sosyal ve kültürel yapıdan geldiğini Telgrafçı Abdurrahim üzerinden verir ve eleş rir. Telgrafçı Abdürrahim'in küçük bir kızı almak istemesi yanlış r ama bu tür işlere izin veren cahil ve çıkarcı j yapı da o kadar suçludur. Şeyh Süleyman Efendi Namuscular adıyla yayımlanan Malatya Cezaevinde yazılan roman notlarında son bölümün başlığı Şeyh Süleyman Efendi dir. Şeyh Süleyman Efendi çevrede bilinen, saygı duyulan bir din adamıdır. Müritleri ile birlikte zikir yaparken yakalanınış, daha önce de yasağa uymadığı için tutuklanmış r. Süleyman Efendi'nin gelişiyle birlikte hapishane görevlilerinde ve mahkûmlarda bir hareketlenme başlar, kimi tespih alır eline kimi namaza durur, kimi dertlerine çare bulmak için ona yanaşmaya çalışır. Koğuşları şeyhin kerametleri sarar. Öyle ki şeyh demirparmaklıkların arasından bile duman gibi süzülüp çıkmış r. Yazdığı muskalardan fayda görmeyen yoktur. Gerçi şimdilerde yazmak yasak olduğundan Şeyh, bazı nesnelere okumakta ve üﬂemektedir. Birbirleriyle yakınlaşırlar. Şeyhin şiir zevki ve ilmi Murat'ı etkiler. Fakat bu arkadaşlık uzun sürmez. Şeyh şiir konuşmak için Murat'ın odasına girdiği anda, Gardiyan Ömer'in karısı da gelir. Şeyh Süleyman Efendi, Anadolu da sayısız örneği görüldüğü kabul edilen sahte din adamlarının temsili olarak romanda yerini alır. Kemal Tahir, toplumsal yozlaşmanın temel sebeplerinden biri olarak, cahil ve yoksul halkı menfaatleri için kullanan din care ni görür. Köy romanlarında ağa ve hocanın işbirliği ile yaşamaya devam eden feodal düzen anlayışı, önemli ölçüde Kemal Tahir'de de vardır bir farkla ki Kemal Tahir, bu düzenin kendi içindeki gelişmelerle, aydınlanmalarla yıkılacağını düşünür. Damağası'nda Kitaplı Casus Cemal, Haşan Kırat Damağası adıyla yayımlanan Çorum Cezaevi roman notlarının kişileri de mekân, problem ve insan özellikleri bakımından önceki romanlardaki kişilere benzerler. Hapishane görevlileri ve mahkûmlar yine büyük ölçüde insani değerleri zayıf, ikiyüzlü, çıkarcı, iradesiz kişilerdir. Bu roman notlarının en önemli farkı İstanbullu Murat'ın yerini Kitaplı Casus Cemalin almış olmasıdır. Damağası'nın başlıca kişilerini sıralamak gerekirse Kitaplı Casus Cemal Esir Şehrin AMpusı/'ndaki Kamil Beyin, Kelleci Memet, Karılar Koğuşu, Namusçular romanlarındaki İstanbullu Murat'ın yazarın hapishane hikâyesine göre de Kemal Tahir'in yerini alan kişidir. Haşan Kırat Efendi Çorum Cezaevinin saat merakı ile dikkat çeken gardiyanlardandır. Çökük Hamarat Rıza Fırıldak, ispiyoncu, ağzı laf yapan bir mahkûmdur. Mustafa Eke Karısı tara ndan alda lan, kırmızı suratlı, kız gibi utangaç bir mahkûmdur. Mahpuslardan saç, sakal, bıyık kesme, süpürge parası, girme çıkma parası gibi sebeplerle haraç topla r. Gardiyanlara belli bir pay verdikten sonra çoğunluğunu kendisi alır. Bu özellikleri ile tam bir damağası dır. Ağabey adlı ağayı öldürtüp karısıyla evlenmek, buna engel olan Mustafa'yı da öldürtmek suçlarından dolayı hapishanededir ve hapishanenin ağalarındandır. Ağabey Sungurlu çevresinin bütün köylerinde ağalığını kabul e rmiş, siyaseten de çok güçlü ama kendi kanunları içinde dürüst ve namuslu bir adamdır. Emir Ali Mustafa'nın kız kardeşi Fadime'yle evlenmesi aslında tam bir tuzak r. Nitekim Emir Ali'nin adamları Ağabeyi öldürür. Emir Ali Mustafa Bulduğu al nlarla zenginleşen Mustafa, büyük ağa Ağabeyi çekemez olur. Kardeşini Ağabey'e bir plan gereği verir, Fadime Ağabeyi zayıf düşürünce de planı gerçekleş rip adamlarına Ağabeyi vurdurur ve herkese zulmeden bir ağa olur. Fakat kendisi de Rıza Kahraman'ın adamları tara ndan öldürülür. Fadime Ağabeyi tara ndan Ağabey'e yanaş rılan genç bir kadındır. Erkeğe doymayan ve erkek çeşitliliğini zevk hâline ge ren isterik kadınlardandır. Ağabeyin nikâhı al nda yatmadığı kimse kalmamış r. Yüzbaşı Dersim isyanlarında Kazım Orbay tara ndan isyancıların arasına casus olarak sokulduğu söylenen, isyanı bas rışından sonra tabur komutanının oyunuyla on beş yıla mahkûm edilen mahkûm bir yüzbaşıdır. Zanaat yetenekleri de olan Yüzbaşı, kumar oynadığı i irası karşısında kâ bi ve müdürü dövmeye kalkar. Fakat o zamana kadar kumar oynamayan adam bu tarihten sonra tam bir kumarcı olur. Haşan Pehlivan Asri Cezaevi'nde daha iyi maaş alırken mahkûmlardan para çırpmak amacıyla Çorum Cezaevine gelen başgardiyandır. Mahkûmlarla ye nmeyip gardiyanları da soymaya kalkınca savcıya şikâyet edilir fakat savcının Haşan Pehlivan'ın kızında gözü vardır. Kel Yiğit On yaşında bir kızı kaçırdığı için mahkûm olan, Kürtleri sevmeyen, Aleviliğin bozulduğuna inanan saf, cahil bir alevidir. Kolsuz Ahmet Tuzağa düşürdüğü genç kızları sonradan karısı diye pazarlayan, mahkûmlardan süpürge parası toplayan, müdürün ve gardiyanların kullandığı bir mahkûmdur. Salim Aka Eroin, esrar işi yapan, hayat kadınlarını kullanarak polisle işbirliği kuran en son bir delikanlıyı öldürdüğü içi hapishanede olan bir mahkûmdur. Kara Müdür Kuvayı Milliye'de milis yüzbaşısı olarak görev yapmış olan ve Çorum Cezaevine müdür olarak gelen adamdır. Kitaplı Casus Cemal Cemal, Esir Şehrin Mahpusu'nüaki Kamil Bey'in, Kelleci Memet, Karılar Koğuşu ve Namuscular romanlarındaki İstanbullu Murat'ın ve yazarın hapishane hikâyesine göre de Kemal Tahir'in yerini alan kişidir. Çünkü Cemalde İstanbullu bir gazetecidir İstanbul, Malatya cezaevlerinde yatmış on beş yıla hüküm giymiş komünistlikten yargılanmış, Nâzım Hikmetle dost olan siyasi bir mahkûmdur. Mahkûmlar ve gardiyanlar arasında Çorum Cezaevine yeni bir casusun geleceği söylenmektedir. Gelen adam, yanında sandıklar dolusu kitap ge ren, uzun boylu, gözlüklü, temiz giyimli, saçları seyrek ama çevresinde hemen bir etki uyandıran, gazeteci olduğu söylenen bir adamdır. Gelir gelmez tecrithaneye sokulması, diğerleriyle konuşmasının yasaklanması mahkûmlarda merak ve çekince oluşturur. Cemal'in buradaki zamanı, tercümeler yapmak, yazı yazmak ve kendisini hapishane raconu gereğince soymak isteyenlere akıl verip yollamakla geçer. Kısa bir süre içinde İstanbullu Murat'ın romanlardaki varlığı Cemalin varlığı olarak ortaya çıkar. Cemal, ba l inançlara kapılanları, haksızlık yapanları, çeşit çeşit sapkınlıklar yüzünden hapse düşenleri türlü vesilelerle bilgilendirmeye, onlara bütün yaşananların asıl kaynaklarını öğretmeye, onların her sorduğuna cevap vermeye çalışır. Cemal de Murat gibi her türlü huyları olan, sapkınlıkları ve zaaﬂarı bulunan mahkûmlarla, hapishane görevlileri ile ile şim kurmayı başaran, onlarla ön yargısız konuşabilen, bütün pis işlerini bildiği hâlde onlara yardım eden bir münevver adamdır. Haşan Kırat Efendi Roman notlarında saat merakıyla öne çıkan Çorum Cezaevi gardiyanlarından Haşan Kırat Efendi, dikkat çeken bir p olarak belirir. Saf ve dürüst olarak görünen, kendisiyle kavgası olmayan, kibirli davranmayan Haşan Kırat, işlerini de dikkat ve gayretle yerine ge rir. Aklı ﬁkri, başgardiyan olmakta ve çok iyi bir saate sahip olmaktadır. Bu saat merakı ve hikâyeleri ile mahkûmların ve gardiyanların eğlencesi olur. Kolu hiç saatsiz kalmadığı gibi her ha a kolundaki saa ni değiş rir. Hükümet ayni yardımları verince Haşan Efendi yeni bir saat almaya karar verir. Çorum'daki bütün saatçileri gezer. Sonunda istanbul'dan ssot markalı bir saat ge r rir. Özelliklerini saymakla bi remez. Başgardiyan Vekili Deli Ömer, Haşan Kırat Efendi'nin saa ni oyuna ge rip yere düşürür. 0 günden sonra Haşan Efendi, saa nin in kamını almaya yemin eder. Gardiyanlıktan a lma korkusu olduğundan herkese saygılı davranır. Okumayazma bildiğini göstermek için yeni kelimeler kullanmaya meraklıdır. Genel olarak bakıldığında Haşan Kırat Efendi gardiyanların en namuslu ve dürüst olanıdır. Kemal Tahir'in hapishane romanlarında kurduğu uçkur düşkünü ağalar, sapık cinsî arzularına esir olan kadınlar ve erkekler, esrarkeşler, pezevenkler, mahkûmları soyup soğana çeviren gardiyanlar, namus belası adına adam öldüren katiller arasına Haşan Kırat gibi bir pin girmesi oldukça önemlidir. Yazar bu ple, yanlış ve çıkarcı olan ik sadi, dinî ve siyasi kaidelerin oluşturduğu toplumsal cahilliğin ve ikiyüzlülüğün pleri dışında, daha saf tutkuları olan insanları da göstermiştir. bulundukları topluluğun geri kalan kesiminden ayrılmak ve/ veya korunmak isteyen, yaşama ortam ve biçimleri birbirlerine yakın kişilerce yara lıp benimsenmiş sözcükler, deyimler bütünü bu sözcükler bütününe dayalı konuşma biçimi. (Aktunç, 2002 387). Genel Dilbilimleri Sözlüğündeki tanımı ise şöyledir Argo (Alın. argot, gaunersprache Fr. argot İng. Argot, Slang) Bir toplumdaki genel geçer dilden ayrı ama ondan türeme olan, belli çevrelerce kullanılan ve herkesçe anlaşılmayan eğre lemelerin büyük yer tu uğu, kendine özgü sözcük ve deyimlerden oluşan dil. Genel olarak teklifsiz kaba vb. çeşitli konuşma biçimlerini de belirten argo terimi, dilbilimde daha sınırlı bir anlam taşır ya kapalı bir yaşamı olan ya da kendini gizlemek isteyen dar bir topluluğun özel anlaşma aracını belirtir. (Vardar, 1998 26). Mehmet Arslan'ın Argo Kitabı'nia argo kelimelerin kaynakları ve türeyiş biçimleri hakkında verdiği bilgilerden şöyle bir özet yapılabilir 1. Konuşma dilindeki bir kelime anlam değiş rir ( dut kelimesinin aşırı sarhoşluğu ifadesi) 2. Yabancı dilden alınan kelimelerin anlamı değişir (Fransızca balkon kelimesinin kadın göğsü anlamı kazanması) 3. Yabancı dillerden gelen bazı kelimeler, girdiği dilde başka bir kelimeyle birleşir ya da girdiği dilin eklerini alır ( mort kelimesinin mortlamak olması aforoz kelimesinin afarozname olması gibi) 4. Terimler anlam değiştirmeden argoya geçerler ( borda kelimesinin argoda da yan , yandan yanaşmak anlamlarında kullanılması) 5. Terimlerin anlamları değişir (İtalyanca yelkenli direk anlamında olan babaﬁngo nun argoda erkeklik organı anlamını kazanması) 6. Özel adlar anlam değiş rirler ( şaban adının saf budala anlamında kullanılması) 7. Çok boyutlu benzetmelerden yeni anlamlar çıkarılır ( motor kelimesinin çok kişi ile ilişkiye giren kadınlar pekmez kelimesinin kan için kullanılması) 8. İs areler yoluyla argo anlam üre lir ( pergelin bacak olarak kullanılması) 9. Zıtlıklardan argo üre lir ( bilezik kelimesinin kelepçe anlamında kullanılması) (Aslan 2004 3335). Edebiyat ve argo ilişkisi yeni değil. Türk diline argo kelimesi, Tanzimat sonrasında gelse de argonun işlevlerini gören kullanımlar oldukça eski. Mehmet Arslan, kendi çalışmasından, Hulki Aktunç'un ArgoSözlüğü'nden, Türk Kültüründe Argo adlı editöryal kitaptaki çalışmalardan hareketle argonun Kitâbu Divanı Lügâtl't-Türk'ten günümüze hemen her dönemin eserlerinde görüldüğünü örnekler. Bahnamelerden, hezliyat şiirlerinden, Reşat Ekrem Koçu'nun İstanbul Ansiklopedisi'nöen, Türk yatro me nlerinden, Enderunlu Vasıf'ın Hubanname'sinden, Şair Eşref'in, Neyzen Tevﬁk'in şiirlerinden bir yığın argo şiirler örnekler (Aslan 2004). Kendi dilini (ana dilini) doğru olarak kullanmak vatanseverliklerin en yücelerindendir (... ) İnsanlar, kelimelerle ha a cümlelerle değil, mevcut kültür imkanlarıyla anlaşabilirler, insanlar arasında kültürel farklılık varsa sadece kelimelerin anlaşmayı temin etmesi mümkün değildir. (Kemal Tahir 1989 100) diyen Kemal Tahir için, Anadolu insanını bütün boyutları ile tanıma ve tanıtma, roman ve hikâye yazarlığının temel amaçlarından biridir. Anadolu Türkçesi devlet ve edebiyat dili olarak belli birtoplum pra ğinin tarihî birikiminin ürünüdür. İyi ve doğru Türkçe kullanmak her şeyden önce Anadolu Türk kimliğine sahip çıkmak açısından önemlidir. Aynı zamanda düşünce açıklığının da gereği ve belir sidir. Argo da Anadolu insanının arzu, korku, çıkar gibi alt etkenlerinin iyilik, kötülük, çalışmak, tembellik, isyan etmek, saklanmak gibi davranışlarının cehalet, vurdumduymazlık, uyuşukluk gibi alışkanlıklarının, kısaca bütün varlığının açıklığa kavuşması için edebiya a gereklidir. Kemal Tahir'in romanlarını yazmadan önce tarih, sosyoloji, ik sat, siyaset ve edebiyat okuduğu bunlardan notlar çıkardığı tu uğu hapishane notlarından anlaşılmaktadır. Sanat/Edebiyat Notlan 3'e (Kemal Tahir 1989 341-353) konulan argo çalışmasında Kemal Tahir, günlük dildeki anlamlarını da veren 560 kelime toplamış r. Kemal Tahir'in romanlarındaki argo kullanımı bu sözlükle sınırlı olmadığı gibi bu sözlükte bulunduğu hâlde romanlarında rastlanılmayan kelimeler de vardır. Dilnotlarında kayde ği Argo Sözlüğü ve Anadolu Söyleşileri, alanlarında ilk olmalarının öneminin yanı sıra Kemal Tahir'in bu konulara verdiği ehemmiye n altyapısını da ortaya koymuştur. O, hapishane vasıtasıyla tanıdığı Anadolu insanında dilin oynadığı rolü ve insana verdiği zenginliliği görerek bu durumu dil konusundaki düşüncelerine dayanak yapmıştır. (Coşkun 2004 105). Kemal Tahir'in hapishane romanlarında farklı kaynaklardan gelen, farklı şekilde türemiş çok fazla argo kelime ve ifade kullanır. Romanlarda haya n her alanında kullanılan kelimeler varsa da kelimelerin, özellikle bir suç ve ceza mekânı olan hapishane mekânına da uygun olarak özellikle cinsellik, hırsızlık, kumar, kabadayılık, hapishane gibi alanlarda yoğunlaş ğı görülmektedir. Kemal Tahir'in argoya verdiği ağırlık öncelikle onun hapishane haya yla, İstanbul, Malatya, Çankırı, Çorum gibi cezaevlerinde yap ğı gözlemlerle ilgilidir. Hapishanedeki insanları anlatan bir yazarın, hırsızın, esrarkeşin, uçkur düşkününün, ka lin, kumarbazın konuşma biçimini yansıtması her şeyden önce bir zorunluluktur. Fakat yazarın argo dikkati bu zorunluluğu aşan bir anlam ifade eder 0, argonun çeşitli yetersizliklerin ve yoksunlukların dili olduğunun farkındadır. Argonun içinde gizlenen anlamlara ulaşan aydın, bir bakıma arızalı bireylerin ve grupların hangi toplumsal yapının ürünü olduklarını kavrayabilir. Balkon Kadın göğsü. Banka Genelev. Bıldırcın Genç güzel kadın, kız. Dükkan bir adam için açılamaz Bir kere yoldan çıkan kadın gayrimeşru ilişkiye devam eder. Far Kadın göğsü. Hovarda Kadın peşinde koşan, kadının dost tutuğu erkek. Kapışmak Öpüşmek, sevişmek. Kartaloz Yaşlı kadın, erkek. Kavat Kadın pazarlayan. Kuyruk sallamak Kadının erkekleri ayartmaya çalışması. Oynak Erkeklerin ilgisine açık kadın. Paçoz Çirkin ve orta malı kadın. Şimendifer Cinsel ilişkiye açık kadın. Şimendiferi raya sokmak Cinsel birleşme. Toycu Kimsesiz kızları kandırıp genelevlere satan. Dolu zar Cıvalı zar. Ekmeklik Acemi, aptal kumar oyuncusu. Fer klemek Kaçmak, sıvışmak. Katakulli Oyuna ge rmek, dolap çevirmek. Kesilmek Kumarda parası kalmamak. Kesim Parası biten kumarbazın oynatandan para alması. Mangiz Para. Orotopolluk Kumarda hile yapmak, kazık atmak. Puşlavat zar iyi gelmeyen zar. Toka etmek Paraları vermek, kumarda para sürmek. Uçlan (kumarda) Ortaya para koy. Âdembabalar Hapishanenin en yoksulları, esrarkeşleri ve dilencileri. Beybaba Varlıklı, ha rlı kişi. Beyler koğuşu Varlıklı kişilerin kaldığı kısım. Bilezik Kelepçe. Delik Hapishane, koğuş. Dragon Parasız, birinden geçinen beleşçi. İspiyonlamak Casusluk etmek, binlerinin açığını bildirmek. Köprücü Bir hizmet sundukları bahanesiyle insanlardan haraç alan. Mangiz Para. Okşamak Dövmek, işkence etmek. Ot Esrar, eroin. Yatkın mahpus Cezası çok olan mahkûm. Zagon Âdet, usul, hapishanenin kendi kuralları. Alengili Farklı giyinmek, gösterişli olmak. Al kapıya almak Bir işin bütün açıklarını kapatmak, birini her bakımdan kuşatmak. Arpacı Hırsız. Atmasyon Yalan yanlış söz, bilgi. Aynalı iş Gizli, gayrimeşru işler. Beybaba Varlıklı ha rlı kişi. Bodoslama Ön yüzden, doğrudan. Boklu iş Gizli, kanun dışı yapılan iş. Boynuzu sopaya sürtmek Bela aramak, dayak yiyeceği kişiye bulaşmak. Cartayı çekmek Ölmek. Cephane Afyon, esrar, hap. Cimcozlamak Kaçmak. Çakozlamak Gizli manayı anlamak, sezmek. Çapariye ge rmek Kandırmak, tuzağa düşürmek. Çarliston Az bulunur şey, adam tuhaf özellikleri olan. Çıkın Sigara. Daniskası Bir şeyin iyisi, aslı. Dehlemek Kovmak, baştan atmak. Demirhindi Cimri. Dikine raş Aksilik etmek. Dragon Parasız, birinden geçinen beleşçi. Dümbelek Huyu