vasıtasıyla her çeşit işlerle ilgili kuvvetli bir zekâ ve cin fikirlilik husûle gelir. Zira bu intikal ve delilden medlûle istidlâl akıl için alışkanlık hâlini almıştır. Bundan dolayı kâtiplerini zekilik ve açıkgözlülük hâli üzere gören kisra, onlar için şeytanlar ve cinler anlamında divâne demiştir. Dediklerine göre, kâtiplerin çalıştıkları daire anlamına gelen divan kelimesinin türemesi de bundan olmuştur. Hesabı da kitabetle aynı hükümde tutmak gerekir. Çünkü hesap sanatı bölmek ve çarpmak yoluyla sayılar üzerinde uğraşmaktan ibaret olup pek büyük ölçüde akıl ve fikir sarf edip, delillerden medlûllere intikale meleke hâsıl etmekle elde edilir ve matematik bilgini buna itiyat eder. Aklın anlamı da budur. Allah sizi bir şey bilmez durumda olduğunuz hâlde annenizin karnından çıkardı. (Sonra bilgi sahibi olmanız için) kulak, göz ve kalp verdi. Belki şükredersiniz diye. (Hâlbuki siz çok az şükrediyorsunuz.) Mukaddeme, insan düşüncesine dairdir ki, bununla insan, hayvanlardan ayrılmış, o sayede geçimini temin etme, bu hususta hemcinsiyle yardımlaşma, Rabbini bilme ve resûllerin, O'nun nezdinden getirdiklerine dair nazar ve istidlâlde (çıkarımda) bulunma yolunu tutmuş, böylece bütün hayvanları kendisine itaat ettirmiş, güçlü hâkimiyetine boyun eğdirmiş ve o sayede, yaratılanların birçoğuna üstün kılınmıştır. Bunun sebebi şudur Beşer duyguları, hareketleri ve yaşaması için gıda ve kendisini korumak için sığınaklar araması bakımından hayvandan farksızdır insan, ancak kendisine geçinme ve kazanç yollarını gösteren düşüncesiyle, kendi cinsinden olan diğer fertlerle bir araya toplanarak geçinme vasıtaları gibi hususlarda birbiriyle yardımlaşmasıyla, bu yardımlaşmanın bir sonucu olarak cemiyetler hâlinde yaşamasıyla, Allah elçilerine Allah tarafından indirilen buyrukları kabul edip şeriat hükümleriyle iş görmesi ve ahreti için faydalı olan kaidelere riayet etmesiyle hayvanlardan ayrılır, İnsan her vakit bunların her birini düşünür. Bunları düşünmekten hiçbir vakit usanmaz ve yorulmaz, göz açıp kapayacak kadar kısa bir müddet içinde dahi bunları düşünmekten boş kalmaz, fikrinin intikali gözlerin açılıp kapanması arasında geçen zamandan daha çabuktur. İşte insanın bu düşüncesi ilimlerin ve yukarda anlattığımız sanatların kaynağıdır. Üstelik hayvanda dahi mevcut olan, tabiatının istediğini elde etmeye çalışmak insiyakı, insan için tabiî bir hâl olduğundan, bu tabiatın şevkiyle insan kendinin bilmediklerini kendinden önce o ilimleri öğrenmiş kimselere, o ilimde kendisinden üstün olanların fikirlerine veya o ilimleri Resûlullah'tan öğrenmiş olanlara müracaat ederek öğrenir. İnsan böyle öğrendiği hakikatleri ve bunların zatıyla ilgili hâlleri birbiri arkasından olmak üzere düşünür, düşünmeye alışmakla düşünmek melekesi meydana gelir. Bunun bir sonucu olarak hakikatlerde görülen durumları onlara katmaya alışır. Onun o hakikate dıştan gelenleri öğrenmesi ayrı bir ilim şeklini alır. Sonradan yetişen nesiller bu ilimleri öğrenmeyi arzu ederler ve bunları bilenlerden öğrenirler. Böylece eğitim usûlü meydana gelir. Açık bir şekilde ortaya çıkmıştır ki, ilim ve talim insan için tabiîdir. Bunun sebebi şudur Herhangi bir ilimde ihtisas kazanmak, o ilmi bütün dallarıyla kavramak ancak o ilmi anlayabilmek için gereken ilk bilgileri, o ilmin kaide ve kanunlarını ve ilimde incelenen meseleleri esaslarından, başka söyleyişle küllî olan usûllerinden fer'î olan meselelerini çıkarabilmekle olur. Herhangi bir ilimde bu hususlarda meleke kazanılmadıkça o ilimle meşgul olan kimse onu iyice kavramış sayılmaz. Bu meleke anlama ve ezberlemeden başka bir şeydir. Çünkü biz, bir ilmin bir meselesini anlamak ve ezberlemek hususunun o ilimde payesi olan kimse ile yeni yeni öğrenmeye başlamış kimse veya o ilmi tahsil etmemiş olan bir kişi arasında fark olmadığını görüyoruz. Meleke ise bilgine ve o ilimde payesi olan kimselere mahsustur. Başkaları o ilimde meleke sahibi sayılmazlar. Bu açıklamamızdan melekenin, anlamak ve ezberlemekten başka bir şey olduğu anlaşılır. Melekeler, gerek beden kuvvesiyle ve gerek matematik gibi dimağ kuvvesiyle elde edilmiş olsun, cismanîdir. Cismanî olan her nesne beş duygu kuvvesiyle idrâk olunur. Bundan dolayı öğretim yoluyla elde edilir. Bundan dolayı her ilmin veya taliminde, o ilmin veya sanatın üstadlarına, sanatkârlarına varan bir yoluna sahip olmak, her bölge halkı ve arasında muteber bir husustur. sanatın meşhur öğretim her nesil Belli bir ilme dair alâkalı usûllerin farklı oluşu, o ilmi talim ve tedris etmenin bir sanat olduğunun diğer bir delilidir. Tanınmış üstadlardan her birinin, bütün o meslek ve sanatlara mahsus olan öğretim usûlleri vardır. Meşhur imamlardan her birinin, eğitim ve öğretimde kendisine has bir usûlü vardır. Nitekim bütün sanatlarda da aynı durum mevcuttur. Bu durum gösterir ki, sözü edilen usûl, ilimden ve onun esas meselelerinden değildir. Aksi takdirde herkesin usûlünün bir olması gerekirdi. Kelâm ilmini gözden geçirirsen bunu görürsün. İlk önce yetişen âlimlerle sonradan yetişen âlimlerin kelâm ilmini öğretim metot ve terimleri başka başkadır. Fıkıh usûlü ve Arapça öğretiminde durum böyledir. Aynı şekilde diğer bütün ilimlerin eğitim usûllerinin bir diğerine muhalif oldukları görülmektedir. Bu da eğitime dair birtakım sanatların olduğunu gösteiriyor. İlim ise aslında birdir. İlim bir olduğu hâlde, öğretim metot ve terimlerinin başka başka olması bunların birbirinden ayrı meslek ve sanatlar olduğunu da gösterir. Bunu iyice aklında yerleştirdikten sonra bil ki, medeniyet ve mamurluğun, devlet kudretinin eksilmesinin sanatın azalmasına olan etkisi sonucu olarak, çağımızda Mağrib'de öğretim yolları üstadlara ulaşması büsbütün ortadan kaybolmak derecesine yaklaşmıştır. Kayravan önce Mağrib'in, Kurtube, Endülüs'ün başşehri olup, son derece mamurdular. İlimler ve sanat inkişaf etmiş ve revaçta idi. Bu iki şehir, uzun müddet, bu iki devletin başşehri olduğu dönemde medeniyet ilerlemiş ve asırlarca ilim, zanaat ve sanat öğretimi yüksek derecesine varmıştı. Bu iki başşehir harap olduktan sonra, Mağrib'de, öğretim büsbütün ortadan kalkmak derecesine vardı. Müvahhidler zamanında bu medeniyetten istifade edilerek Merakeş'te öğretime biraz önem verildi. Fakat Muvahhidler devleti ilk devresinde göçebe bir devlet ve üstelik ömrü kısa olduğundan Merakeş'te medeniyet gelişemedi ve yerleşemedi. Az bir istisna ile medenî hâl, sürekli bir şekilde devam etmedi. Muvahhidlerin Merakeş'teki hâkimiyeti sona erdikten sonra, Kadı Ebu Kasım bin Zeytûn (öl. 1292), (hicrî) 7. (M. 13.) yüzyılın ortalarında Kuzey Afrika'dan doğuya gitti, orada İmam İbn Hatib diye meşhur olan Fahreddin Razî'nin (öl. 1209) talebelerine yetişti. Onlardan ders aldı. Eğitim ve öğretim usûllerini öğrendi, aklî ve naklî ilimlerde maharet kazandı. Birçok ilim ve güzel bir öğretim usûlüyle Tunus'a döndü. Onun peşinden Ebu Abdullah bin Şuayb Dükkâlî (öl. 1268) doğudan geldi. Bu kişi, Mağrib'ten doğuya gitmiş, Mısırlı hocalardan ders almış, sonra Tunus'a dönerek burada yerleşmişti. Ders verme usûlü faydalı idi. Tunus halkı bu iki zattan ders aldı. Bunların eğitim yolları ve ders verme usûlleri talebeleri vasıtasıyla nesilden nesile geçerek ederek devam etti ve nihayet İbn Hâcib'in (öl. 1249) talebesi ve eserinin şârihi olan Kadı Muhammed bin Selâm'a intikal etti. İbn İmam Ebu Zeyd Abdurrahman (öl. 1343), diğeri Ebu Musa İsa (öl. 1348) ve talebeleri vasıtasıyla da bu öğretim usûlü Tilemsan'a intikal etti. Çünkü İbn İmam, İbn Abdüsselâm'la beraber aynı hocalardan ders almış, aynı meclislerde bulunmuştu. Şimdi İbn Abdüsselâm'ın öğrencileri Tunus'ta, İbn İmam'ın öğrencileri ise Tilemsan'da bulunmaktadırlar. Ancak öğretimdeki usûllerinin kesintiye uğramasından korkulacak derecede, bunların sayıları azalmıştır. Sonra (hicrî) 7. (M. 13.) yüzyılın sonlarına doğru Ebu Ali Nâsırüddin Meşaddâlî (öl. 1330), Zevave'den şarka gitti, Ebu Amr bin Hâcib'in talebelerine yetişti. Onlardan ders aldı ve öğrenim usûllerini öğrendi. Şihabuddîn Karafî (öl. 1285) ile birlikte aynı mecliste ve sınıfta beraber okudu. Akliyat ve nakliyâtta maharet kazandı. Birçok ilim ve faydalı bir öğretim metoduyla Mağrib'e döndü. Bicâye'ye yerleşti. Talim senedi ve tedris usûlü bu şehirdeki talebeler arasında aralıksız bir şekilde sürdü. Öğrencilerinden olan İmran Meşaddâlî (öl. 1345) sık sık Tilemsan'a gidip geldi ve neticede orada yerleşti. Hocasının metodunu burada yaydı. Şimdi onun Bicâye ve Tilemsan'daki talebelerine çok nadir rastlanmaktadır. Kurtube ile Kayravan, öğretim usûlünün arkası kesildikten beri, Fas ile Mağrib'in diğer bölgelerinde dahi öğretim metodu ve güzel öğretim ortadan kalktı. Bundan sonra öğretim, yoluna giremedi. İşte bundan dolayı meleke sahibi olmak zorlaştı. İlimlerde meleke sahibi olmak için en kolay usûl müzakereler ve ilmi münakaşalardır. Meleke tahsilinde en faydalı usûl, talebenin birbiriyle derslerini ve ilmi konuları çok ve derin olarak müzakere etmesi ve münazaralarda bulunmasıdır. Mağrib'de talebe, ezberciliğe fazla önem vermektedir. Bu ezberciliğin bir sonucu olarak, ilim meclislerinde, söz söylemeden susup kalırlar. Tahsillerini tamamlamış görünenlerin dahi ilimde meleke hâsıl etmemiş oldukları anlaşılmaktadır. Bunların bu kusurları, güzel bir öğretim metodu ile ders veren öğretmenlerin bulunmamasından ve öğretim usûlünün bozukluğundan ileri gelmektedir. Hâlbuki bunların okuduklarını ezberlemeleri ve ezbere önem vermeleri diğerlerine nispetle daha yüksek derecededir. Bunlar ilimde meleke sahibi olmak yolunun kitapta yazılanları ezberlemek sanırlar. Yukarda anlattığımız gibi, bunlar melekenin, ilmi münakaşalar ve münazaralarla, konuları ve meseleleri zihinde yerleştirmek suretiyle kazanacaklarını unuturlar. Mağrib'de, talebenin medreselerde oturarak ilim tahsil etme müddeti resmen 16 yıl olduğu hâlde, Tunus'ta beş yıl olması da bunu gösterir. Bu müddet, talebenin ilimde meleke kazanabileceği müddetin asgarî sınırıdır. Mağrib'de tahsil müddetinin bu derecede uzaması, bilhassa, öğretim metotlarının bozukluğundan ve öğretimin zorluğundan ileri gelmektedir. Bunun başka sebebi yoktur. Endülüs'e gelince orada öğretim büsbütün durmuştur. Onlar, artık ilimlere hiç önem vermiyorlar bu da İslâmların yaşadığı ülkelerde yüzlerce yıllardan beri mamurluğun azalmaya başlamasından ve ekonomik durumun altüst olmasından ileri gelmiştir. Endülüs Müslümanları, artık ilim adına, ancak Arap dili ve edebiyatı öğrenmektedirler. Aklî ilimlerin izi bile kalmamıştır. Bunun bir sebebi mamurluğun eksilmesi ve düşmanın az bir kısmı hâriç olmak üzere, Endülüs'ün bütün bölgelerini ele geçirmiş olmasıdır. Müslümanlar orada, ancak deniz kıyılarında tutunmaktadırlar. Onlar şimdi, her şeyden önce geçinmelerini uğraşmaktadırlar. temin etmekle Emrinde galip olan Allah'tır. Orada ilim revaçta, ilim yurtları âlimlerle dolup taşmaktadır. Bunun sebebi ülkenin çok mamur olmasıdır. Doğuda eskiden ilim kaynağı olan Bağdat, Basra ve Kûfe gibi şehirler birer harabe hâline gelmiş ise de, Yüce Allah bunların yerini onlardan daha yüksek umranı olan şehirlerle doldurmuştur. İlim ve sanat, bu şehirlerden Horasan'daki Acem Irak'ına ve Doğu'daki Mâverânünnehir'e, sonradan Kahire'ye ve batının Kahire'ye yakın olan yerlerine intikal etmiştir. İlim oralarda daima gelişme hâlindedir. Oraları mamur yerlerle doludur. İlimlerin büyük üstadlardan olan nakil, rivayet ve senetleri kesintiye uğramamıştır. Doğu ahalisi, genel olarak, öğretim meslek ve zanaatında ilerlemiştir. İlim ve sanat doğuda o derecede ilerlemiştir ki, ilim tahsili için oralara giden Mağribliler doğuluların yaratılış ve tabiatlarıyla diğerlerine nispetle daha yüksek zekâ ve istidat sahibi oldukları hayaline bile kapılırlar ve Doğuluların nefs-i nâtıkalarını (düşünen, anlayan ve akıl eden insan nefsi) Batılıların nefs-i nâtıkalarına nispetle yaratılıştan mükemmel sanırlar. Onların insanlık vasıf ve hususiyetlerinin batılılarınkinden daha yüksek olduğuna inanırlar ve bunu müdafaa ederler. Mağriblilerin bu vehme kapılmaları Doğuluların ilim ve sanattaki maharetlerini görmelerinden ileri gelmektedir. Hâlbuki Mağriblilerin bu fikirleri tamamıyla yanlıştır. Çünkü Mağriblilerle doğulular arasında, insanlık hususiyetlerinde, aralarında başkalığı icap ettirecek derecede ayrılık yoktur. Evet, birinci ve yedinci iklimler gibi itidal dairesinden bir yana olan yerlerdeki ahalinin mizaçlarında ve ülkelerinin itidal dairelerinden uzaklığı nispetinde nefs-i nâtıkalarında bazı eksiklik ve itidalden uzaklaşmalar vardır, başka söyleyişle, iklim onların mizaçlarına tesir etmiştir, bunlarla diğer iklimlerin halkı arasında, bu bakımlardan bazı başkalıklar bulunabilir. Doğu halkı ile Mağribliler arasında zekâ, ilim ve sanat kavrayışı bakımından olan fark, medeniyet ve kültürün doğuluların akıllarını aydınlatması ve geliştirmesi nispetinde nefs-i nâtıkalarının zekâ nurlarıyla nurlanmış olmasından ileri gelmiştir ki, biz sanattan bahsederken bunu açıklamıştık. Şimdi de bu konuyu gözden geçirelim Medenî milletlerin geçinme, yaşayış, ev tertip ve idareleri, din ve dünya işlerinde ve diğer âdetlerinde rivayet etmekte oldukları birtakım usûller vardır. Medenî milletler her işlerinde bu kaidelere göre hareket ederler. Bunlar bu kaideler dışında iş görmezler. Medenî milletlerin bu kaide ve muaşeretleri atalardan gelme ve sırasıyla öğrenilen kaidelerdir ve sanat kabilindendir. Bütün sanatın fikir ve zihinleri geliştirmeye ve keskinleştirmeye hizmette olduğu bellidir. Her zanaat nefs-i nâtıkada bir iz bırakır. Bu izler yeni bir düşünüş yaratır ve zekâyı kuvvetlendirdiği için yeni bir sanatın öğrenilmesini kolaylaştırır. Gelişmiş olan aklın ilimleri çabuk kavrama kabiliyeti artar. İşittiğimize göre Mısır ahalisi, kültür alanında yetişilemeyecek dereceye yükselmiştir, onlar eşeklerle, diğer bazı hayvanlara bazı hareketler yaptırmak ve kuşlara bazı sözler söyletmek gibi, hayvanlar için olağanüstü sayılan işler öğretmişlerdir ki, görülmemiş hâllerden olduğu için hayret edilir ve garip sayılır. Mağrib halkına gelince kuşlara ve diğer hayvanlara bunları öğretmek şöyle dursun, bunları anlamaktan bile âcizdirler. Bundan anlaşıldığına göre ilim ve sanatta ve diğer işlerde doğru meleke sahibi olmak, insan aklının kavrayış kuvvetini ve zekâsını arttırır. Meleklerin çoğalmasıyla fikir aydınlanır. İdrâklerden ve idrâklerin tekrarlanmasından hâsıl olan melekelerle nefs-i nâtıkanın geliştiğini ve gitgide sırf akıl hâline geldiğini yukarda anlatmıştık. İlmî eserlerin ve fikirde meydana gelen suretlerin etkisiyle nefs-i nâtıkanın gelişme ve tekâmül etmesiyle insanın akıl ve zekâsı artar, halk bu zekâyı gördüğü zaman bunun insana mahsus olan hususiyetlerden farklı yaratılıştan ileri gelmekte olduğu zannına kapılırlar. Hâlbuki onların bu zanları gerçekten uzaktır. Hadarî (şehirli) ile bedevî (göçebe) arasındaki zekâ farkını müşahede edersen bu sözümüzün doğruluğuna inanırsın. Hadarî, zekâ ile aydınlanmıştır fikir ve kavrayışı mükemmeldir. Bedevî zekâ ve kavrayışı bakımından ondan aşağı derecededir. Bedevî, hadarînin bu zekâ ve kavrayışını gördüğü zaman, bunu şehirlinin yaratılışından gelen bir hususiyet sayar ve kendini akıl, insanlık ve yaratılış itibarıyla hadarîden aşağı derecede görür. Hâlbuki onun bu fikri gerçekten uzaktır. Hadarînin bu zekâ ve kavrayışı, göçebenin bilmediği medeniyet kaide, usûl ve edeplerini bilmek, sanatı öğrenmek suretiyle elde ettiği doğru melekenin bir neticesidir. Hadarînin bildiği bu bilgileri bilmeyenler ve bu gibi hususlarda meleke ve tecrübe sahibi olmayanlar, onların bu hâlini gördükleri zaman, akıllarının kendi akıllarından mükemmel olarak yaratılmış olduğu ve bedevîlerlerin nefs-i nâtıklarının yaratılış ve tabiatı bakımından şehirlinin nefs-i nâtıkasından aşağı derecede olduğu vehmine kapılırlar. Hâlbuki bedevîler arasında anlayış, kavrayış, aklının mükemmelliği ve yaratılışı ile şehir halkından daha üstün olanlar vardır. Umumi olarak, şehirlilerin göçebelere nispetle anlayışlı ve kavrayışlı olmaları öğretim, sanatın onların akıl ve fikirlerini geliştirmiş olmasından ileri gelmektedir. Çünkü öğretim, sanatın nefs-i nâtıkayı geliştiren etkileri olduğunu yukarda anlatmıştık. Doğu halkının hâli de Mağrib ahalisine nispetle böyledir. Doğu halkı eğitim ve sanatta Mağrib halkına nispetle çok ilerlemiş ve Mağrib halkı bedevî kültürü etkisinde kalmıştır. Doğudakilerin fikir ve akılları, göçebe tesirinde kalan Mağrib ahalisine bakarak daha ziyade gelişmiştir ki, bundan bahsetmiştik. Bunun farkında olmayanlar Doğu halkının insanlık, hususiyetlerine nazaran Mağrib halkının daha yüksek bir derecede ve bu meziyetin doğu halkına mahsus olduğu vehmin kapılırlar. Yukarda söylediğimiz gibi bu düşünüş gerçekten çok uzaktır. Sen buna dikkat et. (Allah) yaratmada dilediğini artırır. Bunun sebebi şudur Yukarda anlattığımız gibi, öğretim sanat cümlesindendir. Yine yukarda anlattığımız gibi sanat ancak şehirlerde gelişir ve şehir nüfusunun azlığı veya çokluğu, mamurluğu, yerleşik ve içtimaî hayatın alışkanlık ve gereklerinin halk arasında yayılması oranında gelişir ve çeşitleri de o nispette iyileşir. Çünkü medenî ve içtimaî hayatın alışkanlık ve gerekleri, geçinme için gereken değil, fazla şeylerdendir. Cemiyet fertlerinin çalışmaları, geçinmeleri için ihtiyaç miktardan fazla kazanç sağlarsa, o cemiyetin üyeleri geçinmelerinden artan vakit ve emeklerini insana mahsus öğrenmeye harcarlar. ilim ve sanatı Medenî hayatın gelişmediği köylerde ve kasabalarda yaşayan biri fıtratı gereği ilme temayül ederse oralarda bir sanat niteliğindeki ilim öğretimini bulamaz. Bundan dolayı sanatı ilerlemiş olan şehirlerden birine gidip öğrenmeye mecbur olur. Sen bizim Bağdat'a Kurtube, Kayravan, Basra ve Kûfe'ye dair vermiş olduğumuz bilgileri hatırla. İslâmiyetin ilk zamanında nüfusları çoğaldığında ve hadarîlik (medenîlik) yükseldiğinde bu şehirlerde ilim son derece gelişmişti. Öğretim metodu belirlenmiş ve her çeşit ilim ilerlemişti. Onlar, derin ve halli zor olan meseleler üzerinde çalışmışlar ve halletmişlerdi. Her türlü ilmi incelemişler, bu alanlarda ilk çağlarda yetişen bilginleri geçmişler ve sonradan yetişenlere üstün gelmişlerdi. Ancak mamurluğu geriledikten sonra nüfuzları azaldı. Bunun bir sonucu olarak, gelişmiş olan medeniyet dahi bütün dallarıyla birlikte ortadan kayboldu. Bu şehirlerde, ilim ve öğretim sona erdi başka şehirlere intikal etti. Bilginler ve ustalar oradan gittiler. Zamanımızda ilim ve öğretim merkezi olarak yalnız Kahire'nin kaldığını görüyoruz. Kahire'nin ilim merkezi olması Mısır'ın binlerce yıldan beri medeniyetlerin merkezi olmasından ve medeniyetin bu ülkede sağlam yerleşmesinden ileri gelmiştir. Bundan dolayı Mısır'da sanat ve ilim çeşitleri çoğalmış, öğretim usûlü de tekâmül etmiştir. Kahire'nin ilim, sanat merkezi olarak kalmasında ve bu medeniyetin muhafaza olunmasında 200 yıldan ve Selâhaddin bin Eyyub ve ondan sonraki hükümdarlar çağından beri orada (Şam ve Mısır'da) Türk devleti kurulmuş olması bir âmil olmuştur. Kahire'de ilim ve öğretimin gelişmesinin diğer bir âmili de köle ve azatlıları oldukları için Türk beylerinin arkalarında bırakacakları servetlerine sultanların el uzatarak çoluk çocuklarına bir şey bırakmayacaklarından, servetlerinin kaybolup gitmesinden korkarak bunları vakfetmeleridir. Türk beyleri bundan dolayı pek çok medrese, tekke, zaviye, han ve imaretler yapmışlar, bol gelir getiren vakıflara bağlamışlar, bu vakıflarına evlâtlarının nezaret etmesini veya gelirlerinin bir hissesinin evlâtlarına verilmesini şart koşarak çocuklarının geçinmesini de temin etmişlerdir. Bu Türkler hayır ve hayratı seven, ecir ve sevap uman insanlardır. İşte bundan dolayı Mısır'da vakıflar çoğaldı. Bu vakıfların geliri büyük ölçüdedir. Aylık ve tahsisatları çok olduğu için talebe ve bilginler fazladır. Aynı sebepten, ilim öğrenmek üzere, Irak ve Mağrib'den Mısır'a talebe gelmektedir. İlmin çeşmeleri coşup taşmaktadır. Allah dilediğini yaratandır. Bil ki, insanların şehirlerde birbirlerinden öğrenerek nakledegeldikleri ilimler iki çeşittir. Biri, kişiler için tabiî olan ilimlerdir kişiler bu ilimleri fikir ve akıllarıyla kendiliklerinden öğrenebilirler. Diğeri, naklî ilimlerdir kişiler bu ilimleri ancak onları vaz edenden (ortaya koyandan) nakletmek suretiyle öğrenirler. Birinci kısmı hikmet ve felsefe ilimleri teşkil eder. Kişi, beşerî idrâkiyle ile bunlara vâkıf olabilir, bunların konularına meselelerine, delillerine öğretim metotlarına yol bulabilir. Bunun sonucunda, fikir sahibi bir insan olması itibarıyla tetkiki bu hususlarda isabetli bir şekilde onu doğruyu yanlıştan ayırma noktasına ulaştırabilir. İkinci kısmı, naklî ilimlerdir bu ilimlerin her biri şeriatı vaz edenden nakledilen haberler esas alınır. Bu ilimlerin usûlleri öğrenilirken akla dayanılmaz ilimlerdeki furuatı, usûle ilhak etmenin sebebi de art arda gelen ve çağlar boyu sürüp giden cüz'î hâdiselerin, mücerret vaz yolu ile küllî nitelikte olan nakle doğrudan dâhil olmamasından ileri gelmektedir. Bundan dolayı, bir çeşit kıyas yoluyla fer'î asla, cüz'ü külle ilhak etmeye ihtiyaç hâsıl olmuştur. Ancak bu kıyas da, asıldaki hükmün sübutu sayesinde naklî olan haberden bir fer' olarak ortaya çıkmaktadır. Kıyas yapılmasını emreden nakildir. Aslolan naklî haber olmasa, kıyas da, onunla elde edilen fer' de olmazdı. Zira kıyas, müspit değil, muzhirdir, yeni bir hüküm ortaya koymaz, esasen nakilde mevcut olan hükmü izhar eder. Onun için sözü edilen kıyas da aklî değil, naklîdir. Şu halde bu kıyas da nakle râcidir, zira onun bir fer'i olarak ortaya çıkmıştır. Bahsedilen naklî ilimlerin hepsinin aslı Allah ve Resûlü tarafından bizim için konulmuş olan ve kitapla sünnetten gelen dinî hükümlerle istifadeyi kolaylaştırmak üzere onlarla alâkalı olan sair ilimlerdir. Bundan sonra Kur'ân dili olan Arap dili gelir. Çünkü Arapça ümmetin lisanıdır ve Kur'ân onunla nâzil olmuştur. Naklî ilimler birçok kısımlara bölünür. Allah tarafından kendine ve kendi cinsinden olanlara farzedilmiş olan hüküm ve emirleri, mükellef olan müminin öğrenmesi vaciptir. Bu emir ve hükümlerin her biri âyet ve hadislerin açık olan ifadesinden (nasstan) veya din bilginlerinin ittifakla verdikleri hükümlerden (icmadan) veya kıyas tan alınmış hüküm ve emirlerdir. Bundan dolayı her hâdisede Kur'ân'a başvurulur, Kur'ân'ın ifade ve cümleleri incelenir, bu ilim tefsir ilmi dir. Bundan Sonra, Kur'ân'ın nakli ve rivayeti, onu Allah katından getirmiş olan Resûlullah'a isnat etmek ve kıraatiyle alâkalı olmak üzere Kur'ân'ın rivayetlerinde görülen farklar incelenir. Bu suretle kurulan bilgi dalı kıraat ilmi dir. Bundan sonra sünneti ve hadisleri, sahibine isnat etme, bunları nakleden râvîlerden söz etme, hâlleri ve doğrulukları itibarıyla onları tanıma hususu tetkik edilir. Böylece râvîlerin verdikleri haberlerin mevsukiyeti ortaya çıkar ve bu hususta gereğine göre hareket edilmesi lazım gelen şeyler bilinir. Bu da hadis ilmi dir. Bundan sonra söz konusu hükümlerin onlara has esaslardan ve kaynaklardan, kaidesine uygun bir şekilde istinbat26 edilmesi ve bu hususta başvurulan kıyas ve kaidenin, sözü edilen istinbatın keyfiyetine dair tam bir ilim ifade etmesi gereklidir. Bu da fikıh usûlü dür. Bundan sonra mükelleflerin fiillerine dair olan Yüce Allah ın hükümleri bilinir ki, işte bu fıkıh ilmi dir. Bundan sonra ilahî ve dinî tekliflerin bir kısmı bedenî, diğer bir kısmı kalbîdir. Kalbî olanlar, imana, itikat edilmesi ve edilmemesi gereken şeylere mahsus olan mükellefiyetlerdir. Bu da Allah'ın zatına, sıfatlarına, haşir, nimet, azab ve kader gibi hususlara dair olan imanî akidelerle, bunların aklî delillerle müdafaa edilmesidir. Bunun için kelâm ilminin tahsil edilmesi şarttır. Çünkü o buna bağlıdır. Bunun ise, çeşitleri vardır. Bunlar lügat ilmi, nahiv ilmi, beyan ilmi ve edebiyat gibi bilgi dallarıdır. İlerde bunların hepsinden bahsedeceğiz. Sözü edilen naklî ilimlerin hepsi İslâm dinine aittir. Fakat her dinin ve mensuplarının umumiyetle bunların benzerine naklî ilimlere sahip oldukları da muhakkaktır. İslâmdaki naklî ilimler diğer dinî zümrelerdeki naklî ilimlerle, cins itibarıyla müşterektir. Çünkü onlar da, Yüce Allah tarafından, şeriat sahibine indirilen ve onun tarafından tebliğ edilen ilimleridir. Fakat, umumî olarak böyle olmakla beraber hususî olarak İslâmdaki naklî ilimler diğer dinî zümrelerdeki naklî ve şer'î ilimlerin hepsinden farklıdır. Çünkü onları yürürlükten kaldırmıştir. Şu hâlde, ondan evvelki dinî zümrelere ait naklî ve şer'î ilimlerin tamamı terk edilmiştir, onları tetkik etmek mahzurludur. Kur'ân-ı Kerîm'in dışındaki semavî kitapların mütalaa edilmesini şeriat yasaklamıştır. Resûlullah Ehl-i kitabı ne tasdik, ne de tekzip ediniz, (onlarla karşılaştığınızda, Rabb'imizden), bize indirilene de, size indirilene de iman ettik, bizim de sizin de Allah'ı birdir, deyiniz. buyurmuşlardır. Bir kere Resûlullah, Hz. Ömer'in elinde Tevrat'tan bir sayfa görünce kızmış ve kızgınlığı yüzüne aksetmişti. Sonra Ben size onun (Tevrat'ın) yerine, tertemiz (bir din) getirmedin mi. Şayet Musa yaşasaydı, vallahi bana tâbi olmaktan başka çare bulamazdı. buyurmuşlardı. Naklî ve şer'î bu ilimler son derecede gelişmiştir. Ulemâ bu ilimleri daha tekâmül ettirilmeyecek derecede ilerletmişler, mükemmel bir surette ıstılâhlar vaz etmişler, şeriat ilimlerini ayrı ayrı ilimler hâline getirmişlerdir. Bu ilimler mükemmelliğin son derecesini bulmuştur. Şeriat ilimlerinin her dalında fikirlerine başvurulan büyük üstadlar yetişmiş, öğretimde istifade edilen metot ve kanunlar vaz edilmiş, bu ilimler ve öğretim metotları doğuda Mağrib'de herkesçe belli olan derecede tekâmül etmiştir. Şeriat ilimlerini bir bir sayarken biz bundan bahsedeceğiz. Mamurluk eksildiği ve ilimlerin büyük üstadlardan senetleriyle rivayeti ve güzel öğretim metotlarının arkası kesildiği için, çağımızda Mağrib'de bu ilimlere rağbet azalmıştır ki, biz yukarda bunu anlattık. Allah'ın, Doğuda neler yaratmış olduğunu bilmiyorum. Bununla beraber, bu ilimlerin oralarda revaçta olduğunu ve diğer ilimlerle birlikte sanatların da güzel öğretim metotlarıyla birlikte büyük üstadlardan nakledilmekte olduğunu tahmin ediyorum. Çünkü buralarda geniş umran ve hadarîliğin vardır. Talebenin geçinmesi vakıflardan temin edildiği için bu ilimlerin, medenî hayatın ihtiyaçlarını temin eden sanat da Doğuda gelişmiş olacaktır. Allahu Sübhanehu ve Taâlâ her istediğini yapar. Muvaffakiyet ve yardım O'ndandır. Kur'ân, mushafın sözlerdir. Allah'ın Resûlüne indirdiği ve iki kapağı arasında yazılı olan Bunlar, Hz. Muhammed'in ümmeti arasında yalana nispet edilmeleri mümkün olmayacak derecede sayıları çok rivayetlerine güvenilen zatlar tarafından nakledilmiştir. Ancak, sahabeler, Kur'ân'ın bazı lafızlarını ve eda itibarıyla harflerin telaffuz şekillerini Resûlullah'tan, muhtelif tarzlar üzere rivayet etmişlerdir. Bunlar, daha sonraları da bu şekilde nakledilegelmiştir. Böylece şöhret bulmuş ve nihayet bunlardan kıraatu's-seb'a da (yedi okuyuş) karar kılınmıştır. Bunların telaffuzla nakledilmeleri de tevâtür27 haddine ulaşmış ve bu yollar, çok sayıdaki şahıslardan onları rivayet etmekle şöhret bulmuş olan zatlara nispet edilme hususiyeti kazanmıştır. Yedi kıraat, kıraatin usûlü hâline gelmiş oldu. Bundan sonra da birçok kıraatler yedi kıraate katılmıştır. Ancak kıraat imamlarına göre, nakil itibarıyla bunların kıymeti yedi kıraat kadar güçlü değildir. Yedi kıraatin ne olduğu, onları ihtiva eden eserlerden bilinmektedir. Bazı âlimler nakil ve rivayete istinat eden bunların rivayet yollarının (tarikının) mütevatir oldukları hususuna muhalefet etmişlerdir. Çünkü onlara göre bunlar, yani yedi kıraat tarikı, telaffuza ait bazı keyfiyetlerdir ve bu düzenli bir kaide hâlinde kesin şekilde tespit edilemez. Fakat onlara göre bu durum, yani Kur'ân'ın kıraatindeki telaffuz farklarının mütevatir olmaması Kur'ân'ın mütevatir olmasına zarar vermez. Ancak âlimlerin çoğu bu görüşe karşı çıkmışlar ve sözü edilen yedi tarıkın tevâtürüne olduğunu söylemişlerdir. Diğer bazıları ise med ve teshil gibi telaffuzla ilgili hususlar hâriç, bu yedi tarıkın mütevatir olduğunu ifade etmişlerdir. Telaffuzun istisna edilmesine sebep, onun keyfiyetine kulağın vâkıf olamamasıdır. Doğru olan da budur. Kur'ân okuyucu (kurrâ), bu kıraatları ve onların rivayetlerini ilimlerin kitaplarda bir araya getirip tedvin edinceye kadar bir diğerine aktaragelmiş, o vakit yazıya geçirilen sair ilimler meyanında bu da yazıya geçmiş, böylece hususî bir sanat ve müstakil bir ilim hâline gelmiş, doğuda ve Marib'de halk, bu ilmi nesilden nesile nakledegelmiş, nihayet Amirîlerin azatlılarından Mücahid (öl 1044) doğu Endülüs'ü ele geçirip hükümdar olmuştu. Bu zat Kur'ân ilimleri arasında özellikle kıratla ilgilenmişti. Çünkü efendisi Mansur bin Ebî Âmir, kölesinin bu ilmi öğrenmesine önem vermiş, bu ilmi öğrenmesi için emek sarf etmiş, katında bulunan kıraat üstadları huzurunda Mücahid'i sınamalara tâbi tutmuştu. Sahibinin çalıştırması, önem vermesi ve kendinin ictihadı sayesinde Mücahid bu ilmin bilgini olarak yetişti. O, Daniye ve Doğu Cezair'in emiri oldu. Buralarda kıraat ilmi rağbet gördü. Mücahid, genellikle ilimlere ve bilhassa kıraat ilmine önem veriyordu. Mücâhid'in bu gayretleri sonucunda, onun çağında Ebu Amr Dânî (982 - 1053) zuhur etti ve kıraat ilminin zirvesine çıktı. Kıraat ilmi, onun ulaştırdığı noktada durdu. Bu ilmin senetleri onun rivayetiyle nihayet buldu. Bu ilme dair değişik eserler yazdı Halk artık bu eserlere itimat etti. Dânî'nin eserleri arasında da özellikle Kitabu't-Teysir'i öne çıktı. Bundan sonra onu takip eden nesiller içinde, Şâtıba halkından Ebu Kasım bin Fiyyure (Şâtıbî, 1143-1194) kendisini gösterdi. Ebu Amr Dânî'nin tedvin ettiği eserleri düzeltmeye ve kısaltmaya yöneldi. Bütün bunları ve kıraata dair olan bilgileri, Hırzu'l-Emanî ve Şâtibiye diye meşhur olan bir kaside ile nazmen ifade etti. Bu kasidede, kıraat imamlarının isimlerini ebced harfleriyle lugaz ve rumuz şeklinde ve sağlam bir tertiple anlattı. Maksadı kıraatla alâkalı malûmatı kolayca ihtisar etmek ve manzum olduğu için rahatça ezberlenmesini sağlamaktı. Böylece, kıraat fenninin bütün kaidelerini ve meselelerini bu manzumede topladı. Halk onun bu kasidesini kendileri ezberledikleri gibi, çocuklarına da okuttular. Gerek Mağrib'de ve gerek Endülüs'te onun bu eseri önem kazandı. Kıraat ilmine çizim sanatı ilâve edildiği zamanlar da oldu. Bu ilim mushafta yazılı olan harflerin yazılış şekillerini bildiren bir ilimdir. Çünkü mushafta birçok harfler yazı kaidesine uymayan bir şekilde yazılmıştır. Aynı vaziyetteki bazı yerlerde elif kaldırılmış, bazı yerlerde kaldırılmamıştır. Bazen, esas itibarıyla yuvarlak olarak yazılması lazım gelen he harfi, açık ve uzun olarak yazılmıştır. Buna benzer daha başka durumlar da vardır. Kur'ân'a özel olan bu imlânın sebeplerini eserimizin bölümünde anlatmıştık. yazı sanatı Kur'ân'da bu kelimeler yazı kaidelerine uymayan bir şekilde yazılmış olduğu için bu kelimeleri tespit etmek icap etti, bundan dolayı ulemâ, ilimlere dair eserler yazdıkları zaman fenn-i resim e dair eserler de yazdılar. Mağrib'de, adı geçen Ebu Amr Dânî'ye gelindiğinde, Ebu Amr, Kur'ân'ın resmî hattına dair bazı eserler yazdı. Onun bu eserleri arasında en tanınmışı Kitabu'l-Muknî olup, halk onun bu eserine itimat etti. Ebu Kasım Şâtibî R kafiyesiyle bir kaside yazarak onun bu eserini nazma çevirdi. Bundan sonra halk bu kasideyi ezberlemek içzin büyük rağbet gösterdi. Bundan sonra Resm-i hat ve birçok diğer harflerin yazılışı hakkında ihtilâflar çoğaldı ki, adı geçen kıraat üstadı Mücahid'in azatlılarından Ebu Davud Süleyman bin Necâh bu kelimeleri eserlerinde topladı. Bu zat, Ebu Amr Dânî'nin talebelerindendi. Onun bilgilerine vâris olmak ve eserlerini rivayet etmekle meşhur olmuştu. Ondan sonra bazı ihtilâflar daha nakledildiği için, Mağrib'de, sonra gelen Harraz (öl. 1303), buna dair diğer bir manzume yazdı. Bu eserde, Kitabu'l-Muknî mevcut olanlara ilâveten birçok ihtilâfları daha zikrederek, ihtilâfları, onları nakletmiş olanlara dayandırdı. Bu manzume Mağrib'de meşhur oldu. Bundan sonra ancak öğrenciler onun bu eserini ezberlediler. Ebu Davud ile Şâtibî'nin Resmi hat a dair olan eserlerini ezberlemeyi bıraktılar. Tefsir Bil ki, Kur'ân Arap dili ve Arap dilinin belâgatiyle inmiştir. O çağda Arapların her biri Kur'ân'ı ve onun bütün ayrı ayrı kelime ve terkiplerini anlıyordu. Kur'ân, Allah'ın birliğini olaylara uygun olarak ve farz olan dini vazifeleri anlatarak, cümle cümle ve âyet âyet iniyordu. Kur'ân'ın bir kısmı imanı akidelere, diğer bir kısmı bedendeki organların hükümlerine dairdi. Bazıları, batınî fiillerden ve diğer bazıları zâhirî fiillerden ve onlara ait hükümlerden bahsediyordu. Bazı kısımları önce nâzil, bazıları sonra nâzil oluyor ve bazı hâllerde önceden nâzil olanların hükümlerini kaldırıyordu. Peygamber, (s.a.) Kur'ân'daki mücmel28 ve müşkil29 ifadeleri izah ediyor, nâsih olan âyetleri ve hükümlerini mensûh 30 olanlardan ayırıyor, bunları ashabına tarif ediyor, bunun için onlar da bu hususları öğreniyor, âyetlerin nüzul ve mucib sebeplerini ve bunların hangi hâllerin icabı olduklarını Hz. Peygamber'den naklen biliyorlardı. Peygamber'le (s.a.) alâkalı acı bir haber olduğu anlaşılmıştı. Bunun emsali daha başka örnekler de vardır. Bu gibi hususlar, ashabtan (r.a.) naklolunmuş, onlardan sonra gelen tabiîn da aynı şeyi bir diğerine anlatmış, daha sonra onlardan da sonraki nesle, ya etbâu't-tabiîne nakledilmiş, aynı şeyler sadr-ı evvelde ve selef arasında sürekli olarak aktarılagelmiştir. İlimlere dair eserler yazılıncaya kadar bu hâl devam etti. Bu haberlerden birçoğu bu eserlerde yazılmış, sahabe ve tabiînden rivayet edilen haberler nakledilmiş, nihayet Taberî, Vakidî, Sa'alibî ve benzerleri gibi tefsir31 bilginleri, bu haberleri üstadlarından nakledip eserlerinde buna benzer pek çok haber ve rivayetleri toplamışlardır. Bundan sonra Arap dili, öğretim yoluyla öğrenilen bir dil oldu, ayrı ayrı kelimeler lügat yoluyla öğrenilmeye başlandı. İ'râb ve terkipleri belâgati hep öğretim yoluyla öğretildi. Bu ihtiyacın bir sonucu olarak Arap dilini ve belâgatini öğretmek üzere pek çok eserler yazıldı. Hâlbuki önce Araplar bunların her birini meleke ile iyi biliyorlardı. Öğrenmek için nakle ve kitaplara başvurmaya muhtaç delildiler. Araplar bunların hepsini unuttular, başka söyleyişle, melekelerini kaybettiler. Bunun bir sonucu olarak Arap dili, dilcilerin eserlerinin yardımıyla öğrenildi. *** Kur'ân, Arap dili ve belâgatiyle indiği için, Kur'ân tefsir olunurken dahi Arap dilini bilmek ve öğrenmek gereği ortaya çıktı. Bu yolla tefsir naklî ve lügavî olarak ikiye bölündü. Bunlardan biri naklî tefsir olup, seleften naklolunan eserlere istinat etmektedir. Bu da nâsihi -mensûhu, nüzûl sebepleri ve âyetlerin maksatlarını bilmekten ibaretti. Bütün bunlar, sahabe ve tabiînden gelen bir nakil ve rivayet olmadan bilinemez. Mütekaddimîn denilen ilk evvelki âlimler bu konuya dair olan rivayetleri topladılar ve kitaplara koyup muhafaza ettiler. Ancak onların kitapları ve nakilleri, rivayetlerin çürük ve merdut olanlarını da sağlam ve makbul olanlarını da içine alıyordu. Bunların eserlerinde doğru ve reddedilenlerin ayırt edilmeden toplanmış olmasının sebebi şudur Araplar semavî kitapları olmayan bir milletti. Onlar, bedevîlikte kalmışlar, okuma ve yazma bilmiyorlardı. Kâinatın sebepleri, hilkatin başlangıcı ve vücudun sırları gibi herkesin bilmek istediği şeyleri öğrenmek istedikleri zaman, kitap ehilleri olan Yahudilere ve dinlerinde onlara tâbi olmuş Hristiyanlara başvuruyorlardı. O çağda Araplar arasında yaşayan Tevrat ehli, Araplar gibi göçebe bir hayat yaşıyordu. Tevrat ehlinden olan avam ne biliyorsa, Arapların başvurdukları bu kimseler dahi ancak o derecede bilgi sahibi idiler. Tevrat ehlinin çoğu Yahudi dinini kabul etmiş olan Himyer Arapları idi. Bunlar İslâmiyeti kabul ettikten sonra da İslâm şeriatı hükümleriyle hiç de ilgisi olmayan eski bildiklerini muhafaza ettiler, bunların bildikleri hilkate, olağanüstü hâl ve olaylara, büyük savaş, kargaşalık ve fitnelere dair şeylerdi. Bunlardan Kâ'bu'l-Ahber, Vehb bin Münebbih, Abdullah bin Selâm ve bunların benzerleri Tevrat ehlinin ileri gelen bilginlerindendi. Bunun bir sonucu olarak şer'î hükümlerle ilgisi olmayan haberlerle tefsir kitapları dolduruldu. Bu bilgiler yalnız bu Yahudi bilginlerine dayanan isnatlar nakledildi. Bu haberler herhangi bir vasıta ile Hz. Peygamber'den nakledilmeden yalnız bu Tevrat mensuplarından rivayet edilmiştir. Mucibince amel edilmesi sebebiyle sıhhat ve mevsukiyeti araştırılan şer'î hükümler cinsinden de olmadığı için müfessirler bu hususa ve İsraliyat konusuna göz yumuyor ve tefsir kitaplarını bu çeşit nakiller, kıssalar ve masallar ile dolduruyordu. Bu gibi şeylerin kökü, çölde ikamet edip bu konuda yaptıkları nakillerin mahiyet ve hakikatini bilmeyen Tevrat ehlinde ve Yahudilerdedir. Durum bu olmakla beraber yine de onların yani Yahudi asıllı Müslümanların şöhretleri yaygın ve kıymetleri büyüktü. Bu da din ve şeriat itibarıyla hâiz oldukları mevkilerinden ileri geliyordu. Bunun için, o günlerde yaptıkları nakiller ve tefsirler hiç araştırılmadan, doğruluğu tartışılmadan hemen kabul edilmişti. İslâm âlimleri, rivayet, nakil ve haberleri tahkik, tetkik ve tenkit esasına müracaat edince, Mağrib'de, muteahhirînden (daha sonra gelenlerden) olan Ebu Muhammed bin Atiyye (öl. 1088) yetişti. Sözü edilen tefsirlerin hepsini, doğru rivayetleri, düzme olanlarından ayırarak tefsir kitabını kısalttı. Bunlardan en sahih ve en mevsuk olanlarını araştırdı. Bunları güzel bir tertip dâhilinde bir kitap şeklinde ortaya koydu. Mağrib ve Endülüs halkı arasında bu kitap elden ele dolaşmaktadır. Diğer bir kitapta, aynı usûlü tatbik ve takip eden Kurtubî (öl. 1273) bu yolda İbn Atiyye'ye uydu ve Şarkta meşhur oldu. *** Diğer bir tefsir çeşidi, muhtelif maksatlar ve usûller itibarıyla belli bir mananın iade edilmesindeki belâgat, lügat ve i'râb ile ilgili lisan bilgisine dayanmaktadır. Bu çeşit tefsir çok nâdir olarak birincisinden bağımsız olur. Bu ikinci kısımdan olan tefsirlerin bu şekilde haber ve nakle önem verilerek yazılması tefsir yazmaktan ilk maksat nakle dayanarak âyetleri açıklamak olduğundan ileri gelmiştir. İkinci kısımda olan bu tefsirler ise, Arap dili ile ilgili olan ilimler, tedvin ve ilme dair eserler telif edildikten sonra yazılmıştır. Bu ikinci kısımdan olan tefsirler arasında lügat ve belâgat yönlerine daha ziyade önem veren bazı tefsirler vardır. Bununla beraber, bu tefsirler dahi bu nakil ve rivayetlerden ayrı değildir. Bu ikinci sınıftan olan tefsirlerin en güzeli, Irak'ın Harizm ülkesi32 halkından olan Zemehşerî'nin Ktabu'l-Keşşaf adlı eseridir. Fakat bu tefsiri yazan Zemaşehrî inanç bakımından Mu'tezile mezhebindendir. Kur'ân âyetlerini belâgat yönünden ele aldığı zaman, fasid mezheplerine göre deliller getirmekte, âyetlerin belâgatını, Mu'tezilenin akidelerine muvafık ve mutabık düşecek şekilde izah etmektedir. Bundan dolayı Ehl-i sünnetin muhakkik âlimleri bu tefsiri bir yana bırakmışlar ve ondaki tuzaklara karşı halkı uyarmışlardır. Bununla beraber, Sünnî âlimler, Zemahşerî'nin lisan ve belâgatla ilgili hususlardaki derin vukufunu kabul ve itiraf etmişlerdir. Şayet bu tefsiri mütalaa eden bir kimse, bu durumla birlikte Sünnî mezheplerine de vâkıf olup, delillere müsteniden onu iyi bir şekilde savunabiliyorsa, şüphe yok ki, o bu tefsirdeki gailelerden ve aldatıcı açıklamalardan emin olacağından, onu mütalaa etmeyi ganimet bilmelidir. Çünkü bu eser, lisan sahasındaki fenler ve disiplinler itibarıyla garip şeyler ihtiva etmektedir Şu çağda bir Iraklı tarafından telif edilen eser elimize geçti. Bu zat, Acem Irak'ındaki Tebriz ahalisinden Şerefuddin Tîbî (öl. 1343) dir. O, bu eserinde Zemahşerî'nin sözü edilen eserini şerh etti, ifadelerini tek tek ele aldı, itizali kanaatlarını, delillerle çürütmeye teşebbüs etti ve Mu'tezile'nin görüşüne göre değil, ancak Sünnîlerin kanaatlanna göre (anlaşılması ve açıklanması hâlinde) âyetlerde belâgatin mevcut olacağını ortaya koydu. Belâgatle ilgili sair fenlere de ihtimam göstermekle beraber, özellikle bu hususta başarılı oldu. Ve her bilenin üstünde bir bilen vardır. Hadis ilimleri birçok dallara ayrılmaktadır. Bu ilimlerden biri, nâsih ve mensûh hadislerin incelenmesini konu alır. Şöyle ki Allah'tan, kulları hakkında bir lütuf ve onlar için emir ve tekliflerde bir hafifletme olmak üzere, şeriatımızda nesh câiz olmuştur. Bu hususta Allah, onlar için tekeffül ettiği kendilerine ait maslahatlara itibar etmiş ve şöyle buyurmuştur Biz bir âyeti nesheder, hükmünü yürürlükten kaldırır veya onu unutturursak, onun yerine ya ondan daha hayırlısını veya onun gibisini getiririz. Biri bir iş ve hükmü ispat, diğeri o hükmü nefyetmek suretiyle iki haber birbirine aykırı olan iki hükmü anlatır ve bu iki haberi te'vil yoluyla telif etmek imkânı bulunmazsa, hangisinin diğerinden önce söylenmiş olduğu belli olursa, sonradan söylenmiş olan hadis bundan önce söylenmiş olanının hükmünü nashetmiş sayılır. Nâsihleri mensûhlardan ayırt etmek hadis ilminin en önemli ve öğrenilmesi en zor bir dalıdır. Zührî (öl. 741) der ki Resûlullah'ın (s.a.) hadisleri içindeki nâsih ve mensûh olanları yekdiğerinden ayırt etmek, fukahayı âciz ve bitap bırakmıştır. İmam Şâfiî'nin (r.a.) bu konuda derin bir vukufu vardı. *** Hadislerin senetlerini, yani hadisleri rivayet eden râvîlerin hâllerini bilmek ve hadis rivayet etmek için gereken bütün şartları şahıslarda toplayanlar tarafından rivayet edilip edilmediğini anlamak, bunun sonucunda hangi hadislerle amel etmek vacip olduğunu veya o haberi terk etmenin gerekliğini bilmek için isnatları incelemek, hadis ilimlerinin bir dalını teşkil eder. Bu da ancak büyük din âlimlerinin, râvîlerin adaletlerini, cerh ve gafletten beri olduklarını beyan etme esasına dayanan nakille sabit olur. İşte bu durum, râvîlerin hadislerini kabul veya terk hususunda bizim için delil olur. Sahabe ve tabiînden olan söz konusu nâkil ve râvîlerin mertebeleri, bu husustaki farklılıkları ve o konuda teker teker ele alınıp ayırt edilmeleri de böyledir. Aynı şekilde, muttasıl 33 ve munkatı34 olmaları, belli bir râvînin, kendisinden hadis rivayet ettiği râvî ile görüşmemiş olması, isnada zaaf veren illetlerden senetlerin salim olmaları itibarıyla da isnatlarda farklılık görülür. Netice itibarıyla bu farklılık iki uç noktaya varır. Bunlardan en yüksek noktada olan isnat ve buna dayanan hadis kabul edilir, en aşağıda kalan reddedilir. Bu iki ucun arasında ve ortasında kalanlarda ise, hadis imamlarından nakledilen biçimde ihtilâf edilir. Muhaddislerin, sözü edilen düzenli mertebeler itibarıyla ıstılâh olmak üzere vaz ettikleri bazı tabirleri vardır. Meselâ sahih, hasen, zayıf, mürsel, munkatı, mu'dal, şâz garib vs. gibi aralarında tedavül eden kendilerine mahsus hadis usûlü tabirleri vardır. Hadis âlimleri, bu ıstılâhlardan her birini bölümlere ayırarak bir başlık altında incelemişler ve burada ıstılâhla ilgili lisan veya hadis âlimlerinin ittifak ve ihtilâf ettikleri hususları nakletmişlerdir. Sonra kıraat veya kitabet veya münâvele35 veya icazet36 yolu ile râvîlerin, bir diğerinden hadis almalarının keyfiyeti ve bu usûller arasındaki farklılık tetkik edilmiş, red ve kabul yönünden, bu konudaki bilginlerin ihtilâfları üzerinde durulmuştur. Bunun ardından, hadisin metninde vaki olan garib, veya müşkil veya musahhaf veya müfterik veya muhtelif ve buna benzer lafız ve ifadelerden bahsettiler. Bir hadisin metninde garabet37 veya işkâl38 varsa, o hadise garib veya müşkil gibi isimler verdiler. Hadis bilginlerinin araştırdıkları konuların büyük kısmı budur. Sahabe ve tabiîn dönemlerini içine alan selef (öncekiler) zamanında, hadis nakleden râvîlerin her birinin hâlleri, kendi beldesi halkınca bilinmiyordu. Bunların kimi Hicaz'da, kimi Irak'taki Basra ve Kûfe'de, kimi Suriye'de ve Mısır'da bulunuyordu. Bunların tamamı, kendi zamanlarında meşhur idiler. Onların zamanlarında senet ve isnat itibarıyla Hicazlıların yolu, öbürlerinkinden, sıhhat yönünden daha yüksek ve daha metin idi. Çünkü onlar, nakil ve rivayetin şartlarından olan zabt ve adalette sıkı davranıyor, kimin âdil olduğunu herkesten iyi biliyor ve bu konuda meçhul olan râvîlerin nakillerini kabul etmekten kaçınıyorlardı. *** Hicaz usûlünün imamı, sahabelerden sonra Medine'nin en bilgini olan İmam Mâlik (r.a.), ondan sonra İmam Muhammed bin İdris Şâfiî, İbn Vehb, İbn Bükeyr, Ka'nabî, Muhammed bin Hasan ve İmam Ahmed bin Hanbel ve bunların benzerleri idi. O zamanda dinî ilimler ancak nakil ve rivayete dayanırdı. Selefler bu hususta emek harcadılar ve çalıştılar, doğru olan haberleri ve rivayetleri araştırdılar ve tamamladılar. İmam Mâlik bu araştırmalardan sonra Muvatta adlı eserini yazdı. O, ittifakla sahih sayılan hadisleri hükümlerin asıl ve usûlü olmak üzere bu eserinde topladı. Eserini fıkıh ilmi tertibine göre bölüm bölüm olarak yazdı. Bundan sonra hadisleri hıfzeden bilginler hadislerin tarik ve muhtelif senet ve isnatlarını araştırmaya koyuldular. Çünkü hadislerin bir kısmı birçok tariklerle muhtelif râvîlerden rivayet edilir. Bundan başka bir hadis, içine aldığı değişik anlam ve hükümlere göre, türlü bablarda rivayet edilir. Kendi zamanında muhaddislerin imamı olan Muhammed bin İsmail Buharî zuhur edince, rivayetin sahasını genişletti ve Sahih isimli müsnedinde ahâdis-i sünneti, bablara göre tahric39 etti, Hicaz, Irak ve Suriye tariklerini telif etti. Bunların içinden, hakkında ihtilâf edilenlere değil, sadece üzerinde icma ve ittifak edilenlere itimat etti. Her bâbda naklettiği hadisleri, o hadisi ihtiva eden babın fıkıh itibarıyla konusunu dikkata alarak tekrar etti. Bundan dolayı, ihtiva ettiği fıkhî hükümlerin ve anlamların, farklı olması sebebiyle Buharî'deki hadisler çeşitli bablarda tekerrür etmiş ve onun eseri, 3.000'i mükerrer olan 7.200 hadis ihtiva etmiştir. Buharî, her bâbda hadislerin tariklerini ve isnadlarını değişik bir şekilde ayrı ayrı rivayet etmiştir. Müslim bin Haccac Kuşeyrî (r.a.) yetişti ve Sahih isimli müsnedini telif etti. Sıhhat ve mevsukiyeti üzerinde icma ve ittifak bulunan nakletme bahsinde adım adım Buharî'yi takip etti. Ancak mükerrer olanları kaldırarak, hadislerin tarîklerini ve isnadlarını bir araya getirdi. Eserini, fıkıhtaki bâblara ve bölüm başlıklarına göre düzenledi. Buharî ve Müslim'in sahihleri, sahih hadislerin hepsini içine almış değildir. Sonradan gelen bilginler, Buharî ve Müslim'in hadislerin sıhhatinde koştukları şartlara hâiz olduğu hâlde, onların dikkatinden kaçan hadisleri toplayarak, Buharî ile Müslim'in eserlerini tamamladılar. Sonra Ebu Davud Sicistanî, Ebu İsa Tirmizî ve Ebu Abdurrahman Nesaî, Sahih rivayetlerden daha geniş olarak Sünen yazdılar. Maksatları Amel etme şartlarını tam olarak hâiz olan rivayetleri toplamaktı. Bunlar da ya isnat itibarıyla yüksek derecede bulunan ve sahih diye bilinen rivayetlerdir veya hasen vs. diye bilinen ve derece itibarıyla sahihin altında kalan rivayet ve nakillerdir. Gayeleri, sünnet ve onunla amel etme konusunda rehber olacak eserler vücuda getirmekti. İslâmda itimada mazhar olan müsnedler bunlardır. Bunlar, sünnete dair olan ana kitaplardır, İki sahih 40 ve üç sünenden 41 ibaret olan bu eserler, kütüb-i hamse, bazan İbn Mâce'nin de ilave edilmesiyle kütüb-i sitte42 diye meşhurdur. Her ne kadar, hadise dair birçok eser yazılmışsa da, hemen hepsinin kaynağı, sözü edilen eserlerdir. *** Bahsedilen şartlara ve ıstılâhlara dair olan bilgilerin hepsi ilm-i hadisi meydana getirir. Çoğu zaman, nâsih - mensûh hadisler konusu bu ilimden ayırt edilmiş ve başlı başına bir fen sayılmıştır. Garib hadisler konusu da öyle olmuştur. Bu ilme dair ulemâ tarafından meşhur eserler telif edilmiştir. Sonra El-Mühtelif ve'lmu'telif adı verilen hadisler de ayrı bir disiplin hâline getirilmiştir. Ulemâ, ulûmu'1-hadise dair pek çok eser telif etmiştir. Hadis ilminin önde gelenlerinden ve muhaddislerin imamlarından Ebu Abdullah Hâkim'in, buna dair olan telifleri meşhurdur. Hadis ilmini bir nizama koyarak, güzelliklerini ortaya seren bu zattır. Bu konuya dair olan müteahhirînin kitaplarından en meşhur olanı Ebu Amr bin Salah'ın eseridir. 13. yüzyılın başlarında yaşamış olan bu zatı, aynı tarz ile Muhyiddin Nevevî takip etmiştir. Bu fen, maksadı ve özü itibarıyla pek şereflidir. Zira şeriat sahibinden naklolunan sünnetler o sayede muhafaza edilmektedir. Çağımızda herhangi bir hadis tahric nakil ve rivayet etmek ve bu konuda mütekaddimîni tamamlamak, onların tespit ve kaydettikleri hadislerden fazla olarak bir hadis bulup ortaya çıkarmak son bulmuştur. Çünkü adet şahitlik etmektedir ki, sayıları çok olan, art arda gelen çağlarda yaşayan, yeterlilikleri ve çalışkanlıkları sabit olan bahiskonusu büyük hadis âlimleri ve imamları, sünnet konusunda hiçbir şeyi dikkatten kaçırmamışlar veya terketmemişlerdir ki, ona müteahhirîn muttali olabilsin. Böyle bir durum onlardan uzaktır. Bugün yapılacak şey yazılı hâldeki ana kaynakları tashih ve bunların, musanniflerinden rivayet edilerek zabtedilmesine, müelliflerine varan isnadlarının tetkik edilerek usûl-i hadis usûlü ilminde tespit edilen şartlar ve hükümler ile kontrol edilmesine, böylece bidayetinden nihayetine kadar muhkem bir şekilde isnadlardaki ittisalin gösterilmesine çaba sarfetmekten ibarettir. Ender hâller dışında, bu hususlarda, sözü edilen beş ana kaynaktan daha çok, diğer bir esere önem verilmemiştir. Önce Sahih-i Buharî'yi ele alalım Bu eserin derecesi hepsinden yüksektir. Âlimler, bu eserin şerhedilmesini zor bir iş olarak görmüşler, tertip tarzını muğlak ve müphem bulmuşlardır. Çünkü bu hususta değişik tariklerin ve bu tariklerde yer alan Hicazlı, Suriyeli ve Iraklı hadis ricalinin bilinmesine, bu ricalle ilgili ahvalin ve onlardaki ulemânın ihtilâfının öğrenilmesine ihtiyaç vardır. Aynı şekilde, Buharî'deki bölüm başlıklarının kavranması için dikkatle tetkik edilmesi de lazım gelir, çünkü Buharî belli bir bölüme belli bir başlık koymakta, sonra o bölümde belli bir hadisi bir sened veya tarîkle irad etmekte, sonra başka bir başlık daha koymakta ve sözü edilen hadisi aynen burada da irad etmektedir. Çünkü bu hadis bu bölümle ilgili anlamlar ve hükümler de ihtiva etmektedir. Böyle böyle aynı hadis diğer başlıklar altında da rivayet edilmekte, hadisteki anlamlara ve hükümlere ve bunlar üzerindeki ihtilâflara göre muayyen bir hadis müteferrik bâblarda tekerrür etmektedir. İbn Battal, (öl. Birçok hocalarımızın (r.a.) Buharî'yi şerhetmek ümmet üzerine borçtur. dediklerini duymuşumdur. Bununla, bu ümmetteki ulemâdan hiçbiri, bu itibarla o eserin şerhine gereği gibi hakkını tam olarak vermemiş ve yapması gerekeni eksiksiz olarak yapmamıştır, demek isterlerdi. Şimdi de Sahih-i Müslim'i ele alalım Mağrib ulemâsı bu esere çok önem vermiş, âdeta üzerine titremiş ve onu Buharî'den üstün tutma hususunda ittifak etmişlerdir. İbn Salah diyor ki Müslim'in Buharî'den üstün tutulmasının yegâne sebebi şudur Müslim, İmam Buharî'nin eserine dercettiği hususlardan ve tertipsizlikten kendi eserini tecrid etmiş ve Buharî'nin bizzat, kendi şartına göre sahih olmadığı hâlde, eserine aldığı rivayetlerden kendi eserini ayıklamıştır. Bunun da çoğu, teracimde vâki olmuştur. Mâlikî fakihlerinden, İmam Mâzerî (öl, 1142) Müslim üzerine bir şerh imlâ ettirdi. El-Mu'lim bi-Fevâidi Müslim ismini verdiği bu şerh, hadis ilminden ve fıkıh fenlerinden önemli maddeler ihtiva etmektedir. Ondan sonra bunu Kadı Iyâz (öl. 1149) ikmal etmiş, tamamlamış ve eserine İkmâlu'l-Mu'lim, adını vermişti. Bu iki zatı, Muhyiddin Nevevî bir şerhle takip etmiş, ilk iki kitaptaki bilgileri tamamen iktibas ettikten sonra, onlara ilâvelerde de bulunmuş ve böylece mükemmel bir şerh ortaya çıkmıştı. Diğer üç sünen kitabına gelince fıkıh âlimlerinin mehazlarının büyük bir kısmı hukukî meselelerde kaynak olan hadislerin ekserisi bu eserlerdedir. Onun için, hadis ilmine has olan kısmı hâriç, onlarla alâkalı şerhlerin ekserisi de fıkıh kitaplarındadır. Bunların, hadis ilmine mahsus olan kısmına dair âlimler eserler yazmışlar, hadis ilimleri, bu ilimlerin konuları ve sünnetten amele esas teşkil eden hadisleri ihtiva eden isnadlar konusunda ihtiyaç duyulan şeylere dair mükemmel malûmat vermişlerdir. Bilmek gerekir ki, günümüzde hadislerin dereceleri, sahih, hasen, zayıf ve ma'lûl diye bir diğerinden ayırt edilmiştir. Hadis imamları ve bu sahanın mahir üstadları onları birbirinden temyiz etmişler ve tariflerini de yapmışlardır. Daha evvel tashih ve mevsukiyeti tespit edilmemiş rivayetleri tashih etmenin yolu artık kapanmıştır. Vaktiyle hadis imamları, tarik ve senetleriyle birlikte hadisleri o derece mükemmel bilirlerdi ki, şayet bir hadis kendi senedinden ve tarikinden başka bir senet ve tarikle rivayet edilse, bu senet ve tarıkın esas şeklinin değiştirildiğini derhal farkederlerdi. İmam Muhammed bin İsmail Buharî, Bağdat'a geldiği zaman böyle bir durumla karşılaşmıştı Kendisini denemek maksadıyla etrafına toplanan muhaddisler, ona senetleri maklûb (değiştirilmiş) olan bazı hadisler sorduklarında, Bunu bilmiyorum, böyle bir senetle bu hadisin rivayet edildiğinden haberdar değilim, lâkin bana falan falandan... bu hadisi rivayet etti diye söze başlamış, sonra senetleri maklûb olan hadislerin hepsini sahih şekilleriyle nakletmiş, her metni, o metne ait senetle rivayet etmiş ve işte bunun üzerine onun hadis sahasındaki imametini kabul ve ikrar etmişlerdi. Bilmek lazımdır ki, hadis ilmi sahasındaki sermayelerinin ve bilgilerinin az veya çok oluşu bakımından müctehid imamların dereceleri birbirinden farklıdır. Söylendiğine göre Ebu Hanife'nin (r.a.) hadis rivayeti sadece 17 veya 50 veya buna yakın bir rakama bâliğ olmuştu. İmam Mâlik'e (r.a.) göre sadece Muvatta kitabındaki hadisler sahihtir ve bunun sayısı da en fazla 300 veya bu civardadır. Ahmed bin Hanbel'in (r.a.) Müsned'inde 30.000 hadis mevcuttur. Bunlardan her biri, sahih ve mevsuk olma konusunda ictihadı ile ulaştığı kanaate göre hadis rivayet etmiştir. Haddi aşmış olan bazı kindar kimseler, müctehid imamların, hadis sahasındaki sermayeleri az olduğundan, az sayıda hadis rivayet etmişlerdir, demeleri meselesine gelince büyük imamlar hakkında, böyle bir inanç taşımak için sebep yoktur. Zira şeriat ancak kitap ve sünnetten öğrenilir. Şayet bir kimsenin hadis sahasındaki sermayesi az ise dini, sahih esaslardan öğrenmesi ve ahkâmı, onu Allah'tan alarak tebliğ eden sahibinden telakkî etmesi için hadis öğrenmesi, rivayet etmesi, bunun için çabalaması icap eder. Bunlardan az hadis rivayet etmiş olanların, böyle hareket etmelerinin yegâne sebebi, rivayet hususunda hadislerin senetlerinde ortaya çıkan olumsuzluklardır. Bilhassa bunların ekserisine göre cerh (ta'dile) takdim olunur. Bir hadisin senedinde, hem o hadisin kabulünü gerektiren hususlar, hem reddini icap ettiren zayıf taraflar varsa, zayıf taraflara öncelik verilerek o hadis rivayet edilmez, onunla amel de edilmez. Bu durumda, müctehidin ictihadı, kendisini, o hadisi rivayet ve mucibince amel etmeme sonucuna ulaştırır. Çünkü hadislere ve isnad yoluna, olumsuz şeyler girmiştir. Bu gibi durumlar artınca, rivayet yolunun zayıflaması yüzünden, râvî olan imamın rivayeti de tabiatıyle azalır. Durum bu olmakla beraber Hicazlılar, Iraklılardan daha çok hadis rivayet etmişlerdir. Çünkü Medine, hicret yurdu ve sahabelerin topluca barındıkları bir yerdi. Irak'a intikal etmiş olan sahabeler ise, daha ziyade cihad ve gaza ile uğraşıyorlardı. İmam Ebu Hanife'nin, az miktarda hadis rivayet etmesi, hadis öğrenme ve rivayet etme hususunda, koştuğu şartların ağırlığından ileri geliyordu. Ayrıca ona göre, aklın kesin hükmüne aykırı düşen bir hadis zayıf sayıldığından, bu nitelikte hadisleri rivayet etmek ona güç geliyordu. İşte bundan dolayı rivayeti ve ona bağlı olarak da nakil ve amel ettiği hadis sayısı azalmıştı. Yoksa kasten hadis rivayetini terk etmiş değildir, onun hakkında kesinlikle böyle bir şey düşünülemez. Hadis ilminde büyük müctehid olan zatlar arasında mezhebine itimat edilmiş, mevsuk sayılmış, hadisleri red ve kabulü konusunda ulemâ ve muhaddislerce kanaatlerine itibar edilmiş olması, onun da hadis ilmindeki büyük müctehidlerden olduğuna delâlet eder. Ebu Hanife'nin dışındaki muhaddisler ise, hadisçilerin çoğunluğunu teşkil ederler, bunlar, hadislerin şartlarını ve hadis rivayet etme dairesini geniş tuttuklarından, haliyle rivayet ettikleri hadislerin sayısı da çok olmuştur. Hepsi ictihada dayanarak hareket etmişlerdir. Ebu Hanife'den sonra, onun talebeleri de hadisin şartlarını ve hadis rivayet etme dairesini geniş tuttuklarından, çok miktarda hadis rivayet etmişlerdir. Meselâ Ebu Hanife'nin taraftarlarından Tahavî (öl. 933) çok sayıda hadis rivayet etmiş ve hadis ilminde önemli yeri olan Müsned'ini yazmıştır. Ancak yine de onun bu eseri Buharî ve Müslim'in sahihlerine denk değildir. Zira Buharî ile Müslim'in, kitaplarında hadis rivayet ederken itimat etmiş oldukları şartların muteber ve makbul olduğu hususunda ümmetin icmaı ve ittifakı vardır. Nitekim bu hususu daha evvel belirtmiştik. Tahavî'nin şartları üzerinde ise ittifak yoktur. Hâli gizli olandan ve buna benzer kimselerden yapılan rivayetlerde durum budur. Tahavî, hâli gizli olan râvînin rivayetini kabul ettiği hâlde, Buharî ve Müslim kabul etmezler. Onun için Buharî ve Müslim'in şartlarında ittifak, Tahavî'ninkinde ise ihtilâf vardır. Bundan dolayı Buharî ile Müslim, hatta bilinen sünenler, Tahavî'ye takdim ve tercih olunmuşlardır. Çünkü Tahavî'nin rivayet şartları, onlarınkinden sonra gelmektedir. Bundan dolayı, Buharî ile Müslim hakkında, Muttefakun aleyh olan şartlara dayanan muhtevalarının sıhhati konusunda icmâ ve ittifak bulunması yönünden bu iki eserin makbul olduğuna dair icmâ ve ittifak vardır. denilmiştir Sakın bu hususta şüpheye kapılmayınız. Çünkü müctehid imamlar, herkesten çok haklarında hüsnüzan beslenmeye ve sıhhatli izah şekilleri bulunmaya hak sahibidirler. Az hadis rivayet edenlerin bu hâli, onların lehinde olacak şekilde yorumlanmalı ve açıklanmalıdır. Hakikat-ı hâli en iyi şekilde bilen ulu ve yüce Allah'tır. Sözü edilen müsnedler veya isnadlar, tefsir ve şerh edilirken, bâbları ve bâb başlıkları itibarıyla hadisleri teker teker ele alarak zikredilen kanunu ve hadis usûlünü bunlara tatbik etmek de hadis ilmine dâhildir. Nitekim Hafız Ebu Amr bin Abdülber Yusuf bin Abdullah (öl 1071), Ebu Muhammed bin Hazm, Kadı Iyaz, Muhyiddin Nevevî, İbnu'l-Attâr (öl. 1324) ve birçok doğulu ve Mağribli hadis imamları bu şekilde hareket etmişlerdir. Aynî'nin, Umdetu'l-Kâri, İbn Hacer'in Fethu'lBâri isimli eserleri bunun en güzel örnekleridir. Gerçi bu âlimler, zikredilen hadisler üzerinde dururken, hadislerin metinlerini lügatlarını ve i'râblarını anlama, hükümleri, tahlil ve izah etme gibi daha başka hususlar üzerinde de durmuşlardır. Ancak hadis sanatı ve hadis usûlü ilmi açısından bu hadislerin isnadlarından, daha geniş ve daha etraflı olarak bahsetmişlerdir. Günümüzde, zamanımızın imamları arasında geçerli olan hadis ilimlerinin çeşitleri bunlardır. İşlerin hakikatini en iyi bilen, eksikliklerden uzak olan yüce Allah'tır. bütün Fıkıh farz, haram, mendub, sünnet, mekruh ve mubah olmaları yönünden mükelleflerin fiillerine dair ilâhî hükümleri öğreten ilimdir. Allah'ın hitabına muhatap olan bir kimsenin fiili, mutlaka ya farz ya haram, ya sünnet, ya mekruh, ya da mubah olma hükümlerinden birini alır. Ahkâm-ı mükellefin ve ahkâm-ı hamse denilen bu hükümler, kitaptan, sünnetten ve bu hükümlerin bilinmesi için Şâri tarafından tespit edilen icmâ ve kıyas gibi diğer şer'î delillerden telakkî edilir, Sözü edilen şer'î delillerden hükümler çıkarılmasına fıkıh denir. Geçen çağlarda yetişen İslâm bilginleri bu hükümleri, şer'î delillerden çıkarırken aralarında ihtilâf başgöstermiştir. Bunlar arasında bu gibi fikir ihtilâflarının doğması bir zaruretti. Çünkü bu şer'î delillerin çoğu Kur'ân ve hadisten ibaret olan nasslardır. Kur'ân ve hadisler Arapçadır. Arapça olan kelime ve lafızların delâlet ettiği anlamlar hususunda, aralarında ister istemez ihtilâf meydana gelmiştir. Üstelik bu şer'î delillerin birini teşkil eden hadislerin Şâriden rivayetinin yolları da değişiktir. Bu sebeple birçoğunun hükümleri birbirine uymadığı için birini diğerine tercih etmek mecburiyeti vardı. Bu da bir ihtilâf maddesi teşkil etmiştir. Nassların dışında kalan icma, kıyas, istihsan, istıslah, istishab, kavl-i sahabî, örf gibi deliller de yine ihtilâf konusudur. Ayrıca vekayi durmadan yenilenmekte ve hâdiseler aralıksız tekerrür ettiğinden nasslardaki sarih şer'î hükümler hâdiselere yetmemekte, delâlet itibarıyla nasslarda hükümleri açık olmayan hukukî hâdiseler, hükmü nasla sabit olan hâdiselere ve fıkhî meselelere kıyas edilmekte, bu işlem yapılırken de iki hadise ve mesele arasındaki benzerlik esas alınmakta ve bu esnada da ihtilâfa düşülmektedır. Bütün bunlar, ihtilâfların vukua gelmesinin zorunlu sebepleridir. Bundan dolayı selef ve onlardan sonra da müctehid imamlar arasında ihtilâf ortaya çıkmıştır. Üstelik sahabelerin her biri fetva vermek salâhiyetini hâiz değildi. Din işlerinde fetva ehlinden olmayanlara başvurulmaz ve dinî meseleler onlardan sorulmazdı. Fetva işlerinde ancak Kur'ân-ı Kerîm'i ezberleyen, nâsih ve mensûhlarını, anlaşılması zor olan müteşâbihleri43 ve anlaşılması kolay olan muhkemleri44 , Hz. Peygamber'den öğrenmiş yüksek tabakadan olan sahabelere veya bu gibi konuları bunlardan işiterek öğrenmiş, dinde yüksek derece sahibi olanlara müracaat edilir, dinî meseleler ancak bunlardan sorulurdu. İslâmlar bunlara kurrâ derlerdi ki, Kur'ân okuyanlar anlamınadır. Çünkü Araplar okuma yazma bilmeyen bir millet olup, okuma yazma bilenleri ise az olduğu için, kurrâ adı bu gibilere tahsis edilmiştir. İslâmiyetin ilk günlerinde Arapların hâli böyle idi. Sonra İslâm yurdunun sınırları genişledi, okuyup yazmaya alıştılar, okuyanların sayısı çoğaldı. Bunun bir sonucu olarak Kur'ân ve hadislerden hükümler çıkarmak işi ilerledi. İslâm hukukundan ibaret olan fıkıh ilmi gelişti. Fakihlik bir meslek oldu. Bundan sonra kurra sözü bir terim olarak fukuha ve ulemâ sözüyle değiştirildi. Fukaha ve ulemâ arasındaki fıkıh iki kısma ayrıldı. Bunlardan birincisi ehl-i rey ve ehl-i kıyas yolu ve usûlü idi. Bunlar Iraklılardı. Diğeri ehl-i hadis yolu idi. Bunlar da Hicazlılardı. Yukarda anlattığımız sebeplerden dolayı Iraklılar arasında hadis az olduğundan, daha çok kıyasa başvurmuşlar ve o hususta maharet kazanmışlardı. Ondan dolayı kendilerine, ehl-i rey denilmişti, Ehl-i reyin reisi Ebu Hanife idi. Bu mezhep onda ve talebelerinde karar kılmıştı. Hicazlıların reisi Mâlik bin Enes ve ondan sonra Şâfiî idi. Sonra ulemâdan bir bölük kıyası inkâr ve reddederek, onunla ameli iptal etti. Bunlar Zâhirîlerdi.45 Bunlar, şer'î hükümleri idrâk etme vasıtalarının hepsini nasslardan ve icmadan ibaret gördüler. Açık kıyas ile hakkında nas bulunan illeti ( Kıyas-ı celî yi) nassa irca ettiler. Onlara göre belli bir illet hakkındaki nass, o illetin tatbik sahasına giren yerlerdeki hükümlere dair de nass sayılıyordu. Bu mezhebin imamı Davud bin Ali ile onun oğlu ve bu ikisine uyanlardı. İşte bu üç mezhep ümmetin arasına yayılmış mezheplerdi. Resûlullah'ın ailesine mensup olanlar dahi ayrı bir mezhep tesis edip ümmetten ayrıldılar. Bunlar kendi mezheplerine uygun olarak ayrı bir fıkıh tedvin ettiler. Bunlar halifelik meselesinden dolayı ve Hz. Ali'yi halife olarak seçmedikleri için sahabelere kınarlar ve Ali sülâlesinden gelen imamlarının masumluğuna yani günah iş işlemeyen kimseler olduğuna kaildirler. Fakat bunların bu sözleri temelsiz sözlerdir. Hâricîler dahi bu gibi temelsiz iddialarıyla ümmetten ayrıldı. Ümmet bunların sözlerine ve mezheplerine önem vermedi. Şiddetle inkâr etti ve çürüttü. Biz, bunların mezheplerinden bir şey bilmiyor gibi davranıyor ve onların söz ve kitaplarını nakletmiyoruz. Kendi ülkeleri dışında Hâricîlerden iz kalmamıştır. Şiî mezhebinin kitapları, ancak devlet kurmuş oldukları, doğuda ve Yemen'de bulunur. Hâricîler dahi devletler tesis etmişlerdi. Her iki mezhebin bilginleri birçok eserler yazdılar. Bunlar fıkıhlarından garip fikirler ileri sürmüşlerdi. Sonradan Zâhiriyye mezhebinin imam bulunmadığı ve Müslümanların bu mezhebe intisabı inkârla karşıladığı için bu mezhep ortadan kayboldu. Mezhepleri, ancak ciltler teşkil eden kitapların sayfalarında yazılı kalmıştır. Bununla beraber, kendini zorlayarak bu mezhebe intisap etmek isteyen birçok kimselerin, bu kitaplarla uğraşmakta ve fıkıhlarını öğrenmek istemekte oldukları görülmekte ise de, bunlar uğraşmalarından hiçbir fayda elde edemiyorlar ve boşu boşuna halka muhalefet ederek halkın fikirlerini inkâra sevk etmiş oluyorlar. Bunlar ilmin anahtarı kabilinden olan öğretmenlerden öğrenmeden önce kendi başlarına kitaplardan nakletmek suretiyle öğrendikleri için, yoldan sapmış olan bid'at ehlinden sayılabilirler. Hadis ilminde ve hadis hıfzetmek hususunda, yüksek derece sahibi olan Endülüslü İbn Hazm de bunlardandır Zâhiriyye mezhebine intisap etmiştir. O kendi iddiasına göre bu mezhep mensupları tarafından ileri sürülen fikir ve sözleri ictihad sarfederek incelemiş ve bu mezhebin bilgini olmuş bazı meselelerde mezhebi kuran Davud'a muhalefet etmiş, eserlerinde İslâm bilginlerinden birçoğuna dokunmuştur. Bundan dolayı halk ve bilginler ona darıldılar. Ona düşman kesilerek mezhebini ret ve eserlerini takbih ettiler eserlerinin pazarlarda satılmasını yasak etmek derecesine kadar gidildi. Eserlerinin parçalandığı zamanlar bile oldu. Bunun bir sonucu olarak Mağrib'de Zâhiriyye mezhebi ortadan kayboldu, ancak Irak'ta rey ve kıyas Hicaz'da hadis mezhebi baki kaldı. Irak halkına gelince orada Ebu Hanife Nu'man bin Sabit'in mezhebi yerleşti. Iraklılar onun mezhebindedirler. İmamın İslâm hukukundaki vukufiyeti şüphe götürmez bir gerçektir. Kendi mesleğinden olanların, bilhassa Mâlik ile Şâfiî'nin, Onun İslâm hukukundaki uzmanlığına şahitlik etmiş olmaları onun derecesinin yüksekliğini gösterir. Hicazlılara gelince bunların imamı hicret yurdu Medine'nin en üstadı Mâlik bin Enes Asbahî idi. O, Medine halkının amelini bir delili şer'î sayarak imamlar arasında muteber olan şer'î delillere yeni bir delil ekledi. Çünkü imam Medine halkının dini olan amellerden birini işlemeyi veya istememeyi kararlaştırdıkları zaman onların bunu geçmişte geçip giden ulularını kendileri için örnek edip işlediklerini veya işlemediklerini gördü. Bu yolla Resûlullah'ın amellerini gözleriyle görmüş olan sahabelerine ulaşıncaya kadar halefler kendilerinden önce geçip gitmiş, ulularını örnek almak ve onlara bağlılık vacip olduğunu düşünerek Medineliler o dinî ameli işlemişler veya işlememişlerdir. Bundan dolayı Mâlik, bir dinî amelde Medine halkının ittifaklarını şer'î delillerden saymıştır. Birçok kimse Medine halkının bu ittifakını ümmetin icmaı cümlesinden sayan bu imama karşı Medine halkının herhangi bir panelde ittifakları ümmetin icmaı sayılmayacağını söyleyerek itiraz ettiler ve icma'ın şer'î delil olması için Medine halkının ittifakı kâfi olmadığını icmaın delil olması için bütün Muhammed ümmetinin ittifakı şart olduğunu ileri sürdüler. Fakat bunların bu itirazları varit değildir. Çünkü icma, ictihad sonucunda bir asırda dini bir amel hususunda ümmetin ittifak etmesidir. İmam Mâlik ise Medine halkının ittifakını bu anlamıyla şer'î delillerden saymış değildir. O, Medine halkından her neslin kendilerinden önce gelip geçen nesillerin Resûlullah'a ulaşıncaya kadar o dinî ameli işlediklerini müşahede etmiş ve Resûlullah'tan sonra her neslin o dinî amele ittifakla karar vermiş olduklarını ve diğer Müslümanların da bunu kendilerine örnek alıp o amele devam etmeleri zarurî ve bu yolla Medine halkının ittifakı bütün Müslümanların ittifakı olduğunu düşünerek Medine halkının amelini müstakillen şer'î bir delil saymıştır. İcma-ı ümmet her ne kadar inceleme ve ictihad sonucunda bir ittifak ve Medine halkının ittifakı ise dinî bir ameli işlemek veya bir ameli terk etmek hususunda olup bu yönden bütün Müslümanların ittifakı ile Medine halkının ittifakı birbirinden farklı ise de, her iki icma'da ittifak mefhumu ve anlamı mevcut olduğu için Mâlikî mezhebi mensupları Medine halkının amelinin şer'î bir delil teşkil ettiğini eserlerinin ümmetin icmaı bölümünde belirtmişlerdir. Fakat Medine halkının amelini şer'î bir delil olduğu ümmetin icmaı bölümünde anılmadan Resûlullah'ın amelleri ve takriri veya herhangi bir sahabenin dinî bir amele devamının onun mezhebi olup, Hz. Peygamber'den görerek o amele devam etmiş olduğuna hamledilerek meşru bir amel sayılması veya şeriat nassetmemiş olduğu takdirde bizden önce geçip giden din mensuplarının amellerinin bizim için de meşru olması veya İstishab bölümünde anılması daha münasiptir. Muvaffak kılan Allah'tır. İmam Mâlik bin Enes'ten sonra Muhammed bin İdris Şâfiî yetişti. O, Mâlik öldükten sonra Irak'a gitti. Orada imam Ebu Hanife'nin talebe ve arkadaşlarıyla görüştü. Onlardan ilim tahsil ettikten sonra Hicaz mezhebi telakkîsi ile Irak mezhebi telakkîsini birbiriyle karıştırarak, yeni bir mezhep kurdu ve birçok hususlarda İmam Mâlik'e ve mezhebine muhalefet etti. Mâlik ve Şâfiî'den sonra Ahmed bin Hanbel yetişti. Hadis ilminde derin bilgi sahibi idi. Yine de kendisi ve arkadaşları Ebu Hanife'nin öğrencilerinden ilim tahsil ettikten sonra bunlar da kendilerine mahsus ayrı bir mezhep tesis ettiler. Bütün İslâm ülkeleri halkı bu dört imamı kendilerine örnek edindi. İslâm şehirlerinde ve ilim merkezlerinde taklid, bu dört şahısta durdu. Bunların dışındaki imamları taklid edenler ortadan silinip gitti. Artık halk da ihtilâf kapısını ve onun yollarını kapattı Çünkü ilimlere dair olan ıstılâhların ve teknik deyimlerin şubeleri çoğalmış, ictihad rütbesine ulaşılamaz olmuş, bu hususun, onun ehli olmayan, reyine ve dinine, yani bilgisine ve dindarlığına itimat olunmayan kimselere isnad olunmasından korkulur olmuştu. Bundan dolayı aczlerini ve yetkisiz olduklarını açık açık ifade ederek, halkı bu dört imamdan birini taklide yöneltmişler, bir kimsenin sadece bunlardan birini tercih edeceği, belli bir müctehidi taklid edebileceğini söyleyerek duruma göre hepsini ayrı ayrı taklid etmeyi yasaklamışlardı. Çünkü böyle hareket etmeyi, telfîki46 ve tedavülü laubalilik saymışlardı. Artık geriye, dört imamın mezheplerini lafız ve ibare olarak nakletmekten başka bir şey kalmamıştır. Her mukallid, müctehid imamlara ait usûlü ve bunların senetlerindeki ittisali tashih ettikten sonra bunların içinde tercih ettiği sadece birinin mezhebi ile amel etmektedir. Bugün için fıkıh ilminin bundan başka bir neticesi yoktur. Şu çağda ictihad iddiasında bulunan, peşinen reddedilmekte taklid ve takip edilmeyip terk edilmektedir. Artık bugün Müslümanlar sözü edilen dört mezhep imamını taklid etme durumunda bulunmaktadır. İmam Ahmed'in mezhebine tâbi olanlar azdır. Zira mezhebi, kıyas ve ictihaddan uzak olup, muhtelif rivayet ve haberlerin birbirini takviye etmesi esasına dayanmaktadır. Hanbelîlerin çoğu Suriye'de Irak'ın Bağdat şehrinde ve çevresinde bulunurlar. Sünnete riayete, hadis rivayetine herkesten fazla dikkat ederler. Kıyas yapma imkânı mevcut olduğu zamanlarda da, mümkün olduğu nispette hadis ve haberlerden hüküm çıkarmaya yönelmektedirler. Vaktiyle bunların Bağdat'ta nüfuzları vardı, sayıları da çoktu. Hatta Bağdat çevresinde Şiîlerle atışırlardı. Bu gibi kapışmalardan dolayı Bağdat'ta muazzam bir fitne çıkmıştı. Sonra Tatarlar burasını istilâ edince güçleri kesildi ve bir daha nüfuzları eski hâline dönmedi. Şimdi Hanbelîler Suriye'de çok sayıdadır. Bugün Ebu Hanife'yi, Irak halkı, Hind, Çin, Mâverâünnehir ve tüm Arap olmayan memleketlerdeki Müslümanlar taklid etmektedir. Onun mezhebi daha çok Irak'ta ve Daru's-selâm olan Bağdat'ta hâkim durumda idi. Talebeleri Abbasî halifelerinin dostları idi. Bunun için yazdıkları eserleri ve Şâfiîlere karşı giriştikleri münazaraların sayısı fazla, ihtilâf konusu hususlardaki mübaheseleri güzel olmuştu. Bunun sonucunda hoş bir ilim ve garip fikirler ortaya çıkmıştır. Bunlar bugün halkın ve ulemânın elinde mevcuttur. Kadı İbn Arabî (öl 1148) ve Ebu Velid Bâcî (öl. 1081) yaptıkları seyahatlerle, bu ilimden biraz Mağrib'e de nakletmişlerdi. İmam Şâfiî'nin mukallidleri, daha çok Mısır'dadır. Mezhebi, Irak'ta, Horasan'da ve Mâverâünnehir'de de yayılmış, bütün şehirlerde tedris ve fetva itibarıyla Hanefîlerle baş başa gitmiş, aralarında cereyan eden münazara meclisleri muazzam olmuş, hilâfıyata dair olan kitaplar, onlara ait türlü türlü istidlâllerle dolup taşmış, lâkin daha sonra bütün bunlar, doğunun ve oradaki memleketlerin çöküşü ile birlikte yıkılıp gitmiştir. İmam Muhammed bin İdris Şâfiî, Mısır'a gelip, Abdülhakem oğullarının yanında konakladığı zaman, Mısırlılardan bir cemaat kendisinden ders almışlardı. Buveytî (öl. 847) ve Müzeni (öl. 878) ve bunların emsali zevat onun talebelerinden idiler. Yine burada Mâliki bir cemaat vardı. Abdulhakemgiller, Eşheb bin Abdulaziz (öl. 820), İbn Kasım (öl. 806), İbn Mevvaz (Muhammed bin İbrahim, öl. 894) ve bunların emsali olan daha başka zevat, daha sonra Haris bin Miskin (öl. 864) ve onun oğulları Ahmed bin Haris (öl. 924), ve daha sonra Kadı Ebu İshak bin Şaban (öl. 966) ve onun taraftarları hep Mâlikî idiler. Mısır'da Fâtımî ve Rafızî hanedanlığı zuhur etmekle oradaki Ehl-i sünnet ve cemaat fıkhı inkıraza uğradı, artık burada Şiî fıkhı hâkim ve tatbik edilir oldu, onların dışında kalan diğer sünnî mezheplerin fıkhı hemen hemen yok olma ve ortadan kalkma noktasına geldi. Derken 11. yüzyılın başında, ihtiyaç içinde olduğu ve geçim sıkıntısı çektiği malûm olan Mâlikî kadısı Abdulvahhab (öl. 1031) Bağdat'tan Mısır'a göç etti. Fâtımî halifeleri derhal kendisine ihsan ve ikramda bulunarak faziletini dile getirdiler. Maksatları Bağdat'taki Abbasîlerin, böyle bir imamın kıymetini bilmeyip bertaraf etmelerine esef ve onunla iftihar etmekti. İşte bu yüzden Mâliki mezhebi azçok Mısır'da revaç buldu. Bu durum, Selahaddin Yusuf bin Eyyub tarafından Ubeydî - Rafızî hanedanlığının ortadan kaldırılmasına kadar böyle devam etti. Bu hâdiseden sonra buradaki Şiî fıkhı ortadan kalktı. Bunun üzerine Şâfiî fıkıhı ve onun taraftarları Irak'tan ve Suriye'den buraya geldi, eskiden olduğundan daha güzel bir şekil aldı, burada rağbet buldu. Rafiî'nin (öl. 1226) El-Muharrer isimli kitabı Irak-ı Acem'den Suriye'ye ve Mısır'a celbedildi, Şâfiî fıkhında meşhur âlimler yetişti. Bunların önde gelenlerinden biri, Suriye'de Eyyubî hanedanlığının gölgesinde yetişmiş olan Muhyiddin Nevevî ve yine İzzuddin bin Selâm (öl. 1262), sonra Mısır'da İbn Ref'a (öl. 1310), Takiyyuddin bin Dakik İyd (öl. 1302), bu ikisinden sonra Takiyyuddin bin Sübkî (öl. 1355) zuhur etmişler, böylece çağımızda Mısır'da şeyhülislâm olan Siracuddin Bulkinî'ye (öl. 1403) gelinmiştir. Bugün Mısır'da Şâfiîlerin en büyüğü hatta Mısırlı ulemânın en büyüğü bu zattır. İmam Mâlik (r.a.)'in mezhebi ise, her ne kadar başka yerlerde de rastlanıyorsa da bilhassa Mağrib ile Endülüs halkı arasında yayılmıştır. Bura halkı, çok az olan istisnalar dışında hep İmam Mâlik'i taklid etmişlerdir. Bunun da sebebi, buralardaki halkın umumiyetle