vergi kaynağıydı. Birinci yüzyılda yaşamış tarihçi Josephus, Kuzey Afrika'nın Roma'yı yılın sekiz ayı boyunca beslediğini ve diğer dört aylık ihtiyaç duyulan tahılın Mısır'dan geldiğini söyler. 5. yüzyılda Roma şehrinin nüfusunun ve Romalı asker sayısının düşmesi nedeniyle Roma'nın Kuzey Afrika'dan gelen tahıla olan ihtiyacı azalmış olabilir. Dahası, 442 yılında Roma ve Vandallar arasındaki anlaşma, tahıl sevkiyatının devam etmesini sağlamış görünmektedir. Ancak bu antlaşma, Roma ve Vandallar arasındaki düşmanlıkların durdurulması anlamında, riayet edilmesinden ziyade ihlal ile tanınmıştır ve Romalılar, Kuzey Afrika'yı kurtarmaya ve Vandal Krallığı'ndan tahıl kontrolünü yeniden kazanmaya büyük öncelik verdi. 442 barış antlaşması batı Akdeniz'de Vandal baskınlarını durdurmadı. Ertesi otuz beş yıl boyunca, büyük bir filoyla, Genserik Doğu ve Batı İmparatorluklarının kıyılarını yağmaladı. Attila'nın 453'teki ölümünden sonra, Romalılar dikkatlerini eski imparatorluklarının en zengin topraklarının kontrolünü elinde tutan Vandallara geri çevirdiler. Vandalları İmparatorluğ'un yanına çekmek için III. Valentinianus, kızını Genserik'in oğluyla evlendirdi. Bununla birlikte, bu antlaşma yapılmadan önce, siyaset yine Roma'nın hatalarında önemli bir rol oynadı. Gaspçı Petronius Maximus, İmparatorluğu kontrol etmek için III. Valentinianus'u öldürdü. İki taraf arasındaki diplomasi bozuldu ve 455'te İmparatoriçe Licinia Eudoxia gönderdiği bir mektupta Genserik'in oğlundan onu kurtarması için yalvarıyordu, Vandallar İmparatoriçe Licinia Eudoxia ve kızları Eudocia ve Placidia ile birlikte Roma'yı aldılar. Vakainüvis Prosper d'Aquitaine 2 Haziran 455'te Papa I. Leo'nun Genserik'i aldığı ve onu cinayet ve yıkımdan ateşle kaçınmaya ve yağmalamadan memnun olmaya zorladığını sadece beşinci yüzyıl raporunda sunar. Vandallar, Titus tarafından Roma'ya getirilen Kudüs Tapınağı ganimetleri de dahil olmak üzere sayısız değerli eşyayla ayrıldılar. Eudoxia ve kızı Eudocia Kuzey Afrika'ya götürüldü. Roma'nın Vandal yağması, Akdeniz'deki korsanlık ve Roma'nın tahıl ticaretinin kontrolünü geri kazanması gereklikleri nedeniyle, Vandal krallığının yok edilmesi Roma İmparatorluğu için bir öncelik haline geldi. Batı Roma İmparatoru, Majorianus, 458 yazında bir saldırı düzenlemeye başladı; İspanya'da Cartagena'da hazırlanan bir deniz kuvveti Mauretania'yı alması ve ardından Kartaca'ya yürümesi, Marcellinus tarafından yönetilen eşzamanlı bir saldırı ile Sicilya'yı tekrar ele geçirmesi planlandı. İmparator filoyu 460'da topladı ama planı başarısız oldu. Yaklaşan saldırıyı öğrenen Genserik, 'Mauretania'da yakılmış bir toprak politikası yürürlüğe koydu - planlanan imparatorluk saldırının öncesinde toprağı temizlemek ve kuyuları zehirlemek'; bunun yanı sıra, Genserik kendi filosunu Majorianus'un gücüne karşı yönetti ve Romalıları Cartagena'da mağlup etti. 468'de hem Batı hem de Doğu imparatorlukları 'Vandal devletine karşı şimdiye kadar başlatılan en iddialı sefer' ile Afrika'yı fethetmeye çalıştı; birincil kaynaklar, filonun 1.113 gemi olduğunu ve 100.000 kişiyi taşıdığını ancak bu rakamı modern tarih yazımı ret eder ve Peter Heather'ın 532'de 500 gemi ile taşınan 16.000 Romalı askere dayanarak 30.000 ile 50.000 arası asker ve denizcinin bir araya geldiğini düşünmektedir. Andy Merrills ve Richard Miles, seferin şüphesiz kapsamlı olduğunu ve 'lojistik parlaklığına hayran kalmayı hak ettiğini' iddia ederler. Tunus'un Cape Bon açıklarında yapılan bir deniz muharebesinde Vandallar, Kundak gemisi kullanarak Batı filosunu ve Doğu'nun bir bölümünü yok ettiler. Saldırıdan sonra Vandallar Mora Yarımadası'nı istila etmeye çalıştılar, ancak Kenipolis'teki Maniotlar karşısında ağır kayıplar vererek geri döndüler. Misilleme olarak, Vandallar Zakinthos'ta 500 rehine aldılar, onları parçalara ayırıp ve Kartaca yolunda gemiden attılar. 470'lerde Romalılar Vandallara karşı savaş politikalarını terk ettiler. Batı Roma'nın Cermen kökenli generali Ricimer Vandallar ile anlaşmaya vardı ve 476'da Genserik Konstantinopolis'le "ebedi barış" yapabildi. İki devlet arasındaki ilişkiler bir normallik kapsamına girdiği kabul edilir. 477'den itibaren Vandallar kendi paralarını bastılar. Sikkeler, düşük değerde bronz ve gümüş ile sınırlıydı. Her ne kadar düşük değerde imparatorluk para değiştirilmesi, yüksek değerli olmaması, Merrills'e göre "imparatorluk imtiyazı gasp etme karşı isteksizlik" olarak düşünülür. Genserik 25 Ocak 477 günü 88 yaşında öldü. Çıkardığı veraset kanuna göre kraliyet ailesinin hayatta olan en yaşlı üyesi tahta çıkıyordu. Böylece oğlu Hunerik () yerine geçti, önce, Konstantinopolis korkusuyla İznik Hristiyanlarına hoş görülü davrandı fakat 482'den sonra Maniheizm ve İznik Hristiyanlarına zulmetmeye başladı. Kuzeni ve ardılı Gunthamund (), İznik Hristiyanları ile iç barışı aradı ve bir kez daha zulmü durdurdu. Dışarıdan, Vandal gücü Genserik'in ölümünden beri zayıflıyordu ve Gunthamund, Sicilya'nın büyük bölümünü Teoderik'in Ostrogotlarına kaybetti ve yerli Berberilerin artan baskısına dayanmak zorunda kaldı. Gunthamund'un ardılı Thrasamund (), kendi dini fanatizmi nedeniyle İznik Hristiyanlarına düşmandı fakat kendisinin kansız zulmünden memnundu. Thrasamund'un ardılı Hilderik (), üçlemeye inanan Hristiyanlara karşı en hoşgörülü olan Vandal kralıydı. Dini özgürlük verdi; sonuç olarak Katolik sinodları bir kez daha Kuzey Afrika'da yapıldı. Ancak savaşlara pek ilgi göstermedi ve bunu ailenin bir üyesi olan Hoamer'e bıraktı. Hoamer, Berberiler karşısında mağlup olduğunda, kraliyet ailesi içindeki Aryan hizbi isyan etti ve kuzeni Gelimer () kral oldu. Hilderik, Hoamer ve yakınları hapse atıldı. Hilderik 533'te tahttan indirildi ve öldürüldü. Bizans İmparatoru Justinianus, Hilderik'i Vandal tahtına geri oturtma niyetiyle savaş ilan etti. Sefer sürerken, Vandal ordusunun ve donanmasının büyük bir kısmı, Got soylusu Godas'ın isyanıyla başa çıkmak için Gelimer'in kardeşi Tzazo tarafından Sardunya'ya götürüldü. Sonuç olarak, Belisarius tarafından yönetilen Bizans İmparatorluğu'nun orduları, Kartaca'dan uzakta her hangi bir direniş görmeden karaya çıkabildi. Gelimer çabucak bir ordu hazırladı, Ad Decimum Muharebesi'nde Belisarius ile karşı karşıya geldi; Vandallar muharebede üstün durumdaydılar ancak Gelimer'in kardeşi Ammatas ve yeğeni Gibamund muharebede öldürüldüler. Bunun sonucu Gelimer'in morali bozuldu ve geri çekildi. Hayatta kalan Vandallar ile savaşırken Belisarius hızla Kartaca'yı aldı. 15 Aralık 533 günü, Gelimer ve Belisarius Kartaca'nın yaklaşık uzağında Tricamarum Muharebesi'nde tekrar karşı karşıya geldiler. Gene Vandallar üstündü fakat dağıldılar, bu sefer Gelimer'in kardeşi Tzazo muharebede öldürüldü. Belisarius hızla Vandal Krallığı'nın ikinci şehri Hippo'ya ilerledi ve 534 yılında Heruli kökenli general Faras tarafından Pappua Dağı'nda kuşatılan Gelimer Bizanslılara teslim oldu ve Vandal Krallığı sona erdi. Kuzey Afrika'daki (şu anda Tunus'un kuzeyinde ve Cezayir'in doğusundaki) Vandal toprakları Bizans eyaleti oldu. En iyi Vandal savaşçıları, "Vandali Iustiniani" olarak bilinen ve Pers sınırında bulunan beş süvari alayı şeklinde kuruldu. Gelimer'in kendisi onurlu bir şekilde karşılandı ve Galatya'da yaşlı bir adam olarak yaşadığı büyük mülkler aldı. Ona aynı zamanda Patrici rütbesi teklif edildi, ancak Aryan inancını değiştirmek istemediği için reddetmek zorunda kaldı. Vandalların çoğu Kuzey Afrika'da kaldı ve yerel Berberi nüfus içinde emildiler. Tarihçi Roger Collins'in sözleriyle: "Kalan Vandallar daha sonra imparatorluk ordusunda kullanılmak için Konstantinopolis'e gönderildiler. Farklı bir etnik birim olarak ortadan kayboldular". 429'da Kuzey Afrika'yı işgal etmelerinin başlangıcından itibaren, ağırlıklı olarak Aryanizmi takip eden Vandallar, İznik kilisesine zulmetti. Bu zulüm, Genserik'in istilası sırasında kiliseye uygulanan pervasız şiddetle başladı, ancak Vandal krallığının meşrulaştırılmasıyla baskı "daha tutarlı dini politikalara" dönüştü. Victor Vitensis'in "Vandal zulmünün tarihi" adlı eserinde, fethin ilk yıllarında kilise mülkiyetine ve "çok sayıda seçkin piskopos ve asil rahiplere" yönelik saldırılara maruz kalan "kötü vahşeti" anlatıyor; benzer şekilde, Piskopos Honoratus "gözlerimiz erkeklerin öldürülmesinden önce, kadınların tecavüze uğradığından ve kendimiz işkence altında çöktüğümüzde" yazıyor. Bunları ve diğer destekleyici kaynakları kullanarak Andy Merrills, ilk işgalin "acımasız şiddet" içerdiğine dair "küçük bir şüphe" olduğunu savundu. Buna ek olarak, Richard Miles ile birlikte Vandalların başlangıçta dinî sebeplerden ziyade finansal sebepler ile İznik kilisesini -din adamlarının servetini soymaya çalıştıkları- hedef aldıklarını iddia etti. Ancak Genserik, 435 antlaşmasıyla Numidya ve Mauretania'yı ele geçirdiğinde, "en uzlaşmaz piskoposlardan üçünün bazilikalarını ele geçirerek ve onları şehirlerinden kovarak, yeni topraklarında İznik Kilisesi'nin gücünü yok etmek için" çalıştı. Vandal kralı, İznik uygulamalarına baskı yaparken aynı anda Aryan kilisesini ilerletmek için çaba gösterdiğinden, benzer politikalar Kartaca'nın ele geçirildiği 439 yılında da devam etti. Peter Heather, şehir surları içindeki dört büyük kiliseye Aryanlar için el konulduğunu ve Vandalların yerleştiği alanlardaki tüm İznik hizmetlerine yasak getirildiğinin altını çizer; şehrin piskoposu Quodvultdeus, Genserik'in yanındaydı ve din adamlarının birçoğu Afrika'dan sürgün etti ve "yeni atananların göreve başlamalarına izin vermedi...böylece Vandal Krallığı'nda toplam İznik piskoposlarının sayısı düştü". Din sınıfından olmayanlar görevlerinden alındı ve sık sık mallarına el konuldu. Diplomatik endişeler dini politikadan daha öncelikliydi. Genseric, Deogratius'u III. Valentinianus'un isteği üzerine Kartaca'nın yeni piskoposu (Quodvultdeus'un ayrılışından bu yana boş bırakılan bir pozisyon) olarak atadı; Peter Heather, Vandal karalının oğlu Hunerik'in Roma İmparatoru'nun kızı Eudocia ile evlenmesini müzakere ederken bu göreve getirmenin ilişkileri geliştirmeyi amaçladığını savunmaktadır. Peter Heather, Genserik'in Aryan kilisesini öne çıkarıp bunun yanında İznik kilisesine zulmetmesinin siyasi motivasyonları olduğunu savunur. Proconsularis'teki Genserik'in eylemlerinin "İznik karşıtı karakteri" ile krallığının geri kalanı arasında "anahtar ayrım" olduğuna dikkat çeker; zulüm en çok Aryan takipçilerinin yakınında yoğun oldu. Peter Heather, Aryanizmin, Genserik'in takipçilerini birleşik ve kontrol altında tutmasının bir yolu olduğunu, halkıyla İznik kilisesi arasındaki ilişkinin bu stratejiyi tehdit ettiğini öne sürer. Peter Heather ayrıca 'Genserik'in kişisel inancının da karar vermesinde önemli bir rol oynaması gerektiğini' belirtir. Genserik'in oğlu ve ardılı Hunerik, İznik kilisesine baskısını sürdürdü ve yoğunlaştırdı ve Kuzey Afrika'da Aryanizmi birincil din haline getirmeye çalıştı; gerçekten, Victor Vitensis'in anlatısının çoğu, Hunerik'in hükümdarlığı sırasında işlenen vahşet ve zalimliğe odaklanır. Rahiplerin ayin yapması yasaklandı, "homoousain" kitapları yok edildi ve yaklaşık 5000 piskopos çölde sürgünde yaşamak zorunda kaldı. Şiddet, "erkekler ile kadınlara...kafa derisi yüzme, zorla çalıştırma ve kılıç ve ateşle infaz gibi bir dizi eziyet" ile devam etti. ” 483'te Hunerik, Afrika'daki tüm Katolik piskoposlara kraliyet fermanı ile Aryan temsilcileriyle bir tartışmaya katılmalarını emretti ve bu konferansın ardından Hunerik, İznik din adamlarının toplanmalarını, vaftiz veya rahip atama yapmaları yasakladı ve tüm İznik kiliseleri ve mülklerinin kapatılması emri verdi. Daha sonra kiliselere, Kraliyet hazinesine veya Aryan kullanımı için el konuldu. Birincil kaynaklar Gunthamund'un dini politikaları hakkında çok az şey ortaya koymaktadır; yine de, kanıtlar yeni kralın "genel olarak Katolik inancına selefine [Hunerik] göre daha iyi davrandı ve bir hoşgörü dönemi yaşandığını” göstermektedir. Gunthamund, Eugenius adlı bir piskoposun sürgününü sonlandırdı ve Kartaca'daki Agileus'un İznik mabedini de restore etti. Thrasamund 496'da tahtına yükseldiğinde ağabeyinin hoşgörü politikalarını sona erdirdi. "Katolik dini hiyerarşisine karşı sert önlemler" koydu, ancak 'din sınıfından olmayan Roma-Afrikalı seçkinlerle pozitif ilişkileri sürdürmek için çalıştı' - amacı iki grubun sadakatini bölmekti. Hilderik hariç genel olarak çoğu Vandal kralları, İznik Hristiyanlarına (ve Donatistlere) daha fazla veya daha az ölçüde zulmetti, Vandallar için din değiştirmeyi yasakladılar ve piskoposları sürgün ettiler. Kerguelen Yaylası Kerguelen Yaylası veya Kerguelen Platosu (/ˈkɜrɡələn/, /kərˈɡeɪlən/) Güney Hint Okyanusu'nda bir okyanus platosu ve büyük volkanik il. Aynı zamanda bir mikrokıta ve batık kıta. Avustralya'nın 3,000 kilometre güneybatısında yatmakta olan bu batık kıta yaklaşık 3 Japonya büyüklüğündedir. Plato Kuzeybatı-Güneydoğu yönünde 2200 kilometre genişliğindedir ve derin suların altındadır. Plato Kerguelen Hotspot tarafından, yaklaşık 130 milyon yıl önce Gondwana'nın ayrılması ile başlayan ya da takip eden süreç zarfında üretilmiştir. Platonun küçük bir kısmı deniz seviyesinin üzerindedir ve bu durum Kerguelen Adaları ve Heard ve McDonald Adaları oluşturmuştur. Aralıklı volkanizma hâlen Heard ve McDonald Adaları'nda devam etmektedir. Z Nation Z Nation Syfy kanalında yayınlanan Karl Schaefer ve Craig Engler tarafından yaratılan ve The Asylum tarafından geliştirilen bir Amerikan korku-komedi-drama/kıyamet sonrası dizisi. İlk sezon 13 bölümden oluşmaktadır ve 12 Eylül 2014'te duyrulmuştur. "Z Nation" Spokane, Washington bölgesinde çekilmektedir ve 6 Kasım 2015'te dizinin 3. sezona uzatıldığı açıklandı. Arthur Morin Arthur Jules Morin (19 Ekim 1795 – 7 Şubat 1880), Fransız fizikçi. Mekanik konusuyla ilgili deneyler gerçekleştirdi ve Morin dinamometresini icat etti. 1850 yılında, İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi'nin harici üyesi seçildi. İsmi, Eyfel Kulesi'ne yazılı 72 isim arasındadır. 1859'da, Institution of Engineers and Shipbuilders in Scotland'ın (İskoçya Mühendisler ve Tersaneciler Kuruluşu) onursal üyesi olması teklif edildi. De re coquinaria De re coquinaria, (Türkçe: Yemek bahsi hakkında) iddialar doğrultusunda Roma İmparatoru Tiberius döneminde yazıldığı öne sürülen, günümüze kadar gelebilmiş yemek tarifleri derlemesidir. Milattan önce 1. yüzyılda ortaya çıkmış bu derlemenin adı Türkçeye "yemek bahsi hakkında" veya "yemek sanatı" şeklinde tercüme edilebilir. Yazarının ismiyle birlikte anıldığından kısaca "Apicius" olarak da bilinir. Bir görüşe göre yazarı Marcus Gavius Apicius'tur. Bu kişi zengin bir Romalı tüccar olması yanında ince zevkleri olan, lüks ve şatafata düşkün bir gurmedir. Bir diğer iddia ise yazarının Caelius Apicius adında olduğunu öne sürmektedir. En önemli ispatları ise en eski nüshaların başlangıcında bulunan "API CAE" ifadesidir. Derleme esas olarak on bölümden oluşmaktadır. Bunlar: 470'e yakın çeşitte baharatın kullanılmasını ve yemeklerin çeşnilendirilmesini savunmuştur. Metinlerde geçen malzemeler o dönemin en zenginlerinin temin edebileceği ölçüde pahalı ve ender bulunan çeşitliliktedir. Özellikle baharatların tariflerde tercih edilmesi yanında o dönemde baharat temininin zorlukları gözününe alınmalıdır. Öyle ki bazılarında egzotik malzemeler (örneğin flamingo) bile vardır. Metinlerden basit bir tarif ise (8.6.2–3) Latincesi ve Türkçe tercümesi şu şekildedir : San Vitale Kilisesi San Vitale Kilisesi veya Aziz Vitale Kilisesi, Ravenna'da bulunan, muhtemelen 537 yılında yapımına başlanmış, 547 yılında aziz Vitalis'e adanmış, geç antik erken Bizans döneminin en önemli kiliselerinden biridir. Yapıda Bizans İmparatorluğu mimari formlarının yanı sıra, o zamana özgü tipik italyan mimarisinin izlerini de görmek mümkündür. Kilise, Bizans Kayseri I. Justinianus'un İtalya'da Ostrogot Krallığı'na karşı sürdürdüğü savaş sırasında inşa edilmiştir. Merkezi kubbeli bu kilise, daha çok içinde barındırdığı muntazam Mozaik'leri ile ünlüdür. Özellikle I. Justinianus ve karısı Theodora'nın Apsis'te bulunan portreleri bu mozaiklerin en önemlileri arasında sayılırlar. San Vitale Kilisesi, 1996 yılından beri UNESCO Kültür Mirası Listesi'nde bulunmaktadır. 1960 yılında dönemin papası XXIII. Ioannes tarafından kiliseler arasında şeref unvanı olarak da bilinen "Minor bazilika" unvanını almıştır. 1911 yılında yapılan kazılardan anlaşıldığına göre, kilisenin bugün bulunduğu bölgede 5. yüzyılda haç biçiminde bir yapı bulunmaktaydı. Bu erken tarihli yapının aziz Vitalis adına yapılıp yapılmadığı bilinmemektedir. Keller'e göre günümüz yapısının narteksi aziz şehitliğiydi. (Martyrium) Ravenna'lı kronikçi Agnellus'un 9. yüzyılda aktardığına göre, 521-532 yılları arasında görev yapan katolik piskopos Ecclesius, bugünkü yapının banisiydi. Bunun kanıtı olarak Apsis'de bulunan ve Ecclesius'u yapının banisi olarak tasvir eden mozaik verilebilir. O tarihlerde Ravenna, henüz hala Ostrogot başkentiydi ve burada yaşayan halk başlarında birer piskopos bulunan Aryanizm ve Katolizm arasında bölünmüştü. Agnellus'un aktardıklarına göre Julianus Argentarius adında bir bankacı yapının maddi masraflarını karşılamıştı ki bu durum da yapının içinde birçok kez karşılaşılan Julianus'un monogram'ı sayesinde kanıtlanabilir niteliktedir. Bu isim Ravenna'da bulunan başka kiliselere yaptığı maddi yardımlarla da bilinmektedir. Örneğin Sant’Apollinare in Classe. Ecclesius'dan sonra gelen piskopos Ursicinus'un(534-536) yapıdaki rolü belirsizdir. Asıl inşa çalışmaları muhtemelen bir sonraki piskopos olan Victor (537/38-544/45) zamanında başlamış olmalıdır. Ona ait monogram kilisenin iç kısmındaki kemerlerde görülebilir. Onun piskoposluğu döneminde, Ravenna şehri 540 yılında Belisarius yönetimindeki Bizans orduları tarafından Ostrogot Krallığı'ndan alınmıştır. Yine Agnellus'un aktardıklarına göre kilisenin takdis ve kutsaması 547 yılında piskopos Maximian (546-556) tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu olaya dair bir mozaik de yine Apsis mozaikleri arasında görülebilmektedir. 10. yüzyıl'a geldiğimizde San Vitale Kilisesinin Benediktin Tarikatı kontrolü altında olduğu görülmektedir. Ortaçağda yapıda bazı değişiklikler yapılmıştır. Bu yapılan değişikliklere örnek olarak Tonoz galerinin eklenmesi verilebilir. Eklenen galerinin ağırlığını taşıması için birçok payanda inşa edilmiştir. Bunun dışında 16. yüzyıla geldiğimizde kilisenin doğu tarafından yeni bir giriş portali daha eklenir. Yapının çekirdeği sekizgen kubbeli bir alanı oluşturmaktadır. Yapının giriş bölümü güneybatıda yönünde bulunan narteks sayesinde sağlanıyordu. Sekizgen bölgede kubbeyi taşıyan sekiz sütun bulunmaktadır. Kubbenin yarıçapı 15,70 metredir ve pencerelerle ışıklandırılmıştır. Kubbenin dekorasyonu 18. yüzyıla aittir. Kilisenin tamamı tuğla ile örülmüştür. Bunun için kullanılan ince ve kalın tuğlalar Julianus Argentarius'un diğer yapılarda da kullandığı türdendir. Ravenna'da bulunan diğer birçok geç antik yapısı gibi San Vitale Kilisesi'de mozaikleri ile tanınmaktadır. Mozaikler hem duvar hem de zeminde dikkat çekmektedirler. Mozaiklerde çeşitli süs ve çiçek desenleri yer almaktadır. Kubbe'deki değişiklikler dışında mozaiklerin çoğu bugün hala görülebilir vaziyettedirler. Kilisenin inşası zamanında eklenen duvar mozaikleri de farklı bir etki uyandırmaktadır. Bu mozaikler Altar ve Apsis bölgesini neredeyse tamamen örtmekte ve güçlü mavi, yeşil ve altın renkleriyle etkilemektedirler. Klasik antik dönemin mozaikleri ile karşılaştırıldığında bu yapıda kullanılan tessera parçaçıklarının çok büyük oldukları dikkat çekicidir. Birçok özellik açısından bu mozaikler geç antik dönem boyunca görülen mozaikler arasında sayılabilirler. Buna göre içerik birinci önceliğe sahiptir, daha sonra form gelmektedir. Mozaiklerin sağladığı bir diğer etki ise yıllara rağmen kaybolmayan renklerindeki canlılıktır. Yıllar geçtikçe solan, renklerini kaybeden mozaiklerin aksine buradaki mozaikler solmayan renkleri solmaya, yarı mücevherimsi taşlardan yapılmışlardır. Örneğin altın rengini sağlamak için gerçek altın kullanılmıştır. Hemen Altara giriş bölümünde İsa ve 12 Havarisi ile Vitalis'in çocukları olarak kayıtlara geçen azizler Gervasius ve Protasius'un mozaikleri bulunur. Altar bölgesinde bulunan çoğu mozaikler konularını eski ahitten almaktadırlar. Burada bulunan iki ayrı lünette İbrahim'in 3 konuğu ağırlaması, İshak'ın kurban edilmesi, Habil ve Kabil ile melchizedek sahneleri yer alır. Tüm bu mozaikler Altar'da kutlanan Efkaristiya'ya dayanmaktadır. Lünetlerin altında birkaç melek tasvirinin yanında, Musa, Yeremya ve Yeşaya peygamberlerin hayatlarından kesitler yer alır. Bunların dışında galeride dört Evangelistin tam vücut portreleri ve sembolleri olan hayvanlar resmedilmiştir. En üst bölge çiçek desenleri ile süslenirken, tavan bölgesinde 4 melek tarafından taşınan, İsa'nın sembollerinden biri olan koyun bir Madalyon içinde gösterilmektedir. Apsis'in üst kısmında yer alan bölgede ise kutsal şehirler olarak da ifade edebileceğimiz Kudüs ve Beytüllahim tasvirleri yer alÄ±r. Kilisenin en önemli mozaikleri şüphesiz apsiste bulunan I. Justinianusos ve Theodora'nın; beraberindekiler eşliğindeki;portreleridir. I. Justinianus bu mozaiğin merkezinde yer alır ve kıyafetleri sebebiyle rahatlıkla diğerlerinden ayrılır. Mozaikte onun kayser olduğunu işaret eden birçok figürsel özellik bulunmaktadır, bunlardan bir tanesi de başının üstünde yer alan hâle'dir. Jackie Collins Jacqueline Jill "Jackie" Collins (4 Ekim 1937 - 19 Eylül 2015), İngiliz kadın aşk romanı yazarı. İngiltere doğumlu yazarın kitapları 40 yılı aşan kariyerinde 40 ülkede 500 milyondan fazla sattı. "Evli Âşıklar" ve "Çoşkunun Bedeli" gibi aşk romanları Türkçeye de çevrilmiştir. Çok satan aşk romanlarıyla tanınan Collins'in meme kanseri tedavisi gördüğü Los Angeles'ta 77 yaşında öldü. İngiliz aktris Joan Collins'in kardeşidir. Joan Collins Joan Henrietta Collins DBE, OBE, (bilinen adıyla : Joan Collins d.23 Mayıs 1933, Londra), Altın Küre ve Emmy Ödülü sahipli ünlü İngiliz oyuncu. İngiliz Kraliyet Drama Okulu'nda 1946'da oyunculuk eğitimi gördü. 1951'de oyunculuğa başladı. Ünlü yazar Jackie Collins'in ablasıdır. 1981 yapımı "Dynasty" dizisi ve yine 2000 yapımı "Will and Grace" adlı yapımlarda üstün bir oyunculuk sergiledi. "Flintones Viva Rock Vegas" (film) Yuvasız Kuşlar (film, 1970) Yuvasız Kuşlar, Mehmet Dinler'in yönettiği 1970 yapımı Türk filmidir. Senaryosunu Erdoğan Tünaş'ın yazdığı filmin başrollerinde Filiz Akın ve Ediz Hun oynamaktadır. Filmin yapımcılığını ise Şahan Haki üstlenmiştir.Soltane Ghalbha film müziği olarak kullanılmıştır. Valeria Cappellotto Valeria Cappellotto (d. 28 Ocak 1970 - ö. 17 Eylül 2015), İtalyan bisiklet yarışçısı. 1992 ve 2000 yıllarındaki Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etii. Kendisi gibi bisiklet yarışçısı Alessandra Cappellotto kendisinin ablasıdır. Cappellotto 17 Eylül 2015 sabahı Marano, Vicentino'da 45 yaşında ölü olarak bulundu. Topraktepe Night of Champions (2015) Night of Champions (2015), WWE'nin "Night of Champions" programı için düzenlediği profesyonel güreş izle ve öde etkinliğidir. 20 Eylül 2015 tarihinde Houston, Teksas'taki Toyota Center'da yapıldı. Programın ana maçı; Seth Rollins ile Sting arasında geçen WWE World Heavyweight şampiyonluğu maçıydı ve Rollins, WWE kemerini korumayı başardı. Fakat, aynı gece; United States kemerini de John Cena karşısında korumaya çalıştı ve Cena'ya yenilip US kemerini kaybetti. Hava sporlarÄ± Hava sporları; havada gerçekleştirilen sporların genel adı. Grup halinde veya bireysel olarak yapılmaktadır. Balonculuk, yelken kanat, yamaç paraşütü, ultralight, aerobasi, paraşütle atlama gibi birçok çeşidi vardır. Motor sporları Motor sporları; motor kullanılarak gerçekleştirilen sporların genel adı. Grup halinde veya bireysel olarak yapılmaktadır. WRC, MotoGP, Formula 1, Formula 2, Formula 3 Nascar, Off-road, tırmanma yarışı, enduro ve kamyon yarışı gibi birçok çeşidi vardır. Åžovmen Şovmen; genellikle şarkı, dans vb. eğlence gösterisi yapan kişi. İnternet, radyo, televizyon vb. araçların gelişmesiyle ortaya çıkmıştır. Türkiye'de Mehmet Ali Erbil ve Beyazıt Öztürk öne çıkan şovmendir. Gine-Bissau devlet başkanları listesi Gine-Bissau devlet başkanı, Afrika ülkesi Gine-Bissau'nin bağımsızlığını ilan ettiği 1973 (Portekiz tarafından kabulü 1974 yılında gerçekleşmiştir) yılından bu yana ülkenin en üst makamında bulunan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Kongo Cumhuriyeti devlet başkanları listesi Kongo Cumhuriyeti devlet başkanı, Afrika ülkesi Kongo Cumhuriyeti'nin (Kongo-Brazzaville olarak da adlandırılan) bağımsızlığını kazandığı 1960 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülke 1960 ile 1970 yılları arasında "Kongo Cumhuriyeti", 1970 ile 1992 yılları arasında "Kongo Halk Cumhuriyeti" ve 1992 yılından itibaren de tekrar "Kongo Cumhuriyeti" olarak adlandırılmıştır. Ülkede devlet başkanı olarak görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Chiara Scarpari Chiara Scarpari (d. 22 Mayıs 2000 - Calabria, İtalya) İtalyan pop şarkıcısı. Chiara, ikizi Martina Scarpari ile birlikte Bulgaristan'ın Sofya kentinde yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmiş, yarışmada 34 puanla on altıncı olmuştur. Scarpari 28 Ağustos 2001 tarihinde İtalya'nın Calabria bölgesinde doğmuştur. Chiara ikizi Martina Scarpari ile birlikte İtalya ve Uluslararası yarışmalara katılmış, son olarak İtalya'da düzenlenen Ti lascio una canzone yarışmasına katılmış, yarışmayı kazanarak İtalya'yı Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etme hakkı kazanmıştır. Martina Scarpari Martina Scarpari (d. 22 Mayıs 2000 - Calabria, İtalya) İtalyan Pop şarkıcı. Chiara, ikizi Chiara Scarpari ile birlikte Bulgaristan'ın Sofya kentinde yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmiş, yarışmada 32 puanla on altıncı olmuştur. Scarpari 28 Ağustos 2001 tarihinde İtalya'nın Calabria bölgesinde doğmuştur. Martina ikizi Chiara Scarpari ile birlikte İtalya ve Uluslararası yarışmalara katılmış, son olarak İtalya'da düzenlenen Ti lascio una canzone yarışmasına katılmış, yarışmayı kazanarak İtalya'yı Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etme hakkı kazanmıştır. Muhammed bin Nayif Muhammed bin Nayif bin Abdülaziz el-Suud (, d. 30 Ağustos 1959 Cidde); Bakanlar kurulu eski başkanı, Suudi Arabistan eski veliaht'ı ve 2012-2017 yılları arasında Suudi Arabistan İç işleri bakanı. Prens Nayif bin Abdülaziz'in Prenses Cevhere bin Abdülaziz'den olan tek oğludur. Amerikan haber ajansı MSNBC'de sıfatı terörizm savaş generalidir. 30 Ağustos 1959'da Cidde 'de doğdu ve eğitim aşamalarından ilk;orta ve liseyi Riyad 'daki başkent akademisinde,sonra siyasi bilimleri Amerika Birleşik Devletleri 'nde 1981 yılında okudu ama Lewis and Clark üniversitesinde başarılı olamadı nitekim askeri derslerle Suudi Arabistan içinde ve dışındaki terörizmle ilgilendi. Kraliyet emriyle İçişleri bakanının güvenlik işlerinden sorumlu yardımcılığına getirilene kadar (13 Mayıs 1999) özel kuvvetlerde çalıştı ve dört senede hizmetini iyi bir şekilde tamamladı (30 Mart 2003). Kraliyet emri gereğince 27 zilhicce 1423'de ve 4 Cemaziyelevvel 1425'te İçişleri bakanının güvenlik işlerinden sorumlu başkanlığına, Eylül 2008'de kraliyet emriyle buradaki görevi bitti, nitekim 16 Ekim 1999'da kanunla birinci veliaht ve bakanlar kurulundaki ulusal kuvvetlere Abdullah bin Abdülaziz el-Suud' un emriyle başkan oldu. 23 Ocak 2015'te ikinci veliahtlıkla ve Suudi Arabistan bakanlar kurulunun ikinci başkanlığı ve iç işleri bakanı oldu. 29 Nisan 2015'te 159 numaralı kraliyet emriyle veliaht ve bakanlar kurulu başkanlığındaki içişleri bakanlığı politika ve güvenlik işlerinden sorumlu konseyin başına geldi. 21 Haziran 2017'de kraliyet emriyle veliahtlıktan alındı ve yerine kuzeni ve Selman bin Abdülaziz el-Suud'un oğlu olan Muhammed bin Salman getirildi. 5 Kasım 2012 kraliyet emriyle iç işleri bakanlığına Ahmed bin Abdülaziz'in yerine geldi. 21 Haziran 2017'de iç işleri bakanlığından kraliyet emriyle alındı. 29 Ocak 2015 günü kraliyet emriyle politika emniyet ekonomi kalkınma meclisinin oluşturulmasında Politika ve Siyaset İşleri Konseyi Başkanı oldu. 27 Ağustos 2009'da suikastçının teslim olmak istediğini sandılar ancak Muhammed bin Nayif'in Cidde 'deki ofisine gelindiğinde kendini cep telefonu aracılığıyla patlattı ve paramparça oldu,prens hafifçe yaralandı ve El-Kaide internet üzerinden bir metinle bu terörist saldırıyı üstlendi. 1.http://www.worldcelebrities.net/?p=6089 الأمير بن محمد بن نايف يغادر المستشفى بعد نجاته من محاولة اغتيال، العربية نت، دخل في 28 أغسطس 2.2009 الديوان الملكي: اختيار الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز وليا للعهد. وكالة النباء السعودية واس وصل لهذا المسار في 29 أبريل 3.2015. تعيين الأمير محمد بن نايف وزيرا للداخلية بالسعودية، العربية نت، دخل في 5 نوفمبر 4.2012 5.http://www.moi.gov.sa/wps/wcm/connect/54dab221-e3ce-4077-9947-bae90fc65aad/Pr-Mohamed1.pdf?MOD=AJPERES&CSRT=16945130368386110790 6.So This Saudi Prince Didn’t Actually Graduate From Lewis & Clark College - صحيفة التايمز الأمريكية السعودية: الأمير محمد بن نايف ولي ولي للعهد. العربية وصل لهذا المسار في 23 يناير 7.2015. 8.الأمير محمد بن نايف رئيساً لمجلس الشؤون السياسية والأمنية https://web.archive.org/web/20150930163305/http://www.was.sa/1322230 Keseb Keseb, (, , "Kesab") çoğunlukla Ermenilerin yaşadığı Lazkiye'nin 59 kilometre kuzeyinde Türkiye sınırında bir kasabadır. Kasaba, Kel Dağı'nın eteğinde konuşlanmıştır. Denizden 800 metre yüksektedir. 2004'te nüfusu 1,754 olarak sayılmıştır. Çevresindeki köylerle beraber toplam nüfusu 2,500 dür. Savaştan önce, kuru iklimi ve çevresini saran yeşil dağlar ve derin vadileriyle, Halep ve Lazkiye'den gelenler için tatil yeri konumundaydı. Keseb, Kilikya Ermeni Krallığı döneminden beri Ermenilerin yerleşik olduğu bir kasaba olmuştur. Kabadaki Ermeniler bölgeye Antakya bölgesinden gelmiştir. Memlük ve Osmanlı dönemlerinde katliamlara maruz kalmamak için özellikle bu dağlık bölgeleri seçmişlerdir. Ermeni Soykırımı sırasında Deyrizor, Şam ve Ürdün gibi noktalara sürülmüşlerdir. Kasabadan 5,000 Ermeni'nin öldüğü tahmin edilmektedir. Katliamlardan kurtulanlar kasabaya geri dönmüş fakat 1922'de bölgeye Fransız birlikleri gelene kadar kuzeyden Türk saldırılarına maruz kalmaya devam etmişlerdir. Suriye İç Savaşı sırasında Mart 2014'te kasaba muhalifleri eline geçmiştir. Ermeni mülkleri yağmalanmıştır. Ermenilerin çoğu Lazkiye'ye kaçmışlardır. Haziran 2014'te bölge Suriye Ordusu tarafından yeniden ele geçirildiyse de, Ermenilerin çoğu güvenlik sebeplerinden dolayı kasabaya geri dönmemiştir. Esnaf ve Çiftçi Partisi Türkan Sürmeli tarafından kurulmuş bir partidir. Türkiye Ekonomi ve Kalkınma Partisi Türkiye Ekonomi ve Kalkınma Partisi, 1 Eylül 2014 tarihinde Vehbi Şahin tarafından kurulmuştur. Frailty Frailty ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Frailty (film) Frailty, yönetmenliğini Bill Paxton'ın üstlendiği, psikolojik gerilim ve polisiye türlerindeki 2001 yapımı Amerikan, Alman ve İtalyan filmi. Başlıca rollerinde Bill Paxton, Matthew McConaughey, Powers Boothe, Matt O'Leary, Jeremy Sumpter ve Levi Kreis'ın rol aldığı film, Tanrı'dan aldığı mesajlar doğrultusunda insan gibi gözüken iblisleri öldürdüğünü belirten bir baba ile iki çocuğunun yaşadıklarını konu almaktadır. $11 milyona mâl olan film, dünya çapında $17,4 milyonun üzerinde hasılat elde etti. Bizim Parti (Moldova) Bizim Parti (Rumence: Partidul Nostru), ya da eski adıyla Cumhuriyet Halk Partisi (Partidul Popular Republican, PPR).Parti 1999'da Moldova Köylü Hristiyan Demokrat Parti (Moldova din Partidul Ţărănesc Crestin Demokrat) ismiyle kurulmuştur. 2005 Romanya Parlamento seçimlerinde % 1.4 oy alarak baraj altında kalmıştır. 28 Mayıs 2005'te ise parti kongresinde parti'nin ismi Cumhuriyet Halk Partisi olarak değiştirilmiştir.13 Nisan 2014'te ise partinin ismi Bizim Parti olarak değiştirilmiştir. Belediye Meclisleri Belediye Başkanlıkları Liberya devlet başkanları listesi Liberya devlet başkanı, Afrika ülkesi Liberya'nın bağımsızlığını kazandığı 1847 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede 1980 ile 2006 yılları arasında devlet başkanlığı koltuğu üç kez boş bırakılmıştır. Bunlardan birinin sebebi darbe girişimi olurken, diğer ikisi iç savaş nedeniyle olmuştur. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Hotel Grande Bretagne Hotel Grande Bretagne (), Yunanistan'ın başkenti Atina'da, Sintagma Meydanı'nda bulunan otel. Otelin bulunduğu yapı 1842'de inşa edilmiş, 1878'de otele dönüştürülmüştür. Otel günümüzde, Amerikan otelcilik şirketi Starwood Hotels and Resorts Worldwide'a bağlı The Luxury Collection adlı oteller zincirinin bir parçasıdır. Danıştay eski daire başkanları Saffet TopaktaÅŸ Saffet Topaktaş (d. 1953, Afşin, Kahramanmaraş), Türk siyasetçi. Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü mezunudur. Toprak Tarım Reformu Memurluğu, Sağlık Meslek Liseleri Öğretmenliği ve Müdürlüğü, Keçiören Çevre Sağlık Meslek Lisesi Müdürlüğü yapmıştır. TBMM XIX. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilidir. Evlidir. São Tomé ve Príncipe devlet başkanları listesi São Tomé ve Príncipe devlet başkanı, Afrika ada ülkesi São Tomé ve Príncipe'in bağımsızlığını kazandığı 1975 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Ulusal Güvenlik Ajansı (Bahreyn) Ulusal Güvenlik Ajansı veya Ulusal Güvenlik Örgütleri (Arapça: جهاز الأمن الوطني) ile ilişkili, ancak İçişleri Bakanlığı'na bağlı olmayan, Bahreyn'de resmen bir parçası olan bir soruşturma otoritesidir. Kral Hamad'ın Devlet Güvenlik Soruşturma Genel Müdürlüğünün yedeği olarak ilan edilen, 14'e 2002 sayılı Kanun Hükmünde Kararname yayınlamasından sonra UGA kuruldu. UGA'ya 2008 Kraliyet Kararnamesi ile tutuklama yapma yetkisi verildi ve Kraliyet Kararnamesi ile yine 2011 yılında bu gücünü kaybetmiştir. 2002 yılından önce, UGA 'Devlet Güvenlik Soruşturma Genel Müdürlüğü' olarak düzenlenmiştir, (Arapça: الإدارة العامة لمباحث أمن الدولة), aynı zamanda 'Güvenlik ve İstihbarat' olarak da bilinir. 1966'dan 1998'e kadar Ona Ian Henderson başkanlık etmiştir. Henderson, 1998 yılında emekli olduktan sonra, konumu Halid bin Muhammed El Halife, ardından cetvelle bir yeğeni olan İsa bin Selman El Halife tarafından çekildi. Adel Flaifel 2002 yılına kadar kuruluşta görev yaptı. UGA direktörü Kral tarafından atanır, kabinede bir rütbesi vardır ve İçişleri Bakanı ile birlikte Yüksek Savunma Konseyi üyesidir. BCHR ve muhalefete göre, UGA üst düzeyinin konumları Kralın akrabaları tarafından işgal edilmiştir, ajansın çalışanlarının çoğunluğu Bahreynli olmayan vatandaşlar ve Bahreyn'in nüfusunun çoğunluğu olmasına rağmen Şiilerden oluşur, sadece %4'ü oluşturan UGA'nın çalışanlarından oluşur. UGA geçerli eylemli direktörü Tümgeneral Adel Bin Halife bin Hamad El Fadhel oldu. Eski müdürü, Halife bin Abdullah El Halife, Yüksek Savunma Konseyi Genel Sekreteri görevine terfi ettiğinde 2011'de oluşturulan bir boşluğu doldurmak için, Adel Bin Halife 28 Kasım'da atandı. Halife bin Abdullah, Kral Hamad'ın yeğeni ve Bahreyn'de El Halife kraliyet ailesinin bir üyesidir. Halife bin Abdullah Londra'da Bahreyn'in büyükelçisi olarak görev yapıyordu ve öncesinde 23 Mart 2008 tarihinde atandı. Daha öncesinde Bahreyn Radyo Televizyon Kurumu ve Basın ve Dış İlişkiler Direktörü Medya vekili olarak icra kurulu başkanı oldu. Halife bin Abdullah öncesinde, UGA direktörlüğü konumuna 2005 yılı Eylül ayında atandı, Kral Halife bin Ali bin Raşit El Halife'nin başka bir yeğeni tarafından konum işgal edilerek Londra'da geçerli büyükelçi oldu. UGA ilk müdürü Mayıs 2002'de Kral tarafından atanan Kral Abdül Aziz bin Atiyatallah El Halife'nin başka bir yeğeni oldu. Ulusal Güvenlik Ajansı işkenceleri, insan hakları savunucuları ve muhalif siyasi aktivistlerin hedefi olarak suçlanıyor. Bahreyn ayaklanması olaylarını araştırmak için Kral Hamad tarafından kurulan Bahreyn Bağımsız Soruşturma Komisyonu, "UGA... birçok durumda, işkenceler gerçekleşti, fiziksel ve psikolojik kötü muameleleri sistematik olarak uygulama ve takipte "sonuçta onların gözaltında olan tutuklularının sayısıdır." Bu sonuca, Komisyon tarafından yapılan inceleme ve adli tıp muayeneleri temelinde varıldı.. Togo devlet başkanları listesi Togo devlet başkanı, Afrika ülkesi Togo'nun bağımsızlığını kazandığı 1960 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Douwe Bob Douwe Bob Posthuma (d. 12 Aralık 1992, Amsterdam,), Hollandalı şarkıcı-şarkı yazarı. Douwe, Hollanda'da yapılan şarkı yarışması ""nı kazanmıştır. 22 Eylül 2015 tarihinde Hollanda ulusal kanalı AVROTROS, önünüzdeki yıl İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılacak olan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slow Down'ın şarkısıyla Hollanda'yı temsil etmiştir. Ekvator Ginesi devlet başkanları listesi Ekvator Ginesi devlet başkanı, Afrika ülkesi Ekvator Ginesi'nin bağımsızlığını kazandığı 1968 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Güney Cephesi (isyancı grup) Güney Cephesi, Suriye İç Savaşı sırasında ortaya çıkan ve Suriye'nin güneyinde mücadele veren Suriyeli muhalif grup. Bazı iddialara göre Özgür Suriye Ordusu'na bağlıdır. Güney Cephesi laikliği, anayasal düzeni ve Suriye'nin toprak bütünlüğünü savunan bir anlayışa sahiptir. Bu yönüyle Suriye'nin kuzey ve doğu bölgelerinde savaşan pek çok İslamcı gruptan farklılaşmıştır. Kuzey Suriye'de pek çok bölgenin İslamcı muhaliflerin eline geçmesinden sonra, Özgür Suriye Ordusu'nun en önemli askeri birliği olarak görülmektedir. Yine de, rejime karşı İslami Cephe ile iş birliği yapmaktadır. El Nusra Cephesine ise mesafeli durmaktadır. Amman'daki Operasyon Yönetme Merkezi tarafından desteklendiği ve silah sağlandığı belirtilmektedir. 14 Şubat 2014'te Suriye'nin güney cephesinde rejime karşı daha etkili olabilmek için çoğunlukla Özgür Suriye Ordusuna bağlı gruplarca kurulmuştur. 13 Aralık 2014'te Güney Cephesi strateji değişikliğine gitmiş ve Türkiye'deki Suriye Devrimi Muhalefet Güçleri Koalisyonu'nu yanlış strateji uygulamakla suçlamıştır. Yeni strateji 'radikal gruplara silah ulaşmasını kısıtlamak ve sivillerden daha fazla yardım almak' olarak açıklanmıştır. Güney Cephesi 25 Mart 2015'te Busra kasabasını ele geçirmiştir. 1 Nisan 2015'te Suriye hükümetinin Ürdün sınırındaki son kontrol noktası olan Nasib sınır kapısı, Güney Cephesi ve El Nusra Cephesi'nin eline geçmiştir. Birkaç gün sonra sınır kapısı konusunda Güney Cephesi ile El Nusra arasında anlaşmazlık çıkmıştır. Güney Cephesi yetkilileri, kendilerini El Nusra'dan soyutlama kararı almışlardır. Haziran 2015'te Suriye Ordusuna ait 52.üs muhaliflerin eline geçmiştir. 17 Haziran'da Güney Cephesi'nin de dahil olduğu muhalifler Kuneytire'deki son rejim bölgelerine saldırı başlatmışlardır. Rejimi tamamen Kuneytire'den atamasalar da, bazı noktaları ele geçirmişlerdir. 25 Haziran'da muhalifler Dera şehir merkezine bir operasyon başlatmışlardır. Operasyon başarısız olmuş ve rejimin sivillere yönelik saldırılar gerçekleştirmesine sebep olmuştur. İrfan Yalçın İrfan Yalçın (doğum 1934; Zonguldak), Türk yazar. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Anadolu'nun çeşitli yerlerinde bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra 1972'de Beyoğlu'nda bir kitabevi açtı. 1985'te Köyceğiz'e yerleşti. Şiir, hikâye, eleştiri alanlarında ürün verse de romanda yoğunlaştı. Milliyet Yayınları 1974 Roman Yarışması’nda Pansiyon Huzur’la ikincilik ödülüne değer görüldü. 1978’de Genelevde Yas, 1979’da Ölümün Ağzı, 1980’de Fareyi Öldürmek, 1983’te Büyük Soytarı, 1991’de Uzun Bir Yalnızlığın Tarihçesi, 1995’te Annem, Babam ve Ben adlı romanları yayınlandı. Ölümün Ağzı’yla 1980 TDK Roman Ödülü’nü, Yorgun Sevda ile 2009 Cevdet Kudret Edebiyat Ödülü’nü kazandı. 2008’de yayımlanan “İçimdeki Zonguldak”, yazarın yaşam penceresinden bu kentin öyküsüdür. 1985 yılında yönetmenliğini Sinan Çetin'in yaptığı bol ödüllü film 14 Numara İrfan Yalçın'ın Genelevde Yas kitabından uyarlandı. Vizyon tarihi 2015 yılı olan Aydın Sayman'ın yönetmenliğini yaptığı Vedat Erincin'in rol aldığı İçimdeki İnsan, İrfan Yalçın'ın Fareyi Öldürmek romanından yola çıkılarak senaryolaştırıldı." Orta Afrika Cumhuriyeti devlet başkanları listesi Orta Afrika Cumhuriyeti devlet başkanı, Afrika ülkesi Orta Afrika Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını kazandığı 1960 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülke 1976-1979 yılları arasında Jean-Bédel Bokassa tarafından ilan edilen "Orta Afrika İmparatorluğu" olarak anılmış, diğer yıllarda varlığını "Orta Afrika Cumhuriyeti" olarak sürdürmüştür. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Ulusal Güvenlik İstihbaratı (Bangladeş) Yaygın olarak NSI olarak bilinen Ulusal Güvenlik İstihbaratı, Bangladeş Halk Cumhuriyeti'nin başlıca istihbarat servisidir. NSI karargâhı Dakka, Bangladeş'te bulunmaktadır. NSI iç güvenlik, karşı istihbarat ve dış istihbarat alanındaki Bangladeş Hükümeti'nin bir kuruluşudur. NSI Bangladeş istihbarat örgütleri arasında en büyüğüdür, diğerleri gibi Kuvvetler Genel Müdürlük İstihbaratı (DGFI), SB, CID, Ordu İstihbaratı ve Donanma İstihbaratı gibidir. Bu bağımsız bir uluslararası istihbarat kuruluşudur. Ajansın 19 ülkede 37 bürosu bulunmaktadır. NSI ayrıca Ortak Direktör/Müdür Yardımcısı veya Müdür Yardımcısı başkanlığında Bangladeş'in 64 ilçesi tümünde 64 bölgesel birimleri vardır. Bangladeş'in en büyük ve tek bağımsız istihbarat ajansı olan NSI, temel etkinlikleri yabancı İstihbarat Ajansları vb.ne karşı Yabancı Devletler, Bireyler, Şirketler, Siyasi Partiler ve Farklı Dini gruplara Karşı-İstihbaratı hakkında bilgi toplamaktır. Bangladeş komşu ülkelerden özellikle Hindistan ve Myanmar en büyük tehditleri alır. NSI'nin bir yönetici bürosu ve çeşitli ajans çapında işlevleri ve beş büyük kanadı vardır: Tüm teknik desteklerin ajansı, tüm parçaları verir şekilde teknik bölüm gibi farklı etkinliklerden sorumlu farklı müdürlükleri altında bölümünün bir numarası vardır. Ulusal Güvenlik İstihbaratı Direktörü (D/NSI), Ulusal İstihbarat Direktörü (DNI) doğrudan raporla; Müdür Yardımcısı İç Yönetici ise uygulamada, Bangabhaban (genellikle Kongre İlişkiler Ofisi aracılığıyla) DNI, kongre ile ilgilenir. Bu prensip rehberlik rolü olmasına rağmen NSI, Kongre gözetiminde değişen miktarlarda bulunur. Yönetim makamında, bu toplanan bilgilerle destek sağlayan, askeri istihbarat örgütlerinden bilgi alma ve saha faaliyetlerinde işbirliği yaparak Bangladeş Ordusu NSI desteğini de kolaylaştırmaktadır. İki üst düzey yöneticileri Ulusal Gizli Servisi için CIA çapında tek bir sorumluluğu var. Askeri destek, üst düzey bir subay için Yardımcı Direktör/bölgesel işlevsel istihbarat üreten ve ulusal istihbarat sarfedilmesi CIA ve Birleştirilmiş Muharip Komutanlıkları arasındaki ilişkiyi yönetir; O ordunun bütün dallarına destek sağlamakta, Askeri İlişkiler Bürosu tarafından desteklenmektedir. NSI'de genellikle onların tüm kaynak istihbarat öbeğinde, taktik kuruluşlara ulusal düzeyde istihbaratı kullanılabilir hale getirir. NSI'nin üç ana etkinlikleri vardır: yabancı hükümetler, şirketler ve bireyler hakkında bilgi toplama; üst düzey Bangladeş politika ulusal güvenlik istihbarat değerlendirmesini sağlamak amacıyla, diğer Bangladeş istihbarat örgütleri tarafından toplanan istihbarat ile birlikte bu bilginin çözümlenmesi; ve, askeri üyeleri veya diğer ortakları tarafından, Bangladeş Halk Cumhuriyeti'nin Başkanı'nın talebi üzerine politika yürütmek veya kendi çalışanları tarafından gizli etkinlikleri ve bazı taktiksel işlemleri yönetmektir. Birkaç genel sorumluluklar ile personel büroları ve İcra Dairesi'ne bildirimde bulunmak. Çalışanlardan bilgi toplamak ve ardından İcra Dairesi'ne bu bilgileri rapor etmek. NSI'de İstihbarat Araştırmaları Merkezinin tarihi malzemelerini korur ve meşru bir disiplin olarak ajans istihbarat çalışmasını teşvik etmektedir. İki büro yasallığı ve uygun operasyonlarda Direktör önerisi bulunur. Genel Hukuk Müşavirliği NSI müdürü rolüyle ilgili tüm hukuki konularda NSI Direktörü'ne danışmanlık NSI için hukuk müşavirinin başlıca kaynağıdır. NSI Genel Müfettiş Bürosu/Genel Müfettiş Bürosu, Ajans faaliyetlerinin yönetiminde verimliliği, etkinliği ve hesap teşvikini önlemek ve dolandırıcılık, atık, istismar ve kötü yönetimi algılamak ister. Etkinlikleri, servisin başka bileşeni olanlar, bağımsız Genel Müfettiş ve NSI Direktörü doğrudan raporlar. Halkla İlişkiler Dairesi kitleler için devlet tarafından finanse edilen propaganda yaratmadan sık sık sorumludur. Örneğin, 9/11 karşı terör kampanyası sırasında, yönetim bu kişinin rolüne ilişkin tüm medya, kamu politikası ve çalışanların haberleşme konularında yayınlamak için NSI ve DG'yi tavsiye etti. Bu büro, diğer işlevlerin yanı sıra, eğlence endüstrisi ile çalışır. NSI Bangladeş Ordusu Özel Kuvvetleri'nden eğitim alır. NSI ayrıca ABD'nin özel istihbarat birimi Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nca eğitilmiştir. NSI Genel Merkezi Dakka, Bangladeş'te yer almaktadır. NSI Özel Harekat Kuvvetleri tarafından paylaşılan ekipmanın farklı türlerini kullanır. NSI operatörlerine verilen birincil silahlar, Walther, FN Five-Seven, Heckler & Koch USP, G17SD ve Glock tabancalardır. İstihbaratı Müdürlüğü güçlü bir ve bazen de hükûmet karşıtı duyarlı konularla ilgili önemli yabancı ve kıtalararası konularda tüm kaynak istihbaratını soruşturmayla üretir. NSI işkence raporları 1970'lere geri döner. Bangladeş 2006-2008 Bangladeş Siyasi Krizi sırasında, NSI taciz ve emek aktivistlerinin işkenceleriyle etkin olarak ilgileniyordu. Atlı Atatürk Anıtı Atlı Atatürk Anıtı, Cumhuriyet Ankara'sında yapılan ilk anıttır. Namazgah Tepe'deki Etnografya Müzesi önünde bulunan "Atlı Atatürk Anıtı", 29 Ekim 1927'de açılmıştır. CemÅŸidpur Cemşidpur, Hindistan'ın Jharkhand eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,337,131 olup Jharkhand eyaletinin en büyük şehridir. Cemşidpur, Hindistan'ın çelik endüstrisi merkezidir. Şehir, adını Hindistan'ın ilk özel demir çelik şirketi olan Tata Steel'in kurucusu olan Jamsetji Tata'dan almaktadır. Ségou Bölgesi Ségou Bölgesi (Fransızca: "Région de Ségou"), Mali'nin güneyinde yer alan bölgelerinden biridir. Merkezi Ségou kentidir. Ségou Bölgesi'nin batısında Bamako doğusunda Mopti, güneyinde Sikasso, kuzeyinde de Moritanya yer alır. Yüzölçümü 64.821 km² olan bölge 2.336.255 kişiyle Mali'nin başkent bölgesinden sonra en kalabalık ikinci bölgesidir. Bölge nüfusunun büyük kısmını Bambaralar ve Senufolar oluşturur. Ségou bölgesi idari olarak 7 "daire"'den (), 118 belediyeden () ve köyden oluşur.: Ranchi Ranchi (), Hindistan'ın Jharkhand eyaletinin başkentidir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,073,440'tır. Şehirde Birsa Munda Uluslararası Havaalanı hizmet vermektedir. Soma RÃ¼zgar Enerji Santrali Soma Rüzgâr Enerji Santrali, Manisa ili, Soma ilçesinde kuruludur. 240,10 MW kurulu güce sahip santralde yıllık yaklaşık 439 GW elektrik üretilir. Bu miktar 132.000 kişinin yıllık tüketimini karşılar. 169 adet Enercon marka rüzgâr türbinin bulunduğu santral Polat Enerji yatırımıdır. Santral büyüklükte Manisa ikincisi, Türkiye 60.sıdır. Türkiye'nin en büyük rüzgâr santralidir. Yıllara göre değişmekle birlikte Türkiye toplam elektrik üretiminin %0,12-0,18'ini üretir. Santral tam kurulumu tamamlandığında 700 milyon kWh üretime ulaşılacak, 280 bin kişinin yıllık tüketimi karşılanacaktır. Bir yenilenebilir enerji türü olan rüzgârı kullanan santral 450.000 ton karbondioksit salınımına engel olacaktır. Lena Stamenković Lena Stamenković (d. 1 Haziran 2004 - Zaječar, Sırbistan) Sırp pop şarkıcısı. Lena, Bulgaristan'ın Sofya kentinde yapılacak 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı temsil etmiş, yarışmada 79 puanla yedinci olmuştur. Stamenković 1 Haziran 2004 tarihinde Sırbistan'ın Zaječar şehrinde doğmuştur. Lena küçük yaşlardan itibaren müzik ile ilgilenmeye başlamış, günümüzde çeşitli yarışmalara katılmıştır. Ashley Benson Ashley Victoria Benson (d. 18 Aralık 1989; Anaheim Hills, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. En bilindik rolü ödül rekortmeni dizi "Pretty Little Liars"ta "Hanna Marin"'dir. Ayrıca, "Pixels" ve "Spring Breakers" gibi birçok filmde rol almıştır. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1993-94 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1993-94 sezonunda Türkiye İkinci Ligi'nde mücadele etmiştir. Ligi ilk iki sırada tamamlayan Fenerbahçe tarihinde ilk kez Birinci Lig'e yükselmiştir. Gunpo Gunpo (; "Gunpo-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 36.38 km² olan şehrin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 286,485'tir. Gunpo, Seul'un hızlı kentsel ve endüstriyel büyümesi ve büyük ölçekli konut inşaatları nedeniyle 1989 yılında şehir statüsü almıştır. Şehir, Seul metrosunun 1. ve 4. hatları ile Seul'e ve komşu şehirlere bağlanmaktadır. Gunpo'nun aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Ahmet Arkan Ahmet Arkan (d. 1943, Tokat) - (ö. 20 Eylül 2015, İstanbul), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Taşıt Araçları Yan Sanayi Derneği Başkanlığı, Arfesan AŞ ve Arasta Ltd. Şirketi Yönetim Kurulu Başkanlığı, İstanbul Sanayi Odası Meclis ve Yönetim Kurulu Üyeliği, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Otomotiv Sektör Kurulu Başkanlığı, Türkiye Teknoloji Geliştirme Vakfı Yönetim Kurulu Üyeliği, Ulusal Meteoroloji Enstitüsü Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. TBMM XXI. Dönem Kocaeli Milletvekilidir. Evli ve dört çocuk babasıdır. Musashimurayama Musashimurayama ( "Musashimurayama-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Şehir 3 Kasım 1970 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 15.32 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 70,649'dur. Turkish Dance, Ella Lola Turkish Dance, Ella Lola, 1898 yapımı kısa filmdir. Film, James H. White tarafından yönetilip, 7 Ekim 1898'de "Thomas A. Edison, Inc." tarafından yayınlandı. Yaklaşık olarak 30 saniye süren filmde, Boston doğumlu 15 yaşındaki Ella Lola isimli profesyonel dansçı bir kadın, oryantal dansın Türk tarzıyla dans etmektedir. İstenilen ticari başarıyı elde edemeyen film, "Thomas A. Edison, Inc."’ten çıkan son dans filmiydi. Film, Thomas Edison'un West Orange, New Jersey'deki "Black Maria" isimli stüdyosunda çekilmiştir. Alihaydar Karayev Ağakerim oğlu Alihaydar Garayev (ya da Ali Haydar Karayev Azerice: Qarayev Əliheydər Ağakərim oğlu; d. 20 Haziran 1896-24 Nisan 1938 ö.) eski Menşevik sonradan Bolşevik devrimci, Azerbaycan'ın sosyalist döneminde Adalet Halk Komiseri ve de Askeri ve Donanma İşleri Halk Komiseri. Şamahı'da doğdu. Bakü'de Rusça eğitim veren Şamahı Realni Okulu'ndan mezun oldu. Novoçerkassk Politeknik Enstitüsü'ne girdi ve bu dönemde devrimci faaliyetlerin içerisinde yer aldı. 1917'de Şamahı İşçi Köylü Sovyeti'nin başkanlığını yürüttü. 1918-1920 arasında Himmet'in liderliğini yürüttü. Kızıl Ordu'nun 27 Nisan 1920'de Azerbaycan'ı ele geçirmesiyle Azerbaycan Geçici Devrimci Komitesi üyeliği, Bakü Devrimci Komitesi üyeliği, Emek Halk Komiserliği, Askeri ve Donanma İşleri Halk Komiserliği, Bakü Şehri Yönetme Komitesi başkanlığı görevlerinde bulundu. Kızıl Ordu'nun Azerbaycan'ı ele geçirmesini sağlayan Bolşeviklerden olmuştur. Cengiz Yıldırım ile birlikte Azerbaycan Parlamentosu'na ültimatom vererek iktidarın Bolşeviklerin eline geçmesini sağlamıştır. Bolşevik güçlerini Azerbaycan'a çağırdı. Aynı zamanda Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'nin yerine bir Sovyet rejimi kurmuştur. Böylece Kızıl Ordu Karabağ'daki Ermeni direnişini yok edebildi. Azerbaycan SSC kurulduktan sonra Karabağ ve Nahçivan Azerbaycan sınırları içerisinde kaldı. Sadece Zangezur bölgesi Ermenistan SSC'ye verildi. Bir söylentiye göre ADC'nin ve de Azerbaycan Millî Şurası'nın kurucusu Mehmed Emin Resulzade'nin yakalanmasını sağlamış lakin sonradan Stalin ile görüşerek iki kere affedilmesini sağlamış ve gitmesi serbest bırakılmıştır. 1921-1931 yılları arasında birçok görevde bulundu. "Halk Gazetesi", "Komünist" (Ocak-Mayıs 1922) ve başka gazetelerin editörlüğünü yaptı. Azerbaycan'da "Kimin sabaha ihtiyacı var" (Azerice: "Matəm kimə lazımdı") gibi birçok Bolşevik propaganda yaparak devlette din algısını yıkmaya çalıştı. Adalet Halk Komiserliği sırasında bazı Azeri entelektüelleri mahkûm edip tutuklattı. Yürüttüğü politikalar yüzünden pek popüler değildir. Azerbaycan basınında Azeri milliyetçiliğine destek veren veya sempati besleyen kişileri tutuklatmıştır. Neriman Nerimanov tarafından "toy ve kanı kaynayan bir kişilik" olarak eleştirilmiştir. Bakü Kadınlar Kulübü, 1920'lerde Garayev'in ismiyle isim değişikliğine gitmiştir. Bunun sebebi ise kadınların eğitimi ve de gelişmesi için yürüttüğü politikalardır. Azerbaycan'ın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını ilan etmesinden sonra Alihaydar Garayev Caddesi'nin ismi Ahmed Cevad şeklinde değiştirilmiştir. Beria'nın Stalin'e önerisiyle "casusluk ve Sovyet devletini yıkmak için karşı devrimci faaliyetler yürütmek" suçundan yargılandı. 24 Nisan 1938 tarihinde Stalin'in emriyle İdam mangası tarafından öldürüldü. Azerbaycan'da yürüttüğü Bolşevik faaliyetler dolayısıyla Kızıl Bayrak İşçi Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Higashikurume Higashikurume ( "Higashikurume-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Şehir Tokyo metropolünün kuzey orta kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 12.88 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 116,869'dur. Şehir 1 Ekim 1970 tarihinde kurulmuştur. Higashikurume bölgesel bir ticaret merkezi olup Tokyo metropolüne banliyö kenti olarak hizmet vermektedir. Şehirde Globeride, Coca-Cola ile Yamazaki Baking Company Limited'e ait fabrikalar bulunmaktadır. Şehre Seibu Railway'in Ikebukuro Hattı hizmet vermektedir. Apple Music Apple Müzik; Apple tarafından geliştirilen müzik dinleme servisi. Kullanıcılar kendi cihazlarına dinlemek istedikleri müzikleri indirebilir, önce de oluşturulan oynatma listelerini dinleyebilirler. İnternet üzerinden yayın yapan ""Beats1"" adlı radyo kanalını içermektedir. Sanatçıların hayranları için medya platformu blogunda paylaşımlar yapmaktadır. iTunes Radyo'nun bazı özelliklerini içermektedir. Kullanıcı zevkine göre müzik önerileri sağlamaktadır ve Siri sesli komutlar ile entegre edilmiştir. Ayrıca, 24 saat boyunca 100'den fazla ülkeye canlı yayın yapan İnternet radyo istasyonu Beats 1'i ve sanatçıların yayınlarını, fotoğraflarını, videolarını ve şarkılarını abonelerle paylaşmalarını sağlayan blog platformu Connect'i içeriyor. Apple Müzik, 8 Haziran 2015'te duyuruldu. 30 Haziran 2015'te dünya genelinde 100'ün üzerinde ülkede kullanıma sunuldu. Yeni aboneler, 3 aylık deneme süresi ile uygulamayı test edebiliyorlar. Aralık 2016 itibarıyla Apple Music 20 milyondan fazla abone alıyor. Firmanın yaptığı açıklamaya göre Eylül 2016 itibarıyla Apple Müzik, 17 milyon aboneye ulaşmıştır. Apple, 8 Haziran 2015'te müzik akış servisinin Apple Music'in 30 Haziran'da dünya çapında piyasaya sürüleceğini bildiren bir basın bültenini gönderdi. Basın açıklaması, servisin özellikleri hakkında ayrıntılı bilgi içermektedir: Kullanıcıların cihazlarını isteğe bağlı olarak kendi cihazlarına aktarmak için müzik seçmelerine veya "müzik uzmanları" tarafından küratörlüğünde mevcut bir çalma listesini kullanmalarına olanak tanıyan "Apple Music"; 100'den fazla ülkede yayın yapan DJ Zane Lowe'nin liderliğindeki 24 saatlik servis radyo istasyonu "Beats 1"; Ve sanatçılara "şarkı sözleri, sahne arkası fotoğrafları, videolar"ını paylaşmasına veya en yeni şarkısını doğrudan hayranlarına kendi iPhone'larından çıkarabilen ""Connect"" hizmeti. Basın bülteninde fiyatlandırma ve bulunabilirlik hakkında bilgi de yer aldı; 30 Haziran'dan başlayarak "dünya çapındaki müzik hayranları 3 ayda bir ücretsiz üyelik çağrısı yapıyor" ve ardından hizmet aylık abone ücreti alacak. 6 kişiye kadar olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bireysel planlar ve Kanada'da Fiyat 9.99 $, Avustralyada Fiyatı 11.99 $, İngiltere'de Fiyatı 9.99 $, Avrupada Fiyatı 9.99 € ve aile planları için ise 14.99 $, Avustralya'da Fiyatı 17.99 $, İngiltere'de Fiyatı 14.99 €, Avrupa'de Fiyatı € 14.99-dur. Apple Müzik uygulaması birkaç sekme içerir. "Kitaplık", şarkıları "Oynatma Listeleri", "Sanatçılar", "Albümler", "Şarkılar" veya "İndirilen Müzik" ile görüntüleme seçenekleriyle kullanıcının müzik koleksiyonunu gösterir. Sekme ayrıca son zamanlarda kütüphaneye eklenen müzikleri gösterir. "For You" bölümü kullanıcıya müzik önerir. İnsan uzman seçimleri, algoritma kürasyonunu tamamlar. "Gözat", "Yeni Müzik", "Küratörlü Oynatma Listeleri", "Videolar", "En İyi Grafikler" ve "Türler" gibi farklı kategorilerin yanı sıra popüler sanatçılardan gelen yeni albüm yayınlarını gösterir. "Radyo" sekmesi kullanıcının tercihlerine bağlı olarak türe veya sanatçıya özgü müzik çalan reklam destekli istasyonlar gibi iTunes Radyo'nun bazı yönlerini içerir. 28 Ocak 2016 tarihinden itibaren iTunes Radyo istasyonlarına yalnızca Apple Music tarafından erişilmeye başlatıltı. "Ara" sekmesinde, bir arama kutusu yanı sıra, son kullanıcı aramalarının ve hizmette olan genel eğilim aramalarının bir listesi bulunur. Apple Music, iOS 8.4 veya üstü, iTunes 12.2 sürüm veya üstü (OS X Mavericks veya sonrası, Windows 7 veya üstü) ve Apple Watch cihazlarıyla uyumludur. 10 Kasım 2015'te Android cihazlar (4.3 Jelly Bean veya üstü) ve Apple TV (4. nesil veya üstü) için destek kabul etti. Apple Music'den önce, şirketin iPod'u ve iTunes'i "devrim yaratan dijital müziğe" sahip oldukları gibi biliniyordu. Eski Apple CEO'su Steve Jobs'un müzik aboneliği hizmeti fikrine karşı olduğu biliniyordu. Apple, 2014 yılında ses ekipmanları üreticisi Beats Electronics'i satın aldığında, Beats'ın kendi servisi Beats Müzik'in sahibi oldu ve Beats Music CEO'su Ian Rogers'ı iTunes Radyo servisinden sorumlu kıldı. Sony Music CEO'su Doug Morris, 7 Haziran 2015'te Apple'ın bir müzik akış servisini "Yarın oluyor" diyerek planladığını ve ay içinde piyasaya sürüleceğini bir dizi söylenti ve beklentiden sonra doğruladı. Morris birkaç kez, mali açıdan reklam destekli değil, ücretli yayın akışını tercih ettiğini vurguladı. Dahası, Morris, hizmetin akış artışını hızlandırmak için "devrilme noktası" olmasını beklediğini ve Apple'nin "bankada 178 milyar dolarlık bir dolara" sahip olduğunu savunarak belirtti. Ve iTunes'da 800 milyon kredi kartı vardır, "Spotify'e karşı," asla reklamı yapılmadı, çünkü asla karlı olmadı ". Morris, ayrıca "Apple'ın bunu deli gibi tanıtacağını ve akan iş dünyasında da bir halo etkisi olacağını düşünüyorum".Yükselen bir gelgit tüm tekneleri kaldıracak.Bu, endüstrimiz için muhteşem bir an başlangıcı. " dedi. Apple Music'in piyasaya çıkmasından kısa süre önce, şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift, kullanıcının 3 ayda bir ücretsiz deneme süresi boyunca Apple'nin sanatçıları geri ödememe kararını açıkça eleştiren açık bir mektup yazdı ve "1989" albümünü servisinden geri alacağını açıkladı. O, "Apple Musicin bu üç ay boyunca yazarlara, üreticilere veya sanatçılara ödeme yapmayacağı" politikasının "haksız" olduğunu söyledi. İngiltere'nin bağımsız plak şirketi Beggars Group, "hakları sahiplerinin ve sanatçılarının Apple'ın müşteri edinme maliyetlerinin bu yönünü neden taşımaları gerektiğini" söyleyerek 3 aylık deneme süresini de eleştirdi. Apple'nin İnternet Yazılım ve Hizmetlerinden Sorumlu Kıdemli Başkan Yardımcısı Eddy Cue, Swift'in mektubundan bir gün sonra, Apple'nin politikasını değiştirdiği ve Apple Music'in "müşterinin ücretsiz deneme süresi boyunca bile akış için sanatçıya ödeyeceğini" açıkladı. Swift, Twitter'da "Bu haftanın olaylarından sonra, 1989'ı Apple Music'e koymaya karar verdim ... Ve mutluyum" yazdı. Yeni hizmet için plak şirketleri ile müzakerelerde, Applenin, Spotify gibi rakip servislerin reklam destekli katmanlarının Apple Music'in benimsenmesini sağlamak için rekor etiketleri içeriğini içeri girmek için teşvik etmeye çalıştığını iddia etti. Ve Universal Music Group'a içeriğini YouTube'dan çekmek için teşvik etti. Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı ve Federal Ticaret Komisyonu, bu iddia edilen kartel hakkında Mayıs 2015'te bir soruşturma başlattı. Duyuru, Apple'ın konferansında "bir şey daha ..." imzası olarak ortaya çıktı. Hip hop müzik sanatçısı Drake, Connect platformunu nasıl kullandığı üzerine ayrıntılı bilgi vermek için duyuru olayında sahneye çıktı. Ve Apple daha sonra, küçük, bağımsız sanatçıların katılamayacağını bulan iTunes Store'nin aksine "imzasız sanatçıların Connect'te de müziğini nasıl paylaştığını" vurguladı. Apple Music, 30 Haziran 2015 tarihinde 100 ülkede kullanıma sunuldu. Yeni kullanıcılar 3 aylık bir deneme aboneliği alır ve bu da 3 ay sonra aylık ücret alır. Bir aile planı altı kullanıcının düşük bir oranda bir aboneliği paylaşmasına izin verir. Apple orijinal olarak hizmet için daha düşük bir fiyat noktasında pazara girmeye çalıştı ancak müzik endüstrisi planı reddetti. Hizmet, iOS 8.4 güncellemesinde güncellenmiş bir Müzik uygulaması olarak piyasaya çıktı. Apple TV ve Android cihaz desteği "düşüş"ünün 2015'te başlatılması için planlandı. Kasım 2015'te Apple, muhabirlerin Apple'ın ilk "gerçek" veya "kullanıcı merkezli" Android uygulaması olarak öne sürdüğü Apple Music'in Android sürümünü piyasaya sundu. Mayıs 2016'da bir aboneliğin normal fiyatını% 50 indiren bir öğrenci üyeliği ilan edildi. Öğrenci planı başlangıçta yalnızca Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Almanya, Danimarka, İrlanda, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki uygun öğrenciler için mevcuttu, ancak Kasım 2016'da ek 25 ülkeye genişletildi. Ocak 2016'da, Apple Music, Şubat ayında 11 milyon abone ve Nisan ayında 13 milyon abone sayısına yükseldi, piyasaya sunulduktan altı ay sonra 10 milyon abone abonesine ulaştı. Şubat 2016'da, Apple Music, 113 ülkede toplam olarak piyasaya çıktı ve dünyanın pek çok alanına ulaştı; burada rakip müzik akış hizmetleri henüz kapsam dışı kaldı. Haziran 2016'da Apple, Dünya Genelinde Geliştirici Konferansı'nda (WWDC) Apple Müzik'in 15 milyon abone sayısını geçtiğini açıkladı. Apple Music, 3 Ağustos 2016'da, aylık 19.90 ILS (5.21 ABD Doları) fiyatla İsrail'de piyasaya çıktı ve 29.90 Yeni İsrail şekeli (7.83 ABD Doları) fiyatlı bir aile planı yaptı. Bu fiyat noktasında Apple Music'in Pelephone Musix tarafından sağlanan mevcut akışlı hizmetler ile aynı hizaya geldiğini belirtti. Apple Music'in 3 aylık ücretsiz denemesi, İsrail kullanıcılarına dünyanın geri kalanında olduğu gibi kullanılabilir. 4 Ağustos 2016'da Apple Music Güney Kore'ye hizmet açtı. Apple Music'in standart 3 aylık ücretsiz deneme sürümünü Kore kullanıcıları da kullanabilir. Koreli müşteriler, bireysel planlar için ayda 7,99 ABD doları ve aile planları için ayda 11,99 ABD doları tutarında hizmet için kaydolabilirler. Bu fiyat noktası, servisin daha popüler Kore müzik akış servisi Melon ile rekabetçi olmasını sağlıyor. Eylül 2016'da, Apple Music 17 milyon ödeme abonesini geçti. Aralık 2016'da Apple Music, 20 milyon aboneye ulaşdı. Aralık 2015'te Apple, Taylor Swiftin 1989 adlı Dünya Turu özel bir tur belgeselini yayınladı. Ağustos 2016'da Bloomberg L.P., Bloomberg Radio hizmetinin şu an Apple Music'de ABD, Almanya, Hong Kong ve Japonya dahil olmak üzere dünyanın 100'den fazla ülkesinde kullanıma sunulduğunu açıkladı. Bloomberg Radio, üst düzey Bloomberg gazetecilerine günün 24 saati global ticaret ve finansal haberlere yer vermektedir. Eylül 2016'da Apple, Spotify'in "Haftalık Keşfet" şarkı listesine doğrudan meydan okuma olarak Apple Müzik abonelerine "Yeni Müzik Karışımı" olarak adlandırılan yeni, kişiselleştirilmiş müzik çalma listelerini sunmaya başladı. Lenina pesma "Lenina pesma", Sırp çocuk şarkıcı Lena Stamenković tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. ÅŒme Ōme ( "Ōme-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Şehir Tokyo metropolünün kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 103.26 km² olan şehrin nüfusu 1 Ekim 2010 tarihi itibarı ile 139,932'dir. Şehir 1 Nisan 1951 tarihinde üç küçük köyün birleşmesi ile kurulmuştur. Ōme, Japon kayısısı anlamına gelmektedir. Şehre JR East Ome Hattı hizmet vermektedir. Hüseyin Baytürk Hüseyin Baytürk (d. 1926, Sürmene, Trabzon) - (ö. 13 Temmuz 2015), Türk siyasetçi. ABD'de Maden Yüksek Mühendislik Fakültesi mezunudur. Bölüm Mühendisliği, İstihsal Başmühendisliği, Bölge Teknik Müdür Muavinliği, Kandilli Bölge Müdürlüğü, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı Yüksek Fen Kurulu Üyeliği, Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü Atom Kömür Şubesi Müşavir Mühendisliği yapmıştır. TBMM 3.(XIV) Dönem Zonguldak Milletvekilidir. Evli ve bir çocuk babasıdır. Tama, Tokyo Tama ( "Tama-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Tama, güney-batı Tokyo'da Tama Tepeleri'nin kuzey kesiminde yer almakta olup Tama Nehri şehrin kuzey sınırını ve 1970'lerde inşa edilen Japonya'nın en büyük konut projesi olan Tama New Town ise şehrin güneyinin yarısını oluşturmaktadır. Yüzölçümü 21.08 km² olan şehrin nüfusu 1 Mayıs 2016 tarihi itibarı ile 148,375'tir. Tama, 1 Nisan 1889 tarihinde Minamitama ilçesine bağlı bir köy olarak kurulmuştur. 1 Nisan 1964 tarihinde kasaba statüsü almıştır. 1 Kasım 1971 tarihinde ise şehir statüsüne yükseltilmiştir ve Minamitama ilçesi lağvedilmiştir. Tama'da Mitsumi Electric ve JUKI gibi şirketlerin merkezleri bulunmaktadır. Şehre Keio Corporation'un Keio ile Odakyu Electric Railway'in Odakyu hatları ile Tama Havarayı hizmet vermektedir. Halil Yıldız Halil Yıldız (d. 1952, Sütçüler) - (ö. 26 Şubat 2013), Türk siyasetçi. Ankara Devlet Mühendislik Mimarlık Akademisi İnşaat Mühendisliği mezunudur. Yol Su Elektrik 17.Bölge Müdürlüğü ve Bağ-Kur Genel Müdürlüğü Mühendisi, Devlet Planlama Teşkilatı İktisadi Plânlama Başkanlığı Uzmanlığı, Türkiye Demir ve Çelik İşletmeleri Genel Müdürlüğü Yönetim Kurulu Üyeliği, Özel Sektör Yöneticiliği, Ankara Ticaret Odası İnşaat Müteahhitleri Başkanlığı, Sütçüler Hidro Elektrik Santralı Kuruculuğu ve Yürütme Kurulu Başkanlığı, Isparta Sütçüler Eğitim ve Kültür Vakfı Başkanlığı, Isparta İli Kalkındırma Derneği Başkanlığı, Ankara Ticaret Odası İnşaat Müteahhitleri Başkanlığı, İnşaat Mühendisleri Odası Ankara Şubesi Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. TBMM XX. Dönem Isparta Milletvekilidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Higashiyamato Higashiyamato ( "Higashiyamato-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Şehir Tokyo metropolünün kuzey orta kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 13.42 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 85,229'dur. Higashikurume bölgesel bir ticaret merkezi olup Tokyo metropolüne banliyö kenti olarak hizmet vermektedir. Şehre Seibu Railway'in Haijima Hattı ile Tama Havarayı hizmet vermektedir. Alman mimarlar listesi Alman mimarlar listesi, Almanya doğumlu veya Almanya'da yaşamış mimarların mimari tarzlarına göre düzenlenmiş listesidir. 2015 Ragbi Dünya Kupası 2015 Ragbi Dünya Kupası, 1987 yılında düzenlenmeye başlanan Ragbi Dünya Kupasının sekizincisidir. Temmuz 2009'de toplanan Uluslararası Ragbi Federasyonu (IRB) tarafından ev sahibi olarak İngiltere belirlenmiştir. Maçlar 18 Eylül 2015 tarihinde başlamıştır. 31 Ekim Pazar günü oynanan olan final maçına ev sahipliğini Londra’daki Twickenham Stadyumu yapmış ve kupayı Avustralya'yı 34-17 mağlup eden Yeni Zelanda üçüncü kez kazanmıştır. Ragbi Dünya Kupası için İtalya, Japonya ve Güney Afrika'nın ev sahipliği başvurularını geride bırakan İngiltere, 2009 yılı Temmuz ayında ev sahibi olarak ilan edilir. Turnuvaya katılmaya hak kazanan 20 ekip aşağıdaki şekildedir, tüm ekipler daha önce Ragbi Dünya Kupası tecrübesine sahiptir. Dünya Kupası kuraları öncesi seri başlarının belirlenmesi ülkelerin IRB Klasmanındaki yerlerine göre yapıldı. 3 Aralık 2012 günü yapılan kura çekimlerinde sonra fikstür ve gruplar ilan edildi. Açılış maçı İngiltere ile Fiji arasında olacaktır. Her takımın turnuvada 31 sporcu bulundurma izni vardır. Kadroların 31 Ağustos 2015 gününe kadar iletilme şartı vardır. İsmi iletilen bir sporcu ancak sakatlanırsa yerine başka bir sporcu alınabilmektedir. Kupanın yayın hakları İngiltere ve dünyada ITV Sports kurumundadır. Yayın ihalesine katılan kurum BBC ve Sky Sports kurumlarını geride bırakmıştır. Ken Robinson (EÄŸitimci) Sir Kenneth Robinson ( 4 March 1950) İngiliz konuşmacı, eğitimci, danışman , yazar. Warwick Üniversitesinde profesör. I2003' te hizmetlerinden dolayı madalya aldı. Liverpoollu işçi bir aileden olan Robinson şimdi Eşi, Marie-Therese ,çocukları James ve Kate Robinson ile Los Angeles da yaşıyor Merseyside, Liverpool'da işçi sınıfa dahil olan James ve Ethel Robinson'un 7. çocuğu olarak dünyaya geldi.Kardeşlerinden Neil Everton City'de futbol oyuncusu.Endüstriyel bir kazadan sonra babası felç oldu.Robinson 4 yaşında çocuk felci geçirdi.Çocuk felcinin vücuduna yaptığı etkilerden dolayı Margaret Beaven Özel Okulunda eğitim gördü.Sonra Bretton Hall College of Education'da (1968–1972) drama ve İngilizce eğitimi aldı.London Üniversite'sinden 1981'de drama ve eğitimde tiyatro araştırmalarından dolayı yüksek lisans diplomasını aldı. 1985'ten 1988'e kadar Robinson, Okul Projelerinde Sanat adında England ve Galler'deki sanat eğimini geliştirme amacını güden bir projenin başındaydı. Projede 2000 öğretmen, sanatçı ve yöneticiyle çalıştı.Ve bu proje İngiltere Ulusal Eğitim müfredatını etkiledi.Bu süre boyunca Robinson Birleşik Krallık'ın ulusal gençlik sanat ajansında çalıştı.Ayrıca Hong Kong Performans sanatları akademisine danışmanlık yaptı. 12 yıl boyunca Warwick Üniversitesinde profesörlük yaptı ve şu an emekli.Birçok kurumdan Onur ödülleri aldı.Lego şirketi tarafından verilen uluslararası başarı ödülün elayık görüldü. YataÄŸan Termik Santrali Yatağan Termik Santrali, Muğla ili Yatağan ilçesinde bulunan termik santraldir. 4.500 GWH yıllık enerji üretimi kapasitesinin yanında 630 MWe kurulu güce sahip olan santral 20.11.1982 tarihinde ilk defa faaliyete geçmiştir. 1975 yılında Yatağan Termik Santrali, Muğla-Yatağan linyit havzasındaki kömürün değerlendirilmesi ve ulusal enerji sisteminin ihtiyacının karşılanması amacıyla yatırım programına alınmış olup 1976 yılında santral ihalesine katılan firmalar arasından seçilen Polonya menşeli firma ile ön anlaşma imzalanmış ve 1977 yılında santralin inşaatına başlanmıştır. 1982'de 1. Ünite, 1983'te 2. Ünite ve son olarak 1984'te 3. Ünite devreye alınmıştır. İl merkezinin 26 km, ilçe merkezininse yaklaşık 3 km kadar batısında bulunan santral Bereket Enerji firması tarafından işletilmektedir. Türkiye'de düşük kaliteli linyit genellikle çıkarıldığı yerde termik santrallerde yakılarak elektrik enerjisine dönüştürülmektedir. Yatağan'dan ve ilçeye yakın bölgelerden çıkan linyit de bu termik santralde yakıt olarak kullanılmaktadır. Termik santralden çıkan sıcak suyun Yatağan'da merkezi ısıtmada ve seracılıkta kullanılması planlanmaktadır. Türkiye'nin 33. Muğla'nın 2. en büyük enerji santrali, Türkiye'nin 5. en büyük linyit termik santralidir. Kamu tarafından işletilen santral 2014 sonunda özelleştirilmiştir. Özelleştirmeye karşı işçiler uzun süre direnmiş, grev ve gösteriler gerçekleştirmiştir. Bacaların arızalandığı durumlarda Yatağan'da hava kirliliği had safhaya ulaşmıştır. Kirliliğin arttığı zamanlardaysa santral durdurulmuştur. Diğer Rusya Partisi Diğer Rusya Partisi (Rusça: Другая Россия - Drugaya Rossiya), Ulusal Bolşevik Partisi lideri ve yazar olan Eduard Limonov tarafından Temmuz 2010'da kurulan Rus siyasi partisidir. 21 Ocak 2011 Diğer Rusya Partisi Federal Kayıt Servisi tarafından bir parti olarak kabul edilmedi. Zaten parti Rus halkı tarafından destek görmedi . Şahap Yardımoğlu Şahap Yardımoğlu (1922, Dinar, Afyonkarahisar - 11 Ağustos 2010, İstanbul) Türk asker. 1939 yılında Maltepe Askeri Lisesi'nden mezun olarak Kara Harp Okulu'na geçti. 30 Ağustos 1942 tarihinde Asteğmen rütbesi ile mezun oldu. 20 Haziran 1943 tarihinde Teğmen rütbesine, 30 Ağustos 1946 tarihinde Üsteğmen rütbesine, 30 Ağustos 1949 tarihinde Yüzbaşı rütbesine, 30 Ağustos 1952 tarihinde Kıdemli Yüzbaşı rütbesine terfi etti. 1948-1951 yılları arasında Jandarma Genel Komutanlığı kuruluşundaki 10. Seyyar Jandarma Alayı emrinde Bölük Komutanlığı yaptı. 1951-1956 yılları arasında sırasıyla Kara Kuvvetleri Mızıka Aday Okulu Sınıf Subaylığı, 8. Kolordu 2. Tümen Komutanlığı'nda, Genelkurmay Harekât Başkanlığı ve Merkez Başkanlığı emrinde çeşitli görevlerde bulundu. 30 Ağustos 1955 tarihinde Binbaşı rütbesine terfi etti. 1956-1957 yılları arasında Genelkurmay II. Başkanı'nın Emir Subaylığı'nı yaptı. 30 Ağustos 1958 tarihinde Kıdemli Binbaşı rütbesine terfi etti. 1957-1960 yılları arasında, Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı 2. Bölük Komutanlığı, 1. Eğitim Tugayı Özel Eğitim Taburu emrinde bulundu. Bu dönemde Ordu Dil Okulu'nda İngilizce eğitimi gördü. Daha sonra ABD Piyade Okulu'nda Alay Komutanlığı Tekamül kursuna katıldı. 1960 yılında Kara Harp Akademisi giriş sınavını kazandı. 30 Ağustos 1961 tarihinde Yarbay rütbesine terfi etti. 1962 yılında Kara Harp Akademisi'nden Kurmay Subay olarak mezun oldu. Aynı yıl 2. Kolordu karargâhı emrinde, 1963 yılında da 2. Kolordu Personel Şube Müdürü olarak görev yaptı. 30 Ağustos 1963 tarihinde Albay rütbesine terfi etti. 1964 yılında Kara Harp Okulu'nda öğretmenliğe atandı. 1965-1966 yılları arasında Kara Kuvvetleri Teşkilat Eğitim Daire Başkanlığı icra subayı, Genelkurmay Harekât Başkanlığı emrinde Sefer ve Sivil İşleri Daire Savunma Şube Müdürlüğü'nde bulundu. 1966 yılında 23. Piyade Tugayı 4. Piyade Alay Komutanlığı'na atandı. 30 Ağustos 1968 tarihinde Tuğgeneral rütbesine terfi etti ve 66. Tümen Komutan Yardımcılığı görevine atandı. 1969-1971 yılları arasında İstanbul Merkez Komutanlığı yaptı. 30 Ağustos 1971 tarihinde Tümgeneral rütbesine terfi etti ve 29. Piyade Tümen Komutanlığı'na atandı. 1973 yılında Jandarma Kurmay Başkanlığı görevine atandı. 30 Ağustos 1975 tarihinde Korgeneral rütbesine terfi etti ve Jandarma Genel Komutan Yardımcısı olarak atandı. 26 Şubat 1976 tarihinde vekâleten, 10 Ağustos 1976 tarihinde de asaleten Jandarma Genel Komutanlığı görevine atandı. Bu görevini 2 yıl sürdürdükten sonra emekli oldu. Evli olup, iki çocuğu vardı. İngilizce bilmekteydi. 11 Ağustos 2010 tarihinde İstanbul'da vefat etti. Walter Buch Walter Buch (24 Ekim 1883 - 12 Kasım 1949), Alman hukukçu ve SS-Obergruppenführer. 1922 yılında Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'ne katılmıştır. 12 Kasım 1949 tarihinde intihar ederek ölmüştür. Park Choa Park Choa (d. 6 Mart 1990, Incheon, Güney Kore), daha iyi bilinen sahne adıyla Choa (), Güney Koreli bir şarkıcı ve müzikal aktristir. AOA müzik grubunun eski üyesidir. Choa 6 Mart 1990 tarihinde, Incheon, Güney Kore'de doğdu. Üniversitede müzik alanında eğitim görmek istese de muhafazakâr babası daha iyi bir işe girmesi ümidiyle buna karşı çıktı, bu yüzden Inha Universitesi'nde Havacılık Yönetimi bölümünde eğitimine başladı. Bir gün Juniel ile karşılaştı ve Juniel kendisine FNC şirketinin yeni oluşturacağı kız müzik grubu AOA için seçmeleri olduğunu söyledi. Ailesi şarkıcı olma hayaline karşı çıksa da daha sonra izin verdi ve katıldığı seçmelerde başarılı olup, AOA üyesi oldu. Choa, SM şirketinin seçmelerinden 15 kere ve JYP şirketinin seçmelerinden ise 1 kere başarısız olduğunu itiraf etti. Choa ilk çıkışını 30 Temmuz 2012'de AOA üyesi olarak Mnet'in "M! Countdown" organizasyonunda ilk çıkış albümleri "Angels' Story" ve bu albümün baş şarkısı "Elvis" ile yaptı. Mir Hasan Vezirov Mir Hasan Kasım oğlu Vezirov (Azerice: Mir Həsən Mir Kazım oğlu Vəzirov, Rusça: Мир Гасан Кязим оглы Везиров) (d. 1889-20 Eylül 1918 ö.) Azeri sosyalist devrimci. Sosyalist Devrimci Parti'nin Sol SR kısmına mensuptu. Bakü Komünü'nü yöneten 26 Bakü Komiserleri'nden biri. Karabağ Hanlığı'nın lideri İbrahim Halil Han'ın vezirinin büyük torunu. Bir öğretmen çocuğu olarak Şuşa'da doğdu. Öğrencilik yıllarında devrimci faaliyetlere dahil oldu ve SRlara katıldı. 1917'den itibaren Bolşevikler ile ilişki içinde oldu ve Ekim Devrimi'nin ardından kurulan Bakü Komünü'ne girdi. Toprak Bölme Halk Komiseri ve de Mayıs 1918'ten sonra Bakü Köylü Vekilleri Konseyi Baş Vekili oldu. 18 Haziran 1918'te toprak sahiplerinin elinden topraklarını alan bir yasa yazdı ve köylüleri bu topraklara yerleştirdi. Komün İngiliz destekli Daşnaksütyun-Menşevik-SR ittifakındaki Merkezi Hazar Diktatörlüğü tarafından devrilince Vezirov ve yoldaşları İngiliz Kuvvetleri tarafından yakalandı ve Transkafkasya Demiryolu üzerinde bir yerde Fyodor Funtikov'un emriyle idam mangası tarafından kurşuna dizildi. Robert Sacre Robert Sacre (d. 6 Haziran 1989), NBA takımlarından Los Angeles Lakers'ın formasını giyen Kanadalı-Amerikalı profesyonel basketbolcu. 28 Haziran 2012 tarihinde gerçekleştirilen 2012 NBA Seçmeleri'ne katılıp 2. tur 60. sıradan Los Angeles Lakers tarafından seçilmiştir. 2.13 m boyunda, 118 kg ağırlığında olan oyuncu pivot pozisyonda görev almaktadır. AOA diskografisi Güney Koreli kız müzik grubu AOA'nın diskografisi; üç tam albüm, üç mini albüm ve dokuz tekliden oluşur. Grup ilk çıkışını 30 Temmuz 2012'de "Elvis" isimli şarkı ile yaptı. "Sol" Komünizm, Bir Çocukluk Hastalığı "Sol" Komünizm, Bir Çocukluk Hastalığı, Bolşevik lider Vladimir Lenin'in 1920 yılında yazmış olduğu eser. Türkçe baskısı ilk 1970 yılında Sol Yayınları tarafından yayınlanmıştır. Lenin, bu yapıtında sol komünizm düşüncesini kıyasıya eleştirmektedir. Yapıtında bu düşüncelerini ""Komünistlerin tüm görevi, icat edilmiş, çocukça "radikal" şiarlarla kendini geri kalmışlardan tecrit etmek değil, onları inandırmak, onlar arasında çalışmaktır."" şeklinde özetleyerek açıklar. Burada yazılan teoriler ve görüşler Marksist-Leninist ideolojiye dayanak oluşturmuştur. Vladimir Lenin bu eserinde 1917'de gerçekleşen Ekim Devrimi'nin uluslararası öneminden bahsetmekte, aynı deneyimin Avrupa'da da tekrarlanmasının gereğini vurgulamakta ve bu süreçte Bolşevik deneyiminden çıkabilecek dersleri anlatmaktadır. Lenin'e göre Ekim Devrimi'nin başarısının temel koşullarından birisi, partinin marksizmin sağlam teorik zemin üzerinden hareket etmesiydi. Bu temel üzerinde parti 15 yıllık bir süreçte sınıf mücadelesinin çok keskin aşamalarını yaşamış,