Ödülleri'nde "Tuttu Fırlattı", ""En Sevilen Şarkı"" ödülünü aldı. 15 Ağustos 2012'de albümden çıkan üçüncü şarkısı "Oh Olsun"u Onur Yayla yönetmenliğinde kliplendirdi. Bu sırada Gökçe, Pınar Kido markasının yeni yüzü oldu. Reklam filminde "Tuttu Fırlattı" şarkısı kullanıldı. kido.com.tr'nin yaptığı yarışmada, yarışma şarkısının "Tuttu Fırlattı" olması için de anlaşıldı. Gökçe'nin "Kaktüs Çiçeği" albümü Türkiye dışında da başarı gösterdi. Azerbaycan'ın Bakü kentinde düzenenlenen The First 2012 ödül töreninde Yılın Popçusu seçildi. Bununla ilgili olarak: "İlk defa ülkemin dışında bir ödülüm oldu. O da kardeş ülke Azerbaycan'dan geldi. Çok mutluyum" dedi. 2012 Elle Style Ödülleri'nde en still sahibi müzik kadın sanatçısı olarak aday gösterildi. 2014 yılının Nisan ayında diş hekimi Bülent Gençer ile evlendi. İli Türkçesi İli Türkçesi, 1982 yılı verilerine göre İli vadisinde Gulca şehri yakınında 120 konuşanı bulunan bir Türk lehçesidir. Çin'de ve olasılıkla Kazakistan'da konuşulmaktadır. Bu lehçeyi, İli Kazak Özerk İli bölgesinde ihtiyar kişiler konuşurlar. İli Türkçesi, Türk dilinin Çağatay öbeğine benzerlik gösterse de bazı özellikleri ile Kıpçak altkatman (dil) izlenimini uyandırır. İli Türkçesi dilindeki Çağatay ve Kıpçak özelliklerinin kıyaslaması aşağıdaki cetvelde gösterilmektedir: Hiçbir ülkede resmî dil olarak konuşulmayan İli Türkçesi, ilk defa 1980 yılında Profesör Franz Hahn Reinhard adındaki dilbilimci tarafından saptanmış ve son otuz haneli yaklaşık olarak 120 Türk kökenli insanın İli Kazak Özerk İlinde İli Nehri ve yan kolları boyunca ve Gulca kenti yakınlarında yaşadıkları bildirilmiştir. Başka bir kaynakta 1991 yılında sayılarının iki yüz olduğu sanılmaktadır. Büyük bir olasılıkla bu dil Kazakistan'da konuşulmaktadır. Söylentilere göre bundan 200 yıl önce Fergana vadisinden (günümüz Özbekistan ve Kırgızistan) İli vadisine göç etmişlerdir. Göl (anlam ayrımı) Dünya'nın dış çekirdeği Dünya'nın iç çekirdeğinin merkezindeki ve dışındaki kristallerin farklı hizalandığını ortaya koydu. Bunun, gezegenin oluşumundaki büyük bir olaydan kaynaklanmış olabileceğini belirtiliyor. Çinli ve ABD'li bilim insanlarının birlikte yürüttüğü araştırmada Dünya'nın en iç kısmının merkezinde farklı bir yapılanma keşfettiklerini öne sürüldü. Nature Geoscience dergisinde yayımlanan araştırmaya göre ekip, iç çekirdeğin dış kısmındaki demir kristallerin, iç kısmındakilerden farklı bir yapısı olduğunu düşünüyor. Açıkçası Dünya doğduğu günden bu yana soğuyor. Öyle ki sıvı çekirdeğin bir kısmı da merkezde soğuyarak katılaştı (Eskiden yüksek sıcaklık nedeniyle merkezdeki muazzam basınca rağmen sıvı kalabiliyordu). Öte yandan, eskiden Dünya’nın manyetik alanını yalnızca sıvı çekirdek oluşturuyordu ve bu süreçte merkezde katı iç çekirdek ortaya çıkmasaydı sıvı çekirdek zamanla tümüyle soğuyarak katılaşacaktı. Bu da iki ölümcül sonuca yol açacaktı: 1) Tektonik hareketlerin, yani kıtaların kaymasının durması ve gezegenin, atmosferi arıtarak temizleyen bu doğal klima sistemini kaybetmesi. 2) Gezegenin hayatı ve atmosferi güneş rüzgarından koruyan manyetik alanı kaybetmesi. Yer bilimciler Dünya'nın katı iç çekirdeğinin en erken 2,5 milyar yıl ve en geç 500 milyon oluşacağını hesaplamışlardı. Ancak, Rochester Üniversitesi araştırmacıları katı çekirdeğin yaşını daha kesin hesapladılar. Bunu da Dünya’nın manyetik alanının zamanla nasıl değiştiğine bakarak tespit ettiler. Dünyanın çekirdeğinin sıcak olması dünya için faydalıdır. Çekirdek güneş kadar sıcaktır. İlk oluştuğu zamandan beri yaklaşık 4.5 milyar yıldır böyledir. Yerçekimi ağır maddeleri dünyanın merkezine doğru çekmiştir, hava su gibi hafif maddeler yerin çekirdeğine doğru itilir. Çekirdeğin ağırlığı o kadar fazladır ki, dış çekirdeğin yer çekimi Dünya yüzeyinin yer çekiminden yaklaşık üç kat daha fazladır. Çekirdek orijinal sıcaklığının bir kısmını hala taşıyor olmasının yanı sıra merkeze yakın ve ağır malzemelerin hareketinin yer çekimsel sürtünmesi ile de sıcaklık kazanır. İç çekirdek her binn yılda yaklaşık olarak bir santimetre büyür ve büyüdükçe de daha fazla ısı kazanır. Radyoaktif izotopların bozulması da çekirdeğe ayrıca ısı kazandırır. Eğer çekirdek tamamen soğursa, gezegenimiz de soğuyacak ve ölecektir. Ayrıca bu süreç birazcık karanlık olacaktır çünkü enerji santralleri yerkabuğundan radyan ısıyı çekerler ve bu ısıyı suyu ısıtmakta kullanırlar, türbinlerin çevrilip elektrik üretilebilmesi için gereken buhar böyle oluşur. Çekirdekteki soğuma aynı zamanda gezegeni çevreleyen manyetik kalkanın da ortadan kalmasına neden olacaktır. Bu kalkan Dünya’yı kozmik radyasyondan korur. Kalkan, daimi hareket eden demirin neden olduğu konveksiyon süreci sayesinde oluşmuştur. Tıpkı Dünya gibi, Dünya’nın çekirdeği de sürekli dönmektedir- bazı bilim insanları çekirdeğin gezegenin geri kalanından daha hızlı döndüğünü düşünmektedir. Bu sürtünme, kinetik enerjiyi elektrik ve manyetik enerjiye çevirir ve bu da güneşten yayılan zararlı ve yüklü parçacıkları kuzey ve güney kutupları doğrultusunda saptıran alanı yani manyetik alanı oluşturur. Dünya’nın manyetik alanındaki ne kadarlık bir kaybın Dünya üzerindeki yaşamı değiştireceği henüz tam olarak bilinmiyor. Bazı bilim insanları, manyetik alan kaybından sonraki radyoaktif dalgaların hücumunun gezegeni aşırı ısıtacağını ve canlı yaşamına elverişsiz hale getireceğini düşünürken, bazıları da solar ışınlar ve kanser ilişkisine dikkat çekiyor. Bazı gözlemciler de, Mars ve Venüs’den okyanusları, gölleri ve akarsuları süpürenler kadar güçlü güneş rüzgarlarını tecrübe edebileceğimizi düşünüyorlar. Bütün bu senaryoları düşününce, en güzel senaryo Dünya’nın manyetik alanını kaybetmemesi diyebiliriz. Destroyer (Yıldız Savaşları) İmparatorluğun dev kruvazörleri olan bu araçlar ikiz kenarlı üçgen şeklindedir. Altı yerleştirilmiş topu; biri altta diğerleri üstte özel topu vardır. Dört motoru, iki kalkan jeneratörü vardır.Bu dev kruvazörlerin kontrolü sonradan imparatorluğa geçmiştir. En güçlü savaş gemilerinden biridir. Kümbet (anlam ayrımı) Kümbet sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Ford Crown Victoria Police Interceptor "Sivil model için Ford Crown Victoria maddesine bakiniz." Ford'un Crown Victoria Police Interceptor (veya kısaca CVPI) modeli 1999 ve sonrası Crown Victoria'nın polis modelidir. 1999 yılından itibaren Police Interceptor isminin resmi olarak kullanılmasına rağmen, 1998 modelinden fazla bir farkı yoktur. 1979 - 1991 LTD, LTD Crown Victoria ve 1992 Crown Victoria polis modelleri "P72" şase numarası atamasını kullanır. Bu haneler şase numarası'nın besinci, altıncı ve yedinci haneleridir. 1993 - 1998 yılları arası Crown Victoria'nın polis modelleri resmi olarak "Crown Victoria P71" olarak tanınırdı, çünkü şase ataması 1993 yılında "P71" olarak değiştirildi ve "P72" tipi ticari model oldu. 1999 yılında başlayarak aracın resmi adı "Crown Victoria Police Interceptor" olarak değiştirildi ve Amerikan polis departmanlarında en çok kullanılan araç haline geldi. Aracın bu derecede sağlam olması taksiciler tarafından da tercih edilmesine yol açtı. General Motors popüler olan Chevrolet Caprice modelini yapımdan çıkartınca Ford için polis pazarı bir tekel pazara oluştu, çünkü polislerin tercihi V8 motora sahip ve arkan çekişli büyük bir sedandı. 2006 yılının başlarında Chrysler Dodge Charger modelinin bir polis versiyonunu çıkartı. Aynı zamanda Chevrolet önden çekişli Impala modelinin de bir polis modelini üretmektedir. Police Interceptor sivil kişilere satılmadığı halde, bu araçlar kullanılmış olarak alınabilir. Polis departmanları bu araçları kullanımdan çıkartılınca satarlar. ABD'de bazı eyaletlerin ve Kanada'nın bazı illerinde kanunen satıştan önce bütün polis donanımların, ışıklar ve sirenlerin, radyo ve bilgisayar aletlerinin araçtan sökülmesini gerektirir. Araçlar daha sonra açık artırım yöntemiyle satışa sunulur. 1998 modelli 1993 - 1997 modellerine göre tamamen yenilenmişti ve krom ızgara, kapı kolları, tampon süslemesi ve krom süslemeli siyah bir bagaj bandına sahipti. Bu bantta halen daha "Crown Victoria" yazılıydı. 1999 modelli için biraz değişiklikler yapıldı ve ilk değişiklik aracın arkasında "Crown Victoria" yerine "Police Interceptor" yazısıydı. Buna ilaveten kapı kolları ve tampon süslemeleri krom yerine siyah oldu. Izgara ve arka bagaj bandı ise parlak ve cilalı bir siyah renge sahip oldu. 2000 yıllı için bagaj bandındaki süsleme krom yerine parlak bir siyah renk oldu ve ızgara parlak bir siyah yerine mat bir siyah rengi aldı. 2001 modeli için ise, bütün tampon süslemeleri kaldırıldı ve yeni bir petekli ızgara eskisinin yerini aldı. 2003 yılında aracın iç tasarımına biraz değişiklikler yapıldı. İç kapı döşemeleri ve koltuklar yenilendi ve yan airbagler bir seçenek haline getirildi. 2001'den sonra bütün CVPI modelleri dıştan aynı gözükür ve 2003'ten sonra üretilen araçlar farklı jantlara sahiptir. CVPI'in şasesi, frenleri, süspansiyonu ve direksiyon sistemi 2003 yıllı için yeniden tasarımlandı. Bu değişikliklerden dolayı yeni araçların jant ofsetleri artırıldı. 2003 ve sonrası jantlar eski içbükey jantlara göre daha düz bir görünüme sahiptir. 2004 ve sonrası modeller 250 beygir güç üreten bir motora sahiptir. Bu beygir artısı yeni bir hava giriş sistemi sayesindedir. Yeni sistem Mercury Marauder'da bulunan daha büyük ve derin hava filtresi kutusunu kullanır. Bu hava filtresi kutusunda bir de 80 milimetrelik bir hava kütle emiş sensörü (MAF ya da Mass Air Flow sensor) bulunur. Bu yeni parçalar daha kusursuz bir ayarlama sağlar ve hava kaçıklarını azaltır. Aynı zamanda daha düz bir sekil alan ve "P71 zip tube" adı verilen bir hava borusu kullanılır. Yeni hava borusu ses, titreşim ve hava şiddetini azaltır. 2005 modelleri diğer modellerden kolayca ayırtı edilebilir, çünkü bu model aracın sağ arka tarafında direk bir anten bulunur. 2006 yıllı için eski modellerdi olduğu gibi bu anten yine arka camın içinde yer alır. 2006 modellinde bir de yeni tasarımlanmış takometreli ve dijital odometreli bir gösterge bulunur. Kursun geçirmez on kapılar 2006 ve sonrası modellerde bir seçenektir. Bazı insanların inanışlarına karşıt, Crown Victoria modelinin polis ve sivil tiplerinin arasında çok fazla bir fark bulunmamaktadır. Police Interceptor modeli Crown Victoria ile aynı 4.6 litrelik SOHC V8 motorunu ve elektronik 4 vitesli otomatik şanzımanı kullanmaktadır, ama yine de bazı değişiklikler bulunur. Police Interceptor harici bir motor yağ soğutucusu kullanır ve bu motorun aşırı derecelerde boş çalıştığı zamanlarda kızmayı engeller. Police Interceptor bir de 140 mil/s (220 km/s) hız göstergesine sahiptir. 2006'dan sonra üretilen modellerde 3.55 rasyolu bir arka aks bulunmaktadır ve bu nedenden dolayı son süratleri elektronik olarak 120 mil/s (200 km/h) olarak ayarlanmıştır. Daha önceki modellerde 3.27 rasyolu bir arka aks bulunur ve son surat 130 mil/s (216 km/s) olarak ayarlanmıştır. Son süratte bu 10 mil/s'lik düşüş daha yüksek süratlerde arka tekerlekleri süren şaftın hasar görememesi içindir. Ford 1999 ve ilk çıkan 2001 modellerde 3.55 rasyolu bir arka aksin beraberinde alüminyum ve metal karışımlı hafif bir şaft kullanmıştı ve bunun sayesinde araç 130 mil/s'in (216 km/s) üzerindeki süratlere kolayca ulaşabiliyordu. Ama bu şaft'ın üretimi tamı alüminyum olan şaftlardan daha pahalıydı ve yapımı sadece iki buçuk sene surdu. Şaftın üretimi durunca, Ford yine 3.27 rasyolu bir arka aks kullanmaya başladı. 2006 modelleri için rasyo yine 3.55 olarak çıkartıldı ama bu sefer aracın son sürati düşürüldü. İki modelin arasındaki öteki fark, Police Interceptor modelinin "dayanıklı" amortisörlere sahip olması. Bu amortisörler araca daha sert bir biniş verdi. Police Interceptor aynı zamanda çelik ya da plastik krom jant kapaklı çelik jantlara sahiptir. Bu modele özel olan bir başka özellik ise motor ayarlaması'nın daha yüksek bir devir'de (+40 RPM) çalışmasıdır ve farklı emisyon ayarlarıdır. Police Interceptor modelleri bir de kuvvetlendirilmiş şase ve body monte parçaları ve alüminyum şaft (1999'dan 2001'in ilk modelleri hariç, onlar alüminyum metal karışımı daha hafif bir şaft kullanır) kullanır. Kitli bir arka diferansiyel seçenek olarak sunulur. Police Interceptor bir de T-409 çelik bir çiftli egzoz sistemine sahiptir. Egzozda yankılayıcı bulunmaz ve aynı sistem "Handling and Performance Package" özellikli diğer modeller, LX Sport ve Orta Doğu modellerinde de kullanılır ama tek far bu modellerde yankılayıcı bulunur. Yankılayıcı bulunmaması egzozu daha sessiz yapar ve titreşimi önler ve aynı zamanda egzoz sisteminde bulunana kısıtlamaları kaldırır. Ön koltukların arka tarafında bir de çelik bir plaket bulunur. Arka koltukta tutuklu taşındığı zaman bu plaket bıçak veya benzeri bir objeyi geçirmez ve on tarafta oturan kişileri korur. Police Interceptor daha yüksek olarak ayarlanmış esnek yaylara sahiptir ve sivil Crown Victoria'dan 2 santimetre daha yüksek oturur. Araçta bulunan arka anti-roll barları "Handling and Performance Package" seçenekli ve LX Sport modellerinde bulunandan daha incedir. 2004 ve sonrası modellerde 200 amperlik dinamo ve 78 amper-saatlik akü bulunur. Modellerin büyük bir kısmında da ön iki koltuğun arasında boşluk vardır. Bu boşluk laptop ve benzeri polis donatımlarının monte edilmesi için bırakılmıştır. Ford otomobil'in bagajında yer alacak ekipmanlar için bir de bir paket sunar. Paket silah ve benzeri eşyaların bagajda daha güvenli bir şekilde taşınmasını sağlar. 2005'ten itibaren bu model'de yangın önleme sistemi bir seçenek olarak sunulmuştur. Araca monte edilen siren, ışıklandırma ve diğer ekipmanlar polis departmanları tarafından alınır ve monte edilir. Yol kenarında park eden polisler bazen kazaya uğrar. Arkadan süratli gelen araçlar tarafından çarpılınca, bazı park halindeki Police Interceptor modelleri alev alıp yangına yol açar. Yangın otoban süratlerinde (120 km/h+) bir aracın park halindeki Police Interceptor'a çarpmasıyla başlar. Kaza sırasında şiddet yakıt deposunu deler ve yangın meydana çıkar. Fizik kanunlarına göre bu beklenir bir sonuçtur, ama Ford alevlenmeyi önlemek için Police Interceptor modellerine otomatik olarak çalışan bir yangın önleyici sistem sunar. Aynı zamanda otomobil'in bagajında yer alan sivri objeleri taşımak için bir bagaj paketi seçenek haline getirilmiştir. Bu paket'in fiyatı $150 Amerikan dolarıdır ve yangın önleyici sistem ile beraber 2005 yılı ve sonrası araçlarda bulunur. İlk çıkan 2003 modellerinde de problemler bulundu. Yeni tasarlanmış jantlar erken paslanır ve bazı araçlarda yeni direksiyon sistemi 16,000 kilometre'den önce problem yaratırdı. Bu problem aynı zamanda bazı 2004 model Mercury Marauder modellerinde de vardı. Police Interceptor jantları için Ford "04M05" kod adli bir geri çağırma programı düzenlendi. Bu problem'den etkilenen 2003 - 2005 model araçlar herhangi bir Ford yetkili satıcısında bedava olarak tamir edilebilir ve gerekirse parçalar değiştirilir. Polis ve taksiciler tarafından çok tutulduğu için, Crown Victoria'lar birçok film ve televizyon programlarında görülür. Bazı zamanlarda Crown Victoria yerine de Grand Marquis kullanılır. Çulımca Çulımca (Ös til, Çulım tili, Çulım Tatar tili, Melets Tatar tili, Çulım Türkçesi, Küerik) Rusya'da Sibirya'nın ortasında genellikle Krasnoyarsk oblastı, Novosibirsk oblastı ve Tomsk oblastında konuşulan bir Türk lehçesidir. Bu lehçenin tüm konuşurları Rusçayı da bilir. Sovyetler Birliği zamanında Rusça konuşmaları için yapılan baskılar sonucunda çoğu Çulım Türkü, Çulımcayı öğrenememiş, unutmuş ve böylece Çulım Türkçesinin konuşanları azalmıştır. Çulımlar Sibirya'da Kızılyar (Rusçası Krasnoyarsk) bölgesi ve Tom bölgesinde yaşarlar. Kendi aralarında kendi dillerini ifade etmek için Ös (yani öz, kendi) sözünü de kullanırlar. 2002 sayımına göre 656 kişilik Çulım Türkleri arasında dillerini konuşabilenlerin sayısı 270 kişidir. 2010 sayımına göre 355 kişilik nüfustan anadilini konuşabilen yalnızca 44 kişidir.UNESCO'ya göre dilleri ve kültürleri yok olma tehlikesindedir. Çulım Türkçesinin Şor Türkçesi ve Hakas Türkçesi ile yakınlığı vardır. Bazı kesimlerce hepsinin tek dil olarak kabul görmesine karşın "Çulım Türkleri" buna katılmamaktadır. Çulım akarsuyu dolayında yaşadıklarından Çulım Türkleri denilmiştir. UNESCO Kızıl kitabında Tükenmekte olan diller listesindedir ki 20 yıl içinde yok olacağı düşünülmektedir. 2008 yılında çekilen "Dilbilimciler" Amerikan belgesel filminin çekimleri sırasında, dilbilimci Greg Anderson ve K. David Harrison hopörlörlü 20 kayıt cihazı alıp Çulım Türkünün konuşmasından dijital kayda almıştır. En genç 54 akıcı konuşan kişi filmediliyordu. Çulım, Rusyanın doğusunda Sibiryanın merkezinde, Altay dağlarının kuzeyinde Çulım akarsuyu, Ob akarsuyunun koludur.. Bütün konuşmacılar cesaretli şekilde konuşurlar. Çulım Türkçesi konuşanların Sovyet Rusya tarafından cezaya uğradığını açıkça söylerler Fuyü Gırgıs dili Fuyü Gırgıs dili ya da Fuyü Kırgızcası (Çincede 富裕柯尔克孜语 "Fùyù Kēěrkèzī yǔ" veya 富裕吉尔吉斯语 "Fùyù Jíěrjísī yǔ"), bazı Çin kaynaklarında "Heilongjiang Kırgızcası" (黑龙江柯尔克孜语 "Hēilóngjiāng Kēěrkèzī yǔ") veya "Dongbei Kırgızcası" (东北柯尔克孜语 "Dōngběi Kēěrkèzī yǔ") olarak da bilinir, Çin'in en doğusunda konuşulan Türk dilidir. Fuyü Kırgızlarının ana dilidir. "Kırgızca" olarak bilinmesine rağmen, Fuyü Gırgıs dili Orta Asya'da konuşulan Kırgızcadan çok farklıdır ve Hakasça ya da diğer Sibirya Türk dillerine daha çok benzer. Fuyü Gırgıs dilinin sabit bir yazı sistemi yok ve esasen sadece konuşma dili olarak işlev gösterir. 2017 yılı itibarıyla dilin sadece 15 konuşanı vardı; bunların çoğu da Heilongjiang Eyaleti-Qiqihar Şehri-Fuyu İlçesi'ne bağlı (五家子) ile Qijiazi (七家子) köylerinde yaşayan yaşlı insanlardır. Bu nedenle Fuyü Gırgıs dili tehlike altında olan bir dil olarak görülür. Fuyü Kırgızlarının ataları, Hakasçanın bir lehçesini konuşan Yenisey Kırgızlarıdır. 18. yüzıl Çungar-Çing Savaşları'nda Çing Hanedanı Çungar Hanlığı'nı yendi, ve Çing Hükümeti, Hakas halkının bir kısmını kıyısına taşıdı; bu insanlar, Çincede "Wuyur Nehri Kıyısındaki Beş Soy İsimli Kırgızlar" (, "Wūyùěr Hépàn Wǔ Xìng Kēěrkèzī") olarak da bilinir. Bu insanların konuştukları Hakasça lehçesi, günümüzde "Fuyü Gırgıs" olarak bildiğimiz dildir. Fuyü Gırgıs dilinin kullanımı uzun zamandan beri azalma sürecindedir; bunun bazı nedenleri ise Fuyü Kırgızlarının Moğol ve Çin kültürlerine asimile olmaları, Fuyü Kırgızlarının sayısı az olması ve etnik gruplar arası evliliklerin çok olmasıdır. 1980'li yıllarda bu dili konuşabilen insanların sayısı 100 civarındaydı; yetişkinler daha çok Moğolca, çocuklar da daha çok Çince konuşurdu. 2006 yılında yapılmış bir araştırmaya göre, Fuyü Gırgıs dilini konuşabilen sadece 22 kişi vardı, bunların 18'i de Fuyu İlçesi'nde yaşardı. 2017 itibarıyla, hâlen Fuyu İlçesi'nde Fuyü Gırgıs dilini konuşabilen 15 kişi kalmıştır. Bu 15 kişinin arasında, Fuyü Gırgıs diliyle tam cümle kurabilen sadece 5 kişi var, bunların çoğu da 70 yaşı üzerindedir; basit cümleler kurabilen ve bazı sözcükler bilen kişilerin çoğu ise 60 yaşı üzerindedir. Günümüzde Fuyü Kırgızları hem diğer gruplarla hem de kendi aralarında konuştukları zaman en çok Çinceyi kullanırlar, fakat Moğolcayı kullanan Fuyü Kırgızları da vardır; Fuyü Gırgıs dilinin kendisi ise tehlike altında olan bir dildir. Dilbilimci 'nın çalışmalarına göre, Fuyü Gırgıs dilinin sekiz tane temel ünlü sesi vardır. Ünlülerin hem uzun hem de kısa formları var, fakat uzun ile kısa ünlü seslerinin arasındaki fark ancak ünsüz seslerin basitleştirildiği durumlarda ortaya çıkar; örneğin, Fuyü Gırgıs dilindeki kelimesinin Kırgızcadaki karşılığı şeklindedir. Fuyu Gırgıs dilinin 21 ünsüzü vardır. Çoğu diğer Türk dilinde olduğu gibi, Fuyü Gırgıs dilinde de bir sözcüğün vurgusu genel olarak en son hecesinde yer alır. Sincan Kırgızlarından farklı olarak, Fuyü Kırgızları tarihin hiçbir zamanında İslam dinine inanmamıştır. Bu nedenle Fuyü Gırgıs dilinde hiç Arapça alıntı kelimesi yoktur. Bazı Farsça alıntı kelimeleri olsa da, bunların sayısı az, ve bunlar Fuyü Kırgızlarının doğuya göç etmelerinden önce dile girmiş sözcüklerdir. Sincan Kırgızcasıyla karşılaştırıldığında, Fuyü Gırgıs dilindeki Türk dillerine özgü kelimelerin oranı daha yüksektir, ayrıca Moğolca ve Çinceden Fuyü Gırgıs diline girmiş büyük oranda alıntı kelimesi de mevcuttur. Dil bilgisi açısındansa Fuyü Gırgıs dili eklemeli bir dildir ve oldukça karmaşık bir çekim eki sistemine sahiptir. Tofaca Tofaca veya Tofa Türkçesi (kendilerince Тоъфа дыл "Tòfa dıl"), Rusya'da yaşayan Tofalar tarafından konuşulan Sayan dilleri grubundan bir Türk dilidir. 2010 yılında yalnızca 93 kişi tarafından konuşulan dil Tofa dili Tuvacaya yakın olup Soyot Tuka Türkçesi gibi tükenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Diğer zamirler: бо "bu", тээ "şu", кум "kim", ve чү "ne". Halaçça Halaçça veya Halaç Türkçesi, İran’da konuşulan bir Türk lehçesidir. 1988 yılında konuşur sayısı 30.000 olarak belirtilmiştir. Yazı dili kimliği yoktur, ağız olarak konuşurlara sahiptir. 2000 sayımlarına göre 42.107 konuşanı vardır. Günümüzden yaklaşık 25 yıl önce Alman bilim adamı G. Doerfer'in dikkatleri çekmesiyle o güne kadar dilleri açısından sıradan bir Türk halkı oldukları, Azericenin bir ağzını konuştukları düşünülen Halaçlar ve dilleri Türk dilbilim araştırmalarında önemli bir yere sahip oldu. Buna göre Halaçlar bir Azeri halkı olmadığı gibi dilleri de Azericenin bir ağzı olmayıp Eski Türkçeden de eski özellikler gösteren bir Türk dilidir. Dil, günümüzde büyük ölçüde Farslaşmıştır. Halaççanın Türk dilleri arasındaki yeri konusunda en belirleyici yönü belki de Ana Altayca *p- sesinin devamı sayılan Ana Türkçe varsayımsal *h- sesini yaşatıyor olmasıdır. Orta Moğolcada h- ve çağdaş Mançu Tunguz dillerinden Nanaycada p- olarak görülen bu ses Türk dillerinde dağınık olarak görülüyorsa da, düzenli olarak yaşadığı tek dil Halaççadır. Halaççanın belirleyici yönlerinden biri de Ana Türkçede var olduğu kabul edilen birincil uzun ünlüleri korumasıdır. Yakutça ve Türkmenceden başka uzun ünlülerin düzenli olarak korunduğu tek Türk dili Halaççadır. Doerfer’e göre ise Halaççada yalnızca bilinen türden ünlü uzunluğu bulunmayıp, olağan uzunluktaki ünlülerin yanı sıra üçüncü olarak bir de ikiz uzun ünlüler vardır, yani Halaççada üç tür a ünlüsü ve üç tür ünlü niceliği (quantitiit) vardır. Regalianus P. C(assius?) Regalianus (ö. 260), İmparator Gallienus'a karşı ayaklanan isyancı. Regalianus hakkında ana bilgi kaynağı "Historia Augusta"dır. Diğer kaynaklar, onu Trebellianus diye çağıran Eutropius, Aurelius Victor ve Regillianus adıyla aktaran "Epitome" dir. "Otuz Tiran", onun hakkında Daçya kökenli ve Decebalus'ın akrabası olduğunu yazar. Belki de senatoryal sınıftandı. İmparator Valerian'ın 260 yılında Doğuda esir alınması üzerine sınır boylarındaki nüfus tedirgin olmuş ve yabancı nüfus hareketlerinin tehditlerine karşı huzurlarını koruyabilmek için kendi imparatorlarını seçmişlerdi. Pannonia halkı ve ordusu Ingenuus'u seçmş ve onu imparator ilan etmişlerdi ancak yasal imparator Gallienus, isyancıyı bozguna uğratmıştı. Gallienus, Alamanni işgali ile uğraşmak için yönünü İtalya'ya çevirmişti. Sarmatyalılar tehdidi ile karşı karşıya kalan yerel halk, Regalianus'u imparator seçti. Durumunu güçlendirmek için karısı Sulpicia Dryantilla'ya "Augusta" unvanı veren Regalianus, Sarmatyalılara karşı cesurca savaştı. Zaferden sonra, kendi adamları ve Roxolani'den oluşan bir koalisyon tarafından öldürüldü. Lucky Luciano Charles "Lucky" Luciano (Salvatore Lucania; 24 Kasım 1897 - 26 Ocak 1962), Sicilyalı Amerikan kökenli bir kanun kaçağıydı. Luciano, Amerika Birleşik Devletleri'nde etkin olan modern suç organizasyonlarının babası olarak sayılır. New York'un en güçlü beş Mafya Ailesinin birleştiği Komisyon'un da kurucusudur ve çocukluk arkadaşı Musevi bir gangster olan Meyer Lansky ile Ulusal Suç Örgütü'nün de mimarıdır. Luciano 24 Kasım 1897'de Lercara Friddi,Sicilya'da doğdu. Luciano henüz küçük bir çocukken babası Antonio, Sicilya'daki sülfür madenlerinde çalışıyordu. 1907'de, Luciano on yaşında iken, babası Birleşik Devletler'e göçmeye karar verdi. New York'a gelerek burada Manhattan'ın Lower East Side kısmına yerleştiler, burası İtalya'dan göçenlerin favorilerinden biriydi. Luciano 14 yaşındayken okulu bırakarak sokakta şapka satmaya başladı, bu işten haftada 7 dolar kazanıyordu. Ancak bir gün bir zar oyunundan 244 dolar kazanınca, işinden istifa ederek sokaklarda para kazanmaya başladı. Henüz ergenliğine yeni girmişken, kendi çetesini kurdu, bu arada da büyük Beş Nokta Çetesi'ne de üyeydi. Diğer ufak sokak çetelerinin aksine Luciano, küçük şeylerin peşine düşmek yerine kendinden yaşça küçük Yahudi çocuklarına para karşılığı koruma teklif ediyordu. Bu yıllarda, gelecekte en büyük iş arkadaşı ve en yakın dostlarından biri olacak olan Meyer Lansky ile tanıştı. Birleşik Devletler,1920'de alkollü içkilerin üretilmesi, dağıtılması ve satılmasının yasaklandığını duyuran bir yasa ilan etti. Bu yıllarda Luciano bir sürü insanla tanıştı ve bunların çoğu, gelecekte Mafya patronları olacaktı: Vito Genovese ve Frank Costello'da bunların arasındaydı. Aynı yıl, Morello Suç Ailesinin patronu Joe Masseria, diğer adıyla "Joe the Boss",Luciano'yu bir fedai olarak işe aldı. Tam da bu sıralarda Luciano ve yakın dostları zamanın ünlü kumarbazı Arnold Rothstein ile tanıştı. Rothstein, içki yasağının içindeki potansiyeli hemen farketmişti Luciano'yu içki kaçakçılığı konusunda eğitmeye başladı. Luciano, Costello ve Genovese, Rothstein'ın finansal desteğiyle kendi içki kaçakçılığı organizasyonlarını başlattılar. Rothstein Luciano için bir idol rolündeydi, ona bu mafya topluluğu içinde nasıl yükseleceğini öğretiyordu. 1923'te, tamamen başarısızlıkla sonuçlanan bir uyuşturucu anlaşması Luciano'nun saygınlığını yaraladı, Luciano'da bir Jack Dempsey-Luis Firpo boks maçı için 200 pahalı bilet satın alarak bunları ünlü gangsterlere ve politikacılara dağıttı. Rothstein da kendisine maç için pahalı kıyafetler aldırarak maça öyle gitmesini sağlamıştı, böylece Luciano'nun saygınlığı kurtulmuştu. 1925'e gelindiğinde Luciano'nun operasyonu yılda 12 milyon dolar getirir olmuştu, polis ve politikacıların hepsine rüşvetleri verildikten sonra Luciano'nun net kârı 3 milyon dolar oluyordu. Luciano ve dostları, New York'taki en büyük içki kaçakçılığı operasyonunu yürütüyorlardı. Luciano kısa sürede Masseria organizasyonunun en üst kademelerine ulaştı. Rothstein'ın aksine Masseria eğitimsiz, öngörüşsüz ve sınırlı yönetim kabiliyetine sahip biriydi. 1920'lerin sonlarına doğru, Masseria'nın en büyük rakibi Salvatore Maranzano, Sicilya'dan New York'a Castellammare Klanı'nın aktivitelerini yönetmek için gelmişti. Maranzano, Masseria'ya haraç ödemeyi reddetmiş ve ikilinin arasındaki rekabet kısa sürede alevlenerek Castellammarese Savaşı'na dönüştü. Savaş, 1928'den 1931'e dek sürdü ve hem Maranzano'nun hem de Masseria'nın ölümüyle sonuçlandı. Maranzano ve Masseria, "Mustache Petes" olarak adlandırılıyorlardı: eski kafalı, eski yüzyıllardan gelen gelenekler sebebiyle muhafazakâr ve her türlü yeniliğe kapalı, suç kariyerlerine İtalya'da iken başlamış eski gangsterlerdi. Mafya'nın paradan önce "onur", "şeref", "saygı", "gelenek" gibi değerlere önem vermesi gerektiğine inanıyorlardı. Bu patronlar İtalyan olmayanlarla iş yapmamakla beraber, bazıları Sicilyalı olmayanlarla bile iş ortaklığına yanaşmıyorlar, en muhafazakârları ise Sicilya'dan çıkıp geldikleri köy veya kasabadan olmayanla bile iş yapmıyordu. Luciano, bunların aksine Yahudi ve İrlandalı gangsterlerle iş yapmakta sakınca görmüyordu. Luciano kısa sürede kendisi gibi İtalya'da doğup suç kariyerlerine Amerika Birleşik Devletleri'nde başlayan gangsterlerle yakın bağlar oluşturmaya başladı. Bu gruba, Osmanlı'daki yenilikçi genç gruba verilen isimden esinlenerek "Young Turks", yani "Jön Türkler" adı veriliyordu. Luciano, Rothstein'dan öğrendiklerini kullanarak bir suç imparatorluğu kurmanın hayalini kuruyordu. Savaşın ilerlediği sıralarda bu genç grup içinde geleceğin mafya liderlerini olacak olan Frank Costello, Vito Genovese, Albert Anastasia, Joe Adonis, Joe Bonanno, Carlo Gambino, Joe Profaci, Tommy Gagliano ve Tommy Lucchese'yi de içeren çok önemli bir grup hâline geldi. Jön Türkler, patronlarının kavgacı, açgözlü ve tutucu tavırlarının onları fakir bıraktığını, başkalarıyla iş yapmakta sorun görmeyen Yahudi ve İrlandalı gangsterlerin ise zenginleştiğini düşünüyorlardı. Luciano'nun ideali, İtalyan, Yahudi ve İrlandalı gangsterlerin oluşturacağı bir Ulusal Suç Örgütü yaratmak ve bu örgütte kaynaklarını birleştirerek çok daha fazla para kazanabilecekleri bir işe çevirmekti. Tüm bunların ışığında, 1929 ekiminde Luciano silah zoruyla üç adam tarafından bir limuzine bindirilmiş, dövülmüş, bıçaklanmış ve Staten Island sahiline atılmıştı. Bu saldırıdan bir şekilde hayatta kalabilen Luciano, yine de bu saldırının izlerini hayatı boyunca bıçak izleri ve düşük gözüyle taşıdı. Saldırganlar hiçbir zaman bulunamadı, iyileştikten sonra polislere ifade veren Luciano bunu kimin yapabileceği konusunda hiçbir fikri olmadığını belirtti. Ne olursa olsun bu saldırının en önemli sonucu, Luciano'yu New York halkına tanıtması oldu. 1931'in başlarında, Luciano patronu Masseria'yı temizlemeye karar verdi. Savaş Masseria için kötüye gidiyordu, ve Luciano savaş sürerken taraf değiştirmek için bir fırsat buldu. Maranzano ile yaptığı gizli bir anlaşma ile, Masseria'nın tüm bölgeleri ve Maranzano'nun en yakın adamı olma karşılığında Masseria'nın ölümünü tasarlamayı kabul etti. 15 Nisan 1931'de, Luciano, Masseria ve iki arkadaşını Coney Island'daki bir restoranda yemeğe davet etti. Yemekleri bittikten sonra, gangsterler kart oynamaya karar verdiler. İşte bu noktada Luciano, tuvalete gitmek için izin istedi ve o gittikten sonra dört gangster- Joe Adonis, Vito Genovese, Albert Anastasia ve Bugsy Siegel- yemek odasına daldılar ve Masseria ile iki arkadaşını vurarak öldürdüler. Maranzano'nun koruması altında, Luciano, Masseria'nın tüm bölgelerini ve çetesini devraldı ve patronu oldu, ayrıca Maranzano'nun da en büyük danışmanlığıyla ödüllendirildi. Castellammarese Savaşı sona erdi. Masseria'nın gidişiyle Maranzano, New York'taki İtalyan suç örgütlerini Beş Aile'ye böldü. Anlaşmaları gereği Masseria'nın ailesi Luciano'ya verildi, ailenin adı Luciano olarak değiştirildi. Diğer dört aile patronları da Maranzano, Profaci, Gagliano ve Mangano oldu. Maranzano tüm patronlara tamamen eşit olacakları ve istedikleri gibi para kazanmalarına karışılmayacağı sözünü verdi. Fakat tüm mafya patronlarının buluştuğu bir toplantıda Maranzano kendisini capo di tutti capi, yani "başların başı", "patronların patronu" ya da "babaların babası" ilan etti. Ayrıca tüm ailelerin bölgelerini de kendi zevkine göre değiştirip karıştırdı. Luciano bu kararları kabul etmiş gibi görünüyordu, ama yavaş yavaş Maranzano'yu da ortadan kaldırmanın planlarını yapmaya başladı. Ancak Maranzano, Masseria'dan daha ileri görüşlü biriydi ve Luciano'nun düşünceleri hakkında bazı sezgileri vardı. 1931 Eylülünde Maranzano, Luciano'nun bir tehlike olduğunda kesin karar kıldı, Vincent Coll adında İrlandalı bir gangsteri, Luciano'yu öldürmesi için tuttu. Ancak Tommy Lucchese, Luciano'yu gizlice uyararak ölüm fermanının imzalandığını söyledi. 10 Eylülde Maranzano, hem Luciano'nun hem de Genovese'nin ofisine gelesini emretti. Maranzano'nun kendisini öldüreceğine kesin şekilde emin olan Luciano, önce davranmaya karar verdi. Maranzano'nun ofisine yüzleri Maranzano'nun adamlarınca tanınmayan dört Yahudi gangster gönderdi. Bu gangsterler, Lansky ve Siegel tarafından korunuyordu. Hükûmet ajanları gibi giyinmiş olan gangsterlerden ikisi Maranzano'nun adamlarını silahsız hale getirdiler. Diğer ikisi de, Tommy Lucchese'nin yardımıyla (Gangsterlere kimin Maranzano olduğunu göstermişti) Maranzano'ya ateş etmeden önce birkaç defa bıçakladılar, sonra da ateş açtılar. Bu suikast daha sonra "Sicilya Akşamlarının Gecesi" olarak anılacak olan bir toplu temizliğin de başlangıcı oldu. 13 Eylülde Maranzano'nun müttefikleri, Samuel Monaco ve Louis Russo'nun bedenleri, Newark Körfezi'nde bulundu, vücutlarında yoğun bir işkencenin izleri vardı. Kısa süre içinde Joseph Siragusa, Philadelphia Suç Ailesi'nin lideri, evinde vurulmuş şekilde ölü bulundu. 15 Ekimde Joe Ardizonne, Los Angeles Suç Ailesinin lideri ortadan kayboldu. Bu seri temizliğin arkasında kim ya da kimlerin olduğu asla tam olarak bulunamadı. Maranzano'nun ölümüyle Luciano, Birleşik Devletler suç organizasyonlarının baskın gücü hâline geldi. Amerika'nın yeraltı organizasyonlarının hemen her noktasına erişebilir oldu, suç örgütlerinin kanunlarını, politikalarını ve aktivitelerini diğer patronlarla birlikte yönetir hale geldi. Ayrıca Luciano'un kendi suç ailesi de vardı, çok kazançlı bölgeleri yönetiyorlardı, bu bölgelerde yasadışı kumar, tefecilik ve haraç gibi yasadışı aktiviteleri kontrol ediyorlardı. Luciano kısa sürede işçi sendikaları üzerinde büyük söz sahibi olmaya başladı, ayrıca Manhattan Liman Bölgesi'nin, çöp toplama işlerinin, inşaat ve tekstil merkezi aktivitelerinin de kontrolünü ele almıştı. Luciano capo di tutti capi unvanını lağvetti, bu unvanının aileler arasında sadece daha çok kan akmasına sebep olduğuna inanıyordu. Kendisini patronların patronu ilan edip diğer ailelerin hedefi olmaktansa gücünü gizli tutup diğer aileler üzerinde sakince söz sahibi oldu. Luciano kendisinin en güvenilir İtalyan dostlarını yönettiği ailede çok yüksek makamlara getirdi. Vito Genovese ikinci patron konumuna gelirken Frank Costello da Luciano'nun "consigliere"'liğini yapıyordu. Michael "Tetik Mike" Coppola, Anthony Strollo, Joe Adonis ve Anthony Carfano, hepsi de "caporegime" olarak görev yaptılar. Lansky ve Siegel, İtalyan olmadıkları için resmî birer unvan elde edemiyorlardı, ancak Lansky, Luciano'nun en büyük danışmanı olmaya devam etti, Siegel ise en büyük iş ortaklarından biriydi. Mine KoldaÅŸ Mine Koldaş (d. 1 Ocak 1960, Adana), Türk sinema ve dizi oyuncusu. 1980 yılında Filipinler'in başkenti Manila'da yapılan Asya-Pasifik Güzellik Yarışmasında Türkiye'yi temsil etti ve 5. seçildi. Türkiye'nin yarışmadan çekilmesi üzerine beşincilik israil'e geçmiştir. Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi Eski adıyla Ağrı Dağı Üniversitesi, Ağrı ili sınırları içerisinde merkez ilçe kampüsünde yer alır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Abdulhalik Karabulut atandı. Üniversite daha önce Atatürk Üniversitesi bünyesindeki Ağrı Eğitim Fakültesi iken 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" gereği Ağrı Dağı Üniversitesi adıyla üniversite düzeyine çıkarılmış, 2007 yılında Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Daha sonra Üniversitenin ve Kampüsün tüm yapılanması ve yapımını üstlenen iş adamı İbrahim Çeçen ile Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik arasında yapılan bir protokol ile Üniversitenin Ağrı Dağı Üniversitesi olan adı Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi olarak kabul edilmiştir. Kendisine bağlı meslek yüksek okulu ve diğer akademik yapı eklemeleri için imar çalışmaları ve iyileştirme çalışmaları devam etmektedir. Özellikle ile bağlı ilçelerde meslek yüksek okulları açılması yönünde karar alınmış ve uygulama başlatılmıştır. Tek olan kampüsün genişletilmesi ve yaygınlaştırılmasına yönelik çalışmalar hızla devam etmektedir. Kampüsün yeri olarak Ağrı Şeker Fabrikası'nın eski kampüsü seçilmiştir. İnşaat bitmiş bulunmaktadır. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Kilis 7 Aralık Üniversitesi Kilis 7 Aralık Üniversitesi, 1987 yılında Kilis Meslek Yüksekokulu'nun kurulması ile eğitim-öğretim faaliyetlerine başlamıştır. Üniversite 29 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 5662 no.lu kanunla kurulmuştur. 1998 yılında Muallim Rıfat Eğitim Fakültesi, 1997 yılında Yusuf Şerefoğlu Sağlık Yüksekokulu, 2003 yılında Fen-Edebiyat Fakültesi, 2007 yılında İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, Fen ve Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2010 yılında Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu (BESYO), 2012 yılında İlahiyat Fakültesi ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü, 2013 yılında Mercidabık Ziraat Fakültesi'nin kurulması ile öğretim faaliyetlerine devam etmiştir. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Mustafa Doğan Karacoşkun atandı. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Çankırı Karatekin Üniversitesi Çankırı Karatekin Üniversitesi Çankırı ilinde 2007 yılında kurulan bir devlet üniversitesidir. Kurucu rektörü Gazi Üniversitesi eski rektörü Prof. Dr. Kadri Yamaç`tır. 10 Eylül 2008 tarihinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Prof. Dr. Ali İbrahim Savaş'ı Çankırı Karatekin Üniversitesi'ne rektör olarak atamıştır. 06 Eylül 2012 tarihinde Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Prof. Dr. Ali İbrahim Savaş'ı Çankırı Karatekin Üniversitesi'ne ikinci dönem olarak yeniden rektör olarak atadı. 11 Mart 2017 tarihinde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Prof. Dr. Hasan Ayrancı'yı Çankırı Karatekin Üniversitesi`ne rektör olarak atamıştır. Çankırı Karatekin Üniversitesi Edebiyat Fakültesi 29 Mayıs 2007 tarihinde açılmıştır. Fakülte mevcut 8 bölümde eğitim vermektedir. 2010 yılında Edebiyat Fakültesinden ayrılarak Fen Fakültesi adını almıştır. 2006 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulan Fakülte 2007 yılında Çankırı Karatekin Üniversitesi’ne, adı ve bağlantısı değiştirilerek başlamıştır. Bölümler: 2006 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulan İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 2007 yılında Çankırı Karatekin Üniversitesi'ne, adı ve bağlantısı değiştirilerek bağlanmıştır. 1994 yılında Ankara Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulmuş, Çankırı Karatekin Üniversitesinin kurulmasıyla 2007 de bu üniversiteye bağlanmış adı ve bağlantıları değiştirilmiştir. 2010 yılında kurulmuştur. 2013 yılında Kimya Mühendisliği ve Gıda Mühendisliği bölümleri öğrenci alımına başlamıştır. Elektrik-Elektornik Mühendisliği bölümü öğrenci alımına başlamamıştır. Kimya Mühendisliği bölümü Erzurum Atatürk Üniversitesi'nden transfer edilen öğretim elemanlarıyla kurulmuştur. Sağlık Bilimleri Fakültesi İslami İlimler Fakültesi 2007 yılında kurulmuş, 2009 yılında ilk öğrencilerini almaya başlamıştır. Enstitüde Orman Mühendisliği ve Kimya Mühendisliği Anabilim Dallarında Yüksek Lisans ve Doktora programı varken Kimya Anabilim Dalında sadece yüksek lisans programı öğrenci almaktadır. Sağlık Bilimleri Enstitüsü 2011 yılında kurulmuştur. 2011 yılında kurulmuştur. 1996 yılında Ankara Üniversitesine bağlı olarak kurulmuş 2007 yılında ad ve bağlantıları değiştirilerek üniversiteye bağlanmıştır. Ilgaz Turizm ve Otelcilik YÃ¼ksekokulu Artvin Çoruh Üniversitesi Artvin Çoruh Üniversitesi, 5662 Sayılı, "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunla kurulan KTÜ’den ayrılarak 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, yeni üniversitelerden bir tanesidir. Artvin ilinde bulunmaktadır. Üniversitenin kurulmasına ilişkin karar 26536 sayılı resmî gazetede yayınlanmıştır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Fahrettin Tilki atandı. 17 Mayıs 2007 tarihli ve 5662 sayılı kanunla Artvin Çoruh Üniversitesi kurulmuş ve bu kanun 29 Mayıs 2007 tarih ve 26736 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. 5662 sayılı kanunun 7 nci maddesinin Artvin Çoruh Üniversitesi’nin kuruluşu ile ilgili fıkrası şu şekildedir: “Artvin Çoruh Üniversitesi” EK MADDE 80- Artvin’de Artvin Çoruh Üniversitesi adıyla bir üniversite kurulmuştur. Bu üniversite; Artvin Çoruh Üniversitesi Rektörlüğü’ne 13 Ağustos 2007 tarihinde Karadeniz Teknik Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. İbrahim ÖZEN Rektör (tedviren) atanmıştır. Yükseköğretim Kurulunun 12 Ağustos 2008 tarihinde 12. Genel Kurul toplantısında Rektör adaylarını belirlemesinden sonra önerdiği adaylar arasından Prof. Dr. Mehmet DUMAN, Cumhurbaşkanımız Sayın Abdullah GÜL tarafından 10 Eylül 2008 tarihinde, 2008/52 sayılı kararla Artvin Çoruh Üniversitesi Kurucu Rektörlüğü’ne atanmış ve 16 Eylül 2008 tarihinde görevine başlamıştır. Üniversitemize bağlı birimlerden Artvin Meslek Yüksek Okulu-1990, Artvin Orman Fakültesi–1993, Sağlık Yüksek Okulu–1996, Artvin Eğitim Fakültesi-2002, Hopa Meslek Yüksekokulu-1988, Fen-Edebiyat Fakültesi-2007, Fen Bilimleri Enstitüsü-2007, Sosyal Bilimler Enstitüsü-2007, Yusufeli Meslek Yüksek Okulu-2007, Arhavi Meslek Yüksek Okulu-2007 yılında kurulmuştur. Ayrıca YÖK’e kurulması önerilen Mühendislik Fakültesi ve Hopa İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’nin (İşletme Fakültesi olarak önerilmişti) kuruluşu kabul edilmiş ve süreç başlatılmıştır. Artvin Çoruh Üniversitesi’nin öğrenci, akademik ve idari personeline hizmet vermek üzere Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı’na bağlı Sağlık Hizmetleri biriminde bir hemşire ve bir psikolog görev yapmaktadır. Sağlık Hizmetleri biriminde ilk yardım ve acil bakım hizmeti olarak ateş, nabız, tansiyon ölçümü, küçük yaralanmalarda ve küçük yanıklarda pansuman, burkulmalarda bandaj uygulaması vb. hizmetler verilmektedir. Ayrıca öğrenciler ile Üniversitemiz personeli ve yakınları bulundukları yerdeki Devlet Hastaneleri ve Sağlık Ocaklarından yararlanmaktadır. Hastaneler tarafından verilen reçetelerde belirtilen ilaç bedellerinin %80’i ve hastane masraflarının tümü Üniversitemiz tarafından karşılanmaktadır. Gözlük camı ve bazı sağlık cihazları her yıl Maliye Bakanlığının çıkardığı tedavi yönetmeliği çerçevesinde belirlenen miktarlar baz alınarak karşılanmaktadır. Sağlık karnesi uygulamasıyla; öğrencinin ailesi herhangi bir sosyal güvenlik kuruluşuna bağlı ise tedavi giderleri 25 yaşına kadar ilgili kurumca karşılanmaktadır. Ailesi herhangi bir sosyal güvenlik kuruluşuna tabi değilse söz konusu öğrencinin tüm giderleri bütçe imkânları ölçüsünde Üniversitenin ilgili birimlerince karşılanmaktadır. Sağlık karnesi olan öğrencilerin tüm tedavileri Sağlık Ocakları ve Devlet Hastaneleri tarafından yapılmaktadır. Üniversitemiz bünyesinde Seyitler Yerleşkesi Orman Fakültesi Binası’nda bulunan 720 m'lik alanda 350 kişi kapasiteli yemekhanede; Şehir Yerleşkesi Artvin Meslek Yüksekokulu binasında ise 130 m²’lik alanda, 80 kişi kapasiteli yemekhanede öğrencilere öğle yemeği verilmektedir. Ayrıca Seyitler Yerleşkesi Orman Fakültesi binasında 430 m'lik alanda 160 kişi kapasiteli yemekhanede Üniversitemiz personeline öğle yemekleri verilmektedir. Yemekler, öğrencilerin ve personelin dengeli beslenmeleri amacıyla kaliteli ve ucuz olup, dört çeşittir. Artvin ilinde Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu Genel Müdürlüğü’nün bünyesinde faaliyet gösteren 5 ayrı yurtta toplam 1266 öğrenci konaklama imkânı bulmaktadır. Bu yurtlar; 220 kişi kapasiteli Nihat Gökyiğit Kız Öğrenci Yurdu, 328 kişi kapasiteli Orta Mahalle Erkek Öğrenci Yurdu; 130 kişi kapasiteli Yeni Mahalle Kız Öğrenci Yurdu, Seyitler Yerleşkesi’ndeki 500 öğrenci kapasiteli Çoruh Öğrenci Yurdu ile 90 öğrenci kapasiteli İsmet Acar Kız Öğrenci Yurdudur. Artvin ilinde Kredi ve Yurtlar Kurumu Genel Müdürlüğü haricinde hizmet veren özel yurtlar da bulunmaktadır. Özel yurtların toplam öğrenci kapasitesi ise 600’dür. Öğrencilerin ders dışı zamanlarını değerlendirebilmeleri amacıyla imkânlar ölçüsünde sosyal etkinliklere ve sportif faaliyetlere yer verilmektedir. Seyitler Yerleşkesi’nde 2011 yılı Eylül ayında kapalı spor salonu hizmete açılmıştır. Üniversitemiz öğrencilerinin ve şehir halkının spor salonu ihtiyacını karşılamada önemli bir işlev görecek olan salon; 600 sabit + 400 koltuklu teleskobik tribün, fitness salonu, sauna ve buhar odası gibi birimlerden oluşmaktadır. Kapalı Spor Salonu’nun hemen yanında kurulan açık spor alanlarında ise 2 adet halı saha, voleybol sahası ile basketbol ve tenis sahası yer almaktadır. Seyitler Yerleşkesi ana hizmet binasında 454 m²’lik alanda masa tenisi, badminton ve bilardo oynamaya elverişli altyapı bulunmaktadır. Bu alanda öğrencilerimiz ve personelimiz boş vakitlerini değerlendirebilmektedir. Sağlık Yüksekokulu binasında ise 1500 m²’lik açık alan bulunmaktadır. Bu alanın alt yapı ve düzenleme çalışmaları sürmektedir. Seyitler Yerleşkesi’nde inşası planlanan “Sosyal ve Kültürel Faaliyetler Merkezi”; Üniversitemiz öğrencilerinin ve personelinin okuma, dinlenme, alış-veriş ve beslenme gereksinimlerini karşılamak amacıyla, sinema, seminer salonu, sergi salonu, kitap satış bürosu, banka, kuaför, öğrenci ve personel yemekhanesi, mediko-sosyal odaları gibi tesisleri barındıracaktır. 2009 yılında kalıcı yerleşkeye taşınılmasının ardından Üniversitemiz Seyitler Yerleşkesinde 300 m alana sahip, 80 kişi kapasiteli bir merkezi kütüphane açılmıştır. Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı, öğrenci ve personelimize hizmet vermektedir. 2009 yılında kurulan merkez kütüphaneye; ormancılık, mühendislik, mimarlık, tarım vb. disiplinlerde toplam 2.704 adet basılı kitap, 150 adet süreli yayın bağışlanmıştır. Bunun yanı sıra, felsefe, sosyoloji, eğitim bilimleri, tarih, fen bilimleri, mühendislik, mimarlık, edebiyat, teknoloji vb. disiplinlerde 1.433 adet basılı kitap satın alınmıştır. Merkez kütüphanesinde 2011 yılı Ağustos ayı itibarıyla bulunan toplam kitap sayısı 9672’dir. Artvin Çoruh Üniversitesi merkez kütüphanesi EBSCO Host, IEEE Xplorer, Taylor & Francis, Mühendislik ve Temel Bilimler Veri Tabanı, Sosyal Bilimler Veri Tabanı (SBVT), TÜBİTAK Destekli Projeler Veri Tabanı (TDPVT) ve Ebrary Academic Complete gibi veritabanlarına üye olmuştur. Artvin Çoruh Üniversitesi’nde merkez kütüphanesinin yanı sıra Sağlık Yüksekokulu ve Meslek Yüksekokulu bünyesinde 2 ayrı kütüphane daha bulunmaktadır. Üniversitemizde sunulan bilgi işlem hizmetlerinde yeni teknolojiyi temel alan, altyapı iyileştirmesi devam etmektedir. 2009 yılında bir adet sunucu (server) odası kurularak ağ ve internet altyapısı oluşturulmuştur. Üniversitemizin internet ağı, tüm öğretim elemanlarının odalarına, personel odalarına, dersliklere ulaşmakta, bu birimlere yeterli sayıda olmasa da imkânlar ölçüsünde bilgisayar da temin edilmektedir. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin kurucu üyesidir. Bitlis Eren Ãœniversitesi Bitlis Eren Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Bitlis ilinde bulunmaktadır. Kampüs yapımı Eren Holding tarafından desteklenmektedir. Kampüs yapımı 2009 yılı Haziran ayında başlamıştır. Bünyesinde kurulu 3 fakülte (Fen Edebiyat Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Mühendislik Fakültesi) 3 yüksekokul (Sağlık Yüksek Okulu, Kanık Turizm Otelcilik Yüksekokulu ve Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu) ve 7 meslek yüksekokulu bulunmaktadır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Erdal Necip Yardım atandı. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Osmaniye Korkut Ata Ãœniversitesi Osmaniye Korkut Ata Üniversitesi, Ak Parti Hükûmetinin "her ile bir üniversite" projesi kapsamında, 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Zamanın Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Osmaniye ili Merkez İlçesi Fakıuşağı Mahallesi'nde Nur Dağları'nın eteğinde şimdilik 560 dekarlık kampüsünde eğitim öğretim hizmetleri verilmektedir. Üniversitenin 12000 öğrencisi, 158 akademik ve 187 idari personeli bulunmaktadır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Murat Türk atandı. Muş Alparslan Üniversitesi Muş Alparslan Üniversitesi, 28 Mayıs 2007 tarihinde kurulan ve Muş ilinde faaliyet gösteren yüksek eğitim kurumudur. Muş Alparslan Üniversitesi, 5662 Sayılı 'Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, yeni üniversitelerden biridir. Muş ilinde bulunan ve Fırat Üniversitesine bağlı akademik birimlerin hepsi Muş Alparslan Üniversitesi mülkiyetine geçmiştir. Üniversitenin temelinde "Muş Meslek Yüksekokulu" bulunmaktadır. 1986 yılında kurulmuş olup Fırat Üniversitesi bünyesinde Hayvan Yetiştiriciliği ve Sağlığı Programı ve İnşaat Programı eğitimi vermekteydi. 2002 yılında Gıda Teknolojisi, Bilgisayarlı Muhasebe Vergi Uygulamaları ve Büro Yönetimi Sekreterlik programları açılarak program sayısı 5’e ulaşmıştır. 2002-2003 öğretim yılında da Süt ve Süt Ürünleri Bankacılık ve İşletmecilik Programları açılarak öğrenci alınmıştır. Ayrıca; Mesleki Teknik Eğitim projesi kapsamında Otomotiv, Makine, Mobilya Dekorasyon, Elektrik, Endüstriyel Elektronik ve Muhasebe Programlarının ikinci öğretimleri açılarak program sayısı 13’e ulaşmıştır. Prof. Dr. Nihat İnanç'ın Eylül 2008'de rektör olarak atanmasının ardından eğitim-öğretim faaliyetleri hızlanmıştır. Muş Alparslan Üniversitesi, yeni oluşturulan akademik-idari kadrosu, fakülteleri ve bölümleriyle 2012-2013 eğitim-öğretim yılında 8 bin öğrenci sayısını hedefleyen bir üniversite haline gelmiştir. Kurulduğu günden beri şehir üniversitesi statüsünde faaliyet gerçekleştiren üniversite, 2012-2013 eğitim-öğretim yılıyla birlikte yeni kampüsüne taşınarak kampüs üniversitesi haline gelmiştir. Şehrin sembolü olan Muş lalesinden esinlenilmiştir. Muş Meslek Yüksek Okulu'na bulunan programlar; Muhasebe, Bankacılık, İşletme, Büro Yönetimi Sekreterlik, Süt ve Ürünleri Teknolojisi,Gıda Teknolojisi, Elektirk, İnşaat, Endüstriyel Elektonik, Makina, Otomotiv, Çocuk Gelişimi, Radyo Tv Teknolojileri, Halkla İlişkiler Tanıtım, Sağlık Kurumları İşletmeciliği. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Mardin Artuklu Ãœniversitesi Mardin Artuklu Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Mardin ilinde bulunmaktadır. 2007–2008 eğitim-öğretim yılında öğrenci alınarak 83 öğrenci ile eğitim-öğretime başlamıştır. 2011-2012 Eğitim-öğretim yılında Kürt Dili ve Edebiyatı lisans programına 20 öğrenci alarak, Türkiye'de ilk defa lisans düzeyinde Kürtçe eğitim veren akademik kuruluştur. Sinop Ãœniversitesi Sinop Üniversitesi 5662 Sayılı ""Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun""la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde 10. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Sinop ilinde bulunmaktadır. Nisan 2013 itibarıyla toplam lisans ve önlisans öğrencisi sayısı: 4477 , yükseklisans öğrencisi sayısı: 96 , doktora öğrencisi sayısı: 25'dir. Sinop Üniversitesi, 2007'de kurulmadan önce, Sinop ilinde bulunan mevcut fakülteler ve yüksekokullar, Samsun Ondokuz Mayıs Üniversitesi'ne bağlıydı. Yeni kurulan üniversitede bulunan fakülte ve meslek yüksekokulları her biri birbirinden farklı yerde olan kendi yerleşkelerinde bulunmaktadır. Fiziki bir toplu kampüs alanı bulunmamaktadır. İlerleyen yıllarda kampüs alanı için inşaat çalışmaları başlayacaktır. Üniversitede Erasmus ve Farabi ile süreli yurt içi ve yurt dışı öğrenci ve öğretim üyesi değişimi olanakları bulunmaktadır. Üniversitenin 2013 yılı toplam bütçesi 49.784.000 TL'dir. Ayrıca bilimsel projeler için 150.000 TL'lik bir ödenek almıştır. Samsun'da Ondokuz Mayıs Üniversitesi'ne bağlı olarak 1983/1984 öğretim yılında kurulan Su Ürünleri Yüksekokulu, 1986 yılında Sinop' a aktarılmasıyla Sinop'taki ilk yükseköğretim kurumu olmuştur. 1992 yılındaki kanun ile Su Ürünleri Fakültesi ismini almıştır. 1998 yılında, Sinop merkeze 14 km uzaklıktaki Akliman Mevkiinde inşa edilmiş yeni binasına taşınmıştır. Ülkemizdeki en önemli üç Su Ürünleri Fakültesi'nden biridir. Fakülte, 1998'de inşa edilen binası ile aynı alanda bulunan ve 2012 yılında inşası biten ek binasıyla eğitim-öğretim hizmeti vermektedir. Fakülte 4 derslik, 4 amfi derslik, 10 araştırma laboratuvarı, 1 araştırma merkezinin yanı sıra 2500 kitabın bulunduğu kütüphane, konferans salonu, bilgisayar laboratuvarı bulunan toplam 10.000 m kapalı alana sahiptir. Ayrıca ek bina bahçesinde çok amaçlı bir halı saha da bulunmaktadır. Fakültede Temel Bilimler Bölümü, Avlama ve İşleme Teknolojisi Bölümü, Yetiştiricilik Bölümü olmak üzere üç ayrı lisansüstü eğitimi verilmektedir. Fakülteye ait, birisi 11 metrelik ahşap ve 2012 yılında suya indirilen 21 metre boyunda Türkiye’nin ilk yerli üretim araştırma gemisi olan "Seydi Ali Reis" adlı tekne ile bilimsel araştırmalara olanak sunmaktadır. Su Ürünleri Fakültesi'ne öğrenci alımı, ÖSYM tarafından 2012 yılından itibaren durdurulmuştur. Eğitim Fakültesi 1999 yılında eğitim-öğretim hayatına başlamıştır. Fakülte 2 birleşik bloktan oluşmaktadır. İdari blokta 51 büro bulunmaktadır. Derslik bloğunda ise 14 Derslik, birer tane olmak üzere bilgisayar, fen bilgisi, kimya, fizik, biyoloji laboratuvarları ile 6 teknoloji sınıfının yanı sıra; drama odası, müzik sınıfı ve okul öncesi eğitimi sınıfı gibi olanakları bulunmaktadır. Ayrıca yemekhane, kütüphane, okuma salonu, kantin ve konferans salonu gibi olanaklar mevcuttur. Fen-Edebiyat Fakültesi 2000 yılında açılmıştır. Kent merkezine 12 km uzakta bulunan Osmaniye Köyü'ne yakın bir alanda yerleşkesi bulunmaktadır. İ.M.K.B tarafından yapılan ve daha önceden Sinop Anadolu Öğretmen Lisesi olarak kullanılan merkez binada 18 derslik, 4 laboratuvarın yanı sıra kütüphane, bilgisayar laboratuvarı gibi öğrenci olanakları ile 12 adet ofis bulunmaktadır. 2011 yılında tamamlanmış ve merkez binaya bitişik bulunan ek binada ise 12 amfi derslik, bilgisayar laboratuvarı, 5 araştırma laboratuvarı, konferans salonu, kantin, personel yemekhanesi bulunmaktadır. Ayrıca aynı alan içinde yemekhane binası ve üniversitede bir tek bu fakültede bulunan kapalı spor salonu binası bulunmaktadır. Fakültede Matematik, İstatistik, Biyoloji, Türk Dili ve Edebiyatı anabilim dallarında lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimi verilmektedir. Fizik ve Kimya anabilim dalları ise kurulmuş fakat ilerleyen yıllarda eğitim - öğretim hayatına başlayacaktır. Boyabat İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 2007 yılında kurulmuş fakat 2010 yılında bina inşası bittikten sonra öğrenci alımına başlamıştır. Fakülte binası son derece modern ve her türlü öğrenci isteğine cevap verebilecek niteliktedir. Fakültede şu an İşletme bölümü için öğrenci alımı yapılmakta ve eğitim devam etmektedir. İlerleyen yıllarda İktisat, Maliye ve Kamu Yönetimi bölümlerinin de açılması planlanmaktadır. Fakültenin kendine ait, şehir dışında bir kampüs alanı bulunmaktadır. 1 kantin, 2 yemekhane, 1 halı saha, 1 voleybol sahası, 1 basketbol sahası ve 1 tenis kortu bulunmaktadır. Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulu bünyesinde Ahmet Muhip Dranas Uygulama Oteli 18 Nisan 2013 tarihinde açılmıştır. Ayrıca üniversite de Mühendislik ve İlahiyat Fakülteleri kurulmuş olup birçok öğrencinin ihtiyacını karşılayabilmektedir. Siirt Ãœniversitesi Siirt Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Siirt ilinde bulunmaktadır. 3 Anabilim Dalından oluşmaktadır Karabük Üniversitesi Karabük Üniversitesi ya da kısaca KBÜ, 2007 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir. Bulunduğu il olan Karabük'ün ismini taşımaktadır. 2014-2015 Eğitim-Öğretim döneminden itibaren bünyesindeki 14 fakülte, 7 meslek yüksek okulu, 4 yüksek okul ve 4 enstitü ile akademik etkinliklerini sürdürmektedir. Rektörlüğünü Refik Polat, Rektör Yardımcılıklarını Ali Güneş ve İbrahim Kadı yapmaktadır. Karabük Üniversitesi, 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun” ile kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan 17 üniversiteden biridir. Karabük Üniversitesi Balıklar Kayası Kampüsü merkez kampüs konumundadır ve birçok Fakülte , Enstitü , Araştırma Merkezi , Yüzme havuzu , Futbol Sahası , Kapalı Spor Salonu , Bankamatik ve Banka , Botanik Bahçesi , Cami , Lojmanlar ve Yurt bu kampüste bulunmaktadır. 25.000 kişilik stadyum ve cami inşaatı 2013 yılında tamamlandı. Kampüsün çevresinden Araç Çayı geçmektedir.Kredi Yurtlar Kurumuna ait Kız ve Erkek öğrenci yurtları mevcut olup ayrı olarak öğrencilere Kampüs dışında konaklama imkânı vermektedir.Güvenli ve hesaplı olup Karabük Üniversitesini kazanan öğrencilerin hemen KYK'ya başvuruları gerekmektedir. Hazırlık binası üniversite girişine yakındır. Üniversiteyi diğer üniversitelerden ayıran özellik ise ön lisans programları da dahil olmak üzere öğrencilere Türkçe bölümlerde zorunlu olmayan (isteğe göre) İngilizce bölümlerde ise 1 yıllık zorunlu İngilizce hazırlık eğitimi veriyor olmasıdır. Kapalı Spor Salonunun yanı sıra, kampüs içerisinde bir adet basketbol sahası, bir adet tenis kortu ve bir adet voleybol sahası bulunmaktadır. 25.000 kişilik stadyum inşaatı 2012 yılında başlamış olup , 2014 yılında bitmiştir. Olimpik yüzme havuzu inşaatı da 2015 yılında bitmiştir. Sağlık hizmetleri Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından yürütülmektedir. Üniversite bünyesindeki pek çok öğrenci kulübü veya topluluğu yıl boyunca çeşitli etkinlikler düzenlemektedir. Konserler, Mühendislik Fakültesi binasının karşısında bulunan alanda düzenlenmektedir. İnşaatın bitmesiyle birlikte 2014 yılı bahar şenliklerinin stadyumda yapılmıştır. 2014 bahar şenliklerine Sıla 2015'te ise Athena gelmiştir. Safranbolu’da bir adet konuk evi bulunmaktadır. Üniversite bünyesinde 8 adet araştırma merkezi bulunmaktadır. Üniversitenin demir çelik ar-ge binasının inşaatı bitmiştir. Karabük Üniversitesi, her yıl yüz binlerce lise son sınıf öğrencisi ve mezununun Türkiye'deki devlet ve vakıf üniversitelerine kabul edilmek için girdiği Lisans Yerleştirme Sınavı sonuçlarına göre lisans düzeyinde öğrenci kabul etmektedir. Karabük Üniversitesi’ne giren öğrenciler, üniversite hayatının ilk eğitim döneminin başında İngilizce yeterlilik sınavına girmek zorundadır. Üniversite bünyesindeki tüm bölümlerde zorunlu hazırlık eğitimi verilmektedir. Üniversite tarafından yapılan İngilizce yeterlilik sınavından yeterli puanı alanlar bölümlerine geçmeye hak kazanırken, sınavda başarılı olamayanlar İngilizce hazırlık programına alınırlar. Yine üniversite belirli koşulları sağlaması koşuluyla üniversite dışındaki TOEFL, KPDS gibi sınavlardan alınan notlarla, öğrencilerin bölümlerine geçmesine olanak tanımaktadır. Bazı bölümlerde tamamen Türkçe eğitim verirken, bazı bölümlerde %30 İngilizce, bazı bölümlerde ise tamamen İngilizce eğitim verilmektedir. Ayrıca Avrupa Komisyonu uzmanlarınca yapılan değerlendirmenin sonucu Karabük Üniversitesi, diğer 13 Türk Üniversitesi ile birlikte “Diploma Eki” Etiketi ile ödüllendirilmiştir. Bu ödülle birlikte Karabük Üniversitesi, diploma eki verme açısından, Avrupa Komisyonu tarafından akredite edilmiş oldu. Diploma Eki, ulusal kurumlar tarafından, Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi ve UNESCO çalışma grubu tarafından ortaklaşa hazırlanmış bir şablona göre düzenlenir. Diploma Eki sekiz bölümden oluşur: Üniversitede gerekli muafiyet koşullarını taşımayan tüm öğrenciler için İngilizce hazırlık sınıfı zorunlu değildir. Üniversiteye girildiğinde yapılan dil sınavından yeterli puanı alan öğrenciler bölümlerine geçebilmekte, başarısız öğrenciler ise bölümleri Türkçe değil ise hazırlık sınıfına alınmaktadır. Eğitim süresi bir yıl olup dil eğitimi Yabancı Diller Yüksek Okulu öğretim üyeleri tarafından verilmektedir. Üniversite bünyesinde bazı bölümlerde Uzaktan eğitim verilmektedir. Uzaktan Eğitim , Karabük Üniversitesi Uzaktan Eğitim Araştırma ve Uygulama Merkezi tarafından verilmektedir. Birimde verilen programlar şunlardır; Ön lisans Programları Lisans Programları Yüksek Lisans Programları Sertifika Programları Karabük Üniversitesinde 12 fakülte bulunmaktadır. Karabük Üniversitesi'nde 3 yüksek okul bulunmaktadır. Karabük Üniversitesinde 3 meslek yüksek okulu bulunmaktadır. 2013-2014 yılında da faaliyete geçirilmesi planlanan ve YÖK tarafından onaylanan 2 yeni meslek yüksek okulu ile bu sayı 5'e yükselecektir. Açılacak yeni meslek yüksek okulları şunlardır: Karabük Üniversitesinde 4 enstitü bulunmaktadır. Üniversitede şu an aktifliğini sürdürmekte olan 35 öğrenci kulübü ve topluluğu bulunmaktadır. geleneksel sporlar kulübü Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. RÄ±za Tuker Rıza Hasan Tuker Fellate (Arapça:رضا حسن تُكر فلاتة) (d: 29 Kasım 1975), Suudi Arabistanlı bir defans futbolcusudur. Suudi Arabistan'ın Al İttihad kulübünde forma giymektedir. Tukar, kariyerine ikinci ligdeki Ohod kulübünde başlamıştır ve de Al Shabab kulübüne transfer olmadan önce 2001'de AFC Kupa Galipleri Kupası'nda şampiyon oldu. Sonradan Al İttihad kulübüne geçti ve bu kulüple 2005 yılında AFC Şampiyonlar Ligi'ni kazandı. Suudi Arabistan millî futbol takımında da görev yapan Tukar, 2006 FIFA Dünya Kupası için Suudi Arabistan millî futbol takımına çağrıldı. Tukar, 2002 FIFA Dünya Kupası'nda da Suudi Arabistan millî futbol takımı adına görev yaptı. Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi, 2007 yılında Bilecik'te kurulan devlet üniversitesidir. Bilecik Üniversitesi adıyla kurulan kurum, 2012 yılında Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi adını aldı. Başlangıçta Fen-Edebiyat ve Mühendislik Fakülteleri ile Sosyal Bilimler ve Fen Bilimleri Enstitüleriyle kurulan üniversite bünyesinde daha sonra İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Osmaneli Meslek Yüksekokulu, Pazaryeri Meslek Yüksekokulu, Gölpazarı Meslek Yüksekokulu, Söğüt Meslek Yüksekokulu, Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu, Sağlık Yüksekokulu, Meslek Yüksekokulu ve Bozüyük Meslek Yüksekokulu kurulmuştur. Kırklareli Üniversitesi Kırklareli Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 29 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Kırklareli ilinde bulunmaktadır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Bülent Şengörür atandı. 29 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmî Gazetede yayınlanarak yürürlüğe giren 5662 sayılı Kanunla kurulan Kırklareli Üniversitesi, yeni kurulan Fen-Edebiyat Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Ticaret ve Turizm Eğitim Fakültesi ile Trakya Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı iken adı ve bağlantısı değiştirilerek oluşturulan ve Kırklareli Üniversitesi Rektörlüğüne bağlanan Teknik Eğitim Fakültesi ile Sağlık Yüksekokulu ile yedi Meslek Yüksekokulundan ve lisansüstü eğitim için yeni kurulan Sosyal Bilimler Enstitüsü ile Fen Bilimleri Enstitüsünden oluşmaktadır. Kırklareli Üniversitesi ihtiyaçlarında kullanılmak üzere 1315 akademik ve idari personel kadrosu da ihdas edilmiştir. 2007 Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi (ÖSYS) Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzu’nun 34 ve 78. sayfalarında kontenjanları gösterilen Kırklareli Üniversitesi'ne toplam 2.355 öğrenci alınmıştır. Böylece Kırklareli Üniversitesi ilk kayıtlarını yaparak öğrencilerine kavuşmuştur. 2007 yılında kurulan Kırklareli Üniversitesinin mevcut 11 fakültesi bulunmaktadır. 2009-2010 akademik yılında faaliyete geçmiştir. Fakülte Kırklareli Üniversitesi'nin Kayalı Kampüsü bulunmaktadır. 8 Bölümde eğitim vermektedir. Kırklareli Üniversitesi kuruluş tarihi ile aynı olarak 29 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanan kanunla kurulmuştur. Fakülte üniversitenin Kayalı kampüsünde hizmet vermektedir. 4 bölümde eğitim verilmektedir. 2014-2015 akademik yılında eğitime başlayan fakültede, Mimarlık ve Şehir Bölge Planlama bölümleri bulunmaktadır. Kavaklı kampüsünde yer almaktadır. 1 yıl hazırlık toplam eğitim süresi 5 yıldır. Öğrenci alımına 2018-2019 akademik yılında başlayacaktır. Kalıcı fakülte binasının inşaatı devam etmektedir. Fakültenin kendi binası 2019-2020 akademik yılında hizmete açılacaktır. O zamana kadar İİBF binasında eğitim verilecektir. 2009 yılında yapılan düzenlemeler sonucu Teknik Eğitim Fakültesinin Kapatılması ve yerine mühendislik ağırlıklı Mühendislik Fakültesi kurulması sonucu faaliyete geçmiştir. Elektrik - Elektronik Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği ve Gıda Mühendisliği bölümlerine ilk öğrencilerini 2011-2012 eğitim öğretim yılında almıştır. 2014-2015 akademik yılında eğitim vermeye başladı.Fakültede Mekatronik ve Enerji Sistemleri Mühendisliği bölümleri bulunmaktadır. 2012-2013 akademik yılı güz yarıyılından itibaren yüksek lisans eğitimi vermeye başlamıştır. Henüz faaliyete geçmemiştir. 2010-2011 akademik yılı güz yarıyılından itibaren yüksek lisans eğitimi vermeye başlamıştır. Sağlık Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulu arasında yapılan 10 Eylül 1992 tarihli protokol uyarınca, Kırklareli Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu adı altında Sağlık Teknikerliği programına öğrenci alarak 1993-1994 Eğitim-Öğretim yılında açılmıştır. 1996-1997 Eğitim-Öğretim yılında ise Hemşirelik Önlisans Programı açılmıştır. Yüksekokul 1997-1998 Eğitim Öğretim yılında Lisans düzeyinde Hemşirelik ve Sağlık memuruluğu bölümlerine öğrenci almaya başlamış olup, bu tarihten itibaren Önlisans Programlarına öğrenci kabul edilmemiştir. Ebelik, Hemşirelik, Beslenme ve Diyetetik, Sağlık Kurumları İşletmeciliği, Çocuk Gelişimi Bölümleri ile 2005-2006 Eğitim Öğretim yılından itibaren eğitime devam edilmektedir. Yükseköğretim kurulu başkanlığının 24.04.2006 tarih ve 008822 sayılı yazısına istinaden Kırklareli Meslek Yüksekokulu kapatılarak yerine teknik programları bünyesinde bulunduran "Kırklareli Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu" ve iktisadi ve idari programları bünyesinde bulunduran "Kırklareli Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu" Trakya Üniversitesi Rektörlüğünün teklifi ile 26.05.2006 tarihinde açılmıştır. Hâlen iki okul da Eğitim Öğretim faaliyetlerini aynı binada sürdürmektedir.Gündüz eğitiminde, İnşaat, Halıcılık ve Destinatörlüğü ile (Süt Ve Ürünleri 2000-2001 öğretim yılında kapatıldı.) Gıda Teknolojisi ve Maden(öğrenci almıyor) olmak üzere toplam 4 akademik program mevcuttur.Gece eğitiminde; 3802 Sayılı Yasa ile (METEB) 2002-2003 Öğretim Yılında Yüksekokulda Bilgisayar Teknolojisi ve Programlama, Elektrik, Endüstriyel Elektronik, Tekstil, Makine, Kaynak Teknolojisi (2003-2004 Öğretim yılında kapatıldı) , Mobilya ve Dekorasyon olmak üzere toplam 7 akademik program açılarak eğitimine devam etmektedir. Kırklareli Üniversitesi Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu İktisadi ve İdari Programlar bünyesinde;İşletme Bölümü,Muhasebe Bölümü,Maliye Bölümü,Dış Ticaret,bulunmaktadır. 2007–2008 eğitim ve öğretim yılında 653 öğrenci mevcudu olup, 8’i akademik toplam 13 personeli mevcuttur.7187 m² arsa üzerinde 5000 m² kapalı alana sahip kampüsü Kırklareli merkezinde Dereköy yolu 2.km.de bulunmaktadır. Lüleburgaz Meslek Yüksekokulu, Kırklareli Üniversitesinin öğrenci sayısı bakımından en büyük meslek yüksekokuludur. Bünyesindeki programlar aşağıdaki gibidir. Lüleburgaz Meslek Yüksekokulunun eğitim faaliyetleri Kırklareli İli Lüleburgaz İlçesi Kepirtepe Mevkiindeki 4.500 m ve 6.100 m olmak üzere toplam 10.600 m kapalı alanı bulunan iki hizmet binasında sürdürülmektedir. Öğrencilere sunulan kantin ve yemek hizmetleri hizmet binası içerisinde yer alan yemekhane ve kantinde verilmektir. Fakat Belediye Başkanlığının hibe olarak yaptığı 1.125 m kapalı alana sahip içinde yemekhane, kantin ve iki amfi bulunan sosyal tesis binası da 2012-2013 öğretim yılı başında faaliyete geçecektir. Lüleburgaz MYO şehir merkezine yaklaşık 5 km. mesafede bulunduğundan ulaşım minibüs kooperatifi aracılığı ile düzenli olarak sağlanmaktadır. Lüleburgaz Meslek Yüksekokulueski hizmet binası (A Blok) 2001-2002 öğretim yılı itibarı ile yeni hizmet binası (B Blok) 2010-2011 öğretim yılı itibarı ile hizmete girmiştir. Lüleburgaz Meslek Yüksekokulunun resmî web sitesi: luleburgazmyo.kirklareli.edu.tr Babaeski Meslek Yüksekokulu 100 dönüm arazi üzerinde Babaeski-Edirne karayolu Taşköprü Köyü Mevkii'nde kurulmuştur. Toplam 5000 m² kapalı alanı olan 3 katlı bina, 2005-2006 akademik yılında beri eğitim vermektedir. Okulda 2009-2010 öğretim yılında 932 öğrenci bulunmaktadır. 2003 yılında Trakya Üniversitesi bünyesinde kurulmuştur. 9 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmî Gazetede yayınlanarak yürürlüğe giren yasayla Kırklareli Üniversitesi'ne bağlanmış, 22 Şubat 2009 tarihinde ise şu anki yeni binasının açılışı yapılmış ve okul bu binada eğitim öğretime devam etmiştir. Kırklareli Üniversitesi Pınarhisar Meslek Yüksekokulu bünyesinde Teknik Programlar ve Turizm Programları olmak üzere iki program bulunmaktadır. 1997 yılında halk evi olarak inşa edilmiş olan Eski Hükûmet Konağı binasında hizmete girmiştir, 2006-2007 Eğitim-Öğretim yılında yeni binasına taşınmıştır 29 Mayıs 2007 tarihinde Kırklareli Üniversitesine bağlanmıştır. Kırklareli Üniversitesi kurulduktan sonra üniversiteyi ve Kırklareli'ni yansıtan bir logo için yarışma düzenlendi.İlk yarışmada birinci olan logo Kırklareli halkı tarafında beğenilmeyince ikinci bir yarışma düzenlendi. 6 Mayıs 2009 tarihinde tanıtılan yeni logonun Çin’deki özel bir yönetim bölgesi Makao bayrağı ile birbirinin aynısı olduğu ortaya çıktı. Üniversite yönetimi ciddi biçimde eleştiri aldı. Bu eleştiriler üzerine üniversite yönetimi 26/10/2009 tarihli ve 2009/56465 sayılı başvurusu ile söz konusu logoyu 1'den 45'e kadar tüm marka sınıflarında tescil ettirdi. Logo hâlen üniversitenin simgesi olarak kullanılmaktadır. Bingöl Üniversitesi Bingöl Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 29 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Bingöl Üniversitesi, "Web of Science" veri tabanı verileri sonucunda 2019 yılında öğretim üyesi başına düşen yayın sayısı bakımından Türkiye'de 108 devlet üniversitesinin performansı sıralamasında 6. Doğu Anadolu Bölgesinde yer alan 15 üniversite arasında ise 1. sırada yer aldı. Üniversitenin akademik birimleri aşağıdaki gibidir: Batman Ãœniversitesi Batman Üniversitesi 5662 Sayılı "Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanununda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun"la kurulan ve 28 Mayıs 2007 tarihinde Ahmet Necdet Sezer tarafından onaylanan, 17 yeni üniversiteden biridir. Batman ilinde bulunmaktadır. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Aydın Durmuş atandı. Batman Üniversitesi, 28 Mayıs 2007 tarihinde 5662 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanunu'nda ve Yükseköğretim Kurumları Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnameye Ekli Cetvellerde Değişik Yapılmasına Dair Kanunun Ek 88 Maddesi ile kurulmuştur. 1975-1976 Eğitim Öğretim yılında MEB Yaygın Yükseköğretim Kurumu, Örgün Yükseköğretim Dairesi Başkanlığı'na bağlı olarak kurulan Batman Meslek Yüksek Okulu; 1982 yılında 41 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Dicle Üniversitesi'ne bağlanmıştır. 2007 yılında Batman Üniversitesi'ne dönüştürülmüş ve İnönü Üniversitesi rektörü tarafından tedviren yönetilmiştir. 09 Eylül 2008 tarihi itibarı ile Prof. Dr. Abdüsselam ULUÇAM'ın rektör olarak atanması ile öz yönetimine kavuşmuştur BÃ¼tirik asit Bütirik asit (Yunanca "βουτυρος=bouturos", tereyağ), hayvansal ve bitkisel yağlarda bulunan bir doymuş yağ asididir. Bütirik asitin düşük molekül ağırlıklı esterlerinin hoş kokuları vardır, bu yüzden gıda ve parfüm katkısı olarak kullanılır. Butirik asidin gliserit hali tereyağında %3 - 4 oranında bulunur. Nevaf et-Temyat Nevaf el-Temyat (Arapça:نواف التمياط) (d. 28 Haziran 1976), Suudi eski bir orta saha futbolcusudur. Al-Hilal takımında forma giymiş futbolcu, 2000 yılında Asya'da Yılın Futbolcusu, Arap Yarımadası'nda Yılın Futbolcusu ve Suudi Arabistan'da Yılın Futbolcusu ödüllerini kazandı. 2001 ile 2004 yılları arasında sakatlıklarla boğuşmak zorunda kaldı ve futbolu bırakma kararı aldı. Boeing 727 Boeing 727 orta boyda, dar gövdeli, üç motorlu ticari bir jet uçağıdır. İlk kez 1963 yılında kullanılmaya başlanmıştır ve çok uzun yıllar dünyadaki en popüler jet uçağıydı. 1.831 adet 727 üretilmiştir. 727 satış rekorları 1990'larda kardeşi Boeing 737 tarafından kırılmıştır. Temmuz 2013 tarihi itibarıyla 5 adet Boeing 727-100 ve 104 adet Boeing 727-200 hâlen kullanımdadır. Ilk Boeing 727-100 (N7001U) ilk uçuşunu 9 şubat 1963'te yaptı ve 29 ekim 1963'te United Airlines'te hizmete girdi.En fazla 131 yolcu taşıya bilmektedir .Bu uçaktan toplamda 571 adet üretildi. Boeing 727-200, Boeing Commercial Airplanes tarafından üretilen orta boylu dar-gövde üç motorlu jet uçak. 149-189 yolcu taşıyabilmekte ve sonraki modelleri durmadan 2,400 ila 2,700 nautikal mil uçabilmekte. Boeing 727-200F, "Freighter" yani kargo tipi olarak servise sunulmuÅŸtur. Turhan Tayan Turhan Tayan (d. 19 Ekim 1943, Bursa, Türkiye), Türk siyasetçi, avukat. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezuniyeti sonrası serbest avukatlık, gazetecilik yapmıştır. İl Genel Meclisi ve il Daimi Encümen Üyelikleri, XIX. ve XX. Dönemde TBMM'de Bursa Milletvekili olarak görev yapmıştır. 1991 ve 1995 seçimlerinde DYP'den, 1999 seçimlerinde ise ANAP'tan milletvekili seçildi. TBMM Anayasa Komisyonu Başkanlığı, Millî Eğitim ve Millî Savunma Bakanlığı görevlerinde bulundu. 12 Haziran 2011 milletvekili seçimlerinde CHP'den Bursa milletvekili seçildi. Evli ve iki çocuk babasıdır. Ayrıca Bursa'nın Mudanya ilçesindeki bir okula Turhan Tayan Anadolu Lisesi adı verilmiştir. Sabahattin Ã–zbek Ahmet Sabahattin Özbek (1915, Erzincan, Osmanlı İmparatorluğu - 29 Ağustos 2001, Ankara), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi mezunudur. Ziraat Fakültesi Dekanlığı, Atatürk Üniversitesi Rektörlüğü, Cumhuriyet Senatosu Cumhurbaşkanınca Seçilen Üyeliği (3 Temmuz 1972-3 Temmuz 1978), XVII.Dönem Bursa milletvekilliği ile Milli Eğitim, Ulaştırma, İçişleri ve Tarım ve Orman Bakanlıkları yapmıştır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Kafein (mÃ¼zik grubu) Kafein Serkan Özbay ve Cenk Karayazgan'dan oluşan Türk rock grubudur. 1998 yılında kurulmuştur. Kendi adlarını taşıyan ilk albümleri 2007'nin Mayıs ayında piyasaya çıkmıştır. Little Big Adventure 2 Little Big Adventure 2 (kısaca LBA2), Adeline Software International tarafından geliştirilen, 1997 yapımı bir aksiyon-macera, bilgisayar oyunu. 1994 yapımı Little Big Adventure'ın devamı olmak ile birlikte üçlemenin ikinci parçası olan oyun, ilk olarak 25 Mayıs 1997'de dağıtılmıştır. Oyun, Twinsen isimli büyücünün başından geçen maceraları konu almaktadır. Oyun, ilk oyunun bıraktığı yerden kısa süre sonrasını konu almaktadır. Dr. FunFrock'un egemenliğini sonlandıran Twinsen, eşi Zoe ile Citadel Adasında mutlu olarak yaşamını sürdürmektedir. Twinsen, Zoe ile birlikte güneşli bir günde, deniz kenarında yer alan bir bankta otururken birden hava bulutlarla kaplanarak, yağmur başlar. Eşi ile birlikte eve dönen Twinsen, bu sırada evcil dinozoru (Dino-Fly) havada uçuş yaparken yıldırım nedeniyle düşerek, yaralanmasına tanık olur. Oyuncu, Twinsen isimli karakteri yöneterek kendisine verilen görevleri tamamlamak için çeşitli bulmacaları çözmek zorundadır. Little Big Adventure'da olduğu gibi oyuncunun kullanabildiği dört farklı davranış seçeneği, eşyalaların taşınabilmesi için bir envanter dizgesi yer almaktadır. Ayrıca karakter geliştirme gibi role-playing öğeleride taşımaktadır. Oyuncuya verilen görevler tamamlanınca, daha önceden ulaşılamayan yerlere gidilebilmektedir. Birçok görev çizgisel olarak ilerlesede, oyuncunun seçimine bırakılan, farklı yöntemlerle ile geçilebilen yerlerde bulunmaktadır. Çeşitli görevlerin tamamlanması ya da konu ile ilgili önemli parçaları anlatmak için oyun içi video'lar kullanılmıştır. Oyun, oynayış için iki farklı kamera açısı sunmaktadır. Kapalı alanlar için 3B nesnelerinde bulunduğu (45 derecelik eğimli bir açıdan görünen) 2B arkaplanlar ve dış alanlar için tamamen 3B tasarlanmış bölümler kullanılmıştır. Metin EmiroÄŸlu Metin Emiroğlu (1943, Arapgir), Türk siyasetçi ve hukukçu. İlk ve orta öğrenimini Malatya'da tamamladı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni 1966 yılında bitirdi. 1969-1972 yılları arasında Devlet Planlama Teşkilatında Çalışma sorunları, Sosyal Güvenlik, Yaygın Eğitim Sektör sorumlusu olarak çalıştı. Türkiye Tekstil İşverenleri Sendikası Genel Sekreterliği görevini 1979 yılına kadar sürdürdü. 1983 yılında Turgut Özal ile birlikte Anavatan Partisi kurucu üyesidir. XVII., XVIII., XIX. ve XX. Dönem Malatya milletvekilliği yaptı. Milli Eğitim Bakanlığı, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı görevlerinde bulunmuştur. Hâlen serbest avukat olarak çalışmaktadır. En İyi Kadın