edilmediği takdirde, şehri bom­ bardıman edeceğini bildiriyor. Bu ölüm ve kalı m durumu kar­ şısında kalan halk, her ne pahasına olursa olsun, cepheye gönderilecek olan bu cephaneyi, düşmana teslim etmemeye karar veriyor ve emin bir yere taşımaya başlıyor. Hatta ilkokul öğretmen ve öğrencileri bu taşıma işine en büyük ölçüde katı­ lıyorlar.41 İşte bütün bir ulusu çocuklarına varıncaya kadar se­ ferber eden ruh haleti, vatan tehlikesinin büyük olarak hissedilmesi ve buna karşı görev yapmak kaygısının egemen oluşudur Şimdi bir de Kuva-yı Milliye'nin İstanbul'daki faali­ yetine bakalım... Ankara Hükümeti'nin İstanbul teşki­ latı, Anadolu'ya gönderilecek silah ve cephane sevkı­ yatı işini, işgal kuvvetlerinden gizleyerek yapmaya muvaffak oluyordu. Bunlardan, bir vakit Fransızların mıntıkası içinde olan Zeytinburnu Fabrikası'ndan cephane kaçırılması devam ediyor. Fakat diğer işgal 41 Fahri Doluca, Ankara İstiklal.Ortaokulu Başöğretmeni. 150 kuvvetleri haber almışlardır ve suçüstü yapmaya karar veriyorlar. İşgal kuvvetlerinin başkanı General Bazilia­ no başta olmak üzere, olay mahalline gelip, mavnala­ ra cephane yükletilirken yakalıyorlar. Teşkilattan iki kişi, bu işe nezaret ederken tuzağa düşüyor. Bunlardan birisi Fransız kumandanını çağırma bahanesiyle ayrı­ lıp kaçmaya muvaffak oluyor. Fakat diğeri yakalanı­ yor. İnkar etmesine rağmen tutuklanıyor. Ancak yargı­ lanması ertesi gün yapılabilecektir. Onun için o geceyi bir Türk karakolunda ve İtalyan askerlerinin nezare­ tinde geçirmesine karar veriyorlar. Gece, bir subay olan bu tutuklu sivil zat, karakoldaki Türk subay ve erlerine hitap ediyor ve olayın aslını anlatıyor. Tarih 25 Ağustos 1 922 'dir Vatandaşlarımız, yurdumuzun kurtulması için çarpışıyor­ lar. Onlara cephane lazım. Ben, bu vazifeyi yaparken yaka­ landım. Siz burada düşmana yardım ediyorsunuz. Halbuki bu vatan hepimizindir. Ona hepimiz, milletimiz lehine hizmet ede­ lim. Onların ulusal onurlarına başvuruyor. Bu konuşma­ nın sonucunda, karakolda bulunan kuvvetlerin hepsi o gece, bir motora binip Anadolu'ya geçiyorlar. Uyuyup kalan İtalyan askerleri, ertesi gün ne tutuklanan suçlu­ yu, ne de karakol kuvvetlerini bulabiliyorlar. '2 Bu örrlek de bize gösteriyor ki, vatan aşkı ve ba­ ğımsızlık için savaşma, insanlara en büyük manevi kuvveti verir. İstanbul'da buna benzer olaylar pek çoktur. İstiklal Savaşımız sıralarında vatanın her yerinde, bu meseleyi 42 Nakleden General Eyüp Durukan {eski Askeri Fabrikalar Umum Müdürü ve Hatay Milletvekili) o zaman İstanbul Hükümeti Topçu ve Nakliye Müfettiş Muavini ve Ankara Hükümeti kadrosuna dahil. Bu vakadaki zat ise, o zamanki topçu mülazımı Ziya Selışık. 151 kuvvetlendirecek daha pek çok anekdotlar vardır ve bunlara ilave edilebilir. Şimdi, manevi kuvvetin dayan­ dığı bir başka meseleyi ele alalım . . . Atatürk, bütün hareketlerini, bilgiye, ilme dayatır­ dı. O aynı zamanda en büyük sosyolog ve psikolog idi. Ulusunu tarihi ile biliyordu, halini iyice anlamıştı ve geleceği buna göre hazırlıyordu. 1 5 Temmuz 1 92 1 . . . Ankara'da Maarif Kongresi toplanıyor. Musta­ fa Kemal şu gerçeği belirtiyor Asırların mahmul [yüzyılların yüklenmiş] olduğu derin bir ihmal-i idarenin [yönetimdeki derin bir ihmalin] bünye-i devlet­ te [devlet bünyesinde] vücuda getirdiği yaraları tedavi için, masruf olacak [sarf olacak] himmetlerin [emeğin] en büyüğü­ nü, hiç şüphesiz irfan [bilim] yolunda ibraz etmemiz lazımdır [göstermemiz gereklidir].43 1 Mart 1 922 tarihinde, Meclis'in açılışındaki nut­ kunda söylediği şu sözleri de okuyalım Buraya kadar bahsettiğim husus milletin maddi kuvvetle­ rini tekamül [olgunlaştıran] ve teali ettiren [yükselten] tedabir­ dir [önlemlerdir]. Halbuki insanlar yalnız maddi değil, bilhassa bu kuva-yi maddiyede [maddi kuvvetlerde] mündemiç [saklı] kuva-yi maneviyenin [manevi kuvvetlerin] taht-ı tesirinde [etki­ sinde] amildirler [etkendirler]. Milletler de böyledir. Kuva-yi maneviye ise, bilhassa ilim ve iman ile ali bir surette inkişaf eder [gelişir]. Binaenaleyh, Hükümetin en feyizli [verimli] ve en mühim vazifesi Maarif umurudur [işleridir]. Bu uğurda mu­ vaffak olabilmek için, öyle bir program takip etmeye mecburuz ki, o program milletimizin bugünkü halde içtimai ihtiyacıyla, muhitin şeraitiyle [çevrenin koşulları] ve asrın icabatiyle [ça­ ğın gerekleriyle] tamamen mütenasip [uyum içinde] ve müte­ rafik [bir arada] olsun. 152 Zaferden sonra 27 Ekim 1 922 tarihinde Gazi Mus­ tafa Kemal Bursa'da konuşuyor Bir milletin maruz-ı felaket [felaketle karşı karşıya] olması demek, o milletin hasta, mariz olması demektir. Binaenaleyh, halas [kurtuluş], heyet-i içtimaiyedeki [toplumdaki] marazı teş­ rih ve tedavi etmekle elde edilir. Marazın tedavisi ilmi ve fenni bir tarzda olursa şifabahş [iyileştirici] olur. Yoksa bilakis maraz müzmin [kronik] olur ve gayr-i kabil-i tedavi [tedavi edilemez] bir hale gelir. Bir heyet-i içtimaiyenin marazı ne olabilir. . . . Mil­ leti millet yapan, terakki ve tefeyyüz ettiren [ilerleyen] kuvvet­ ler vardır Fikir kuvvetleri ve içtimai [toplumsal] kuvvetler. Fi­ kirler, manasız, mantıksız, safsatalarla mali olursa, o fikirler marizdir. Kezalik hayat-ı içtimaiye akıl ve mantıktan ari, bifai­ de, muzur ve birtakım akideler ve an'anelerle meşbu [dolu] olursa, mefluç olur [felç olur]. Evvela fikir ve içtimaiyat kuvvetlerinin menbalarını tathir­ den [kaynaklarını. temizlemekten] başlamak lazımdır. Memle­ keti, milleti kurtarmak isteyenler için hamiyet, hüsnüniyyet, fe­ dakarlık elzem olan evsaftandır [niteliklerdendir]. Fakat bir heyet-i içtimaiyedeki marazı görmek, onu tedavi etmek heyet-i içtimaiyeyi asrın icabatına [çağdaş toplumsal yapının gereklerine] göre terakki ettirebilmek için bu evsaf ka­ fi gelmez. Bu evsafın yanında ilim ve fen lazımdır. Milletimizin siyasi, içtimai hayatında, milletimizin, fikri ter­ biyesinde de, rehberimiz ilim ve fen olacaktı r.'' Burada Atatürk cemiyetteki sosyal hastalıkları açıklıyor. Çaresini ilim ve fen yolu ile aramak lazım geldiğini, seçkin ve aydın bir zümreye söylüyor. Mu­ zaffer Başkumandan, çağa uygun bir Türk ulusu isti­ yor. Aydın kesimin rolünü belirtmek için de, şu cümle­ leri söyleyerek, bir gerçeği belirtiyor 44 Atatürk'ün Maarife Ait Direktif/eri, 1 939, s. 8-9. 153 Bir milleti, duçar olduğu [yakalandığı] herhangi bir felaket­ ten kurtarmakta, bir milleti irşat etmekte [uyarmakta], ricalinin [mevki sahibi kimselerin] haiz olduğu büyük ehemmiyet [sahip olduğu büyük önem], gayr-i kabil-i inkardır [yadsınamaz]. Hat­ ta diyebiliriz ki, günü görmek millet ricalinin iffet ve namusu, gayreti milliye-yi vatanperveranesi ve bilhassa menafii istihkar [çıkar peşinde olmama] hisleri sayesinde müyesser [kolaylık­ la] olmuştur.45 . 28 Eylül 1 925'te Samsun'da söylediği sözler arasın­ da, Yaptığı işlerin vicdan namusu olduğunu ve bu iti­ barla tabii olarak yapması icap ettiğini belirtiyor Ben ve benim gibi birçok vatandaşlar, kardeşler, bundan beş buçuk sene evvel, vatan-ı asli-i millet ümitsiz felakete düştüğü zaman, muvazzaf oldukları [görevlendirildikleri], na­ mus-ı vicdan ve namus-ı haysiyetle mükellef [yükümlü] bulun­ dukları vazifeyi yapmak mevkiinde kaldılar. Bittabi yapacak­ lardı. Yapmaları mecburi idi, vicdani idi, namus-ı milli icabı idi. Ben bu mukaddes esasların haricinde hareket edebilir mi idim. Elbette edemezdim. Türk milletinin hakiki hiçbir ferdi, bu icabatın haricinde [gereklerin dışında] hareket edemezdi. Ben elbette bu elim manzara karşısında vicdanımın emirlerine muhalif [karşı] , namus-ı millimizin hilafında [aykırı] hareket edemezdim. Mensubiyetiyle müftehir bulunduğum [övündü­ ğüm], yüksek heyet-i içtimaiyenin yüksek şahsiyetine elbette menfi hareket edemezdim. '6 Ağustos 1 925'te İnebolu'da söylediklerinde ise her şeyin milletten geldiğini belirtiyor Mühim bir vazifenin ifasında, benden evvel müteşebbis, millet olmuştur. 8. 4 6 Atatürk'ün Maarife Ait Direktif/eri, 1 939, s. 20. 15 4 mühim vazifeyi, millet bana ihtar etmiş, yaptırmıştır. Bunu mil­ letin ruh-ı müşterekindeki ulviyet [ortak ruhundaki yüceliğe] ve rüşte [olgunluğa] parlak bir misal olarak zikredeceğim. 3 1 Ağustos 1 925'te Kastamonu'daki konuşmasında da şöyle diyor Halbuki inkılapçılar onlardır ki terakki [ilerleme] ve teced­ düde [yenilenmeye] sevk etmek istedikleri insanların ruh ve vicdanlarındaki temayül-i hakikiye [gerçek eğilime] nüfuz et­ mesini bilirler. Bu münasebetle şunu da beyan edeyim ki Türk milletinin son senelerde gösterdiği harikaların, yaptığı siyasi, içtimai inkılapların sahip-i hakikisi [gerçek sahibi] kendisidir. Gazi Mustafa Kemal'in ulus birliğine, ne kadar çok önem verdiği, şu sözleriyle de anlaşılır 4 Ekim 1 922'de zaferi Meclis'te anlatırken der ki, Milletimiz tek bir adam gibi, gösterdiği sarsılmaz vahdet [birlik] ve gayret sayesinde bu muvaffakiyeti ihraz etmiştir [el­ de etmiştir]. Şimdi bu yazım için Atatürk'ün sözlerinden seçerek topladığım bu belgelerin anlamları üzerinde toplu ola­ rak duralım. İstiklal Savaşımız sıralarında ulus bir önderin bir­ leştirici fikirleri etrafında toplanmıştır Bu siyasi ve as­ keri başkan, Türkiye Büyük Millet Meclisi içindedir. Bu teşekkül, devletin ilk temelidir, kurucu bir Mec­ lis 'tir. Oradaki ruh haleti, bütün memlekette dalga dalga yankılar yapmaktadır. Manevi kuvvetin kaynağı buradadır. Askeri cephelerdeki durumun açıklaması burada yapılır. Meclis çok titizdir en ufak bir bozgu­ na tahammül edemez. 1 55 Burada Başkumandan geri çekilmelerin anlamını açıklarken, bozulan manevi kuvveti yerine getirir. Bu, Meclis'te böyle olur, orduda ve halk arasında da böy­ ledir. Halkta manevi kuvvetin sağlam durabilmesi için, ordu ve Meclis'in dengeli bir şekilde yürümesi şarttır. Atatürk, Meclis'te orduda, halk arasında manevi kuv­ veti yükseltmekte en büyük etkendir ve bunun için üç esas üzerinde durmuştur 1 . Meclis'in ve kendisinin, kuvvet ve ilham kayna­ ğının milletten geldiğini ısrarla söylemek ve Bütün kuvvet ve kudretin millette içkin olduğunu kabul et­ tirmek. Bununla asıl siyasi hakimiyet kaynağının, ila­ hi değil, fakat insani ve milli olduğunu herkese anlat­ mak istemiştir. 2. Milletin ruh haletine göre, gerek Büyük Millet Meclisi'nde, gerek halk arasında tarihten hukuktan, askerlikten faydalanarak, zemin ve zamana uygun, söz söyleyerek manevi kuvveti yükseltmek. 3. Manevi kuvvetin yükselmesi için O, ilim ve fen­ nin rehber olacağını, hükümet programı olarak tespit eder. Her aydınlar toplantısında ilim ve fen yolunun, maneviyat için kaynak olduğunu söyler. Bunun için şu anekdotu, Atatürk'ten dinlediğim gibi nakletmek isterim. İnönü de aynı meseleyi doğruladılar Çerkez Ethem kuvvetlerinin tarihi evreleri bilinir. Bir gün bu kuvvetler Ankara İstasyonu civarında, tam teçhizatlı ve hepsi de atlarına binmiş olarak, top­ lu bulunuyorlar. Atatürk ve İnönü oraya geliyorlar. Atatürk, Bu kuvvetleri teftiş edelim diyor. İkisi yan yana yaya olarak, bu atlıların önünden geçiyor­ lar. Bu kuvvetlerin hepsi at üstünde oldukları gibi, kafaları da yukarıdadır. Asi, ordu disiplinine itaat et­ meyen ruh, yüzlerinden okunuyor. Atatürk ve İnönü 156 tefrişi bitiriyorlar. İnönü Atatürk'e soruyor, Hangi­ miz kuvvetli. Atatürk cevap veriyor Biz. Bu Biz in anlamı çok büyüktür. Şimdi bu olayı sonuçlarla karşılaştıralım. O zaman kuvvetli olan Çerkez Ethem ve maiyeti, iki esastan yoksundurlar 1 . Bilgi 2. Milliyet hissi ve vatan sevgisi. Onlarda ikisinin de olmadığını olaylar kanıtlamış­ tır. O, maddi kuvvet düşmana sığınmıştır. Diğer tarafta, yaya iki kumandan . . . Evvela, bütün bilgilerle donanmış. İkinci olarak, milli hisleri ve va­ tan sevgileri her şeyin üstünde ... İşte bu iki esas, başarı için en büyük etkendir. Bilgi ve millet aşkı İstiklal Savaşımızı başarılı kıldı. En büyük manevi kuvvet, bu iki kaynakta daima tü­ kenmez olarak mevcuttur. 157 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri Üzerine'7 Konferansıma konu olarak bu başlığı aldım. Sayın De­ kan Prof. Enver Ziya Karal konunun, devrim tarihi­ miz üzerine olmasını arzu ettiler. Bunu memnuniyetle kabul ettim ve Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri' adlı kitabı ele alarak, bu konu üzerinde çalışmak istedim. Çünkü tarih metotlarına uyarak, Atatürk'ün söylev ve demeçlerini incelemek, zorluklarına rağmen her ba­ kımdan ilgiyi çeken bir olaydır. Tarih, bilindiği gibi belgelerin bulunuşu, çözümle­ mesi ve yorumu ile meydana gelir. Her türlü belge bu işe yarar, fakat yazılı olanlar özellikle önemlidirler. Yakın tarihimiz, bugünkü varlığımızın temelidir, bunun nasıl ve ne şartlarla vücut bulabildiğini daima hatırlamamız icap eder. Atatürk çalışma arkadaşlarıy­ la beraber bu işin mimar ve mühendisleridir. Bütün ulus, bu binanın yapıcıları olmuştur. Her ferdin hisse­ sinin ayrı ayrı önemi olduğu gibi, İstiklal Savaşı'nın Başkumandanı ve aynı zamanda iç ve dış siyasi olayla­ rın önderi olan Atatürk'ün, sözlerinin tarih için büyük değeri vardır. 158 İstiklal Savaşımız ve Cumhuriyet tarihimizin tüken­ mez belge kaynaklarını, İnkılap Tarihi Enstitüsü'nün metotla ve özenle toplamasını ve yayınlamasını te­ menni ederiz. İnkılap Tarihi Enstitüsü'nü, Atatürk'e ait bu sözleri toplayıp kitap halinde yayınlamış olmasından dolayı tebrik et­ mek isterim ve ümit ederim ki, bundan sonraki topla­ yacağı diğer yazı ve sözleri de, yakın bir zamanda ya yınlayarak bize vermiş olsun. Bu eser, 498 sayfalık ve o zamanki zabıt ceridele­ rinden aynen alındığı için, birinci elden belge sayılır. Tarih, Atatürk gibi büyük adamları çok dikkatli bir özenme ve cömert olmayan bir seçme ile milletlere ve insanlığa bağış­ lamaktadır. Cemiyetler yaradılışlarında büyük çokluklardan ayrı vasıf­ lar taşıyan bu türlü insanları, yaşarlarken hakkıyla takdir ede­ memişlerdir. Türk milleti, Atatürk'ü böyle mahrumiyetli bir kar­ şılamadan uzak kalmıştır. Türk milleti onu sağlığında tanımış, sevmiş ve kendine baş edinmiştir. Atatürk olayları bütün açıklığı ile gören, nasıl yürüdükleri­ ni ve hangi yönde gittiklerini doğru sezen, objektif bir zeka ol­ duğu kadar, ateş dolu bir ocak gibi yanan yüreği ile de süb­ jektif bir varlıktır. Bu düşünen zeka ve duyan gönül milletinin iradesi oldu ve Türk milleti ölümden, O'nun elinde kurtuldu. Atatürk'e kendini borçlu bilmeyerek Türk olmak, bunun için imkansızdır. Atatürk'ün devrinde yaşamak saadetine erenler, 159 hele onu yakından görüp tanıyabilenler, seneler yürüdükçe eksileceklerdir. Bu tabii yürüyüşün içinde hepimizin Atatürk'e karşı vazifelerimiz olduğunu unutmamalıyız. İşte, ben de bu tarihi görevimi, ulusuma ödemek için, bu meselelerle ilgili olarak, okuduklarıma, gördük­ lerimi ve işittiklerimi katmak istiyorum. Atatürk bizzat konuşmayı seven ve fikirler üzerinde tartışmalı konuları ortaya atarak, bu konular hakkında fikirlerin dinlenip ve söylenmesini isteyen bir insandı. O okumayl çok severdi. Kitap onun için kıymetli bir arkadaştı. Okuduğu eserlerdeki fikirleri benimsemeden önce, onları kendi süzgecinden geçirirdi. Onun okudu­ ğu kitabı elinize alsanız, kırmızı ve mavi kalemle işaret ettiği kısımları onun verdiği önemde okursanız, öz ve ana fikirleri derhal kavramak imkanını elde edebilirsi­ niz. O hafıza itibarıyla da, unutmayan bir huya sahipti. Bir de en önemli olan şey, karşısında her kim olursa olsun, fikir alışverişini olağanüstü bir başarı ile yapması idi. Kamuoyu, Atatürk'ün en çok üzerinde durduğu bir olaydı. Atatürk'ün siyasi hayatı ve söylevleri Erzurum Kon­ gresi'nden başlar. Ondan önce Mustafa Kemal'in askeri hayatı derece derece kumandanlıklardır. Fakat bu devre onun gelecekteki siyasi hayatı için, denemeler ve göz­ lemlerle doludur. Bu hazırlıklarını, nasıl açığa vurduğu­ nu, bu devrin tarih belgeleri bize göstermektedir. Bu yazımda, yalnız bu kitaba dahil edilen kısımlar üzerinde duracağımdan, diğer söylev ve demeçlerini şimdilik bırakıyoru m . Erzurum ve Sivas Kongreleri birer alarm işaretidir. Oradaki söylevleriyle Mustafa Kemal önce doğu vila1 60 yerlerini, sonra bütün ülke çocuklarını, batmakta ofan geminin kurtarılmasına çağırıyor. Erzurum Kongresi'nde, başkan seçilmesinden son­ ra, teşekkür ederek söze başlıyor ve o günkü acı gerçe­ ği, ulusun vatanseverlik hislerine hitap ederek şu keli­ melerle ifade ediyor Tarih ve hadiselerin sevki ile bilfiil içine düştüğümüz bu­ günkü kanlı ve kara tehlikeleri görmeyecek ve, bundan müte­ heyyiç [heyecanlı] ve müteessir [üzüntülu] olmayacak hiçbir vatanperver tasawur edilemez [vatansever düşünülemez]. Dış ve iç durumu anlattıktan sonra da, mücadele­ nin daha ilk gününde kati bir hükümle işe başlamış olduğunu ortaya koyarak şu nokta üzerinde duruyor Tarih, bir milletin kanını, hakkını, varlığını hiçbir zaman in­ kar edemez. Binaenaleyh, böyle kıyas-ı batılın [safsatanın] arkasından vatanımız ve milletimiz aleyhinde verilen hüküm­ ler, kanaatler, muhakkak mahkum-ı iflastır. 23 Nisan 1 920'de Büyük Millet Meclisi toplanmış­ tır. Bu tarihten sonra Meclis'te zapt edilen sözler, memleketin kurtuluşu ve Cumhuriyetin kuruluşu günlerinin tarihidir. . Bu kitapta toplanan sözlerin başında, evvela Kuru­ cu Meclis'in bir üyesi ve davet edeni sıfatıyla Mustafa Kemal, siyasi durumu açıklar. Bunlar Mondros Ateş­ kesi'nden o güne kadar geçen olaylardır.49 Bundan sonraki sözleri iki esasa ayırmak gerekir 1 . 161 2. Sulh devrine girişle normalleşen durum içindeki olaylar ki bunlar da II. devreden V. devrenin sonuna kadar olan 13 Ağustos 1 923 ile 1 Kasım 1 93 8 arasın­ daki olaylara ait olanlardır. Bu ayrıma göre, Atatürk'ün söylev ve demeçlerini ayrıca iki farklı kategoride ele almak gerekir ki, bun­ lar da hazırlanarak okumuş oldukları ve herhangi bir mesele üzerine doğaçtan söylemiş olduklarıdır. 29 Ekim 1 923'ten sonraki, yani Büyük Millet Mec­ lisi'nin il. devresinden V. devresine kadar geçen za­ mandakiler, hazırlanarak okumuş olduklarıdır. Bunlar Hükümet icraatının, geçmiş yılına ait işlerinin Devlet Başkanı sıfatı ile Meclis'e bildirilmesidir. Bunlarda bü­ tün bakanlıkların başardıkları ve yapmak istedikleri işler sırasıyla yer alır. Doğal olarak dış siyaset, belli başlı konuyu oluşturur. Bir de, yine bunlar arasında yapılmış ve yapılacak olan devrimlerin niteliği açıklanır. Örneğin, 1 Kasım 1 928 tarihinde ili. Dönem'in ikinci toplanma yılını açarken, harf değişikliğinin lüzumunu şöyle açıklıyor Aziz arkadaşlarım, her şeyden evvel her inkişafın [gelişi­ min] ilk yapı taşı olan meseleye temas etmek isterim. Her va­ sıtadan evvel, büyük Türk milletine, onun bütün emeklerini kı­ sır yapan çorak yol haricinde, kolay bir okuma yazma anahta­ rı vermek lazımdır. Büyük Türk milleti cehaletten, az emekle kısa yoldan ancak kendi güzel ve asil diline kolay uyan, böyle bir vasıta ile sıyrılabilir. Bu okuma yazma anahtarı, ancak La­ tin esasından alınan Türk alfabesidir. Basit bir tecrübe, Latin esasından Türk harflerinin Türk diline ne kadar uygun olduğu­ nu, şehirde ve köyde, yaşı ilerlemiş Türk evlatlarının ne kadar kolay okuyup yazdıkları, güneş gibi meydana çıkarmıştır... Büyük Millet Meclisi'nin kararı ile Türk harflerinin katiyet ve 1 62 kanuniyet kazanması, bu memleketin yükselme mücadelesin­ de, başlı başına bir geçit olacaktır. Milletler ailesine münev­ ver, yetişmiş büyük bir milletin dili olarak girecek olan Türkçe­ ye bu yeni canlılığı kazandıracak olan üçüncü Büyük Millet Meclisi, yalnız ebedi Türk tarihinde değil, bütün insanlık tari­ hinde mümtaz bir sima kalacaktır. Bu sözleri ile Büyük Millet Meclisi'nin harf değiştir­ me hususunda kanun yolu ile bu işi başarmasını resmen istemiş olan M. Kemal, aynı söylevinde bir de dilekte bulunurken bu meseledeki istek ve heyecanını kelime­ lerle anlatmış oluyor Türk harflerinin kabulü ile hepimize bu memleketin bütün vatanını seven yetişkin evlatlarına mühim bir vazife teveccüh ediyor [düşüyor] bu vazife milletimizin kamilen okuyup yaz­ mak için gösterdiği şevk ve aşka bilfiil hizmet ve yardım et­ mektir. Hepimiz hususi ve umumi hayatımızda rast geldiğimiz okuyup yazma bilmeyen erkek, kadın her vatandaşımıza öğ­ retmek için tehallük göstermeliyiz [can atmalıyız]. bu milletin asırlardan beri hallolunamayan bir ihtiyaç içinde tamamen gözlerimizi kamaştıran bir muvaffakiyet güneşidir. Hiç bir mu­ vaffakiyetin hatları ile kıyas kabul etmeyen bu muvaffakiyetin heyecanı içindeyiz.10 Yine bu söylevlerinde ekonomik işler en önemli bir yer işgal ediyor. Örneğin 1 Kasım 1 929 günü (111-3 yıl), ziraat, ticaret ve diğer iktisadi müesseselerden bahseder­ ken şu hesabı veriyor Memleket iktisadiyatı bütün dikkat ve faaliyetimizi bilhas­ sa cezbetmektedir. . . . 1 63 445 kilometre demiryolu döşenmiştir. Bir seneye kadar da yeniden 500 kilometre döşenmesi mukarrerdir [kararlaştırıl­ mıştır]. Bunlar üzerinde her iş, ayrı ayrı alınıp, her yılki evrelerini izlemek olanağı vardır. Bu yazımda daha ziyade, Büyük Millet Medisi'nin ilk devre birinci yılındaki söylev ve demeçleri üzerinde duracağım. Bunların içinde de daha önceden hazırla­ nılmış olanları vardır. Fakat ekseriyeti doğaçtan söy­ lenmiş fikir ve değerlendirmeler veya birtakım sorula­ rın cevaplandırılmasıdır. 1 920 senesi Nisan ayından 1 921 'in Mart ayına ka­ dar geçen bir yıl zarfındaki Meclis zabıtları, M. Kemal adını sık sık kürsüden söz söylemiş olarak kaydeder. Bir günde birkaç kere uzun uzun ve heyecanlı konuş­ tuğu olmuştur. Kendisi kürsüde iken olan müdahalelere bazen şiddet, bazen nezaket, hatta bazen de alaylı bir tehdit ile cevap ver­ mişti�. Bu sözlerdeki ana fikir ve olayları şöylece sıralaya­ biliriz Büyük Millet Medisi'nin kuruculuk niteliğini ka­ bul ettirmek. Hükümet kuruluşunun zorunlu olduğunu tespit ederek icra mekanizmasını işletmek. Bu suretle de İs­ tanbul Hükümetini hiçe saymak. Memleket içindeki isyanların günü gününe Meclise bildirilmesi. Fakat bunların yavaş yavaş nasıl ortadan kalktığı ve iç birliğin teşekkül ederek asayişin kurul­ duğu görülebilir. 1 64 Memleketi istila eden silahlı yabancı kuvvetlere karşı alınan tedbirler ve bundan kaynaklanan olumlu ve olumsuz durumlar. Sovyetler ve doğu devletleri ile siyasi durumların açıklanması. İtilaf devletleri ile olan temas ve ilişkiler. Anayasa ve diğer bazı kanunlar müzakere edilirken yaptığı mücadeleler ve kendi fikirlerini kabul ettirmek için ikna edici deliller vermesi. Bu yedi grupta topladığımız sözlerinde esas alınan bazı ilkeler vardır. Bunlar da Devlet şekli için vahdeti kuvva, yani kuvvetlerin birliği ilkesi yani, bütün kuvvet ve egemenliğin millet­ te olduğunu kabul ettirmek Ve vatanın bütünlüğü için Misak-ı Milli hudutları esası üzerinden yürümektir. Örneğin Büyük Millet Meclisi'nin 24 Nisan 1 920 tarihinclP-ki ilk açış söylevinin sonunda şöyle diyor Her şeyden evvel müdafaa-i hukuk ve mevcudiyete kabi­ liyetli bir millet halinde, beynelmilel [uluslararası] hukuk ve va­ zifelerine hürmet olunmasını talep edebilecek, bütün cihana bu defa daha büyük bir kuvvet ve metanetle ilan ihtiyacında­ yız. Bunun için de inhilal eden [parçalanan] Teşkilatı Esasiye­ mizin [anayasamızın] bıraktığı boşluğu derhal doldurmak za­ ruretindeyiz. 1 65 Aynı günde hükümetin kurulmasının zorunlu oldu­ ğu kanaati üzerinde öneri ve açıklamalarda bulunur­ ken de, şu esasları belirtiyor İcra yetkisi, yani hükü­ met kurma görevi de Büyük Millet Meclisi'nde top­ landığı için, içlerinden vekil diyecekleri kimselere görevler verilmesi ve bunların Meclis tarafından denet­ lenmesi esastır. Bu suretle Meclis, meşruti devlet şekil­ lerinde olduğu gibi yalnız kanun yapmak yetkisi ile kurulmuş olmayacaktır. Ulusun egemenliği ve iradesi­ ni kendinde temsil ettiği için, yasama, yürütme ve de­ netleme kuvvetlerini bünyesinde toplamış oluyordu. Atatürk'ün bu ilkesi kolayca anlaşılıp kabul edil­ miş değildir. Fakat zaman ilerledikçe ve bilhassa askeri başarılar bir sonuca ulaştıkça haklı olduğu ilkeleri, uygulamaya daha kolaylıkla koyabilmiştir. Bu kitapta toplanmış olan söylev ve demeçlerin üzerinde etraflı analizler yapmak ve örnekleri çoğalt­ mak mümkündür. Örneğin 14 Ağustos 1 920'de M. Kemal'in beş kere kürsüye çıkışı, olağanüstü olayların olduğu güne rastlar. Meclis üyeleri ıstıraplı, endişeli ve heyecanlıdır. Bazı önergeler verilmiştir. Sorular sorul­ muştur. Düşmanın Bursa'dan geçerek ilerlediği ve ora­ da bulunan milis kumandanlarının çekilmesi olayı, Meclis üyelerini heyecanlandırmıştır. Diğer taraftan Doğu Cephesi'ndeki askeri durum ve çeşitli iç isyanlar da söz konusudur. Bütün bu olumsuz olaylar karşısında henüz dört aylık bir geçmişe sahip olan Meclis karamsardır ve so­ rumlu insanları cezalandırmak ister. M. Kemal, Mec­ lis'in Başkanı, askeri milli kuvvetlere emir veren mesul bir insarı olarak, cevap vermek mecburiyetindedir. He­ yecanlı demeçleri milletvekilleri tarafından sık sık ke­ silmektedir. Onun gayesi, Meclis'teki kötümser havayı bertaraf etmek, kuvvetli düşman önünde çekilen ku· 166 mandan ve askerlerin müdafaasını üzerine alarak, on­ ları askeri gereklere uygun hareketlerinde serbest ve endişesiz bırakmak ve manevi kuvvetlerini yükselt­ mektir.52 Doğu sınırlarımızdaki olaylar için demeç verirken kanaatini, Memleket ve milletimizi kurtarabilmek için memleketin ahengini, intizamını muhafaza etmek lazımdır der. 53 Bu konu üzerinde konuşurken milletvekillerinden İsmail Suphi Bey bir sual sorar Lehistan 'da Bolşevik ordularının ilerlemesine nazaran, son zamanlarda İn­ gilizler ve Fransızlar tarafından Lehli/ere yardım için kuvvet gönderileceğine dair haber gelmesine nazaran, hakikaten Bolşevik ordularının muvaffakiyetini başa­ rısız bırakacak bir şey yapılabilir mi. M. Kemal derhal şu açıklama ile yanıtını verir Beyefendi, böyle bir şey halletmek için evvela, Rus Bolşevik ordusunun vaziyeti askeriyesi ve sahne-i fiili­ yata koymuş olduğu kuvvetin miktarı hakikisi nedir. İkincisi kendisi ile doğrudan doğruya muharebede bulunan ve mağlup olan Leh kuvvetleri nedir. Üçün­ cüsü oraya Fransız ve diğer İtilaf Devletlerinin sevk edebilecekleri azami kuvvet nedir. Ve bu kuvvetler hangi tarikle [yolla] ve ne zaman sevk olunabilir. İşte bu malumatı cemmetmiş [bilgileri toplamış] olmak la­ zım gelir. Böyle bir malumat, bu Bolşevik Hükümet-i Cumhuriyesi'nin Erkanı Harbiye-i Umumiye Reisi'nin masasında dahi yoktur. 54 Soruyu açıklayan bu yanıtlar mantık ve hesabın bir delili olarak gösterilebilir. Bursa çekilmesi hakkındaki 52 Atatürk 'ün Söylev ve Demeçleri ( 1 945), s. 88-1 10. 53 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri ( 1 945), s. 98. 167 sözlerini bitirirken de şu nasihati veriyor Binaenaleyh Heyet-i aliyenizin salabeti [sağlamlığı], nezaheti [inceli­ ği] ve ciyadeti [iyiliği] namına ve ordumuzun bundan sonra ifa edeceği gayet mukaddes vazifelerinin netices'i namına rica ederim, bu meseleyi kapatınız ve herkesi müsterihane [gönül ferahlığı ile] vazifesi ile iştigale meydan bırakınız. 55 Birinci Büyük Millet Meclisi'nin birinci yılı böyle zor zamanların, çok kritik askeri durumu içinde geçer. Onun için ülkenin yazgısını Osmanlı Hükümeti'ne rağmen eline alan Büyük Millet Meclisi içinde türlü zihniyet ve fikirde olan gruplar ve kişiler vardır. Hep­ sinin samimi olarak ülkeyi kurtarmak amacı üzerinde birleştiklerine şüphe yoktur. Ancak, henüz muntazam bir ordunun var olmadığı, bu ilk senede teşkilatın sa­ kat işleyen tarafları olduğu gibi, üstün düşman kuv­ vetleri karşısında çekilmek zorunda kalan kumandan ve askerlerin manevi durumunu kırmamak lazımdır. Sonra Meclis'i teşkil eden üyelerin hepsi merkezde de­ ğillerdir. Mesela ikinci toplanma yılının, 1 Mart 1 921 gün­ kü açış söylevinde M. Kemal Meclis çalışmaları için şu hesabı veriyor Bir yıl içinde 1 59 gün toplanma yapan Mecliste, 407 oturum olmuştur. Bunlardan 51 'i gizli 356'sı alenidir ve 1 04 kanun müzakere etmiş ve kabul etmiştir. 56 Bu Meclis işlerinden gayrı, milletvekilleri diğer iş­ lerde de hizmet görmüşlerdir. Bunun hesabını Mec­ lis'teki beyanatlarında M. Kemal birer birer vermekte­ dir. 168 leri'nde, ulusu uyarma ve aydınlatma hususunda, or­ duda doktor olanlar cephelerde, yaralıları tedavi ede­ rek, milletvekilliği ile memurluğun birleşmesi kanunen yasak edilmeyen zamanda adli ve mülki işlerde de ça­ lışmışlardır.11 Bu suretle ilk kurucu Meclis üyeleri Cumhuriyet devri mekanizmasının ilk yapıcıları olarak iş başında­ dırlar. M. Kemal bütün bu işlerin düzenleyicisi olarak görünür. Bir taraftan bin bir zorluk içinde orduyu kurmayı isterken, diğer taraftan da yeni bir devlet oto­ rite ve teşkilatı kurmak yolundadır. Gazi M. Kemal bu işler için muhakkak ki hukuk kitapları okumuştur. Fa­ kat onların hiçbirini aynen uygulamaya koymamıştır. O günkü ruh haletini vesikalardan okuyup tama­ men canlandırmak pek mümkün değildir. Onun için­ dir ki, biraz da Atatürk'ten işittiklerimden başka o yıl­ larda sorumlu makamlarda bulunarak yaşamış olanla­ rın anılarına da başvurdum. Örneğin, Mareşal Fevzi Çakmak'tan edindiğim fikir şudur Büyük Millet Meclisi'ni o günlerdeki ruh haletine göre idare eden Gazi M. Kemal'dir. Meclis'teki şahıs­ ların ve grupların fikirlerini ya kendisi yahut başkala­ rı vasıtası ile öğrenip ona göre konuşmalarını idare ederdi. Doğaçtan söylediklerinde dahi yine önceden kamuoyunun düşünüş biçimi üzerinde durmakla be­ raber, ka bul ettirmek istediği kendi fikirlerini, en tat­ min edici ve mantıki delillerle söylemiş olurdu. Bir fikri kabul ettirmek istediği vakit, herkesin mizacına göre ayn, ayrı veya toplu olarak konuştuktan sonra, o işi formüle ettiği zaman, herkeste Tam istediğim budur kanaatini yaratmış olması çok büyük bir has­ lettir. Atatürk psikolojik etkiye her zaman çok önem vermiştir. 1 69 Çünkü onun gayesi mukaddes olan vatanı bağım­ sız hüviyeti ile kurtarmak, ulusal bilinci yaratmak, kuvvetlendirmek ve bu suretle de ulusun kendi yazgı­ sını kendi eline vermektir. Bu yazımı, Atatürk'ün son iki nutkundan alacağım üç ana fikrini belirtmekle bitirmek istiyorum. Birincisi yüksek öğrenimi ilgilendirir Yüksek tahsil gençlerini istendiği ve muhtaç olduğumuz gibi milli şuurlu ve modern kültürlü olarak yetiştirmek için İ s­ tanbul Ü niversitesi'nin tekamülü [gelişmesi], Ankara Ü niversi­ tesi'nin tamamlanması ve Doğu Ü niversitesi'nin yapılan etüt­ lerle tespit edilmiş olan esaslar dairesinde Van Gölü civarında kurulması mesaisine, hızla ve önemle devam edilecektir. 58 Burada devlet başkanı Atatürk, yüksek tahsil gençli­ ğinin, önce ulusal benliğe sahip olmasını istiyor, ondan sonra da bu gençliğin yüzyılın gereklerine uygun kültü­ re sahip olmalarını, prensip olarak kabul ediyor. Üni­ versite merkezlerini de üç bölgede topluyor. 1 946'da Ankara Üniversitesi'nin açılması, O'nun isteğinin yerine getirilmesini sağlamıştır. Ümit ederiz ki, Doğu Üniversi­ tesi dileği de bunu tamamlasın ... İkinci ana fikir, ulusumuz için istek ve dileklerdir Büyük davamız en medeni ve en müreffeh [refah ve var­ lık içinde yaşayan] millet olarak varlığımızı yükseltmektir. Bu, yalnız kurumlarında değil düşüncelerinde de temelli bir inkılap yapmış olan büyük Türk milletinin dinamik idealidir. Bu ideali en kısa bir zamanda başarmak için fikir ve hareketi beraber yürütmek. mecburiyetindeyiz. Bu teşebbüste başarı, ancak sü­ reli bir planla ve en rasyonel tarzda çalışmakla mümkün ola­ bilir. 59 58 Atatürk 'ün Söylev ve Demeçleri ( 1 945), s. 394. 59 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri ( 1 945), s. 386. 1 70 Atatürk'ün bu sözlerinde bilhassa Fikir ve hareketi beraber yürütmek kavramı ne kadar önemli bir mese­ ledir. Çünkü hep biliriz ki düşünceler uygulama alanına girdiği zaman, ancak değer kazanırlar. O'nun ayrıca, bizi uzun uzun düşüncelere sevk eden canlı örnekleri ortaya koyan şu sözlerini okuyalım Bizim yolumuzu çizen, içinde yaşadığımız yurt, bağrından çıktığımız Türk milleti ve bir de milletler tarihinin bin bir facia ve ıstırap kaydeden yapraklarından çıkardığımız neticeler­ dir.60 Üçüncü fikir, bütün dünya ulusları için olan düşün­ celerdir bunu şu sözlerinde görüyoruz Sulh, milletleri refah ve saadete eriştiren en iyi yoldur. Fa­ kat bu mefhum (kavram) bir defa ele geçirilince, daimi bir ihti­ mam ve itina ve her milletin ayrı ayrı hazırlığını ister.61 İşte bütün bu sözleriyle Atatürk, bugünkü olayların içinde manen yaşamıyor mu. 6 0 Atatürk 'ün Söylev ve Demeçleri ( 1 945), s. 389. 61 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri ( 1 945), s. 396. 171 Tarihi Hatıralanmızı Kornyup Yaşatarak Geleceğe Güvenebiliriz İstiklal Savaşımızda 26 Ağustos 1 922'de Büyük Taar­ ruz ile yurdumuz düşman istilasından kurtulmuştur. Bu savaşların geçtiği yerler, şehitlerimizin ve gazilerimizin aziz hatıraları ile doludur. Bu savaşlardaki başarı, Sevr Antlaşması yerine Lozan Antlaşması'nın imzalanmasını sağlamış ve bağımsız Türkiye Cumhuriyeti devleti dün­ ya yüzündeki devletler arasında yer almıştır. İşte bu ulusal varlığımızın tarihi hatırasının yıldö­ nümlerinde yapılan anma törenleri vesilesiyle, Afyon­ Dumlupınar'a birçok defalar gittim. Başkumandanlık Meydan Muharebesi'nin yıldönümünde 30 Ağustos Zafer Bayramı'nın 26. yıl dönümünü kut­ lamak için zaferin kazanıldığı yere, Türk Tarih Kuru­ mu'nu temsil etmek üzere gittim. Ankara Üniversitesi adına bir talebe grubunun başında Ziraat Fakültesi Dekanı bulunuyordu. Hep beraber, Afyonkarahisar'a indiğimizde bir gün önce, şehir Kurtuluş Bayramı'nı kutlamıştı. Afyonkarahisar şehri, 26 yıl önceki şehir olmadığı gibi, ondan sonraki yıllarda gördüğüm şehirden de çok farklı idi. Ankara Garı'nın küçük bir örneği olan istasyon bi­ nasından şehre uzanan geniş, iki yollu caddesinde, gür 1 72 ağaçların gölgesi altında ilerliyoruz . . . Bu caddenin iki tarafında, bahçeli güzel evler ve resmi binalar yapıl­ mış. Halbuki 1 925 yılında ilk defa Afyon'a bu yoldan gittiğimiz zaman, şehri istasyondan tamamen ayıran kuru ve tozlu bir cadde idi. Afyon'un Zafer Abidesi, Başkumandan Kemal Ata­ türk'ün 26 yıl önce tarihi kararını verdiği zaman kal­ dığı binanın tam karşısındadır. Burada Zafer Oda­ sı na üniversiteliler grubu ile girdiğimizde, Atatürk'ün bu yerde söylediklerini hatırladım. Antalya'dan oto­ mobille döndüğümüz seyahatte Afyon'a uğramış idik ve bu tarihi binanın sofasında Atatürk şerefine bir toplantı düzenlenmişti. Cumhurbaşkanı Atatürk bu bina içinde Başkumandanlık günlerini tekrar yaşar gi­ bi olmuştu. Bugün Zafer Odası adı ile korunan yeri işaret ederek demişti ki 26 Ağustos Taarruzu'ndan sonra Afyon'a girdiğim vakit, bu odada kalmıştım. Erkanıharp Reisi Fevzi Paşa ve Garp Cephesi kumandanı İsmet Paşa da, bu yan odalarda idiler. 29-30 Ağustos gecesi biraz istirahata çekildiğimiz vakit, cep­ heden raporlar birbiri ardı sıra gelmekte idi. Son vaziyeti, ge­ len raporlara göre harita üzerinde tespit eden Harekat Şubesi Müdürü Kurmay Binbaşı Tevfik (Bıyıklıoğlu) Bey odama geldi­ ği zaman derhal kararımı vermiştim. Bizzat ön cepheye, ateş hattına gidecek ve oradan doğrudan doğruya kuşatma ve im­ ha muharebesi için emirler verecektim. İşte bu karar üzerine Erkanıharp Reisi'ni yanıma alarak, gece yarısı Batı'ya doğru hareket ettim ve muharebeyi ön hatlardan idare ettim. Atatürk, o gün sofadan odaya girdiği zaman, se­ kiz yıl önceki hatırasının içine gömülmüş gibi derin bir nefes almış ve Düşmanı imha etmeye bu odada karar vermiştim demişti. Atatü-·1< boz kalpaklı baş­ kumandanlık günlerini derin bir heyecan içinde hatır- 1 73 lamış, dönüşümüzde trende giderken, yol boyunca, hep bunlardan bahsetmişti. Bugün Afyonkarahisar' da, bu zaferi ebedileştiren heykel anıt yirmi altı yılın üstünden bize elini uzatı­ yor. . . Tarih, bu anıtlarla yaşar. Bugün bu anıta en gü­ zel fonu, alaca renkli yalçın kayalıkları ile Afyon Kale­ si oluşturuyor. Cumhuriyet devri anıtına bakan gözler, kalenin haşmetli manzarasından kendilerini alamazlar. Bu kalenin, Atatürk heykeline bir fon oluşturması, muzaffer Başkumandan'ın tabiatına ve isteğine ne ka­ dar uygun olmuştur... Çünkü O, böyle kayalıkları pek severdi. 28 Ağustos 1 948 akşamüzeri Afyon Kalesi'nin te­ pesine çıktık. Buradan kaleyi çevreleyen şehri kuşba­ kışı seyrederken, kale duvarlarının yapılarında uzak atalarımızın hatıralarını arıyorduk. İç kale kapısından geçerken kitabe yerinin boş olduğunu fark ettim. Ya­ nımızda bulunan Afyonlular, bu kitabe taşının düş­ manlar tarafından alındığını söylediler. Afyonlular bi­ ze, tepede Kızkulesi denilen Germiyan Beyi'nin üç kı­ zının anısını ve efsanesini anlatıyorlar. . . Kale, Selçuklu ve Osmanlı Türklerinin bu yurtta yerleşmelerinin tari­ hi damgasını taşıyor. Kaleden görebildiğim yerleri araştırıyor ve soruyo­ rum. Bilhassa Kocatepe sivrisi üzerinde, Atatürk'ün öne doğru eğilen başını görür gibi oluyordum. Zayıf yüzünde derinleşen mavi gözleriyle, O, 26 Ağustos sa­ bahında düşmanın denize döküldüğünü çoktan gör­ müştür. Atatürk, hep bildiğimiz gibi bu savaşlarda Türk yurdunu, Türk'e vermek için uğraşmıştı... Kaleden bü­ tün bu düşüncelerle iniyoruz . . . Kalenin hemen eteğinde Selçukluların Ulu Camii, ağaçtan kalın oymalı sütunları ile geniş büyük bir iba­ det yeri. Şimdi onarılıyor. 1 74 Şehri, üniversite grubundan tarihe meraklı olanlar­ la geziyoruz... Afyon'un başka bir semtinde Osmanlı devrinin bir eseri, şehrin en güzel bir abidesini oluştu­ ran, Gedik Ahmet Paşa Camii'dir. Yeni onarılıp zama­ nın tahribinden kurtarılan bu esere hayran olmamak mümkün değil. Minaresi, hiçbir yerde görmediğim tarzda, lacivert çinilerden yapılmış yukarıdan aşağı kıvrılarak inen oluklarının etrafı taş kabartmalarla süslenmiş. Caminin içi ferah, aydınlık ve temiz. Türk medeniyetinin ne güzel bir tanığı . Bu binanın içinde Tanrı'ya iman, atalara yakınlık duyuluyor. Bildiğimiz gibi Türkler camiyi ekseriya tek başına yapmamışlar­ dır. Onu çevreleyen ve tamamlayan başka binalar da vardır. İşte burada da, hamam ve medrese var. Medre­ se binasındaki müzeyi gezdik. Sandıklı civarında Kus­ sura kazısı Anadolu medeniyetinden kalan en eski, Bakır Çağı'ndan Hitit devrine kadar ulaşan eserleri vermiştir. Bunların tipik örneklerini bu medresenin bir odasında görüyoruz. Avluda bulunan taş eserlerden ikisini dikkate değer buldum. Müze müdürünün ifade­ sine göre, bu iki taş Selçuklular devrine ait lahitlerdir. Bunlar üzerinde yayın yapılıp yapılmadığını bilmiyo­ rum. Selçuklu lahitlerine biçim itibariyle benzeyen bu taşların iki tarafında kabartma olarak süvari resimleri yapılmış. Afyon Müzesi kendi çevresinden toplanan eserlerle dolmuştur. Her yerde müze kurma zihniyeti, Cumhu­ riyet devrinin bir işidir. Hemen her il merkezinde eski eserler bir araya toplanabiliyor. Bu iki günlük misafir­ liğimizde Afyon Valisi Abidin Özmen'in yardımı ile ci­ varı da tanıdık. Çay ilçesinde iki mühim eser gördük. Biri Selçuklu devrinin kervansarayı ve camii, diğeri şe­ laleden yararlanarak yapılan elektrik santralı. Selçuklular burada orta değerde bir kervansaray yanında güzel mavi çinili bir cami bırakmışlardır. Her 1 75 ikisindeki kitabelerde yapanların adı yazılıdır. Kapıla­ rın üst tarafında ise arma şeklinde aslan kabartmaları görülmektedir. Kervansaray ve cami bize yüzyılların de­ rinliğinden ses veriyor ve Bu taş yapılarla bu yurda imza attık, bizden sonra buralar evlatlarımıza emanet olsun demiş olmuyorlar mı. Çay kasabası Sultan Dağları'na dayanmış, onun sırtlarından akan şelalesi ile şehri aydınlığa kavuştur­ muş. İşte bu ikinci eser Cumhuriyet devrinde lüzumu hissedilen bir medeniyet örneğidir. Afyon, batı istika­ metinde Gazlı Göl sıcak su hamamları ve maden suyu ile bütün ülkede tanınıyor. İkisi de şifa ve sıhhat kay­ nağı. Kızılay'ın işletmesinde olan Afyon Maden Suyu Tesisleri eğer daha genişletilecek olursa, şişe doldurma işi iki misline çıkmış olacaktır. Çalışma saatlerinden arta kalan zamanlarda su boşuna akmış olmayacaktır. Buradan Ayazinler istikametine doğru da gittik. Gördüğümüz inlerden bir tanesi, kayaların içinde oyulmuş bir kilise yapısı idi. Bunlar manastır gibi kul­ lanılmış olsa gerektir. Böylece Afyonkarahisar ve civa­ rını gezmemiz bitmişti. 30 Ağustos sabahı erken saatlerde, Afyon İstasyon Caddesi akın akın yolcularla dolu idi. Özel trende ay­ rılan yerlerimizi aldık. Dumlupınar istikametinde iler­ lerken yirmi altı yıl önceki zafer hatırasını taşıyoruz ... Trenin düdük sesleri top ve tüfek seslerinden her halde çok farklı ... Bu şenlik düdüğü zaferin müjdecisi, fakat şüphe yok ki eğer yılların içinde kalan o top ve tüfek seslerine karışan Mehmetçiğin kanı bu toprakta yoğ­ rulmasa idi, bu vatanın bağrı yanık olarak inlerdi. Bu­ rada şunu da hatırlayalım. Başkumandan Mustafa Ke­ mal derdi ki Düşmanı nerede olursa olsun imha edecek ve Türk topraklarından kovacaktım. Türk milletinin feragat ve kuvveti üzerinde topla1 76 nan Türk kumandanlarının zeka ve bilgileri, bu zaferi Türk yurduna hediye etmiştir. Devletimizin temelini bu Afyon Dumlupınar Meydan Muharebesi'nde attık. Atatürk, meydan muharebesi kazanmış bir Başku­ mandan olarak tarihte okuduğu meydan muharebeleri için şu görüşteydi Bir milletin mukadderatını müspet ve menfi [olumlu ve olumsuz] olarak tayin eden meydan muharebeleridir. Çünkü bir harbin neticesi, ancak meydan muharebelerindeki zafer veya mağlubiyetle belli olur. Törene katılacakları götüren trenimiz Silkisaray'da durdu. Kamyon ve otobüslere binmek bir hücum hali­ ni almıştı. Herkes bir an önce Zafertepe'ye ulaşmak istiyordu ... Kuru ve çıplak Zafertepe'yi, istasyona geniş bir şo­ se yol bağlıyor. Zafertepc ağustos güneşinin bol ışığı ve sıcaklığı altında yanıyor. Gelen bütün kalabalık bu­ raya tırmanıyorlar. İnsan seli tersine akan bir su gibi. Tepe bir mahşer yerine dönüyor. Arkadan kamyon kamyon, allı morlu, taze veya suni çiçeklerden yapıl­ mış çelenkler geliyor. Her temsilci kendi çelengini bul­ maya çalışıyor. Bir an oldu ki, çelenkler de insanlar gi­ bi birbirine karıştı. Çelengini alabilen anıta koştu ve istediği, boş bulabildiği yere koydu. Bundan sonra dört köşe duvar içinde, Meçhul Asker Anıtı'nın etra­ fında toplandık. Anıt, görenlerin bildiği gibi, dört tara­ fından merdivenlerle çıkılan mermer oymalı bir sahan­ lığın ortasında, yine mermer bir kaide üzerinde yükse­ len bronzdan bir kolun tuttuğu Türk bayrağıdır. Sem­ bolik bir mana taşıyan bu anıtta, bir tarihçi gözü ile bazı yazılar aradım. Fakat dört tarafı boş olan mermer levhalar bu hususta suskundular. Bu törende günün 1 77 önemini belirten nutuklardan ve heyecanlı hitabeler­ den sonra, tepenin aşağı yamacında geçit resmi yapıla­ caktı. Zafer senesi doğan veya o zaman henüz çocuk denecek yaşta olan erler, bugünkü orduyu teşkil edi­ yor... 26 yıl önce muharebe meydanını kaplayan düş­ man ve Türk orduları yerinde, bugün bir bayram kala­ balığı vardı. Köylüsü, kentlisi çeşitli devlet müessesele­ rini temsil eden heyetler bu kalabalığa katılmışlardı. Zafertepe'den etrafa bakıyorum. Çal köyü ağaçsız, kuru, toprak damları altında sükun içinde sanki için­ de tek canlı yokmuş gibi. Bu sahneyi gözümün önünde canlandırıyorum ... Başkumandan, Zafertepe'yi meydan muharebesini idare edecek en hakim tepe olarak seçmiş, galip ordu­ suna İzmir yolunu buradan açmıştır. Zafertepe'den Murat Dağları'nın yeşil yamaçlarını seyrederken Sa­ mih Rifat'ın şu mısramı mırıldandım. Murat dağlarından indik aşağı, Göründü uzaktan Gediz Irmağı ... Kuruldu İzmir'e Türk 'ün otağı, Vatana yeniden bir vatan verdik. J Zafer yıldönümünü kutlama töreni bitmişti. Şimdi insan seli aşağıya akıyordu. Biz de bu kalabalığa katıl­ dık. Aziz şehit ve gazilerimize minnet dolu bir kalp ta­ şıyarak yürüyoruz. Bu törende Anadolu oymağı genç­ leri, güzel bir şey yaptılar. Atatürk'ün kabrine bir avuç toprak götürecekler. Burada bu vesile ile bir düşünce­ mi Türk kamuoyuna bildirmek isterim. Atatürk'ün 1 78 Anıtkabiri tamamlandığı vakit, O'nun lahdinin kona­ cağı yerin toprağını, Türk sınırlarından ve savaş alan­ larından getirilecek birer avuç toprakla dolduralım. O sadece Ankara toprağında değil, bütün kurtardığı Türk yurdunun toprağı üzerinde yatsın.62 Zafertepe'yi mütevazı anıtı ve bir yığın çelenk kü­ mesi ile bırakmıştık . . . Bu çelenklerin ömrü o kadar az olacak ki, yüzlerce liradan arda sadece geçici, renkli bir yığın kalacak. Lakin ben, yine bir tarihçi olarak düşünüyorum ki, bu çelenkler yerine zamanın tahribi­ ne mukavemet edebilen, sembolik mahiyette bir şeyler yapılsın ve bu öyle bir başa ve teşekküle tabi olarak her sene idare edilsin ki, oraya giden çocuklarımız tari­ hi hatıralarla dolu bir zafer yerinde, onun tarihini mer­ mer ve bronz levhalar üzerinde okusunlar. Orada gölge­ lenecek bir ağaç gövdesi ve akarsuyunu bulsunlar. Biz­ den sonraki nesil, çelenk resimlerine bakarak değil, on­ ların yerine tarihi olayları canlandıracak bu eserleri görsünler. Gazi Mustafa Kemal, Başkumandanlık Meydan Muhare­ besi'nin ikinci yıldönümüne rastlayan 30 Ağustos 1 924 tarihin­ de burada, Zafertepe'de demişti ki 62 Bu dileğim gerçekleşmiştir. Ben, bizzat Zafertepe'den aldığım toprağı Anıtkabir'e götürdüm. Kabre diğer yerlerden de toprak getirilmiştir. 1 79 Gençler, Siz almakta olduğunuz terbiye ve irfan ile insanlık mezi­ yetinin, vatan muhabbetinin, fikir hürriyetinin en kıymetli tim­ sali olacaksınız. Ey yükselen yeni nesil. İ stikbal sizindir. Cumhuriyeti biz tesis ettik onu ila [yükseltecek] ve idame edecek [sürdüre­ cek] sizsiniz. Biz Ankara Ü niversitesi adına, bu zaferin 31 'inci yıldönü­ münde Atatürk'ün bu sözlerini mukaddes bir vazife olarak be­ nimsediğimizi tekrarlar, burada şehit ve gazilerimizi minnetle anarız. Fakat asıl girişim, ileride yine Ankara Üniversitesi adına, Atatürk'ün Zafertepe'de bu savaşı açıklayan on sayfalık nutkunu, yine böyle ebedi kalabilecek bir şe­ kilde saptamaktır. 180 Kurtuluş Savaşımızın Zafer Anıtları ve Müzeleri Uluslar, tarihi varlıklarının temelleri üzerinde yükselir­ ler. Bu temel ne kadar sağlam ve belirli olursa, o ulus geleceğine o kadar güvenle bakabilir. Kavimlerin gele­ neklerinin nesilden nesle sözle intikal eden pek çok menkıbeleri vardır. Tarihi olaylar, anlatıla anlatıla şe­ kil ve içerik bakımından değişikliklere uğrarlar. Fakat ne olursa olsun, kavimlerin bu sözlü bilgileri daima devam eder gider. Bunlar cemiyette çeşitli muhitlerin kültür seviyesine göre değer taşır. Diğer taraftan tarih, yazılı ve her nevi belgelerin ta­ rih metoduna göre araştırılmasından sonra, meydana gelen bilgileri toplayan bir sosyal ilim olarak öğretim programlarında yer almıştır. İşte bu her iki yoldan elde edilen tarihi bilgilerle uluslar, atalarına manevi bağlılık duyarlar. Manevi hisler insanları her bakımdan yükseltir. Bundan gayrı, yine yaşayan nesiller, atalarından kalan eserlerin de varisleridirler. Mimari eserler bunların başında gel­ mekle beraber, taşınabilir eserlerin her çeşidi, insanla­ rın gözlerine hitabeden, görgü hafızalarını besleyen bilgi kaynaklarıdır. Bütün bunların yanında, ulusların tarihlerinde öyle dönüm noktaları vardır ki, bunlar nesilden nesle sözle anlatılır, tarih kitapları onları bütün ayrıntıları ile ya­ zar, o olayların yıldönümleri kutlanır, böylece manevi 181 hayatın bir sembolü olarak yaşar. Fakat bunlar yeterli midir. Şüphesiz ki hayır. Yaşandığı anda ve yıllarda büyük heyecan doğuran olayların, gün geçtikçe canlı­ lığı azalır. Çünkü toplumlar, daima bir oluş halindedir. İlerleyen insan toplumlarında yeniliklerin ve medeni gelişmenin egemen olması esastır. Bununla beraber, öyle tarihi olaylar vardır ki, onların sadece yazılı ta­ rihlerde incelenmesi ve bellenmesi, hatta nesilden nesle anlatılması yeterli olmaz. O olayları aynı zamanda gözle görülür bir hale getirmek ve yeni nesillerin eski nesillere minnettarlığını bildirmek ve nihayet gelecek nesillere bu bakımdan örnek olmak lazımdır. Tarihte ulusların hayatında dönüm noktası olmuş olayları, daima canlı tutmak gerekir. Bunun birçok bakımlardan millet h_ayatında fayda temin ettiği mu­ hakkaktır. Evvela, o olay maddi bir eserde ebedileştirilmiş ve bütün nesillerin gözlerinde somutlaşmış olur. Aynı za­ manda, tarihi anıtların yapılması, sanatkarlara, tarih­ ten esin alarak eser yaratma fırsatını sağlar. Büyük milli günlerin yıldönümlerinde, bu gibi anıtların varlı­ ğı, hayatımıza tarihi heyecan katar. Bu genel düşüncelerin ışığı altında, belirli bir ör­ nek üzerinde duralım. Kurtuluş Savaşımızın hür ve bağımsız bir devlet olma mücadelesi, tarihi olaylar silsilesi içinde oluşmuştur. Türk milletinin başında bulunan hükümet, milli varlığımızı koruyamaz, aciz bir hale gelince, milli şahlanma ile ölüm kalım müca­ delesi başlamış ve bunun neticesinde düşmanlardan kurtulma hamleleri yapılmıştır. Millet, kendi yazgısını eline alınca, dıştan, her yönden gelen istila hareketini askeri gücü ile yenmek için uğraşmış ve askeri zafer­ lerle Türk yurdunu istilacı düşman kuvvetlerinden kurtarabilmiştir. 1 82 Bu tarihi olaylar, uzun yıllardan sonra dahi, bütün Türkiye'de canlı hatıralar halinde yaşamaktadır. Tarih kitaplarımız onları belgelerine dayanarak yazmışlar ve daha da yazacaklardır. Ancak, yukarıda da işaret etti­ ğimiz gibi, medeni milletler, tarihi hatıralarını yazıdan maddeye intikal ettirmekle, gelecek nesillerin göz hafı­ zasına hitap eden müzeler, anıtlar vücuda getirmeyi lüzumlu bulduklarını göstermişlerdir. Bu fikirlere göre İstiklal Savaşımızın en önemli ve muhteşem zafer abidesi nerede dikilmelidir. sorusu­ na, çeşitli geçerli sebepler savunularak cevaplar verile­ bilir. Cumhuriyet devrimizde birçok şehirlerimizde anıtlar, heykeller dikilmiştir. Yalnız, İstiklal Savaşı ha­ tıralarımızın müzeleri pek azdır. Örneğin, özellikle Ankara, henüz Kurtuluş Savaşı'na ait bir müzeye ma­ lik değildir. Bunun bir an evvel vücuda getirilmesini temenni ederiz. 6.ı Buradaki konumuz, Büyük Taarruz diye adlandırı­ lan Afyon - Dumlupınar Muharebesi'nin son safhası olan Başkumandanlık Meydan Muharebesi ile kesin netice alınan ve nihayet vatanımızı düşman istilasın­ dan kurtaran askeri hareketlerin tarihi hatıraları ve onlar için dikilecek anıtlardır. Bugün bu büyük taarruzun cereyan ettiği sahalara gidiniz. Her sene, yıldönümlerinde yapılan törenlere, ülkenin her tarafından gelerek katılanlar anımsarlar sanırım. Afyon şehri, bu törene katılacakları bir iki gün evvelinden misafir eder. Dumlupınar-Çalköy'de bulunan Zafertepe'de, asker, sivil temsilciler, halk ve bütün civar köylüler, akın akın bu savaş alanında, şe­ hit ve gazilerimizi anmak için toplanırlar. Kuru, ağaç63 Birinci Büyük Millet Meclisi Müzesi, bu metnin yazılmasından son­ ra, 1 960 yılında açılmıştır. 183 sız, susuz tepede, kitabesiz, kabartmasız, mermer mer­ divenli bir kaide üzerinde, bronz bayrak tutan bir el vardır. Fakat bu abidenin mütevazı görünüşü, bugün­ kü Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin temeli olduğunu, hemen hiç ifade etmez. Çünkü ne hacmi, ne uzaktan görünüşü ve hele hiçbir yazı ve kabartması olmama­ sından üzüntü duyarız. Ancak, bayrak tutan bronz elin büyük anlamı vardır. 1 924 yılında, Türkiye Cum­ huriyeti'nin Devlet Başkanı, bu tepede Büyük Taar­ ruz'un bütün safhalarını anlatmıştır. 30 Ağustos Zafer Bayramı'nı bu savaş yerinde kut­ lamak, Cumhuriyet devrimizin geleneksel törenlerin­ den biri haline gelmiştir. İşte bunun için, bu törenlere layık anıt ve müzelerimizin, imkan nispetinde, kurul­ ması ve geliştirilmesi ulusal ödevimizdir. Afyon şehrinin muhteşem kalesinin eteğinde ve bu­ günkü şehrin ortasında yükselen Cumhuriyet Abidesi, tarihin şahlanmış bir eseridir. O heykel ve kaidesinde­ ki kabartmalar tarihimizin çeşitli safhalarını anlatır. Bunlardan gayrı, yeni girişimlerle bu tarihi yerlerimize daha yeni anıtların yapılması lazımdır. Milli Savunma Bakanlığı bu işleri önemle ele almış bulunuyor. Bu çerçevede, 1 955 mali yılında, Maliye Ba­ kanlığı, yardım faslına bir miktar para koymuştur. Milli Savunma Bakanlığı'nda, yüksek mimarlardan Sadık Sever, Hüseyin Baban, Haluk Berksan, arazi üzerinde etütler yaptıktan sonra, evvela bu tesisler için ayrı ayrı planlar yapmışlardır. Bayındırlık, Milli Sa­ vunma Bakanlıkları temsilcileri ile Dumlupınar Zafer Abidesini Güzelleştirme ve Yaşatma Derneği temsilci­ lerinden oluşturulan bir j üri tarafından bu planlar in­ celenmiştir. Bu planlar, her üç yüksek mimarın birlikte 184 hazırlayıp, yaptıkları eserlerdir. Yüksek Su Mühendisi Özdemir Sutunç, suyolu ile depolarının projesini yap­ mış ve bu planlar uygulanmıştır. Bütün bu işleri, Milli Savunma Bakanlığı adına Mehmet Karacabey devamlı olarak izlemektedir. Bu duruma göre, girişilen, başarılması istenilen ve kısmen yapılmış olan işler şunlardır Büyük Taarruz'dan sonra Başkumandanlık'a ilk karargah olan Afyon'daki binada bir İstiklal Savaşı Müzesi kurmak, Zafertepe'de büyük bir abide diktirmek, Zafertepe yamacında, 30 Ağustos yıldönümlerinde geçit resmi yapılan yerde, sabit tribün ve lüzumlu olan müştemilatı yaptırmak, Bu harbe ait eşyaların konabileceği bir müze ve sa­ nat değeri olan hatıra eserlerin teşhiri için bir yer ha­ zırlamak, Halkın toplanabileceği yerlere su getirip ağaçlan­ dırmak ve tanzim işini başarmak, Dumlupınar'da bir abide diktirmek ve hatıralar ko­ leksiyonu toplamak, Bu bölgede diğer mühim addedilen muharebe ma­ hallerinde anıt-hatıra taşlarının diktirilmesini sağla­ mak, Afyon'dan Zafertepe'ye en kısa bir yolla gidilmesi­ ni temin etmektir. Şimdi bunları birer birer inceleyelim 1 ) Afyon'da Cumhuriyet Abidesi'nin karşısındaki Eski Belediye, 28-30 Ağustos 1 922 tarihlerinde Baş­ kumandanlık karargahı olan bina, bir askeri müze haline getirilecektir. Milli Savunma Bakanlığı ve Ge­ nelkurmay Başkanlığı'nın doğrudan doğruya yakın direktif ve ilgisi ile 1 922'den kalma askeri eşya, si1 85 lahlar, savaş alanını gösteren haritalar ve yazılı bel­ geler ile bir İstiklal Savaşı müzesi kurulacaktır. Bu maksatla eşyalar toplanmış ve Afyon'a gönderilmiş­ tir. Ayrıca, Belediye Parkı'na bu savaşta kullanılmış dört top yerleştirilmiştir. Bu müze, Afyon ve civarındaki hal­ kın elinde bulunan İstiklal Savaşı'na ait eşyaların toplanmasına da yardım edecektir. Bu suretle, Afyon şehri bu savaşın anılarının toplanacağı bir merkez olacaktır. Müzeyi ziyaret edecek herkes, 1 922 yılın­ daki Kurtuluş Savaşı'nda Türk harp tarihinin anıları ile baş başa kalarak, o günler hakkında bilgi edine­ cektir. 2) Zafertepe'ye tarihi olayın değeri ile orantılı bü­ yük bir anıt dikmek esas gayedir. Bugünkü anıtta bu­ lunan bronzdan elin tuttuğu bayrak, yine korunmalı­ dır. Bu abide için teşebbüse geçilmiştir. Bu maksatla, Milli Savunma Bakanlığı'nda Yüksek Mimar Sadık Sever ile Yüksek Mimar Hüseyin Baban'ın hazırla­ dıkları projelerden biri, burada örnek olarak veril­ miştir. Ancak, bu abidenin projesinin bir yarışma ile seçilmesi esası düşünülmüştür. Böylece, en uygun olan proje, jüri tarafından ka­ bul edilecektir. Abidenin, uzaktan görünmesi müm­ kün olacak şekilde, Afyon mermeri ve renkli taşlar­ dan yapılması lazımdır. Yine bu harbe ait anıların, yan taraflarda kabartmalarla canlandırılması ve yazı­ lar bulunması uygundur. Örneğin, Başkumandan'ın kağnı üzerinde haritasını incelemesi tasviri gibi. 3 ) Zafertepe'nin meyilli yamacında tören yerinde ise, her sene masraf edilerek yapılan geçici tribün yeri­ ne, sürekli kalabilecek tribün inşa edilmesi için yeri ta­ yin edilmiş ve tesviyesi yapılmıştır. Hazırlanmış olan plan ve projelere göre inşaat yapılacaktır. 1 86 4) Ayrıca, tek katlı bir müze için, savaş anıları, si­ lahlar ve askeri harekatı tespit eden haritalar kona­ caktır. Böylece, ülkenin her tarafından bu tören vesile­ si ile ve başka zamanlarda burayı ziyaret edeceklere, göze hitaben bilgiler verilmesi kabil olacaktır. Hatta burada panoramik savaş sahnelerini canlandırmak da olasıdır. Yine bu müze yanında, her yıl giden heyetle­ rin katılımıyla ve bir müsabaka neticesinde, sabit ka­ labilecek sanat değeri olan eserlerin bırakılması için bir yer ayrılacaktır. Böylece yıldönümlerinin anılması nedeni ile Türk sanatkarlarımıza da bir eser yapma olanağı sağlanmış olacaktır. Örneğin, küçük heykeller, kabartmalar, tab­ lolar, halı, maden, ağaç ve deri işçiliğinde sanat ve anı değeri olan eşyalar konabilecektir. Bunlar her yıl ko­ nan yüzlerce çelengin yerini tutacak ve Türk sanatının gelişmesine birer örnek oluşturacaktır. Ancak, bu gibi eserler, bütün bu projeler inşa edildikten sonraki yıl­ larda yapılmalıdır. Çünkü evvela bu tesislerin yapıl­ masına bütün ülkenin katılımını sağlamak yerinde olacaktır. Örneğin, bu amaçla derneğe ilk büyük bağı­ şı Sivas ili yapmıştır. Diğer bazı kuruluşlarla beraber, Türk Tarih ve Dil Kurumları çelenk paralarını derneğe vermişlerdir. Şuna inanmak lazımdır ki, bir ulusun varlığı, maddi kalabilecek sanat eseri meydana getir­ mekle daha çok yaşar. Fikirler, uygulamaya konduğu zaman kıymetlenir. 5 ) Zafertepe çevresine su getirilmesi esastır. Bunun projesine göre uygulanması Milli Savunma Bakanlığı tarafından yapılmıştır. Su basma mo­ torları da aynı bakanlık tarafından gönderilmiştir. Tarım Bakanlığı'nın uzmanlarına yaptırdığı ame­ najman haritasına göre, bu yerler ağaçlandırılacak ve parkı tanzim edilecektir. Milli Savunma Bakanlığı bu 187 sahanın istimlakini yapmıştır. Buranın milli park hali­ ne getirilmesi çok yerinde olur. 6) Dumlupınar'da bir abide dikmek ve o zamanki anıları toplamak lazımdır. Dumlupınar bugün bir na­ hiye merkezidir. Fakat görüldüğü gibi İstiklal Savaşı­ mızın en önemli bir yeri olarak, ulusal tarihimize geç­ miş ve bu isim bütün ülkede ün salmıştır. Burayı ziya­ ret edeceklere bu devre tarihimizi gözle görülür bir ha­ le getirmek lazımdır. Dumlupınar'da Atatürk'ün, damına bir çadır kur­ durarak, karargah edindiği ev ve çevresindeki alan, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından istimlak edilmiş bu­ lunuyor.64 O yerde bu tarihi olaya layık bir anıt yapıl­ ması ve o zamanın tarihi anılarını toplayan bir yerin düzenlenmesi çok yerinde olacaktır. Örneğin, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkumandan M. Kemal imzası ile Dumlupınar'dan 1 Eylül 1 922'de ( 1 338) Büyük Millet Meclisi ordularına verilen emri, bir taş kitabede okumak lazımdır. Emir aynen şöyledir Afyonkarahisar Dumlupınar büyük Meydan Muharebe­ si'nde zalim ve mağrur bir ordunun anasır·ı asliyesini [esas unsurlarını] inanılmayacak kadar az bir zamanda imha ettiniz. Büyük ve necip milletimizin fedakarlıklarına layık olduğunuzu ispat ediyorsunuz. Sahibimiz olan Büyük Türk Milleti, istikba· .inden emin olmakta haklıdır. Meydan muharebelerindeki maharet ve fedakarlıklarınızı yakından müşahede [gözlüyor] ve takip ediyorum. Milletimizin hakkımızdaki takdiratını, delalet etmek vazifemi mütevelliyen [kılavuzluk etmek görevimi seçilmiş başkanı olarak] ve müte­ madiyen [aralıksız] ifa edeceğim [yerine getireceğim]. 64 Bu ev, sonradan yıkılmış, ancak 1 999'da eski bir tablodaki görüntü­ sünden yola çıkılarak yeniden inşa edilmiş ve 30 Ağustos 2003'te müze olarak ziyarete açılmıştır (e.n. ). 188 Başkumandanlığa teklifatta [tekliflerde] bulunulmasını Cephe Kumandanlığı'na emrettim. Bütün arkadaşlarımı Ana­ dolu'da daha başka meydan muharebeleri verileceğini nazar-ı dikkate alarak ilerlemesini ve herkesin kuva-yi akliyesini [akıl gücünü] ve menabi-i celadet [kahramanlık kaynakları] ve him­ metini müsabaka ile ibzale [esirgemeden vermeye] devam eylemesini talep ederim. Ordular. İ lk hedefiniz Akdeniz'dir. İ leri. İşte bu tarihi belgeyi, yazıldığı yerdeki bir anıtta okuyacak Türk nesilleri, Başkumandan Mustafa Ke­ mal'in karargah kurduğu evin havası içinde, o zama­ nın tarihi anıları ile baş başa, Akdeniz hedefine giden muzaffer ordularımızı zihnen izleyebileceklerdir. Ancak, bu ülke kapsamındaki olayın sadece yerel ilgi ve olanaklarla yapılamayacağı bir gerçektir. Bu iti­ barla Dumlupınar'ın tarihi ismine layık tarihi anılarla dolu ve bugünkü uygar araçlardan nasibini almış bir merkez olması candan temenni olunur. 7) Bu bölge, bilindiği gibi diğer bazı tarihi anı yer­ lerini de içermektedir. Afyon vilayeti, bunlardan Ko­ catepe'ye mermer bir levha üzerine Başkumandan'ın orada çekilmiş resmini kabartma olarak yaptırmış ve yazılı kitabesiyle yerine diktirmiştir. Oraya çıkan yol ise, yapılmaktadır. Bundan gayrı, bu savaş alanında diğer ünlü olan savaş yerlerine, çeşitli hatıra anıtlar diktirmek, neslimizin tarihi olaylara karşı şükran bor­ cunu ödemesi olacaktır. 8 ) Afyon'u Zafertepe'ye Sincanlı yolundan bağla­ yan 27 kilometre uzunluğunda bir kısım stabilize şose olarak inşa olunmuştur. Şimdi bütün bunları özetleyelim Görüldüğü gibi, bu saydığım maddelerden bazıları yapılmış bulunuyor. Ancak, diğerleri de plan ve projelerine göre düşünülen ve uygulanmasını istediğimiz kısımlardır. Bu işlerin · 1 89 başarılması için, resmi makamlar yakın ilgi göstermiş, girişimlerde bulunmuşlardır. Ancak, halkımızın da, bu işe yardımcı olması ve bu tesislerin kurulmasını can­ dan istemesi gerekir. Kamuoyunun bu işleri benimse­ mesi, yapılacak eserlere çok şey kazandırır. Böylece, Afyon'un İstiklal Savaşımızdaki tarihi yeri, anıtıyla, müzesiyle mükemmelleşecektir. Oraya Büyük Taar­ ruz'un her yıl dönümünde gidecek heyetler, gözleriyle görecekleri tarihi anılarla, 26-30 Ağustos günlerini ya­ şayacaklar, görerek bilgi edineceklerdir. 26 Ağustos 1 922 sabahında Başkumandanın çıktı­ ğı Kocatepe'deki mermer levhada Mustafa Kemal Pa­ şa'nın orada çekilmiş resminin kabartmasını görecek ve bu tarihi olayı anlatan yazısını okuyacak ve Büyük Taarruz'u tasavvur ederek araziyi asıl yerinden, bu te­ peden seyredeceklerdir. Afyon'da İstiklal Savaşı Müzesi'nde herkes, 1 922 yılındaki Türk tarihinin anıları ile baş başa kalarak o günleri yaşayacaklardır. Yalnız bu yıldönümlerinde değil, yılın her gününde Afyon'a gidenler bu müzede bilgi edinmek olanağını bulacaklardır. Bizzat Afyonlu­ lar ve civarındaki halk ise, İstiklal Savaşı'nın, kendi bölgelerindeki tarihi rolünü daima görerek canlandı­ racaklardır. İzmir'e doğru Dumlupınar'a gidecek olanlar, Baş­ kumandan'ın 31 Ağustos 1 922'de gecelediği yeri, anıt ve müzesini ziyaret edebileceklerdir. Burada damının üstünde çadır kurularak, muzaffer ordumuza karar­ gah olan yeri, tarihi bir anıtla değerlendirmek son de­ rece yerinde yapılmış bir iş olacaktır. Bu projelerin de ayrıca gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Bu yıldönümlerinde Zafertepe'de toplanan halk, muhteşem abideyi ve müzesini ziyaret ederken, ulusal tarihimizin olaylarına değer vermenin maddi delilleri­ ni göreceklerdir. 1 90 Bütün bunların odak yeri ise Zafertepe Çal köyü­ dür. Bugün bu yer, ne bir şehir içi, ne bir uğrak yeridir. Fakat bütün bu projeler gerçekleştiği zaman, yıllardır gelenek haline gelmiş 30 Ağustos törenleri, daha an­ lamlı bir şekil alacak ve medeni tesislerle büyük anıtın etrafında milli bir gurur ile toplanılacaktır. O günleri tarih kitaplarımızda okuyanlarımız, müzesinde eserle­ ri görme fırsatını elde edecek ye anıtında şehit ve gazi­ lerimizi minnet hisleri ile anacaklardır. Aynı zamanda bu yerlerde hepimiz birbirimize, Samih Rıfat'ın şu mısralarını fısıldayacağız Yürüdüğün izlere eğil de hörmetle bak. Ecdadımın kanıyla yoğrulmuştur bu toprak... Yurdumu çiğneyenin saçından süzülen kan, Kulağında küpedir yakut damlalarından... Kalsa sınırlarımda tek bir kol tek bir bilek, Tarih onu bir kılıç kabzasında görecek. Böylece, kurtuluşumuzun ve bağımsızlığımızın sembolü olan bu savaş yerinde, sulha kavuşmanın sevinci içinde ve yurdumuza düşman olarak gelecek­ lere akıbetlerini gösteren anılarla bu yıldönümleri kutlanacaktır. Fakat bu kadar değil, sadece yıldö­ nümleri buna vesile olmayacak, burası, aynı zaman­ da, buradan geçenleri cezbeden tarihi bir uğrak yeri olacaktır. Şairin, Vatana yeniden bir vatan verdik dediği gibi, tarihte her zaman, vatanı her bakımdan medeni ve mamur bir vatan olmaya layık kılan evlatları bulu­ nur. İşte bütün bu proje ve planları ile düşünülen fi­ kirlerin gerçekleştiği gün, bu yerlere sadece sahip olan bir devletin vatandaşı olmakla kalmayacağız, aynı zamanda kadir bilir, eser yaratır bir millete men191 sup olmakla da övüneceğiz. Bu örnekler, bize diğer yerlerimizdeki tarihi olaylarımızı değerlendirmek için de bir fikir verecek ve bir idealin eser haline gelmesini sağlayacaktır. Varolsun Türk milleti .65 65 Bu konuya ait yazılarımın yayınlandığı tarihler ve yerler İki teklif Afyon-Dumlupınar Başkumandanlık Meydan Muharebe­ si'nin yıldönümünde , Ülkü, seri 3 , no 36, Aralık 1 949. Atatürk'ten Hatıralar, 1 950. Gençlik 30 Ağustos Zafer Bayramı'nı Anıyor , Cumhuriyet, 30 Ağus­ tos 1 95 3 . Dumlupınar Zafer Tepesi'nde , Cumhuriyet, 2 Eylül 1 945. Atatürk'ü Anarken, 1 955-1956, s. 126-129. Tarihi hatıralarımızı korumak ve yaşatmakla geleceğe güvenebiliriz Zafer gazetesi, 2 5-26 Nisan 1 955. 192 Türk Bağımsızlığı ve Lozan Antlaşması 66 Tarih ilminin son verilerine dayanarak, Türk uygarlığı bu gün insanlığın tanıdığı uygarlıkların en eskilerinden ve en önemlilerinden biri olarak kabul olunabilir. Dünya tarihinin zaman bakımından en geri devirle­ rine kadar gidelim, daima bir Türk devletinin var ol­ duğunu görebiliriz. Tarihte hiç bir devir, hatta hiç bir yıl yoktur ki, bunda bir Türk devletinin oynadığı siya­ si ve kültürel rol bahis konusu olmasın. Bugün bilinen en eski uygarlığın ve dünya tarihinin en eski Türk devletinin, yeni belgelere göre Sümer uy­ garlığı ve Sümer devleti olması ihtimali kuvvetlidir. Ta­ rihin seyri boyunca birbiri ardınca yaşayan çeşitli Türk devlet şekillerini burada saymadan, bugünkü Türkiye Cumhuriyeti'nden hemen önce gelen Türk devletinden, yani Osmanlı İmparatorluğu'ndan söz edeceğim. yüzyıldan başlayarak Avru­ pa, Asya ve Afrika kıtalarına yayılmıştı. Osmanlı İm­ paratorluğu'nun, bugünkü birçok ülke ve devletini ev­ velce içine aldığı bilinir Irak, Suriye, Lübnan, Filistin, Ürdün, Arabistan (Hicaz, Necit, Yemen ve Asir), Mı­ sır, Bingazi, Trablus, Tunus, Yunanistan, Ege ve Akde­ niz adaları, Arnavutluk, Bulgaristan, Yugoslavya, Eski 66 Cenevre Üniversitesi'nde 1 936'da Fransızca olarak verilen konferan­ sın tercümesidir bkz. 1 93 Avusturya (hemen hemen Viyana'ya kadar), Macaris­ tan, Romanya, Ukrayna, Kırım, Kafkasya ve Anadolu. Bu muhteşem Türk Devleti, bu fevkalade büyük alanlara egemen olmakla kalmamış, aynı zamanda oralarda evvelce gelişmiş olan uygarlıklara, kendi kül­ türünü de katarak, korumuştur. Osmanlı Devleti zamanında, bazı hatalar işlenmiş­ tir. Son padişahlarla bazı dirayetsiz devlet adamları, bu hataları görüp ortadan kaldırmak için lazım gelen önlemleri keşfedeinemişlerdir. Türk ulusunun enerjisi, bu gibi hataların düzeltil­ mesi için sarf edileceği yerde, ne yazık ki, hiçbir akıllı gaye olmaksızın harcanmıştır. Osmanlı Devleti'nin Bi­ rinci Dünya Savaşı'na katılması bu idaresizliğin en gö­ ze çarpan örneğidir. Bu savaşta, Türk ordusu iktidarlı kumandanlar tarafından idare edildiği vakit, yüksek kıymetini, kazandığı zaferlerle göstermiştir. Fakat Müttefik devletlerin yenilmesi üzerine, Osmanlı İmpa­ ratorluğu felaketli bir ateşkesi imza etmek zorunda kalmıştır. 1 O Ağustos 1 920' de imza edilmiş olan Sevr Antlaş­ ması'na gelince, bu, Osmanlı İmparatorluğu'nun sade­ ce ortadan kaldırılmasını ifade ediyordu. Antlaşmanın şartlarına bakılırsa artık Osmanlı İmparatorluğu yok­ tu devlet sınırları ancak hayali idi. Hükümetin bütün kurulları yabancı devletlerin elinde idi. Her nevi eko­ nomik faaliyet Türk ulusuna kapanmıştı. Esasen bu 194 antlaşmada Türklere herhangi bir hayat hakkı tanın­ mamıştı. Osmanlı padişahı güya devletin başında bu­ lunacaktı, fakat kendisine hiçbir yetki tanınmıyordu. Şark meselesi ni kati olarak halletmiş olmanın güvenliği ile müttefik devletler, Hasta adam ı ölmüş olarak kabul ediyor ve onun mirasından en çok yarar­ lanmaya gayret ediyorlardı. Bu konuda hiçbir fırsatı kaçırmıyorlardı. Fakat bu kısa açıklamadan da anlaşıldığı gibi, mahvolmuş addolunan imparatorlukta bir kuvvet dai­ ma mevcuttu. Bu kuvvet Türk ulusu ile onun bağım­ sızlık aşkı ve yeni bir devlet kurmak kabiliyeti idi. Türk ulusu, düşman istilasından kurtulmak ve ba­ ğımsızlığına kavuşmak için M. Kemal'in önderliğinde birleşti. Türkiye Cumhuriyeti devletinin bağımsızlığı, uluslararası bir belge olan Lozan Antlaşması ile tanın­ mış oldu. İstiklal Savaşı Lozan Antlaşması'nın önemini anlamak için İstiklal Sa­ vaşı'nı kısaca hatırlamak · lazımdır... Mondros Mütare­ kesi'nin tarihi olan 30 Ekim 1 91 8 tarihinden sonra İti­ laf devletleri ateşkesin hükümlerini en kesin bir şekilde Türk ulusu aleyhine uyguluyorlardı. Özellikle 7. Mad­ de, onlara ülkenin herhangi bir noktasını işgal etmek fırsat ve hakkını vermişti. Burada şöyle deniyordu Müttefikler, emniyetlerini tehdit edecek vaziyet zuhu­ runda herhangi bir stratejik noktayı işgal hakkına sa­ hiptir. Sahillerin en önemli noktaları böylece işgal olun­ muştu. Diğer taraftan, İstanbul, İtilaf devletlerinin bütün ordularının toplanma noktası olmuştu. 1 95 Yunanlılar da dahil olmak üzere, bu devletler işgal sahalarını yavaş yavaş genişletmişlerdi. Henüz barış yapılmadığı için ateşkes hükümlerine göre itilaf dev­ letleri, güvenliklerini kuvvetlendirmek hususunda gay­ retlerine devam ediyorlardı. Atatürk, İstiklal Savaşı'na dair en önemli belge olan Büyük Nutuk'ta ( 1 927) durumu şöyle anlatıyor Vazi· yet ve umumi manzara Osmanlı Devletinin dahil bulunduğu grup Harb·i Umumi'de mağlup olmuş, Osmanlı Ordusu her ta· rafta zedelenmiş, şeraiti [şartları] ağır bir mütarekename im· zalanmış, Büyük Harb'in uzun seneleri zarfında, millet yorgun ve fakir bir halde, millet ve memleketi Harb·i Umumi'ye sevk edenler, kendi hayatları endişesine düşerek, memleketten fi­ rar etmiştir. Saltanat ve hilafet mevkiini işgal eden Vahdettin mütereddit [tereddüt içinde], şahsını ve yalnız tahtını temin edebileceğini tahayyül ettiği yeni tedbirler araştırmakta. Da· mat Ferit Paşa'nın riyasetindeki kabine aciz, haysiyetsiz, ce· bin [korkak], yalnız Padişah'ın iradesine tabi ve onunla bera· ber şahıslarını vikaye edebilecek [koruyacak] herhangi bir va­ ziyete razı. Ordunun elinden silahı ve cephanesi alınmış ve alınmak· ta . . . İtilaf devletleri mütareke ahkamına riayete [hükümlerine uymaya] lüzum görmüyorlar. Birer vesile ile İ tilaf donanmaları ve askerleri İstanbul'da ... Bundan evvelki açıklamadan da anlaşılacağı üzere, iktidar mevkiini işgal edenlerde ulusal sorumlu­ luk hissi mevcut değildi. Fakat bunların faaliyetleri bununla da kalmıyordu, ulusu zayıf düşürecek hallerle düşmandan daha ileri varıyor ve düşmanla elbirliği yaparak Türkiye'nin bağımsızlığı aleyhine çalışıyorlar­ dı. İçinde ve dışında düşmanla çevrilmiş olan Türk ulusu, şefsiz ve hükümetsiz kalmıştı. Bu durum karşı­ sında iki kuvvet oluştu 1 96 1 ) Ülkenin çeşitli sahalarını ayrı ayrı kurtarmak iste­ yen vatanseverlerle, bunların bu maksatla kurmuş ol­ dukları dernekler. Bu girişimlerin esasında her ne kadar iyi bir amaç var idiyse de, ülkeyi parçalamaya doğru gi­ diyor ve müttefikler, ganimetlerin mühim bir parçasını kendi çıkarlarını sağlamak için bu durumdan yararlan­ mayı düşünüyorlardı. 2) İkinci kuvvet, Mustafa Kemal'in bütün bu iyi ni­ yetli vatanseverleri birleştirerek ülkeyi iç ve dış düşman­ lardan kurtarmak ve Türkiye'ye tam bağımsızlığını te­ min etmek fikir ve ideali idi. Vatanın bütünlüğü, milletin bağımsızlığı tehlikededir. Merkezi hükümet üzerine aldığı mesuliyetin gereklerini yapamamaktadır. Bu hal milletimizi düşkün tanıttırıyor. Milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır. Milletin durum ve konumunu gözden geçirmek ve hakkını arayan sesini dünyaya işittirmek için her türlü etki ve denetim­ den uzak bir milli heyetin kurulması çok gereklidir. Anadolu'nun her bakımdan en emin yeri olan Sivas'ta milli bir kongrenin acele olarak toplanması kararlaştırılmıştır. Bunun için bütün vilayetlerin her livasından milletin güve­ nini kazanmış üç temsilcinin mümkün olan sürat ile yetişmek üzere hemen yola çıkarılması icap etmektedir. Her ihtimale karşı bu durumun bir milli sır halinde tutul­ ması ve temsilcilerin lüzum görülen mahallerde seyahatlerinin kendilerini tanıtmadan icrası lazımdır. Bu tarihe kadar diğer vilayetler murah­ hasları da Sivas'a acele gelebilirlerse, Erzurum Kongresi'nin azası da Sivas umumi toplantısına dahil olmak üzere hareket eder. 1 97 Bu tamim, Mustafa Kemal'in başkanlığında ilk önce Erzurum'da, sonra Sivas'ta toplanan milli kon­ grelerin niteliği ve yerine getirmek istedikleri görevi göstermektedir. Bunların kararları Padişah'a ve İtilaf devletlerine bildirildi. Tebliğlerde esas nokta şu şekil­ de ifade olunmuştu Milli hudutlar içinde bulunan bütün vatan bir külldür [bütündür] . Yekdiğerinden ayrılamaz. Anadolu ve Trakya Türkleri, Mustafa Kemal'in idaresi altında siyasi bir teşekkül halinde toplandılar (Rumeli ve Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti). Di­ ğer taraftan askeri teşekküller, dü�mana karşı cephe almak için onun emri altına giriyorlardı. 23 Nisan 1 920'de Büyük Millet Meclisi Ankara'da toplanmıştır. Ulusal egemenlik ilkesine dayanan bu ye­ ni teşekkül, İstanbul Hükümetinden ayrı bağımsız bir heyet haline girmiş ve bu sıfatla Türk ulusunun tam bağımsızlığını temin için şiddetli bir savaşa girişmişti. Mustafa Kemal, Büyük Millet Meclisi'ne Başkan seçil­ miş ve bu sıfatla yönetimi ele almıştı. Yunanlılara karşı ilk zafer, İsmet İnönü'nün yöneti­ mindeki kuvvetlerimizle Eskişehir yakınında, İnönü'de kazanıldı. İleri hareketi durdurulan düşman, kendisini takviye etmeye mecbur oldu, taarruza geçerek Sakar­