bu, Sultan Mesud tarafından başlatılmış bir savaş değildi. Aksine o dönemlerde Türkler kendilerini yöneten beylerden başkasını tanımıyorlardı. Buna örnek olarak esir düşen birkaç Türkün, Ramazan Bey'in yönettiği Ramazanoğullarından 50 olduklarını söylemeleri buna örnek verilebilir. Manuel, bunu fırsat bilerek bütün suçu Selçuklu Sultanı'nın üzerine attı, üzerine yürümek için harekete geçti ve Konya Şehri'ni alacağını ilan ederek, savaşabilecek durumda olan tüm Türkleri öldürme emri verdi. Geleneklere uygun olarak büyük bir meydan muharebesine davet edildi. Sultan, Bizanslılardan kaçtığı sırada Batı geleneklerine göre – Manuel, bir Latin-Macar Kralı'nın kızının oğludur – arkasından hakaret dolu bir mektup gönderildi. Türklerin alınması zor başkenti Konya'nın yakında düşeceğini hisseden ve fatihlerin beslenmesi için 2 bin koyun ve birçok öküz hazır tutan sultanın eşi, Komnenoslu Ioannes'in eşi olan kızı51 ile birlikte muhasara altına alındı. Surların dışındaki Türk mezarların kutsallığı bozuldu ve tahrip edildiler. Manuel, şövalyelik onurunu korumak üzere rakibinin annesinin mezarını son anda zor kurtardı. Norman hükümdarının üzerine yürümek için hazırlık yaptıkları haberi üzerine geri çağrıldı52 ve geri dönerken, Türkler tarafından rahatsız edildi53 . Diğer taraftan imparatorluğa bağlı güçler, ellerine geçirdikleri hiçbir Türkün canını bağışlamadılar. Statüko bazında bir barış imzalandı, ama Bizans Türkleri yine de rahatsız edici unsurlar olarak görüyordu. Louis'nin komutası altındaki İkinci Haçlı Seferi, Manuel'in gönülsüz desteğiyle Anadolu topraklarına vardığında (1147), Sivas'taki Danişmend Beyi onları Eskişehir'de karşılayacak birlikler gönderdi ve yiğit düşmanları tarafından takip edilen öncü Almanlar, büyük kayıplar vererek geri çekilmek zorunda kaldılar. İkinci Haçlı Seferini yöneten krallar, güçlerini tekrar bir araya getirdiklerinde Alaşehir üzerinden doğrudan Konya'ya ulaşmanın imkânsız olduğunu anladılar. Atlı süvarilerden korunmak ve yeterince erzaka sahip olabilmek için Haçlıların komutanları, İmparator Manuel'un daha o zamanlar muhtemelen tahkim etmiş olduğu Kırkağaç, Bergama ve Edremit üzerinden sahili takip etmek zorunda kaldılar54 . Yolları üzerindeki önemli limanlardan İzmir'i ve Efes'i geçtiler. Yorgun ve hasta olan Kral Konrad, Efes'te Bizanslı bir gemiye bindirilerek Konstantiniyye'ye geri götürüldü. Yalnız kalan Fransa Kralı sadece zorlukla, Sultan Mesud'un adamları tarafından sürekli olarak rahatsız edilerek, Antalya'ya kadar ilerlemeyi başardı ve buradan Antakya'ya ulaşmak için deniz yolunu kullanmak zorunda kaldı. Karayolunu kullanarak devam eden Haçlılar ise birkaç hafta içinde Türkler tarafından dağıtıldı55 . Hristiyanların barışı bozması, imparator için de önemli sonuçlar doğurdu. Mülkleri elinden alınan Urfa Kontu Raymond, Enneb'de Büyük Nureddin'in savaşçıları tarafından öldürüldü ve Manuel'in, ölen II. Joscelin'in eşini Latin asıllı Bizanslı Kral Roger ile evlendirme planları suya düştü 56 . Kilikya'da bulunan Ermeni Kralı Toros, imparatora karşı ayaklandı ve Kapadokyalı Türklerle ittifak kurdu. Kıbrıslı komutanlarda da Türklere doğru bir eğilim görüldü 57 . Komnenoslu Manuel yine şahsen ordunun başına geçerek, büyük bir seferle Anadolu'daki karmaşalara müdahale etmek zorunda kaldı. Sultan Mesud, ölümle savaşta tanışan veya bir katilin elinden hayatlarını kaybeden atalarının aksine Konya'da sakin bir şekilde öldü. Türkiye Selçukluların dördüncü sultanı olan Mesud, belki de daha fazlasını istemeyecek kadar zayıf olduğu için, sahip olduğu mülkler, aldığı vergiler ve ona ait şehirlerle yetinmişti. Sadece iki kez bölgedeki kargaşalardan kendine çıkar sağlamak üzere Suriye'ye geçmişti58 . Mesud'tan önce, öldürttüğü ağabeyi [Arap] de tahta geçmiş ve Amasya, Ankara gibi şehirlerle Karadeniz bölgesine sahip olmuştu, ama bütün bu mülkiyetleri bir devlet hâline getirme çabası ilk kez Mesud'ta görülmüştü. Kaçan Komnenoslu Manuel ile akrabalığı, sakin davranışları, hiçbir zaman ülkelerini sultanın elinden almayı başarabilecek güçte olmasa bile imparatora karşı dikkati ve gösterdiği iyi niyetiyle siyasi alanda çok büyük başarılar göstermişti. Türk göçebeler hâlâ uçsuz bucaksız yaylalarda yaşamayı yeğliyorlardı, ama aralarından bir yönetici sınıfı çıkmıştı. Bizanslılar artık karşılarında, çanlar ve kuyruklarla süslenmiş Arap atları üzerinde 59 , daha sonraki paşaların öncüleri olan güçlü komutanlar ve bir imparatorun yanında rahatlıkla at koşturabilecek sultanlar buluyorlardı. Mesud, ölümünden önce yerine, diğer ünvanı İzzeddin olan oğlu II. Kılıç Arslan'ın geçmesini vasiyet etti. Şehinşah adını taşıyan ikinci oğlu göz ardı edildi60 . Danişmendli hanedanının damadı olan Yağıbasan'a Karadeniz bölgesi verildi. Kayseri ve Sivas'ta, Mesud'un bir diğer kızı ile evli olan Muhammed'in oğlu Zünnun başta idi61 . Kendilerine düşen yerlerden memnun kalmayan üç kardeş arasında taht mücadelesi başladı. Yağıbasan, baştan beri komşu Karadeniz bölgelerine saldırarak Bizanslılara karşı düşmanlık gösterdi62 . İmparator Manuel ise hemen intikam almak yerine, önce daha önemli bir sefere çıktı ve Frank vasallarına boyun eğdirmek üzere tekrar Antalya'ya gitti. Yolculuğu sırasında Kıbrıs'ın iki isyancı komutanını esir aldı ve Ermeni Kilikya'yı ilhak edip, Konstantin Kalamanos'u buraya komutan yaptı63 . Bizans İmparatoru, Antakya'da Latin asıllı dükü ve patriği arasında hakemlik yaptı ve bunun üzerine Antakya patrikliği tekrar kuruldu. Manuel Komnenosos, en üst makamdaki Latin komutanların, Ermeni isyancıların ve Müslüman hükümdar temsilcilerinin saygı gösterileri altında şehre girdi. Bizans İmparatoru'na saygısını göstermek için Musul Atabeyi Nureddin bütün Hristiyan esirlerini serbest bıraktı (1159) 64 . Bir sonraki yıl imparatorun seferi bahanesiyle her yeri soyup talan etme fırsatını kaçırmayan eski ve yeni müttefiklerinden, Türklere karşı ittifak hâlinde hareket etmeleri istendi65 . Ne de olsa imparatora karşı düşmanlıklar, Konya'daki Türkiye Selçukluları Sultanı'na bağlı savaşçıların Denizli'ye saldırmalarıyla başlamıştı66 . II. Kılıç Arslan'ın Yağıbasan ile mücadelesi yüzünden Bizans'tan yardım istemesi çok uzun sürmedi. II. Kılıç Arslan, resmi bir anlaşma ile bundan sonra idaresine geçmek isteyen şehirleri reddetmeyi ve böylece, üzerlerinde çok fazla baskı yapan ve onlara hiçbir fayda getirmeyen Bizans yönetimi altında kalmalarını sağlamayı vaat ve ayrıca bazı durumlarda askerî yardımda bulunmayı kabul etti67 . II. Kılıç Arslan, bunun üzerine, daha önce belki küçük beylerde görülen, ancak o güne kadar hiçbir Selçuklu hükümdarının yapmadığı bir şey yaptı ve dost olarak Konstantiniyye'ye gitti. Tıpkı daha önce Ebu'l-Kasım gibi, II. Kılıç Arslan ( Aksak Arslan ) 68 da krallara layık bir muamele gördü, onuruna yemekler verildi, tiyatro ve sirk gösterileri yapıldı. Birkaç gün boyunca, elleri sakat ve ayağı aksak olan II. Kılıç Arslan ve yanındaki Türk büyükleri, her yerde ön plandaydılar. Uçmayı bilen yanındaki dalkavukları, gösterileriyle Bizanslıları şaşırttı69 . II. Kılıç Arslan bir seferinde İmparator Manuel'in yanında Senato'nun ortasındaki büyük ziyafet salonuna gitti ve güçlü bir Hristiyan Prensi gibi, daha alçak bir koltuk üzerinde de olsa, mor renkli Romalı kıyafeti içinde, boynunda altın zinciriyle oturdu. Bu keyifli hali sayesinde, daha önce yapılan barış anlaşmasını daha da avantajlı hâle getirmeye ikna edildi. Artık, Haçlılar gibi sadece imparatorluk adına fetihler yapacaktı. İmparator'un onayını almadan anlaşmalar yapma hakkından feragat etti ve isyancı Türkmenlerin talanlarını durdurmayı vaat etti. Ayrıca Bizanslı komutanları, bundan sonra batıya yapacakları seferler için Türk birliklerini kullanabileceklerdi70 . Bu birlikler gerçekten de daha sonra Macaristan'a karşı yapılan savaşta görüldüler71 . Sultanın asıl amacı, Bizans yardımıyla bütün rakiplerini yok etmekti ve yeni dostlarının Anadolu'da birçok işe burunlarını sokmaları işine yaradı. Suriye'deki Latin hükümdarları esir alan Nureddin'e, vergi toplamak için Megadük ve Büyük Amiral Andronikos Kontostefanos'un deniz yoluyla geçeceği Mısır'a (Dimyat kuşatması)72 , yine başkaldıran Ermeni Prensi Toros'a ve kardeşi ile onun mirasçısı Melias'a karşı Bizans güçlerini ve Rum sınır beyi Kalamanos ile birlikte esir alınan Trablus-Şam ve Antakya kontları ve isyancı olarak Türklerden yardım isteyen Protostrator Aleksios'u kullandı. II. Kılıç Arslan, zamanını iyi kullanmayı çok iyi bildi ve birkaç ay içinde bütün düşmanlarını yendi. Kendi ordusu ve birkaç imparatorluk birlikleri ile Zünnûn'u Kayseri'den çıkarttı. Yağıbasan, muharebeden önce öldü. Kaçan Zünnûn'u Amasya'ya çağıran Yağıbasan'ın dul eşi öldürüldü ve şehir II. Kılıç Arslan'ın eline geçti73 . Şehinşah, Çankırı ve Ankara'ya birlikler gönderen ağabeyinden kaçtı74 . Malatya Emiri, Zünnûn'a kucak açan Bizans İmparatoru'na sığınmak zorunda kaldı75 . Danişmendlilerin son temsilcisi olarak Malatya'da sadece Zünnûn'un yeğeni İbrahim kaldı76 . Selçuklu Sultanı, bu bölgelerde elde ettiği yerleri imparatorluğa verme vaadini çoktan bozmuştu ve imparator bunu Amasya'nın düşmesiyle birlikte acı bir şekilde anlamıştı. II. Kılıç Arslan, Frigya topraklarındaki Denizli'yi alıp, Denizli Piskoposu Solomon'u öldürttüğünde, asıl niyetini şüphe götürmeyecek biçimde ortaya koymuş oldu 77 . İmparator, kendisine sadık kalmayan bu vasalını cezalandırmak için farklı araçlara sahipti. Önce Şehinşah'ı tahtın varisi olarak Konya'ya gönderdi, ama bu deneme başarılı olmadı78 . Gönderilen birkaç ordu komutanından sonra nihayet, Trabzon 79 ve Ünye (Oinaion) birlikleriyle birlikte hareket eden Sebastos Mihail Gabras, Paflagonya'ya geldi. Gabras, bu bölgede büyümüştü ve atalarından biri, Theodoros, Trabzon'u bir Türk fatihinin elinden alıp, Türklere karşı yaptığı savaşta Bayburd (Paipert) Kalesi'nin fethi sırasında esir alınmış ve işkence edilmişti. Bu yüzden kilise tarafından şehit mertebesine yükseltilmişti80 . Gabras'tan sonra Bizans İmparatoru, Eskişehir'i tahkim etmek üzere Anadolu topraklarına indi ve tekrar inşa edilen şehre Rum tebaayı yerleştirdi81 . Diğer kaleler savunma durumuna geçirildiler, ama halk fazla sevinç ve yardımseverlik göstermedi ve bazılarının ceza olarak gözleri bile oyuldu. Ordu ise sultanın savaşçıları ile hiç karşılaşmak istemedi. Bu bölgenin aslında köylüleri olan askerlerin çoğu, firar edip köylerine döndüler82 ve Gabras, Amasya'nın zaptından vazgeçmek zorunda kaldı. Büyük bir görkemle ikinci bir sefer düzenlendi. Bu sefer imparatorluk ordusuna Sırplar ve Macarlar da katıldı83 . Ayasofya'da İmparator Manuel, Meryem Ana'ya dualar etti. Ordunun bir bölümü Niksar'a saldırdı ve şehri almayı başardı84 . İmparator ise tekrar geri alınan Denizli'den hareket etti85 , önce Honaz'a, buradan da Konya'ya geçti. Miryakefelon (Çardak) yakınlarındaki dar bir dağ geçidinde bekleyen II. Kılıç Arslan, onu durdurdu. Başlarında ünlü komutanlarla gelen düşmanların sürpriz saldırısında, barbar savaşçıların korkunç naralarıyla korkmaya başlayan Bizanslılar, büyük kayıplar verdiler. Yine de bu zafer, Bizans ordusunun yok edilmesiyle sonuçlanacak kadar büyük değildi ve Selçuklu Sultanı, yaşlı imparatorun yeni kurulan kaleleri yıkacağına dair sözüyle yetindi. Doğulu geleneklere göre İmparator Manuel onu yenen sultanın omuzlarına altın işlemeli mor bir hilat örttü. Bunun karşılığında sultan tarafından kendisine bir kılıç ve dizginleri gümüşle işlenmiş güzel bir at hediye edildi86 . Türklerden sadece zorlukla kurtulabilen imparator, Miryakefelon'dan sonra yapılan bu küçültücü barış anlaşmasının şartlarını tabii ki yerine getirmedi ve kısa bir zaman sonra atabeylerden birinin yönetimi altında Türk birlikleri Frigya'da Menderes kıyılarında görüldü. Onlara karşı gönderilen Bizanslılara mağlup oldular ve atabeyi, Bizans hizmetinde bulunan Ermeni Aspietes'in 87 de ölüler arasında bulunduğu savaş meydanında kaldı. Zaten taraflardan hiçbiri ciddi bir savaşa ne hazırlanmışlar, ne de böyle bir savaşı istemmişlerdi. Rumlar, yiğitçe çoban ve göçebe Türklerle88 çatıştılar, ama okları en iyi zırhları bile delebilecek güçte olan Türk okçuları karşısında şehir surları içindeki emin yerlerine dönmeyi tercih ettiler. Sadece bir kez artık iyice yorulmuş olan imparator, Claudiopolis'i Türklerin kuşatmasından kurtarmak için Anadolu'ya geldi. Son yıllarında, barbarlara karşı korunmak için Konstantiniyye'nin karşısında, Anadolu tarafında bulunan artık Skutarion (Üsküdar) olarak anılan Damalis, İznik, İzmit ve Tarsia'yı tahkim etmekle geçirdi89 . Kral Frederik Barbarossa'nın yönetimi altında yapılan Üçüncü Haçlı Seferi, yine Selçukluların bulunduğu bölgelerle temas etti. Almanlar, Alaşehir'e, Menderes kenarındaki Tripoli'ye, komşu Denizli'ye hiçbir engele rastlamadan girdiler ve Miryakefelon'daki Türk saldırısında büyük kayıplar verildi. Kral Frederik, Konya Şehri'ne girdi, ama şehir teslim olmadı. Bunun üzerine Kral, tekrar Anadolu'ya yöneldi ve burada hayatını kaybetti(1190). Selçuklu Devleti'nin gelişimi için bu dönemin hiçbir önemi yoktu. İmparator Manuel'in ölümünden sonra, Anadolu'yu çok iyi bilen ve Türkler arasında dostları olan kurnaz ve kana susamış Andronikos tahtı zorla ele geçirip, imparatorun oğlu Aleksios'yi hunharca öldürttükten sonra, Türkler ve Anadolu'da şansını denemek isteyen herkes için, sürekli tetikte olan sultanın kendi çıkarları için kullandığı sakin ve eşi benzeri olmayan bir dönem başladı. II. Kılıç Arslan ve adamları hem Uluborlu'yu, hem de Kıbrıs'tan gelen gemilerin her zaman demirleyebileceği limanlara, dağların eteklerinde teraslar hâlinde yükselen evlere, Meryem Ana tasvirleri Havari Luka tarafından çizildiği söylenen bir kiliseye sahip, portakal ve limon bahçeleri ve çınar ormanları ile çevrilmiş ünlü Antalya Şehri'ni ele geçirmeyi başardılar90 . Geçtikleri her yeri kasıp kavuran birlikler, Kütahya'yı yerle bir ettiler 91 . Sultan bir seferinde Trakya'ya kadar uzandı ve burada Rum arazi sahiplerinin sürülerini çaldı92 . Anadolu'nun diğer bazı illerinde, şehir yöneticileri vicdansız Bizans İmparatoru'nu tanımak istemediler ve imparatorluktan bağımsız olarak Türklerle çok iyi ilişkiler içerisinde olan, küçük devletler kurdular. Alaşehir'de, Vatatzes diye çağrılan Komnenoslu Ioannes ve onun ölümünden sonra iki oğlu Manuel ve Aleksios hüküm sürdüler. Ancak Andronikos daha sonra şehrin insanlarını kendi tarafına çekti ve isyancıları ortadan kaldırdı, ama şehrin yeni komutanı Theodor Mangafas, kısa bir süre sonra kral ünvanını aldı ve üzerinde kendi adı olan gümüş paralar bastırdı93 . Komutan, Alaşehir'den kovulduktan sonra, Türk çetelerle anlaştı ve adi bir eşkıya gibi onlarla birlikte Denizli ve Honaz'a kadar geldi. Aynı dönemde İznik'te, yine Türklerin yardımıyla İsaak Angelos ve Theodor Kantakuzenos başa gelmişlerdi. Uzun süren mücadelelerden ve Theodor'un ölümünden sonra, İznik Piskoposu halka imparatorluğun yönetimine geçmelerini salık vermiş ve ellerinde mumlarla uzun bir sıra, tirandan af dilemek üzere yola çıkmıştı. Yine Angelos hanedanından gelen üçüncü bir Theodor ise çift surlarla sarılı Bursa'da hüküm sürüyordu 94 . Bursa, çok kısa bir zaman içinde ele geçirildi ve Theodor, gözlerine mil çekilmiş hâlde bir eşeğin üzerinde oturarak, intikam için yapılan katliam sırasında, Türklerden merhamet ve yardım istemek üzere surlardan çıktı. Basilios Hotzas ise gözlerine mil çekilene kadar İzmit dolaylarındaki Tarsia'da hüküm sürüyordu 95 . Piskoposun, mevkiine bakılmadan, Andronikos'un askerleri tarafından gözlerine mil çekildiği Ulubat Şehri'nde isyan bayrakları çekildi. Her yerde imparatorun adamları tarafından kurulan direkler ve darağaçları görülüyordu. Kıbrıs'ta, İngiltere Kralı Aslan Yürekli Rişar'ın Haçlı Seferi ile birlikte gelişine kadar başka bir Komnenoslu prens sahneye çıktı. Bu prensin ortadan kaldırılması için uzaklardan aslan yürekli kahramanın gelmesi gerekiyordu 96 . Kilikya'da sonunda isyan ateşi yanmaya başladı ve Bizans Dükü Manuel Kantakuzenos isyancılar tarafından öldürüldü 97 . Bu karışıklıklar karşısında Anadolu'nun hâlâ Bizans'a ait olduğunu söylemek çor zordu. Anadolu Yarımadası daha çok Konya'daki Selçuklu Sultanı'nın hükmü veya korkusu altında idi. II. Kılıç Arslan, 1192 * yılında öldü ve babasının izinden giderek, ölümünden önce mirasını cariyelerinden olma oğulları arasında bölüştürdü. En küçüğü Keyhüsrev'e Konya'yı ve Pamfilya topraklarını, kısaca Anadolu'nun yerle bir edilen Kütahya'ya kadar olan tüm iç kısımları ile birlikte Sultan ünvanını verdi. Samsun ve Amasya'nın batısındaki Tokat'ı 98 kapsayan Karadeniz şehirlerini Rükneddin Süleyman'a, yeni fethedilen Malatya, Kayseri ve Şebinkarahisar'ı Kutbeddin'e verdi. Mesud ise Amasya, Ankara ve II. Kılıç Arslan'ın batıdaki son fethi Eskişehir'i aldı99 . Daha II. Kılıç Arslan'ın ölümünden önce hırslı kardeşler arasında taht mücadeleleri başladı. Taht mücadelesine katılanlar arasında tahta ilk geçmeyi başaran Kutbettin oldu. Rukneddin ve Mesud, kendi aralarında birbirleriyle savaşmaya devam ettiler ve Mesud, bu mücadeleyi kaybettiği gibi, Rukneddin babasından kalan mirası da elinden aldı. Ama Rukneddin'e bu kadarı yetmedi O, Sultanlığı da istedi ve sonunda, başında sarığı, sırtında altın işlemeli elbisesiyle daha önce de Bizans sarayında bulunmuş olan Keyhüsrev'i100 Bizans sarayına sürgün etmeyi başardı101 . Kendi aralarında sürekli savaş hâlinde olan Selçuklular, Bizans'a karşı aynı politikayı uyguluyorlardı. Deli ya da Morotheodoros olarak da adlandırılan Theodor Mangafas, önceleri Keyhüsrev tarafından desteklenirken, diğer kardeşlerin tüm direnmelerine rağmen, daha sonra bazı şartlar altında imparatora teslim edildi102 . İmparator Manuel'in sahte bir oğlu , aynı sultandan Türkleri asker olarak hizmetine alma izni aldı. Başlarında Emir Arsanes ile yaklaşık 8 bin Türk askeri, bu isyancının bayrağı altında toplandı ve kâfirler, onun yönetimi altında, Baş Melek Mikail'in Honaz'daki kutsal kilisesine girdiler103 . Aynı zamanda, Andronikos'un yerine geçen İmparator İsaak Angelos zamanında, Ankara'daki Türkler tarafından yine Manuel'in sözde oğlu, sarışın güzeli Pseudaleksios imparatorluğun gerçek sahibi kabul edildi. Angelos hanedanından çıkan ikinci İmparator Aleksios zamanında, isyancı Sebastokrator Ioannes'in oğlu Mihail, Rükneddin'in yanına sığındı104 . Selçukluların bu seferlerden elde ettikleri avantajlar az değildi. Keyhüsrev, Pseudalekios'u teslim etmesi karşılığında 5 kantar gümüş ve İstifa'da (Theben) üretilmiş 40 Suriye dokuması almıştı105 . Ankara hakimi, bu durumu Dadibra'yı zaptetmek için kullandı. Daha o zamanlar Rumları yeni fethedilen şehirlerden çıkartıp, sur dışına Türkleri de sur içine yerleştirmeye başlamıştı106 . Konstantiniyye'ye giderken Türkler tarafından gasp edilen iki Mısırlı atı yüzünden savaş çıktığında, Sultan birkaç Karya ve Frig Şehri'ni zapt etti ve yine yeni dönem için karakteristik bir özellik görüldü 3 bin esir bir listeye kaydedildi ve Akşehir'e yerleştirildi. Orada kalmalarını sağlamak için hükümdarları onları beş yıl vergiden muaf tuttu ve bu süre bittikten sonra da sadece küçük bir miktar vergi ödediler. Bunu duyanlar da böyle bir avantajdan yararlanmak isteyince, Türklerin eline yine sayısız şehir geçti. İmparator'un İznik'te, Bursa'da ve son olarak İpsala'da şahsen görünmesi işe yaramadı107 . Barış sağladıktan sonra Bizans, Konya'ya yine vergi ödedi ve Rukneddin, Bizans'ın deniz korsanı Frangopulos'un yaptıklarına göz yumduğuna dair şikâyette bulunarak, verginin 50 gümüş madeni daha yükseltilmesini sağladı108 . Türklerin, daha o zaman Konstantiniyye'de bir camileri vardı ve annesi aslında Hristiyan olan Keyhüsrev, Konstantiniyye'de kaldığı yıllarda ailesiyle birlikte bu camiyi sık sık ziyaret ederdi109 . Bütün bu hadiseler cereyan ederken, bunun üzerine bir de Haçlı olarak asıl görevlerini unutan Latinlerin Konstantiniyye'yi fethi eklendi. Flandern Kontu, 1204 yılında Konstantiniyye'de Konstantiniyye İmparatoru olarak tahta çıktı Montferratlı bir İtalyan, Tesalya Kralı ilan edildi ve bir Venedikliye piskopos asası verildi. Avrupa'nın büyük şehirlerinden gelen şövalyelerin yerini serüvenciler aldı ve Suriye'deki yerlerden daha fazla gelir getiren yerleri, timar altına aldılar. Bizans'ın büyük aileleri, Anadolu'da başkenti tekrar geri almak için hazırlık yapabilecekleri güvenli yerler aramaya başladılar. Trabzon, bağımsızlığını ilan etti ve ünlü Komnenos hanedanına mensup, Manuel'in oğlu ve İmparator Andronikos'un torunu, yeni Trabzon İmparatoru Aleksios, zamanla tekrar Avrupa'ya ve Bizans'a geçme umuduyla imparator ünvanını aldı. Konstantiniyye'de imparator ilan edilmiş olan Theodor Laskaris, İmparator Konstantin Dukas zamanında meydana gelen bir depremde ünlü Ayasofya Kilisesi'ni ve İznik Ruhanî toplantılarının yapıldığı Kutsal Azizler Manastırını kaybetmiş olasına rağmen, güzel ve geniş bir şehir olan İznik'i, yas yılları için geçici ikameti olarak seçti110 . Bütün bu hadiseler doğal olarak Bizans İmparatorluğu'nun Avrupa'ya yönelmesi yüzünden uzun zamandır ihmal edilen Anadolu'daki mevkiini tekrar güçlendirmesine yardımcı oldu. İmparatorluk düzeyinde iki rakip, artık gözlerini Anadolu'ya dikmişti. Gerek idareci ve komutan, gerekse birbirlerinin koruyucusu olarak faaliyetleri, halkın imparatorluğa karşı uzun zaman önce kaybettiği güven duygusunu geri getirdi. Laskaris'in, Anadolu'ya indikten hemen sonra, Andronikis'un kötü muamelelerine maruz kalan bütün Anadolu şehirleri 111 tarafından hemen kabul edildiği anlatıldı. İzmit, Lapseki, zengin liman şehri Edremit, Lentiana, Biga, Manyas ve Ulubat gibi Avrupa sahillerine ulaşabileceği önemli şehirlere sahip olmasa bile, Latinler bu teşebbüsü daha baştan engellemişlerdi112 . Sanayisi büyük gelişmeler gösteren Bursa ve daha sonra fethedilen 113 Neokastron ve Kelbanion bir anlaşmanın yapılacağı Nif gibi önemli şehirler ve Kırkağaç'tan Bergama'ya kadar bütün bölge, Opsikion 114 , hatta Kayseri ve komşu adalar onun yönetimi altında idi. Latinlerin Anadolu'da kendilerine daha iyi bir yer edinme çabaları, Kral Baudouin'in cesur kardeşi Heinrich'in tüm seferlerine rağmen başarısız kaldı. Aksine, ilk zamanlarda kendilerine kalan bölgeleri de yavaş yavaş kaybetmeye başladılar, zira Trakya'dan bile birçok insan Laskaris'e sığınmıştı ve Türklere karşı kolaylaştırmıştı115 . savunmayı daha da İznik Rum İmparatoru Theodor Laskaris ayrıca daha sonra Manuel Godfroi, İsfre gibi Latin ve Ermeni komutanların yönetiminde ikinci İznik Rum İmparatoru Ioannes Dukas zamanında Gelibolu'ya kadar gelen bir donanma kurmuştu 116 . Tahtta hak iddia eden başka Rum asıllı Ortodokslar, Anadolu'da birçok kaleyi ve şehri işgal altında tutuyor ve çöken imparatorluğun bütün mirasını ellerine geçirmeye çalışıyorlardı. Örneğin Theodoros Mangafas yine Alaşehir'de idi. Manuel Maurozomes117 , Menderes kıyılarına yerleşmiş ve İznikli Laskaris ile yaptığı savaştan sonra Honaz ve Denizli'yi elinde tutmayı başarmıştı118 . Aynı dönemde adından da Latin kökenli olduğu anlaşılan Aldobrandino, Antalya'da hüküm sürdü. Rodos ise yine başka bir prense aitti119 . Karadeniz Ereğlisi'nde Komnenoslu David Trabzon dışında, İmparator Andronikos tahta çıkmadan önce sahip olduğu Ünye ve Sinop'ta kardeşi İmparator Aleksios hüküm sürmekte idi 120 . Samsun'da ise kısa bir süre için Sabas adında biri iktidara geldi, ancak daha sonra Alaşehirli Deli Theodor'un akıbetine uğrayarak, küçük imparatorluğunu kaybetti ve Gürcistanlıların desteklediği Komnenoslu birliklerden kaçmak zorunda kaldı121 . Bu karmaşalar içinde Türkler aslında akınlar yapmak ve sürekli olarak birbirleriyle ve Konstantiniyye'deki Latinlerle savaş hâlinde olan küçük zayıf Rum beylerini yok etmek veya ilhak etmek için çok güzel bir fırsat bulabilirlerdi, ama Selçukluların durumu da Bizans İmparatorluğu'nun mirasçılarından farklı değildi. Din, ırk ve geleneklerdeki farklılıklar yüzünden savaş hâlinde olmak yerine dağılan Türkler, dağılan Rumlarla kendi aralarında kurabildiklerinden daha iyi ilişkiler içinde yaşıyorlardı. Gerek Müslümanlarda, gerekse Bizanslılarda sabit olmayan ve değişken yapıları olan küçük devletler oluşmuştu. Alekisos, Konstantiniyye'den ayrıldığında, uzun zamandan beri bu şehirde yaşayan Selçuklu şehzâdesi Gıyaseddin Keyhüsrev de onun yanındaydı. Hayatı zaferlerle dolu kardeşi ölmüştü ve kaçak Keyhüsrev, zamanının geldiğine karar vermişti Taht ve kendisi arasında sadece Kılıç Arslan olarak da anılan kardeşinin oğlu İzzeddin duruyordu. Keyhüsrev, mücadeleyi kısa bir süre sonra kazandı ve tahta geçti. Ama bu Selçuklu Sultanı diğerlerinden farklıydı En azından dışa karşı Hristiyan dinini almış, din değiştirmesi yönünde onu ikna eden Bizans İmparatoru, onu oğlu gibi görmeye başlamış, dolayısıyla İmparator Aleksios'nin kızı, İznik'in yeni prensesi Anna, onun için sevilen bir kız kardeş hâline gelmişti. Anadolu'ya geldiğinde Keyhüsrev, imparator olduğunu iddia eden Maurozomes'in damadı idi122 . Laskaris ve Keyhüsrev arasında, deniz yoluyla Antalya'ya gelen ve ilk saldırılar Kıbrıslıların yardımıyla defedilmiş olsa da, sonunda Türklerin eline geçen bu limandan 123 genç Selçuklu dostunun yanına giden zavallı Aleksios için kavga çıktı. İznik İmparatoru ve Konya'nın Selçuklu Sultanı, rakibinin topraklarını işgal etmiş ve akrabalarına saldırmış olan Laskaris tarafından kuşatılan, Menderes kenarındaki Alaşehir'de karşılaştılar. Rum ordusunun 800 Latin askeri Türklerle cenk ederken, iki hükümdar Batı geleneklerine göre ikili mücadeleye girdiler ve Türklerin dehşetli bakışları altında imparatorun kılıcı, Konstantiniyye'de bir zamanlar dost olduğu sultanın başını omuzlarından ayırdı (1211)124 . Aleksios'u eline geçirdi125 . Bu zaferle birlikte Türk-İznik savaşının nedenleri ortadan kalktığına göre, Alaşehir'de hayatını yitiren Keyhüsrev'in, Bizans konularında en az onun kadar bilgili en büyük oğlu ve halefi İzzeddin Keykavus ile barış imzalandı, zira Laskaris, elinden Karadeniz Ereğlisi'ni ve Amasya'yı aldığı Komnenoslu David ve kralın kardeşi ile daha sonraki Kral Heinrich ile yeterince uğraşmak zorunda idi. Yeni sultanın, Komnenosluye karşı sefere çıktığını ve bu esnada Sinop'u aldığını da varsayabiliriz126 . Antalya, muhtemelen Keykavus'un rızasıyla Bizanslı birlikler tarafından işgal edildi. 1215 – 1217 yılları arasında, imparatorluğun güney sınırını oluşturan bu önemli limanı tahkim etmeye çalıştılar127 . İzmir ise baştan beri, Manisa ve Hagias Theodoros şehirlerini de yöneten I. Theodor'a aitti128 . İznik İmparatoru, anlatıldığı gibi, yerleşik Türklerden çok farklı olan ve başlarında hiçbir bey bulunmayan Türkmenler tarafından esir alınıp, sultana teslim edildiğinde Keykavus'un birkaç şehrin kendisine teslim edilmesini istediği de anlatıldı129 . Sonuç olarak, Türklerle İznik İmparatorluğu arasındaki iyi ilişkiler, yetenekli İznik hükümdarının ölümüne kadar sürdü. Onun yerine tahta geçen Ioannes Dukas ise 1222 yılında Sivas'ta ölen Keykavus'un yerine geçen kardeşi Alaeddin Keykubad'a, Antalya ve Anamur şehirleriyle Frankların Candelore diye adlandırdıkları Alanya'yı, Side'yi, Manavgat'ı, Antakya'yı ve Aziz Nikolas'ın (Noel Baba) hatıraları ile ünlü Derme (Myrrha)'yi kapsayan sahil şeridini kaptırdı130 . İmparator ve Selçuklu Sultanı arasında bu esnada cereyan eden bir savaşa dair hiçbir bilgi yoktur. 1237 yılına kadar tahtta kalan Keykubad'ın tek uğraşı, Rumları Anadolu'dan çıkartmak değildi. Bir taraftan, başka bir Türk hanedanına mensup Melikü'l-Eşref'in yeni bir devlet kurma teşebbüsünde bulunduğu Ermenistan'a karşı, doğuda bir sınır oluşturmak ve tıpkı 11. yüzyıllarda atalarının Artuklulara karşı yaptıkları gibi, Ahlat'ta I. Alaeddin Keykubad'a mağlup olan güçlü Harezmşah Mengüberti [Celaleddin Harezmşah]'nin tüm direnmelerine karşın Mezopotamya'ya ayak basmak için çaba gösterdi diğer taraftan, son fetihlerini yeni Türk beyliği Selahadin'in Mısırlı askerlerine karşı savunmak zorunda kaldı ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, Urfa'yı fethetti. I. Alaeddin Keykubad, kısa bir süre sonra öldü 131 . Bütün bu dönem içinde İmparator Ioannes'in yaşadığı Alaşehir ile Konya sarayı arasında dostane ilişkiler yürütülmüştü hatta Menderes kıyılarındaki sınırda, Alaeddin'in yerine geçen oğlu II. Gıyaseddin Keyhüsrev ile imparator arasında, iki devlet arasındaki bağları daha da güçlendirecek bir buluşma gerçekleşti132 . Buna rağmen Rumlar tüm geçitleri sürekli olarak gözetim altında tuttular. Köylü aileler sınır boylarına yerleştirildi ve vergiden tamamen muaf tutuldu başlarındaki adamlar yıllık maaş aldılar. Şehirlerde imparatorluk ordusu için paralı asker tutmak için her yerde subaylar gezinmeye başladı. Bütün kaleler ve şehirler savunmaya hazır tutuldu ve ağızları kurşun mühürlü çuvallarda yeterince erzakla donatıldı133 , ama İznik imparatorlarından hiçbiri Türklere karşı sefere çıkmak niyetinde değildi. Alınan tüm tedbirlerin ve yapılan hazırlıkların tek sebebi, gerçek bir barış sağlamaktı. Bu dönemde Türklerle Rumlar arasında ilginç bir kültür alışverişi meydana gelmişti. Çoğunlukla anneleri Hristiyan olan (1237'de tahta çıkan II. Keykavus'un annesi de Hristiyan'dı134 ) Hristiyan kadınlarla evli olan ve kaçak olarak Hristiyan imparatora sığındıklarında, imparatorun gözüne girmek için vaftiz olmaya razı olup, istediklerini elde ettikten sonra İslâm'a aynı hızla geri dönebilen Türk sultanları, Bizans'ın taklitçileri olarak görülüyordu. Bizans'la ilişkileri, 18. yüzyılda Almanya'daki küçük kontların Fransa Kralı IV. Louis ya da aynı dönemin Tuna beylerinin Konstantiniyye'deki Türk İmparatorla ilişkilerine benziyordu. Tıpkı Bizanslılar gibi kırmızı ayakkabılar giyiyor ve bir muhafız alayı eşliğinde geziyorlardı135 . II. Keykavus'un devlet işlerini Rodoslu iki eski müzisyene danıştığı gibi136 , dostlarını Rumlar arasında seçmeyi tercih ettiler. Selçuklu başkenti Konya'da, İznik'teki imparatorla sürekli olarak irtibat hâlinde olan bir patriğin yerleşmesine izin verildi137 . Rum filosunun komutanı olan Nestongos, imparatordan ayrıldığında, sultan tarafından yine aynı görevle hizmet altına alındı138 . Bizans tahtında hakkı olan kaçak Manuel Paleologos da bir süre misafir olarak sultanın sarayında kaldı139 . İznik Rum İmparatoru'nun bu nüfuzlu eski subayı, Konya'daki sultan sarayında çok da yabancılık çekmedi. Tıpkı İznik İmparatoru gibi, II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in de bir tahtı, belki de bir de şahin yetiştiricisi vardı140 . Rumların en kötü huylarını alan bu sultan, bu konuda eski dostları olan Bizanslılarının iyi bir öğrencisi idi141 . Manuel Paleologos, seyislerin ve sultanın, rütbeleri Bizans örneğine göre düzenlenmiş en üst seviyede askerleri olan beylerbeylerinin yanında kendini evindeymiş gibi hissetti142 . Ayrıca, aynı seviyelerde hükümdarlar arasında adet olduğu üzere, Manuel Paleologos'un taç giyme merasimi gibi İznik'teki yapılan taç giyme merasimleri komşu Konya'ya bildirildi143 . Hristiyan il idarecileriyle Türk vezirler arasında çok fazla fark yoktu 144 . Nüfuzlu, saraya yakın Rumlar nasıl imparator tarafından kendilerine hediye edilen yerlerde oturuyorlarsa, Türkler arasındaki nüfuzlu kişiler de ıkta olarak kendilerine verilen yerlerde oturuyorlardı145 sultana bağlı Beylerbeyinin evi ise Kastamonu'da idi146 . Diğer taraftan Türk elçileri, imparatorluk sarayında tanıdık şeylere rastlıyorlardı Bizans İmparatoru, büyük davetlere Bağdat Halifesi veya eski zamanlardaki emirler gibi kaftanla (veya sarıkla) geldi147 İznik ordusu çavuşlar tarafından yönetiliyordu muhafız alayının başına bir yüzbaşının getirilmesi de Türk örneğine göre yeniden düzenlenmişti148 . İznik İmparatorluğu'nun o dönemdeki tesisleri hakkında ne yazık ki çok az şey biliniyor, ama daha sonraları Trabzon hakkında anlatılanlar, herhalde 13. yüzyıldaki İznik'tekilere benzer özellikte idi. Ortak bir düşmanlarının ilerlemesiyle TürkBizans ilişkileri daha da güçlenecekti. Doğu'nun yeni hükümdarları Moğollar, gözlerini şimdi de batıdaki Anadolu'ya dikmişlerdi. Türklerin anayurdu Maveraünnehir, Uygur [Karahıtay] Hanı'na aitti ve Harezmşah daha güçlü olan doğulu komşusuna yılda 30 bin Dinar vergi ödüyordu. Ancak, 1164 yılında ölen İl-Arslan'ın oğlu ve ikinci halefi Tekiş, mevkiini tehlikeye atmadan sınırlarını beklenmedik bir hızla genişletmeyi bilmişti ve İran Selçukluları arasındaki mücadeleleri, daha sonra boyun eğdireceği Haşşaşilerin direncine rağmen, ülkenin tamamını ele geçirmek için kullandı. Onun halefi Muhammed Kutbeddin, bu genişleme yüzünden tâbi olduğu Uygurlar'a karşı bağımsızlığını ilan edebileceğini düşündü. Önce Uygurlular'dan destek alarak Gurlulardan Herat Şehri'ni aldıktan sonra Uygurlulara karşı savaşarak Buhara ve Semerkant'ı fethetti. Mağlup olmuş ve küçük düşürülmüş, Türkistan'ın birçok şehri tarafından yalnız bırakılmış büyük Uygur Hanı Kurhan, kırılmış gücünü devralacak hiçbir mirasçı bırakmadan ileri bir yaşta öldü. Uygur Devletinin tamamen çökmesinden güç alarak, adına methiyeler dizenler tarafından En Güçlü anlamına gelen Cengiz adıyla çağrılan Moğol Hanı Timuçin yavaş yavaş batının kalabalık ve verimli topraklarına doğru yola çıktı. Hakkında daha sonra oluşan efsanelerde genç bir prens olarak tanıtılmasına rağmen, sadece şansı yaver giden bir kişiydi ve hiçbir atası ve hakkı olmadan eşkıya ve kervan rehberi olarak Gobi Çölü'nde yaşayan ve kelime dağarcığı Türkçe'ye çok benzeyen kendi dillerine sahip olan vahşi toplulukları yönetiyordu. Katı disiplin ve Moğolların, yasalarını oluşturan Yasa ya göre, basit köleler olarak malları ve mülkleriyle birlikte tâbi oldukları hana karşı kayıtsız şartsız itaat ve idarede kusursuz bir düzen, Moğolların en büyük devlet sanatı ve bilgeliği idi. Bunun dışındaki herşeyi, İslâm dinini ve Arapça yazıyı daha sonra yendikleri Türklerden öğrendiler. Katı disiplinleri ve milyonları birlik içinde hareket ettirme yetenekleri, Moğollara yorgun İranlılar, İran'daki Müslüman devletler ve Farsça konuşan, Fars edebiyatı okuyan, hatta Farsça isimler bile tercih eden (Keyhüsrev ve Keykubad, İran'da İmparator Justinian zamanında hüküm süren ünlü krallar Hüsrev ve Kubad'ı akla getiriyordu), cesaret, savaş ve sağlıklı devlet konuları açısından Bizans kültürüne esir düşerek daha da diplere dalan, en üst tabakaları İranlaşmış olan Türklere karşı büyük üstünlükler sağladı. Uygurların bir bölümü, acımasızca cezalandırabileceği gibi, krallara yakışır bir şekilde ödüllendirebileceğini de gösteren Cengiz Han'a anında tâbi oldular. Yaşlı Kurhan Han'ın felaketinde en büyük rolü oynayan ve hem Haçlılar, hem Hristiyan gezginlerin bir Nestûrî, bir Rahip Johann olarak gördükleri1 Uygur boyunda bir Türk önderi olan Küçlük, fethettiği yerlerin ardından bağımsızlığını da kaybetti. Bundan sonra Cengiz Han ve oğulları Çağatay, Ögedey, Cuci ve birçok başka yetenekli komutanın yönetimi altındaki Moğol ordusunun tamamı, hanın Karakurum'daki merkezinden Maverünnehir'deki başkentlere doğru yola çıktı. Önce güçlü Otrar kalesi kuşatıldı ve uzun süren bir savaştan sonra alındı Harezm veziri, kendi hükümdarına ihanet etmişti (1218). Kahramanca çarpışmasına rağmen Hocend de aynı kaderi paylaştı, ardından Nur kalesi ve ünlü Buhara kenti alındı. Han, ordusuna karşı her direnci, kendisine karşı yapılmış bir hakaret olarak kabul ediyordu ve bunu kesinlikle affetmiyordu. Cengiz Han, oğullarından birinin eşliğinde Buhara'nın ünlü Cuma Camii'ne atının üzerinde girdi ve kendisine burasının mağlupların sarayı değil, dini bütün olanların kutsal yeri olduğu hatırlatılmasına rağmen, kutsal mihrabın üzerine atları için saman döktürdü. Şehir, barbarca talan edildi ve şehirliler bu kaba kâfirlerin alaylarına ve küçümsemelerine maruz kaldılar. Korku içindeki şehir haklı için Moğol Hanı, büyük Atilla gibi Tanrının Kırbacı idi . Buhara, Han'ın gözleri önünde yakıldı ve halkı, doğudaki uzak illere sürgün edildi. Semerkant'ın durumu da bundan iyi değildi Binlerce İranlı ve Türk, Moğolların kılıçları altında hayatlarını kaybettiler. Eski Belh, neredeyse tamamen yerle bir edildi Herat ve Merv, düşmanların hızlı ilerleyişini durduramadı. Moğolların öncüleri İran'a girdiler. Alp Arslan ve Melikşah gibi büyük sultanların anıları ile dolu Selçuklu başkenti Rey güller şehri İsfahan Şiraz, Tebriz ve Gürcistan bölgeleri ok, kılıç ve demir mızraklarla silahlanmış zırhlı barbarların girişini ve geçişini izledi. Yine Çin usulüne göre özenle tutulan listelere buradaki bütün ganimetler tek tek kaydedildi. Şehirlerde, zapt edilen malları korumak üzere kısa sürelerle birer Moğol birliği bırakıldı ve bütün mallar, idareci olarak Moğol bir Daroga'nın (vali) idaresine verildi. Son Harezmşah, önce Astrabad'a, oradan da Hazar Denizi'nde küçük bir adaya kaçtı ve ülkesinin kaderi henüz belli olmadan, 1220 yılında burada öldü Cengiz Han'ın öncüleri geldiğinde, mezarına götürüldüler. Oğlu Celaleddin, babasının ölümünden sonra işgalcilere karşı öyle yiğitçe savaştı ki, İranlılar ve Türkler karşılarında anayurtlarındaki efsanelerden birinde adı geçen yeni bir Rüstem bulduklarına inandılar. Ama bütün çabaları, yerlilerin tüm direnci gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Ülke, doğudan gelen kâfirlerin eline düştü ve yerli halkın büyük bir çoğunluğu, Moğol İmparatoru tarafından yönetilmeye alıştılar. Ayrıca Moğol hükümdarlarına karşı ayaklanmanın doğurabileceği sonuçları çok iyi biliyorlardı, zira işgalciler hiçbir ayaklanmayı affetmiyor ve direnen herkes yasada öngörülen acımasız cezaya çarptırılıyordu. Moğol fetihlerinin abideleri olan tahrip edilmiş şehirlerin ve insan kemiklerinden oluşan tepelerin görüntüsü, aklı başında olan herkese uyarı olarak yetiyordu 2 . Selçukluların yardım etmesini ummak boşunaydı Son Harezmşah'ın mücadelesini kendi mücadeleleri olarak benimsemek yerine, uzun zamanlardan beri soydaşları ile yapılan savaşlara alışık olan Selçuklular, Harezmşah Celaleddin'e karşı Ermenistan bölgesindeki sınır için savaşmışlardı. Böylece farklı uluslara ait insanlardan oluşan tebaa, Cengiz Han'ın ve oğullarının imparatorluğunda sakin ve umutsuzca hayatlarına devam ettiler. Cengiz Han, 1226 yılındaki ölümünden birkaç ay önce, geri dönmüş olduğu Çin'deki karargâhında kurultayı topladı ve çok hızlı bir şekilde fethetmeyi başardığı toprakları oğulları arasında dağıttı Türklerin anayurdunu Çağatay'a, Harezm ve Yukarı Kafkasya'yı Batu'ya ve İran'ın tamamını, çok kısa bir zaman sonra ortadan kaybolacak olan Tuli'ye verdi. Cengiz Han'ın, hiçbir dine ve ırka iltimas geçmeme, aksine hepsine aynı muameleyi gösterme ve her eyaletten uygun bir miktarda vergi alma prensibine sadık kaldılar ve bu sistem, Moğollardaki gelişmenin en önemli nedenlerinden biri kabul edildi3 . Batı'da, Çağatay'ın 1242 yılında ölümünden beri, mevkiini doğudan üzerine gönderilen Bisü'ye karşı sürekli olarak savunmak zorunda kalan Moğol hükümdarı Kara Hülagu hüküm sürüyordu. Bu hükümdar Haşşaşinlere boyun eğdirmişti ve zamanla İran'ın bütün eyaletleri ona hak ettiği saygıyı gösterdi. Gerek İran'da, gerekse komşu bölgelerde boyun eğdirilen Türklere idarede büyük görevler verilmişti. Bu sayede Mesud Bey, Türkistan valisi olmuş ve soydaşlarından bir çoğu önemli mevkilere yükselmişti. Hülagu'nun Moğol İmparatoru Kubilay tarafından 1263 yılında Batı hükümdarı ilan edilen oğlu Mübarek Şah, o dönemlerde Müslümanlığa geçmiş ve gerçek bir Türk'ten ayrılamaz hâle gelmişti4 . Hatta, Selçuklular ve Harezmşahlar zamanında her yerde İran'ın etkisi hissedilirken, gelirken çölden birçok Türkmen'i de beraberinde getiren Moğollar sayesinde, artık Türk dil ve geleneklerinin tekrar yaygınlaşmaya başladığı söylenebilir. Anadolu'da aynı biçimde dil ve moda konusunda bir değişim başladı Sultan I. Alaeddin Keykubad döneminde yaşayan ünlü şair Celaleddin-i Rumî sadece Farsça yazmıştı5 ve görkemli bir saray hayatına sahip olan Sultan Alaeddin'in kendisi Fars edebiyatının en büyük destekçileri arasında gösterilirdi. Türk dili, ancak Moğollar geldikten sonra kullanılmaya başlandı. Buna göre Moğollar, Türklüğü daha önce de bahsettiğimiz gibi İran kültürünün onlarda bıraktığı izlerin üzerine yeni bir Bizans kültürü tabakası ile kapatmaya başlayan medenileşmiş Selçuklulardan daha iyi korumakta idi. Bizanslılar, İran'daki Türkleri yenen Bağdat'taki halifenin ağzına eritilmiş altın döken 6 at suratlı kaba derilerden yapılmış kirli kürkler içinde gezen ve temizlenmemiş koyun bağırsakları ve insan etiyle beslenen 7 Tatarların 8 gelişine dair haberleri dehşetle karşıladılar. Ama topraklarını bu vahşi Tatarlara karşı korumak için yeterince araca sahiptiler. Tatar Hanı'nın Bizans İmparatoru'na gönderdiği elçiler, uzun ve yorucu yollardan geçirilip, İznik'e vardıklarında, karşılarına mümkün olduğunca sert görünmeleri emredilen askerler çıkartıldı ve imparator, onları elinde kılıcı, yüzü peçeli bir şekilde tahtta oturarak karşıladı9 . Bizans, Moğollara vergi ödemeyi vaat etti. Bunun dışında, nasıl daha önce Moğollar kadar hoş tutulmayan Türk sultanlarına nüfuzlu Rum ailelerinin kızları ile evlenme izni verilmişse, Cengiz hanedanı mensuplarının Almelik'teki merkezlerine nüfuzlu ailelerin kızlarını eş olarak vermeye hazırdırlar. İmparator Mihail'in Hülagu Han ile sözü kesilen kızı Maria, hanın aniden ölmesinden sonra onun yerine geçen Abaka tarafından aynı saygı ve onurla karşılandı ve başka bir kişiyle de olsa akrabalık bağı kuruldu. Tuna boylarında hüküm süren Tatar Nogay'a da imparatorun kızlarından biri verildi10 . Yine Maria adında başka bir Bizans prensesi, gönüllü ya da gönülsüz, Harbende Han'ın eşi olarak Moğolların Kraliçesi oldu 11 . Batılılarda olduğu gibi, doğudaki Hristiyanlar da elçi olarak dindar rahipleri tercih ediyorlardı, zira bayrakları altında birçok Nestoryen barındıran Moğollar, onlara özel saygı gösteriyorlardı12 . Abaka'nın eşine, Konstantiniyye'nin ünlü Pantokrator Manastırı'nın baş Papazı eşlik ediyordu. Tatarlara yapılabilecek bir diğer hizmet, Karadeniz dolaylarında sürdürdükleri köle ticaretini desteklemekti13 . Bütün bu vaatler işe yaradı ve Moğolların Bizans'ı istilası engellendi. Sadece 13. yüzyılın sonlarına doğru bir kez İznik'in en kaba barbarların eline düştüğü haberi yayıldı, ama sonra bunun doğru olmadığı anlaşıldı14 . Moğollar ve Türkler, etnik olarak aynı kökenden gelmekte idi ve yürüttükleri siyaset temelde birbirinden çok farklı değildi. Buna rağmen, Anadolu'daki Türklerle böyle iyi ilişkiler kurulamıyordu. O dönemlerde Türklerin büyük bir çoğunluğu artık Moğolların hükmü ve hizmeti altına girmişti. Gıyasettin ve ondan sonra gelenler, Moğolları ya kaçıracak ya da onlara boyun eğecek, daha doğrusu Moğollu Darugalara (valilere) yer açmak için ortadan kaybolacaklardı. 1242 yılında yapılan büyük Tatar seferiyle Moğol Han'ı Erzurum Şehri'ni de barındıran Ermenistan'ın tamamını ele geçirdi. Gıyaseddin, Erzincan'da büyük bir mağlubiyete uğradı Sivas-Kayseri hattı ve Ankara-Amasya hattı yitirildi ve Selçuklular, vergi ödemeye ve her yıl atlar, av köpekleri ve altın işlemeli brokar elbiseler vermeye zorlandılar15 . Türklerin, toplanan bütün değerli eşyaları bir parça ekmek için takas etmeye Rumlara geldikleri kıtlık yıllarında16 bile Selçuklu Sultanı yeterince zenginliklere sahipti 1248 yılında Fransa Kralı IV. Louis'nin karargâhında, sultanın altın külçelerinden ve şahane çadırlara sahip olan subaylarının zenginliğinden hayranlıkla bahsedilirdi17 . Moğolların ikinci kez saldıracaklarına dair rivayetler asılsız çıktı hanın adamları, kaçak Harezmşahları takip edip, yok etmek için Suriye'ye yöneldi18 . Selçuklu Sultanı bu esnada Rum İmparatoru'nu ittifak yapmaya ikna etmek için Trablus'a geldi 19 . Ama beklenen savaş çıkmamasına rağmen, Türk-Moğol sınırı huzura kavuşmadı. Düşman, topraklarını gittikçe daha da genişletti ve Tatarların bir kez işgal ettikleri yerler, bir daha bırakılmayıp, Çin hesaplama prensiplerine göre değerleri tespit edildi ve kullanıldı20 Selçuklular, sürekli meydana gelen küçük savaşlar için birçok Hristiyanı da hizmetlerine aldılar ve gelecekte Bizans tahtına çıkacak olan Mihail Paleologos bu Hristiyan birliklerinden birinin başında savaşa girdi21 . Selçuklu devleti, Selçukluların savaşçı olarak eski ünlerini tekrar şahlandıracak bir meydan muharebesi yapılamadan dağıldı. Sarayında kendi adamları tarafından öldürülen, zayıf kişilikli II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in en büyük iki oğullarından büyüğü, II. İzzeddin Keykavus, hükümdara tâbi olduğunu gösteren hilatı almak üzere küçük kardeşini Moğol hükümdarına göndermek zorunda kaldı. Tatar karargâhına vardıktan kısa bir süre sonra Selçuklu şehzâdesi, vasal olarak Gujik Han'ın seçimine katıldı. Seçilen yeni Moğol Han, II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in ikinci oğluna Selçuklu tahtını verdi. Tahtı elinden alınan II. İzzeddin Keykuvas gibi, IV. Rükneddin Kılıç Arslan da Rum bir annenin oğlu idi Türkiye Selçukluların veziri ise bir mühtedi idi. Bu vezirin, kardeşler arasındaki taht mücadelesi yüzünden bozulan Selçuklu Devleti birliğini tekrar geri getirme çabaları başarısız oldu, ama Moğollardan bu arada biri Ermenistan diğeri de merkezi Konya olmak üzere doğuda ve batıda iki Selçuklu devleti oluşturma izni aldı. Devletin bölüşülmesinde avantajı yine elinde bulunduran II. İzzeddin Keykavus, hanın defalarca talebi üzerine, diğer kardeşi II. Alaeddin Keykubad'dan onu Moğollar huzurunda temsil etmesini istedi, ancak II. Alaeddin Keykubad, Moğollarla buluşmak üzere çıktığı yolda hayatını kaybetti. II. İzzeddin Keykavus ve IV. Rükneddin arasındaki taht mücadelesi devam etti. Bu mücadeleye Moğol liderleri, Kürt beyleri ve İsaak Dukas Murtsuflos yönetimi altında yardımcı Bizans birlikleri de katıldı. Sultanlardan daha büyük olanı (II. İzzeddin Keykavus), daha önce babasının Trablus-Şam'a gitmesi gibi, yardım istemek üzere Sard'a geldi ve bunun karşılığında kısa süreliğine Menderes kıyılarındaki Denizli'yi verdi22 . Buna rağmen II. İzzeddin Keykavus, düşman kardeşleri huzuruna çağıran hanın kararıyla kardeşiyle yer değiştirmeye ve kardeşine tâbi olmaya zorlandı. Onuru kırılan II. İzzeddin Keykavus, eskiden Danişmendlilere ait olan topraklardaki ErmeniTürk Eyaletini terk etti ve bu sefer Hristiyan olan annesi, eşleri ve çocukları ile ikinci kez Bizans İmparatoruna sığındı. Bundan sonra, önce İznik'te, sonra da Konstantiniyye'de Paleologların müttefiki olarak kaldı. Bu arada ailesi şehre yerleştirilirken, kendisi Moğollara karşı iyi görünmek isteyen Bizanslılar tarafından gözaltında tutuldu 23 . Selçuklu Sultanı artık ellerini Hristiyan kiliselerinin kutsal suyunda yıkıyor onu Hristiyan olarak gördükleri için Bizanslı ruhanî liderler tarafından hediye edilen muskaları taşıyor ve Müslümanlara yasak olan domuz etinin tadına bakıyordu 24 . Ancak, yemeğini her gün Enez Limanı'nda esir olarak Tatarları düşünerek yemek zorunda kaldı. Asya'da kalan kardeşi IV. Rükneddin Kılıç Arslan ise bu esnada hanın Moğol temsilcisinin gözetimi altında, tıpkı bugün İngiliz subaylarının gözetimi altında yaşayan Rajalar gibi yaşadı. Gıyaseddin Keyhüsrev tahta geçirildi (1267). Enez'de yaşayan II. İzzeddin Keykavus bu arada, imparatorun sefere çıkmasını fırsat bilerek, Bulgar hükümdarı ile anlaşıp, Palaeolog'a karşı bir ayaklanma planladı. İmparator, akıllı düşmanlarından kurtulmayı başardı, ama suçlu olan sultanı serbest bırakmak zorunda kaldı25 . Sultan, önce Tuna kıyılarındaki Moğolların hükümdarı Nogay'a sığındı, oradan da Rus Tatarlarının merkezi olan Saray'a geçti. Ölümünden sonra oğlu II. Mesud, burada kaldı. Mahmud'un kardeşi ise Hristiyan olarak Konstantiniyye'de yaşamına devam etti ve asıl adı olan Melik yanında Hristiyan Konstantin adını taşıdı II. İzzeddin Keykavus'un ayrıca bir kızı da vaftiz oldu. Eski kahramanlardan Süleyman Şah'ın zürriyetinin kaderi işte bu idi. Bazı Türkler tarafından tekrar hükümdarlığa getirilmek istenen Melik ya da Hristiyan adı ile Konstantin, sonunda ona karşı olan bir grup tarafından başı kesilerek öldürüldü. Kardeşi II. Mesud, daha şanslı idi. Gıyaseddin Keykavus'tan, zaman içerisinde alay konusu olmuş Selçuklu tahtını almayı başardı 1297 yılında ayaklanan Türk beylerinin isyanını bastırmaya çalışırken öldü. Bizanslı Şahinbaşı İbrahim Paşa tarafından götürüldüğü Nif'te ziyaret ettiği İmparator Andronikos'tan boşu boşuna yardım istedi26 . II. Mesud'un ölümünden sonra birkaç yıl daha iki Selçuklu'dan bahsedilir bunlar daha sonra Moğollar tarafından öldürüldü. Sadece I. Alaeddin Keykubad zamanında Türkler tarafından alınan Sinop'ta27 , diğer kolları bir bir yok olmuş bu hanedanın bir kolu, Mesud oğlu Gazi Çelebi altında hüküm sürüyordu 28 . Selçuklu gücünün çökmesi, Anadolu'da yerleşik ona bağlı bütün Türk boylarının yok olduğu anlamına gelmiyordu. Aksine, Moğol hükümdarlığı altında Oğuz boyundan birçok Türk, şehirlerde, kalelerde ve illerde hüküm sürüyordu. Halep'te, Gıyaseddin Keyhüsrev zamanında yapılan çifte evlilikle Selçuklularla akraba olan bir hanedan başta idi29 . Mısır'da Eyyubîler'in hükümdarlığı sona ermiş olsa bile onların yerini alan Memlûklar devleti genelde Türk emirleri tarafından yönetiliyordu ve günlük yaşamlarının birçok yönü Türk kültürünün tamamının bir resmini çizmeye yarıyordu. Anadolu'da, Türklerin sadece korkak boyları Moğol baskısına boyun eğmişti hayatlarını hançerle kazanmaya alışık olan yiğit Türkler 30 dağlara sığınmışlardı. Dağlarda tekrar eski eşkıyalık günlerine döndüler31 artık Bizans'a ait hiçbir kale güvenlikte değildi ve her gün imparatorlar ve sultanlar arasında anlaşmalarla çizilen sınırlar ihlal ediliyordu. Eşkıyalar, birçok kale, hatta manastırlarda saklanacak güvenli yerler buldular. Menderes kıyılarındaki Tralles Şehri'nde, Strovilo ve Stadiotrachia bölgesindeki Kaistron'da bey gibi davrandılar Rumlar koyun ve öküz sürüleri için onlara boşu boşuna zengin ve verimli otlaklar vermeye çalıştılar sakin köylüler ve çaresiz keşişler Menderes Nehri'nin kıyılarını yavaş yavaş terk etmeye başladılar32 . Çetelerin etki alanı Türkler tarafından Balat adı takılan eski Miletos'a kadar gitti. Eskiden küçük savaşlar için burada kullanılan ve güçlü birer okçu olan Makedonyalılar, ehilleştirilmiş birçok Türk gibi tekrar Avrupa yakasına dönen imparator tarafından Bulgarlara ve Epirlilere karşı yapılan savaşlarda kullanıldı33 . Rahatsız edici düşmanları yok etmek için Anadolu'ya gelen cesur despot Ioannes, başarısız oldu 34 . Eski Tralles Şehri'nin yerine, oraya gönderilen Prens Andronikos, adını taşıyacak bir Androkinopolis ya da Paleologopis kurmaya ve binlerce Rumu buraya yerleştirmeye çalıştı. Eşkıyaların lideri büyük komutan Libadarios'u yenmeyi, surları uzun süren kuşatmalardan sonra tekrar yıkmayı ve insanları öldürmeyi başardı. Bizanslı yüksek bir subay olan Parakoimomenos Nostongos, Nyssa Şehri'nde mağlup oldu 35 . Foça'da, veliahtı için eş aramaya Ermenistan'a giden imparator, Türk deniz korsanları tarafından esir alındı36 . Lidya ve Kelbianon'a komutan olarak atanan Filantropenos, büyük ordusunun içinde Girit'ten gelen oldukça güçlü savaşçılarına rağmen, başarılı olamadı. Aynı Filantropenos, daha sonra Türklerin desteğiyle ayaklandı37 . İmparator'un vergi memurlarının baskısından bıkan köylüler de Müslüman saflarında savaşmayı yeğlediler38 . Rum isyancı nihayet mağlup oldu, gözlerine mil çekildi ve Libadarios, Lidya'yı Bizans İmparatorluğu'na bağladı. Bunun bir sonucu olarak, Türkler, Rodos Adası'nın karşısındaki kıyıyı işgal ederken, yeni komutan Ioannes Tarhaniotes ve Philadelphia Piskoposu arasında savaş başladı39 . İmparator I. Andronikos (1282) zamanında durumlarda herhangi bir iyileşme görülmedi. Gediz nehri kenarındaki Manisa'da Türk topluluklarına rastlanıyordu. Bunun üzerine Bizans veliahtı tehdit altındaki bu bölgeye geldi, ama kısa bir süre sonra kendisine bağlı Tuna Eflakları, yani Romenler tarafından yalnız bırakıldı, zira Rus Tatarları ile kısa çatışmalara alışık olan bu birliklere göre Anadolu seferi fazla uzun sürmüştü 40 . Bir aydan diğerine Elfaklar güzel sözler ve paralar yardımıyla orada tutuldu. Nihayet, kış aylarında veliaht Mihail Manisa'daki karargâhtan ayrıldı ve geri dönüş yolunda, geceleri dağlarda yaktıkları ateşleri tüm tepelerden görülen Türkler tarafından takip edildi. Bölgedeki insanların bir kısmı imparatorun ordusuna sığınırken, diğerleri Bergama, Edremit ve Lapseki şehirlerine ya da Bizans aristokrasinin yazlık evleri ile ünlü Büyükada dışındaki diğer adalara kaçtı41 . Çaka Bey zamanında olduğu gibi, adaların yakınında yerleşik Türkler filolar kurmuşlardı. Bu filolar şimdi kuzeyli soydaşlarına destek olmak üzere ortaya çıktı ve Türklerin gemileri Rodos, Sakız, Sisam ve Kerpe Adalarının etrafındaki sularda görüldü, hatta Siklat Adalarına kadar geldiler 42 . Ayrıca Bozcaada'yı da ele geçirdiler43 . Daha sonra Manisa'da eski Bizans mareşallerinden Attaleiotes bağımsızlığını ilan etti onu, Assos'ta Mahrames adında biri izledi ve sadece Moğol Hanı'nın kesin emri olduğu için Türkler tarafından rahat bırakılan Alaşehir'deki44 durumun da aynı olduğu tahmin edilmekte idi. Kont Roger'in yönetimi altındaki Navareseler ve Katalanlar, Eflakların yerine imparatorluğunu savunucuları olarak Anadolu'ya götürülmeleri de işe yaramadı Trablus, Türklerin eline düştü 45 . Bu eyaleti savunabilmek için Kont Roger, Efes, Birgi, Alaşehir ve Sakız, Midilli ve Limni adalarından yüksek paralar almak zorunda kaldı46 . Ödeme yapmak istemeyen Manisa, imparatorun paralı askerlerine yiğitçe direndi47 . Tüm bu hadiseler Türklerin saldırısını hızlandırmıştı. Moğol hükümdarının ölümünden sonra Alaşehir yeniden kuşatma altına alındı 48 . Yerlileri, Skiros'a sığınan Sakız Adası, barbarların eline düştü 49 . Edremit ve Foça, Cenevizli bir serüvenci olan Manuel Zaccaria'nın bu bölgelerde şap çıkartmak üzere buraya yerleşmiş olması sayesinde kurtuldu 50 Taşöz Adası yine aynı Cenevizli'ye aitti 51 . Durum o kadar çaresizdi ki, basit bir korsana Bizanslı bir büyük Amiralin rütbesi verildi 52 . Han'ın, Anadolu topraklarında huzuru sağlamak için akrabalarından birini göndereceğine söz vermesine rağmen, Efes kaderinden kaçamadı ve alındı yerlileri öldürüldü ya da Tire'ye götürüldü 53 . Rodos Adası ise sadece Konstantiniyye'de Hristiyanlık Kardeşleri olarak bilinen Rodos Şövalyeleri tarafından alındığı için kurtuldu 54 . Ada, resmi bir sözleşme ile kendilerine verildiği takdirde, Türklere karşı 300 savaşçı göndermeyi önermişlerdi. Dağlardan inmiş olan Güneyli Türkler, artık karışık bir soyağacı göstermeye gerek duymayan emirlerin veya beylerin emri altında idi. Onlar, tebaalarını yeni Moğol sistemine göre değil, eski Selçuklu sistemine göre yönetiyorlardı. Baş komutanların tüm haklarına ve yetkilerine sahip değildiler, aksine verdikleri emirlerin yanında geleneklerle gelen yasaları da uygulamak zorundaydılar, ama fethettikleri ve yönettikleri bölgelerin çoğu onların adını taşıyordu. Bu emirlerden biri, tarihçi Pachymeres tarafından Alisyras olarak tanıtılan Alişîr'di. Moğol hanı büyük Kazan Han'ın ölümünden sonra Alaşehir'i kuşattı ve güçlü surlarla çevrili bu şehri almayı başardı55 . Germe ve Kırkağaç'ta Bizans İmparatoru'nun Eflak birliklerine karşı savaşan Türk birliklerinin komutanı idi. Bir seferinde, ülkeden kaçıp, kendisi gibi bir emir olan komşusuna sığınmak zorunda kaldı, ama kısa bir süre sonra geri döndü ve Menderes kenarındaki Tripolis'i alarak, bütün akınlarını buradan düzenlemeye başladı56 . Eski başkent Konya, baştan beri elinde idi, ama O, eski onurlu Selçuklu Sultanı ünvanını almaya kalkışmadı. Rodos Adası'nın karşısına kadar uzanan Antiochetta bölgesi yine ona aitti. Yeni Türk devletinin en önemli limanı olan Alanya'da memurları gümrük vergilerini topluyordu 57 . Nüfusu genelde Türklerden oluşan Karaman, Ermenek ve Larende Sıradağları'nın ötesinde kuzeydoğuda, Türklerin Alaşehir dediği büyük Rum şehri Philadelphia ve Aksaray gibi, I. Kılıç Arslan 58 zamanından kalma Selçuklu şehirleri onun yönetimi altında idi. Alişîr'in tebaasına, merkezleri olan Karaman Şehri'ne göre Karamanlılar dendi59 ve daha sonra 14 şehir ve 150 kaleden oluşacak güçleri yüzünden Alişîr'den sonra gelen Kapadokyalı beyler, Avrupalılar tarafından Büyük Karamanlılar olarak anılacaklardı. Anadolu'nun iç bölgelerine yerleşen bu Türk beyi, 14. yüzyılda atları sarı ve yeşil örtülerle süslenmiş binlerce atlıya sahip olacak ve kuşatmalar sırasında Rum kökenli makinelerden oluşan araçlar kullanacaktı60 . Karaman Beyliği'nin güneybatısında, Lampron Şehri'ndeki Letunidler gibi bir dizi Küçük Ermenistan prensleri Haçlı Seferleri'nden sonra da Sis'te bir kral hüküm sürüyordu. Sis'teki Katolik olan Ermeni Kralı Hetum, daha sonra Minorit rahiplerinin elbisesini giydi ve Peder Johann adını aldı61 . Ermeniler, artık eskisinden daha güçlüydüler ve liman şehri Korikos (Korgos), batılıların uğrak yeri hâline geldi, ama 14. yüzyılın başlarında başkentlerini ateşe veren Suriye ve Mısır Araplarının saldırılarına maruz kaldılar62 . Alişîr'in sahip olduğu bölgelerin kuzeyinde Türk Teke beyi Antalya Limanı'nı ve yakınında birkaç yeri eline geçirmişti. 14. yüzyılın ortalarında sahip olduğu yerlerin 12 şehir ve 25 kale 63 olduğundan bahsediliyordu ama Türk komşularına göre Teke Beyi fakirdi 64 . Sakarya Nehri'nin güneyinde, Ankara ve Amasya krallıklarının yerine geçen Germiyanoğulları, adını başka bir Türk beyinin yerleştiği Kütahya dolaylarındaki eski Germiyan Şehri'nden almıştı. Karamanlı komşuları için tehdit oluşturacak kadar güçlü olmalarına rağmen, Germiyanoğulları Beyi'nden, 14. yüzyılın karmaşalarında nadiren ve çok daha sonraları bahsedilir. Antalya Körfezi'nin diğer kıyısında bulunan Likya sahillerinin kuzeyinde eski Karya Uygarlığı'nın bulunduğu yerler, Germiyanoğulları Beyi gibi tarih sayfalarında çok daha sonraları yer alan Menteşe Bey'in yönetiminde idi. Tarihçi Pachymeres, bu beyin varlığını kabul eder, ama ondan bir Karamanlı olarak bahseder65 . Rumlar, Libadarios tarafından yönetilen Tralles Şehri'ne saldırısı sırasında ona Palpakis adını verdiler. Tralles Şehri'ni yerle bir eden Menteşe Bey, kuşatma altındaki şehirden kaçıp, kendisine sığınan Hristiyanları öldürten ve zaferini Moğol usulüne göre her yeri kan gölüne çevirerek kutlayan acımasız bir barbardı66 . Alanya'ya yerleşen, Katalanlar zamanında Bizanslılardan Sard Şehri'nin yarısını talep etmiş olan Alanya Beyi'nin bağımsızlığı uzun sürmedi67 . Menteşe beyinin isyancı damadı Sasan Bey (Şehinşah)68 , Aziz John'un bir kilisesinin, Türkler tarafından Ayasuluk adı verilen ve İtalyanlar tarafından Alta Logo , yani Yüksek Yer diye çevrilen 69 bu adı taşıyan zengin ve eski Efes Şehri'ni yönetirken, büyük ve zengin İzmir Şehri ile Balat dolayları Aydın Beyi'ne aitti. Sasan Bey'in ölümünden sonra şehir Aydınoğulları tarafından alındı ve Rum nüfusu ya öldürüldü ya da Tire'ye götürüldü. Türk adı Manisa olan ve Katalan birliklerinin saldırısına direnen Manisa, Saruhan Bey tarafından zapt edildi70 . Kısmen ülkede yerleşik, kısmen Moğol ordusu ya da Moğol hükümdarlığı sırasında yerleşen Türkmenlerden gelen Türkler, Kuzey Anadolu'ya yerleşmişlerdi. Beylerinden bazıları Bizanslılar ile iyi ilişkiler yürütüyor, hatta zaman zaman Bizans'ın hizmetine bile giriyordu. Asya ve Anadolu için çok önemli ve değişken olan bu yılları anlatan tarihçi Pachymeres, dul eşi Melanudion'da Filantropenos tarafından esir tutulan bir Selim Bey'den 71 Bizans sarayında şahincibaşı olan İbrahim Paşa'dan 72 ve Hristiyanlığa geçerek İzmit'e komutan atanan, kızı da Süleyman adında bir beyle evlenen Moğol asıllı bir komutandan 73 bahseder. O dönemin diğer beylerinin yanında başka Türk topluluklarından da bahsedilir74 Karadeniz'de kısa bir süre için Kutluk Kaim (Aksak Kaim)75 diye adlandırılan biri hüküm sürüyordu. Bizans ordularında, önceki gibi kendi komutanları altında çarpışan Turkopol diye anılan Türk asıllı Hristiyanların 76 yanında, halktan gelen ve sadece Türk denen askerler vardı77 . Epir'de komutanlarının adından Rimpsan diye bahsediliyordu 78 Atar adında biri, Misia'da eşkıya başı olarak geçimini sağlıyor ve Lüblüce Şehri'ni rahatsız ediyordu yardıma çağrılan Algomabarlar daha çetin eşkıyalar çıktılar ve bahtsız insanları, işbirliği yaptıkları Atar'ın birlikleriyle baş başa bıraktılar79 . Midilli Adası'nın karşısında, Laminses olarak da adlandırılan Kalames80 adında bir Türk, ölümünden sonra, yeni yüzyılın ilk 40 yılında hâlâ hayatta olan oğlu Karesi Bey'e bıraktığı bir beylik kurmuştu. Karesi Bey, İmparator Mihail zamanlarında henüz Bizans'a ait olan Bergama Şehri'nde hüküm sürüyordu 81 . Edremit ve Midilli Adası, 14. yüzyılın ilk yarısında henüz Bizanslıların elinde idi, tıpkı Foça'nın Cenevizli hükümdarın elinde olması gibi ancak bu dönemden sonra, gerek Edremit, gerekse Balıkesir, Mahran ve Kızılca Karesi Bey'i82 tarafından ilhak edildi. Bizans İmparatoru'nu Foça'da esir alanlar, yine bu Karesi Bey'in denizcileri idi83 . Aslında Bizans İmparatorluğu'nun sınırını çizmesi gereken Sakarya Nehri'nden sonra başlayan Karadeniz kıyılarından Paflagonya'ya, oradan Konstantiniyye'deki Paleologun akrabası olan, Trabzon'daki Komnenoslu Laz hükümdarın 84 yönetimi altındaki bölgelerin başladığı yere kadar uzanan bölgeler, Umur Bey'in idaresinde idi85 . Kromna, Amasra, Tios ve Ereğli henüz Bizans İmparatorluğu'na aittiler, ancak memurlar, askerler ve tüccarlar bu bölgelere sadece Karadeniz üzerinden gemiyle ulaşabiliyordu, zira karayolundan tüm bağlantıları Sakarya Nehri kenarında konuşlandırılan sınır askerleriyle tamamen kesilmişti86 . Türkler, akınları sırasında Trabzon dolaylarına kadar geldiler87 . Batı'ya doğru Umur Bey, Karadeniz ve Akdeniz arasındaki bölgeyi yeni bir İskit çölüne çeviren, merhametsiz talanların sorumlusu idi88 . Prens Andronikos ve Prens Konstantin, yanlarında imparatorun kendisi ile birlikte İskenderiye Patriği'nin eşliğinde Umur Bey'le savaşmak üzere Anadolu'ya inmek zorunda kaldılar, ama geçtikleri talan edilmiş ıssız bölgelerde erzak bulmak o kadar zorlaşmıştı ki, İmparator Mihail, aslında yemeği olan bozuk ekmeğini yaptığı fedakarlıkların göstergesi olarak Konstantiniyye'ye gönderdi89 . Sakarya Nehri boyunca kaleler ve setler kuruldu, ama Umur Bey'in adamları, Bizans'a ait bu bölgelerin bahtsız insanlarının malına mülküne el koymak için yine de bir yol buldular. Bulgaristan tahtında hak iddia eden sahte Lahanas gibi bir serüvencinin, tehlikeli Türklere karşı gönderilmesi de sürekli bir başarı getirmedi90 . Soydaşları olan Menteşeoğulları, Bizans sahillerini ateşe verirken, Umur Bey'in adamları da Karadeniz kıyılarını yağmaladılar91 . II. İzzeddin Keykavus'un oğlu II. Mesud (Melik Mesud), Moğol Hanı Argun'un (12841291) izniyle merkezi Konya olan devleti tekrar canlandırma düşüncesiyle Enez'den Anadolu'ya geldiğinde, karşısında Umur Bey ve yedi oğlunu buldu. Umur Bey, Moğol hükümdarının huzuruna çıktı ve Melik Mesud'a karşı savaşma izni istedi ancak Selçukluların yasal mirasçısı ve Umur Bey arasında barış imzalandı ve Paflagonya'da hüküm süren Umur Bey, genç Selçuklu'ya tâbi olmayı kabul etti. Yaşlı bey, Türk geleneklerine göre barış ziyafetine katılmak üzere Melik Mesud'un yanına geldiğinde, sarayın adamları tarafından öldürüldü. Yedi oğlundan sadece ikisi onunla aynı kaderi paylaşmaktan kurtuldu Ali ve o dönemde Bizans'ta esir tutulan Nasreddin. Ali kaçtı ve kendine birçok taraftar toplayarak babasının katiline savaş açtı Melik Mesud savaş sırasında atından düşüp hayatını kaybetti ve böylece Umur Bey'e karşı işlediği suçun cezasını çekti. Bu zaferden sonra Ali, tüm Paflagonya bölgesinin hükümdarı oldu ve Sakarya Nehri'nin gerisindeki araziler, yine Türkler tarafından talan edildi92 . Bu esnada Ereğli ve diğer limanlar henüz Bizans'ın elinde idi93 , ama bunların dışındaki tüm Mezopotamya bölgesi Türklere boyun eğmek zorunda kaldı 94 . Nihayet, Ereğli halkı da Trakya topraklarındaki Silivri'ye kaçtı ve yerlerini Türklere bıraktı95 . Umur Bey hanedanının yerine daha sonra başka bir Türk hanedanı geçti. Osman Bey'in uzun bir süre önce başlayan hikâyesi, Paflagonya beylerinin hikâyesi ile birleşti ve daha zayıf olan Umur oğlu Ali mağlup oldu. VE AİT BİR Ertuğrul oğlu Osman Bey'in ataları, Selçuklu bayrağı altında hizmet vermemişlerdi. Onlar, Türkmen'di doğudan, Oğuz boyundan gelen, Farsça ve Rum gelenekleriyle henüz tanışmamış göçebe Türklerdi. Emrinde yüzlerce çadır olan Süleyman Bey, Moğol akınlarıyla birlikte Türkistan topraklarından ayrılmış ve Yukarı Fırat'a yerleşmişti. Bu şekilde gelen Türk boylarının bir çoğu kısa zaman sonra haritadan silinmişse de bu boy genişlemiş ve aralarından eşkıyalar, yiğitler ve çobanlar çıktığı gibi, kanun koyucular, devlet adamları ve hükümdarlar da çıkmıştı. Osmanlı tarihçileri ve jenealojistleri (soy araştırmacıları) büyük Moğol ordusunun küçük bir bölümünün mütevazi beyi hakkında çok fazla bilgi sahibi değildiler. Onlar için o, Farsça bir ünvan kullanmak gerekirse bir şahtı atalarından on yedisi isimleriyle bilinmekte idi ve bir Türk bilginine göre soy ağacı daha da derinlerine gitmek zorunda olduğu için, Osmanlı hanedanı sonunda ünlü Nuh Peygamber'e bağlandı. Süleyman Şah, yetenekli bir binici idi ve binlerce yiğidi yönetirdi. Adı geçtiğinde bütün Anadolu titrerdi. Ama sayısız kâfirin dar vadilerde ve kalabalık şehirlerde bir arada yaşadıkları sevimsiz bölgeler uğruna yapılan sürekli savaşlar, ona göre değildi. Fırat kıyılarını takip ederek Suriye'ye girdi – burada belki de diğer Süleyman, Selçuklu Sultanı Süleyman Şah hatırlandı. Halep yakınlarında nehri geçmeye çalışırken, tıpkı kendisinden önce büyük Alman İmparatoru'nun Anadolu'da başka bir nehirde boğulması gibi, atı ile birlikte derin sularda boğuldu. Mezarının, eski bir Türk mezarının bulunduğu söylenen yerde olduğu iddia edildi1 . Şah'ın, hepsi de gerçek Türk isimleri taşıyan Sungur Tekin, Gündoğdu, Ertuğrul ve Dündar adında oğulları olduğu söylendi, ama o dönemin güvenilir kaynaklarında sadece Ertuğrul'un adı geçmektedir. Çok teferruatlı bilgiler veren tarihçi Pahimeres (Pachymeres) onu tanımamaktadır. Ertuğrul Bey'in adı tarihte ilk kez, Türk kaynakları kullanan ve Avrupa'daki Türk hükümdarlığını eski imparatorluğun devamı olarak gören 15. yüzyılın tarihçilerinden Halkondil (Chalkokondylas)'in kaynaklarında geçmektedir, ancak burada Oğuz Alp'ın oğlu ve büyük hakim Gündüz Alp'in torunudur 2 . Hakkında anlatılanlar da Rum kaynaklarda şüphesiz tahrif edilmiştir Sultan Alaeddin Keykubad'ın Konya'da henüz tahtta olduğu dönemlerde3 önemli bir donanmaya sahip olduğu ve gemilerinin Eğriboz Adası'na ve Mora sahillerine kadar geldiği anlatılmaktadır4 . Ayrıca, Misya bölgesinde denizden 250 kilometre uzaklıktaki Söğüt'te(Thebasion) küçük bir barbar devleti yönettiği söylenmektedir5 . Türk yıllıkları, Bilecik Kalesi yakınlarındaki Domaniç Dağı'nın eteklerindeki bu ilk başkenti tanımaktadırlar, ama nedense başkentte olmalarına rağmen, burada yaşayan insanlar yazın hep dağlardaki yaylalara çıkmaktaydılar. Ertuğrul Bey, muhtemelen İmparator Laskaris'i esir alıp, sultana sattıkları zamanlardaki gibi, Anadolu'da varlık gösteren ve her hükümdar için hem tehlikeli, hem de çok değerli olan Türkmenlerin lideri büyük Alaeddin'in komutanlarından biri idi. Türk rivayetlerine göre, önce Ankara'da, sonra Karaca Dağı'nda görüldü. Türkmen lideri Alaeddin, Moğollara karşı yaptığı savaşta Ertuğrul Bey'in komutasındaki 400 Türkmen'i kullanmıştı. Her güçlü komutan gibi, ona da ödül olarak toprak, yani Söğüt verilmişti. Türk kaynakları doğru ise Karahisarı da almıştı. Ancak bu Türkmen'e bu başarılar yetmemişti. Adamları, Bizans'ın vergi memurlarının baskısı altında ezilen zengin, ama çaresiz köylülerin yaşadığı Marmara Denizi'nin ve İstanbul Boğazı'nın Anadolu tarafında ganimet toplamaya başladılar6 . Türkmen lideri Alaeddin'in ölümünden sonra Ertuğrul Bey bağımsızlığını kazandı. Yönetimi altındaki Türkler, her yıl bahar aylarında dağlardaki yaylalara çıktılar gençler ise cesaretlerini ve yeteneklerini göstermek ve ganimet toplamak için Bizans'a ait topraklara geçtiler. Ertuğrul Bey'in 93 yaşına kadar yaşadığı anlatıldı Söğüt'teki mezarı daha sonra Türk gezginleri tarafından sık sık ziyaret edilmişti. Ertuğrul Bey hakkında anlatılan hikâyelerde ayrıca hanedanının parlak geleceğinin kendisine gösterildiği vizyonlardan ve rüyalardan da bahsedilir7 . Kendi adını taşıyan devletin kurucusu olan Osman Bey'in hayatı, Türk efsanelerinde daha da süslenerek anlatılmaktadır. Kurulan yeni imparatorluğun ilerki dönemlerinde yaşayan tarihçiler, gittikleri her yerden zaferle dönen Osman Gazi'nin yanındaki akrabalarından ve sadık arkadaşlarından bahsederler. Kardeşi Sarubatu Savcı Bey, Rum komutan Kalanos ile yapılan cenk sırasında şehit oldu. Söğüt'teki mezarı kutsal kabul edilir8 . Sarubatu Savcı Bey'in oğlu Bayhoca da silahlarını hor görülen Hristiyanlara karşı kullandı9 . Osman'ın diğer kardeşi Gündüz Alp'in oğlu Ak Timur büyük meydan muharebelerinden bir çoğuna katıldı ve amcası Osman Bey'in elçisi olarak, Konya'da bulunan ve devleti çökmekte olan Selçuklu Sultanı'nın yanına gönderildi10 . Ertuğrul Bey'in kardeşi olan babası ile aynı adı taşıyan yeğeni Dündar, askerî bir teşebbüsün yapılmaması yönünde tavsiyelerde bulununca, bizzat Osman Bey tarafından atılan bir okla acımasızca öldürüldü 11 . Gündüz Alp'in diğer oğlu Aydoğdu, ittifak kuran Hristiyan ve Müslüman komşularla Koyunhisar önünde yapılan büyük meydan muharebesinde hayatını kaybetti ve şehit mertebesine yükseldi mezarının, hasta atları ve ateşli hastalıklara yakalanan insanları iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılır12 . Aynı kaynaklar, Osman'ın İtburnu köyündeki güzel Mal Hatun'a olan aşkından ticaret yolu üzerinde bir han, bir imaret işleten Şeyh Edebali'den Osman'ın bir gece konakladığı sırada sembolik olarak rüyasına girip, kısa bir süre sonra eşi olacak kızı Mal Hatun'dan ve onun daha sonra Paşa mertebesine yükseltilecek olan Hayreddin ile evlenen kız kardeşinden bahseder. Mal Hatun, yiğit Orhan Bey'in ve Selçuklu Sultanı Alaeaddin'in adını taşıyan, ancak kısaca Ali olarak da çağrılan Aleaddin Bey'in anneleri idi. Mal Hatun, Bilecik Kalesi'nin 13 sahibi olan Şeyh Edebali'nin ölümünden aylar sonra ileri bir yaşta öldü ve bu kalede babasının mezarının yanına gömüldü. Osman Bey zamanında cereyan eden birçok hadisenin görgü tanığı olarak Şeyh Edebali'nin oğullarından biri olan Mahmud Paşa'nın adı da bu kaynaklarda sık sık geçer14 . Osman Bey'in her zaman yanında olan ve nihayetinde Müslümanlığa geçen Hristiyan komşusu Harmankayalı Köse Mihail'den en sadık dostu olarak bahsedilir. Hizmetlerinin mükâfatı olarak kendisine Sorkun ve Karatekin timarları verilen, her zaman hizmete hazır Samsa Çavuş'un yiğitlikte en az kendisi kadar güçlü bir de kardeşinden bahsedilir Sülemiş15 . Osmanlı hanedanı kurucusu tarafından seçilen ve Gazi ünvanı ile ödüllendirilen başkaları da vardır Draz (Tâz) Ali, Dursun Fakih, daha sonra Yarhisar hükümdarı olan Hasan Alp, kendisine timar olarak İnegöl verilen Turgut Alp 16 , Balabancık, Saltuk Alp, Karatepeli Konur Alp, İstanbul Boğazı'nın etrafındaki bölgelerin valisi Abdurrahman ve İpsilili Akça Koca hepsi, tarihçiler tarafından kahramanlıkları ile anlatılırlar. Çok fazla güvenilir olmayan Türk kaynaklarında Osman Bey'in bütün destekçileri, komşuları ve düşmanları detaylı olarak anlatılmıştır. Bu kaynaklarda Konya'daki Selçuklu Sultanı II. Alaeddin'in mağlup olduktan sonra Osmanlı bölgelerine bir daha saldırmayacağına yemin etmek zorunda kalan 17 Germiyanlı Tatar Candar Bey'in de adı geçer. Ayrıca, düzenli ve disiplinli bir idare eksikliğine rağmen, Türklerin hisar diye adlandırdıkları kalelerinden, kuzeyde İznik, batıda büyük Bursa Şehri ve Türkler tarafından Keşişdağı olarak adlandırılan Olimpos Dağı [Uludağ], güneybatıda ise (Osmanlıların eski ve şehir kelimelerinden türeterek, Eskişehir olarak adlandırdıkları) eski Doryleon Şehri ile birleşen Porsuk Çayı ve Sakarya Nehri arasındaki bölgeyi yönetmeyi başaran Hristiyan tekfurlara rastlanır18 . Osmanlı kroniği, ırk ve din açısından ayrılsalar bile tesisleri, gelenekleri ve ahlak anlayışları açısından Müslüman işgalcilerden çok fazla farklılıklar göstermeyen bu küçük feodal beylerin bahtsızlıklarını anlatır 13. yüzyılda Ren Nehri kenarında yaşayan baronlara benzer şekilde hüküm süren Bizanslı Bilecik (Belokoma) hakimi, Osman Bey tarafından öldürülüp ve kalesi zapt edildi19 . Zuplion'daki komşusunun kaderi de farklı değildi. Rumca adı Melangeia olan Karacahisar, Hristiyanların elinden alındı. Yakınında bulunan göle ithaf edilerek Türkler tarafından İnegöl diye adlandırılan Angelokoma'nın Bizanslı valisi, Söğüt'teki eşkıya yuvasından yola çıkarak ilerleyen fatihlerden kaçtı20 . Sıra, Chalke (Kolçe)21 ve Sakarya Nehri'nin ötesinde Sorkon'daki Hristiyanlara geldi22 . Zaman zaman Bizans imparatorlarının da konaklamış olduğu ve Akgöl diye adlandırılan eski Philomelion Şehri de Gazilerin gelişine şahit oldu 23 . Sakarya Nehri üzerinden geçen beş köprüyü temsilen köprülerin kalesi olarak adlandırılan Köprühisar, Türklerin eline geçti 24 . Kelbianon (Gelfilon)'da Rum muhafızların yerine Türk sipahiler yerleştirildi. Yarhisar da tutunamadı Osman Bey'in büyük oğlu, kale komutanının, Bursa'da mezarı Kaplıca ve İmaret yakınlarında sur dibinde bulunan, güzelliğiyle dünyaca ünlü kızı Nilüfer Hatun'la evlendi25 . Türklerin İznik dedikleri Nicaea'dan sadece 20 mil uzaklıktaki Yenişehir Kalesi, çok daha önemli bir fetihti26 . Küçük Osmanlı Beyliği'nin başkenti buraya taşındı ve şehrin adı zamanla – ama çok daha sonra – Beyşehir'e dönüştürüldü 27 . Başlarında Bursa komutanı ve Teke'nin Müslüman Beyinin yardımıyla komşu bölgeler Osman Bey'e karşı ayaklandıklarında aralarındaki Türk rakipler, artık Ulubad diye anılan Lopadion Şehri'ne kadar takip edildiler28 . Teke Beyi, burada Bizanslı komutan tarafından soydaşı olduğu düşmanlarına teslim edildi ve öldürüldü. Lüblüce (Leblebici) Hisar komutanı Osman Bey'in hükümdarlığını tanımak zorunda kaldı ve oğluyla birlikte Osman Bey'in ordusuna katıldı. Lefke, onun ardından da Mekece Kalesi teslimiyetini ilan etti. Akhisar ve Gevye komutalarının, bu kaleleri Bizans adına muhafaza etme çabaları da sonuç vermedi. Karatepesi, Karatekin, İpsi ve Halonas ya da nam-ı diğer Tuzpazarı kısa aralıklarla, Bizans'ın timar örneğine uygun olarak, bütün bölgeye sahip olan ve doğal olarak arazilerini genişletme yoluna giden Gazilerin eline düştü 29 . Osman Bey'in zekâsı, her fırsatta ön plana çıkmaktaydı. O, hileler ve aldatmacalarla adamlarını güçlü kalelere sokmayı başarırdı. Adamları kılık değiştirerek, köylü kadınlar olarak pazarlara gittiler, ya da sözde güvenli bir yere gitmek üzere yola çıkan Söğütlü Beyin ailesindeki kadınlara eşlik ettiler. Düğün ziyafetleri ve dostane ziyaretler ustaca kullandı. Selçuklu zamanındaki şövalyelik ruhu artık yoktu Anadolu'nun bu yeni beyleri, çöl eşkıyalarının geleneksel sanatını, Rum komşularının kurnazlığı ile birleştiriyorlardı En fazla yalan söyleyen, en çok kazanırdı. Osman Bey, bu sanatta sefil Bizanslılardan daha üstün olduğunu defalarca gösterdi. Diğer taraftan Osman Bey'in merhametli ve adil bir hükümdar olduğu da anlatılır Hristiyanları korur sübaşılarına, halkı din ayrımı yapmadan kollamaları yönünde emir verir ve kadılar tarafından yürütülen yargının yanı sıra Hristiyan rahipler tarafından yürütülen yargılar da hoş görülürdü. Pazar vergileri, hiçbir yerde onun, her soydan tüccarın kesin güvenliğini sağlayan bölgesinde olduğu kadar düşük değildi. Osman Bey'in hayatındaki ilk olaylarından biri, güvenliği sağlamak için trafiği rahatsız eden eşkıyaları dize getirmesi idi. Osman Bey'in, Söğüt'te mütevazı bir komutan olarak Oğuzlarının arasında yaşadığı ve Osmanlı ordusunun tarlada çalışmasının hor görülmediği – efsanelerde, tarlada çalışanları yemek saatinde pilav dolu kazanın başına çağıran beyaz bir bayraktan bahsedilir30 - ve kervanların yolunu kesen eşkıyalara karşı elde edilen başarıların büyük bir zafer olarak görülmek zorunda olduğu ilk yıllarda, Konstantiniyye'de hiç kimse bu önemsiz beyin varlığından haberdar değildi. En başta Germiyanoğullarının Beyi olmak üzere, Türk komşuları da onunla ilgilenmiyorlardı. Daha sonra Konya sarayına gönderilen elçiler Selçuklu Sultanı tarafından yeşil bayrağın ve sorgucun kendisine verilmesi ikindi vakti kendisine gönderilen ve gazilere her seferlerinde savaş müzikleriyle eşlik eden davullar hakkında anlatılanlar, muhtemelen Osmanlı tarihinin başlangıcını her daim süsleyecek olan rivayetlerdir. II. Alaeddin'in, Osman Bey'e sadece güneyde önemli bir şehir olan Eskişehir'i değil, Germiyanoğullarının beşkenti olan Kütahya'yı, hatta Ankara'yı miras bıraktığı sözde vasiyetnâme de aynı amaca hizmet etmektedir. Osman Bey'in icraatları, ancak Türkiye Selçuklu Devleti yıkıldıktan sonra hiçbir hükümdarı kabul etmemesinden ve bağımsız bir beylik kurmasından sonra İstanbul'daki siyasilerin dikkatini çekmeye başlamıştı. Çok uzun zamandan beri - 13. yüzyılın son yıllarında – daha önce kim oldukları bilinmeyen Türkler, imparatorluğun sınırlarını aşmış ve Bursa'ya kadar her yeri talan etmişlerdi31 , hatta Türk kaynaklarında ayrıca ilk Türkiye Selçukluları'nın karargâhlarını kurdukları İznik'in geçici de olsa Türkler tarafından bir kez