nde Kür Şad için ulu bir anıt düşündüğünü açıkladı. Panathinaikos (basketbol takımı) Panathinaikos Basketbol Kulübü, Yunanistan, Atina merkezli Panathinaikos kulübünün profesyonel basketbol takımıdır. Ekip ayrıca kısaltma adıyla P.A.O ve başkan tarafından kullanılan adıyla Panathinaikos Athlitikos Omilos yani (Panathinakos Atletik Kulüp) olarak bilinmektedir. Basketbol kulübü 1922 yılında kuruldu, atletik kulüp ise 1908 yılında. O zamandan bu yana Pana elde ettiği başarılarla büyük bir kulüp haline geldi. Mücadele ettiği yıllar boyunca sürekli Avrupa ve Yunanistan'daki en büyük kulüpler arasında yer almıştır. Takım tarihi boyunca 34 A1 Ethnikis şampiyonluğu, 18 Yunanistan Basketbol Kupası, 6 EuroLeague şampiyonluğu, 1 Kıtalararası Kupa ve 2 kez Triple Crown kupalarını müzesine götürme başarısı gösterdi. Kulüpte yıllardır Avrupa ve tüm dünyada tanınmış oyuncular forma giymiştir. Bunlardan en önemlileri ve kimileri: Dominique Wilkins, Byron Scott, Antonio Davis, Panagiotis Giannakis, Dino Rađa, Alexander Volkov, Dejan Tomašević, Ramūnas Šiškauskas, İbrahim Kutluay, Nikos Galis, Antonis Fotsis, Fanis Christodoulou, Željko Rebrača, Arijan Komazec, Stojko Vranković, Žarko Paspalj, Dimitris Diamantidis, Šarūnas Jasikevičius, Nikola Peković, Mike Batiste, Vasilis Spanulis, Johnny Rogers, Fragiskos Alvertis ve Dejan Bodiroga'dır. Koç olarak Avrupa'nın en iyi koçu olarak kabul edilen Sırp antrenör Željko Obradović bu takımda 1999-2012 yılları arasında tam 13 yıl görev yapmış ve Pana ile sınırsız başarı yaşamıştır. Takım ayrıca Avrupa kıtasında Euroleague turnuvasını 6 kez kazanmıştır. Panathinaikos kazandığı kupalar ile başarılarla Yunanistan ve Avrupa'da mücadele eden en iyi Yunan takımı olarak kabul edilmektedir. Türkiye millî basketbol takımının yıldızlarından İbrahim Kutluay da bu takımın formasını giydi ve 1 kez EuroLeague şampiyonluğu sevinci yaşadı. Toplam : 54 Panathinakos takımı ateşli ve tutkulu mükemmel taraftarlarıylada meşhur bir takımdır. 20.000 kapasiteli Atina'da bulunan O.A.C.A. salonuna çektiği her maç başına 15 bin kişiyle EuroLeague'de ve Avrupa'daki en çok seyirci ortalamasına sahip takımdır. 2005-06 sezonunda EuroLeague'de 29 Mart, 2006 tarihinde oynanan Benetton Treviso maçında salona çektiği 18.900 taraftarla EuroLeague tarihinde bir maçta en çok taraftar toplayan takım unvanını ele geçirmişlerdir. Bu rekoru kendi kendilerine Tau Vitoria ve Efes Pilsen maçlarında 2 kez daha kırma başarısı gösterdiler. Fakat daha sonra KK Partizan onlara karşı 2009 yılındaki bir maçta kendi evleri olan Štark Arena'ya 22.250 taraftar çekince Sırplar seyirci rekoru kırma onuruna eriştiler. Böylece Panathinaikos takımıda bu rekoru kaybetmiş oldu. Fakat 2012-13 Euroleague çeyrek final serisinde Barcelona ile oynanılan bir karşılaşmada O.A.C.A.'ya resmi olarak 25.000 binin üzerinde yaklaşık 30 bin olarak tahmin edilen bir taraftar topluluğu çekerek tekrar EuroLeague seyirci rekorunu tekrar kırma başarısı gösterdiler. Bu maçtan sonra kulübe maçtaki aşırı taraftar nedeniyle 25 bin euro para cezası verildi. Ã‡ello rock Çello Rock veya Çello Metal rock müzik ve heavy metal müziğin alt türlerinin karakterize edilmesiyle (çellonun yanı sıra diğer yaylı müzik aletleriyle de yapılabilir. Keman ve Viyola gibi) elektro gitar, elektro bas gitar ve davul gibi daha geleneksel rock müzik aletleri yerine çello kullanımıyla yapılmaktadır. Çello, genellikle üç veya daha fazla, ses, ritim oluşturmak için kullanılan gruplar halinde ve dokusu rock müzik benzeri, ancak belirgin farklı tınılar ve çello (özellikle) ve diğer aletler ile yapılır. Çello ve diğer telli çalgılar seslerinden dolayı elektro gitarı taklit ederek benzer bir ses çıkarabilirler. Ve genellikle Rock müzikte kullanılan rock tarzı aletlerle ve vokallerle beraber kullanılabilirler. Aynı zamanda gruplara çellistler de eşlik etmektedir.Bazı gruplarda şarkılarda çello grubun bir parçasıymış gibi eşlik edebilir. Çoğunlukla çellolar gurubun tam zamanlı üyesi değildir ama sadece kendine has şarkılarda kullanılır ve bazı gruplarda çellolar grubun tam zamanlı üyesi de olabilir. Örnek olarak The Walla Recovery, şarkıcı Poe (ft. çellist Cameron Stone) Tarja Turunen (ft. Max Lilja eski Apocalyptica üyesi), Hevein (aynı zamanda ft. Max Lilja) verilebilir. Leopold Wilhelm Leopold Wilhelm (16 Eylül 1626 - Baden-Baden, 1 Mart 1671) Baden uç beyi, İmparatorluk generali ve Alman prensi. Babası Wilhelm ve annesi Catharina Ursula von Hohenzollern–Hechingen'in ikinci oğludur. 1664 yılında Reichs-generalfeldmarschall oldu, İsveç'te Pomeranya'da ve Macaristan'da Türklere karşı savaştı. Hırvatistan'da Varaždin şehrinin valiliğini yaptı. Diğer Baden prensi Ferdinand Maximilian'ın küçük kardeşi olan Leopold, tıpkı kardeşi gibi babasından önce öldüğü için Baden tahtına oturamadı. Leopold Wilhelm ilk kez 1659'da Millesimo Kontesi Anna Silvia Caretto (1607- 26 Şubat 1664) ile evlendi. Çocukları olmadı. İkinci evliliğini 23 Şubat 1666'da Kontes Maria Franziska von Fürstenberg-Heiligenberg (18 Mayıs 1633 - 7 Mart 1702) ile yaptı. Eşi Fürstenberg-Heiligenberg Kontu VIII. Ernst Egon'un kızıydı. 6 çocukları oldu : Gerontokrasi Gerontokrasi, yaş bakımından toplum içerisindeki en yaşlı bireyin hiyerarşik anlamda en üst düzeyde bulunması ve bu kişinin iradesine tabiyettir. Siyasi bir yönetim biçimini ifade etmenin yanında sosyolojik bir olgu olarak, soy bağımlı bir toplulukta başat unsur olmayı ifade eder. Cinsiyet ayrımı temelli olmayan bu durum, erkek değerlerinin baskın olduğu bir toplumda ataerkil bir hiyerarşik düzene denk gelebileceği gibi, kadına atfedilen yönetsel işlevlerin fazla olduğu bir toplumda anaerkil bir özellik gösterebilir. Farklı siyasi sistemlerde farklı içeriklere denk gelebilen gerontokrasi, asıl olarak Oligarşik yönetim biçiminin bir türü olarak, kural koyucuların yaşa göre tespitini ifade etmektedir. Bu durumda en yaşlılar en güçlüler olmaktadır. Sovyetler Birliği'nde Leonid Brejnev'in etkisi ile birlikte ülke yönetiminde gerontokrasi hakim olmuştur. Keleyber Keleyber (Farsça:کلیبر, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Keleyber şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Deniz seviyesinden 1.240 m. yüksekte kurulan şehrin 2006 nüfusu 9.030 kişidir. Eyaletin kuzeybatı kısmında yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Ayrıca geleneksel halı üretimi ve el sanatları gelişmiştir. II. Rusa II. Rusa, MÖ 685 yılından MÖ 645 yılına kadar hüküm sürmüş bir Urartu kralı. Kral II. Argişti'nin oğludur ve ondan sonra tahta geçen kraldır. Çivi yazısıyla yazılmış bir kitabede kralın Hrazdan Nehri üzerinde Quarlini şehrinden İldaruni şehrine giden bir suyolu yaptırdığı yazmaktadır. Yamçı Yamçi "(Farsça:"یامچی, ), İran 'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Deniz seviyesinden 1.173 m. yüksekte kurulan şehir, eyaletin kuzeybatı kısmında yer alır. Yamçi, Tebriz'e 130 km. Marand'a 55 km uzaklıktadır. Kent, idari olarak Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Marand şehristanı'na bağlıdır. 2006 yılı resmi nüfusu 9.320 kişidir ve Doğu Azerbaycan'ın yerleşim yerleri arasında 24. büyük merkezdir. Nüfusunun çoğunluğunu Azeri Türkleri oluşturur ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Ahmed Eyüb Paşa Ahmed Eyüb Paşa (Osmanlı Türkçesi: احمد ايوب پاشا; d. 1833 - ö. 1893) Osmanlı askeri. 93 Harbi'nde Tuna Cephesindeki üç ordudan biri olan Doğu Ordusu'nun komutanıydı. Mekteb-i Harbiye'den mezun oldu. 1873 yılında Yemen Valiliği yaptı. 93 Harbi'nde Tuna cephesindeki Doğu Ordusu Komutanlığı'na atandı. Savaştan sonra Yanya, Manastır ve Kosova Valilikleri yaptı. II. Abdülhamid'in yaveri oldu. 28 Mayıs 1893 tarihinde İstanbul'da öldü. II. Mahmud Türbesi haziresine defnedildi. Mezar taşında aşağıdaki ifade yer almaktadır: Hüve’l Hayyü’l Bâkî Efahim-i müşiran-ı Askeriyyeden olub tedbir ve fazilet ve besalet ve ÅŸecaat bulunduğu muharebatın kâfesinde galibiyyet ile temeyyüz olmuş iken pençe-i ecele teslim-i gerden-i itaat eylemiÅŸ olan kumandan-ı meşhur Ahmed Eyüb Paşanın ruhiyçün el-Fatiha sene 1310 Mamakan Mamakan (Farsça:ممقان, ), İran 'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Mamakan şehri, idari olarak Azerşehr şehristanı'na bağlıdır. Deniz seviyesinden 1.364 m. yüksekte kurulan şehrin 2006 yılı nüfusu 12.600 kişidir. Eyaletin orta-batı kısmında yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Türkmençay Türkmençay (Farsça:ترکمان‌چای, , Azerice: Türkmənçay), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Miyane şehristanı'na bağlıdır. Bozkuş Dağı eteklerinde kurulu şehrin çok soğuk bir iklimi vardır. Eyaletin doğu kısmında yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Azerice konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır.Tarihte Ruslar ve Kaçarlar arasındaki Türkmençay Antlaşması ile bilinir. 57 (anlam ayrımı) 57 (Elli yedi) ÅŸu anlamlara gelebilir: Verzigan Verzigan (Farsça: ورزقان), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Verzigan şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.549 kişidir. ve 930 hanedir. Şehri, Tebriz'in 78 km. kuzeyinde yer alır. Nüfusun çoğunluğunu Azeri Türkleri oluşturur ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Zerneg Zarnak (Farsça: زرنق, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Heris şehristanı'na bağlıdır. 2006 nüfusu 12.000 kişidir. Halkı Azeri Türküdür ve Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı endüstri ve tarımdır. Özellikle inşaat ve gıda sanayi gelişmiştir ki bu sektörlerde 24 fabrika faaliyet gösterir. Zunuz Zunuz (Farsça: زنوز, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Marand Şehristanı'na bağlıdır. 2006 nüfusu 2.618 kişidir. Eyaletin kuzeyinde yer alır. Tebriz'e 100 km uzaklıktadır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım, hayvancılıktır ve madenciliktir. Özellikle elması ve tereyağı meşhurdur. Vaygan Vaygan (Farsça: وایقان, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şebister şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 4.091 kişi ve 1.095 hanedir. Şehir eyaletin kuzeyinde yer alır ve Şabestar'a 3 km. uzaklıktadır. Halkı çoğunlukla Azerilerden oluşur ve şehirde Azerice konuşulmaktadır. Geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Sis, Doğu Azerbaycan Eyaleti Sis (Farsça: سیس), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şebister şehristanı'na bağlıdır ve Şebister şehrine 14 km. uzaklıktadır. 2006 nüfusu 5.127 kişidir. Eyaletin kuzeyinde yer alır. Halkı Azeridir ve Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Şerefhane (Farsça: شرفخانه, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şebister şehristanı'na bağlıdır. 2006 nüfusu 15.000 kişidir. Eyaletin kuzeybatısında, Urmiye Gölü kıyısında yer alır. Bu nedenle ılıman bir iklimi vardır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Hayat Devam Ediyor Hayat Devam Ediyor ÅŸu anlamlara gelebilir: Tesuc Tesuc (Farsça:تسوج, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şebister şehristanı'na bağlıdır. Şehir eyaletin batısında, Şabestar'dan Salmas'a uzanan karayolu üzerinde, Urmiye Gölü'nden biraz içeride kurulmuştur. 2006 nüfusu 7.332 kişidir. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Özellikle fındığı meşhurdur. Sufiyan Sufiyan (Farsça: صوفیان, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şebister şehristanı'na bağlıdır. 2006 nüfusu 8.733 kişidir. Eyaletin orta kısmında yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı endüstri, tarım ve hayvancılıktır. Özellikle tahıl üretimi fazladır. Şerebiyan (Farsça: شربیان), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Serab şehristanı'nın, Mehraban bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.563 kişi ve 1.038 hanedir. Eyaletin doğusunda yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Ayrıca geleneksel halı üretimi yaygınsa da son yıllarda azalmaya başlamıştır. Dikmetaş, Doğu Azerbaycan Dikmetaş (Farsça: تیکمه‌داش, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Bostanabad şehristanı'na bağlıdır. 2006 yılı nüfusu 2.468'dir. Eyaletin doğusunda yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Zu Zu ÅŸu anlamlara gelebilir: Zalim Zalim ÅŸu anlamlara gelebilir: Fiziksel tÄ±p ve rehabilitasyon Fiziksel tıp ve rehabilitasyon (eskiden fizik tedavi ve rehabilitasyon; kısaltılmış olarak FTR), temelde kas-iskelet sistemi hastalıklarının tanısı, konservatif (cerrahi dışı) tedavisi ve rehabilitasyonunu konu edinen bir tıbbi uzmanlık dalıdır. Bununla birlikte, yalnız kas-iskelet sistemi değil, diğer sistemlere ait doğumsal ya da edinilmiş hastalıklara bağlı fizyolojik ya da anatomik yetersizlikler de bu dalın alanına girer. Dolayısıyla FTR, her yaştan hastada; ağrı, işlev kaybı, yaşam kalitesinde bozulma ve bağımlılık nedeni olan nörolojik, ortopedik, romatizmal ve kardiyopulmoner hastalıkların birincil ya da destekleyici tedavisi ile uğraşır. Bu tıp dalı, İngilizcedeki "physiatry" sözcüğünün Türkçeleşmiş hali olan fiziyatri adıyla da ifade edilebilmektedir ancak bu terim TDK ya da Dil Derneği gibi kurumların sözlüklerinde henüz yer edinmemiştir ve dalın uzun adı kadar yaygın kullanılmamaktadır. Türkiye'de FTR ile ilgili olarak klinik uygulamaya geçen ilk kurum, 1927'de bir fizik tedavi ve kaplıca merkezine dönüştürülen Bursa Askeri Hastanesi olmuştur. 1945'te Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde kurulan Fizik Tedavi kürsüsü ilk akademik birim olmuş, ilk ulusal kongre ise 1967'de düzenlenmiştir. 1981'de YÖK, üniversite hastanelerindeki "Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon" kürsülerinin adlarını "Fiziksel Tıp ve Rehabilitasyon Anabilim Dalı" olarak değiştirmiştir. Elveda (albÃ¼m) Elveda, Adnan Şensesin 2000 çıkışlı albümüdür. Bu albüm Adnan Şenses'in 20. stüdyo albümüdür. Adnan Şenses bu albümde hayranlarına veda etmiştir. Bu albümün veda klibine "Ajda Pekkan, Emel Sayın, Ekrem Bora, Kibariye, Efkan Efekan, Mahsun Kırmızıgül" ve sayamadığımız ünlüler katılmıştır. Ama Adnan Şenses hayranlarının isteklerine dayanamayıp 2004 yılında albüm çıkartmaya devam etmiştir. Toplam 12 şarkıdan oluşmaktadır. Aynı zamanda albümde Mahsun Kırmızıgül ve Serdar Ortaç besteleri de bulunmaktadır. 1-Elveda 2-Gelin Dertler 3-Ä°stanbula Sitem 4-Ne Karaymış Şu Alın Yazım 5-Sarhoş Aşık 6-Sen Olacaksın 7-Senide Yakarlar 8-Sensiz Olamam 9-Sorma Neden 10-Vay Halime 11-Yalnız Kadın 12-YarÄ±n Yine Beklerim Bahadır Boysal Bahadır Boysal (d. 25 Kasım 1976, Adana), Türk karikatürist. Leman (dergi) ve L-Manyak mizah dergilerinde çizerlik ve editörlük yapmaktadır. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Resim Bölümü mezunu olup aynı üniversitede yüksek lisansını yapmıştır. 19 Mart 2010'da vizyona giren, adını aynı adlı çizgi romanının kahramanından alan, 'Büşra' filminin senaryosunu Alper Çağlar ile birlikte yazmıştır. 2014 yılında ilk kişisel resim sergisi olan 'Taksim Tenakuz' ile sanat dünyasına giriş yapmıştır. Yuvalı Yuvalı şu anlamlara gelebilir: İssakar (Beni İsrail) İssakar (, "Yissaḫar", Anlam: "Ödül") Tekvin'e göre Yakup'un dokuzuncu Lea'nın beşinci oğlu ve İssakar kabilesinin kurucusudur. Bazı dinbilimcilerce İssakar sembolik bir kişiliktir. Bu tezi savunanlara göre Lea ve Rahel'den gelenler orijinal İsrailoğullarını ve hizmetçilerden (Bila ve Zilpa) gelenler ise İsrailoğullarına sonradan katılan halkları belirtmektedir. İsminin anlamı konusunda iki ana fikir vardır. İlk görüşe göre Lea Yakup'u adam otu karşılığında Yakup ile yattığı için "kiralık adam" anlamına gelen "iş sakar"dan türemiştir. Bir diğer görüşe göre ise Lea hizmetçisi Zilpa'yı Yakup'a cariye olarak verdiği için Tanrı onu ödüllendirmiştir; bu sebeple ismi "ödül var" anlamına gelen "yeş sakar"dan gelmiştir. Dinbilimcilere göre ilk açıklama bir kabilenin ismi olma açısında daha mantıklıdır fakat buna rağmen bazı dinbilimciler üçüncü bir açıklama getirmiştir; buna göre kabile mensupları bir Mısır tanrısı olan "Seker"e taptıklarından "Seker adamı" anlamına gelen "iş seker"den türemiştir. Yakup'un karılarından doğan çocukların orijinal İsrailoğulları düşünenler açısından İssakar Yakup'un "karısı" Lea'dan geldiği için orijinal kabilelerden biridir. Tora'nın bazı yerlerinde "İssakar" ve "Naftali"nin yer değiştirdiği görülür; bu durum bazılarınca bir yazım hatasıdır. Bazı bilim adamlarına göre İssakar, Deniz Kavimlerinden bir grup olan Şekeleş kökenlidir. - "Şekeleş" ismi "Şekel adamı" demektir bu da ""kiralık adam""la aynı anlamı taşır. Klasik rabinik kaynaklara göre İssakar 4 Av'da doğup 122 yıl yaşamıştır. Sefer haYaşar'a göre, İssakar Yoktan oğlu Yovav'ın en genç kızı "Arida" ile evlenip dört çocuk sahibi olmuştur; Tora'da çocuklarının Kenan topraklarında doğduğunu ve Mısır'a göç ettiği yazılıdır. Sefer haYaşar'a göre İssakar'ın korkak ve çıkarcı bir kişiliği vardı; askeri alanda zayıf roller üstlenip güçlü kalelerin arkasında saklandığı anlatılır. Talmud'a göre Yakup'un İssakar hakkındaki son sözleri - "İssakar semerler arasında yatan güçlü eşeğe benzer.Ne zaman dinlenecek iyi bir yer, Hoşuna giden bir ülke görse, Yüklenmek için sırtını eğer, Angaryaya katlanır." - İssakar'ın dini bilgeliğine ithafen söylenmiştir. İssakar (anlam ayrımı) YenidoÄŸan, Sancaktepe Sancaktepe İlçesi'ne bağlı Yenidoğan, 2008 yılına kadar Ümraniye ilçesine bağlı bir beldeydi. 2008 yılında ilçeler bazında yapılan düzenleme ile Sarıgazi, Samandıra mahalleleriyle birlikte Sancaktepe ilçesine katılmıştır. Son zamanlarda cazibe merkezi olan semtte NEONYA MEYDAN AVM ve M13(Yenidoğan-Hastane) metrosu inşaatı devam etmektedir. Yenidoğan'da Yenidoğan Çok Programlı Lisesi, Hüseyin Tolgacan Sipahi Ortaokulu, Hüseyin Tolgacan Sipahi İlkokulu bulunmaktadır. UÅŸnu Uşnu (Azerice: Işıklı,Üşnəviyyə,Farsça: شهر بسیار کوچک اشنویه‌, , Kürtçe: Şino, شارۆچکه‌ی شینۆ), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Uşnu şehristanı'nda yer alır. Aynı zamanda buranın idari merkezidir. Eyaletin orta kısmında, Urmiye Gölü'nün batısında bulunur. Şehir İran, Irak ve Türkiye sınırlarının kesiştiği noktaya oldukça yakındır. Uşnu şehri çevresinde verimli tarım arazileri bulunur ve halkın geçim kaynağını sağlar. Özellikle de buğday ve meyve yetiştirilir.2006 yılı nüfusu 29.896'dır ve nüfusun çoğunluğunu Azerbaycan Türkleri oluşturur. Uşnu ismi, hicri 942 yılında Van Beylerbeyi'ne Kanuni tarafından yazılan ve "Van beylerbeyisinin, Uşnu Beyi Zeynel Bey’in oğlu Mir Seyyid’e sancak olarak tevcih olunmasını talep ettiği Meşkovar mevkiinin İran’a mı yoksa Osmanlı’ya mı tâbi olduğunun tahkiki ile sulhü bozacak davranıştan kaçınılması." ile alakalı bir fermanda geçmektedir. Barıg Barık (Farsça: باروق), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Miyanduab şehristanı'ndaki, aynı isimli Barıg bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.874 kişi ve 913 hanedir. Şehir halkını Azerbaycan Türkleri ve Kürt kökenliler oluşturur. GerdekÅŸane Gerdekşane (Farsça: گردکشانه), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Piranşehr şehristanı'ndaki, Lacan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 1.316 kişi ve 260 hanedir. Gerdekşane, eyaletin güneyinde, 26 numaralı karayolunun Piranşehr ile Mahabad arasındaki kısmında bulunur. Nüfusun çoğunluğunu Kürtler oluşturur ve Kürtçe'nin Sorani lehçesini konuşurlar. Darwin çıkıntısı Darwin çıkıntısı, insan kulağının heliks diye tabir edilen üst kıkırdağında bulunan, doğuştan gelen çıkıntı. Bu özellik insan nüfusunun yaklaşık %10.4'ünde görülür. Genetik açıdan otozomal baskın karakterdedir ancak tamamlanmış bir penetransta değildir, yani geni taşıyan bireylerin fenotipinde görülmeyebilir.Evrimsel olarak ilk primatlardan miras kaldığı düşünülmektedir. Maymunlarda bu çıkıntıya yapışan kaslar kulağın çeşitli açılarla hareket etmesini ve sesleri yönlere göre daha iyi algılamasını sağlar ancak insanlarda kulak bu fonksiyonunu kaybetmiştir. Atacı bu özellik ilk defa Charles Darwin tarafından İnsanın Türeyişi kitabında primatlarla ortak kökene dikkat çeken körelmiş bir özellik olarak dile getirilmiştir. Ancak Darwin bu özelliğe, bir heykelinde bu özelliği gösteren ve bunu atacı bir özellik olarak ortaya süren İngiliz heykeltıraş Thomas Woolner'ın anısına "Woolnerian Tip" adını vermiştir. Zevulun (Beni Ä°srail) Zebulun (Zevulun, Zvulun, Zebulon, Zabulon veya Zaboules, ) Tekvin ve Sayılar kitabına göre Yakup'un onuncu Lea'nın altıncı oğlu ve Zebulun kabilesinin kurucusuydu. Bazı dinbilimcilerce Zebulun sembolik bir kişiliktir. Bu tezi savunanlara göre Lea ve Rahel'den gelenler orijinal İsrailoğullarını ve hizmetçilerden (Bila ve Zilpa) gelenler ise İsrailoğullarına sonradan katılan halkları belirtmektedir. Zebulun, Lea'dan geldiği için orijinal İsrailoğullarındandır. İsim, Kuzeybatı Sami dillerinde bir kök olan "zbl" kökünden gelir. MÖ ikinci milenyum Ugarit metinlerinde Baal'in adlarından biri olup Fenike dili ve İbranice'de insan ismi olarak kullanılır. İsmin anlamı konusunda iki farklı görüş ortaya atılmıştır. İlk görüşe göre ismin anlamı "armağan" olan "zebed"den türemiştir çünkü Tanrı Lea'ya altı oğul "hediye" etti. İkinci bir anlama göre ise bu isim "onur" anlamına gelen "yizbeleni"den türemiştir çünkü Lea, Yakup'a altı oğul verdiği için kendisini "onur"landıracağını umuyordu. Tesniye'de ise bu isim için üçüncü bir anlam ima edilmiştir. Bu üçüncü anlama göre isim "kurban" anlamına gelen "zibhe"den türemiştir. Tora'da Zebulun'un her biri kendi klanlarının kurucusu olan Seret, Elon ve Yahleel adlarında üç oğlu olduğu belirtilir. Zebulun'un mezarı Lübnan'ın Sidon şehrindedir. Geçmişte İyar ayının sonlarına doğru Yahudiler Filistin'in uzak noktalarından buraya hacca gelirlerdi. Bazı kişiler Safed'in nüfusu tükenmiş "Sabalan" köyünün adının Zebulun'dan gelidiğine inanır. Zevulun (anlam ayrımı) Benim Adım Aşk Benim Adım Aşk şu anlamlara gelebilir: Yami Kağan Yami Kağan (Eski Türkçe: , Jаmï qaγan, 啟民可汗/启民可汗, Pinyin: qǐmín kěhàn , Wade-Giles: ch'i-min k'o-han, Orta Çağ Çincesi: (Guangyun): kʰiei˥-mĭĕn˩ kʰɑ˥-ɣɑn˩˥), soyadı ve ad: Ashina Jankan (阿史那染幹/阿史那染干, āshǐnà rǎngān, a-shih-na jan-kan, ʔɑ-ʃĭə˥-nɑ˩ nʑĭɛm˥-kɑn˩˥), Tolis Qaghan (突利可汗, , Töles qaγan) olarak da bilinir ve daha sonra (意利珍豆啟民可汗/意利珍豆启民可汗, yìlì zhēndòu qǐmín kěhàn, yi-li-chen-tou ch'i-min k'o-han) unvanını aldı. 600-609 yılları arasında hükümdarlık yapan Doğu Göktürk Kağanlığı'nın kağanlarındandır. İşbara Kağan ya da Baga Kağan'ın oğludur. Tulan Kağan'ın tahta geçmesinden sonra kuzeye göçerek Doğu Göktürk Kağanlığı'nın doğu bölgesini yöneten kağanın unvanı olan "Tu-li Kağan" (Tölis-qaγan) kullanmaya başladı. Sui Hanedanı'na heyet göndererek kızlarıyla evlenmek isteyince buna karşı çıkan Tulan Kağan ile arasında anlaşmazlık yaşandı. Sui imparatorunun isteği ile Doğu Göktürk topraklarında Sui hanedanlığına karşı oluşturulan ittifakın başında bulunan Ta-i prenses'i, kışkırttığı Tulan Kağan'a öldürttü. Bunun üzerine 597 yılında Doğu Göktürk'ün bölünmesini isteyen Sui imparatoru Wen kendi kızlarından prenses An-i'yi verdi. 599 yılında Tulan Kağan, Batı Göktürk kağanı Tarduş (Tardu) Kağan ile ittifak kurup Tu-li' ye saldırdı. Ağır bir yenilgi alan Tu-li, kaçarak Çin imparatoruna sığınmak zorunda kaldı. Çin kuvvetlerinin toparlanıp Tardu Kağan ve Tulan Kağan'ı mağlup etmelerinden sonra Tu-li, Sui imparatorunca kağan ilan edildi ve "İ-li-tou Ch'i-min Kağan" unvanını aldı. Bu arada kargaşaya sürüklenmiş olan Göktürk boylarından bazıları Çin topraklarında bulunan Yami Kağan'a bağlandılar. Kendisi ve ona bağlı boylarla Shou eyaletindeki Ta-li kalesine yerleştiler. İmparator Wen onu prenses An-i'nin ölmüş olmasından dolayı başka bir prensesi olan İ-ch'eng ile evlendirdi. 600 yılı başlarında Tulan Kağan'ın ölmesi üzerine kuzeye giden Yami' ye birçok Türk boyu itaat etti. Göktürk topraklarının tek hakimi olmak isteyen Tardu Kağan tarafından Yami Kağan üzerine idaresindeki Gobi Çölü doğusundaki bölgeye gönderilen kuvvetler Çin ordusunun yardıma gelmesi üzerine geri çekilmek zorunda kaldı. 601 yılında Tardu Kağan' a karşı sefere çıkan Yami Kağan 602 yılında Batı Göktürk kuvvetlerince yenilgiye uğratıldı ancak desteğe gelen Çin kuvvetlerinin yardımıyla Batı Göktürkleri yendi. 603 yılında Tardu Kağan' ın ortadan kalkmasında sonra Göktürk tahtına geçen Yami Kağan bulunduğu Ta-li kalesinden ayrılmış ancak Doğu Göktürk merkezi Ötüken' e gitmeyip Gobi çölünün doğusunda çölün ağzı olarak adlandıran "Chi-k'ou" mevkisine yerleşti. 603 yılı sonunda Doğu Göktürk hükümdarlığı kesinleşen Yami Kağan, Çin' e olan bağlılığını sürdürdü. Önceleri Doğu Göktürk egemenliğinde olan Hitaylar'ın iç karışıklıktan faydalanarak serbest kaldılar ve Çin' in Ying eyaletini işgal ettiler. Sui imparatorunun isteğiyle Yami Kağan' ın gönderdiği kuvvetler Hitayları bozguna uğratarak onları Çin topraklarından çıkardı. Çin' de yaşadığı dönem boyunca Çin kültürü etkisinde kalan Yami Kağan, Çin yaşam tarzına alışması neticesinde 607 yılında Sui imparatorunu ziyaretinde ona Çinliler gibi yaşamak istediğini bildirdi. Bu isteği imparator tarafından birkaç defa reddedildi. 608 yılında imparator tarafından kendisi için Wan-shou-shu' da Çin yaşam tarzına uygun bir kale yaptırıldı ve burada yaşamaya başladı. 609 yılı yaz aylarında hastalanan Yami Kağan, daha sonra öldü. Texcoco Texcoco veya Tezcoco : Harika Hırsız Harika Hırsız, 1966 ABD yapımı suç komedi filmidir. Özgün adı Gambit olan film 6 Şubat 1968'de Türkiye'de sinemalarda gösterime girmişti. 27 Eylül 1981'de TRT Televizyonunda Büyük Oyun adıyla bir kez daha gösterildi. İngiliz sinemacı Ronald Neame'in yönettiği bu eğlenceli soygun filminin başrollerinde Shirley MacLaine, Michael Caine ve Herbert Lom oynamışlardır. Özgün müziğini ise Maurice Jarre bestelemiştir. Dünyanın en zengin adamı olan petrol milyarderi Ahmet Şahbender (Herbert Lom)'in sanat koleksiyonundaki paha biçilmez bir antika büstü çalmak üzere adı belirtilmemiş bu Arap ülkesine gelen Harry Dean (Michael Caine) ve karısı rolünü oynayan Nicole Chang (Shirley MacLaine), iş adamının sahibi olduğu otele yerleşirler. O andan itibaren kendisini bir İngiliz Lordu olarak tanıtmış olan sahtekar soyguncuyla petrol milyarderi arasında bir kedi fare oyunu başlar. Filmin başındaki uzun sekansta gösterilen ve Dean'in hayal ettiği şekilde gerçekleşmesi gereken soygun, daha sonra farklı bir şekilde seyredecektir. Bu nedenle filmin sinema afişlerindeki tanıtım sloganlarından biri şudur: "Filmin sonunu dostlarınıza rahatlıkla söyleyebilirsiniz, ama lütfen filmin başını sakın söylemeyin!" Filmin özgün adı olan "Gambit" bir satranç terimi olup, daha iyi bir mevki kazanmak için bir oyuncunun bir veya birkaç taşı feda etmesi anlamına gelmektedir. Yani hesaplı bir hareket, bir tür hile anlamına da gelir. Üç dalda Oscar'a, üç dalda da Altın Küre ödülüne aday gösterilen bu filmdeki performansı için Shirley MacLaine'e bir Altın Defne ödülü verilmişti. 2011 yılında filmin bir yeni çevriminin yapılacağı bildirilmiştir. Ancak Coen Kardeşler'in senaryosunu yazdığı bu filmin ne zaman ve hangi kadroyla çekileceği henüz belli değildir. Profesyonel soyguncu İngiliz Harry Tristan Dean (Michael Caine) dünyanın en zengin adamı olan Arap petrol kralı Ahmet Şahbender (Herbert Lom)'in sanat koleksiyonunda olduğu bilinen çok değerli bir antika büstü çalmayı plânlamaktadır. Ancak gözlerden uzak bir hayat sürdüren bu milyarder iş adamı yıllardır pek ortalarda gözükmemiştir. Şahbender'e yaklaşabilmenin tek yolunun yıllar önce ölmüş olan taptığı eşine çok benzeyen bir kadın bulmak olduğunu düşünen Harry, Hong Kong'da bir dans salonunda şarkı söyleyip dans eden melez kız Nicole Chang (Shirley MacLaine)'ın çalıştığı mekâna gider. Babası Avrupalı, annesi Çinli olan Nicole aynı zamanda burada müşterilerle para karşılığında dans etmektedir ve Şahbender'in ölmüş eşine ikizi gibi benzemektedir. Kendinden emin 'cool' tavırlarıyla Nicole'ü masasına davet eden Harry, ortağı Emile (John Abbott)'le birlikte ona planını anlatır. Nicole 5.000 dolar karşılığında Harry'nin karısı rolünü oynayacaktır. Harry de kendisini bir İngiliz Lordu olarak gösterecektir. Bu andan itibaren soygunu ekranda izlemeye başlarız: Nicole ve Harry, filmde adı belirtilmeyen bir Arap ülkesinde uçaktan iner inmez geleceklerinden haberdar olan Şahbender'in adamı Ram (Roger C. Carmel) tarafından karşılanırlar. Kendilerine tahsis edilen bir limuzinle iş adamının sahibi olduğu, aynı zamanda da ikamet ettiği lüks otele gelirler. Başında fesi ve tek camlı gözlüğüyle demode bir ortadoğulu zengin görünümü veren Şahbender çok sevdiği ölen karısına tıpatıp benzeyen bu kadını görünce eli ayağına dolaşır, her şeyi unutur. Çifti süitine davet eder ve değerli koleksiyonunu gösterir. Koleksiyonun en gözde parçası olan antika büst ölen karısına (aynı zamanda Nicole'e de) benzemektedir. Sonra onları dışarıda yemeğe davet eder, amacı Nicole'e daha yakın olabilmektir. Harry iş bahanesiyle davete gitmez ama Nicole'ün Şahbender'le çıkmasına izin verir. Onlar şehirde yemekteyken Harry soygunu yapar ve anlaştıkları gibi Şahbender'i lokantada eken Nicole'le havaalanında buluşurlar. İş tereyağından kıl çeker gibi hallolmuştur. Ancak bütün bunlar gerçek değil, Harry'nin hayâlinin ürünüdür. Film tekrar başa, Hong Kong'daki batakhaneye döner ve bu kez ekranda gerçekte olanları izlemeye başlarız. Öncelikle Harry, Nicole'ü masasına öyle kolayca getirtemez. Nicole'ün esrarengiz bakışları ve tavırları gimiştir, yerine feleğin çemberinden geçmiş yırtık tavırlar gelmiştir. Şimdi Harry'e karşı daha kuşkucudur ama yine de teklifi kabul eder. Arap kentinin havaalanında onları bekleyen bir limuzin filan da yoktur. Külüstür bir taksiyle gittikleri otele itiş kakış girerler, resepsiyonda da pek itibar görmezler. Otele geldiklerinden haberdar olan Şahbender hiç de Harry'nin hayal ettiği gibi biri değildir. Batılı tarzda giyimi ve davranışlarıyla çok kurnaz, işini bilir ve duruma hakim bir görünümü vardır. Çiftin bir şeyler karıştırdığından hemen kuşkulanır. Nicole'ün ölen karısına çok benzemesine de fazla aldırış etmez. Yine de sağ kolu Abdül (Arnold Moss) ve emniyet müdürü Albay Salim (Richard Angarola)'le birlikte çiftle oyun oynamaya karar verirler. Bir amacı da değerli antikayı koruyan özel elektronik düzenekleri bir teste tabi tutmaktır. Güçlükle de olsa Nicole'ü Şahbender'le yemeğe gönderen Harry elektronik düzeneği aşmak için uğraşırken lokantada Harry'e kurulan tuzağı öğrenen Nicole oradan çıkarak otele Harry'i uyarmaya gelir. Ancak Harry büstü çalmaya azmetmiştir. Nicole'ün de yardımıyla büstü tam yerinden çıkarmışken alarm çalmaya başlar. Harry Nicole'ün parasını ödeyerek onu havaalanına gönderir. Kendisi de odada bir köşeye saklanır. Birazdan odaya telaşsızca giren Abdül gizli bir bölmedeki asıl heykeli kontrol ederken Harry de gizli bölmenin yerini öğrenmiş olur. Aslında koruma altında olan sahte bir heykeldir. Sonra Harry de binayı terkeder. Şayet sahte büst çalınmış olsaydı kılını bile kıpırdatmayacak olan Şahbender, gerçek büstün gittiğini anlayınca polisi alarma geçirir. Harry kaybolmuştur, ama Nicole havaalanında yakalanarak Şahbender'in karşısına getirilir. Şahbender ona iyi davranır, Nicole mahcuptur. Şahbender Nicole'ün Hong Kong'a giderek Harry'i bulmasını ve onu heykeli geri vermeye ikna etmesini ister. Nicole Hong Kong'a gidip Harry ve Emile'le buluştuğunda her şey aydınlanır. Aslında Harry büstün ne gerçeğini ne de sahtesini hiçbir zaman odadan çıkarmamıştır, gerçek büstü başka bir Buda heykelinin kaidesine gizlemiştir. Şahbender'e telgraf çekerek gerçek heykelin yerini söylerler ve onu mutlu ederler. Harry'nin aslında bu işten başka bir kazancı olacaktır: mükemmel bir sanatçı olan ortağı Emile antik çamurlar kullanarak büstün tıpatıp benzerlerini yapmıştır. Basında heykelin çalındığı duyulduğu için bu sahte büstlere birçok müşteri çıkmaya başlamıştır bile. FTR FTR ÅŸu anlamlara gelebilir: Bayrampaşa SK Bayrampaşa SK, İstanbul'un Bayrampaşa ilçesinin yeşil-kırmızı renklere sahip futbol kulübü. Maçlarını 6.500 kişilik Çetin Emeç Stadı'nda oynamaktadır. 1942 yılında Sağmalcılar'da, "Sağmalcılar Gençlik Spor Kulübü" olarak kurulan kulüp, 23.08.1959 tarihinde yaptıkları kongrede ismini ilçenin adı değiştiğinden dolayı "Bayrampaşa Gençlik Spor Kulübü" olarak değiştirmiştir. Bayrampaşa'nın ilk profesyonel takımı olan kulüp 1984-1985 sezonunda alındığı Türkiye profesyonel 3. liginden 1993-1994 sezonunda amatör kümeye düşmüştür. 16 yıl aradan sonra 2009-2010 sezonunda tekrar 3. Lig'e yükselmiştir. 24 Mayıs 2012 tarihinde Hacettepe'yi 2-1 mağlup ederek 53 yıllık tarihinde ilk kez 2. Lig'e yükselmiştir. 2012-2013 Futbol Sezonunda büyük bir başarı göstererek lig'i ilk 8 haftada son sıralarda götürmelerine rağmen kendilerini toplamışlardır. Play-Off'lara kalmışlardır. Konya Atatürk Stadyumu'unda oynanan 2. Lig Play-Off ilk maçında Nazilli Belediyespor'u Tufan Zahid Arslan'ın golüyle 1-0 yenmişlerdir. Ancak ikinci maç'ta Hatayspor'a 3-1 mağlup olmuşlardır ve Play-Off'lara veda etmişlerdir. Paşa'nın tek golünü Hayrullah Akyel atmıştır. Bayrampaşaspor 2015-2016 Sezonunda Mücadele ettiği 2. Lig Beyaz grupta topladığı 33 puanla ligi 16. olarak bitirmiş ve 3. Lige düşmüştür. Kendilerini Bayrampaşalılar olarak nitelerler. Kendilerini 1980'lerin sonundan beri görebiliriz. Bugün Bayrampaşa Taraftarlar Derneği adı altında organizasyonlar düzenlenmektedir.İsimlerini genelde hayır işlerinde duyabiliriz. Kan Bağışı, Darüşşafaka eğitim kurumu ziyaretleri v.b. 2012-2016, 2018-2019 1984-1994, 2009-2012, 2016-2018, 2019- 1994-2009 Play Off Şampiyonluğu (2) : 2011-2012, 2017-2018 Arnavutluk'un ilÃ§eleri Arnavutluk'un ilçeleri (), Arnavutluk'un 2000 yılına kadar olan birinci düzey idari bölümlerdi. Bu tarihten sonra ilçeler idari olarak kaldırılmış ve yerlerine iller kurulmuştur. Arnavutluk'ta toplam 36 ilçe bulunmaktadır. KuyucaklÄ± Yusuf (film) Kuyucaklı Yusuf, Feyzi Tuna'nın yönettiği ve senaryosunu yazdığı 1985 yapımı film. Sabahattin Ali'nin aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Yabancılaşmayı, sınıfsal çatışmayı ve tutunamamayı, taşralı bir karakter üzerinden anlamaya çalışır. İdealist kaymakam Selahattin Bey, ailesi eşkıya tarafından öldürüldükten sonra yetim kalan Yusuf'u evlat edinir. Yusuf birlikte büyüdüğü, kaymakamın kızı Muazzez'e âşık olur. Ancak kasaba eşrafından Hilmi Bey'in oğlu Şakir de Muazzez'le ilgilenince büyük bir iç çatışma yaşamaya başlar. En büyük desteği olan Selahattin Bey'in ölümüyle iyice yalnızlaşır. Toplumsal ve ekonomik sorunlar daha büyük felaketleri tetiklemekte gecikmeyecektir. Hızırlı Hızırlı (Farsça: خضرلو), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Acebşir şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.746 kişi ve 848 hanedir. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Ayrıca halı üretimi ve küçük el sanatları gelişmiştir. HumarlÄ± Humarlı (Farsça:خمارلو), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Huda Afarin şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Ayrıca halı üretimi ve küçük el sanatları gelişmiştir. Hüsrevşah, Doğu Azerbaycan Hüsrevşah (Farsça: خسروشاه), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Tebriz şehristanı'ndaki, aynı isimli Harvana bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 12.794 kişi ve 3.619 hanedir. Şehir, eyaletin batısında yer alır. Nüfusunun çoğunluğu Azeri Türkleri oluşturur. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Özellikle meyvecilik gelişmiştir ki en çok erik ve üzümü meşhurdur. Ayrıca halı üretimi ve küçük el sanatları halkın geçim kaynağıdır. Kolvanak Kolvanak (Farsça: کلوانق), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Heris Şehristanı'na bağlıdır. 2006 nüfusu 6.344 kişidir ve bulunduğu şehristanın 2. büyük şehridir. Tebriz'in güneydoğusunda yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve endüstridir.Şehir çevresinde 21 adet fabrika bulunur. Ayrıca yerel ölçekli dokumacılık da gelişmiştir. Köşksaray Köşksaray (Farsça:کشک‌سرای, ), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Marand şehristanı'na bağlıdır. 2006 nüfusu 7.439 kişidir. Eyaletin kuzeybatısında yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Ayrıca yerel ölçekli dokumacılık da gelişmiştir. کشک‌سرای "fa.wikipedia" Kaiserdamm Kaiserdamm "(Türkçe anlamı: İmparator caddesi)" Berlin'in Charlottenburg ve Westend semtlerinden geçen ve Almanya İmparatoru II. Wilhelm'ın isteğiyle kurulan büyük ve görkemli cadde. 1 Kasım 2006'da cadde yüz yaşına girdi. 1904'e kadar bugünkü Kaiserdamm'ın bulunduğu yerde kumdan bir yol vardı, bunun üzerine İmparator II. Wilhelm'ın isteği doğrultusunda 50 metre genişliğinde Bismarck sokağına kadar büyük bir cadde yapıldı. 8 Aralık 1906 tarihinde cadde'nin adı II. Wilhelm şerefi adına Kaiserdamm oldu. Drittes Reich zamanında Kaiserdamm planlan dünya başkenti Berlin'in önemli sokaklarından biri olmasıydı. Ost-West-Achse yani Doğu-Batı hattı olarak planlanan sokak 1939'da tekrar büyütüldü ve genişletildi. Cadde'nin bugünkü form'u 1939'daki inşatdan sonra oluştu. Albert Speer tarafından hazırlanan sokak lambalarıda Ost-West-Achse için hazırlanmışdı. Bugün cadde'de Nazi döneminden kalma binaları görmek hala mümkün. 26 Nisan 1967'de cadde'nin adı o zamanları ölen şansölye Konrad Adenauer adına ""Adenauerdamm""'a değiştirildi ama halkın yoğun protestosu üzerine bu değişiklik 15 Ocak 1968'de geri alındı. Kaiserdamm bugün doğu'da Sophie-Charlotte-Platz'dan başlıyor ve Unter den Linden, Straße des 17. Juni ve Bismarckstraße'yi içine alıyor. Batıda eskiden Kaiserdamm Preußenallee'yide içine alıp Heerstraße'de bittiyordu ama 30 Mart 1950'de Theodor-Heuss-Platz cadde'nin batıdaki sonu olarak belirlendi. Bugünlerde cadde'ye pek görmekli denmez ama ulaşım yönünde cadde Berlin traffiğini hafifletiyor. Kaiserdamm caddesi üzerinde genelde daireler ve çalışma büroları bulunuyor. Kaiserdamm'dan Berlin yöresindeki çeşitli otoyol'lara geçiş mümkün, bunlar arasında AVUS ve Bundesautobahn 100 bulunuyor. Cadde'nin altından ayrıca Berlin'in bir metro hattı'da geçiyor. Gambit (anlam ayrımı) Benzer anlamlar Duran Leblebici Duran Leblebici (d. 1935, Çorum), Türk mühendis, bilim insanı. İTÜ Elektrik Fakültesi Zayıf Akım Kolu'ndan mezun olarak Y.Müh. oldu. Yüksek Frekans Tekniği Kürsüsü'ne asistan olarak girdi. 1962-63'de "Philips International Institute of Technological Studies" adlı lisansüstü öğretim kurumuna devam ederek diploma aldı. 1966'da İTÜ'de doktora çalışmasını tamamladı. 1971'de doçent, 1977'de profesör oldu. 1982'de Elektronik Anabilim Dalı Başkanlığı görevine getirildi. 1984-85 yıllarında Elektronik ve Haberleşme Bölümü Başkanlığı, 1985-87 yılları arasında Fakülte Dekanlığı yaptı. 1987-1992 yılları arasında da İTÜ'de rektör yardımcısı oldu. Üniversitedeki görevlerine ek olarak 1977-81 yıllarında TÜBİTAK Mühendislik Araştırma Grubu üyesi, 1981-85 yıllarında TESTAŞ Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yaptı. 1980-88 yıllarında TÜBİTAK-MAE'de yarı zamanlı danışman olarak Yarı İletken Teknolojisi Araştırma Laboratuvarı (YİTAL)'in kuruluşunda proje yürütücüsü olarak çalıştı ve 1988-91 arasında TÜBİTAK MAM'da yürütülen CMOS VLSI teknolojisinin kazanılmasını amaçlayan TU-MICROFAB kodlu NATO-SfS projesinin proje direktörlüğünü yaptı. 1992'de Mikroelektronik Teknolojisinin ülkemize kazandırılması yolunda yapmakta olduğu çalışmalar nedeni ile TÜBİTAK Hizmet Ödülü ile ödüllendirilmiştir. Mart 2001'de emekli oldu. İTÜ VLSI laboratuvarına ismi verilmiştir. The Secret Saturdays bölümleri listesi Bu listede, The Secret Saturdays çizgi dizisinin bölüm listesi yer almaktadır. Diorama Diorama, gerçek veya kurgu bir olayın, anın veya hikâyenin ışık oyunlarının da yardımıyla üç boyutlu olarak modellenmesidir. Sergi amacıyla yapılmış üç boyutlu büyük tablo olarak da tanımlanabilir. Diğer dillerde de karşılığı aynı olan bu sözcük Türkçede bazen diyorama şeklinde de yazılmaktadır. Sözcüğün kökeni Fransızcadır ve 1823 yılında bu dilde kullanılmaya başlamıştır. Fransızcaya da Yunancadan girmiş olan ve "içinden" anlamına gelen "dia" sözcüğü ile "görünen" anlamına gelen "orama" ('panorama'daki gibi) sözcüğünün birleşmesiyle oluşmuş "diorama" nın eş anlamlı sözcükleri cyclorama ve panorama'dır. Genellikle müzeler veya sergiler için ısmarlanan dioramalar gerçek boyutlarında olabileceği gibi belli ölçeklerde küçültülerek de yapılabilirler. Bir olayın veya anın canlandırılması söz konusu olduğu için dioramalarda birden fazla nesne belli bir kompozisyon oluşturacak şekilde yer alır. Müze ve sergiler dışında maketçi ve modelciler de bir hobi olarak dioramalarla uğraşırlar. Günümüz kullanımında yukarıdaki anlamlara gelen diorama, 19. yüzyılda bazı seyyar tiyatro gereçlerini tarif etmek için kullanılıyordu. Kathleen Weiss Kathleen Weiss (d. 2 Şubat 1984-Schwerin) Alman voleybolcu. Voleybola 1993 yılında doğduğu kentin takımı Schweriner SC’da başladı. Ulusal takım formasını ilk kez 2003 yılında giydi. Uzun süre ülkesinde oynadıktan sonra 2008-2009 sezonunu DELA Martinus Amstelveen’de geçirdi. Halen Serie A1 takımlarından Pallavolo Sirio Perugia’da voleybol kariyerini sürdürüyor. Ubuntu Mobile Canonical Ltd. şirketinin mobil pazar için geliştirdiği Ubuntu Linux türevi işletim sistemi. Sistem şu an kararlı yapıya sahip olmamakla birlikte Android sistem üzerine kurularak, geliştirici sürümü test edilebilir. Ubuntu VakfÄ± Ubuntu Vakfı, Mark Shuttleworth ve Canonical Ltd. tarafından kurulmuş Ubuntu Linux dağıtımı için bir vakıftır. Danışma kurulu Mark Shuttleworth, Ubuntu Community Council ve Ubuntu Technical Board temsilcilerinden oluşur. Ã‰milie Simon Émilie Simon (d. 17 Temmuz 1978, Montpellier) Fransız, synthpop müziği şarkı sözü yazarı ve yorumcusudur. Ses mühendisi bir babanın kızı olarak dünyaya geldi. Montpellier'de büyüdü ve yine orada konservatuvarda 7 yıllık bir şan eğitimi aldı. Bu tecrübesi ile ilgili şöyle demiştir: "Beni yordu. Çok fazla disiplin ve otorite var. Bir çocuğun ilgiye, sevgiye ihtiyacı var, şarkı söylemeyi oyun oynayarak öğrenmek ister." Paris Sorbonne Üniversitesinde müzik bilimi eğitimi ve bunun yanında IRCAM'da (Institut de recherche et coordination acoustique/musique) elektronik müzik eğitimi aldı. Çağdaş müzik yüksek lisans diploması vardır. 2003 yılında "Émilie Simon" isimli ilk albümünü çıkardı. Yapımcılığını Barclay üstlendi. 10 Ocak 2005'te ikinci albümü piyasaya çıktı. "March of the Penguins" isimli Fransız yapımı belgeselin müziklerinden oluşuyordu. Aynı yıl César Ödüllerine en iyi film müzikleri kategorisinde aday oldu. 3 Nisan 2007'de aynı albüm March of the Empress adıyla Amerika'da piyasaya çıktı. 6 Mart 2006'da üçüncü albümü piyasaya çıktı. Bu albümde sebzeler dünyasına dikkat çekmek istedi. Kelimelerle ve organik ve sus sesleriyle oynandı. Amerika'da "March of the Penguins" belgeselinde, Émilie Simon'un müzikleri belgeselde yer almamıştı. Bu sebepten 2006 sonlarında, sadece Amerika'da piyasaya sürülen The Flower Book isimli albümü çıkardı. Bu albümde, önceki albümünden parçalara ve bu albümlerde yer almayan birkaç şarkıya yer verildi. 2007 yılı başlarında, Eylül 2006'da Paris'teki konser salonu Olympia'da verdiği konserdeki kayıtlarından oluşan À l’Olympia isimli albümü piyasaya çıktı. CD ve DVD halinde piyasaya sürülen bu albüm, önceki 3 albümünden parçalar ve Nirvana'nın Come As You Are isimli parçasının yorumunu içerir. 4. stüdyo albümü Big Machine 14 Eylül 2009'da piyasaya çıktı. Bu albümün kayıtları New York'ta, şarkıcının yaşadığı şehirde, yapıldı. Albümün çoğu şarkısı İngilizce dilindedir (bazı şarkılar Fransızca deyimler içerir). Pop şarkılarının ağırlıkta olduğu albüm Kate Bush'a yakın tarzıyla dikkat çeker. Emilie Simon'un arkadaş çevresi Amerikan müzisyenlerinden oluşması, daha az elektronik müziğe yönelerek yeni sesler keşfetmesine olanak sağlamıştır. Amerikan müziğinden birkaç ismi, Bat for Lashes, Animal Collective, Gossip, MGMT, Gang Gang Dance... kendine referans olarak gösterir. Oraj Oraj ya da gök gürültülü fırtına, çoğunlukla şimşek ve gök gürültüsü ile yağmur veya dolu eşliğinde görülen bir hava olayı. Meteorolojide İngilizce thunderstorm kavramından oluşturulmuş TS kısaltması ile gösterilir. Oraja kümülonimbüs bulutları neden olur. Genellikle güçlü rüzgarlar ve şiddetli yağmur eşlik eder. Bazı durumlarda kar veya dolunun da eşlik ettiği görülebilir. Yağışsız orajlarda ise -adından da anlaşılacağı üzere- hiç yağış görülmez. Doluya sebep olan orajlar "dolu fırtınası" olarak da adlandırılır. Şiddetli orajlar dönebilir; bunlar süper hücre olarak adlandırılır. Oraj oluşması için gerekli olan şartlar şunlardır: FC Ceahlăul Piatra Neamț Ceahlăul Piatra Neamţ fazla başarısı olmayan ve Liga 1'den düşme mücadelesi veren bir Rumen takımıdır. Liga I: Liga II: Liga III: Kas kasılması Kas kasılması veya kontraksiyon, kas dokusunda bulunan aktin ve miyozin arasındaki çapraz köprülerin kullanılması ile bir gerginlik yaratılması. Bu gerginlik durumunda, kas uzama, kısalma gösterdiği gibi boyutu değişmeyebilir. İsteğe bağlı kasılma merkezi sinir sistemi tarafından kontrol edilir. Beyinde oluşturulan aksiyon potansiyeli birçok kas fiberi ile bağlantı kurmuş motor nöron ile kasa aktarılır. Bazı refleks durumlarında ise kasılma sinyali omurilikten gelebilir. kalp kası veya düz kaslarda gözlemlenen istemsiz kasılmalar, kasın kendi kendini uyarması ile meydana gelir. Cod Burnu Cod Burnu, (İngilizce: Cape Cod), ABD'nin Massachusetts eyaletinde bulunan bir yarımadadır. Eyaletin en doğu kısmını teşkil eder. Barnstable İlçesi ile aynı alandadır. Cod Burnu yakınlarında bir takım küçük adalar bulunmaktadır. Bu adalar arasında Monomoy Adası, Monomoscoy Adası, Popponesset Adası ve Seconsett Adası vardır. Bölgeye yaz aylarında yoğun turist akışı bulunmaktadır. HayatÄ±n Sesi TV Hayatın Sesi TV, 21 Mart 2007'den 29 Eylül 2016'ya kadar yayın yapan bir televizyon kanalı. Haber, aktüalite, politika ve kültür ağırlıklı bir yayın içeriğine sahipti. Türksat 3A uydusu üzerinden Türkiye, Avrupa, Kuzey Afrika, Orta Doğu, Kafkaslar gibi geniş bir coğrafyada izlenebilmekteydi. Ayrıca internet sitesinden de canlı olarak izlenebilmekteydi. Sekiz yıl "Hayat TV" olarak yayın yapan TV, bir şirketin "Hayat" isminin patentini alması sonucunda ismini "Hayatın Sesi" olarak değiştirmişti. 29 Eylül 2016'da, 15 Temmuz askerî darbe girişimi sonrası ilan edilen olağanüstü hâl kapsamında çıkarılan kanun hükmünde kararname ile Hayatın Sesi TV ile birlikte 12 televizyon kanalı ve 11 radyo kanalı kapatıldı. Gerekçe olarak "milli güvenliği tehdit eden yapı, oluşum ve gruplar ile terör örgütlerine aidiyeti belirlenen kanallar" ifadesi kullanıldı. Kapatma kararı, özellikle sosyalist, sol çevrenin protestolarına neden olurken "Türkiye'nin demokratik güçlerinin sesini duyuran kanallar hedef alınıyor. Sol, sosyalist ve emekçilerin kanalları kapatılıyor." söylemlerinin dillendirilmesine neden oldu. Lefkoşa İngiliz Okulu Lefkoşa İngiliz Okulu, Kıbrıs'ta, Lefkoşa'nın Strovolos bölgesinde bulunan bir okuldur. Koruluk bir alan içinde bulunmaktadır. Okul müdürü Deborah Duncan'dır. 1043 öğrencisi bulunmaktadır. Okul Canon Frank Darvall tarafından 1900 yılında kurulmuştur. Okul 1900 yılında Canon Frank Darvall Newham adındaki bir kişi tarafından kurulmuştur. Okulun ilk öğrencileri toplam 13 kişiydi. 1936 yılına kadar Canon Newham okulun müdürü olarak kaldı. 1936 yılında Newham, yönetimi Kıbrıs kolonisi valisine teslim etti. Okul, pek çok yerde eğitim vermiştir ve şimdiki binasına 1938 yılında taşınmıştır. Günümüzdeki Lloyds ve Alks binası da yatakhane olarak kullanılmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında okul kısa bir süreliğine Girne'deki Dome Hotel'de eğitim vermiştir, fakat daha sonra tekrar eski yerine taşınmıştır. Kız Çocukları için İngiliz Okulu ise 1967 yılında İngiliz Okulu ile birleştirilmiştir. 1960 yılında Kıbrıs Cumhuriyeti kurulunca okul Kıbrıs yönetimine devredildi. 1974 yılına kadar Kıbrıslı Türklere de eğitim veren okul, 1974 sonrasında Kıbrıslı Türk öğrencilerini kaybetmiştir. Okulun Alks binası hükümete devredilmiştir. Bu bina, bugün Acroplis Gymnasium adıyla ayrı bir okul olarak kullanılmaktadır. Okul 2003 yılında Kuzey Kıbrıs ile olan sınır kapılarının açılmasından sonra tekrar Kıbrıslı Türk öğrencileri kabul etmeye başlamıştır. 2010 yılında Yıltan Taşçı tarafından okulda eğitim görmüş Kıbrıslı Türkleri tanıtmak için "İngiliz Okulu’nda Öğrenim Görmüş Kıbrıslı Türk Değerler" adlı bir kitap yayımladı. Kuzekonan Kuzekonan (Farsça: کوزه‌کنان), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şebister şehristanı'na bağlıdır. Tebriz'e 75 km, Şebister'a 12 km uzaklıktadır. 2006 nüfusu 5000 kişidir. Nüfusun çoğunluğunu Azeri Türkleri oluşturur. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Kuzekonan önemli bir tarım bölgesidir. Buğday, arpa ve meyve yetiştirilir. Ayrıca yerel ölçekli dokumacılık da gelişmiştir. fa.wikipedia.org "Farsça Vikipedi" کوزه‌کنان "maddesi" Leylan Leylan (Farsça: لیلان), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Malekan şehristanı'ndaki, Leylan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 6.079 kişi ve 1.468 hanedir. Eyaletin'in güneybatısında yer alır. Halkı Azeri Türküdür ve şehirde Türkçe konuşulmaktadır. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır.Ayrıca yerel ölçekli dokumacılık da gelişmiştir. Junimea Junimea Romanya'nın Yaş şehrinde Titu Maiorescu, Petre P. Carp, Vasile Pogor, Theodor Rosetti ve Iacob Negruzzi liderliğindeki birkaç başka ülkelerde öğrenim görmüş kişi tarafından 1863 yılında kurulan bir edebiyat topluluğuydu. Bu topluluğun koruyucusu ve önde gelen kişisi, bilimsel çalışmalar ve yazıları ile Modern Romen Kültürü'nün temellerinin kurulması konusunda destek olan Maiorescu idi. Junimea, Romanya'nın 19'uncu yüzyıldaki en etkili entelektüel ve politik derneği idi. Kappa (ÅŸirket) Kappa İtalya' da 1916 yılında kurulan bir spor şirketidir. Voskresenia Khristova Kilisesi Voskresenia Khristova Kilisesi ya da Kurtarıcının Kanlı Kilisesi, inşaatı 1883 tarihinde başlayıp, 1907 yılında tamamlanmış, Sankt-Peterburg'da bulunan "Ortodoks Kilisesi"dir. Rus Çarı III. Aleksandr döneminde inşaatına başlandı, II. Nikolay döneminde tamamlandı. III. Aleksandr, bu kiliseyi babası II. Aleksandr anısına yaptırdı. İnşaatı esnasında, ekonomik nedenler ile çoğu kez aksamıştır. Bu nedenle yapılırken halktan, bağış bile alınmıştır. Bu nedenle, yapımı 24 yıla kadar uzamıştır. Voskresenia Khristova Kilisesi, şehirdeki diğer "Ortodoks Kiliseleri"nden çok daha farklıdır. Yapılırken toplam maliyeti 3.6 milyon ruble'ye mal olması beklenirken, toplam maliyet 4,5 milyon ruble olmuştur. Bu nedenle, yapımı 24 yıl uzamıştır. Kilise yapıldığında, döneminde Rus Devrimcileri ile olan çekişmeler, milliyetçilik ve yakınında da III. Aleksandr suikast sonucu öldürülmesi nedeniyle, "Kırmızı"ya boyanmıştır. İç cephesinde de, dış cephesinde de kırmızı renk ağır basmaktadır. İçindeki mozaiklerde de, dini betimlemeler yer almıştır. Soğana benzer çatısı, diğer mimari özellikleri ile Kremlin'e benzer. Kilise, yaklaşık 7.500 m² alanı kapsar. Mozaiklerini, tasarımlarını Viktor Vasnetsov Mikhail Nesterov ve Mikhail Vrubel birlikte yapmıştır. Kilisenin baş mimarı ise Alfred Aleksandroviç Parland idi. Duvarın yüksek bölümlerinde ve tavanda, İncil'den sahneler, girift mozaikler ile betimlenmiştir. Sankt-Peterburg'da bulunan bu kilise, "Griboedov Kanalı"nın kıyısına inşa edilmiştir. Bu kilisede olan en önemli olay ise Rus Çarı II. Aleksandr'ın öldürülmesidir. Rus çarı, bu kilisenin yakınında suikast sonucu öldürülmüştür. Bu nedenle, öldürüldüğü yere bir anıt dikilmiştir. Kilise, kanal kenarında olduğundan, temeli hayli zayıflamıştır. Ayrıca, kanal ile temas eden yüzeyleri de yıpranmıştır. Bu nedenle, tehlike altındadır. Voskresenia Khristova Kilisesi, Sankt-Peterburg meydanının hemen yakınındadır. Şehirde, St. Isaac Katedrali'nden sonra en önemli ve en tarihi olan ikinci mabettir. Rusya Çarlığı'nın başkenti olan Sankt-Peterburg şehrinde, hem kilise hem de anıt görevi gören bu kilise, Rus Devrimi ile derinden etkilenmiştir. 1917 yılında, Rus Devrimi gerçekleşti. Devrimciler, kilisenin III. Aleksandr anıtı olarak görülmesi, devrimcilere karşı olarak milliyetçilik simgesi ile kırmızıya boyanması nedeniyle ana hedef oldu. Devrimciler, kiliseyi yağmaladılar, mozaiklerini ve iç tasarımlarını parçaladılar. 1930 yılından itibaren kilise kapandı. 1941 yılında, Nazi Almanyası orduları SSCB'ye saldırdı. Sankt-Peterburg, Kilise, II. Dünya Savaşından sonra yine kapalıydı. Ancak SSCB'nin yıkılmasından sonra, restore edildi ve 1997 tarihinde müze olarak açıldı. Göz alıcı kırmızı mimarisi, içindeki betimlemeler ve girift mozaikler ile Sankt-Peterburg'un ana turistik birimlerindendir. Her yıl, yüzbinlerce turist, bu kiliseyi ziyaret etmektedir. Dick Taylor (teknik direktÃ¶r) Dick Taylor (9 Nisan 1918 – Ocak 1995) İngiliz teknik direktör. 1964 ve 1967 yılları arasında Aston Villa teknik direktörlük yapmış, daha öncesinde birçok takımda antrenörlük görevini üstlenmiştir. 1963-64 sezonunda, Joe Mercer'in sağlık sorunları nedeniyle istafa etmesiyle göreve gelmiştir, ve takımın kümede kalmasını sağlamış, sonuç olarak tam zamanlı olarak çalışmaya başlamıştır. Sonraki iki sezonda ise ufak derecede takımın formunu geliştirdiği görüldü; Taylor, 1966-67 sezonunda ağırlıklı olarak yeni oyunculara yatırım yaptı. Fakat; onun yatırımları beklenilen sonucu veremedi ve kulüp Football League Second Division'ye düşerek finansal sorunlarla boğuşmaya başladı. Aston Villa tarihinde üçüncü defa küme düşmüş oldu.Taylor kısa bir süre sonra görevinden alındı, daha sonra kulübün stadı olan Villa Park'ın yanında bir spor mağazası açtı. Titu Maiorescu Titu Liviu Maiorescu (d. 15 Şubat 1840, Craiova - ö. 18 Haziran 1917, Bükreş), Rumen akademisyen, avukat, edebiyat eleştirmeni, yazar, estetik akımcısı, felsefeci, çocuk eğitmeni, politikacı ve yazar; Romanya'nın 1912 ve 1914 yılları arasındaki Başbakanı, içişleri bakanı, Rumen Dili Akademisi kurucularından ve Romanya'nın 19. yüzyıl sonu, 20. yüzyıl başındaki önemli şahıslarından biridir. Paparazzi (program) Paparazzi, 1993 yılında başlayan sunuculuğunu Ebru Şallı, Nefise Karatay ve 1999 yılında Nilüfer Kurt'un yaptığı, 2001 yılında ise Ebru Destan'ın sunmaya başladığı ve ileriki zamanlarda çeşitli mankenler ve sunucularla yayın hayatına devam eden magazin programıdır. 2006 yılına kadar devam etmiştir. Star TV'de yayınlanmıştır. Nilüfer Kurt'un sunduğu dönemde program, primetime'da yayınlanmış haftasonları ise tekrarları verilmiştir. Yayınlandığı dönemde Alem, Çok Özel Fiskos ve Televole gibi oldukça ilgi gören ve pek çok ilklere imza atmış bir magazin programıydı. Bülent Düzgit Bülent Düzgit, (1947 - 19 Mart 2010, İstanbul, Türk karikatürist. Liseyi Sultanahmet Lisesi'nde bitiren çizer Bülent Düzgit, İktisadi ve Ticari Bİlimler Akademisi'nden mezun oldu. Meslek hayatına 1967 yılında ""Pardon"" adlı dergide yayımlanan karikatürleriyle başladı. Bir süre Hayat dergisinde çalışan sanatçı, 1972 yılında Hürriyet gazetesinde görev yapmaya başladı. Aynı süreçte Çarşaf dergisinin kuruluş aşamasında yer aldı. Hürriyet'in eki "Kelebek"'te "Bülent çiziyor" adlı köşesinde ""Şirin"" adlı bir karakter yaratarak, bu çizimleriyle ülke güncelini, sosyal yaşamını yansıttığı karikatürler çizdi. İç kanama geçirerek tedavi altında tutulduğu Siyami Ersek Göğüs Kalp ve Damar Cerrahisi Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde yaşamını yitirdi. Bülent Düzgit 2002 yılında Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ödülünü kazanmıştı. Mezarı Habibler Yayla mezarlığındadır. Şartröz rengi Şartröz rengi, Fransızların Şartröz adı verilen içeceklerinden birinin rengidir. Aynı yekilde Sarı Şartröz de fransız likörü Sarı Şartrözden gelmektedir. Hex değeri #7FFF00, RGB değeri "127,0,255" ve CMYK değeri 50,0,100,0 'dır. F-testi F-testi istatistik bilimi içinde bir sıra değişik problemlerde kullanılan parameterik çıkarımsal sınama yöntemidir. F-testi sıfır hipotezine göre gerçekte bir F-dağılımı gösteren sınama istatistiği bulunduğu kabul edilen hallerde, herhangi bir istatistiksel sınama yapma şeklidir. Bu çeşit bir istatistiksel sınama önce Ronald Fisher tarafından 1920'li yıllarda tek yönlü varyans analizi için ortaya atılıp kullanılmış ve sonradan diğer şekillerde F-dağılım kullanan sınamalar da ortaya atılınca, bu çeşit sınamalara genel isim olarak F-testi adı verilmesi Ronald Fisher anısına George W. Snecedor tarafından teklif edilip, istatistikçiler tarafından F-testi bir genel isim olarak kabul edilmiştir. F-testi birçok değişik parametrik çıkarımsal istatistik analizi için kullanılmaktadır. Ama elementer istatistiğe girişte fazla derin konulara girmeden "f-testi" şu değişik çıkarımsal analiz problem tiplerini incelemek için kullanılır: X, ..., X n gözlemli bir örneklem verileri ve Y, ..., Y m gözlemli diğer bir örneklem verileri olsun ve bu iki örneklemin her birinin formula_1 ve formula_2 normal dağılım gösterdiği kabul edilsin. Bu iki anakütlenin varyanslarının (yahut anakitle standart sapmalarının) birbirine eşit olup olmadığı incelenen problemdir. İki örneklem için örneklem ortalamaları ve örneklem varyansları formülleri ile bulunur. "F-testi" için sıfır hipotez Bu halde sınama için birbirine eşit iki anakütlenin varyans eşitliği sıfır hipoteze uyan test-istatistiği F yani (n-1) ve (m-1) serbestlik derecesi gösteren F-dağılımı gösterir. Sınamayı yapmak için once F-değeri hesaplanır. Sonra F-testi iki örneklem verisinin de normal dağılım gösteren anakütlelerden gelmesi varsayımına dayanmaktadır. Eğer verilerin normal dağılımdan ayrıldığı bilinmekte ise, test istatistiğinin sağlamlığı (robustness) incelenmesi gerekir. Yapılan araştırmalarda F-istatistiğinin normalden ayrılma halinde sağlamlığının çok düşük olduğu bulunmuştur. Bu nedenle anakütle varyans eşitliği hipotezini sınayan daha yeni olarak ortaya çıkartılan Levene testi, Bartlett testi veya Bruce-Forsyth testinin kullanılması tavsiye edilmektedir. Toplam sapmanın parçalarının karşılaştırılması için F-testi uygulanır. Tek yönlü veya tek faktörlü varyans analizi için istatistik anlamlılığın sınanması, F-test istatistiği olan şu ifade ile "I-1" ve "n" serbestlik derecelerinde F-dağılımı ifadesini karşılaştırmak suretiyle gerçekleştirilir. Ion Luca Caragiale Ion Luca Caragiale (d. 13 Şubat 1852, Haimanale, Eflak – ö. 9 Temmuz 1912, Berlin), senaryo, kısa öykü, şiir yazarı, tiyatro yöneticisi, siyaset yorumcusu ve gazetecidir. Arkasında önemli bir kültürel miras bırakan Caragiale, Rumen dili ve edebiyatında en önemli yazar ve oyun yazarlarından biri ve aynı zamanda yerel mizahın önde gelen temsilcisi olarak görülmektedir. Mihai Eminescu, Ioan Slavici ve Ion Creanga'nın yanında, her şeye rağmen hayatının ikinci yarısında katıldığı, sözü geçen bir edebiyat topluluğu olan Junimea'nın ana temsilcilerinden biridir. Prens Ioan Gheorghe'nin dönemi sırasında 1812 yılından sonra Eflak'a (Wallachia) göçeden, Rum Köken'li bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Çevrede tanınan dedesi Ştefan Caragiali, Bükreş Adliyesi'nde aşçı olarak çalışmaktaydı. Ion Luca'nın babası, Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti İstanbul'dan olup, Prahova İdari Bölgesi'ne yerleşmiş ve Margineni Manastırı Emini (Yöneticisi) olarak çalışmıştır. Çevrede Luca Caragiali olarak bilinmekte olup, Ploieşti'de avukat ve hakim olarak ünlendi. Yine Rum Kökenli olarak bilinen (bazı tarihçilere göre de Macar asıllı) Braşav'lu bir tacirin kızı Ekaterine Karaboa (veya Alexovici) ile evlendi. Çiftin, Lenci adında bir kızları oldu. Prohova'nın Haimanele kasabasında (güncel adıyla kendi adı verilen komününde) doğup, Ploieşti'de eğitim gördü. Kendisinin de söylediği gibi, okumayı Safanta (Sf./St.) George Rumen Ortodoks Kilisesi'nde öğrendi. Kısa süre sonra, dili kullanmasında üzerinde çok etkisini olduğunu söylediği, Transilvanya'da doğan Bazilie Dragoşescu tarafından Rumen edebiyatı dersleri aldı. Henüz Ion Luca 7 yaşındayken, Moldova Prensi Alexander John Cuza'nın Eflak Prensi olarak seçilmesinden sonra gerçekleştirdiği reformlar, onun ilerki yaşlarındaki politik görüşlerini etkiledi. Yeni hükümdarın 1859 yılında ilkokulunu ziyareti, onlar tarafından büyük heyecanla karşılandı. Sfantii Petru ve Pavel Lisesini bitirdikten sonra daha yüksek öğrenimi takip etmedi. Bir olasılıkla doğrudan ikinci seviyeye kaydedilmişti, çünkü ilk yıllarında okula devam ettiğini gösteren hiçbir kayıt yoktur. Özellikle, sonra Ploieşti Belediye Başkanı olacak Constantin Iennescu'dan tarih dersleri aldı. Genç Caragiale amcasının ayakizlerinden devam ederek, sonrasında devam edeceği Bükreş'deki tiyatro okulunun hocası Costache'den hitabet ve mimik sanatları derslerini aldı. Annesi ve kızkardeşi de bu okulda ona katıldılar. Ayrıca olasıdır ki, Bükreş Milli Tiyatrosu'nda figüran olarak roller aldı. Bu alanda tamzamanlı iş bulamadığından, 18 yaşlarındayken Prahova Idari Birimi Adliyesi'nde (Prahova County Tribunal) kopyacı olarak çalıştı. Hayatı boyunca, bu tiyatrodaki eğitimi hakkında konuşmayacak, herkesten hatta eşinden bile saklayacaktı. 1862 yılında, Caragiale muhafazakâr ve liberallerin koalisyonu tarafından gerçekleştirilen Cuza'nın düşürülüşüne tanık oldu. Daha sonra, bu hareket için yapılan halkoylamasında kendisinin ve arkadaşlarının, "evet" dediklerini söyleyecekti. 18'inde hevesli bir liberal akım destekçisi olarak, bu akımın cumhuriyetçi fikirlerine sempati ile bakıyordu. 1871'de Liberal Grup tarafından, geleceğin Romanya Kralı olacak Domnitor Carol I'i yerinden etmeyi amaçlayan, kısa sürecek Ploieşti Cumhuriyeti'ni gördü. Hayatının ileri döneminde, hem darbe girişimi, hem de kendisinin ona katılımı konusunda dalga geçecekti. O yılın sonlarında, sonraları kendi eseri "Din cametul unui vechi sufleur"'da (Eski Suflörün Kitabından) hatırlatacağı dönem olan, Milli Tiyatro Müdürü Mihail Pascaly onu suflörlük yapak üzere işe almasıyla Bükreş'e geri döndü. Çok samimi ve aynı zamanda rakibi olduğu şair Mihai Eminescu da, aynı şekilde tiyatro müdürü Iorgu Caragiale tarafından işe alınmıştı. Genç Caragiale, tiyatrodaki repertuvara olan aşinalığına ek olarak, Aydınlanma Çağı Felsefecileri'ni okuyarak kendini eğitti. 1870 ve 1872 arasındaki aynı noktada, Teatrul National din Iaşi'da (Yaş Milli Tiyatrosu) da aynı görevle çalışmaktaydı. Bu dönemde ayrıca, çeşitli yayınların hazırlanmasında düzeltmen olarak ve öğretici asistan olarak çalışmaktaydı. Ion Luca, edebi çıkışını 1873 yılında 21 yaşındayken, G.Dem.Teodorescu'nun liberallerden etkilenen hicivsel "Ghimpele" dergisinde çıkan şiirleri ve mizah dizileri ile yaptı. Değişik mahlaslarla (takma ad/nick name) göreceli olarak çok az makale yazdı. Bu isimlerden biri de soyadından ve Palicar'dan (Şakacı) esinlenen "Car." idi. Bükreş'e dönüşü ile birlikte, toplantılarına sık sık katıldığı "Kırmızılar" olarak bilinen liberal eğilimin radikal ve cumhuriyetçi kanadına daha çok yaklaştı. Gimpele'de çalışırken cumhuriyetçi yazar N.T.Oraşanu ile tanıştı. Gimpele'ye yazdıklarının çoğu dönemin çeşitli edebiyatçılarını hedef alan alaycı-küçümseyici (sarkastik) tondaydı. Aynı dergiye ayrıca şiirler de verdi; iki sone ve bir seri nükte. Yeni yükselen şairlerden Alexander Macedonski ile çok uğraştı. Sonraki yıllarda, yeni kurulan Milli Liberal Parti'nin farklı sözcüleri ile işbirliği yaptı. Mayıs 1877'de hiciv dergisi Claponul'u (Kısır) yarattı. 1877'de Milli Tiyatro için bir seri Fransızca yazılmış oyunu tercüme etti. Fransız Cumhuriyetçi Frederic Dame ile birlikte, hayatı kısa sürecek "Natiunea Romana" ("Rumen Milleti") dergisini yönetti. "Romania Libera" ("Özgür Romanya") gazetesine, Rumen tiyatrosunun bayağılığı ve eser çalmaya başvurulmasının artışı gibi, Rumen tiyatrosu üzerine serilerle katkıda bulundu. Edebiyat tarihçisi Perpessicius'a göre bu seriler " "tiyatro tarihimizin en sağlam eleştirel katkısını oluşturdu". 1876'dan hemen sonra, hareket Ion Bratianu'nun başkan olması ile Milli Liberal Politika'dan uzaklaşmaya başladı. Diğerlerine göre, yazıişlerinde çalışan Mihai Eminescu, Caragiale ve Transilvanyalı nesir yazıcısı Ioan Slavici'in muhafazakâr "Timpul" gazetesinde çalışmasını istemiş, ikisi de işe alınmıştı. Bu olay zinciri biraz tartışmalıdır. Bazıları Eminescu'nun onlardan sonra Mart 1876'da değil, Ocak 1878'de gazeteye geldiğini söylerler. Slavici, üçü kah Calea Victoriei'de (Victoria Caddesi) Timpul'un merkezinde, kah Eminescu'nun Strada Sfintilor'daki (Ermişler/Havariler Caddesi) buluşarak, saatlerce Rumen dili grameri üzerine beraber yapmayı planladıkları çalışma üzerine uzun uzun konuştuklarını söylemişti. Cragiale, Romanya'nın Osmanlı İmparatorluğu'ndan tam olarak bağımsızlığını alabilmesi için, Türkler ve Ruslar arasındaki 93 Harbi olarak bilinen savaşa katılması ile Eminescu'nun Kırmızılar Politik Akım'ı lideri Rosetti ile polemiğe girmesi sıralarında, Timpul'da çalışma konusunda ilgisini azaltmıştı. Slavici'e göre, Eminescu tarafından yarıda bırakılmış katkıları zaman zaman tamamlamıştı. Daha sonra da beklenmedik şekilde dergiden ayrıldı. Tüm dikkatini, savaş boyunca tak başına yazacağı ve düzenlemesini yapacağı Claponul'a yönlendirdi. Zarifopol'e göre, Caragiale kendi sitilini denemeyle meşkul olup, halkın içine karışarak onları öğrenmeye çalışıyor ve dergiye hafif hiciv serileri ile katkıda bulunuyordu. Bir seri çalışmasında, hem berber, hem amatör bir sanatçı olan ve yaptığı iş ile sanat ve edebiyat arasında paralellik kuran Nastase Ştirbu adında, daha sonraki çalışmalarında da tekrar kullanacağı bir kahraman yaratmıştı. Benzer şekilde, Şotrocea and Motrocea adındaki iki ayrılmaz arkadaş hakkındaki düzyazı, Momente şi Schite'deki Lache ve Mache çiftinin taslağının oluşmasına hizmet etmişti. Zamanın bir diğer önemli çalışması ise Rus Ordusu'nun Bükreş'e varışını ve sokaklardaki tepkiyi uyaklı bir röportaj ile belgeleyen Pohod la Şosea'dır. Claponul 1878 yılının başlarında yayımını durdurdu. Bir olasılıkla Eminescu tarafından, Iaşi'da yerleşik etkili edebiyat topluluğu ve Milli Liberal Politika karşıtı bir merkez konumundaki Junimea ile tanıştı. İlk olarak, Romanya Kralı Domnitor Carol I'in aile doktoru Dr.Kremnitz'in evindeki bir ziyaret sırasında Junimea'nın kurucusu eleştirmen ve politikacı Titu Maiorescu ile tanıştı. Daha sonra Eminescu'nun sevgilisi olacak, doktorun karısı ve Maiorescu'nun yengesi Mite Kremnitz de yazardı. Birkaç toplantı sırasında, Maiorescu Caragiale'den bir seri özdeyiş (aforizma, vecize) albümü hazırlamasını istedi. Onun özlü sözleri, doğasında düşündürücü ve bazıları ise hem insanlardan kaçışın kanıtsal seçimlerine ve hem de bir derecede kadın düşmanlığına sahipti. 1878'de Caragiale ve Maiorescu, Caragiale'nin ünlü oyunu O Noapte Furtunoasa'sının (Fırtınalı Bir Gece) ilk taslağını okuduğu, Junimea'nın 15'inci yılı kutlamalarına katılmak üzere Iaşi'a gittiler. Petite bourgeoisie'nin (küçük burjuvazi) liberal değerler ile yüzeysel kültürün geçmişi üzerine yapılan demegojinin karışımını tiye alan bu çalışma, derhal konservatif grup çoğunluğunun bamteline dokundu. Topluluğun Bükreş'e açılımı ve sanatın koruycusu oluşuyla karakter bulan derginin resepsiyonu, Ikinci Dönem Junimea Aktiviteleri'nin odak dakikaları hâline gelmiştir. Bu aşamaya işaret eden diğer yazarlar, Creanga, Slavici, Vasile Alecsandri ve Vasile Conta idi. Caragiale ile birlikte, edebiyat üzerine Junimea'nın direkt etkisinin öndegelen temsilcileri olacaklardı. Değişen derecelerde, Maiorescu'nun eleştirisi olan Junimalist Tez'in ana unsuru "temelsiz formlar"a iltifatta bulundular. Junimea'nın, sadece Rumen üst sınıfının yararlandığı ve ancak diğerlerini yükselen yanlış değerlere mahkûm ettiğini savunduğu bu fikirin kendisi, modernleşmenin olumsuzluğuna dikkat çekiyordu. Ion Luca Caragiale, Junimea’nın sözcüsü, topluluğun önemi düşmeye başladığı 1885 yılından sonra bile katkıda bulunmaya devam ettiği Convorbiri Literare (Edebi Sohbetler) ile birlikte de anılıyordu. Orası onun bütün büyük komedilerini ilk defa halka sunduğu yerdi. Ancak, Junimea’yı Romanya’nın üçüncü politik gücü olarak pekiştirmeyi amaçlayan Petre. P. Carp Hareketi’ne katılmadı ve ilerki yıllar boyunca bir sağlam bağımsız olarak kaldı. Caragiale buna rağmen Junimist Dergi Constitutionalul ile anıldı. 1879’un başlarında, O Noapte Furtunoasa (Bir Fırtınalı Gece), ilk defa Milli Tiyatro’da sahneye konmuştu. Caragiale ve onun karakterlerini canlandırmaya devam edecek olan komedyen Mihai Mateescu’yu ilk defa bir araya getiren bu sahnelenişti. Bu oyun iyi bir çıkıştı ve adının posterlere basılmasına karşı çıkmış olsa da ona büyük bir alkış getirdi. İkinci sahnelenişte, hükûmetçe Tiyatrolar Yöneticiliği’ne atanan Milliyetçi Liberal Ion Ghica tarafından hikâyesinin kesildiğini anladığında hakarete uğradığını hissetmişti. Resmi bir açıklama istediğinde, O Noapte Furtunoasa, sezonun programından çıkarılmıştı. Sonraki yıllarda, bağımsız tiyatro grupları (kumpanyalar) oyunu aynen veya çalıntı versionlarını kendi yararlarına sahnelediler. 1883'te yeniden Milli Tiyatro Repertuvarı’na dahil edildi ve Craiova ve Iaşi gibi şehirlerdeki devlet tiyatroları da kendi programlarına dahil etmek için çaba sarf ettiler. Sonrasında Caragiale, oyuncusu ve yöneticisi, ana işbirlikçisi Constantin I. Nottara’nın olduğu Milli Tiyatro’da kendi oyunlarını yönetme konusuna da el attı. Beraberce, Mihail Pascaly’nın tercih ettiği teknigi sonlandırıp, yerine oyunculukta daha doğal ve çalışılmış perspektifle empatik hitabeti koyarak itibarlar kazandılar. 1880’de, sokak kavgasını duyarak, devrimin yakında olduğuna inanan kültürsüz “Kızıl” emekli ve saf karısı üzerine yazdığı “Conu Leonida fata cu reactiunea” adlı oyununun basımını yaptı. Bu oyun ayrıca tiyatro dünyasında basımı yapılan, kendi ünlü kitabı “Amintiri din copilarie” (Çocukluk Anıları) adlı kitabının çıkışı ile aynı zamana rastlayan ilk anısıydı. Caragiale, Maiorescu eşliğinde Avusturya-Macaristan’a gitti. Viyana’da, Burgheater’ca misafir edilen William Sheakespeare’nin Bir Yazgecesi Rüyası oyununun sahnelenişine katıldılar. Dönüşünden sonra hemen hemen işsizdi. 1881’de Timpul’daki konumundan ayrıldı. Bununla beraber o sonbahar, Ion Brationu’nun Milli Liberal Kabinesi’nde yer alan Milli Eğitim Bakanı V.A.Urechia, Moldova tarafındaki Suceava ve Neamt Yönetim Bölgeleri için Genel Müfettiş olarak atadı. Ion Luca Caragiale, yeni evinin Iaşi’a yakın olmasından yararlanarak, Junimea’nın aktivitelerine düzenli katılabiliyordu. Bu aktivitelerde, derginin en önemli temsilcileri Iacob Negruzzi, Vasile Pogor ve Pentru Th.Missir ile iyi arkadaş oldu. Negruzzi ile, Nicolae Gane’nin kısa öyküsü “Hatmanul Baltag”ı opera olarak sahneye koydular. Eminescu’nun da ilişki yaşamış olduğu Veronica Micle ile yakınlaştı. Kısa bir zaman, Caragiale ve Veronica (şairle zaman zaman görüşmeye devam etmesine rağmen) aşk macerası yaşadılar. Bu Eminescu ve Caragiale arasındaki arkadaşlığın soğumasına neden oldu. Eski arkadaşının Caragiale ile ilişki yaşaması onu kıskandırmıştı. Aynı zamanda Micle de, Eminescu’nun Mite Kremnitz ile bir ilişki yaşamasına gücenmişti. Bir yıl sonra, Caragiale Valahya’ya (Eflak/bugünkü Romanya’nın aşağı yarısı) geri dönerek, Argeş ve Valcea’da Genel Müfettiş oldu. Sonunda, 1884'teki konumunu tamamen kaybetmiş, kendini iflasın eşiğinde bulmuş ve böylece düşük düzeydeki kâtiplik konumuna razı olmuştu. Olasılıkla, melodraması “O soacra” (Kaynana) bu dönemde yazılmış ve basılmıştır. Hatasının farkında olan Caragiale, çalışmanın gençliğinden kaldığını belirterek, 1876’da onu silmiştir. Yazımdaki birkaç detay, itibarına gölge düşürmüştür. Haziran 1883'te Maiorescu’nun evini ziyareti sırasında, Eminescu’nun psikolojik bir hastalıkla ilgili sorun yaşadığını öğrendi. Bir rivayete gore, Caragiale bu haber üzerine bir hayli ağlamıştı. Bu geçen olaylar nedeniyle, Pogor gibi Junimea Üyeleri ile arası açılmıştı. Bu olaylar arasında, Caragiale’nin, genç Eminescu ile dalga geçtiğini öğrenmesi ile şok geçirdiği yaşlı şair, Vasile Alecsandri ile fikir ayrılığına düşmesi de vardı. Bu nedenle Alecsandri’yi, Mart 1884'teki topluluğun gerçekleştirdiği toplantıda, herkesin önünde eleştirmeye karar verdi. Maiorescu’nun kendi tuttuğu notlara gore, Caragiale, Alecsandri’ye karşı saldırgan ve kabaydı. Caragiale’nun zengin akrabası, annesi Ecaterina’nın kuzeni ve dul Catinca Momulo Cardini (daha çok Catinca Momuloaia olarak bilinir) 1885’de ölmesi ile, büyük bir miras kalması olasılığı doğdu. Momuloaia’nın diğer akrabaları ile davalık oldu ve bu dava 1900’ün başlarına kadar sürdü. Bundan aylar sonra, yeni komedisi O Scrisoare Pierduta (Bir Kayıp Mektup) ilk defa halka sunuldu. Bu politik mekanizma, taşradaki bozulma, önemsiz hırslar ve anlamsız demagoji arasındaki çelişkilerin resmedilmesi, halk arasında bir ani çıkış gerçekleştirdi. Rumen edebiyatında kendi türündeki en iyi bilinenlerden biri olarak, muhtemelen Caragiale’nin kariyerinde yüksek bir nokta oldu. Maiorescu bu başarıdan mutlu olmuştu ve bunun sahnelenişiyle Milli Liberal söylemine “gülmeye başlayan” Rumen toplumunda olgunluğun işareti ve olduğuna inanmıştı. Ion Luca Caragiale, Bükreş Belediye’sinde çalışan Maria Constantinescu adındaki bekar ve genç bir kadınla romantik bir aşk yaşamaktaydı. Maria’nın 1885’de Mateiu adında bir oğlu olmuş, Caragiale de onu oğlu olarak tanımıştı. Aynı yıl boyunca, varoşların değerleri ve beklenmeyen gönül işlerinin daha hafif bir hicvi olan “D-ale Carnavalului” (Sayın Karnaval Bey), halk tarafından yuhalanmış ve sorgulanmıştı. Eleştirmenler, samimi zina tasvirinin cezalandırılmamasına rağmen oyunu ahlaksız saymışlardı. Maiorescu tartışmada arkadaşının yanında yer alarak, Milli Liberal Kültürel Değerleri sert bir şekilde eleştiren “Comediile domnului Caragiale” (Sayın Caragiale’nin Komedileri) başlıklı ve 1889’da Caragiale’nin toplu oyunlarının önyazısı olacak bir yazı yayınladı. Arthur Schopenhauer’in fikirlerinden etkilenen bu eleştiride, Caragiale’nin insan ruhunu yükselmede başarısız olmadığını, çünkü kesinlikle didaktisizm ve egoizm’in üzerine çıktığını savunmuştu. Oyunun vatansever oladığı suçlamalarını, Maiorescu şöyle yanıtlamıştı; Bu makale, halkla oyun yazarlarının arasını bulan önemli bir unsure rolü oynamış ancak, aynı zamanda Maiorescu ile Maiorescu’nun kendisi ile çeliştiğini söyleyen felsefeci Constantin Dobrogeanu-Gherea arasında bir polemiğe yol açmıştı. Dobrogeanu-Gherea, Caragiale’nin tarafını savunduysa da, “D-ale carnavalului”nin onun en zayıf oyunu olduğu kanısını taşımıştı. Ekonomik problemleri süren Caragiale, önceleri Milliyetçi Liberallerle fikir ayrılığına düşmesine rağmen, Partı’nin gazetesine yazılarıyla katkıda bulunmayı kabul etti ve böylece tarihçi ve politikacı Alexandru Dimitrie Xenopol tarafından çıkarılan “Vointa Notionala” isimli dergi ile ilişkilenmiş oldu. “Luca” mahlası altında, iki tiyatro gazetesine katkılarda bulundu. Paralelinde, Bükreş’de özel Sfantul Gheorghe Lisesi’nde dersler verdi. Kariyerinin bu dönemi. Maiorescu’nun Junimist Muhafazakârlar’dan oluşan Teodor Rosetti Kabinesi’nde Eğitim Bakanlığı’na yükselmesiyle, 1888’de bitti. Caragiale, Milli Tiyatro’nun da yöneticisi olma anlamına gelen, tiyatroların başına getirilmesini talep etti. Maiorescu başlangıçta karşı çıksa da, Caragiale sonunda bu konumu elde etti. Son karar Romanya Kraliçesi Elisabeth’in Maiorescu’ya bunu düşünmesini söylemesine yoruldu veya başka bir söylentiye göre Junimist Petre P. Carp’ın etkisili desteği ile atanmıştı. Bu atama o zamanlar bazı tartışmalar yaratmıştı. C. I. Stancescu da dahil olmak üzere, öncellerinin (seleflerinin) aksine Ion Luca Caragiale, bu alanda bir profesyonel ve aynı zamanda kişi olarak alçakgönüllü bir geçmişe sahipti. Milliyetçi Liberaller’in ona karşı kampanya başlatmasıyla, oyun yazarı Bükreş Basını’na niyetini ortaya koyan ve atamasındaki durumu anlatan bir açık mektup hazırladı. Mektupta Junimea’yı savunarak, Junimea’nın kendisinin “politikaya kapalı olduğu zaman içinde halkın gözünden kaybolma” olarak ortaya koyduğu çalışmalarına ilgisinin kendi yükselişine etkisine değindi. Bir yazar ve yönetici olarak kendi davasını yeniden gözden geçirerek, devletçe yönetilen tiyatrolar için özenerek oluşturduğu ve sonra da uygulamaya geçirdiği, Vianu’ya gore “dakik ve sert” bir program ortaya koydu. Her şeye rağmen, sezon sonunda istifa etti ve edebi uğraşılarını sürdürdü. 1889’da, İtalyan Mimar Gaetano Burelly’nin kızı Alexandrina ile evlendi. Ion Luca Caragiale’nin sosyal sınıfını yükselten, Bükreş Seçkinleri’nin bir üyesiydi. Biri “Luky” diye bilinecek 1893'te Luka ve ikincisi “Tuşchi” diye bilinecek ve Logadi ile evlenecek Ecaterina adında iki çocukları oldu. Birkaç yıl sonra, Caragialeler Mateiu’yu kendi evlerine getirdiler ve Ion Luca onu Anghel Demetrescu’nun Sfantul Gheorghe Koleji’ne kaydettirdi. 1909 yılının başında, Caragiale Universul'a katkılarına ara verdi. Berlin'deki evinde bir seyahat dönüşü beklenmedik şekilde öldü. Ölüm nedeni, kalp krizi olarak belirtildi. Oğlu'nun söylediğine göre o gece geç saatlerde ona hareketli geldiğini düşündüğü William Shakespeare'nin Macbeth'ini okuyordu. Caragiale'nin naaşı yük treni ile Bükreş'e taşındı. Fakat yoldaki karışıklık dolayısı ile, bir gün geç ulaştı. Bükreş'deki Bellu Mezarlığı'nda 22 Kasım 1912 tarihinde toprağa verildi. Ömürlük rakibi Alexander Macedonski, onun ölümü ile sarsıldı ve "Adevarul" gazetesine yazdığı mektupta onun mizahını Amerikalı Mark Twain'e tercih ettiğini, birbirlerine saldırılarının ve dalga geçişlerinin nedeninin, birbirlerini çok