yakın bir zafere, evvelinden seviniyordu. Attilâ'nın bir elini tutarak ona sordu - Beni seven Cermen Şövalyesinin Valemiş'te Garbi Roma gençlerinden biriyle düello ettiğini biliyor musun. - Hayır. - Bu yeni bir vak'adır ve beş altı ay evvel olmuştur. - Senin yüzünden mi. - Benim malûmatım hâricinde olarak. Fakat rekabet sâikasıyla döğüştüler. Netice ne oldu biliyor musun. Şövalye üç yara alarak öldü. Attilâ büyük bir hayretle kımıldandı - Şövalye öldü mü. - Evet... Kulübemin penceresine geldiği söylenen şövalye, o vakitten iki ay evvel ölmüştü. Bundan haberi olmayan kraliçe, iftirasını bir hiçin üstüne kurdu. Tahkîk edebilirsin. Şövalyenin beş ay evvel öldüğünü anlarsan bana inanır mısın. Attilâ ayağa kalktı - Şüphesiz... dedi ve odanın içinde büyük adımlarla gezinmeğe başladı. Onorya, Attilâ'ya haber verdiği iftiranın ondaki tesirini aradı. Odada büyük adımlarla dolaşan hâkanın hiçbir hareketini gözden kaçırmıyordu. Attiiâ'nın bacaklarından başka her tarafı hareketsizdi başında, omuzlarında, kollarında en haﬁf bir kımıldanma bile görünmüyordu. Ne düşünüyor. Kraliçenin desisesini öğrendikten sonra, Onorya'nın beklediği kadar gazaba gelmedi mi. Büyük öfkesini gizliyor mu. Yoksa, kraliçenin kuvvetli bir muhabbet sevkiyle yaptığı hileyi ve iftirayı mazur mu görüyor. Şafak aydınlığı odaya bol bol giriyor ve meşale alevlerinin sarısıyla karışan bu mavi renk odayı derinleştiriyor, büyütüyor, duvarları uzaklaştırıyor ve tavanı yükseltiyordu. Attilâ'nın adımları sıklaşmaya başlamıştı. Arada bir duruyor, başını kaldırıp indiriyordu. Birdenbire Onorya'nın önünde gelip durdu - Haydi şimdi... Git... Sabah oluyor. Kerka burada olduğunu hissetmesin. Bu gece gene konuşuruz. Onorya, ayağa kalktı. Kendini Attilâ'nın kolları arasında bulmuştu. Bir müddet, nevâzişlerin küçük sesleri arasında konuşmadılar. Onorya, birdenbire silkinerek - Ha... dedi, az daha söylemeği unutuyordum. Zerkon seninle beraber harbten döndü değil mi. - Evet, fakat bunların hepsini sonra düşüneceğiz, ben onun cezasını mutlaka vereceğim. - Bunu söylemek istemiyorum. Bir tehlike var Zerkon beni tanır, kraliçenin dâiresine sık sık girip çıkarsa beni görür. Attilâ biraz düşündükten sonra - Pekâlâ... dedi, ona emrederim, bir daha kraliçenin dâiresine girip çıkmaz. - Ben, buraya da gelmemeliyim. Burada da beni görür belki. - Gece yarısından sonra göremez. Fakat sen, dün gece yarısından sonra kraliçenin dâiresinden çıkarken, görülmediğine emin misin. - İhtiyata çok riâyet ettim. - Pekâlâ... Bu gece de ihtiyatla çık... Pencerenin önüne gel... Ben sana işaret veririm ve beraber odaya çıkar, orada rahat rahat konuşuruz. Kucaklaştılar. Attilâ Onorya'yı sarayın kapısına kadar götürdü. Onorya'nın gölgesi bahçenin tatlı şafak aydınlığında, dalgalanarak kayboldu. O Gün, kraliçe uyanmadan, nedimelerden biri, sessiz adımlarla içeri girmiş ve korka korka, yatağın başucuna kadar yürümüştü. Durdu ve uyuyan kraliçeye baktı. Başını tereddüt ve korku ile etrafına çeviriyor, kararını veremiyordu. Nihayet elini kraliçenin omuzuna götürdü ve vücûdunu sarstı. Kerka, derhal gözlerini açmıştı. Nedime, korku içinde gülümseyerek - Affet kraliçem, size mühim bir haber vermeğe geldim ve sizi uyandırmağa mecbur oldum, dedi. Kraliçe, gözleriyle soruyordu. Nedime etrafına bakınarak alçak sesle anlattı - Yeni gelen nedime, dün gece, usulcacık yatağından kalktı, bize hissettirmemek için sandallarını eline aldı ve çıplak ayaklarla oda kapısına yürüdü. Sandallarını orada giyerek dışarı çıktı. Ben henüz uyumamıştım. Bir gözümü yorganın kenarından çıkararak onu gözetliyordum. Ben de usulcacık yataktan kalktım, sezdirmeden arkasından gittim. Kız sarayın kapısından çıktı. Bahçede Attilâ'nın penceresi önünde durdu, cama birşey attı. Attilâ pencereye geldi. Sonra kız sarayın kapısına gitti ve Attilâ'nın dâiresine girdi. Nedime bunları anlatırken kraliçe yatağında oturmuş, kulağının üstünden saçlarını kaldırıyor, dikkatle dinliyordu. Nedime sözlerini tamamladı. - Şimdi kız buraya gelir. Onun için o gelmeden evvel ben geldim, size haber verdim. - İyi ettin. Sen şimdi git. O neredeyse gelir. Bu maharetini ve hizmetini unutmayacağım, teşekkür ederim. Nedime odadan çıktı. Kraliçe tekrar başını yastığa koymuştu. Fakat aldığı haberin zihnine verdiği uyanıklıkla gözkapakları iyice açıldı ve pası silinen gözleri parladı. Büyük bir öfke ile dudaklarını ısırıyor, henüz aşüfte bir kızdan ibaret zannettiği Onorya'yı derhal kovmak istiyordu. Bu harikulade güzel ve zeki kızı, tehlikeli bir rakîbe addetmekte gecikmedi. Ne cür'et. Mel'un kız daha ilk gördüğü gece Attilâ'ya sokulmağa kalkmış ha.... Muvaffak da olmuş. Fakat Attilâ'nın penceresine birşey atmak cesaretini nereden buluyor. Attilâ bu cesareti nasıl affediyor. Onu içeriye nasıl alıyor.... Kraliçe, Onorya'yı derhal çağırtarak sarayından kovmağa karar verirken, bir ﬁkirle tereddüde düştü. Attilâ'yı kızdırmamak, bir câriye yüzünden sarayda hâdise çıkarmamak lâzımdı. Hiç birşey bilmiyormuş gibi üç dört gün beklemeğe karar verdi. Bu müddet zarfında Onorya'yı birisine gözetletmek de isteyerek, o gün Zerkon'u çağırttı. Onorya'ya sezdirmeden kamburu odasına aldı - Haydi... Bana bir küçük iyilik daha et... Artık seni evlendireceğim. Harbden geldikten sonra kraliçeyi ilk defa gören cüce, ayakları etrafında yuvarlanıyordu. Kraliçe ayağının ucuyla Zerkon'un çenesini dürtükleyerek bağırdı - Ayağa kalk.... Beni dinle. Zerkon, sallanarak ayağa kalktı. Kraliçe, maskaralık yaparak sözünü kesmesin diye, Zerkon'un kulağını yakaladı - Şimdi dışarıki dehlize çık, kırmızı perdenin arkasında saklan, biraz sonra benim odama bir kız girecek. Bu kız benim yeni nedimemdir. Ona dikkat et. Çünkü sen bu kızın her gün bütün hareketlerini takibedeceksin. Hergün ne yaptığını bana haber vereceksin. Bilhassa geceyarısından, yani herkes yattıktan sonra. Ancak sabah olunca yatağa giren Attilâ, henüz uyanmadığı için, Zerkon'u çağırıp kraliçenin dâiresine girip çıkmaktan menetmemişti. Kraliçe, Zerkon'un kulağını bırakarak - Dur. dedi. Yahut kızı buraya çağırayım, daha yakından gör, ne zararı var, o da seni görsün... Takibederken ona kendini gösterecek değilsin ya... Kraliçe bir bahane ile saraydan uzaklaştırarak, Onejes'in dairesine gönderdiği Onorya'yı çağırttı. Zerkon, kapının yanında, bir yer minderinin üstüne çöreklenerek oturmuştu. Kraliçe gülerek - Bak, dedi. Göreceksin. Ne güzel kız... Beğenirsen onu sana alırım. Zerkon kahkahalar atıyor, hoplayıp zıplıyordu. Onorya kraliçenin odasına girdi fakat, Kerka'ya doğru yürürken, kapının yanındaki minderde oturan cüceyi görmemişti. Zerkon da henüz Onorya'nın yüzünü görmemişti. Minderden ayrılarak yerde yuvarlana yuvarlana ona doğru giderken, arkasındaki yumuşak gürültüyü duyan Onor​y a, başını çevirdi ve cüceyi gördü. Zerkon da onun yüzüne bakmış ve Attilâ'nın sevgilisini derhal tanımıştı. Birdenbire olduğu yerde saplandı, kaldı. Hayretinden büyük ağzı o kadar açılmıştı ki horoz ibiği renkli kıpkırmızı dili boğazına kadar görünüyordu. Bir saniye evvel yerde yuvarlanırken birdenbire donup kalan cücenin bu hayreti kraliçeye garip geldi. Onorya da ilk anda şaşırmıştı, yarım adım geriye sendelemiş, Zerkon'a bakıyor hiç birşey düşünemiyor, kendini kraliçe tarafından iyice tanınmış farzediyordu. Fakat ilk heyecan geçtikten sonra tehlikeyi atlatmak ihtimalleri olduğunu sür'atle düşündü. Bütün hislerinin insiyâkî hızıyla bir çâre arıyordu. Nihayet kraliçeye döndü - Sarayda sık sık ismi geçen cüce Zerkon bu mudur. Cüce, Onorya ile aşinalığından gelen bir teklifsizlikle onun dizlerine sarılıyor ve mânâsız lâfızlarla sesler çıkarıyordu. Hâlâ ilk hayretinden kurtulamıyan Kerka, ikisine de bakarak cevap verdi - Evet, işte, meşhur cüce Zerkon bu. O vakit Onorya, cüceye dönerek - Zerkon. dedi, neredesin. Yarım saattanberi Attilâ seni arıyor, hem de çok arıyor, çabuk git. Haydi. Bir dakika durma. Zerkon kraliçenin yüzüne baktı. Kerka dedi ki - Haydi git de gel. Seni bekliyorum. Cüce kapıdan çıkarken Onorya, kraliçeye dedi ki - Müsâade et kraliçem, ben de onunla gideceğim. Attilâ ikimizi de çağırtmış. Kraliçenin muvafakatini beklemeden Onorya cücenin arkasından çıktı. Attilâ'nın, Zerkon'u çağırdığı yalanı muvaffakiyetle neticelenmişti. Böylece Onorya, Zerkon'u kraliçeden ayırmış oluyordu. Fakat Attilâ'yı derhal görmek lâzımdı. Zerkon'u hemen hâkanın yanına götürmeği münâsip gör​dü. Birlikte Attilâ'nın dâiresine girdiler. Onorya önden yürüyordu. Hâkanın, alt kattaki iş odasında çalıştığı haber verildi. Onorya, Zerkon'un kapıda beklemesini emrederek Attilâ'nın yanına girdi. Zeki insan, mühim bir hâdise olduğunu Onorya'nın girişinden anlıyarak, ansızın rahatsız edildiğine kızmadı ve dikkatini süratle, çalıştığı mevzûdan muhatabına çevirdi. Onorya'nın ilk cümlesi şu oldu - Bir tehlike atlattım. Attilâ derhal anlayarak sordu - Zerkon'la mı karşılaştın. - Evet. İyi anladın. Kraliçenin odasına girmiştim, cüceyi orada gördüm. Beni tanıdı ve mahut maskaralıklarıyla dizlerime sarıldı. Evvelâ o kadar ümitsizdim ki bir saniye içinde bütün esrarımın fâş olacağını zannediyordum. Sonra kendimi topladım ve kraliçeye «Meşhur cüce mu mudur.» diye sordum. Tasdik etti. Hemen cüceye dedim ki Attilâ yarım saattir seni arıyor. Ve kraliçeden müsaade isteyerek onu buraya getirdim. Şimdi çabuk bu mel'unun Kerka ile temasını kesmeli. Attilâ, Onorya'nın bu hilesini beğendiğini başının hafif bir arkaya çekişiyle belli etti. - Dışarıda mı. diye sordu. - Evet. - Çağır onu bana. - Ben de geleyim mi. - Hayır. Onorya dışarı çıktı ve cüceye içeri girmesini emretti. Zerkon içeriye girerek odanın ortasında bir kırık desti biçiminde diz çöktü. Odanın havasında vahim birşey olduğunu hissediyordu. Attilâ, arkasında kalan cüceye başını bile çevirmeden sakin sesle - Mel'un, dedi, şeytana nasıl uyduğunu biliyorum. Cücenin göğsünden, boğazından, ağzından, inilti ve hıçkırıkla karışık bir çığlık koptu, titremeğe başlamıştı. Evvelâ yüzükoyun yere kapandı ve başını döşemelere sürttü. Bir anda mahvolduğuna ve kellesinin uçurulacağına hükmetmişti. Yerde, yüzükoyun bir timsah gibi sürünerek Attilâ'nın ayakları arasına geldi, yüzünü gözünü hâkanın dizlerine kadar sürmeğe başladı. Vücudundaki ıslaklıktan cücenin ağladığını hisseden hâkan, yavaşça Zerkon'un başını iterek ayaklarını geriye çekti ve ağır bir sesle - Affedilmeyeceksin, dedi. Zerkon can havliyle Attilâ'nın üstüne sıçradı, bir eliyle koluna, öbür eliyle omuzuna yapışarak - Canımı bağışla. Canımı bağışla. diye bağırdı ve mecalsizlikten yere düşerek gürültülü hıçkırıklarla ağlamağa başladı. Attilâ eğildi ve yarı hâkimiyet ve yarı nevâzişle Zer​k on'un omzuna iki defa vurarak - Korkma, dedi, hayatın bağışlanmıştır, esasen kabahatin ölümle cezalandırılacak kadar büyük değildir, fazla olarak senin bana çok hizmetin var. Bunu inkâr etmem. Zerkon, birdenbire ferahlayarak hazin bir tebessümle güldü. O kadar ciddî ve ızdırap çekmiş görünüyordu ki, bu yarım adamın evvelce yaptığı maskaralıkların hâtırası bir efsâne gibiydi. Attilâ emretti - Doğrul. Zerkon, ayağa kalktı. Attilâ sordu - Şövalye hikâyesi yalandır değil mi. - Yalandır. - Kraliçe tasnî etti değil mi. - Kraliçe. - Mendil hikâyesi yalandır değil mi. - Yalandır. - Mendili kraliçe işledi değil mi. - Kraliçe. Attilâ odanın içinde gezindi, sonra Zerkon'un önünde durdu - Şimdi senin yanına «zevcen» olarak bir câriye, bir de atlı katacağım. Üçünüz derhal Hun topraklarından çıkacaksınız ve Afrika'ya kadar gideceksiniz. Orada Vandalların kralı Jenserik benim dostumdur. Seni ona hediye ediyorum. Zevcenle beraber ölünceye kadar orada yaşa. Buradan giderken kraliçenin yüzünü hiç görmeyeceksin. Yolda giderken atlıya bu mes'ele hakkında bir kelime söylemeyeceksin. Yoksa krala haber gönderir, seni orada da cezalandırırım. Attilâ, kapıya doğru yürüdü ve adamlarına seslendi. Ümerâsından birini çağırttı ve ona talimat verdi. Bir saat sonra, kraliçenin haberi olmadan, Zerkon Hun topraklarından çıkarılmıştı. Kraliçe Zerkon'u birkaç kerre arattı. Nihayet cücenin Attilâ tarafından tâ Afrikalara kadar gönderildiğini öğrenince, evvelâ hayrete, sonra şüpheye düştü. Sarayda, kendi malûmatı hâricinde, esrarengiz birşeyler cereyan ettiğini sezmişti. Attilâ'nın hangi saatta çadırına gittiğini bildiği için, bahçede yolunu bekledi ve onu karşıladı. Hâkanın muamelesinde de bir değişiklik vardı. Soğuk duruyor ve Kerka ile konuşmak istemiyor, çabuk ayrılmak için tehalük gösteriyordu. Kerka azimkâr bir tavırla - Attilâ, dedi, seninle biraz görüşmek istiyorum. - Devlet işleriyle meşgul olacağım saati niçin intihâb ediyorsun. - Biraz diyorum. Yürümek için bir hareket yapan Attilâ, isteksizlikle durdu - Söyle. dedi. - Ben sarayda garip bir şeyler hissediyorum. - Ne gibi garip şeyler. Kraliçe kendi kendine verdiği karara rağmen, Onorya'nın gece yarısı yaptığından bahsetti. - O kız dün gece senin dâirene girmiş. - Sonra. - Daha ne olsun. Cüceyi de birdenbire uzaklara sürdün. Sarayımızın kahkahasıydı o... Attilâ, âdeta tahrikâmiz bir bakışla Kerka'nın sözünü kesti - Raven sarayı ile muhabere edeceğim bir sırada, böyle çocukça şeyler konuşarak zihnimi yoramam o kızla niçin konuşmak istediğimi sana dün gece anlatmıştım. Zerkon'a gelince, mütteﬁkim Vandallar Kralına onu hediye etmeği harbde vâ'detmiştim, beni şimdi bunlardan daha mühim meseleler bekliyor. Attilâ, derhal uzaklaştı. Bu cevaplar kraliçeyi tatmin etmek şöyle dursun, hem şüphesini, hem de mücâdele hırsını tahrik etmişti. Dairisine çekildi ve yatağına uzanarak saatlarce, hava kararıncaya kadar düşündü. Zerkon'a tevdi etmek istediği işi kim yapabilirdi. Hiç kimse... Artık kimseye emniyeti de kalmamıştı. Âdeta, havada göze görünmez düşmanlar bulunduğunu vehmedecek dereceye gelmişti. Öyle düşmanlar ki, onun gizli tasavvurlarını bile keşfediyorlardı. Zerkon'a mühim bir iş havale edeceği sırada cücenin gidişi kraliçeyi korkuttu. Maksadını keşif mi etmişlerdi. Kerka, bu işlerle kendisinden başka meşgul olan bulunmadığını da biliyordu. Bütün saray harb hikâyeleriyle çalkalanıyordu. Kadın, erkek, herkes, birbirine yeni bir harb menkıbesi anlatıyordu. Kraliçenin bu zafer hâtıralarına karşı lâkaydîsi herkesi hayrete düşürecek bir raddeye gelmişti. Cariyeler ve nedimeler arasında bunun dedikodusu başlamıştı. Memleketini hiç düşünmüyor. diyorlardı Bir tanesi dedi ki - Yeni gelen kızı kıskanıyor. - Hakkı var. - Mehtap gibi güzel kız değil mi. - Hem de aşüfte... Baksana.... Attilâ'nın dâiresine geceyarısı girmiş. Onorya, artık yapayalnız kalmıştı. Nedimelerin yanında oturamıyor, kraliçenin yanına giremiyordu. Gece oluncaya kadar odasından çıkmadı. Kraliçe, bir gece evvel Onorya'yı gözetleyen ve taki​be​den nedimeyi çağırttı - Sen gece bu kıza göz kulak ol. Bu gece de yatağından kalkarsa derhal gel, beni uyandır. emrini verdi. * ** Onorya, nedimelerden üçüyle bir odada yatıyordu. O gece de bermûtad, hepsiyle bir iki muaşeret kelimesi teati ettikten sonra yatağına girdi, yorganı başına çekti, uyur gibi hareketsiz kaldıktan sonra, ötekilerin uyumasını bekledi ve kulağını onların teneffüslerine verdi. O gece bunların gevezeliği tutmuştu. Harb menkıbeleri anlatıyorlardı. En cırlak sesli bir tanesi, hayret çığlıkları kopararak - Biliyor musun. diyordu, Vezel nehrinin kollarından bir ırmak kurumuş da, sonra Vizigotların kanıyla dolup taşmış. Bizimkiler bu ırmağa girerek düşman kanıyla banyo yapmışlar ve esmer girip kırmızı çıkmışlar. Dahası var Romalılar iki yandan bizimkileri çeviriyorlarmış. Merkezde bulunan Attilâ, tek başına atının üzerinde düşmanın üstüne yürümüş. Romalılar kaplumbağa gibi yerde sürüne sürüne gelirlerken, korkudan ayağa kalkamamışlar ve önde Attilâ, arkada bir avuç Hun süvarisi, düşmanların sırtlarını at nalları altında eze eze ilerlemişler. Onorya, başını yorganının altından çıkararak Hemşireler, dedi, bu güzel hikâyelerinizi gündüzün dinlesek daha iyi olmaz mı. Menkıbeyi anlatan kız müstehzî bir nezâketle cevap verdi. - Dilber arkadaş. Gündüzün ellerimiz ve ayaklarımız o kadar çalışıyor ki, ancak rahat nefes almak için ağzımızı açabiliyoruz, senin gibi gözde bir nedime olmadığımız için konuşmağa vaktimiz yok. Fakat kraliçenin Onorya'yı tarassuda memur ettiği nedime söze karıştı - Sahi, sahi... dedi, hiç kimseyi uykusundan menetmeğe hakkımız yoktur ben de kendi hesabıma uykuyu tercih ederim. - Oh, oh... Hun kızları eskiden böyle konuşmazlardı. - Hayır iki gözüm, icabederse ben tek başıma elli Vizigot'un üstüne yürürüm, fakat böyle yumuşak yatakta kahramanlık taslayarak değil. - Peki sultanım... emrettiniz, susalım. Yorganların altında vücutlar çalkalandılar, gerindiler, uzandılar, uykuya hazırlandılar. Sessiz, bir yarım saat geçti. Gergin madenî teller üzerinde bir sünger geziniyormuş gibi ince uzun teneffüsleri duyuluyordu. Onorya, başını yorgandan haﬁfçe çıkardı ve tekrar içeriye soktu. Yarım saat kadar daha beklemişti. Nihayet yorganı haﬁfçe üstünden attı, yatağın içinde oturdu ve etrafı dinledi. Sonra karyoladan ayaklarını sarkıtarak yere haﬁfçe değdirdi, eğildi, sandallarını aldı ve kapıya doğru koştu. Orada sandalları giyerek dışarı çıktı. Onorya'yı gözetleyen nedime de aynı tarzda yataktan inmiş, kapıya doğru yürümüştü... Aralıktan dışarı baktı ve biraz durduktan sonra çıktı. Onorya merdivenleri inerken, öteki kız, Kerka'nın odasına koşmuştu. Kraliçeyi uyandırdı. - Kraliçem, kız odadan çıktı, aşağıya iniyor. Kerka, derhal sırtına bir şal örttü, odadan dışarı fırladı. Yanındaki nedimeye - Sen git, dedi. Kerka, ayaklarıyla ses çıkarmadan merdivenlerden indi. Onorya'nın saray kapısını açmaya çalıştığını görmüştü. Bir köşeye saklandı. Onorya kapıyı açtı ve bahçeye çıktı, kapıyı aralık bıraktı. Kerka, biraz bekledikten sonra kapıyı açtı ve dışarıya sızdı. Haﬁf bir ay ışığı vardı. Onorya'nın beyaz elbisesi, uzakta, içinde bir vücut yokmuş gibi mavi bir ışık dalgası hâlinde sallanıyordu. Onorya, Attilâ'nın penceresi önüne geldi. Yere eğildi birkaç tahta parçası ve dal kırıkları buldu, birer birer cama attı. Pencere açıldı ve Attilâ göründü. Eliyle Onorya'nın saray bahçesinden dışarı çıkmasını işaret etmişti. Onorya, sarayın bahçesinden çıktı ve duvarın dibinde bekledi. Birkaç dakika sonra Attilâ da gelmişti. Bir kelime konuşmadan yürüdüler ve tepeden aşağıya inmeğe başladılar. Soluk ay ışığı vadiyi derinleştiriyor, uzakta küçük toprak karaltılarını bir uçurum gibi gösteriyordu. Hun çadırlarının arkasındaki dar ve dikenli yollardan koşarak ve atlayarak iniyorlardı. Onorya, kovalanıyormuş gibi garip bir korku hissediyor, sıçrıyor, koşuyor, Attilâ'dan daha hızlı gidiyordu. Onorya'ya yetişmek için mânâsız bir gayret sar​fet​ti​ğini anlayan Attilâ seslendi. - Koşma o kadar. Onorya durakladı ve soluk soluğa cevap verdi - Korkuyorum. Attilâ, sual makamında sustu. Onorya etrafına bakıyor, otların ve çalıların karanlıkları arasına gözleriyle nüfuz etmek istiyor ve mırıldanıyordu - Korkuyorum. Bana takip ediyorlarmış gibi geliyor. Attilâ, Onorya'yı bir koluyla kucakladı, dudağında buseyi ve tebessümü birleştirdi, sonra ânî bir arzu ile öteki kolunu Onorya'nın dizlerinin altından geçirerek bütün vücûdunu kolları üstünde havaya kaldırdı, ağır ağır yamacı indiler. Attilâ, güzel yükünü ovada kollarından indirdi. Ağır ağır yürüdüler. Henüz konuşmuyorlardı. Onorya, boyuna arkasına bakıyordu. Bir takım küçük sesler duyuyormuş gibi arada bir sıçrıyor, duruyor, etrafı dinliyor, sonra gene şüphe içinde yürüyordu. Attilâ onun bu korkusuna bir kaç defa ehemmiyet vermemek istemiş, nihayet sormuştu - Hâlâ niçin korkuyorsun. - Bilmiyorum... Belki de kendimi mücrim hissettiğim için.. Anlamıyorum... Birtakım sesler duyuyorum. Attilâ, muhakeme tarikiyle bu korkuyu dağıtmağa çalıştı. - Ne tahmin edersin. Ne gibi bir tehlike düşünüyorsun. Bu sırada bir insanın saadetini ne tehdit edebilir. - Takip edildiğimizi vehmediyorum. - Kimin tarafından. - Kraliçenin bir memuru tarafından. Attilâ durdu ve ellerini arkasına koydu - Bu, zannettiğin kadar büyük bir felâket değildir, yavrum. Onorya, Attilâ'nın bir koluna asıldı ve başını ona dayadı - Bu sözlerinle, dedi, mühim bir şeyi konuşmaya başlıyabiliriz. Attilâ Ben konuşulacak bir şey göremiyorum, dedi. Onorya, bunu kendisine bir tecâvüz gibi görerek başını ve kolunu çekti, bir anda doğruldu - Sen erkeksin, fazla olarak bir imparatorsun, fazla olarak mütemâdi zaferler kazanan bir imparatorsun, fazla olarak Gol muzafferiyetinden yeni dönüyorsun, senin için konuşulacak hiçbir mühim mes'ele yoktur, fakat benim için var. Attilâ, hodgâmlığını anladı ve derhal tamir etti - Senin meselen benim de meselemdir. Fakat ben senin için de mühim bir vaziyet göremiyorum. - Ben bugün tabiî vaziyetimde miyim. Ben sahte bir câriye olarak mı yaşıyacağım. Attilâ, güldü - Birçok zamanlar, sahte bir câriye olmak hakîkî bir prenses olmaya müreccah değil midir. Hattâ, sen bugün, başında bir kraliçe tacı bile olsa Kerka'nın yerinde bulunmak ister misin. Kadın olarak hanginizin daha mes'ut olduğunuzu ben bilirim. Hem de sen güzel bir mâcerâ içindesin. - Her mâcera, güzel bir neticenin ümidiyle güzeldir. Ben bu vaziyetimin sonunu düşünmeyeyim mi. Ben böyle kalamam bir şey ümid etmeğe mecburum. Attilâ, elini Onorya'nın omuzuna koydu - Sana bir şey sorayım, dedi, Attilâ'nın kraliçesi olmak mı daha iyidir, sevgilisi olmak mı. - İkisi birden. - Pekâlâ. Bunu ümid et. - Ne zamana kadar. - Bana zaman tâyin ettirme. Onorya, düşündü. Kendi kendine «fakat..» diye mırıldanıyordu. Attilâ, devam etti - Ben harbleri de bir anda kazanırım. Öyle bir an vardır ki, o zaman hücum mutlaka zaferle neticelenir. Muvaffakiyet o ânı bulmaktadır. - Fakat o an gecikmez mi. - Hayır, fırsat dâima yanıbaşımızdadır. Sustular. Ve ağır ağır yürümeğe başladılar. Attilâ, yavaşça Onorya'nın belini kucakladı, durdu, onu kendisine çekti. Bir ağaç altında idiler. Onorya, silkindi ve etrafına bakındı. Attilâ sordu - Hâlâ mı korkuyorsun, Onorya. Ve onu tekrar kucaklamış, haﬁf âşıkane sesler çıkararak öpüyordu. Birdenbire arkalarından, bir insan çığlığı duydular. Bu, bir anda parlayıp sönen ince ve kesik bir haykırıştı. Sonra otlar arasında bir hışırtı ve yumuşak bir gürültü işittiler. Attilâ sıçradı ve ağacın arkasına koştu. Onorya da onu taklit etmişti. Çok aramadan, çalılıklar arasında, bir kadın vücûdunun boylu boyuna serilmiş olduğunu gördüler. Bu, kraliçe idi. Onorya, nefesini içine çekerek şişti ve irkildi Attilâ eğilmiş ve karısının elini tutmuştu. Yanına diz çöktü, saçlarını kaldırdı, alnını okşadı - Kerka, Kerka.. dedi Sonra karısını kucaklayarak çalılıkların arasından çıkardı, ağacın altına yatırdı. Taşınırken, yüzüne biraz hava değen kraliçe, ayılmış ve gözlerini açmıştı, fakat kendini bir daha kaybetti. Onorya, ağacın arkasında duruyor, korku ile başını çıkarıyor, kendini gizlemeğe çalışıyordu. Attilâ kraliçenin kollarını, bacaklarını ovuyor, onu ayıltmak için itidalle çalışıyordu. Kerka, bir daha gözlerini açtı. Attilâ birşey söylemiyor, yalnız onu okşuyordu. Kadın hafif bir inilti ile kımıldandı. Attilâ, sordu - Nasılsın. - Geçti. Kraliçe doğruldu ve oturdu. Etrafına bakıyor ve bir şey arar gibi görünüyordu. Kendini gizlemek için ağacın etrafında dönen Onorya' nın ayak seslerini işiterek yüzünü buruşturdu, ve başını önüne eğerek mırıldandı - Alçak. O vakit, kaçmayı zül addeden Onorya, ağacın arkasından çıktı. Kraliçenin karşısında durdu. Rakîbesini görür görmez canlanan Kerka'nın, bütün vücûdu gerilmiş ve başı dikilmişti. Tekrar etti - Alçak. Onorya arkasını döndü ve cevap vermedi. Attilâ, Kerka'nın yüzünden elini çekerek - Haksızlığı başkalarının elinden alma ve sus. dedi. Onorya birdenbire Attilâ'ya döndü ve sesini yükseltti - Haksız ben miyim. Kraliçe bir defa daha Onorya'ya bağırdı - Alçak. Attilâ kolunu kaldırdı ve ağır sesiyle - İkinizi de birer kelime söylemekten menediyorum, dedi Sonra kraliçeye - Kalk. dedi, gidiyoruz. Üçü de yola çıktılar. Onorya önde gidiyordu, kraliçe ve Attilâ yanyana idiler. Kraliçe, Attilâ'nın koluna yaslanıyordu. Yirmi otuz adım ilerde giden Onorya'nın uzun boylu gölgesi ay ışığında, Attilâ ile kraliçe Kerka'yı gizli bir menzile doğru arkasından çeken beyaz bir tayfa benziyordu. Attilâ dimdik ve hissiz yürüyor ve kraliçe her adımda bir parça daha Attilâ'nın koluna abanarak gözlerini Onorya'nın hayâline dikmiş, zahmetle adım atıyordu. Arada bir irkildiği, sert bir hıçkırıkla sarsıldığı oluyor ve o anda Attilâ'nın kolunu kuvvetle belinde sıkıştıran bir hareket yaparak kendine geliyor ve yoluna devam ediyordu. Nihayet yarın dibine vardılar ve saraya giden dik ve yılankavi yolu tırmanmağa başladılar. Yol gittikçe dikleşiyor ve kraliçe Attilâ'nın koluna dayandığı halde, yokuşu çıkabilmek için, bütün kuvvetini sarfa mecbur oluyordu. Halbuki hep önde giden Onorya, ayağı yere değmiyor gibi uçarcasına ilerliyor ve aralarındaki mesafe açılıyordu. Attilâ'nın koluna vücûdunun bütün ağırlığıyla asılan Kerka, onu bilâkis yavaş yürümeğe icbar ediyor, belki böylece Onorya ile aralarındaki mesafenin büyümesine çalışıyordu. Nitekim Onorya bir aralık gözden kayboldu ve kraliçe durdu - Yoruldum, dedi. Yere oturdu. Attilâ, Onorya'nın gittiği tarafa doğru iki üç adım atarak bağırdı - Onorya.... Bu kalın ve metin ses, o âna kadar ıssızlığını fark etmedikleri ovada, bir davulun içi gibi uğuldadı. İkisi birden, Onorya'nın çıkıvereceğini zannettikleri noktaya gözlerini diktiler. Ses beklediler. Cevap yoktu Attilâ, bir adım daha attı ve iki avucundan bir boru yaparak tekrar haykırdı - Onorya. Onorya. Gene cevap gelmedi. Attilâ, o istikaamete doğru birkaç adım daha atarken, kraliçe ona seslendi - Attilâ. Attilâ başını çevirdi. Kraliçe, tekrar etti - Attilâ. Buraya gel. Ve Attilâ'nın aynı istikamette uzaklaştığını görerek çığlık gibi tiz bir sesle haykırdı - Gel. Attilâ durdu. Hafif bir rüzgâr çıkmıştı. Birdenbire derinlerden bir inilti geldi. İkisi birden bu seslere kulak verdiler Tâ uzaklardan çakallar haykırışıyordu, annelerini çağıran binlerce köpek yavrusu gibi. Attilâ, bu seslere bir insan feryadı karıştığını duyar gibi oldu ve koşmak için vücûdunun gerildiğini gören kraliçe, birdenbire canlanarak ayağa kalktı, Attilâ'ya doğru koştu ve onu kolundan tuttu - Gitme. dedi. Sonra hak kazanmak için ilâve etti - Korkuyorum. Attilâ'nın harekete âmâde vücûdunun gerginliği hâlâ zail olmamıştı. Bunu hisseden kraliçe bütün kuvvetiyle Attilâ'nın kolunu çekiyor ve tekrar ediyordu - Korkuyorum, gitme, yalnız kalamam. Attilâ kuru bir sesle - Kolumu bırak. dedi. Kraliçe titriyor ve coşuyordu - Gitme, beni niçin bırakıyorsun, nasıl bırakıyorsun, hastayım, asıl tehlikede olan benim. O değil. - Çağırdım, gelmedi. Merak ediyorum. Kim olursa olsun bir kadını bu saatte hiçbir erkek yalnız bırakmamalıdır. - Evvelâ ben. - Sesini duyar gibi oldum - Gebersin. Kraliçe bunu haykırarak söylemişti. Birdenbire Onorya göründü ve yanıbaşlarına geldi. Ay ışığıyla parlayan siyah gözlerinde şiddetli bir mücâdele hırsı görünüyordu. Kraliçe aynı şiddetle tekrar etti - Gebersin. Onorya bu sözü duymamış gibi Attilâ'ya döndü ve istihza ile karışık öfkeli bir sesle söyledi - Hunlar kraliçesiz bir millettir, öksüz bir millet. Attilâ, iki kadının ortasına doğru bir adım attı ve yumuşak bir hâkimiyetle - Münâkaşa istemiyorum, dedi. Onorya - Ben de istemiyorum, dedi. Fakat kraliçe feveran hâlinde idi. Kollarının gayrıtabiî ve büyük hareketleriyle bağırdı - İkinizden ziyâde ve yalnız benim söz söylemeğe hakkım var. Kraliçesiz bir millet.. Kraliçesiz bir millet... Evet, prenses cenapları istiyorlar ki, Hunları Garbî Romanın bir fahişesi idare etsin prenses cenapları istiyorlar ki, her biri yarının birer Attilâ'sı olan çocukların namuslu anasının başından tacı kopanlsın ve bin erkek dudağıyla ıslanmış bir fahişe başının saçları üstüne konsun. Sonra, bir uçurumun dibinde istimdat için kollarını uzatanların savletiyle, Attilâ'ya döndü ve kollarını uzattı - Attilâ bu kadın seni tahkîr ediyor, beni değil. Hunların kraliçesiz olduğunu söyleyen ağız senin şereﬁni de inkâr ediyor, demektir. Sen buna susabilirsin, fakat bir hareketle daha beliğ bir cevap vermek şartıyla Bu kadını Hun topraklarından çıkarmak. Attilâ, bir adım geri çekildi, arkasını döndü, sonra başını kraliçeye çevirerek - Münâkaşa istemiyorum. dedi ve yürüdü. Saraya gelinceye kadar bir kelime konuşmadılar. Sarayın bahçesine girince önde yürüyen Attilâ durdu ve iki kadına döndü - Yarın görüşeceğiz. dedi. Kraliçe Attilâ'ya doğru atılmıştı - Bu gece, dedi, şimdi konuşalım. Ben bekleyemem, uyuyamayacağım, herşeyi şimdi öğrenmek istiyorum, uyuyamam şimdi, şimdi konuşalım, ben sana birçok, birçok şeyler söylemek istiyorum. Attilâ ağır ağır yürüyordu. İki kadın da onu dairesine kadar takip ettiler. Onorya bir şey söylemiyordu. Attilâ dâiresine girdi. Kraliçe asabî sesle - Ben seninle yalnız, başbaşa konuşmak istiyorum, dedi. Attilâ gene durdu ve Onorya'ya baktı - Sen biraz istirahat etmek istemez misin. diye sordu. Vakur ve sakin duran Onorya, başıyla haﬁf bir hareket yaptı, geriye döndü, uzaklaştı. Attilâ ile kraliçe odaya girdiler. İkisi de, bir adımlık mesafe ile, karşı karşıya, ayakta duruyorlardı ikisinin vücûdu gergin ve dikti, yalnız kraliçe sık sık nefes alıyor, arasıra ânî bir ihtilâç omuzlarını ve göğsünü sarsıp geçiyordu. Attilâ, yalnız dudaklarının haﬁf kımıldanışlarıyla ve râkit bir sesle başladı - Sen fena hareket ettin Kerka. Kraliçe sallandı. Göğsünden garip bir ses çıktı, acı bir kahkahaya ve iniltiye benziyordu. Başı biraz düştü ve gene doğruldu - Ben mi, dedi, fena hareket eden ben miyim. Düşman kızı olduğu halde bu topraklara yılan gibi sokulan ve dünyalara hâkim olan adamla gizli gizli temas eden ben miyim. Buradan kovulduğu halde, bir casus gibi gene içeriye sokulan, sarayımızın, ailemizin harîmine kadar giren, türlü entrikalar çeviren ben miyim. Bu mahlûka bu kadar yüz veren, Hunların en büyük hemşiresine tecâvüz ettiren ben miyim. Yüz binlerce Hun... Attilâ, kolunun ağır bir hareketiyle, Kerka'nın sözünü kesti - Onu bu topraklardan kim kovmuştu. Kraliçe zayıf bir sesle cevap verdi. - Sen. - Emri veren benim. Fakat verdiren de sen değil misin. Şimdi biraz da mâzîyi hatırlıyalım Sen bu kadının bir fahişe ve bir hâin olduğunu iddia ettin. - Öyledir. - Sen bu kadının bir Cermen Şövalyesiyle münâsebette bulunduğunu iddia ettin. - Öyledir. - Bu Cermen şövalyesinin onun peşinden bizim arazimize girdiğini iddia ettin. Kraliçenin sesi döndü - Öyledir, diye mırıldandı. Attilâ tekrar bir kolunu ağır ağır havaya kaldırdı - Öyle değil. dedi. Kraliçe mey'us bir ısrar ile tekrarladı. - Bana öyle haber verdiler. - Bu da doğru değil. Şövalye hikâyesinin bütün safhalarını biliyorum. Kerka. Bu şövalye bizim arazimize girmemiştir. Kerka. Sana böyle bir şey haber veren olmamıştır. Kraliçenin bir an sükûtundan sonra Attilâ, devam etti - Zerkon bana herşeyi anlattı. Kraliçe mantığını kaybetmişti. Yalnız heyecanlarının emri altında söylüyordu - Fakat... Bu şövalye bunu bulacaktır Attilâ sakin - Hayır. dedi. - Bulacaktır. Attilâ, kraliçeye yaklaştı ve avucunu, kadının başına hafifçe koyarak - Hayır. dedi. Şövalye yoktur. Şövalye bir düelloda ölmüştür. Kraliçenin başı, Attilâ'nın avucu altında, birdenbire titremiş ve alçalmıştı. Attilâ, saçlarını okşuyordu. Sesine şefkat doldu - Kerka diyordu, sen fena hareket ettin. Kraliçe birdenbire yeni bir müdâfaa tarzı bularak cesaretlendi ve başını yükseltti - Mecbur oldum. - Bu itiraftan sonra yeni vaziyeti daha iyi konuşabiliriz. - Mecbur oldum, bir hükümdar ailesini siyasî lekelerden kurtarmak için her vâsıtaya müracaata karar verdim. - Hodbehod bu harekete selâhiyetin yoktur. - Ailemin şerefini düşünüyordum. - Attilâ herşeyi düşünür. - Bu çıyan Attilâ'yı büyülemiştir. Attilâ'nın sesi bir derece yükseldi - Dikkat et, Kerka. dedi. Bu ihtar kraliçeyi kendine getirmişti. Attilâ odada yürümeğe başlayarak ilâve etti - Sana ben çok defalar rica ettim bana âit meselelere karışmaman lâzımdır. Kraliçe bağırdı - Fakat bu mesele bana da aittir. - Hayır. Zevcelerimin sâir kadınlarla aramdaki münâsebetlere müdâhele etmelerini ben kabul etmiş değilim. Bu, hepsiyle çok konuşmuş olduğum esaslı noktadır. - Ben kendimi kurtarmaya çalıştım. - Senin saadetini hiç birşey tehdit etmiyordu. - Bu kadın benim tacıma göz dikmişti. - Onu almaya muktedir değildi. - O herşeye muktedirdir. - Attilâ'dan fazla mı. - Bütün kadınlardan fazla. - Rakîbene bu kudreti sen veriyorsun. Bu ihtar fena halde Kerka'nın kadınlığına dokunmuştu. Gözleri mecnûnâne bir şaşkınlıkla döndü. Ne söyleyeceğini bilmeden - Hayır. diye bağırdı. Sonra evvelâ söyleyerek ve söyledikten sonra düşünerek devam etti - Bu kadının adı çıkmıştır. Bu tıynette kadınlar herşeyi yaparlar, bu tıynette kadınlar taç ve taht yıkarlar, bu kadını Garbî Roma kovmuştur, mağlûbun tahkîr ettiği bir mahlûku, nasıl olur da galip harîmine alır. - Ben onu harîmime almadım. - O girdi. - Kendi kendisine. - Bu da gösterir ki o herşeye muktedirdir o, senin istemediğin şeyi de yapabilen kadındır. Attilâ, bu kadın herşeye muktedirdir. Fakat herşeyden maksadım her kötülük, her kötülük.... Kraliçe cümlesini tamam etti - Bu kadın her kötülüğü yapmaya muktedirdir. Kraliçe bağırırcasına ilâve etti - Şimdi ne olacak. Bu kadın, yarın sabahtan tezi yok, geldiği yere dönmelidir. Attilâ, cevap vermedi. Odada gezinirken pencereye doğru gidip dönüyor, kraliçeye doğru geliyordu. Kerka'nın önünde durdu ve kat'î bir sesle - Git yat. dedi. - Ne olacağımı bilmeden uyuyamam. - Ne isen osun. - Onun da ne olacağını bilmeliyim. - Bunu henüz ben de bilmiyorum. - O buradan gitmelidir. - En muvafık şey ne ise o olacaktır. Kerka tekrar etti - O buradan gitmelidir. Bu sırada kapı vurulmuştu. Nöbetçilerden biri içeri girdi - O kız sizi görmek istiyor, dedi. Attilâ, başının küçük bir hareketiyle cevap verdi ve nöbetçi çıktı. Kraliçe Onorya'nın geleceğini anlayınca, en yakınında bulunan bir yere oturdu. Attilâ ona göz ucuyla bakarak sordu - Yatmak istemiyor musun. - Hayır, mel'unun buraya niçin gelmek istediğini bilmek istiyorum. Attilâ, kraliçeye arkasını döndü. Kapı açılmış ve Onorya içeriye girmişti Birşeye karar verenlerin tereddütsüz hareketleriyle ve kat'î adımlarıyla Attilâ'ya doğru yürüdü. Attilâ geriye dönmüştü ve Onorya ile karşılaştı. Garbî Romalı kadının gözlerinde büyük bir azim vardı. - Attilâ. diye başladı ve heyecanlarını tanzîm etmek için durdu, bir nefes aldı, sonra iki kolunu da yanlarından aşağı bırakarak, erkekçe ve askerî bir duruşla, ciddî ve metin, söyledi - Ben senin için vatanımı terkettim. Çünkü ismim bütün hudutları aşıyordu ve her memlekette, saraylardan kulübelere varıncaya kadar, ağızdan ağıza dolaşıyordu. Ben büyük olan herşeyi severim. Ben kendime, erkek olarak insanların en büyüğünü aradım ve seni buldum. Benim için, şimdiye kadar, Garbî Roma'da nice asilzadeler döğüştüler ve can verdiler. Hiçbirini sevmedim. Zekâ ve kılıç ancak sende güzel şeylerdir. Siyâsetin diplomatları, kılıcın da kahramanları yere serdi. Daha ben, on dört yaşımda iken dadım bana seni anlatırdı. Yağmurlu gecelerde, ince damlalar saray pencerelerinin camlarında fısıldaşırken, dizimin dibinde yer minderine çömelen dadım bana senin kahramanlıklarını anlatırdı «En büyük kahraman odur..» derdi. Senin politikacıları nasıl kandırdığını anlatırdı «En büyük diplomat odur.» derdi. Senin kadınları ne kadar sevdiğini, onlara karşı ne kadar ince olduğunu, yakından ve uzaktan binlerce kadının sana taptıklarını anlatırdı «En büyük âşık odur..» derdi. O zamandanberi seni bulmayı aklıma koymuştum. Aylarca hazırlandım. Dağlar aştım ve gizlice sana geldim. Sana gençliğimi ve bekâretimi verdim. Hayâtımın en güzel günleri, Tuna ovasındaki kulübede, gizlice, esrar ve muamma içinde, bütün dünyanın en büyük kahramanı, en büyük diplomatı ve en büyük âşıkıyla yaşamak oldu. Sonra sen cihanlar fethetmeğe gittin. Mağrur Aetyüs karşında rezîl oldu. Raven sarayı onu ayıpladı. Ben onun da, kardeşim Valantinyen'in de senden bu dersi almalarını istemiştim. Sen, inhitat eden beşinci asır Avrupasına tedip sillesini vuran yegâne adamsın. Senden sonra büyük bir medeniyet doğacak. Ben seni bu mefkürem kadar seviyorum. Bütün fettanlığım senin zekâna ve bütün cür'etim senin kahramanlığına lâyık olmak içindir. Vekayi o suretle cereyan etti ki, en gayrıtabiî vaziyette, karşı karşıyayız. Ben senden vuzuh istiyorum. Ne olacağımı bilmeliyim. Eğer, bu gece bir meşe ağacının arkasından keskin bir kadın çığlığı gelmeseydi, ve eğer, çalılıklar arasında baygın bir kadın vücûdu bulmasaydık, ümitlerime kavuşmak için daha fazla beklerdim. Fakat, şimdi hal başka. Her kararsız dakika beni bir sene daha ihtiyarlatacaktır. Attilâ bekleyemem, bana cevap ver. Yoksa iki saat sonra, yani bu sabah, çıkarılıp atılacak değil kendi irâdemle bu memleketten çıkıp gideceğim ve yaralı kalbimle, Attilâ'nın kılıcından yara alan kardeşlerimin memleketine, Garbî Roma'ya doğru gideceğim. Kararım kat'îdir. Cevabını bekliyorum, şimdi cevabını bekliyorum. Onorya, susunca başını biraz yukarı kaldırdı. Yüzü kansız, gözleri ciddî ve alnı ulviydi. Kımıldamadı. Kraliçe ayağa kalkmıştı. Titrek bir sesle - Attilâ. dedi, ben de senden aynı şeyi istiyorum, ben de kararsızlıktan kurtulmak istiyorum. Attilâ iki kadına da ayrı ayrı başını çevirdi, fakat iki defasında da gözleri onlara değil, mühim noktalara bakıyor ve bütün hüviyetini esrardan bir zırh kaplıyordu. Ağır bir sesle cevap verdi - Herkes ne ise odur. Sonra Onorya'ya döndü - Ben fedakârlıkların mânâsını anlayan bir insanım, dedi. Sen buraya kadar geldikten sonra ne çıkarılıp atılarak, ne de gücenerek buradan gidemezsin... Senin kalbin Attilâ'nın kalbiyle beraber kırılabilir. Ancak, şu anda beni ikiniz de güç bir mevkide bulunduruyorsunuz. Kalbim iki taraﬂı bir çevirme hareketi arasında kalıyor. Kerka benim zevcelerimin en mukaddesidir. Kerka Hunların istikbâlini doğurmuştur, o benim baştâcımdır. Onun tacı başından alınamaz. Fakat Kerka benim başımda ise Onorya da kalbimdedir. Ben başsız ve kalbsiz yaşayamam ve sıhhatte bir vücut gibi her uzvun diğerleriyle âhenkdar olmasını isterim. Kerka ve Onorya düşünmelidirler ki, baş ve kalb en kıymetli uzuvlardır ve Attilâ'yı seven yüzlerce kadın, bu iki tahttan birine mâlik olamamışlardır. Attilâ kıymetli zevcesine ve sevgili mâşukasına diyor ki Bu tahtlarında bahtiyar olsunlar, hallerinden şikâyet etmesinler. Onorya burada kalacaktır. Zira Attilâ'nın kalbi buradadır. Kerka Attilâ'nın başından inmeyecektir. Attilâ iki güzel kadına da rica eder Ayaklarının arasına düşmeğe çalışmasınlar. Attilâ sustu. Büyük bir sükûn odayı kaplamıştı, yalnız meş'ale alevlerinin çıtırtıları, üstlerine ağır tunç kapaklar kapanmış çığlıklar gibi, derin derin inildiyorlardı. Attilâ kraliçeye doğru gitti, onu kucakladı ve alnından öperek - Kraliçem, git yat. dedi, Kerka, bir kelime söylemeden, ağır ağır odadan çıktı. Sonra Attilâ Onorya'ya doğru yürüdü ve gözlerinden öperek - Ruhum, git yat. dedi. Onorya da bir kelime söylemeden, ağır ağır odadan çıktı Attilâ'nın sarayında, yeni gelen nedimenin Onorya olduğu anlaşılınca, herkes şaşırdı. Bu haber, bir kaç gün içinde, bütün Hun diyarını bir sis gibi sarstı. Yalnız bundan bahsediliyordu. Birçokları Onorya'nın dilber, dessas ve tesirli şahsında yeni kraliçeyi selâmlamağa hazırlanmıştı. Sarayda, büyük tecessüslerini gizlemeyen bütün gözler, Kerka'nın ve Onorya'nın üstüne çevrildi. En küçük hareketleri, büyük mânâlarla tefsir ediliyordu. Kraliçe sakin, vakur ve muammâ-alût idi. Ekseriya odasına kapanıyor, ziyafetlere ve merasime iştirak etmiyor, fakat yüzüne her vakitki nikbin mânâyı veren tebessümünü kaybetmiyordu. Hiç kimse ona bu harikulade maceranın teferruatını soramadı. Sarayın muhayyelesi, Onorya, Zerkon ve kraliçeden mürekkep üç şahıs etrafında, büyük facia vak'aları icat ediyordu. Yalnız, başvekil Onejes Attilâ'ya sormuştu - Yeni bir nikâh ziyafeti bekleyelim mi. Attilâ, ciddiyetini kaybetmeyerek cevap verdi - Hayır Onejes. Fakat daha büyük bir ziyafete hazırlanınız. Onejes, Attilâ'nın ne îmâ ettiğini derhal anlamıştı. Attilâ yeni bir harb tasavvur ediyordu. Bunu, onun sözünden ziyâde, birer kurşunla delinmiş cam gibi, kenarları sert küçük gözlerinin içinde parlayan kılıç uçlarından anlamak kaabildi. Onejes harbin hedeﬁni tâyine çalışıyordu. «Şarkî Roma mı.» diye düşündü. Fakat Attilâ'nın son zamanlarda o tarafa ehemmiyet vermediğini hatırlıyordu. İtalya ile siyasî muhaberatta Attilâ'nın istimâl ettiği lisânı düşününce yüzüne baktı - İtalya'ya rnı. diye sordu Attilâ tasavvurlarından bahsetmeği kat'iyyen sevmeyen bir adamdı. Seciyesi her türlü ifşaata gayrı müsaitti. Attilâ gayet iyi hissederdi ki, söz hâline geçen bir tasavvur, irâde kuvvetlerinden bir kısmını dışarıya atar ve boş yere sarfeder ikincisi de etraf üzerindeki saltanatı zaafa uğratır. Mâmaaﬁh burada Onejes'in zekâsını beğendiğini hissettirmekten kendisini alamadı - Başvekillerin en mükemmelisiniz, Onejes. dedi. Bu iltifatı bir tebessümle karşılayan başvekil, tekrar düşünceye dalmıştı. Bu sefer de Attilâ onun düşüncesini sezdi - Ben seni müşkülâttan kurtarayım Yirmi güne kadar harb hazırlıklarına başlayacağız. dedi. Attilâ hisli yaşamasını pek severdi. Büyük bir vak'anın âmili olmadan geçirdiği her zamana, belki dakikalara bile acırdı. Fakat bu vak'aların başkaları tarafından ihdas edilmesine asla dayanamazdı. Etrafında, kadınlar bile sezerler yahut bilirlerdi ki Attilâ mes'ele çıkmasından hoşlanmaz ve bunu ağır cezalandırırdı. Kerka'nın bilerek, Onorya'nın sezerek itaatları da bundandı. Belki ihtilâfı, yakın bir atîde sessizce halletmeyi, kendi kendilerine vâ'dederek Attilâ'ya tabî olmuşlardı. Hun hâkanı, Gol seferinin hâriçteki akislerinden memnun değildi. Bunun bâzı memleketlerde Hunların zaferi şeklinde telâkki edilmediğini haber alıyordu. Netîcede daha sarih bir istilâya karar vermesi için bu rivayetler kâfi gelmişti. Hem de harb etmezse yorulurdu. En mühim devlet işleriyle uğraştığı halde, kendisinde gene sarfedilmemiş kudretlerin sıkıntısını hissediyordu. Sık sık ziyafetler vermesi, sabahlara kadar oturması bundandı. Tasavvur ettiği bu yeni harb, Hun istilâlarının en mühimlerinden biriydi. Gol seferinden ziyâde bu, beşinci asır Avrupa'sının haritasını değiştirmiş, akvamın talî'lerini hercümerç etmiş, müstakbel asırların büyük vak'alarını ihzar etmiştir. * ** Fırtınalı bir geceydi. Attilâ, odasında sedirine uzanmış, kolları arasında çıplak ve güzel bir vücut sıkıyor, saadetini daha iyi hissetmek için gözlerini kapıyordu. Bu demir kollar arasında vücudu büsbütün yumuşayan Onorya, gözlerini pencereye dikti. Dışarının karanlıklarında sicim gibi kıvrılan yıldırımları seyrediyordu. Birdenbire vücudunu bir arzu canlandırdı - Haydi, dedi, beni atla gezdir. Dışarıda kıyametler kopuyordu. Belki bütün ağaçlar, çadırlar, duvarlar, çatılar havaya kalkıyor, tepeler yıkılıyor, uçurumlar açılıyordu. Saray arasıra çatırdayarak sallanıyordu. Onorya'nın bu arzusu Attilâ'nın hoşuna gitti. - Kalk. dedi. Atını hazırlattı, Onorya'yı bir koluyla kucaklayarak hayvanına bindi ve ancak şimşek aydınlıklarıyla aydınlanan simsiyah boşluklarda atını dörtnala sürdü. Dik yarı inerlerken gökten yere düşer gibiydiler. Onorya gözlerini sımsıkı kapamış, başını Attilâ'nın koltuk altına doğru sokuşturmuştu. Ovada at kudurdu. Attilâ tek eliyle hayvanın yelesine yapışmıştı. Her gök gürültüsünde at huylanıyor, şahlanıyor ve çıldırarak ileri atılıyordu. Onorya, bir aralık gözlerini açtı. Bir gök gürültüsü içinde, atnallarını işitmemiş, karanlıkta ovayı görmemiş, kendisini havada uçuyor zannetmişti. Attilâ, birdenbire hayvanı durdurdu ve parmağıyla Onorya'ya bir kulübe penceresi gösterdi - Bak, dedi, Fletra'nın halasının evi. Onorya bütün dikkatiyle baktı. Fletra'sını kaybeden ihtiyar kadın, tek başına oturuyordu. İhtiyarlamış, çok ihtiyarlamıştı. Başını önüne eğdiği için, tamamiyle beyazlanmış saçlarından başka hiçbir yeri görünmüyordu. Bir dakika durdular, baktılar ve geriye döndüler. Hava biraz iyileşmişti. Rahvan gidiyorlar ve düşünüyorlardı. Onorya, maziyi ve sergüzeştinin hârikalarını düşünüyordu. Attilâ ise istikbâli düşünüyordu. Saraya döndükleri vakit tekrar Attilâ'nın odasına girdiler. Bu vahşi gezinti Onorya'yı dirilitmişti. - Attilâ, dedi, harb edersen beni de beraber götür. Attilâ gülümsedi - Sana bir aşk yadigârı olarak Avrupa kıt'asında hangi devleti hediye edeyim. Bu şâhâne ikram Onorya'yı çıldırttı - Hangisini istersen... dedi. Attilâ, gayet sâde - Sana yakında İtalya'yı hediye edeceğim. dedi. Onorya'yı kucakladı ve yeni hedeﬁni zevkle tahayyül edebilmek için gözlerini kapadı. 1 Müverrih Prisküs'ün Extrait'lerinden, s. 56. 2 Müverrih Jurnades'den. 3 Lafonten'in Attilâ le ﬂeau des rats — Attilâ, farelerin belâsı. mısraı meşhurdur. 5 Prisküs'ten, s. 35. 6 Herodot, 1. iv, c. 76 -77 Prisküs, s. 33. 7 Bu, Karadağ ormanlarıdır. 8 Amédé Thierry, Roma İdaresi Altında Gol Târihi 3. Cilt, 6. bap. 9 Bu nutuk müverrih Jurnades'ten aynen iktibas edilmiştir. 10 Amedee Thierry, Histoire d'Attilâ. Attilâ'nın ordusunu İtalya'ya yürüttüğü haber alındığı vakit, hiç kimse mukaavemeti hatırından geçirmedi. Muasırlardan birinin tâbiriyle korku, İtalya'yı müdafaasız bırakmıştı... Fakat Attilâ, Jülyen Alplerine yaklaşıyordu. Raven sarayı da dâhil olduğu halde, her tarafı, kaplayan bozgun korkusu arasında Aetyüs'ün de cesareti kırılmıştı. Valantinyen'e kendisini İtalya hâricine kadar tâkip etmeği teklif etti. Böylece, imparatoru kurtaracağını, belki de Vizigotlardan yahut Burgontlardan medet bulacağını umuyordu. Kostantiniyye'de, imparator Marsiyen'e de müracaat ederek imdat talep etmişti. Fakat Valantinyen'i İtalya topraklarından çıkarmak ﬁkrinden derhal vazgeçti. Zira bu dehşetli bir dedikodu yapmış ve kuvve-i mâneviyesini kırmıştı. Şarktan beklediği kuvvetler gelinceye kadar va​z iyeti idareye mecbur oldu. Hem Raven'i, hem de Roma'yı, kayserlerin diyarını ve Roma dünyâsının târihî metropolünü aynı zamanda kurtarmaktan ümidini kesince Raven'i feda etti ve Valantinyen'i Roma'ya getirerek şehrin kalelerini tamir ettirdi. Aetyüs bunlarla didişip dururken, Attilâ sür'atle ilerliyordu. Merkezden hareket ederek en kısa ve en mükemmel yolu takip etmişti Semiriyüm'den Akile'ye kadar Kostantiniyye ile Roma arasındaki esaslı münâkale hattı. Bu yol, Emon ve Nopor'dan geçiyordu. Nopor'da Jülyen Alpleri başlıyordu. Soğuknehir havalisinden yirmi iki mil mesafede, bugün İzonzo tâbir edilen Sontiyüs akıyordu. Attilâ burasını da bir hamlede geçti. İzonza köprüsünden Akile'ye kadar bağlar ve ağaçlarla dolu geniş bir saha vardı. İklimin tatlılığı, baharların erken gelmesi ve geç gitmesi eskilerce meşhurdur. Bir Romalı müverrih «Yazın ilk nefeslerinde bu memleketin çiçeklerle ve asma renkleriyle bir bayram yeri gibi donandığı görülür.» diyor. Attilâ ilk defa olarak Akile tabyelerinde mukavemet gördü. Bu şehir, İtalya'nın en büyük ve müstahkem mevkiiydi. Natisa nehri şark tarafını baştanbaşa sular ve muazzam çukurlar içinde sularını dört tarafa akıtarak şehri bir kemer gibi çevirir, yüksek kaleler şehrin etrafını ihata ederdi. Hem tabiat, hem de san'at itibarıyla dünyanın en müstahkem şehri addolunan Akile, kendini müdâfaaya karar verirse kat'iyyen zabtedilemez, diyorlardı. Evvelce müteaddit defalar muhasara edilen bu şehir hiç zabtolu​na​​mamıştı. Attilâ'nın böyle bir şehri zabtetmek için evvelkiler kadar vâsıtaları da yoktu. Yalnız cesaretine ve Hunların kudretine güveniyordu. Zerre kadar tereddüt etmedi. Fakat şehirdekiler Hunlara gülüyorlardı. Attilâ'nın şehri zaptetmek için hergün yaptığı müteaddit hücumlar muvaffakıyetsizlikle neticeleniyordu. Böyle üç ay geçti. Sıcaklar bastırmış, artık kırda yiyecek içecek de kalmamıştı. Fakat Aetyüs'ün Şarkî Roma'dan istediği imdat kuvvetleri İtalya'ya çıkıyordu. Hattâ İmparator Marsiyen'in Panoni'ye inerek Hunların hatt-ı ric'atını keseceği de şâyî oldu. O zaman Hunlara tabiatın fevkinde bir kudret geldi. Attilâ Akile'yi zabtetmeğe azmetti. Dehâsı cehennemî bir makine gibi işliyor ve gayrı mümkün şeyleri öğretmek için, muhayyirü'l-ukûl bir kudret gösteriyordu. Bir gün, yanında kumandanlarıyla Akile'nin kaleleri etrafında dolaşıyor ve zerrelere bile dikkat eden ateşîn gözleriyle her tarafı tetkik ediyordu. Birdenbire durdu, parmağını uzatarak yanındakilere birşey gösterdi - Bakınız şu leyleklere. dedi. Attilâ'nın bu sözünden hiçbirşey anlamayan etrafı, hayret ve sükût içinde Hun hâkanının işaret ettiği noktaya baktılar ve şu manzarayı gördüler Bir kale harabesinin içine yuva yapmış leylekler, yavrularını sırtlarına alarak kırlara doğru uzaklaşıyorlardı. Attilâ bu manzaraya uzun uzun baktı. Çehresi derin bir tefekkürle kasılmış, yüzünün derisi çatlayacak bir dereceye gelmişti. Haﬁfçe gülümsedi. Artık çehresi rahatlamıştı. Yanındakilerin yüzlerine ayrı ayrı bakarak - Bu beyaz kuşlara ehemmiyet veriniz, dedi. Yanındakileri hayretten fazla rahatsız etmemek için devam etti - Bu beyaz kuşlar ne olacağını hissediyorlar Bunlar da Akile'nin sakinleridirler, ve şehrin hârab olacağını şimdiden anlayarak hicret ediyorlar. Bu kalelerin hepsi düşecektir. Sözlerinin itimat uyandırması için ilâve etti - Falcılık yapıyorum zannetmeyiniz. İstikbâli hissetmek kabiliyetinde olan mahlûkat, kat'î bir tehlike karşısında itiyatlarını değiştirirler. Attilâ söylediği şeye bizzat inanıyor mu. Yoksa ordunun kuvve-i mâneviyesini çoğaltmak için mi bu güzel vesileyi icat etti, bilinemez ancak her iki ihtimalde de bu keşﬁ dâhiyane idi zira havadis derhal karargâhta şâyî oldu. Hunlar bu vak'ayı birbirlerine anlattılar ve bir kere daha canlandılar. Artık yeni hücum için her vâsıtaya müracaat ediyorlardı. Makinalar bile yaptılar, çalışıyorlar, çabalıyorlardı... Akile'yi alacağız. diye haykırışıyorlardı. Bütün dünyâ bu muhasaranın sonunu bekliyordu. Attilâ muvaffak olamazsa mahvolacaktı, muvaffak olursa o zaman da bir «dünyâ fâtihi» unvanını bihakkın kazanacaktı. Attilâ'nın şehre son hücumu korkunçtu. Hunlar, sanki imâl ettikleri vâsıtaların hiç birini kullanmaya lüzum görmüyorlar ve kaleleri tırnaklarıyla sökmek istiyorlardı. Taarruzları öyle dehşetliydi ki, Hunlar, gayelerine vâsıl olmadıkça, aralarında ölenleri kıskanıyorlar, sağ kalmaktan utanarak tabiî kuvvetlerinin bir kaç misli hamlelerle atılıyorlardı. Evvelâ en mühim kulelerden birkaçı düştü. Nehri geçmek için vâsıtaları evvelce hazırlanmış olduğu halde Attilâ, ordusuna sabır tavsiye etti. Bütün kuleler düşünce, Akile, mağrur şehir nihayet teslim işareti vermişti. Attilâ, generallerine dedi ki - Ne olursa olsun bu Akileliler kahraman insanlardır onların şehirlerine galip bir ordunun tantanasıyla girmeyelim ve zaten kırılmış kalplerini bir kat daha rencide etmeyelim. Ben şehre yapayalnız gitmek istiyorum. Maiyetindekiler, Attilâ'nın bu cesaretini mecnûnâne bulmuşlardı. Bâzı şeyler söyleyerek itiraz ettiler ve hâkana anlattılar ki, aylardan beri kinden ve garezden köpüren Akileliler, bu ulüvvücenapın kıymetini anlayacak kadar şuurlu değildirler ve bu fırsatı asla kaçırmayarak en büyük ve kudretli düşmanlarına mutlaka fenalık edeceklerdir. Attilâ, hiçbirini dinlemedi ve tek başına şehre girdi. Sokaklar ıssızdı, memleket ve ahâli evlere kaçmışlar, yağma ve katliâm korkusuyla her yeri boş bırakmışlardı. Attilâ şehirde ilerliyor ve hiç bir zulüm yapılmayacağını temin etmek için bir muhatap arıyordu. Ansızın, bir köşe başında, karşısına bir değil elli muhatap çıktı. Bunlar müsellâh ve gözleri parlak, teslimin zilletini kabul etmemek için mücâdeleye hazırlanmış, kendilerini fedaya müheyya görünen adamlardı. Attilâ'yı görünce şaşırdılar. Onu tanımamışlardı. Fakat, tek başına yürüyen ve tepeden tırnağa kadar vücûdunun her cüz'ünde hârikaların işaretlerini taşıyan bu fevkalâde adamın ilk tesirine mağlûp oldular. Attilâ durdu. Zırhlı vücutları delecek kadar metin gözlerinde hiç bir korku yoktu. Karşısındakilere temiz, açık, cesur gözlerle bakıyordu. Bir elini kılıcına dayamıştı. Akilelilerde haﬁf bir hareket oldu. İçlerinden biri haﬁf bir sesle bir şeyler söyledi. Fakat diğer biri, uzun boylu ve sağlam yapılı, sol yanağında bir yara izi bulunan ve gözlerinin yarısını örtecek kadar şişmiş kapaklar altından, müthiş bir garezle bakan bir tanesi ileri atıldı, yanındakilere haykırdı ve kılıcını çekerek Attilâ'ya doğru yürüdü. Ötekilerin hepsi de kılıçlarını çekmişlerdi, fakat bir şey bekliyorlarmış gibi hareketsizdiler Attilâ, haﬁfçe gülümsedi. Yüzünde ulvî ve tatlı bir mânâ parlamıştı. Kılıcını ağır ağır çekti. Ağzına götürdü ve dişlerinin arasına aldı. Sonra kollarını açtı. Göğsünü ileri çıkardı ve ona doğru, gayet sakin bir adım attı «Vurun.» demek istiyordu. Elli adamdan hiç biri kımıldanamamıştı. Yalnız o şiş gözlü adam, kılıcı tutan kolunu geriye çekmiş ve bunu Attilâ'ya saplamak istemişti. Hun hâkanı geri çekileceği yerde, ağzında kılıçla, heriﬁn üzerine öyle bir yürüyüş yürüdü ki, o da dâhil olduğu halde, elli kişi bir anda üzerlerine bir kale yıkılıyormuş gibi evvelâ iki kat eğildiler, sonra yere çöktüler ve nihayet birbirlerini ânî surette taklit ederek hep birden yüzükoyun yattılar. Attilâ bir kaçının sırtına basarak yürüdü. Köşeyi dönünceye kadar adamlardan hiçbiri ayağa kalkmamıştı. Hunların hâkanı, kılıcını kınına koyarak hiç bilmediği sokaklarda bakınarak ilerledi ve şehrin dışına çıkıncaya kadar kimseye rastlamadı. Hunlar ondan sonra şehre girdiler. Bâzı Fransız müverrihlerinin, sebepleri kolayca tahmin edilebilecek bir tarafgirlikle, Attilâ'nın bu şehri yağma ve tahrip ettiği hakkındaki iddiaları doğru değildir. Attilâ, her vakitki gibi yağmayı ve katliâmı şiddetle menetmişti, ancak hâlâ yatışmayan kinlerle mukavemet edenleri ve mezbuhâne bir müdâfaada ısrar edenleri tenkil etmekte bir saniye tereddüde düşmemiştir. Bunların arasında, bir ev halkının sekiz saat süren mukavemeti, unutulmayacak şeydi. Evin içindekiler, katliâm korkusuyla kapıyı bacayı kilitlemişler, sokağa giren ve pencerenin önünden geçen Hunların üstüne ağır taş parçaları atıyorlardı. İki Hun yaralanmıştı. Bir tanesi iki saat sonra öldü. Hunlar evin kapısını parçalamak için saatlarca uğraşmışlardı. Attilâ haber aldı ve atıyla evin önüne geldi. Pencerelerde erkek, kadın, çocuk başları kaynaşıyor ve hepsi, tehdide benzeyen çığlıklarla haykırıyorlardı. Attilâ Hunlara bağırdı - Biraz durunuz. Sonra bir yerli tercüman vâsıtasıyla ev halkına sordu - Neden korkuyorsunuz. - Hiç birşeyden. cevabını verdiler. - Neden askerlerimi yaraladınız. - Düşman oldukları için. - Evinize kapanmakta ne fayda umuyorsunuz. Askerlerimizin intikamın almak benim için çok kolaydır. Evinizi ateşe veririm. - Yapamazsın. Attilâ askerlerine emretti - Kapıyı kırınız, içeri giriniz, ellerinize bir damla kan sürülmeden bu adamları tevkif ediniz, katil muhakeme olunacaktır. İki dakika geçmeden evin kapısı çatırdayarak boylu boyuna arkaya devrilmişti. Mızraklı Hunlar içeriye doldular. Bir vaveyla koptu. Camlar şangırdıyor ve kırılıyordu. Pencereden bir Hun başını uzatarak haykırdı - Hücum ediyorlar, teslim olmuyorlar, hepsinin ellerinde... Sözünü bitirmeden başı pencereden aşağı sarktı... Arkasından vurmuşlardı. Beş dakika içinde ev halkından bir kişi sağ kalmadı. Attilâ, mukavemette şehrin inadını temsil ve ocaklarını bir vatan parçası gibi müdâfaa eden bu insanların cenazelerine şehirde büyük bir ihtifal yaptırdı. Kendisi bizzat merasime iştirak etti ve atının üstünde Akilelilere haykırdı - Kahraman millet. Matemine iştirak ettiğim bu büyük aile, Akile şehrinin müdâfaası kadar şanlı bir celâdet gösterdi. Bu dünyanın hiçbir fâtihi Akile'nin yüksek kalelerini deviremezdi. Hiç bir kahramana bu şeref mukadder değildi, surlarınızın önünden nice büyük cengâverlerin münhezîmen döndüklerini biliyorum. Attilâ'nın ve Hunların şehrinizi zaptetmeleri gururunuza dokunmasın. Çünkü bizim vatanımız dünyâdır ve her tarafı zaptedeceğimize imânımız var, bize toprağını teslim etmeyen hangi düşmanımız var ki onlara gıpta edebilesiniz. Akile'nin Hunlar tarafından işgal edildiğini haber alan bir çok İtalyan şehirleri harb etmeden kapılarını Attilâ'ya açtılar. Venedik ve Milân da Attilâ'nın hâkimiyeti altında idi. Attilâ bir gün Milân'da gezinirken maskaraca bir tablo gördü Yaldızlı tahtlara oturmuş iki imparator, sırmalı mantoları ve elmaslı taçlarıyla, kendilerine secde eden bir halkın tâzimâtını kabul ediyorlardı. Bu halkın Hunlar olup olmadığını tarih iyice tasrih etmiyor, fakat Attilâ bu tabloyu sildirdi. Altın tahtlara kendisini oturttu ve arkalarında torbalar taşıyan Roma imparatorlarının, Hun hâkanına altınlar yağdırarak ayaklarına kapanmasını resmettirdi. Artık Hun istilâsı tehlikesi İtalya'nın kalbini tehdit ediyordu. Roma telâşa düştü. İmparator, Senato ve halk, Attilâ'ya serfürû etmekten başka çâre olmadığı noktasında ittifak ettiler. İstirham, tazmînat, tâvizât, ne olursa olsun, cihangiri tatmin edecek her vâsıta ile Roma'yı kurtarmaktan başka çâre göremiyorlardı. Bütün bu vak'alara şahit olan vak'anüvis Prosper Dakiten diyor ki «İmparator, Senato, halk, bütün müzâkere ve istişarelerinin sonunda bu büyük Hâkan ile sulh akdetmeyi muvafık buldular.» O zaman Roma'da makam-ı ruhanîyi «büyük» olarak telkîb edilen Leon işgal ediyordu. Bütün İtalya, halâsını bu tesirli şahsiyetten bekledi. Müthiş Attilâ ile temasında bu adamın emsalsiz dirayetinden, vukufundan, manevî sıhhatinden pek çok şey ümit ediliyordu. Attilâ Po nehrini geçmeden evvel, Roma elçileri Man​tu civarına vâsıl oldular. Attilâ Roma'nın ayaklarına kapanacağını haber alınca gülümsedi - Gelsinler, dedi, zavallı Roma. Bu ne sükût. Kapitol, kendisini kurtarmak için, tarihte ilk defa bu zelîl vâsıtaya müracaat ediyor. Bu, Attilâ'da o kadar nefret husule getirmişti ki, merhametine bile mâni oluyordu. Mâmaafih elçileri nezâketle kabul etti. Leon, altınlarla işlenmiş ipek bir elbise giymişti. Attilâ'nın huzuruna girer girmez, yere doğru bir hareket yaparken, civanmerd Hun hâkanı ruhanîyi kollarının altından tutarak kaldırdı ve tâzimâtında mübalâğaya düşmek zilletinden onu kurtardı. İhtiyar Leon, tepeden tırnağa kadar râşeden ibaretti. Kirpikleri, dudağı, sesi, omuzları, elleri, dizleri titriyordu. Yüzü bembeyazdı. Gözlerinin dibinde yaşlar vardı. İri bir damla, gözlerinin altından yürüyerek çenesini kaplayan kıl yığınına karıştı. - Senden gufran istiyoruz. diye başladı. Sen Pol ve Sen Piyer'in ruhuna bir ilâhî tertip eder gibiydi, belki de kendini huzûr-ı ilâhîde farzediyordu. Attilâ'nın bakışlarına merhamet ve şefkat doldu... Leon sesine kuvvet vermek için o kadar cehdediyordu ki, zayıf göğsündeki ihtilâçlardan derûnî gayreti anlaşılıyordu. - Roma senin elinde. dedi. Yutkundu, ilâve etti - Ve bütün İtalya. Sonra sustu. Bu sükût Roma satvetinin yıkılışını ne güzel ve ne kuvvetli temsil ediyordu. Devam etti - O Roma ki... Öksürdü. Tekrar etti - O Roma ki.... Havarîlerimizin merkadleri oradadır. Sonra dudakları kımıldadı, fakat sesi çıkmadı. Gâliba «Sen Pol» ve «Sen Piyer» isimlerini telâffuz ediyordu gâliba onu bir duâ takip etti gâliba kılıcı Attilâ tarafından kırılmış âciz ve mağlûp bir kavmin rûhâniyetlerden istimdadını temsil ediyordu. - O Roma ki... diye devam etti, kahramanlarının merkadleri de oradadır. Artık nefes alamıyor, bir füc'eden, bir felçten veya bir kalb buhranından kurtulmak için sık sık soluyordu. Başını arkasına dayadı ve ağzını açtı. Gözlerinden yaşlar bol bol akıyordu. Yanında duran iki elçi, Attilâ'ya son derece istimdatkâr nazarlarla bakarak Papa'nın üstüne eğildiler. İhtiyara su getirildi. Attilâ susuyor ve hareket etmiyor, bu adamı kâh nefret ve kâh merhametle seyrediyordu. Papa biraz canlandı ve devam etti - Beni Roma halkı gönderdi. Sonra, biraz daha canlanarak - Beni imparator gönderdi, dedi ve nihayet ilk kuvvetlerini bularak - Beni Senato gönderdi, dedi. Ve ilâve etti - Senden af istiyorlar. Gene bir sükût oldu. Attilâ gene bir şey söylemiyordu. Papa titreyerek ayağa kalktı ve hürmetle sözlerine devam etti - İstediğin kadar tazminât, istediğin kadar tâvizât, istediğin kadar hâkimiyet... Attilâ kolunun ağır bir hareketiyle ihtiyara oturmasını işaret etti. Sonra Hunların hâkanı ateş dolu sesiyle, fakat ağır ağır şu cevabı verdi - İhtiyar.... Sen bütün Roma'sın. Kavmini senin kadar hiç kimse güzel temsil edemez. Etleri çürümüş ve kemikleri kakırdamış bir kavmi temsil ederken, sen onlardan fazla bir şeyi hâizsin Mâneviyet. Fakat Roma'da bu da kalmamıştır. Beni dâima bir vahşi olarak âleme tanıtmak isteyen senin yalancı mütefekkirlerin, ihtimâl ki yarın birer yalancı müverrih kesilerek, düzenbaz kalemleriyle benden intikam almak isteyeceklerdir. İhtimal ki Roma'ya karşı göstereceğim müsamahayı bile tamâmiyle itiraf edemeyeceklerdir. Olsun. Zulümde de, merhamette de ilâhlara mahsus bir ölçü takip eden Attilâ, Roma'nın kendi kendine can çekişmesine ve mev'ut eceliyle ölmesine müsâade edecektir. İtalya'yı affediyorum. Papa, ihtimâl Attilâ'nın ayaklarına kapanmak için tekrar yerinden kalkıyordu. Attilâ bir işaretle bunu menetti ve söyledi - Hayır. Teşekkür etme ki, eğer gufranım bir fazîlet tecellîsi ise en küçük mükâfatını bile görmüş olmayayım. Papa'nın dudakları kımıldıyor ve göğsünde rahat bir teneffüsün hareketleri beliriyordu. Roma, senevî muayyen bir tazminatı kabul etti ve Attilâ, İtalya topraklarını ihtiyarıyla terketmek üzere, 6 Haziran'da müsâleha aktolundu. O gün Sen Pol ve Sen Piyer günüydü. Romalılar kiliselere, Havarîlerin önüne diz çöktüler, şükranlarını edâ ediyorlardı. Hakikatta bu şükranların en hakikî muhatabı, âlicenap ve kahraman Hun hâkanıydı Attilâ. Attilâ, sulh aktolunduktan sonra memleketine dönerken, Hun payitahtından iki mühim haber almıştı. Biri Onorya'dandı. Sâîler onun bir mektubunu getirmişlerdi. Hun hâkanı şu satırları okudu Attilâ. Atının, İtalya topraklarını çınlatan muzaffer nallarının sesini tâ buradan duyuyorum. Kayserler diyarı da nihayet sana râmoluyor ve Avrupa'daki fütuhatını, cenupta birbirini velyeden zaferlerini, İskender'in bile kıskanabilecek olduğu, muazzam bir şân ve şereﬂe tamamlıyorsun. «Kalbim iftihar ve sevinçle doludur.» diyecek olursam, hakikatin yarısını söylemiş olurum. Çünkü senin İtalya seferin benim kalbimi ikiye ayırdı Bir parçası kahramanlar kahramanı âşıkımın zafer sevinçleriyle doludur fakat heyhat, ikinci yarısı, Attilâ'nın asla iştirak edemeyeceği bâzı acı duyguların istilâsı altındadır ki, bu satırları bana yazdırıyor. «Attilâm. Bu harp bana her günkünden ziyâde bir Romalı kadın olduğumu hatırlattı. Valantinyen'i bir kötürüm gibi Raven'den Roma'ya taşıdıklarını burada haber aldığım gün, saatlerce ağladım. Çocukluk senelerimin uzak ve derin hâtıralarına karışmış, uykuya dalmış ve uyudukça, benim haberim olmadan büyümüş ve kuvvetlenmiş bir duygu, ruhumda birdenbire yükseliverdi Kardeş muhabbeti. Sonra bu, süratle, birçok yeni hisler doğurarak dal budak saldı aile muhabbeti, memleket muhabbeti, vatan muhabbeti. Oh. Senin İtalya topraklarında her zaferin, beni sevincin ve kederin en şiddetlileri arasında çırpındırdı. Kalbimin iki yarımları biribirini parçalıyorlar ve ayrılmak istiyorlardı. Sen, Gol seferinde Aetyüs'le karşı karşıya çarpıştığın zamanlar bu azabı duymamıştım, zira bu şımarık serdardan Raven sarayı kadar ben de nefret ederdim ve onun sana galebe edememesine pek çok sevinmiştim. Fakat bu defa, Raven'en Roma'ya taşınan biraderimin, gözyaşları dökerek inlediğini ve bana Gel. Onorya, gel. Beni teselli et. dediğini rüyamda görünce, zavallı kardeşimin düşmanının metresi olmak beni tasavvurumun fevkinde bir azaba düşürdü. Hun payitahtı, senin sarayın, bana düşman gözleriyle bakan adamların, kraliçenin ayıplayıcı bakışları, her şey korkunç görünüyordu, gündüzleri bile koyu bir karanlık her tarafımı sıkıyor ve beni eziyordu. Bundan kurtulmak için bir karar vermeseydim ölebilirdim, ölebilirdim. Attilâm, bu kararı sana danışmadan vermeğe mecbur olmak beni çok me'yus etmiştir. Ancak bu zarurîydi ve sen bu satırları okurken ben gene bir takım desiselere müracaat mecburiyetinin elemiyle Hun topraklarını terketmiş, belki de gizlice, Roma'ya vâsıl olmuş bulunuyorum. Emin ol ki bu, ne bir aşk sevkülceyşinin icabettirdiği işvebâzâne bir ﬁrardır, ne de herhangi siyasî bir tertibin neticesidir. Her şeyden, bilhassa kadınlardan şüphe eden ince ve ulvî ruhun, bu iki ihtimâlin hiçbiri üzerinde zerre kadar durmasın. Beni müsterih eden nokta şudur ki, Attilâm Onorya'nın yerinde olsaydı o büyük kalbi ve hârikalı zekâsıyla bundan başka türlü hareket edemezdi. Nihayet, mühlik bir hastalığın pençesinde bulunan zavallı Kerka'yı vücudumla bîhuzûr etmemek arzusu da kararıma ayrıca kuvvet verdi. Attilâm. Roma'ya ister zaferle, ister bir misaﬁr gibi gel, seni Onorya'nın kolları karşılayacaktır. Koynumu sana hazırlıyorum. Gel. Mutlaka gel. Eğer beraberinde sulh de getirirsen Onorya sana câriye olacaktır. «Ey benim güneşim. Roma'nın üstünde doğ. Tâ ki ağlayan gözlerimin yaşları senin hararetinle tebahhur etsin.... Onoryan» Attilâ bu mektubu okuduktan sonra gözlerini kapadı ve bir dakika hareketsiz durdu. Ondan sonra tabiî hayâtına devam etti. Herşeyi unutmuş gibiydi. Henüz İtalya topraklarından çıkmadan evvel, sâîler Attilâ'ya Kerka'nın ölümü haberini de getirdiler. Mektubunda Onorya'nın hasta olduğunu haber verdiği kraliçe, kırk gün yatakta kaldıktan sonra vefat etmişti. Attilâ Alp tarîkıyla memleketine dönüyordu. Avgusta şehrinden at üstünde, ağır ağır geçerken, halk arasından ince bir ses yükseldi - Attilâ. Dur. Attilâ. Bu bir kadın sesiydi ve halk saﬂarı arasından sarı saçlı, pembe beyaz, parlak mavi gözlü, son derece güzel bir kız Attilâ'nın yolu üstüne atıldı, hayvanının önünde durdu, kollarını ileri uzatarak tekrar etti - Attilâ. Dur. Ahâli saﬂarı büyük bir hayretle kımıldanmış, mırıltılar yükselmiş, sonra derin bir sükût ortalığı kaplamıştı. Hun hâkanı, atını durdurdu. Bir suikast ihtimalinden korkan generalleri, atlarının üstünde ellerini kılıçlarının kabzalarına götürmüşler, ileri doğru meyletmişlerdi. Güzel sarışın kız, bir Cermen şîvesiyle şunları söyledi - Büyük hâkan. Dünyâ imparatoru. Seninle beş dakika görüşmek istiyorum, ya kabul et yahut hayvanınla beni çiğne geç. Attilâ dikkatle baktı Sarışın kız, büyük bir heyecan içinde, bembeyaz esvâbiyle, rüzgârda sallanan mendil gibi titriyordu ve mütekebbir gözlerinde bu yalvarışının kaybettiremediği tabiî bir kibarlık ve azamet vardı. Sarı saçları öğle güneşiyle o kadar parlıyordu ki, başına alevden bir miğfer giymiş gibi, yüzüne bakanların gözlerini kamaştırıyordu. Attilâ, dik vücudu kımıldamadan ve gözlerini kırpmadan, yalnız dudaklarının hareketiyle - Karargâha geliniz. dedi. Sonra, yolun kenarına çekilen sarışın kıza bir daha hiç bakmadan, atını sürdü. Attilâ ve karargâhı geceyi o şehirde geçirecekti. Büyük bir binayı muvakkaten işgal ettiler. Yarım saat sonra Attilâ'ya sarışın kızın geldiği haber verildi ve huzuruna çıkarıldı. İki nöbetçinin ortasında idi - Bizi yalnız bıraksınlar. dedi. Nöbetçiler çekildiler. Sarışın kız, heyecanından hiç birşey kaybetmiş olmadan, tiz ve ahenkli bir sesle anlattı - Ben Gol'den geliyorum ve seni bulmak için aylardan beri dağlar taşlar aştım. Sen Meç'e girdiğin vakit ben orada idim. Anam babam orada öldüler. Ben kızım, kimsesiz ve yalnızım. Seni evvelce orada görmemiştim, tanımazdım, fakat bulûğumdan sonra rüyalarıma tıpkı sana benzeyen bir kahraman girerdi. Ve ben, kimseye söylemeden, için için bu kahramanı severdim emindim ki, günün birinde bu kahramana tesadüf edeceğim ve hakikate kavuşacağım. O kahraman sensin. Ben bir asilzadeyim, fakat senin sarayında bir nedîme olmaya razıyım. Beni de beraber götürür müsün. Kızın gözleri yaşarıyordu. Her harikulâde şeyin tehyîc ettiği Attilâ, titreyen bir sesle sordu - Senin ismin ne. - İldiko. - Kimsesiz misin. - Evet. Ailem Meç mezarlıklarında kaldı. - Sen Cermen misin. - Ben kendimi öyle addederim mamaﬁh babam Ren maverasındaki Frank prenslerinden biriydi Burgontlardan bir kadın sevdi, aldı. Ben onların çocuğuyum. Babam, sen Meç'i muhasara ettiğin vakit harp ederken öldü. Mükemmel bir cengâverdi. Bana kılıç kullanmasını ve ata binmesini o öğretti. - Sen bunları yapar mısın. - Bir Hun kadar. - …… - İstersen kılıcını ver, havada bir sallayayım, hamlelerimi gör, beğeneceksin. - …… - İstersen atını ver, uçurumların üstünden atlayım, en iyi Hun binicileriyle yarış edeyim, görürsün. - Benimle yarış eder misin. - Ederim. - Güzel bir iddia. Kaç yaşındasın. - Tam yirmi. - Oh. Tam hayâl çağı. Bu yaşta ne çok şeyler ümîd edilir, hattâ Attilâ'yı yarışta geçmek bile. Sarışın kız başını silkeleyerek bağırdı - Ne. Sen beni hayalperest mi sanıyorsun. Zavallı cihangir, ben, gözleri altın yaldızlı tavanlara dalan ve mehtaplı gecelerde tahtırevanların peşinden koşan, âşıkların yanık türkülerini tahayyül eden budala ve tembel bir prenses değilim. Bana babamdan bir at kaldı, ona bindim, dağları taşları aştım, sana geldim. Bunların hepsi hakikattir. Ben hakikate meftunum. - Bunları sana hep hayâl yaptırmış. - Bunların hepsi hakikattir. - Mâmaaﬁh sen şimdi bile rüya içindesin, benim Attilâ olduğuma emin misin. Bu şehrin ismi Avgusta mıdır. Şimdi kilise çanları Allah'tan istimdat ediyorlar, acaba İsâ dünyâya geldiğinden beri iddia ettikleri gibi beş asır olmuş mudur. Bunların hepsine kani misin. - Sihirbaz cihangir. Öyle tesirli söylüyorsun ki, nihayet ben bunların hepsinden şüphe edebilirim, çünkü, nihayet ben bir genç kızım, fakat niçin bana inanmıyorsun sen. Yemîn ederim ki ben iyi kılıç kullanırım, iyi ata binerim ve yemîn ederim ki sen Attilâ'sın. - Peki yavrum, dediğin olsun. - Bana yavrum deme, senin karşında bu kadar küçülmeğe tahammül edemem. - Senin ihtirasların da var demek. - Hem de pek çok. O kadar çok ki senin ihtiraslarından ne bir fazla, ne bir eksik. - Acâib. - Öyle ya... Meselâ sen bana hiç sormuyorsun, bir kere sor bana bakalım, ben seni niçin arayıp buldum. - Söyle bakalım, niçin. - Çünkü seni seviyorum. - Bunu söylemiştin. - Hepsi bu kadarcık değil ama. - Daha var mı. - Var. Ben senin de beni sevmeni istiyorum. - Ümit edebilirsin. - Dahası var. - Onu da söyle. - Ben senin kraliçen olmak istiyorum. Dur, dur. Benimle istihza edeceğini biliyorum. Çünkü sen, şimdi, içinden bugüne kadar senin kraliçen olmak isteyen yüzlerce kadın hatırlıyorsun. Bunlar, kimbilir, nice fedâkârlıklara mukabil bile senin kraliçen olamamışlardır, değil mi. - İyi tahmin ediyorsun. - Ama niçin olamamışlardır, ben sana söyleyeyim mi. - Söyle. Mutlaka bir takım entrikalar çevirmişler. - Belki entrikalar çevirmişlerdir ama, sebep bu mu bakalım. - Budur - Neden acaba sarışın kız. - Çünkü sen kahramansın, senin mert bir ruhun var. O zamana kadar genç kız ayakta duruyordu. Yanakları pembeleşmiş, alnının üstünde incecik altın kıllar uçuşuyor, gözleri masum ve fevkattabîa hayallerle yanıyordu. Attilâ ona uzun uzun baktı. Annesiyle babasının vefatından sonra, bu öksüz derin bir keder içinde buruşacak ve ihtiyarlayacak yerde, gençlik onu bir hülya âlemine atmıştı. Tamâmiyle rüya içinde idi ve herşeyi tayf hâlinde görüyordu. Attilâ ona karşı nihayetsiz bir şefkat duydu. Kan ve ölüm işinde pişen ve nihayet kurumaya yüz tutan ruhuna, bu kız öyle bir tazelik ve masumiyet getiriyordu ki, Attilâ birdenbire değiştiğini hissetti. Oturdu ve genç kıza gayet müşﬁk bir sesle - İldiko. dedi. Sen de oturmaz mısın. Sonra dizine bir avucunu koyarak ilâve etti - Gel, istersen dizime otur. - Peki. Genç kız yavaşça geldi, Attilâ'nın dizine oturdu ve bir kolunu onun boynuna dolayarak yüzüne ta yakından baktı... - A. dedi, senin yüzün ne tuhaf. - Neden İldiko. - Senin yüzünde ne çok delik var. Adetâ kafes gibi. - Hele hele. - Gözlerin de öyle ufak ki. Serçe parmağımın ucu kadar. - Vallahi o kadar küçük. Hem de ne kadar esmersin. Fakat güzelsin gene de. Sustular. Genç kız başını Attilâ'nın omuzuna koydu. Derin nefes alıyor ve yutkunuyordu. Gözlerini kapadı. Başı yavaş yavaş Attilâ'nın omuzundan koluna düştü. Bütün vücûdu gevşemişti. Ayakları yerden kesildi ve vücûdunda hareket kalmadı Uyuyordu. Uyuyor. Attilâ ona hayran hayran baktı. Bu kız onun için yepyeni, garip, anlaşılmaz, tatlı ve derin birşeydi. Birdenbire onu o kadar sevdi ki, hemen kucaklamak ve bağrına basmak istedi. Fakat uyandırmak korkusuyla hiç kımıldamadı. Ne güzel uyuyordu. Yanaklarından kan hafifçe çekilmiş ve yerine bir manolya beyazlığı gelmişti. Dışarıda kilise çanları ötüyor ve esir halk kütleleri arasından derin bir harıltı yükseliyordu. Şehir uğuldadı. Bu, mağlûpların Allah'a yalvardıkları saatti. Attilâ, birçok kadınların kendisi için oldukça büyük maceralara atıldıklarını ve hârikaların cazibesiyle ehemmiyet kazanmak istediklerini görmüştü. Fakat hiç biri bu masum ve garip genç kızın sergüzeşti kadar ona tesîr etmedi. Hem de İldiko, Attilâ'nın bütün İtalya seferinde pek az düşündüğü kadın hâtıralarını birdenbire uyandıracak kadar tesirli olmuştu. Beşinci asır, ister şövalyeleriyle, ister kadınları ve genç kızlarıyla, tam mânâsıyla bir macera ve efsane asrıydı. O devirde bütün insanlar henüz muhayyelerine esirdiler ve birçok vehimleri hakikat zannetmekte en maddî adamlar bile hayâllerine tâbi idiler. İnsanlık ancak müstakbel medeniyetlerin rüyaları içinde idi ve ancak efsanevî emelleri tahakkuk ettiren, hârikalı sergüzeştlerin peşinde koşuyordu. Erkekler, sevdikleri kadınlar için iki dakikada canlarını veriyorlar, memleketleri için harp meydanlarında, destânî kahramanlıklarla ölüme atılıyorlardı. Kadınlar, büyük ihtiraslara zebûn, hedeﬂerine varmak için karışık entrikalar tertip ediyorlar, yahut erkekleri bile hayrete düşüren maceraların kahramanı oluyorlardı. Adetâ hârika, fevkalâdeliği hissedilmeyecek derecede tekerrür ediyor, bütün insanlarda itiyat hâline geçiyor, basit yaşamak hayreti