Kendi vicdanınız, halk ve Tanrı'nın huzurunda dürüst olmak istiyorsanız suçluyu uzakta aramanıza gerek yok. Bilimi, felsefeyi ve aydınları suçlamak riyakâr insanların silahı olmuştur. Onun yerine kendinizi suçlayın ve önce kendinizi tedavi edin. Halka öğretmeniz gerekenleri önce kendiniz öğrenin. Tanrı'yı önce kendi içinizde, ruhunuzda arayın ve bunu kendiniz için yapın. Bunları yaptıktan sonra da halka Tanrı'ya giden yolda rehberlik yapın. Kalbinde Tanrı inancı olmayan bir halkın kurtuluşu yoktur. Halkımızı kurtarın ve ona Tanrı'yı verin ruh ve içerikten yoksun basmakalıp inanç formüllerini değil, Tanrı inancını telkin edin. Konuşmasını bitiren Snelman eğilerek meclisi selamladı. Söyledikleri dinleyenler üzerinde farklı etki bırakmıştı. Bazı üyeler çok kızmışlardı ve Bu ne 109 Çoğunlukta bulunan ve bu şekilde meclisin onurunu bir ölçüde kurtaran diğerleriyse Snelman'ın sözlerinde haklı olduğunu bildiklerinden dolayı susuyorlardı. Bu insanların kalbinde geçmişten duydukları utanç ve gelecek için sevinç hisleri birbirine karışmıştı. Çocukken Snelman'ın öğretmenliğini yapmış olan en yaşlı piskoposlardan biri ona sıkıca sarıldı Yaşlı öğretmenini sevindirdiğin için sana minnettarım. Artık yüzümü Tanrı'ya dönerek ‘Kulunu bütün dertlerden koru, zira gözlerim halkımın kurtuluş yolunu görmeye başladı' diyebilirim. Tanrı yardımcın olsun. Halkı ayağa kaldır ve onları mükemmelliğe ulaştır. Bunun için sana minnettarım. Bazı piskoposlar toplantının ardından kendi bölgelerindeki din adamlarıyla bir araya geldiler ve kilise öğretisinin canlandırılması, ruhbanlarla halk arasında yakınlaşmanın sağlanması ve din adamlarının Tanrı'nın gerçek hizmetkârları olması için neler yapılması gerektiğini tartıştılar. Birçok yerde din adamları kendi aralarında toplantılar düzenleyerek yüce gerçeklerin anlamını daha derinden kavramak için gayret etmekteydiler. Beyaz Zambaklar Ülkesinde rezalet, nasıl bir cüret bu. Söylenenler kiliseye hakarettir, bizimle alay etmektir, diye bağırıyorlardı. 110 Grigory Petrov Bu toplantılara inançlı insanları da davet ettiler ve halkla rutin kilise dili yerine farklı bir dille, yeni ve değişik konular üzerine konuşmaya başladılar. Çocukları ve gençleri bir araya getirerek, zekâyı, bilimi ve hayatın zevklerini aşağılayıp küçümsemeden onları etkilemeye ve inanç aşılamaya çalıştılar. Çocuk ruhunun saflığını ve gençlerde var olan idealizmin sıcaklığını her zaman canlı tutmak ve bunları atılan her adıma yansıtmak gerektiğini vurguladılar. Bu yapılanların ardından halk da harekete geçti ve hep birlikte daha iyi bir hayat için çalışmaya başladılar. Birçok insan manevi huzura kavuştu, katı kalpler yumuşadı, gözler daha aydınlık, daha hoşgörülü ve daha adil bakmaya başladı. Snelman ve arkadaşları doğal olarak çok sevinçliydiler ve her toplantılarında şunu söylüyorlardı Sıralarımız genişledi. Halk aydınlanınca biz de yeni ve çok değerli dava arkadaşları edindik. 1 816'da Finlandiya'nın Rusya ile birleşmesinden sonra yeni bir anayasa mecliste kabul edildi. Anayasaya göre Finlandiya Meclisi'ne yeni birtakım haklar veriliyordu. I. Aleksandr yayınlattığı manifestoda Rusya'nın idaresi altında bulunan Finlandiya'yla daha önceden yapılmış olan anlaşma hükümlerine gerek kendisi ve gerekse kendisinden sonra gelenler tarafından ebediyen uyulacağını bir defa daha vaat ediyordu. Meclisin yeniden faaliyete geçmesinden sonra ülkenin her köşesinden devlet memurları Helsinki'de bir kongrede toplandılar. Bu kongreye Snelman 112 Grigory Petrov da katılmış ve İsveç idaresi zamanından başlayarak Finlandiya'daki devlet memurluğunun nasıl yapıldığını şöyle anlatmıştı İsveçliler akıllı, çok namuslu, şen ve medeni insanlardır. Ben İsveçlileri severim. Aralarında çok sevdiğim dostlarım var. İsveç'in refaha kavuşmasını candan dilerim. Fakat aynı zamanda bizim fakir ülkemizin İsveç egemenliğinden kurtulduğuna da seviniyorum. Ben ülkemin İsveç devletinden değil, İsveçli memurlardan kurtulmasına seviniyorum. Finlandiya'daki İsveçli memurlar hem Finlandiya hem de İsveç için birer baş belasıydılar. İsveçlilerin kendi ülkelerindeki memurları akıllı, namuslu ve çalışkan insanlar olmalarına rağmen buradakiler hiç öyle değillerdi. İsveç hükümeti de diğer birçok hükümetin yaptığı hatayı tekrarlayarak kendi ülkesinde görev yapan memurları titizlikle seçerken, Finlandiya'ya parazitleri ve onursuz insanları yolladı. Her ülkede olduğu gibi İsveç'te de, bazı kibar ve zengin ailelerden arsız, tembel, işe yaramaz, aptal, ayyaş ve ahlaksız gençler yetişiyordu. Okullarından kovulmuş, hiçbir memuriyete kabul edilmemiş, ticarethanelerde dikiş tutturamamış, kendi işlerini kuramamış ve gerçekte de çalışmak istemeyen bu 113 Bu memurların çalışma istekleri yoktu ve ayrıca çalışmasını da bilmiyorlardı. Görevlerine karşı ihmalci oldukları gibi, halkı da küçük görüp aşağılıyorlardı. İşe geç gelip erken gidiyorlar, mesai saatlerinde kahve ve sigara içip dedikoduyla vakit geçiriyorlardı. Devlet kurumlarına işi düşenleri saatlerce bekletiyor, insanlara kaba davranıyor, insanları ‘Müdür çok meşgul. Toplantısı var. Bekleyeceksiniz.' diye azarlıyorlardı. Uzun süre beklemekten sıkılan insanlar orayı terk ediyor, sabırlı olup beklemeye katlananlarsa gözleri uykusuzluktan kızarmış, aptal suratlı fakat tüylerini kabartmış hindi gibi mağrur yetkiliye dertlerini anlatmaya başlamışken insanların sözünü keserek ‘Bugün meşgulüm. Yarın gelin,' derdi. Karşısındaki kişi Beyaz Zambaklar Ülkesinde gençlerin bir baltaya sap olamayacaklarını fark eden aileleri bu işe yaramazları araya etkili insanlar sokarak Finlandiya'ya memur olarak gönderilmesini sağlıyorlardı. Bu şekilde göreve gelmiş bin veya belki de iki bin kadar memurun neler yaptığını tahmin edebilir misiniz. İki-üç yıllık lise eğitimi dışında tahsili olmayan, tembel ve ahlak yoksunu bu kişiler Finlandiya'da zamanlarının büyük bölümünü görev yerlerinde değil, pahalı lokantalarda ve eğlence mekânlarında geçiriyorlardı. 114 Grigory Petrov ‘Fakat ben uzaktan geldim,' diye derdini anlatmaya çalışsa da yetkili ‘Yarın gel dedik ya. Anlamıyor musun.' diye cevap verirdi. ‘Fakat benim param yok burada kalacak yerim de yok,' diye itiraz eden olursa o kişiyi odasından kovardı. Yetkili ya da memur ardından bürodan çıkarak bir eğlence mekânına giderdi. Buralarda içki su gibi akar, pahalı fahişeler bu memurların masalarından eksik olmazdı. Fakat böyle bir hayat yaşayabilmek için çok para gerekiyordu. Bundan dolayı önemli devlet ve hükümet meseleleri bu eğlence yerlerinde hallediliyordu. Büyük paraların harcandığı bu mekânlarda olup bitenleri gören namuslu insanlar kendi aralarında, ‘Bu nasıl bir rezilliktir. Stockholm bu memurları buraya nasıl göndermiş. Bu rezillikler ne zamana kadar devam edecek.' diye söyleniyorlardı. Halk ızdırap çekiyor, şikâyet ediyor kızıyor, nefret doluyor ve ‘Eğer yöneticiler bunlara izin veriyorlarsa, ben de bu şekilde yaşarım o zaman,' diyerek ahlaksızca bir hayat sürmeye başlıyordu. Şükürler olsun ki artık böyle değil. Her yere Finli memurları veya Finlandiya'da yaşayan İsveçliler arasından en iyilerini yerleştiriyoruz. Artık zaman değişti, görevli olduğunuz yerde ilk günden başlaya- 115 İş için size başvuranlara eziyet etmeyin ve onları hor görmeyin. Elinizden geldiği kadar insanların işlerini kolaylaştırın. İnsanlara karşı güler yüz gösterin ki size başvuran halk eğer istediği şey gerçekleşmiyorsa bunun sizden değil kanunlar ve kurallardan kaynaklandığını anlasın. Din adamları ve öğretmenler gibi, memurlar da halkın eğitilmesinden ve kültürel gelişiminden sorumludurlar. Snelman alaycı bir gülümsemeyle Kanunsuzluğun en büyük öğretmenleri kimlerdir. dedi ve ardından kendi sorusunun cevabını kendi verdi. Kanunlara uymakla mükellef olan devlet memurlarıdır. Ama onlar topluma kanunlara uymamayı öğretiyorlar. Finlandiya devleti adına sizden şunu rica ediyorum Sizler kanunları uygulamaya yemin ettiniz lütfen halkımıza da kanunlara saygılı ve adaletli olmayı öğretiniz. Snelman'ın yaptığı bu konuşma sonrasında Finlandiyalılar memurlardan korkmamayı, dik dur- Beyaz Zambaklar Ülkesinde rak yeni metotları uygulamaya başlayın. Eski idare usullerini unutun. O kokuşmuşluktan iz kalmasın. Halk sizlerin onlar için var olduğunuzu, onların rahatı için çalıştığınızı anlasın. 116 Grigory Petrov mayı ve aynı zamanda da memurlara güvenmeyi öğrenmeye başladılar. Bir-iki neslin ardından sonra bilgili, zeki ve dürüst bir memur sınıfı oluştu ve bu memurlar tüm dünyaya örnek oldular. KIŞLA İ sveç egemenliği altındayken Finlandiya'nın bir anayasası ve o anayasaya göre kurulmuş bir meclisi vardı. Ülkenin aynı zamanda asker sayısı az olsa da kendi ordusu, posta idaresi ve para sistemi mevcuttu. Finlandiya, Rus egemenliğine geçtikten sonra da bu durum devam etti. İsveç idaresi zamanında bütün kurumların başında İsveçli memurlar bulunuyordu. İsveçliler, kendi kültürlerini geliştirmek için Finlandiyalıları âdeta kobay olarak kullanıyorlardı. Finlandiya, Rus egemenliğine geçtikten sonra Finliler tüm bu kurumlara ve ülkelerine sahip olmak için mücadeleye başladılar. İlk önce ilkokul, 118 Grigory Petrov ortaokul ve liselerdeki İsveçli öğretmenlerinin yerine Finlandiyalı öğretmenleri atadılar ve yavaş yavaş Finlandiyalıların arasından hâkim, doktor ve memur yetiştirmeye başladılar. Küçük Fin ordusu millileşmeye başladı. İsveç döneminde ordudaki askerlerin çoğu Finlilerden oluşuyordu. Fakat komuta heyeti ve subaylar İsveçliydi. İsveçli memurlar halka nasıl davranıyorsa subaylar da erlere karşı aynı şekilde davranıyorlardı. İsveçliler cesur ve kahraman bir millettir. Şarl, İsveç ordusunun şanını tüm Avrupa'ya yaymışlardı. Ancak o dönemlerde İsveçlilerin askeri komuta kademesi aristokratların elindeydi. Ülkede âdeta subay ailelerinden oluşan bir kast meydana gelmişti ve bu subay sınıfı memurlara, tüccarlara ve aydınlara yukarıdan bakıyorlardı erlerse disiplin altında tutulması gereken ve savaşta feda edilecek olan insanlardı. Subaylar, görev zamanında talimler, resmi geçitler ve kışla hayatından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar görev dışındaki boş zamanlarını ise içki içerek, iskambil oynayarak ve dans etmekle geçiriyorlardı. Çoğunun okuması yazması az, eğitim düzeyi düşüktü. Okuldan çıktıktan sonra kitap 119 Genç Fin aydınları, başta Snelman olmak üzere orduya önem verme konusunda hemfikirlerdi ve özellikle de Fin ordusundaki erlerin eğitimiyle ilgilenmeye başladılar. Bunun sonucunda liselerden mezun olan seçkin öğrenciler, hatta üniversite mezunları askeri okullara girip orduya katıldılar. 5-6 hatta 10 yıl süren askerlik hizmetleri sırasında hem askerlik görevlerini yerine getirdiler hem de bilimsel incelemelere ve araştırmalara devam ettiler. Snelman bu gençlerin hislerine tercüman olmuştu. Gerek katıldığı toplantılarda, gerekse yazdığı yazılarda daima şu fikirleri öne sürüyordu Ordu insanlarımızın iyi bir eğitim alabileceği, sorumluluk duygularını geliştirebileceği bir okul olabilir. Unutmayın ki Finlandiya'nın dört bir yanından binlerce sağlıklı genç erkek, hayatlarının en verimli döneminde askere çağrılmaktadır. Onlar sivil hayatlarından koparılıyor ve uzun yıl- Beyaz Zambaklar Ülkesinde okumakla meşgul olmazlardı. Toplumsal ve milli ülküleri yoktu. Yalnız gururla kılıçlarını şıngırdatarak etrafta dolaşır, bol bol para harcar ve daima üniformayla gezerlerdi. Kadınlara düşkün ve dans meraklısı bu subaylar içki içmeyi ve kumar oynamayı da seviyorlardı. Erlere karşı oldukça kaba ve serttiler hatta onlara kışla öküzleri diyorlardı. 120 Grigory Petrov lar boyunca beslenip giydirildikleri, ihtiyaçlarının karşılandığı kışlalara kapatılıyorlar. Bu gençler ordudayken çalıştırılıyorlar hatta bu çalıştırma bazen aşırı oluyor ama askerlik bitip yuvalarına döndüklerinde ordudayken aldıkları eğitim, kazandıkları alışkanlık ve becerilerin hiçbir faydasını göremiyorlar. Görünüşte en medeni olan milletler bile henüz barış içerisinde yaşayacak medeniyet seviyesine ulaşamadılar. İlk insanlardan beri devam eden kin ve vahşet, azgın deniz suları nasıl alçak yerlere hücum ediyorsa aynı onun gibi insanlar arasında savaşlar çıkarıyor. Nasıl su baskınlarına karşı duvarlar örüyorsak, ülkemizi korumak için de duvarlara ihtiyaç duyarız. İşte ordu da ülkelerini korumak için vücutlarını siper eden kahramanlardan oluşan bir duvar gibidir. Bu duvar sayesinde vatandaşlar rahat ve kendilerini güvende hissederek yaşamlarını sürdürürler. Ordu, fedakâr bir tarikata benzer. Bizler asker olmadığımız için vatanlarını ve bizleri koruyan bu canlı duvara bu duvardaki her bir kum tanesinin bir insan olmasına ve bizler için ölmeye hazır olmalarına rağmen ne yeterince saygı duyuyoruz ne de fazlaca önemsiyoruz. 121 Şunu düşünün kışladaki her bir er canlı bir elmastır. Binlerce değerli insanımız her sene kışlalara toplanıyor ve o değerli elmaslar orada yıllarını geçiriyorlar. Yıllarını orada geçirmek zorunda kalan bu elmasların yuvalarına çizik hatta kırık olarak dönmesi ülke açısından büyük bir kayıp olacaktır. Snelman'ın manevi öğrencileri olan genç Fin subayları görüşlerini aşağıdaki şekilde dile getirmeye başladılar Ordumuzun yeni bir ruha ve yeni bir yapılanmaya ihtiyacı var. Erler kışlada beslenen öküzler değildirler, onlar bizden daha küçük ve daha az eğitim almış kardeşlerimizdir. Eğitilmek için kışlaya gönderilmişlerdir. Askerlikleri sona erip yuvalarına döndükten sonra anavatan biz subaylara şunu soracaktır Sizlere emanet ettiğim bu gençleri nasıl eğittiniz ve yetiştirdiniz. Beyaz Zambaklar Ülkesinde Sokakta, bir dükkânda veya bir kahvehanede, kısacası herhangi bir yerde ordu mensuplarıyla karşılaşırsam onları saygıyla selamladıktan sonra onlara ‘Sevgili kardeşlerim, dostlarım sizler bizim güvenliğimiz için bu ağır ve zorlu görevi, yani vatanımızın müdafaasını üstleniyorsunuz. Tanrı yardımcınız olsun.' diyeceğim. 122 Grigory Petrov Subay, erin yalnız kardeşi ya da abisi değildir aynı zamanda onu eğitmek ve yetiştirmekle görevli olan öğretmenidir de. Subaylar erlere karşı onların sağlıklarından, kalplerinden, ruh ve vicdanlarından sorumludurlar. İnsanlara, ailelerine ve hayata olan yaklaşımları konusunda eğitip vatan sevgisi aşılamak görevleridir. Genç Fin subayları, bu zorlu ve yeni sorumluluklar karşısında korkmadan ve çekinmeden Sadece savaş zamanında değil, barış zamanında kışladayken de vatanımıza faydalı olabiliriz,'' demektedirler. Şimdiye kadar halk arasında kışla kelimesi hakaret olarak kullanılmıştır. Eskiden bir yerde bir kavga ve karışıklık oldu mu ‘Beyler kışlada mısınız, burada kışla kokusu var, kışla onu bozmuş' gibi sözler söylerlerdi. Genç Fin subayları, Bu yeni dönemin kışlası farklı bir kışla olmalıdır. Bizler kışlaları bir halk okulu, hatta halk üniversitesi haline getireceğiz ki orduya katılan her er kışlada geçirdiği günleri hayatı boyunca sevgi ve gururla hatırlayabilsin. Kışlaları o hale getirmeliyiz ki halkımız ‘bereket versin onu kışla hayatı düzeltti, o bu eğitimi kışlada aldı, askerdeyken namuslu, çevik, çalışkan ve nazik olmayı öğrendi' diyecek duruma gelsin. 123 Şimdiyse her şey kökünden değişti. Kışlalar temizlendi. Duvarları boyandı, yerler devamlı temizleniyor ve koğuşlar sürekli havalandırılıyor. Kışlaların içindeki kullanılmayan yerlere çimen ekildi. Kışlaların içinde çiçek saksıları, pencerelerde perdeler, yerlerde halı ve yolluklar, kapı önlerinde paspaslar bulunmaktadır. Herkes ayakkabılarını paspasa silerek temizlemektedir. Askerlere yıkanma zorunluluğu getirildi. Dış temizliğin yanında, manevi temizliğe de önem verilmeye başlandı. İsveçlilerin ayyaşlığı ve kaba küfürlerini anlatan deyimler eski zamanlardan Beyaz Zambaklar Ülkesinde Kışla hayatını kökten değiştirmeye karar veren Finlandiyalı subaylar bu amaç doğrultusunda çalışmaya başladılar. Öncelikle kışladaki erlere nasıl davranılması gerektiğini araştırdılar ve ardından da askerlere ona göre davranmaya başladılar. Finlandiya, İsveç egemenliğindeyken kışlalar çok pis ve yaşamak için elverişsizdi. Hava kötü kokuyordu. Askerlerin kıyafetleri eski ve bakımsızdı. Yemekler o kadar kötüydü ki erlerin çoğu aç kalıyor ve sık sık hastalanıyorlardı. Rütbece büyük olan onbaşılar, çavuşlar, subaylar erlerin yiyeceklerinden ve yakacaklarından kısıtlamalar yapıyor erlere karşı çok kötü davranıp ağır küfürler ediyorlardı. 124 Grigory Petrov beri ağızdan ağza geçmektedir İsveçli gibi sarhoş, İsveçli gibi küfrediyor… İsveç egemenliği döneminde erler çok defa sarhoş gezip, yakası açılmadık küfürler savururlardı. Erinden generaline kadar ister hoşça sohbet ederken, ister tartışırken devamlı küfrederlerdi. Bu küfürlerin hepsi çok çirkin ve ağırdı. Genç Fin subayları kışlaya sabun soktular ve askerleri sabah, akşam ve yemek zamanlarında ellerini yıkamaya alıştırdılar. Askerlere temiz havlular verdiler. Her ere birer diş fırçası verip dişlerini temizlemeye alıştırdılar. Dişlerini ve ellerini temizlemeyi öğrettikten sonra, onlara dilin temizliğini yani dillerini düzgün ve küfürsüz kullanmayı anlatmaya başladılar. Subaylar asla küfretmiyorlardı. Askerlere karşı disiplinli davranıyorlar ve onlarla laubali olmuyorlardı. Kuralları uygularken de asla küfür kullanmıyorlardı. Daha önceleri sadece erler değil, subaylar ve iyi ailelerden gelmiş kişiler bile kavga ve küfretmeyi bir kahramanlık ve kışla hayatının olmazsa olmazı kabul ederlerdi. Bunlar küfürleri çeşitlendirmekle övünüyorlardı. Genç Fin subayları kışla hayatının şeklini değiş- 125 Bu genç subaylar hem sözleri, hem de hareketleriyle erlere örnek olmaya ve onları eğitmeye çabalıyorlardı Kışlayı meyhaneye çevirmeyin. Yerlere tükürmeyin. Döşemeleri kirletmeyin. Küfür ederek kışlanın havasını bozmayın. Ağzınızı bozmayın. Küfrederek arkadaşlarınızın kulaklarını kirletmeyin. Küfredip sövmek köpek ulumasından daha beterdir. Küfretmek manevi medeniyetsizlik belirtisidir. Kahraman olduğunuzu göstermek istiyorsanız bunun için daha asil yollar bulun. Spor yapın, yüzmeyi, güreş yapmayı, uzun ve yüksek atlamayı öğrenin. Toplum içinde düzgün davranın, size faydalı olacak kitapları okuyunuz. Okuduklarınız ve dinledikleriniz hafızanızda yer edinsin. Genç subaylar böylece iyi birer eğitmen oldular. Askeri eğitimler ne kadar çok olursa olsun erleri eğitmek için her gün birkaç saatlerini onlara ayı- Beyaz Zambaklar Ülkesinde tirdiler. Onlar Kışla bizim evimizdir. Orası bizim ibadet hanemizdir. Papaz için kilise, öğretmen için okul neyse, bizim için de kışla odur. Biz burada yanımızda kadınlar varmış gibi terbiyeli ve nazik davranmak zorundayız, diyorlardı. 126 Grigory Petrov rabiliyorlardı. Subaylar savaş oyunları, eğlenceler ve kitap okuma organizasyonları düzenliyor, onlarla konuşup farklı milletlerin öykülerini ve onların kahramanlarına dair hikâyeleri okuyorlardı. Projeksiyon aletiyle hem Finlandiya hem de diğer ülkelerin tarihleri, şehirleri ve güzel manzaralarını erlere gösteriyorlardı. Subaylar ayrıca erlere terhis olduktan sonra ailelerinin yanına dönen askerlerin ülkelerine nasıl hizmet edebileceklerine dair konuşmalar yapıyor ve bu konuyla ilgili yazılmış kitaplar okuyorlardı. Subaylar, Geldiğiniz yerdeki insanlar köstebekler gibi toprağın altında yaşıyorlar. Onlar insanca yaşamanın nasıl olduğunu ne görmüşler, ne duymuşlar, ne de kitaplarda okumuşlar. Sizler de oradan geldiniz. Askerliğiniz bitip eve döndüğünüzde o köstebeklerin yanına gidip tekrar o deliklere girecek olursanız bu çok utanç verici bir durum olacaktır. Siz oraya yeni bir hayatın müjdecileri olarak dönüp o insanların ruhlarını, yaratıcılıklarını canlandırın ve o insanlardan bir ordu, barış, huzur, medeniyet ordusu kurun. Dünyadaki hemen her orduda cesaretleriyle ünlenmiş, kahramanlardan oluşan birlikler, taburlar, alaylar vardır. Onlar kendilerine ölüm taburu adı- 127 Toprağı nasıl işliyorsunuz. Buğdaylarınızı nasıl ekip biçiyorsunuz. Hayvanlarınızın sütünden, ormanlardaki ağaçlardan nasıl faydalanıyorsunuz. Erkekleriniz kadınlarına nasıl davranıyorlar. Ebeveynler çocuklarını nasıl yetiştirip eğitiyorlar. Başka ülkelerde akıllı insanların yaptıklarından ders almak gereklidir. Niçin herkes İngiliz kumaşlarını, Çek camlarını, Hollanda'nın balık konservelerini, İrlanda koyunlarını, Fransız şaraplarını, Danimarka tereyağlarını, Brüksel dantellerini, Rus kürklerini, İsveç kartonlarını ve kibritlerini beğeniyor ve bunları satın alabilmek için daha fazla para ödüyor. Çünkü bunlar o ülkelerde en iyi şekilde yetiştirilmekte ya da üretilmektedir. Sizler de ülkemizde aynı kalitede şeyler yetiştirip üretmeye çalışmalısı- Beyaz Zambaklar Ülkesinde nı veriyorlar. Başkaları da onları böyle çağırıyorlar. Bu ismi almalarının nedeni gerektiğinde son asker kalana kadar savaşıp ölmeye hazır olmalarından dolayıdır. Vatan için yaşamak, ilerlemesi ve yükselmesi için çalışmak da vatan için ölmek kadar şereflidir. 128 Grigory Petrov nız. Bütün bunları kim yapacak. Köyünüzde yaşayan, okuma yazma bilmeyen babalarınızı ve kardeşlerinizi kim eğitecek. Ormanlar ve bataklıklar arasındaki ücra yerlere kim gidecek. Erlere sordukları soruların cevapları kendileri veren Finlandiyalı subaylar, Sizler yapacaksınız, ilk adımı siz atacaksınız. Böylece aileniz, köyünüz, vatanınız hayatınızın uzun bir bölümünü askerde geçirdiğiniz için hiçbir şey kaybetmemiş, aksine kâr etmiş olacaktır. Onlardan aldığınızı büyük bir faizle birlikte geri vereceksiniz. Sizler kışlaya hammadde halinde girip işlenmiş bir ürün olarak çıktınız ve içleri öğretme ateşiyle yanan insanlar gibi yuvalarınıza dönüyorsunuz. Yeraltı kaynaklarından yoksun, bereketsiz Finlandiya topraklarında genç Fin subayları bir kültür ordusu oldular. Kışlalar âdeta büyük fabrikalara benzemişti Finlandiyalı subaylar ülkeleri için akıllı, çalışkan, yaratıcı insanlar yetiştiriyorlardı. Askerler subaylarına saygı duyup seviyorlardı ve askerlikleri sırasında tavır ve hareketleriyle onları gücendirmekten sakınıyor düşüncesiz, disiplinsiz askerlerle ilgilenme görevini bizzat üstleniyorlardı. Erlerin çoğu terhis olup ailelerinin yanına döndükten sonra subaylarıyla mektuplaşıp askerlik 129 Ülkenin dört bir yanında, en ücra yerlere varıncaya kadar halkla kışla arasında çok yakın, saygı ve sevgiye dayalı bağlar kuruldu. Kışla kültürlü ve sağlam yeni bir hayatın başlaması için âdeta bir fabrikaya dönüştü. Kışla artık halk için korkulup çekinilecek bir yer olmaktan çıkmış, hak ettiği değere kavuşmuştu. Köylerde ve şehirlerdeki ebeveynler yaramaz, düşüncesiz çocuklarına, Askerlik yaşın keşke çabucak gelse. Seni ancak kışla adam eder. şeklinde sitem ediyorlardı. Komşular da Evet, kışla onu düzeltecektir. Böyle yaramazların hakkından ancak kışla gelir. Pekku Yuksen, Rudi Antonen orduda adam oldular. Askere gitmeden önce herkes onlardan ümidini kesmişti. Şimdiyse örnek birer insanlar. Sizin çocuklarınız da onlar gibi kışlada adam olurlar. Kışla bizim çocuklarımızı bizden daha iyi eğitip, terbiye veriyor, diyorlardı. Beyaz Zambaklar Ülkesinde zamanlarını yâd ediyor ve hayata artık başka gözle bakmakta olduklarını bildiriyorlardı. Ülkenin geleceğine dönük fikirlerini anlatıyor, çeşitli konuları danışıyor, kitap ve gazete alabilmeleri için yardımcı olmalarını istiyorlardı. 130 Grigory Petrov Yaşlılarsa, Önceden bizim gözlerimiz körmüş. Kötü bir hayat geçirmişiz. Şükürler olsun ki şimdiki gençler kendilerine çok daha güzel bir hayat kuruyorlar, demekteydiler. Böylece kışladaki zihniyet ve maneviyat da olgunlaştı. İyi bir maya hamuru nasıl kabartırsa kışla da halkı ayağa kaldırdı ve gelişmesini hızlandırdı. N apolyon'un Fransa imparatoru olmasından sonra Avrupa'da savaşlar duraklamamış tam tersine daha çoğalmıştı. Napolyon hemen hemen bütün Avrupa devletleriyle savaşıyordu ama büyük hedefi İngiltere'yi yenmekti. İngiltere de Napolyon'u tahtından indirmek için her çareye başvuruyordu. Napolyon Rusya'yı da savaşla tehdit ediyordu. Fransa ile savaş endişesi taşıyan Rusya, 1808'de İsveç ile olan savaşı sona erdirdi ve ardından RusFransız savaşı başladı. Napolyon yirmi milletin kuvvetlerini toplayarak Rusya'nın üzerine yürüdü, Moskova'ya kadar ilerledi ve burada çok ağır bir ye- 132 Grigory Petrov nilgiye uğradı. Fakat burada yenildi. Başı Rus halkının göğsünde parçalandı. Güçsüz ve aciz bir durumda Fransa'ya döndü. Eski gücünü kazanmaya çalıştıysa da İngilizler bütün Avrupa'yı Napolyon'a karşı örgütleyerek Fransa'yı bozguna uğrattı. Esir düşen Napolyon Sainte Helena Adası'na sürgüne gönderildi. Napolyon'un savaşlarından usanmış olan Avrupalılar, İngiltere'nin bu galibiyetinden dolayı büyük sevinç duydular ve onun gücüne hayran kaldılar. Onlar da İngilizleri taklit etmek istediler ve bunun sonucunda İngilizlerin her şeyi, hatta hayat tarzları moda haline geldi. Küçük çocukların ve reşit olmamış gençlerin yetişkinleri taklit ederken genellikle onların kötü huylarını örnek almaları sigara ve içki içmeye başlamaları, yüksek sesle ve küfürlü konuşmaları gibi kültürel açıdan gelişmemiş devletler de bu hatayı tekrarladılar ve İngilizlere has özellikler arasından gülünç ve zararlı olanları kabul ettiler ve İngiliz hayat tarzının birer kötü taklitçisi oldular. Zenginler ve hali vakti yerinde olanlar at yarışları için İngilizler gibi yüklü para harcamaya, viski soda içmeye, İngiliz tarzı kıyafetler giymeye, saç ve sakal- 133 Çoğu henüz öğrenci olan Avrupa gençleri arasında futbol âdeta bir din haline dönüştü. Bütün Avrupa'da futbola tapmaya, futbolu bir bilim, bir sanat gibi görmeye ve göstermeye başladılar ve cahil bazı gazeteciler de gençliğin bu düşkünlüğünü istismar etmek için ellerinden geleni yaptılar. Tüm gazetelerde futbol için köşeler açılmıştı ve her gün ‘manda gibi güçlü bacakları olan' gençlerle ilgili yazılar çıkıyordu. Snelman zamanında Finlandiya'da da benzer şeyler yaşanıyordu. O dönemde zihinsel çalışmalar için henüz eğitilmemiş Finlandiyalı gençler, ülkü ve ideallerle yaşamaya alışmamışlardı. Finlandiya Rusya'ya katıldıktan sonra halkın İsveçlilere duyduğu nefret ve mücadele duyguları kaybolmuştu. Kafaları boş ve tembel ruhlu olan Fin gençleri kendilerini futbola vermişlerdi. Futbol manevi bir hastalık gibi bütün şehirleri sarmış, ardından kasaba ve büyük köylere de girmişti. ‘Manda bacağı gibi sağlam bacak' o dönemin bir övünme sembolüydü. Snelman ve dostları gençlerin entelektüel birikim yerine ‘manda bacağı gibi Beyaz Zambaklar Ülkesinde larını İngiliz tarzı kestirmeye başladılar. Gençlerse kendilerini İngiliz sporlarına ve bunların en kabası olan futbola kaptırdılar. 134 Grigory Petrov sağlam bacak' sahibi olmasını kabullenemiyorlar ve bir neslin hem zekâ hem de manevi açıdan gerilemesi karşısında endişe duyuyorlardı. Finlandiyalıları derin uykularından uyandırmak ve kültürel seviyelerini arttırmak için yıllardır çabalayan insanlar birbirlerine, Böyle yalnız kolları ve bacakları kaslı bu kahramanlardan ne yetişebilir. Ülkenin kalkınmasında ne gibi hizmetleri olabilir. diye soruyorlardı. Snelman, İspanya'da bir dönem bazı kişilerin içlerinde hayali kahramanlar olan romanları okuduktan sonra şövalyeleri taklide yeltenerek kendilerini gülünç bir duruma düşürdüklerini ve Cervantes'in bunları meşhur Don Kişot romanında daha da gülünç bir şekilde betimlediğini hatırlattı. Snelman ve dostları, Bazı gençlerin bu aptalca yazılmış uyduruk romanları okuduktan sonra kendilerini kaptırmaları öyle göz yumulacak önemsiz bir şey değilmiş anlaşılan. Aksi takdirde Cervantes bu konuda bir roman yazıp bu düşkünlükle mücadele etmezdi, diyorlardı. Cervantes, okurların böyle macera romanlarına düşkün olmasının zihinsel tembelliğin işareti olduğunu görmüştü. İspanyol halkı o dönem geri kalmış olan ülkelerinin gelişmesi, yaşam kalitesinin 135 Birçok kişi günlerce, aylarca ve senelerce hayali kahramanlarla dolu romanları okuyarak kendilerini kandırıyor ve bir şey yaptıklarını düşünüyorlardı. Ülkedeyse kültüre hizmet edecek insanlar yoktu. Milletin zekâsı uyuyordu cahillik, kabalık ve fakirlik artıyor devletin gücü zayıflıyor manen, fikren ve iktisaden ülke iflasa doğru gidiyordu. Ülkenin aydın ve okuryazarlarıysa halkı eğitip aydınlatmak yerine hayali kahramanların olduğu kitapları okuyarak vakit geçiriyorlardı. Snelman, Halkımız dahi yazarları anlamamakta ve tanımamaktadır. Bizim de hayatın gülünç yönlerini anlatacak bir Cervantes'e, cüceler ülkesini ve onun halkının günlük ve politik yaşamını hicvederek anlatan kendi Swift'ine ihtiyacı var, diyordu. Snelman ve dostları, Bizim Cervantes gibi bir dâhimiz de Swift gibi bir yazarımız da yok ama onların kendi toplumlarında başlattıkları bu kültürel hareketi biz de Finlandiya'da devam ettirebiliriz ve biz bu akla, yeteneğe sahibiz. Veba, kolera ve lekeli humma mikropları gözle görülemezler ama büyük Beyaz Zambaklar Ülkesinde artması, kültürel ve iktisadi açıdan insanların ilerlemesi için kafa yormuyor bunlar için hiçbir şekilde çalışmak istemiyordu. 136 Grigory Petrov bir şehri hastalıktan kırıp geçirebilirler. Devletlere ve topluma musallat olan mikroplar vardır ve bunlar veba mikrobundan bile daha tehlikeli ve bulaşıcıdır, diyordu. Finlandiya'da sıtma ve verem kol geziyordu halk veremden dolayı çok sıkıntı çekiyordu. İsveçliler bu durumu umursamazken, Snelman döneminde vereme karşı bir savaş başlatıldı. Snelman, Sadece bedenin değil insan düşüncesinin ve ruhunun vereme yakalanması da söz konusudur. Finlandiya gençliğinin neredeyse tamamı bu ruhsal vereme yakalanmıştır. İleride ülkenin kalkınmasının temeli olacak bu gençler arasında, bu hastalığın yayılması durdurulmalı ve bununla savaşılmalıdır, diye düşünüyordu. Bir gün önde gelen bir futbol takımının 10. kuruluş yıldönümü nedeniyle büyük bir tören düzenlenmişti. İki futbol takımı arasında oynanan ve insanların zevkle izlediği bir maçtan sonra çok sayıda spor branşından temsilcilerin katılımıyla bir konferans başladı. Snelman ve dostları da oradaydılar ve Snelman aynı zamanda büyük bir spor cemiyetinin fahri başkanıydı. Snelman toplantıda söz alarak şunları dedi 137 Şehirlerdeki havasız evlerde uzun süre oturmak ve hareketsizlik vücudu harap eder, kasları zayıflatır, kanı zehirler ve insanları miskin yapar. Buna bir de uzun saatler süren ve canlı öğretim yerine skolastik usullerin uygulandığı okul hayatı eklenir ve öğrencilerin beyinlerine ezberci eğitimle isimler, ölçüler, tarihler ve kurallar doldurulur. Almanya'da öğrencilerin birçoğu gözlüklüdür, gözleri daha şimdiden bozulmuştur. Köylerden ziyade şehirlerde yaşayan öğrencilerin büyük bölümünün kamburu çıkmış, göğüsleri çökmüş, elleri zayıf, bacakları ince ve yüzleri soluktur. Bu çocukları gördüğünüzde içinizde onları kırlara çıkarma, açık havada çimenlerin üzerinde koşturup, zıplatma isteği uyanmaktadır. Eski Yunanlılar böyle yaparlardı. Şimdi biz de Beyaz Zambaklar Ülkesinde Fin gençliğinin sporla uğraştığını görmek beni mutlu ediyor. Aşırıya kaçmadan yapılan bedensel egzersizler gençlerin gelişimlerine yardımcı olur. Felsefe konusunda dünyaca ünlü eski Yunanlılar, jimnastik, güreş, koşu, uzun atlama gibi spor dallarına boş yere önem vermemişlerdi. Bedensel egzersizler vücudun çeviklik ve kuvvetini arttırır. Bu sayede vücudun duruşu düzelir, adımları ve hareketleri güzelleşir. 138 Grigory Petrov onlar gibi yapıyoruz. Fakat Sokrat, Phidias* ve Perikles** döneminde yaşayanlar, hayatın esas prensibi olarak ‘Hiçbir şeyde aşırıya kaçmamalı, her şey dengeli olmalı ve her şey yeri ve zamanında yapılmalı' kuralını koymuşlardı. Sokrat ve Eshilos'la*** aynı dönemde yaşayan Aristophanes**** filozofların fiziksel zayıflığı ve sünepelikleriyle alay ediyordu. ‘Deliliğe Övgü'nün yazarı beyinlerinin içi ezberlenmiş bilgiyle dolu teorisyenlerle insafsızca dalga geçmekteydi. Gulliver'in yazarı Swift kurbağalar gibi şişip irileşerek büyük adam olmak isteyen cücelerle alay ediyordu. 490-430 arasında yaşamış antik Yunanistan'da dünyaca üne sahip bir heykeltıraştır. Atina Akropolü'nde bulunan Tanrıça Athena Tapınağı'nı ve Partenon'daki Zeus Heykeli'nin kaidesini yapmıştır. 495'te doğdu ve 429'da öldü. Aristokrat bir aileye mensuptu. Çocukluğunda Anaksagoras, Damon, Zenon'dan ders alarak, öğretmenleri tarafından iyi bir siyasetçi olarak yetiştirildi. Otuz yaşında siyasi hayata girdi. Demokratların liderinin öldürülmesiyle lider seçildi. M.Ö. 461 yılındaki seçimlerde Arhon seçildi. Atina'da dikta rejimi kurarak muhaliflerini sürdü. M.Ö. 444 yılında muhalefeti kaldırıp diktatör oldu. Perikles, Atina devlet başkanı olmasıyla, ülkede reformlar yaptı. Yeni kanunlar çıkararak, bunlara uymayan eski kanunları da kaldırdı. Atina'yı, Yunanistan'ın en önemli şehri haline getirdi. Atina'da sanat ve mimari eserler yaptırdı. Atina'ya Yunanistan'ın en meşhur bilginlerini topladı. 456-386 yılları arasında yaşamış komedya yazarı. (e. n.) 139 Dostlarımla birlikte hayalini kurduğumuz Finlandiya'nın geleceğinin cüceler ülkesi gibi olmasını istemiyoruz. Cücelere ihtiyacımız yok. Halkımızın bacakları kuvvetli ama zekâ yönünden geri kalmış bir halka dönüşmesini istemiyoruz. Bacakları manda bacağı gibi sağlam, beyinleri koyun beyni gibi zayıf insanlar bizim idealimiz değildir. Böyle insanlar bizim milletimiz için bir örnek, bir ideal olamaz. Sizler, futbolun Finlandiya'daki ilerleyişinden dolayı heyecanlanıp ‘Kuvvetli Bacak' futbol takımının İsveç, Norveç ve Danimarkalılarla maçlar yapmasından ve hatta Macaristan'a giderek orada da galip gelmesinden dolayı sevinç duyuyorsunuz. Fakat ben sizin sevincinize katılmıyorum. Sevgili ülkemiz Suomi'de Güçlü Fikir, Kaliteli İşler, Büyük Teşebbüsler, Süt Veren İnek, En İyi Yumurta, En İyi Tohumluk Ekin, Kar Gibi Beyaz Bez, Temiz Vicdan, Yeni Fikirler isimli topluluklar Beyaz Zambaklar Ülkesinde kötü alışkanlıklarını ironik bir dille anlatan Swift buna ayrı bir bölüm ayırmıştır. Cüceler dar omuzlu, ince boyunlu ve koca kafalı insanlar olup, bütün hayatları formüller ve geometrik çizimlere göre şekillenmiştir. Yaşamlarındaki her şey tıpkı kendileri gibi çirkin ve iticidir. 140 Grigory Petrov olsaydı çok daha mutlu olurdum. Ben Finlilerin yalnız Macarları değil, Fransızları ve İngilizleri de yenmesini ama bunu sadece futbolla değil bilim, güzel sanatlar, ticaret, sanayi, adalet, ülkenin kalkınmasıyla da yapmasını arzu ederim. Ülkemizin ilerlemesi yolunda verdiğimiz bu savaşta yalnızca futbolcuların kuvvetli kolları ve bacaklarıyla çok ileri gidemezsiniz. Topa kafa vurabilmek için sağlam bir alın gerekir ve en sağlam alın koçta bulunur. Koç kafasının Fin gençliği için övünç kaynağı olacağını sanmam. Sokrat'ın ve meşhur Herkül heykelinin resimlerini araştırıp bulup bunları birbiriyle karşılaştırırsanız Sokrat'ın büstünde bir bilge kafası olduğu gözünüze çarpacaktır. Geniş bir alın burası beynin olduğu yerdir. Sokrat'ın beyni sanki kafatasının içine sığmıyormuş da dışarı fırlayacakmış gibi görünmektedir. Herkül heykeline baktığınızda eski Yunan efsane kahramanının güçlü ve kaslı bedeni karşısında şaşırırsınız. Bu güçlü bedeni taşıyan ve âdeta bir kütüğü andıran bacaklar, gemi halatına benzeyen kol kasları, geniş omuzlar, geniş bir göğüs kafesi ve manda boynuna benzeyen bir boyun ve küçük bir kafa, dar ve ensiz bir alın. Bütün bunlar güçlü bir 141 Ben size Sokrat'ın veya Herkül'ün kafasını tercih edin demiyorum. Mandanın güçlü bacaklarını düşünürken Sokrat'ın kafasını da düşünün. Kafanız koçun kafası gibi sert olmasın. Şu altın kuralı unutmayın ‘Her işi zamanında yapın. Çalışma zamanında çalışın eğlence zamanında da eğlenin.' Finlandiya'nın sadece futbolculara değil halkı ekonomi, ticaret, sanayi, fikir ve ahlâk bakımından yükseltecek insanlara ihtiyacı var. Kültürel olarak geri kalmış olan ve medeni milletlerin hayatının kötü ve olumsuz taraflarını alanları taklit etmeyin. Paris'e gidenler kafeleri keşfediyorlar, Almanya'daysa işe birahanelerden başlayıp İngiltere'de futbol maçıyla devam ediyorlar. Gözünüz yüksekte olsun. Avrupa'da sanat, bilim ve düşünce tapınaklarına gidin. Almanya'da ‘Tugendbund' (Hayırseverler Birliği) gibi kuruluşların sıralarını dolduran binlerce genci örnek alın. Maneviyatınızı ve ruhunuzu geliştirmek için çaba gösterin. Şunu unutmayın ki ‘Sağlam kafa sağlam vücutta bulunur.' Fin gençleri, sizin göreviniz topu daha uza- Beyaz Zambaklar Ülkesinde bedenin dışavurumudur. Fakat bu kahraman çok akıllı değildir. Muhteşem bir bedeni olan kuvvetli ve kaslı bir adamdır fakat akıl, maneviyat ve zekâ bakımından geridir. 142 Grigory Petrov ğa ve yükseğe atmak değildir, sizin göreviniz Finlandiya'nın gelişmesini ve halkın ilerlemesini sağlamaktır. S nelman ve dostları Finlandiya'nın uyanması için, bütün ümitlerini yeni yetişen gençlere iyi bir eğitim verme meselesine bağlamışlardı. Gençlik meselesi Snelman'ın hem sevdiği konu, hem de en duyarlı ve zayıf noktasıydı. Snelman bazen gençleri azarlardı fakat yaşlılar gençlerden şikâyete başlayınca, daima gençlere arka çıkarak şunları söylüyordu Kabahat gençlerde değil, sizde. Sizler gençleri nasıl terbiye ederseniz, onlar da öyle yetişir. Gençlere ne eğitim verdiniz. Hiç. Anneler çamaşır, bulaşık, yemek yapma ve temizlikten başlarını kaldıramıyorlar. Babalar memuriyet, ticaret, dükkân veya 144 Grigory Petrov fabrika işleriyle meşguller işten sonra da meyhane ve kulüplerde iskambil oynuyorlar. Çocuklarla ilgilenmeye kimsenin zamanı yok ayrıca çocuklarla uğraşmak insanı yoran ve usandıran bir iştir. Anne babalar çocuklarıyla konuşmuyor, günlerini nasıl geçirdiklerini sormuyorlar. Zaman bulduklarında ellerine oyuncak, şeker verdikten sonra başlarını okşayarak ‘Hadi bir kenara çekilip oynayın' diyorlar. Bu, aslında ‘Gözümüzün önünden kaybolun, ne yaparsanız yapın, yeter ki bizi rahatsız etmeyin' demektir. Bu yüzden çocukluk döneminde, çocuğun aklı, ruhu ve kalbi, işlenmemiş bir tarla gibi boş kalıyor çünkü oraya hiçbir iyilik tohumu saçılmamıştır. Çocuklara iyilik, doğruluk ve sevgiden bahsedilse bile, bunlar basmakalıp bir şekilde yapılmaktadır. Anne babalar çocuğun ruhuna ve zekâsına hitap edecek şekilde konuşamıyorlar isteseler de bunu beceremiyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse çocuklar anne babaları ve amca, hala, teyze, dayılarıyla aynı evde yaşadıkları halde âdeta yetim gibidirler. Bazı ailelerde çocuklar çok iyi beslenir, iyi giydirilir ve sağlıklarına çok özen gösterilir. Fakat çocuğun ruhu ve zekâsı ihmal edilmektedir. Bu şartlar altında yetişen 145 Şehirlerin, kasabaların ve köylerin meydan ve sokaklarında çöplerin biriktiğini gören insanlar, ‘Bunlar sağlığa zararlıdır, bunların burada bırakılması rezalettir,' diyerek şikâyet ediyorlar. Anne ve babalar iyi düşünün ve vicdanınıza göre karar verin. Çocuklarınızı yetiştirdiğiniz ve onların kişiliklerinin şekillendiği aile ortamı zihinsel ve ruhsal olarak yeteri kadar iyi mi. Anne babalar ve büyükler çocuklara sürekli olarak ‘Yalan söyleme, kimseyi aldatma, böyle yapmak iyi değil, bu yaptığın günah' diyorlar. Çocuklara bu öğütleri verenler bunlara kendileri uymuyor yalan söyleyip, insanları aldatıyorlar. Çocuklara nazik ve terbiyeli olun diyenler başka insanlara karşı kaba ve nezaketsiz davranıyorlar. Çocuklar aldatıldıklarının çabuk farkına varırlar. İlk önce şaşırırlar, ebeveynlerinin kendilerine kötü ve günah diye gösterdikleri şeyleri nasıl olup da kendilerinin yaptıklarını anlayamazlar. Ardından ‘Anne ve babaların söyledikleriyle yaptıkları farklı' fikrine Beyaz Zambaklar Ülkesinde çocukların, şimdi olduklarından daha kötü olmadıklarına gerçekten şaşırmamız gerekiyor. Bu çocuklar büyüyüp her şeyi anlamaya başladıklarında çevrelerinde neler görüp hissediyorlar. 146 Grigory Petrov varırlar. Bundan dolayı da ebeveynlerinin söylediklerine güvenleri kalmaz ve artık onların dediklerine kulak asmamaya başlarlar. Ebeveynlerse küçük yaştaki çocukların bile kendilerine itaat etmemelerinden, yaramaz ve dik başlı olduklarından şikâyet ederler ama çocukların bu hale gelmesinin nedeninin kendileri olduğunun farkında olmazlar. Azarlamak, kızmak, bağırmak ve ceza vermekle çocukların saygısını ve sevgisini kazanamazsınız. Çocukların önünde onların size saygı duyacakları şekilde hareket edin ki onlar da sahip olduğunuz meziyetleri görerek sizi sevip saysınlar. Bazı ebeveynler kıyafetlerine ve kişisel bakımlarına dikkat etmezler. Çocuklarının yanında yırtık, eski, kirli çamaşır ve elbiselerle ve kirli ellerle gezer, konuşma ve davranışlarına özen göstermezler. Bazılarıysa çocuklarının önünde kavga ederler ve birbirlerini daha fazla kırabilmek için ‘Babanızın nasıl adam olduğunu görüyor musunuz. ', ‘Anneniz işte böyle bir kadın' gibi sözler söylerler. Aile içi sohbetlerde gereksiz dedikodular, insanları çekiştirmeler, iş hayatında menfaat temin etmek için yapılan yağ çekmeler… 15-20 yıl boyun- 147 Anne ve babalara şunu sormak istiyorum Siz çocuklarınızı eğitirken onlara kartal kanatları verdiğinizi düşünüyor musunuz. Yoksa kanatlarını daha ilk başlarda siz kendiniz mi kırdınız. Çocuklar büyüyüp birer genç kız ve delikanlı olduklarında, ebeveynleri onların geleceğiyle ilgili hayaller kurarlar. Oğullarının mühendis, memur, tüccar, doktor, avukat veya iyi bir meslek sahibi olmasını isterler kızlarına ise zengin bir koca bulmaya çalışırlar. Çocuklarının rahat yaşaması için uğraşır ve anne baba olarak görevlerini en iyi şekilde yerine getirdiklerini düşünürler. Lev Tolstoy gayet isabetli bir tespitle şöyle diyor ‘Hayattaki düzensizliğin en büyük nedenlerinden birisi şudur Herkes hayatta zengin olmak istemekte, fakat hiç kimse hayatını düzene sokmak istememektedir.' Herkes, hayattan fazlasını almak isterken ona bir şey katmak istemiyor. Egoist, istismarcı ve asalak olarak atıldıkları hayatın anlamını başkalarının sır- Beyaz Zambaklar Ülkesinde ca çocuklar böyle bir bataklıkta yaşamak zorunda kalırlar. Aile büyükleriyse gençlerin kartallar gibi uçamadıklarını ve neden kanatsız kuşlar gibi olduklarına şaşırırlar. 148 Grigory Petrov tından geçinmekte arıyorlar. Çocuklarına bu ‘hayat felsefesini' aşılayanlarsa anne ve babalar. Bu öğüt ve telkinlerle büyüyen çocuklar gelecekte egoist, kendini beğenmiş, sığ ve ruhsal olarak zayıf olup ahlaksız ve şehvet düşkünü bireyler olarak toplum hayatına katılmaktadırlar. Bu gençlerde vatanına, halkına karşı sevgi, fikirlere, emek gerektiren işlere karşı hürmet hissi yoktur. Ebeveynlerini de içten sevmemektedirler. İşin özeti ne ekerseniz, onu biçersiniz ne pişirirseniz onu yersiniz. Gençlerin ruhunu bakımsız bir tarla gibi boş bırakırsanız orada sadece ısırgan otları ve dikenler gibi zararlı otlar yetişir. Anne ve babaların çocukların beynini ve ruhlarını işlemeden bırakması ne akla uyar ne de vicdana. Böyle bir ihmal ahlaksızlıktır ve cinayetten bir farkı yoktur. Çocukların terbiye edilmemesi sadece aileyi değil toplumu ve devleti de ilgilendirir. İstediğiniz kadar mükemmel kanunlar yapın, seçimleri mevzuatları oluşturun, siyasi ideolojilerin mucizevi güçlerine inanın, çocuklarınız iyi terbiye görmeden hayata atılırlarsa ne kadar iyi bir hukuka sahip olursak olalım toplum hayatımız sönük ve sefil olacaktır. Bu gençlerin arasından çıkan memur- 149 Snelman ve dostları, ülkenin her yerinde şehirlerde ve köylerde buna benzer konuşmalar yapıyorlardı. Bu konuşmalar etkili olmaya başlamış, anne ve babalar, çocuklarını doğru terbiye etme konusunda ciddi olarak düşünmeye başlayarak üstlerine düşen görev ve sorumlulukların ne kadar önemli olduğunu anlamışlardı. Ülkenin birçok yerinde anne babalar bir araya gelip ebeveyn dernekleri kurdular ve çocukların terbiyesindeki başarısızlıkların sebebini araştırmaya ve elde ettikleri bilgileri paylaşmaya başladılar. Eğitimde başarı elde ettikçe seviniyorlar ama bunu yeterli bulmayıp pedagogları ve psikologları da derneklerine davet ederek onların tecrübelerinden faydalanıyorlardı. Tanınmış olan eğitimciler ve psikologlar ülkeyi dolaşarak hem tecrübelerini hem de bilimsel veriler ışığında çocukların nasıl yetiştirilmesi gerektiğini insanlara anlatıyorlar halka çocuk ruhunun Beyaz Zambaklar Ülkesinde lar işlerinde ihmalkârlık yapacak, milletvekilleri kendi çıkarların peşinde koşacak, bakanlarsa siyasi cambazlar olacaktır. Okullar yeni neslin zekâsını ve kalbini körelten yerler olurken, ülke basınıysa sokaklarda bedenini para karşılığı satan fahişelere benzeyecektir. Hem şahsınızın ve hem de toplumun hayatını buna göre düzenlemelisiniz. 150 Grigory Petrov meziyetleriyle beraber zayıf noktalarını, hastalıklarını ve bu hastalıkların nasıl tedavi edileceğini de öğretiyorlardı. Nasıl ki ziraat mühendisleri en iyi patates veya yonca türlerinin nasıl yetiştirilmesi gerektiğini çiftçilere anlatıyorlarsa, çocuk ruhunu çok iyi bilen eğitmenler ve pedagoglar da şehirli ya da köylü, memur ya da esnaf mesleği ne olursa olsun ebeveynlere vatanına ve milletine faydalı olacak zeki insanlar yetiştirmenin yöntemlerini anlatıyorlardı. Bu çalışmalar sonrasında Fin aile yapısı değişmeye başlamış ve hem zekâ hem de manevi açıdan atağa geçmiştir. G enç Fin aydınları, Snelman'ın etrafına toplanmışlardı ve aralarına yavaş yavaş ama kesintisiz bir şekilde yeni kültür emekçileri katılıyordu. Snelman grubuna Helsingfors (Helsinki) Üniversitesi'nin genç profesörleri, ücra köylerdeki öğretmenler, aydın tüccarlar ve fabrikatörler, başkent dışında yaşayan doktorlar, memurlar ve avukatlar da dâhil olmuşlardı. Bu yeni düşünce yavaş yavaş Finlandiya'nın tümüne yayılmıştı. Bu işe gönül verenler, sırf şöhret kazanmak amacıyla kurulan eğitim ve kültür derneklerinde göstermelik çalışmalar yapanlardan farklıydılar. Burada herkes işin ucundan tutuyordu ve kelimenin en iyi anlamıyla herkes birer kültür misyoneri olmuştu. Bu gruptaki 152 Grigory Petrov her bir fert fedakârca, inatla ve ilhamla çalışıyor bu çalışmaları yaparken de şahsi menfaatlerini hiç düşünmüyorlardı. Kullanılmış ve eski kitapları toplayıp içlerinden en iyilerini seçiyor ve gezici kütüphaneler aracılığıyla en ücra köylere kadar gönderiyorlardı. Ardından da köyler arasında kitap değiş tokuşunu organize ediyorlardı. İlk başlarda iki-üç haftada bir, sonraları da her pazar günü halkın anlayacağı şekilde edebiyat, sağlık, ekonomi ve ahlaklı olmaya dair toplantılar düzenliyorlardı. Branşlarında en başarılı kişiler ve eğitmenler seçilerek Finlandiya'nın dört bir yanına gönderiliyordu. Böylece devamlı hareket halinde olan bir halk üniversitesi meydana getirildi. Bu teşkilâtın çoğunluğu iyi birer hatip olan yetenekli gençlerden oluşuyordu. Bu gençler halkı eğitip bilgilendirerek en tembel ruhları bile harekete geçirmeyi başarıyorlar ve konferanslara katılanlarda daha fazla bilgi edinme, ülkenin kalkınması için bir şeyler yapma arzusu uyandırıyorlardı. Önceleri zenginler ölmeden önce servetlerinin bir kısmını kiliselere ve bazı hayır kurumlarına ba- 153 Bu süreçte kimi köylüler konferans vermeye gelenlere yağ, bal, yumurta, kumaş, el dokuması ve el örmesi ürünler getirerek Lütfen bunları ailelerinize götürün. Sizler bizleri aydınlatmak ve eğitmek için çok uzaklardan buraya geliyorsunuz. Tüm bunların karşılığında elimizden geldiği kadarıyla size teşekkür etmemize izin verin. Bize öğrettiklerinizle ve bahşettiğiniz mutlulukla karşılaştırıldığında bunlar çok küçük şeyler, diyerek getirdikleri ürünleri hediye ediyorlardı. Halk Üniversitesinin 25. Yılı ve Tüccar Jarvinen'in Konuşması Halk Üniversitesinin zorluklarla dolu yirmi beş senelik çalışmasından sonra, Snelman'ın yaşadığı Kuopio şehrinde ulusal bir kutlama düzenlenmişti. Törenin ardından Finlandiya'da Reçel (Tatlı) Kralı unvanıyla tanınan Jarvinen söz aldı ve bir saatten fazla konuştu. Davetliler, birçok konuşmacıyı dinlediklerinden yorgun olmalarına rağmen, Jarvinen'in konuşma- Beyaz Zambaklar Ülkesinde ğışlıyorlardı. Halkın aydınlatılması konusunda çalışmalar sonucunda eğitim için vakıflar kuruldu ve zenginler servetlerini bu eğitim vakıflarına bağışlamaya başladılar. Ayrıca sahip oldukları gayrimenkulleri de kütüphane, konferans salonu ve kültür hizmetleri için vakfettiler. 154 Grigory Petrov sını büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi. Jarvinen, Ben eskiden küçük ve fakir bir tüccardım. Çocukken elimde sepetle sokaklarda tatlı çörekler satardım. Sonra pazar yerinde küçük bir dükkân açtım. Büyük tüccarlar bana kredi açarlar ve 200-300 markka tutarında kurabiye, şekerleme, bonbon ve kurutulmuş meyveler verirlerdi. Ben de bunları satarak borçlarımı tam zamanında öderdim. Bundan dolayı hepsi beni sever ve ileride daha büyük bir dükkân açabilmem için bana yardımda bulunacaklarını vaat ederlerdi. O zamanlar karnım toktu, güzel kıyafetler giyip iyi bir evde oturuyordum. Fakat bilmem nasıl anlatsam o zamanki halimi beğenmiyordum. Sürekli canım sıkılıyordu. ‘Küçük bir dükkân, dolayısıyla az sayıda müşteri ve yeterli olmayan kazanç. Hayatım boyunca elde edeceğim her şey az ve küçük olacak.' Devamlı olarak bunu düşünüyordum. Anlatacağım hikâyeyi dikkatle dinlemenizi rica ediyorum. Sizler de pekâlâ farkındasınızdır, ellerinde sepetle dolaşarak tatlı satan çocukların büyük bir yerel gazete ve doğup büyüdüğü şehirde tiyatro binası inşaatı için yüz bin markka bağışlayacak kadar zengin olmasına sık rastlanılmaz. Bunları kendimi övmek için söylemiyorum. Sizlerin önünde övün- 155 Geçen yıl Güney İtalya'ya gitmiş ve reçel yapımında kullanılmak için bir gemi dolusu portakal satın almıştım. Birkaç günlük boşluktan faydalanarak Napoli civarındaki Vezüv Yanardağı'nın tepe- Beyaz Zambaklar Ülkesinde memi gerektirecek bir durum da yok. Karşınızdaki zengin iş adamı Jarvinen'i değil, benim şahsımda genç, güçlü, sağlıklı Finlandiyalıları görüyorsunuz. Ben burada ağaç kabuklarıyla karışık çavdar ekmeği tüketen, ormanlar ve bataklıklar arasındaki çorak arazilerde gayretle çalışan Fin halkını temsil ediyorum. Fin halkı arasında tatlı kralları belki nadirdir. Fakat bu halkın fertleri arasında benim gibi Jarvinenler yok değildir. Bu Jarvinenlerin sayıları az değil. Bu halkın içinde benim gibi insanlardan binlercesi var. Onlar yani Jarvinenler hâlâ ormanda ağaçların köklerini söküyor kayalardan taşları koparıyorlar. Birçoğuna yaşadıkları bu hayat dar geliyor. Bizler zorluktan ve çalışmaktan korkmayız. Bizden daha iyi şartlarda yaşayanları kıskanmayız. Jarvivenlerin canları sıkılıyor, daha parlak bir gelecek istiyorlar. Güneş gibi, çok daha büyük, çok daha güzel, çok daha parlak ve güzel şeyler yapmayı arzu ediyorlar. Onların ruhunda bir şeyler kaynıyor ve taşmak istiyor ama çıkış yolunu bulamıyor. 156 Grigory Petrov sine çıktım. Volkanın kraterini seyrederken, kendi gençliğim aklıma geldi. O zamanki düşüncelerimi, hislerimi ve Fin milletinin halini düşündüm. Kraterin içinde kapkara ve yoğun bir lav kütlesi kaynayıp köpürüyordu. Lavlar bazen volkanın dar kraterine doğru yükselip alçalıyorlardı. Sanki volkanın içinde kraterin darlığına rağmen nefes almak isteyen bir dev vardı. Yer kabuğunun altında biriken lavlara volkanın krateri dar geliyor ve bunun için yanardağın içindeki yoğun sıcaklık, lavları kraterden dışarıya püskürtüyordu. Ben de gençliğimde bu durumdaydım. Şimdi Fin halkı aynı bu durumdadır. Jarvinen demek, Fin halkı demektir.'' 25 yıl önce bütün Finlandiya'yı dehşet içinde bırakan Johan Karokep'i hatırlıyor musunuz. Karokep bir hırsız ve hayduttu. Bankaları, ticarethaneleri, kiliseleri yağmalardı. Polislere meydan okuyarak hırsızlık yapıp insanları öldürürdü. Karokep herhangi bir sebebi olmadan cinayet işliyordu. Bu nedenle yakalandığında deli olup olmadığını saptamak için onu önce akıl hastanesine kapattılar. Karokep küstahça bir cesaretle akıl hastanesinden kaçıp sırra kadem bastı. O zamandan beri kendisini kimse görmedi herkes öldüğünü düşünüyordu çünkü kaçışı sırasında polisler ona ateş etmişlerdi. 158 Grigory Petrov Ağır yaralanmış, ölünce de cesedi arkadaşları tarafından gizlice gömülmüştü. Herkes böyle düşünüyordu ve böylece Karokep unutulup gitti. Arkadaşlar Karokep hayattadır. Geçen sene İtalya'dayken Johan Karokep'le şahsen görüştüm. Ben onu tanıyamadım. Finlandiya'da yaşayan herkes gibi ben de onu ölü sanıyordum. Lokantada yemek yerken beni tanıyarak masama geldi. Yanında çok yakışıklı üç oğlu da vardı. Fin halkının en güzel örnekleriydi sanki. Uzun boylu, geniş omuzlu, yiğit duruşlu, kumral saçlı ve mavi gözlüydüler. Yüzleri Güney Amerika'nın yakıcı güneşinin etkisiyle esmerleşmişti. İtalyanlar onlara, ‘‘Apollon'un Oğulları,'' diyorlardı. Üçü de Avrupa'nın üç ayrı üniversitesinde eğitim görüyorlarmış. En büyüğü İsviçre'de orman fakültesinde okuyor ve Kaliforniya'da bir ormancılık işletmesinin yöneticiliğini yapıyormuş. En küçüğü Fransa'da ziraat fakültesinde, ortanca oğlu da Almanya'da kimya üzerine eğitim görüyormuş. Deri, ağaç ve yağların kimyasal işlemleri konusunda yaptığı incelemeler, ünlü Alman üniversitelerinden birinin dikkatini çekmiş. Bu gencin meşhur bir kimyacı olmasını herkes bekliyormuş. Bu üç akıllı, yakışıklı ve nazik genç, ülkemizi 159 Karokep -şu an farklı bir isim kullanıyor ve bu yeni ismini söylemeyeceğim elbette- iki büyük gemiyle Cenova'ya buğday göndermiş aynı zamanda kendisi de oğullarıyla beraber İtalya'yı görmek istemişti. Karokep, yeni ismiyle, yeni vatan edindiği Güney Amerika ülkelerinden birinde ticarete atılmış, büyük bir servet kazanarak buğday kralı olmuştu. O kadar çok zengin olmuş ki, sizin reçel kralınız Jarvinen onun yanında fakir sayılır. Çocukluğumuz ve gençliğimizde Karokep'le ben çok iyi dosttuk, ikimizin de babaları fakir katrancılardı. Karokep'le birlikte büyüdük, garip bir tesadüf Beyaz Zambaklar Ülkesinde bir zamanlar kana bulayan Karokep'in oğullarıydı. Vaktiyle gazeteler Karokep'in bir ailesi olduğunu, karısının onun cinayetlerinden haberi olmadığını ve Karokep'in iyi bir koca ve baba olduğunu yazmışlardı. Geçen yıllar içinde Karokep'in ailesi unutulmuştu. Fakat Karokep onları unutmamış, dostları aracılığıyla Amerika'ya getirtmişti. Ama karısı Amerika'ya giderken yolda sarıhummaya yakalanmış ve bu hastalık sonucu ölmüş. Karokep üç oğlunu bizzat kendisi yetiştirmiş, onlara hem annelik hem de babalık yapmış. Çocuklarıyla birlikte o da okula giderek eğitim görmüş. 160 Grigory Petrov eseri babalarımız aynı zamanda vefat etti ve bizler yetim kaldık. Dul kalan annelerimiz bizi şehre götürdüler. Beni bir fırıncının yanına çırak verdiler Karokep de zengin bir tüccarın yanına yerleştirildi. Bu tüccar, ülkede yün, yapağı ve çam sakızı toplar, ihracat yapardı. Ticaret yaptığı yerlerde yetişen buğday ihtiyacı karşılamadığından, dışardan ithal ettiği buğdayı köylülere satardı. Karokep yakışıklı, zeki, namuslu ve çalışkandı ancak çok çabuk sinirlenirdi. Kendisini kızdıranlara karşı her şeyi yapmayı göze alırdı. Kızdığı zaman titremeye başlar, yüzü sararır, dişleri gıcırdar ve yılan gibi tıslayarak ‘‘Ben sana Karokep'in kim olduğunu ve onu sinirlendirmenin sonuçlarını öğretirim. derdi. Tüccar Karokep'i sevmişti her yerde onun ne kadar namuslu olduğunu öve öve bitiremiyordu. Birkaç sene sonra önemli bazı satın almaları ona yaptırmaya ve oldukça yüklü para emanet etmeye başladı. Ardından da onu büyük depolarından birinin müdürü yaptı. Müdür olduktan sonra ansızın ve ilk önce sebebini kimsenin anlamadığı bir olay oldu. Karokep tüccarın kendisine emanet ettiği büyük miktardaki parayı köylülere dağıttı, ardından da tüccarı çok feci bir şekilde dövdü. Mahkemeye 161 Tüccar sonradan herkese, ‘‘Karokep galiba delirdi'' demişti. Karokep hapishanede birkaç ay yattı ve bu süre içinde kimseyle konuşmamış, kitap okuyarak vaktini doldurmuştu. Yalnızca katillerin cinayet hikâyelerini dinlemekten zevk almış. Karokep hapisten çıktıktan sonra karısını ve çocuklarını yurt dışına gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra Finlandiya'nın muhtelif yerlerinden hırsızlık ve cinayet haberleri gelmeye başladı. İki sene içinde birkaç banka ve on kadar kilise soyulup üç papaz öldürülmüştü. Herkesin sevip saydığı bir doktor hastasını ziyarete giderken öldürüldü. Yapılan incelemede doktorun üzerindeki paraya dokunulmadığı anlaşıldı ve bu yüzden neden cinayete kurban gittiği anlaşılamamıştı. Son olarak da bir şehrin girişindeki mezarlık kilisesine hırsız girmişti. Kilisenin yanında oturan papaz, tesadüfen kilise pencerelerinden ışık geldiğini görünce hizmetliyi çağırdı, birlikte kiliseye doğru gittiler ve yüksek duvarlarla çevrili kilisenin giriş kapısında soyguncuyla yüz yüze geldiler. Soyguncu, bekçiyi elindeki demir çubukla kafasına Beyaz Zambaklar Ülkesinde verildiğinde Karokep hiç konuşmamış, yalnızca sinirli bir şekilde gülmüştü. Mahkemenin sonunda, ‘‘Benim yerime tüccarı yargılasaydınız daha iyi yapardınız,'' demekle yetinmişti. 162 Grigory Petrov vurarak öldürdükten sonra papaza saldırdı. Başına aldığı darbe nedeniyle kafatası parçalanan papaz yüksek sesle bağırarak yardım istemeyi başarmıştı. Ay ışığının olduğu karlı bir kış gecesiydi. O sırada birkaç köylü tesadüfen mezarlığın yanından geçmekteyken yardım çağrısını duyarak hemen kiliseye koştular. Bir kişinin kaçmakta olduğunu görünce peşine düşüp yakaladılar ve polise teslim ettiler. Polisler sorguda ismini sorunca, Haydut ve Katil Karokep, dedi. Ardından sinirli bir gülüş ve sükûnetle, banka, iş yeri ve kiliseleri nasıl soyduğunu, üç papazı ve bir doktoru nasıl öldürdüğünü anlattı. Polislerin, ‘‘Bu işteki suç ortakların kimler.'' sorusuna ‘‘Bu soygunları ve cinayetleri hep tek başıma yaptım. Yardımcılarım bana sadece bilgi toplarlardı. Hiçbirinin ismini size vermeyeceğim. Bütün bunları kendi hesabıma yaptım ve tüm sorumluluğu üzerime alıyorum. Oyunu kaybettim. Kazandınız, kaderim sizin elinizde. Her şeye razıyım, isterseniz öldürün ama yardımcılarıma dair bana soru sormayın,'' diye cevap verdi. Karokep daha sonra akıl hastanesinden kaçtı ve hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu. Bu olayların üstünden yıllar geçti ve Karokep unutuldu. 163 ‘‘Jukko Jarvinen.'' diye tekrar sordu. ‘‘Evet.'' ‘‘Tomerfors civarındaki Kolmarvi'densiniz değil mi.'' ‘‘Evet öyle ama siz bunları nereden biliyorsunuz. Ben sizi ömrümde ilk kez görüyorum.'' ‘‘Ben eski Karokep'im'' diyebildi. ‘‘Jukko, benim eski dostum Jukko. Ah benim masum çocukluğum. O zamanki küçük dostun Johan'ı hatırlıyor musun. Karokep'e elini uzatacak mısın.'' Karokep'le birlikte odama giderek gece geç vakte kadar Fince söyleştik. ‘‘Oğullarım Karokep'le ilgili hiçbir şey bilmiyorlar,'' diye söze başladı. ‘‘Amerika'da iki kez ülke ve iki kez de ismimi değiştirdim. Ailemi Güney Amerika'ya götürdüm, ben Kuzey Amerika'da çalıştım. Dış görünüşüm yarı Amerikalı, yarı İspanyol ama ruhum Finli. Şimdi nasıl yaşadığımı görüyorsun. Günahlarımı itiraf etmek istesem beni dinler misin. Benim yerimi kim- Beyaz Zambaklar Ülkesinde Karokep, Napoli'de yemek yediğim masanın yanına gelip bana Fince olarak ‘‘Affedersiniz, siz Jarvinen değil misiniz.'' diye sordu. Ben de şaşırarak ‘‘Evet'' dedim. 164 Grigory Petrov seye söylemeyeceğine dair söz veriyor musun. Jarvinen, ben senin hayatını biliyorum. Finlandiya'nın gelişmesini de ilgiyle izliyorum. Sen daha çocukken seni çok severdim. Şimdiki Reçel Kralı'nı da çok seviyorum. Gençlik arkadaşının nasıl biri olduğunu anlamanı istiyorum. Johan Karokep'ten nefret etmeni istemiyorum. Johan Karokep cani değildi.'' Ona, ‘‘O zamanlar ruh hastası mıydın peki.'' diye sordum. ‘‘Sen ne kadar hastaysan, ben de o kadar hastaydım. O zamanlar çok cahildim. Düşün, karanlık bir evin içinde dolaşıyorsun. Yüzlerce oda her odanın içinde de çeşitli eşyalar var ama ışığın zerresi yok. El yordamıyla yönünü buluyorsun. Elbette çevredeki eşyalara zarar veriyorsun. Hem başkalarının eşyalarına zarar verir, hem de kendini yaralarsın. İnsan böyle bir ortamda yalnız kalınca deli mi, cani mi, yoksa ışıktan yoksun bir talihsiz mi olur. Arkadaşın Johan, o zamanlar bu haldeydi. Karanlıkta kalmış daha kaç milyon Johan var kim bilir.'' Karokep elimi tutarak sözlerine devam etti ‘‘Ah Jukkocuğum, hayatın o karanlık anlarında senin de bir engele takılmadan, sendelemeden ilerlediğine çok sevindim. Tüccarın yanında çalışırken çok sıkılıyordum. Bir şeyler ruhumu daraltıyordu.'' 165 ‘‘Görüyorsun ya milyonlarca Jarvinen ve Karokep hayatlarının bir döneminde darlık hissediyorlar. Daha geniş, daha güzel, daha neşeli bir şeyler arzu ediyorlar. Kazancım iyiydi. Eşim ve üç küçük çocuğum vardı ve onları çok seviyordum. Kendi işimi kurma düşüncem de vardı. Fakat ben çok sıkılıyordum. Bir gün bir baktım ki tüccarın deposundaki tartılar hileli. Köylülerden aldığı malları başka kantarla, köylülere sattığı buğdayı başka bir kantarla tartıyordu. Her iki şekilde de köylüleri aldatıyordu. Yıllardır bu hile sürüyormuş, ben de bilmeden ona hırsızlıkta yardımcı olduğumu anladım. Çok öfkelenmiştim. Tüccarın bana emanet ettiği paraların hepsini köylülere dağıttım ve patronumu da dövdüm. Elimden almasalardı belki canını da alırdım.'' Mahkemede beni mahkûm ettiler. Hileli kantarlardan söz etmeyi düşündüm ama köylüler tüccara kantardan şikâyet etmeyeceklerine dair evrak imzalayıp vermişlerdi ben de konuşmamaya karar verdim. Köleler. Aptallar. Şikâyetçi olurlarsa, tüccar artık kimseye veresiye vermez diye korkuyorlardı. Ben de sustum. Köleliklerinden nefret ettim. Bunlara hesap sormak ve isyana teşvik için hepsini döv- Beyaz Zambaklar Ülkesinde ‘‘O sıralarda ben de aynı sıkıntıları yaşıyordum.'' 166 Grigory Petrov mek istiyordum. Hapisteyken sürekli cezamı çektikten sonra beni salıverecekler. O zaman ne yapacağım hileli kantarla tekrar başkalarını aldatmaya mı başlayacağım yoksa beni de aldatmalarına tahammül mü edeceğim diye düşünüyor ve böyle düşündükçe canım daha da çok sıkılıyordu. Zavallı insanlar, zavallı halk... Hem soyulurlar hem de birbirlerini soyarlar. Tanrı'ya olan sevgilerini göstermek için büyük tapınaklar inşa edip, sonra da bir tapınağın meydanında binlerce insanı diri diri yakıyorlar. Bazıları da Tanrı sevgisi uğruna ölüyorlar. Ben de artık insanlara ve Tanrı'ya isyan ettim. İspanya'da yaşayıp oradaki insanlara ruhsal ve bedensel işkence yapamadığım için hayıflanıyordum. Eğer orada olsaydım yüzlerine karşı ‘‘Eğer köleyseniz, kurbansanız bu acıları çekmeyi hak ediyorsunuz.'' diye bağırırdım. Hapisten çıktıktan sonra insanlardan ve Tanrı'dan intikam almaya karar verdim. Bankaları soydum. Bankaları soyarak daha çok insanın felâketine sebep olacağımı zannediyordum. En hoşlandığım şey ise kilise soymaktı. En iyi pa- 167 Polisler beni yakalayamadıkları için daha çok kızıyordum. Kafamı gökyüzüne kaldırıp ‘‘Demek ki orası da boş dünya da yalan, gökyüzü de...'' diye düşünüyordum. Yalanı, aldatmayı dünya üstünden kaldırmak için elimden gelse bütün insanları yok ederdim. Bu sırada tekrar yakalandım ama korkmuyordum sadece şaşırmıştım demek ki her şey yalan değilmiş diye düşündüm. Beni idam edeceklerine deli diye akıl hastanesine gönderdiler. ‘‘Aptallar. Aptallar, yalancılar. Ben de aptallık yapıp yakalandım. Yerler karlarla kaplı ve ay ışığından dolayı gece gündüze benzemişken hırsızlık yapılır mı.'' diye düşünmeye başladım. Bir süre akıl hastanesinde kaldım. Beni sürekli sorguluyor ama derdimi anlamıyorlardı. Bir fırsatını bulunca da hastaneden kaçtım. Aklıma sinsi bir plan geldi. Kilisede kafasına vur- Beyaz Zambaklar Ülkesinde pazların kimler olduğunu araştırdıktan sonra gidip onları öldürüyordum. Ardından da, ‘‘Ey Tanrım, beni neden yakalatmıyorsun.'' diye isyan ediyordum. 168 Grigory Petrov duğum papaz iyileşip evine dönmüştü. Hastaneden kaçtıktan sonra bir dostumun evinde kıyafetlerimi değiştirdikten sonra o gece papazın yaşadığı eve gittim. Pencereden baktığımda kitap okuduğunu gördüm. Alnındaki yaranın izi hâlâ duruyordu. Kapıyı çaldım. Ayak seslerinin yaklaştığını duyuyordum. ‘‘Kim o.'' diye seslendi. ‘‘Papazı arıyorum'' diye cevap verdim. ‘‘Ne için.'' ‘‘Dini bir konu için.'' Kapıyı açtı. Elinde bir mum vardı ve gelenin kim olduğunu iyice görebilmek için elindeki şamdanı kaldırdı. Bana bakarken kaşları çatılıp alnı buruştu ve titremeye başladı. ‘‘Beni tanıdınız mı.'' diye sordum. ‘‘Sizi bir yerde gördüm ama nerede olduğunu bir türlü hatırlamıyorum. Son günlerde hafızam çok zayıf.'' ‘‘Ben size yardımcı olayım. Hafızanızı kaybetme- 169 Şiddetle irkildi ama bağırmadı, kapıyı da kapamadı. Derin bir nefes aldı ve kısık bir sesle ‘‘Siz hapiste değil miydiniz.'' diye sordu. ‘‘Kaçtım.'' ‘‘Neden buraya geldiniz.'' ‘‘Beni saklayın diye. Suçluların Tanrı'nın evine sığınabildiklerini okumuştum. Ben sizi öldürmek istemiştim. Şimdi de bir papazın kendini öldürmeye çalışan bir suçluya nasıl davrandığını görmek istiyorum.'' ‘‘İçeri girin.'' İçeri girer girmez kapıyı hızla kapatıp alaycı bir tebessümle, ‘‘Sizi tekrar öldürmeye kalkmamdan korkmuyor musunuz.'' diye sordum. ‘‘Hayır, korkmuyorum.'' dedi. ‘‘Neden.'' ‘‘Gözleri böyle bakan biri kimseyi öldüremez.'' ‘‘Gözlerim nasıl.'' Beyaz Zambaklar Ülkesinde nizin nedeni benim. Mezarlıktaki cinayeti ve kilisedeki soygunu hatırlıyor musunuz. Onları yapan benim.'' 170 Grigory Petrov ‘‘Hüzünlü ve keder dolu. Ruhunuz çok hastalanmış. Odama gidelim.'' O an bana ne olduğunu anlayamadım. Demir kadar sert olan ben, odaya getirilen donmuş balık gibi birdenbire yumuşayıverdim. Papazın okuduğu İncil masada açık bir şekilde duruyordu. Papaz, ‘‘Karnınız aç mı, bir şey yemek ister misiniz.'' diye sordu. Sert bir şekilde, ‘‘Şarap getir.'' dedim. Göğsüme bir şeyler battı sanki, boğazım tıkandı. Papaz odadan çıkınca sandalyeye çöküp hüngür hüngür ağlamaya başladım. Çocukluğumdan beri böyle ağladığımı hiç hatırlamıyorum. Papaz bir bardak şarap ve bir dilim tereyağı sürülmüş ekmek getirdi. Onun önünde diz çöktüm ve ellerini tutarak ‘‘Beni affedin lütfen. Affedin.'' dedim. ‘‘Rahat olun, şarabınızı için ve ne istiyorsanız söyleyin.'' ‘‘Ne söylemek mi istiyorum. Ben Tanrı'ya isyan edip sizinle alay etmek, belki de öldürmek için buraya gelmiştim ama sonuç farklı oldu.'' Perişan bir halde senelerden beri neler hissetti- 171 ‘‘Madem Tanrı var o zaman neden beni cezalandırmıyor.'' ‘‘Evladım sen Tanrı'yı kendin gibi zannettiğin için onunla savaşmaya kalkmışsın. Tanrı cani değil ki senin gibi canilere karşılık versin. Tanrı sana ceza vermemişse kendini düzeltmeni beklemiştir. Küçük Johan nasıl iyi ve masum bir çocuksa, sen yine öyle olmaya çalış.'' ‘‘O zaman gidip teslim olayım.'' ‘‘Buna gerek yok. İsa'ya günahlarını affettirmek için ne yapması gerektiğini sormak için günahkâr bir kadın gelmiş. İsa da ona, kalk git, bir daha günah işleme diye cevap vermiş. Sen de bundan sonra namuslu bir insan ol, namusunla çalış ve namusunla kazan. Sanıyorum çocukların da var. Onları eğitip terbiye et ki hayatlarını namuslu bir şekilde sürsünler.'' Beyaz Zambaklar Ülkesinde ğimi, yerde ve gökte yalanı yok etmek istediğimi anlatmaya başladım. Papaz beni sessizce dinliyor, ara sıra ellerimi ve başımı okşuyordu. Konuşmam bittikten sonra tebessümle ‘‘Siz Tanrı'yı kızdırmak için kiliseleri soyup iyi insanları öldürerek onunla savaştığınızı mı düşünüyordunuz. Çok aptal ve sefil birisiniz.'' dedi. 172 Grigory Petrov ‘‘İşte dostum Jukko. Ben tekrar namuslu hayata geri döndüm. Çocuklarımı yetiştirdim, okuttum, adam ettim. Benim hikâyem böyle. Şimdi de nasıl Reçel Kralı olduğunu bana anlat. Çünkü bizler yani Jarvinen'le Karokep iki çocukluk arkadaşı onlar halkımızın iki yarısıdır. Birisi soğuk bir karanlık ve cehalet içinde öldü diğeriyse güneşin ışıklarıyla aydınlanmış bir baharı yaşamaya davetlidir.'' Jarvinen konuşmasına ara vererek halk üniversitesi eğitmenlerine şunları söyledi ‘‘Sizler çalışmalarınıza devam ederken, Reçel Kralı olan bana ve benim gibi daha birçok Jarvinenlere yaptığınız hizmetleri saygıyla anmak istiyorum. Saygıdeğer hocalar. Jarvinenlerle, Karokepler aynı milletin çocuklarıdır. Her çocuk gibi iyi etkilere olduğu kadar, kötü etkilere de açıktırlar. Eğer ben herkesin saygısını ve sevgisini kazanmış bir insan olduysam bu benim kendi becerim değildir. Eğer çocukluk arkadaşım Johan Karokep hırsız ve katil olmuşsa bu onun suçu değil, şanssızlığıdır. Jarvinen ile Karokep aynı madalyonun birer yüzü aynı ağacın iki dalıdır. Ağacın gövdesiyse halktır. Ben eskiden yoksul bir sokak çocuğuydum. Şim- 173 ‘‘İhtiyar, genç, bilgili, cahil herkesi konferansa davet ediyorum. Ben bütün hayatımı Finlandiya'nın ilerlemesine adadım. Bana haftada bir saat vakit ayırmanızı istiyorum. Bu bir saat içinde öğreneceklerinizin hem size hem de ülkemize çok faydalı olacağını ümit ediyorum.'' Ben birkaç kez halka açık konferanslara katılmıştım. O konferanslarda tanıdıklarıma da rastlamıştım. Konferanslardan hoşlanmıyordum çünkü o kürsüye çıkmaya layık olmayanları dinlemek zaman kaybından başka bir şey değil. Bu konferansları verenler ya yaşlı, dindar birileri olur ve bizim anlamadığımız şeyleri geveleyip dururlardı ya da genç ama kendini beğenmiş tiplerdi, ciddi şeylerden bahsetmek yerine saçma sapan şeyler anlatır- Beyaz Zambaklar Ülkesinde diyse ülkemiz için güçlü bir konumda olduğumu söyleyebilirim. Ben bunu tesadüfen dinlediğim bir konferansa borçluyum. Daha önce de söylemiştim. Küçük dükkânımda kurabiye ve şekerlemeler satıyordum. Böyle sınırlı ve ilgisiz bir hayat yaşamaya mahkûm olduğumu düşündükçe içim daralıyordu. Fazla para kazanamıyordum. Ruhumdaki sıkıntıyı dindirmek için içkiye başladım. Tam o sıralarda ünlü bilim adamlarımızdan biri kasabamıza geldi ve duvarlara şöyle ilanlar astırdı. 174 Grigory Petrov lardı. Üçüncü grupsa Eğitim Bakanlığı memurlarıydı ve devletten harcırah ve fazla mesai ücreti almak için dolaşıp gittikleri yerlerde boş salonlara konuşuyorlardı. O güne kadar gittiğim konferanslar bana hiçbir katkı sağlamamıştı. Ancak bu konferans ilanı pek çok kişinin ilgisini çekmişti. Ben de konferansa gittim. Salonda iğne atsan yere düşmezdi. Konferansta dinlediklerim beni canlandırıp derin uykumdan uyandırdı ve bana hayatın anlamını amacıma nasıl ulaşabileceğimi öğretti. Konferansın konusu ‘Yağmalanmış Kitap'tı. Konuşmacıysa Robinson Crusoe'yu anlatıyordu. Konuşması âdeta Socrates'in konuşması gibiydi. Felsefi konulardan bahsetmesine rağmen çocukların bile anlayacağı kadar sade bir dil kullanıyordu. Şöyle diyordu konuşmacı ‘‘İnsanlık her zaman koca bir çocuk gibidir. İnsanoğlu aralarındaki anlaşmazlıkları kavga ederek, savaşarak çözmeye çalışır. Dini ve faydalı işler yapmak gibi konularda bile kavga etmeyi tercih ediyorlar. Bilgiyi ve felsefeyi oyun ve eğlence haline getiriyorlar. Çoğunuz çocukken Robinson Crusoe'yu okumuş veya hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. 175 Robinson Crusoe, İngiltere'nin ve ABD'nin neden bu kadar büyük ve gelişmiş olduğunu anlamanın anahtarıdır. Robinson Crusoe, yeryüzünde sevincin peygamberi ve havarisidir. Leopardi, Schopenhauer ve Hartmann'dan çok daha üstün bir filozoftur. O, insanlara daha iyi bir hayat sağlanması için yapılan savaşta zaferi teşvik ve ilan etmiştir. Robinson bize insanın dünyanın ve hayatın hükümdarı olduğunu boş sözlerle değil, canlı örneklerle ve çalışmasıyla öğretiyor. İnsanın zekâsı, dehası ve iradesi, doğanın acımasız ve karanlık güçlerinden daha üstündür. Yaşlı ve hastalıklı beyinlerin uydurduğu saçmalıkları bir tarafa bırakıp bana bakın,'' diyor Robinson. Fırtına bindiğim gemiyi batırdı. Uygarlıktan binlerce kilometre uzaktasınız, üzerinde yaşayabile- Beyaz Zambaklar Ülkesinde Robinson Crusoe küçük çocuklar içindir diyorlar. Kesinlikle hayır. Bu kitap yükselmek ve ilerlemek isteyen her ülke için bir ders kitabıdır. Robinson Crusoe, dünyanın en büyük kahramanıdır. Bütün kahramanların üstünde bir kahramandır. Diğer bütün kahramanlardan Romulus'tan, Cesar'dan, Napolyon'dan daha büyüktür. O, uygarlık alanında bir kahramandır, sarsılmaz bir iradenin canlı bir örneğidir. 176 Grigory Petrov ceğiniz hiçbir kara parçası yok. Etrafınız uçsuz bucaksız bir deniz. Gemideki bütün yolcular boğulmuş, sadece genç bir delikanlı bir tahta parçasına tutunarak hayatta kalabilmiş. Dalgalar onu üzerinde insanların yaşamadığı ıssız bir adaya sürüklüyor. Kendisi aç ve çıplak. Bu delikanlıya ne oldu peki. Öldü mü yoksa ümitsizliğe kapılıp kendini mi öldürdü. Robinson, parçalanmış gemiden kurtarabildiği şeyleri adaya çıkarıp önce kendisine bir yaşayabileceği bir ev yaptı. Ardından enkazdan kurtardığı buğdayları ekip adadaki vahşi keçileri evcilleştirdi. Daha sonra da adada yamyamların elinden kurtardığı birini eğiterek kendisine yardımcı ve arkadaş yaptı. Kısacası uygarlıktan uzak o adada düzenli ve rahat bir hayat kurdu. Ve bütün bunları ıssız bir adada tek başına yaptı. ‘‘Ey Finlandiyalılar. İki milyon nüfusa sahip olan bizler genç bir delikanlı olan Robinson Crusoe'dan daha aciz ve beceriksiz miyiz. Değerli eğitimciler, din adamları, hâkimler, mühendisler, memurlar, avukatlar, işçiler, Finlandiya'nın evlatları, aydınları. Sizler de kendi milletiniz arasında birer Robinson Crusoe olmak istemez misiniz. Robinson, ıssız bir adada ilkel bir yamyamı eğiterek kendine yoldaş yaptı. 177 Robinson'u tahayyül edip hayata ve insanlara karşı görevinizin ne olduğunu düşünün.'' Jarvinen, Bu konferans benim gözlerimi açtı. Sırtımdaki kamburdan kurtulduğumu ve omuzlarımda büyük ve güçlü kanatlar çıktığını hissettim. Kendimi çok güçlü hissettim ve motive oldum. Ülkem için içimde iyi şeyler yapma arzusu uyandı. Fakat tüm birikimi birkaç bin markka olan bir tatlı ve kurabiye satıcısı neler yapabilirdi. O sırada üç dostum vardı ve onları da konferansa götürmüştüm. Düşüncemi onlara açtığım zaman, aynı itirazlarla karşılaştım. Arkadaşlarımın biri ayakkabıcı, biri demirci, diğeri de yumurta satıcısıydı. Konferans bittikten sonra yolda yürürken ‘‘İşte her birimiz birer kahraman değil miyiz. Birimiz yumurtacı, birimiz ayakkabıcı, birimiz demirci, sense şekerleme ve kurabiye satıcısısın. Bizler nasıl birer Robinson olabiliriz ki.'' diyerek gülüşüyorlardı. Beyaz Zambaklar Ülkesinde Sizlerse yaşadığınız büyük şehirlerde üniversitelerin, gazetelerin, tiyatro ve müzelerin duvarları içinde olduğunuz halde halkın büyük çoğunluğu hakkında bunlar cahildir, kabadır, sarhoştur diye şikâyet etmekten başka bir şey yapmıyorsunuz. 178 Grigory Petrov O an ilham gelen bir şair gibi konuşmaya başladım ‘‘Niye olmasın arkadaşlar. Ben kurabiye ve şekerleme satıyorum ve bu benim kendi işimde bir Robinson olmama engel değil. Sadece ballı çörekler satmakla kalmam, aynı zamanda ülkede arıcılığı da ilerletebilirim. İşi ilerletip tatlı kurabiyeleri sadece özel günlerde yenen ve zenginlere mahsus bir lüks olmaktan çıkarıp yoksulların bile rahatlıkla alabileceği bir ürün haline getireceğim. Ben kararımı verdim arkadaşlar bu ülkenin tatlı kralı olacağım.'' Bunun üzerine arkadaşlarım ‘‘Peki biz ne olacağız.'' diye sordular. Ben de ‘‘Sen ayakkabı kralı, sen demir kralı, sen de yumurta kralı olabilirsin'' diye cevabını verdim ve hep birlikte oturup planlar yapmaya başladık. Eve gittik ve sabaha kadar geleceğimizi nasıl planlayacağımız üzerinde konuştuk. Sonrasında ne mi oldu. Çok geçmeden azim ve iradeyle, sürekli çalışmayla kurduğumuz hayaller gerçekleşti. Ayakkabıcı arkadaşımız para biriktirdi ve eğitim almak için Paris'e gitti. Orada ülkenin en ünlü ayakkabı imalatçılarından birinin yanında 3 yıl çalışarak ünlü bir ayakkabı sanatkârı oldu. İki oğlu da üniversite mezunu biri kimya fakültesini 179 Ukkonen ve Oğulları firması tüm Avrupa'da tanınmış bir firmadır. Finlandiya'nın her yerinde ve Avrupa'nın belli başlı şehirlerinde mağazaları vardır. Londra'nın Piccadilly Meydanı'nda ve Paris'teki Opera Bulvarı'nda Ukkonen firmasının ayakkabı mağazalarına rastlarsınız. Mağazalar ve imalathanelerin yönetimi Ukkonen'in küçük oğlundadır. Jena Üniversitesi'nden mezundur ve Fransızcayı ana dili gibi konuşmaktadır. Kraliçe Victoria'nın oğlu, tahtın veliahtı ve moda konusunda duayen olan Prens Edward ayakkabılarını sadece Ukkonen firmasından ısmarlatıyor ve Ukkonen'in küçük oğluyla sohbet ettiği zamanlarda kendisine yarı şaka yarı ciddi ‘‘Biz sizinle meslektaşız çünkü ikimiz de birer krallığın veliahdıyız. Ben İngiltere kraliçesinin, sizse Ayakkabı Kralı'nın oğlusunuz'' der ve arada bir de ‘‘Veliaht unvanını siz daha çok hak ediyordunuz'' diye eklerdi. Ukkonen ve Oğulları firması, her yıl Finlandiya'nın her yerinden 10 kadar zeki genci seçerek Almanya'daki Wirchov Laboratuvarı'na, Fransa'daki Pasteur Enstitüsü'ne ve Amerika'da Edison Enstitüsü'ne eğitim görmeleri için göndermektedir. Beyaz Zambaklar Ülkesinde bitirdikten sonra büyük bir deri işleme fabrikasının sahibi oldu. 180 Grigory Petrov Konusu Robinson Crusoe olan bir konferansın nasıl verimli sonuçlar verdiğini görüyorsunuz. Ama hepsi bundan ibaret değil elbette. Pazar yerlerinde yumurta satan Tomas Gulbe, bugün İngiltere, Fransa ve Almanya'da tanınan ve ismi duyulan bir yumurta kralı oldu. Tomas Gulbe o günden sonra köy köy dolaşıp yumurta toplamaya başladı. Her köy ve kasabada kapı kapı dolaşır ve her evden 2-3 veya 9-10 yumurta satın alır aldığı yumurtalara karşılık da para yerine onların işine yarayabilecek ufak tefek eşyalar verir topladığı binlerce yumurtayı sandıklara doldurarak ihraç ederdi. Üç günlük yumurtaları bile bayat diye almayan Tomas Gulbe, sadece en taze yumurtaları satın alıyordu. Bir yıl sonra Londra, Paris ve Berlin'in en büyük lokantaları ‘T. G.' markalı yumurtaları talep etmeye başladılar. Tomas Gulbe yol masrafı çok tutacağından Finlandiya'nın her tarafına seyahat edemiyordu. Bu nedenle ülkenin her yanından yumurta toplamak için bir çözüm buldu ve öğretmenlerle mektuplaşarak mükemmel bir satın alma ağı kurdu. Çok geniş kapsamlı ama kendi çapında çok basit 181 Her öğrenci sabah okula gelirken, bir gün önce kendilerinin veya komşularının taze yumurtalarını da yanlarında getirip öğretmene teslim ediyorlar öğretmen de her gün toplanan ve sayıları birkaç yüzü bulan yumurtaların üzerine gereken işaretleri koyduktan sonra, hemen Gulbe'nin yumurta depolarının bulunduğu Abo şehrine gönderiyordu. Depoya gelen yumurtalar tazeliklerini kaybetmeden sandıklara yerleştirilip gemilerle ihraç edilirdi. Bu başarılı organizasyon sayesinde Paris, Londra, Brüksel, Anvers ve Berlin lokantalarında müşterilere iki-üç günlük taze yumurta sunuluyordu. Beyaz Zambaklar Ülkesinde bir plan hazırlayarak bütün ülkeyi Romen rakamlarıyla numaralar verdiği bölgelere ve her bir bölgedeki okulları da normal rakamlarla sınıflandırdığı alt bölgelere böldü.