Olmayan Maceraperestler'in Kuzey Kutbu Topluluğu oturumu sona erdi. Oğlunun yüzünü iki eliyle tutan Agnes, onun mücevherler kadar güzel gözlerini öptü. Hazır mısın. Barty belli belirsiz gülümsedi. Hayır. Ben de öyle, diye itiraf etti Agnes. Haydi gidelim o zaman. Hizmetli Barty'yi tekerlekli masaya yatırdı. Hemşire de onun üzerine bir çarşaf örtüp, başının altına ince bir yastık koydu. Geceyi sağsalim geçirmiş olan Edom'la Jacob, koridorda bekliyorlardı. Her ikisi de yeğenlerini öptüler, ama hiçbirisi konuşmadı. Hizmetli tekerlekli masayı iterken, hemşire önde yürüyordu. Oğlunun elini sımsıkı tutan Agnes da onlarla birlikte yürüdü. Her biri Barty'nin bir ayağını tutan Edom'la Jacob onlara hemen eşlik etmeye başladılar ikisinin de yüzünde tıpkı Birleşik Devletler Başkanı'nı koruyan gizli servis ajanlarınınki gibi, sert ve kararlı bir ifade vardı. Asansörlere geldiklerinde, hizmetli Edom'la Jacob'a ikinci asansöre binmelerini ve onlarla ameliyat katında buluşmalarını söyledi. Bu öneriye yanıt olarak alt dudağını ısıran ve başını hayır anlamında iki yana sallayan Edom, Barty'nin sol ayağını bırakmamakta inatla direniyordu. Küçük oğlanın sağ ayağını bırakmamakta ısrar eden Jacob'ın gözlemine göre de, bir asansör güvenle aşağıya inebilirdi, ama iki asansöre binilirse, biri ya da diğeri kesinlikle alt kata çakılıp kalırdı çünkü insan yapımı olan bu tür makinelerin hiçbirine güvenilmezdi. Bu arada hemşire, eğer biraz sıkışık durmaya aldırmazlarsa, asansörün herkesi taşıyabilecek kapasitede olduğunu belirtti. Buna aldırmıyorlardı tabii ve Agnes'a oldukça uzun gelen, ama aslında normal bir sürede, hep birlikte aşağıya indiler. Asansörün kapıları açıldıktan sonra, Barty'yi koridordan koridora götürdüler, el yıkama lavabolarını geçtiler ve yeşil bir başlıkla yeşil bir maske takmış ve yeşil bir önlük giymiş olarak onları bekleyen ameliyathane hemşiresinin yanına geldiler. Barty'yi ameliyathaneye yalnızca bu hemşire götürecekti. Tekerlekli masa ayakucundan ameliyathanenin içine doğru itildiği sırada, Barty başını yastıktan kaldırdı ve kapı kapanana dek annesine bakıp durdu. Oğlunun ona son bakışında, yüzünde umutsuz bir ifade yaratarak Barty'nin belleğinde böyle bir görüntü bırakmamakta kararlı olan Agnes, elinden geldiğince gülümsemeye çalıştı. Ardından, ağabeyleriyle birlikte bekleme odasına gitti üçü de orada oturup, makineden kâğıt bardaklara doldurdukları koyu kahveyi içtiler. Agnes uzun bir süre önce, bir gece, oyun kartlarının onları varlığından haberdar etmiş olduğu maça oğlanının geldiğini biliyordu artık. Ama o, maça oğlanını keskin gözlü ve kötü kalpli bir adam olarak beklemişti oysa bu lanet, bir adam değil, kanserin ta kendisiydi. Geçen perşembe günü Joshua Nunn'la konuşmasından bu yana, kendini en kötü olaya karşı hazırlaması için dört günden fazla zamanı olmuştu. Ve hâlâ aklını kaçırmadan, her annenin yapabileceği şekilde buna hazırlıklıydı. Yine de, yüreğindeki umut sönmemişti bir mucize olabilirdi. Barty insanı şaşırtan bir çocuktu, bir dehaydı o yağmurun olmadığı yerde yürüyordu, kendisi bir mucizeydi ve her an her şey olabilirdi, Dr. Chan ameliyat maskesini boynuna indirmiş bir halde heyecandan kıpkırmızı olan yüzüyle aniden bekleme odasına gelebilir ve Barty'nin kanser olmadığını müjdeleyebilirdi. Bir süre sonra, onlara gerçekten de iyi haberler getiren cerrah yanlarına geldi kanserli tümörlerin hiçbirisi göz çukuruna ve görme sinirine yayılmamıştı, ama bildirebileceği başka bir mucize yoktu. Ve böylece, 2 Ocak, 1968'de, doğum gününden dört gün önce, yaşayabilmek için gözlerini veren Bartholomew, bir daha ışık görme umudu olmadan, en güzel çocukluk çağında bu dünyayı bırakmış ve belki de daha iyi bir yer olan körlük dünyasının yaşantısına karışmıştı. Bazı günler on millik kısa bir yürüyüş yapar, bazı günler ise otuz milden fazla yürürdü. 1968 yılının 3 Ocak günü de Oregon eyaletinin Spruce Hills kentine 250 milden daha az bir uzaklıktaydı. Ama o gün, bu kente ne kadar yaklaştığını fark etmediği gibi, oraya gitmek amacında da değildi. Hamur kâğıt mecmualardaki her maceraperest kadar kararlı olan Paul, hava ister güneşli, ister yağmurlu, ister sıcak ve ister soğuk olsun her zaman yürür ve ne rüzgâr ne de şimşek onu yolundan alıkoyardı. Perri'nin ölümünden bu yana, üç yıldır binlerce mil yürümüştü. Ne kadar yol katettiğinin hesabını tutmamıştı tabii, çünkü Guinnes Rekorlar Kitabı'na girmeyi amaçlamadığı gibi, herhangi bir şey kanıtlamaya da çalışmıyordu. İlk aylarda, sekiz on millik olan bu yolculuklar, Bright Beach'in kuzey ve güney kıyıları boyunca ve tepelerin ötesindeki çöllük bölgeye dek uzanan kentin iç kesiminde sürmüştü. Akşam eve döndüğü günübirlik yürüyüşlerdi bunlar. İlk gece yolculuğunu ise, ‘65 yılının Haziran ayında San Diego'nun kuzeyinde yer alan La Jolla'ya yaptı. Ama o gün çok büyük bir sırt çantası taşımış ve o yaz sıcağında şort giymesi gerekirken haki pantolon giymişti. O yolculuk şimdiye dek belirli bir amaçla yaptığı ilk ve son yolculuktu. Bir kahramanı görmeye gitmişti. Bu kahramanla ilgili bir makalenin yer aldığı mecmuada, bu büyük adamın sık sık kahvaltı ettiği bir restorandan söz edilmekteydi. O günün akşamı karanlık çökünce yola koyulan Paul, kıyı otoyolunu izleyerek güneye yürüdü. Önce yoldan hızla geçen arabaların eşliğinde ilerledikten sonra, yalnızca mavi bir balıkçılın ara sıra çıkardığı seslerin, denizin tuzlu meltemiyle hareket eden kıyı çimenlerinden yükselen fısıltıların ve dalgaların oluşturduğu mırıltıların eşliğinde yol aldı. Kendini fazla zorlamadan, şafak sökerken La Jolla'ya ulaşmıştı. Restoran fazla gösterişli bir yer değildi. Burası bir kahvehaneydi aslında. Ama içerisini ateşte cızırdayarak mis gibi kokan domuz pastırmasının, yağda kızaran yumurtaların, tarçınlı hamur işlerinin ve taze çekilmiş koyu kahvenin kokusu kaplamıştı. Etraftaki her şey tertemiz ve pırıl pırıldı. Paul'un şansı yaver gitmişti. Kahraman orada kahvaltı ediyordu. Oturduğu köşe masasında iki adam daha vardı ve hep birlikte derin bir sohbete dalmışlardı. Onlardan uzak bir yerde tek başına oturan Paul, kendine portakal suyuyla gofret ısmarladı. Kahramanın masasına yapacağı kısa yürüyüş, az önce tamamladığı uzun yürüyüşten daha zorlu gibi görünüyordu gözüne. Önemli birisi değildi ki o her ay işiyle artık daha az meşgul olan, kendisine hizmet etmeye çalışan ve onun için kaygılanan elemanlarına gitgide daha bağımlı hale gelen ve eğer kendine çekidüzen vermezse işini kaybedecek olan bir küçük kent eczacısıydı. Asla büyük bir görev başarmamış, bir yaşam kurtarmamıştı. Bu adamı rahatsız etmeye hiç hakkı yoktu ve şimdi bunu yapacak cesaretten de yoksundu. Yine de iskemlesinden nasıl kalktığını bile anımsamadan, çantasını sırtlanmış ve restoranın karşı tarafına gelmiş olduğunu fark etti. Üç adam da ne söyleyecek diye ona bakıyorlardı. Uzun gece yürüyüşünde attığı her adımda, eğer bu karşılaşma gerçekleşirse, ne söyleyeceğini ve ne söylemesi gerektiğini düşünmüş, ama düşündüğü bu sözcüklerin tümü şimdi kendisini terk etmişti. Konuşmak için ağzını açtıktan sonra, dili tutulmuşçasına öylece durdu. Ardından sağ elini yukarı doğru kaldırarak, sanki gerekli sözcükleri havada yakalayacakmış gibi, parmaklarını oynattı. Kendini aptal, budala bir halde hissediyordu. Kahramanın bu tür davranışlara alışkın olduğu belliydi. Ayağa kalkıp boş olan dördüncü iskemleyi çekti. Buyurun, bizimle birlikte oturun lütfen. Ama bu nezaket bile Paul'u konuşturamamıştı. Konuşmak bir yana, boğazının sanki sesini hapsedecek kadar tıkandığını hissetti. Aslında şöyle söyleyecekti Cahil halkın övücü alkışlarıyla ayakta duran kibirli, güç meraklısı siyasetçiler ve kendilerinin kahraman olarak gösterilmesine asla karşı çıkmayan yıldız sporcularla gururlu aktörler, sizin adınız belirtildiğinde utanç duymalıdırlar. Görüşleriniz, gösterdiğiniz çabalar, bunca yıllık yorucu çalışmalarınız, başkalarının kuşkularına karşı sarsılmayan inancınız, kariyerinizi ve ününüzü zedelemeden göze aldığınız riskler… bilimin büyük öykülerinden biri bu elinizi sıkmaktan onur duyacağım. Paul bu sözcüklerin hiçbirisini anımsayamamıştı, ama konuşmasını engelleyen suskunluğu belki de en iyisiydi. Çünkü bu kahramanla ilgili olarak edindiği bilgilere göre, böylesine coşkulu bir övgü onu utandırırdı. İskemleye oturmak yerine, cüzdanından Perri'nin bir resmini çıkardı. 1933'te her ikisi de on üç yaşındayken Paul'un Perri'ye âşık olmaya başladığı yıl çekilen, zamanla sararmış, siyah beyaz bir okul fotoğrafıydı bu. Sanki böyle durumlarda daha önceleri de kendisine birçok fotoğraf verilmiş gibi, Jones Salk resmi alıp buna baktı. Kızınız mı. Paul hayır anlamında başını salladı. Ardından, ona Perri'nin ölmeden bir ay kadar önce, 1964'ün Noel Günü çekilen ikinci bir resmini verdi. Perri bu resimde oturma odasındaki yatağında yatıyordu vücudu küçücük kalmıştı, ama yüzü öylesine canlı ve güzeldi ki. Paul en sonunda sesine kavuştuğunda, üzüntü içinde konuşmaya başladı Eşim. Perri. Perris Jean. Güzel bir bayan. Yirmi üç yıl… evli kaldık. Ne zaman hastalandı. diye sordu Salk. Yaklaşık on beş yaşında… 1935'te. Virüsün kol gezdiği bir yıldı. Perri, Jonas Salk'ın aşısının gelecek nesilleri çocuk felci lanetinden kurtarmasından on yedi yıl önce sakat kalmıştı. Sizin… bilmiyorum… sizin onu görmenizi isterdim yalnızca. Söylemek… söylemek istediğim şey… Sözcükler yine onu terk etmişti sanki başka birisi onun yerine konuşmak için gelebilecekmiş gibi, bakışlarıyla kahvehaneyi araştırdı. Ve oradaki herkesin kendisine bakıp durduğunu fark edince, utançtan konuşamaz oldu. Neden birlikte dışarıya çıkıp yürümüyoruz. diye sordu doktor. Özür dilerim. Sizi rahatsız ettim. Muhabbetinizi engelledim. Hayır, hiç böyle bir şey yapmadınız, diye güvence verdi ona Dr. Salk. Sizinle konuşmak gereğini duyuyorum. Eğer bana biraz zaman ayırırsanız… Doktorun istiyorum sözcüğü yerine gereğini duyuyorum sözcüklerini kullanması, Paul'un onu izlemesine neden olmuştu. Dışarı çıktıklarında, portakal suyuyla gofretin parasını ödemediğini fark etti. Ama hemen geri dönüp kahvehanenin önüne geldiğinde, bir pencereden, Salk'ın arkadaşlarından birinin, kendisinin oturduğu masadaki adisyon fişini aldığını gördü. Dr. Salk kolunu Paul'un omzuna koydu ikisi birlikte, okaliptüs ağaçlarıyla Torrey çamlarının dizili olduğu sokakta yürüyerek, az ilerideki küçük bir parka gittiler ve güneşte kalan bir banka oturup, bir süre, havuzda yüzen ördekleri seyrettiler. İki fotoğraf hâlâ Salk'daydı. Bana Perri'den söz edin. O… o öldü. Çok üzüldüm. Beş ay önce. Onu tanımak isterdim gerçekten. Salk'a karşı olan hayranlığını ifade edecek sözcükleri bir araya getirip konuşamayan Paul, Perri hakkında uzun uzun ve rahatlıkla konuşabilirdi. Çünkü onun zekâsı, yüreği, aklı, sevecenliği, güzelliği ve cesareti, Paul'un şimdiye dek asla unutmadığı niteliklerdi. Karısının ölümünden beri hiçbir arkadaşla onun hakkında konuşamamıştı bunun nedeni onların kendisine ve acısına odaklanmış olmalarıydı, oysa Paul bu konuşmaların sonucunda, arkadaşlarının Perri'yi daha iyi anlamalarını ve onun ne kadar sıra dışı bir insan olduğunu fark etmelerini istiyordu sadece. Ayrıca, kendisi öldükten sonra da Perri'nin unutulmamasını, kibarlığının ve metanetinin anımsanmasını, onun saygıyla anılmasını istiyordu. Perri unutulamayacak niteliklere sahip bir kadındı ve onun anısının Paul'la birlikte yok olması kendisini korkutuyordu. Sizinle konuşabilirim, dedi Salk'a. Siz beni anlarsınız. Perri, sizinle karşılaşana dek tanıdığım, tek kahramandı benim için. Ben tüm yaşamım boyunca, hamur kâğıt mecmualarla karton kapaklı kitaplar okudum ve bunların kahramanları hakkında bilgi sahibi oldum. Ama Perri… gerçek bir kahramandı. O sizin yaptığınız gibi on binlerce, yüz binlerce çocuk kurtarmadı, sizin değiştirdiğiniz gibi dünyayı değiştirmedi, ama yaşadığı her günü hiç yakınmadan geçirdi ve başkaları için yaşadı. Onların sırtından değil. Onlar için. İnsanlar sorunlarını paylaşmak için onu ararlar ve o da onları dinler ve kendilerine yardımcı olurdu iyi haberler vermek için de onu ararlardı tabii, çünkü bu haberlere çok sevinirdi. Ondan öğüt vermesini isterlerdi, ve o deneyimsiz birisi olmasına karşın, gerçekten de birçok bakımdan deneyimsiz olmasına karşın, ne söyleyeceğini çok iyi bilirdi, Dr. Salk. Doğru olanı söylerdi daima. Kocaman bir yüreğe ve doğuştan zekâya sahipti herkesi öyle çok düşünürdü ki. Fotoğrafları inceleyen Dr. Salk, Keşke ben de onu tanımış olsaydım, dedi, O bir kahramandı, tıpkı sizin gibi. Ben istedim ki… ben sizin onu görmenizi ve adını öğrenmenizi istedim. Perri Damascus. Adı buydu. Bu adı hiç unutmayacağım, diye söz verdi Salk. Ve hâlâ Perri'nin resimlerine baktığı sırada, Ama siz bana çok fazla değer veriyorsunuz, diye ekledi, ben supermen değilim. Bu işi tek başıma yapmadım. Buna gönül vermiş olan birçok kişi daha vardı. Biliyorum. Ama herkes diyor ki, siz… Ve siz de kendinize çok az değer veriyorsunuz, diye devam etti Salk nezaketle. Perri'nin bir kahraman olduğundan hiç kuşkum yok. Ama aynı zamanda kendisi de bir kahramanla evliymiş. Paul başını iki yana salladı. Aa, hayır. Bizim evliliğimize bakan insanlar, benim çok şey verdiğimi düşünürler, ama ben verdiğimin çok daha fazlasını geri aldım. Yine resimleri inceleyen Dr. Salk, bir elini Paul'un omzuna koyarak gülümsedi, Ama bu işler her zaman böyledir, değil mi. Kahramanlar verdiklerinden çok daha fazlasını geri alırlar daima. Verdiğiniz oranda geri alırsınız. Doktor ayağa kalkınca, Paul da onunla birlikte kalktı. Parkın önünde bir araba bekliyordu. Dr. Salk'ın arabanın yanında duran iki arkadaşı bir süredir orada bekliyor olmalıydılar. Gideceğiniz yere sizi biz götürebilir miyiz. diye sordu kahraman. Paul hayır anlamında başını salladı. Ben yürüyorum. Bana geldiğiniz için teşekkür ederim. Buna yanıt olarak Paul söyleyecek başka bir sözcük düşünememişti. Size söylediğim şeyi aklınızdan çıkarmayın, diye yüreklendirdi onu Dr. Salk. Perri'niz de böyle yapmanızı isterdi. Ardından kahraman, arkadaşlarıyla birlikte arabaya bindi ve bu güneşli günde yola koyuldular. Çok geç de olsa, Paul söylemek istediği bir şeyi anımsamışta. Gerçekten de artık çok geç olmakla birlikte, Tanrı sizi kutsasın, dedi. Araba oradan uzaklaşana ve hatta minicik bir nokta halinde gözden kaybolana dek, sokakta onu son olarak gördüğü yere bakıp duran Paul, o sırada esmeye başlayan meltem ayaklarına okaliptüs yapraklarını savururken, hâlâ aynı noktaya bakmayı sürdürdükten sonra, en sonunda arkasını dönüp, eve yapacağı uzun yürüyüşüne başladı. İşte o zamandan beri, iki buçuk yıldır, çoğu Bright Beach'te olmak üzere, kısa molalı yürüyüşler yapmaktaydı. Kendisini artık eskisi gibi işine veremeyeceğini düşünerek, eczaneyi uzun zamandır sağ kolu olan eczacı arkadaşı Jim Kessel'a satmıştı. Ama evi satılığa çıkarmamıştı, çünkü burası Perri'yle yaşamını paylaştığı kutsal bir yerdi. Ruhen yenilenmek için, ara sıra buraya geliyordu. O yılın geri kalan kısmında, yürüyerek Palm Sprins'e ve oradan da kuzeye, Santa Barbara'ya giden ve yine yürüyerek geri dönen Paul, iki yüz milden fazla yol katetti. ‘66 yılının ilkbaharında ve yazında Tennessee, Memphis'e uçtu ve orada birkaç gün kaldıktan sonra, 288 mil yürüyerek St. Louis'ye gitti. St. Louis'den yola çıkıp yine yürüyerek Missouri, Kansas City'ye geldi ve ardından güneybatıya, Wichita'ya, Wichita'dan Oklahoma City'ye, Oklahoma City'den doğuya, Arkansas, Forth Smith'e gitti ve buradan Greyhound firmasına ait birkaç otobüsle aktarma yaparak, Bright Beach'e geri döndü. Hafif sırt çantasında, bir takım giysi, yedek çorap, birkaç şekerleme ve şişe suyu taşıyordu. Her gece, yolculuğunu bir kentte sona erdiriyor ve burada kaldığı yerde giysilerini yıkayıp diğerlerini giyiyordu. Geniş kırlıklarda, dağlarda, ovalarda yolculuk yaparak, çeşitli ürünlerin yetiştirildiği tarlalardan, büyük ormanlardan geçiyor ve geniş nehirleri aşıyordu. Ne göğün gürlediği, şimşeklerin çaktığı sert fırtınalar, ne ağaçların yapraklarını söken ve toprağı çıplak bırakan rüzgârlar ne de Cennet'i aydınlatan güneşin yakıcı sıcaklığı onu yolundan alıkoymaktaydı. Bacak kasları, gördüğü bu manzaralar kadar sertleşmişti. Kalçaları granit taşlarına, baldırları mermer parçalarına, damarları sicimlere dönüşmüştü sanki. Binlerce saat ayakta kalmasına karşın, neden yürüdüğünü nadiren düşünmekteydi. Yollarda bu soruyu ona soran insanlara bazı yanıtlar vermişti tabii, ama bu yanıtların hangisinin doğru olduğunu kendisi de bilmiyordu. Bazen genç yaşından beri adım atamayan Perri için, onun içinde ukte kalan seyahat özlemine bir anlam katmak için yürüdüğünü düşünürdü. Bazen de birlikte paylaştıkları yaşamı anımsamak ya da bunu unutmak için yalnız kalmak amacıyla yürüdüğünü aklından geçirirdi. Veya düşüncesi huzur bulmak ya da macera aramak, tefekkür aracılığıyla idrake ermek veya beynini tüm düşüncelerden arındırmak, dünyayı görmek ya da bundan kurtulmaktı belki. Belki de kasvetli bir alacakaranlıkta çakalların ona saldıracağını ya da bir şafak vakti aç bir dağ aslanının kendisinin üstüne atlayacağını veya sarhoş bir sürücünün onu ezeceğini umardı. Sonuçta, yürümesinin nedeni yürüme eylemiydi. Yürüyüş onun için bir uğraş, gereksinim duyduğu bir amaçtı. Hareket düşünceyle eşdeğerdeydi. Yani melankolinin ilacı, deliliği önleyen bir şeydi. Meşelerin, akça ağaçların, madronların ve tere ağaçlarının bulunduğu sisli tepelerle, boyları beş metreye ulaşan kızıl servilerin arasından ilerleyen Paul, 3 Ocak 1968 günü akşamı, gece orada kalacağı Weott'a ulaştı. Eğer bu yolculukta kuzeye gitmeyi amaçlasaydı, yaklaşık elli mil ilerideki Eureka'ya giderdi ve bunu, o kentteki Humboldt Körfezi'nden çıkarılan pavuryaları yemek için yapardı sadece, çünkü pavurya kendisiyle Perri'nin en sevdiği yiyeceklerden biriydi. Motel odasından, Bright Beach'deki Hanna Rey'e telefon etti. Hanna hâlâ ara sıra evle meşgul oluyor, kendisi seyahatteyken onun özel hesabından faturaları ödüyor ve ona yokluğunda yer alan olaylarla ilgili bilgiler veriyordu. Paul o akşam Hanna'dan, Barty Lampion'ın kanser nedeniyle gözlerini kaybetmiş olduğunu öğrendi. Ardından, Joey Lampion'ın ölümünden iki hafta sonra, Rahip Harrison White'a yazmış olduğu mektubu anımsadı. Bu mektubu Perri'nin de görüşünü almak için, onun öldüğü gün eve getirmiş, ama postalayamamıştı. İlk paragraf hâlâ belleğindeydi, çünkü bunu büyük bir dikkatle yazmıştı Bu çok önemli günde en iyi dileklerimle. Size, bilmeden onun yaşamını etkilediğiniz ve kendisinin bu yaşam öyküsü sizi ilgilendirecek birisi olan, Agnes Lampion adındaki sıra dışı bir kadınla ilgili olarak yazıyorum. Paul Baptist olmamasına ve kiliseye düzenli olarak gitmemesine karşın, üç yıldan fazla bir süre önce radyoda dinlediği ve o sıralarda derinden etkilendiği Rahip White'ın vaazının devamını oluşturacak konu için, Bright Beach'in sevgili Turtacı Bayan'ı Agnes'ın ona ilham vereceğini düşünmüştü. Ama şimdi düşündüğü şey, Agnes'ın yaşam öyküsünün Rahip White'a ne ifade edebileceği değil de, tüm yaşamını başkalarını rahatlatmak için harcayan Agnes'ı biraz olsun rahatlatabilmesi için, kendisinin şu sıralarda ne yapabileceğiydi. Yol kenarındaki küçük bir lokantada akşam yemeği yedikten sonra motel odasına dönen Paul, yıllardır yıprattığı bir sürü haritanın en sonuncusunu, lime lime olan batı Amerika haritasını inceledi. Hava durumuna ve arazi koşullarına göre, Oregon, Spruce Hills'e on günde varabilirdi. Jonas Salk'la tanışmak için La Jolla'ya yürümesinden bu yana, ilk kez özel amaçlı bir seyahat planlıyordu. Çoğu gece, istediğinin yarısı kadar bile rahat uyuyamamasının nedeni, düşlerinde sık sık bomboş arazilerde yürüdüğünü görmesiydi. Bazen bu çöllük arazilerdeki tuz kaplı düzlükler her yöne uzanıyor, bir iki yerde ise rüzgârla aşınmış kayalıklar beliriyor ve bunların tümü acımasız bir güneşin altında kavruluyordu. Bazen de tuz kar yığınlarına ve kayalıklar da buzla kaplı dağ sırtlarına dönüşüyor ve her yer soğuk güneşle parlıyordu. Görünen manzaralar ne şekilde olursa olsun, daha hızlı yürüyecek isteğe ve enerjiye sahip olmasına karşın, düşlerinde hep yavaş yavaş yürüyor ve artık dayanılmaz bir öfkeye kapıldığında, yatak çarşafıyla örtüsünü tekmeleyerek, huzursuz ve sinirli bir halde uyanıyordu. Ama o gece Weott'ta, sabah kendisini kucaklayacak olan kızıl servilerin derin sessizliğinde, hiçbir düş görmeden uyudu. Evet, polisin dikkatini çekse de bunu yapmayı düşünüyordu ama daha önceleri olduğu gibi, kulaklarında hâlâ hafifçe çınlayan Zedd'in sesi şimdi onu sakinleşmeye ve odaklanmaya yöneltiyordu. Hemen birisini öldürmek yerine, 29 Aralık günü öğleden sonra evine dönen Junior, giysileriyle ayakkabılarını çıkarmadan yatağa girdi. Sakinleşmek ve odaklanarak düşünmek için. Caesar Zedd'in öğretisine göre, odaklanma, milyonerleri karton kutulara benzer evlerde yaşayan ve evcil fareleriyle birlikte Ripple şarabının yıllanmışlığını tartışan, üstü başı pireli, vücudunun her yeri yara kabarcıklarıyla dolu, çiş içinde sırılsıklam kalmış şarapçılardan ayıran tek niteliktir. Milyonerler buna sahipken, şarapçılar bundan yoksundur. Ayrıca odaklanma yeteneği, bir olimpiyat atletini, geçirdiği bir araba kazasında bacaklarını yitiren bir sakattan da ayırır. Sonuçta der Zedd, eğer sakat böyle bir niteliğe sahip olsa, daha iyi bir sürücü, bir olimpiyat atleti ya da bir milyoner olur zaten. Junior'in doğuştan sahip olduğu birçok yeteneğin arasında, en önemlisi odaklanma yeteneğiydi. Daha önce onun meditasyon eğitmenliğini yapan Bob Chicane, tohumsuz meditasyon içeren o acı verici olaydan sonra kendisini aşırı duyarlı, hatta takıntılı birisi olarak tanımlamıştı, ama duyarlılık ve takıntı yanlış suçlamalardı. Junior yalnızca odaklaşmaktaydı. Ve aslında Bob Chicane'i bulacak, kendisine hakaret eden bu kahpe dölünü öldürecek ve ondan kurtulacak kadar odaklaşıyordu. Ama yaşadığı zorlu deneyimler, ara sıra gerekli olsa da, tanıdığı birisini öldürmenin, stresi ortadan kaldırmadığını öğretmişti ona. Ya da böyle yapmak stresi biraz azaltsa bile, önceden bilinmeyen sonuçlar, gelecekte daha kötü bir strese neden oluyordu. Diğer taraftan, Bartholomew Prosser gibi bir yabancıyı öldürmek, stresi yok etmek için seks yapmaktan daha iyi bir yöntemdi. Ona göre, duygusuz bir cinayet tohumsuz meditasyon kadar rahatlatıcı ve belki de daha tehlikesizdi. Bay Area'daki cinayet masası dedektiflerinin tazı köpekleri gibi duyarlı burunlarını keskin bir kokuyla dolduracak olan Bartholomew adlı birisi yerine, Henry ya da Larry adında birisini öldürebilirdi. Ama kendini gemlemeye çalıştı. Odaklan. Şimdi 12 Ocak akşamına, Celestina White'ın resim sergisi resepsiyonu için hazırlıklı olmaya odaklanması gerekiyordu. Celestina kız kardeşinin bebeğini evlat edinmişti. Küçük Bartholomew şimdilik onun gözetimindeydi ama çok geçmeden bu çocuğa ulaşabilecekti. Eğer yanlış Bartholomew'u öldürmek Junior'ın içinde bir baraj yıksa ve burada bir gerilim gölü oluştursa, doğru Bartholomew'u haklamak, şimdiye dek yaşadığı stresi sel gibi akıp boşalacak olan bir okyanusa dönüştürür ve o da kendisini yangın kulesindeki olaydan beri hissetmediği kadar özgür hissederdi. Tüm yaşamında hiç olmadığı kadar özgür. Bu Bartholomew'u öldürdüğü zaman, hayalet dadanması da nihayet sona erecekti. Junior'a göre, Vanadium'la Bartholomew arasında kesin bir bağlantı vardı, çünkü uykusunda Bartholomew diye bağırdığını duyan ilk kişi manyak polisti. Bu bir anlam ifade etmiş miydi. Belki de bazen başka zamanlarda olduğundan daha fazlasını ifade etmiş, ama diğer herhangi bir şeyin daima çok daha fazlasının ifadesi olmuştu. Ölü ama hâlâ ısrarlı olan dedektiften kurtulmak için, Bartholomew'dan da kurtulmak zorundaydı. O zaman bu sona erecekti. Bu işkence sona erecekti artık. Kesinlikle. Bunca gündür hissettiği boşluk duygusu üzerinden kalkacak ve kararlı özgelişim yapabilme amacına yeniden kavuşmuş olacaktı. Fransızcayı ve Almancayı mutlaka öğrenecekti. Aşçılık kurslarına katılacak ve mutfak uzmanı olacaktı. Karate de öğrenecekti. Şimdiye dek onlarca kadınla birlikte olmasına karşın, yeni bir gönül arkadaşı bulamamasının suçlusu da, her nasılsa, Vanadium'un o hain ruhuydu. Bartholomew öldüğünde, onunla birlikte Vanadium'a karşı da zafer kazanacağı için, aşkın ve gerçek sevginin yeşereceğinden hiç kuşkusu yoktu. Giysileriyle ayakkabıları üzerinde, dizleri karnına dek çekik, kolları göğsünde kavuşmuş, elleri çenesinin altında, yatakta yan yatan ve giyinik olarak doğmaya hazırlanan büyümüş de küçülmüş bir dölüte benzeyen Junior, bu uzun ve zorlu Bartholomew kovalamacasına dek uzanan mantık zincirini düşünmeye çalıştı. Ama bu zincir kendisine sonsuz kadar uzun gelen üç yıl öncesine uzanıyordu ve parçaları da hâlâ yerli yerine bağlanmamıştı. Yine de hiç fark etmezdi. O geleceğe odaklanmış, odaklı bir adamdı. Geçmiş yenilenlere özgüdür. Hayır, dur öyle değil, alçakgönüllülük yenilenlere özgüdür. Geçmiş, gelecekle yüzleşemeyecek kadar zayıf olan insanları besleyen bir biberondur. Evet, onun iğne oyasıyla yastığa işlediği Zedd'in vecizesinin geri kalan kısmı buydu işte. Odaklan. Bartholomew'u ve 12 Ocak'ta onu korumaya çalışan kim olursa olsun o kişiyi de öldürmeye hazırlan. Her türlü olasılığa karşı hazırlıklı ol. Junior Yılbaşı akşamı nükleer soykırım temalı bir partiye katıldı. Eğlenceler genellikle olağanüstü sanat eserlerinin yer aldığı bir malikânede süre geliyordu ama şimdi, buradaki tüm tabloların yerini mahvolan Nagasaki ve Hiroshima'nın poster boyutundaki fotoğrafları almıştı. Kurum içindeki parça parça giysisiyle bombalamadan sağ çıkan birisini simgeleyen bir garsonun taşıdığı tepside dizili olan bomba biçimindeki kanepelerden birkaçını seçtiği sırada, olağanüstü seksi bir kızıl saçlı, Junior'in yanına geldi. Adı aslında Myrtle olan kızıl saçlı, kendisine Scamp yani çapkın denmesini yeğlediğini söyleyince, Junior ona kesinlikle hak verdi tabii. Genç kadın fosforlu yeşil bir mini etekle, bahar dalı desenli beyaz bir süveter giymiş ve yeşil bir bere takmıştı. Scamp'in harika bacakları vardı ve sutyensiz oluşu da göğüslerinin enfesliğiyle gerçekliği konusunda hiçbir kuşkuya yer vermiyordu, ama bir saatlik muhabbetten sonra, birlikte çıkmayı önermeden önce, Scamp'i uygun bir köşeye sıkıştıran Junior, onun cinsiyetiyle ilgili kanısını doğrulamak için, eliyle eteğinin altını yokladı. Birlikte ilginç bir gece geçirdiler, ama aşk değildi bu. Ve hayalet şarkıcı o gece şarkı söylemedi. Ayrıca, ertesi sabah kahvaltıda bir greyfurtu ortadan ikiye kestiğinde, bunun içinde bir çeyreklik de bulmadı. 2 Ocak, Salı günü, onu Google'la tanıştırmış olan uyuşturucu satıcısıyla buluşan Junior, bu adamdan kendisi için 9 mm'lik susturuculu bir tabanca bulmasını istedi. Frieda Bliss'in koleksiyonundan aldığı tabancayı hâlâ saklıyordu, ama bunun susturucusu yoktu. Her tür olasılığa hazırlanıyordu o şimdi. Odaklan. Bu tabancaya ek olarak bir de otomatik tabanca ısmarladı. Sadece bir iki tetik hareketiyle otomatik olarak ateşlenen bu silah yalnızca polis departmanı görevlilerine satılıyor ve dağıtımı da sıkı bir kontrol altında yapılıyordu. Silahın karaborsa fiyatı Öylesine yüksekti ki, bu parayla Sklent'in küçük bir tablosunu satın alabilirdi. Hazırlıklı ol. Detayları unutma. Odaklan. Hayalet serenadı bekleyerek tetikte yatan Junior, o gece sık sık uyanmasına karşın, öbür dünyaya ait hiçbir şarkı mırıltısı duymadı. Çarşamba günü Scamp'in onu rahatlatmasıyla geçti. Aşk değildi bu, ama çapkın kadının hoş bir arkadaşlığı vardı. 4 Ocak, Perşembe günü de, John Pinchbeck kimliğini kullanarak, çek karşılığında yeni bir Ford kamyonet satın aldıktan sonra, Presidio yakınlarındaki özel bir garajda yine Pinchbeck adına bir yer kiraladı ve kamyoneti buraya bıraktı. Aynı gün iki galeriyi ziyaret edecek cesareti bulmuştu. Ama bunların hiçbirisinde alaşımlı bir şamdan sergilenmiyordu. Tüm bunlara karşın, Thomas Vanadium'un saldırgan hayaleti, o korkunç yakıcı dikene benzer inatçı enerji, onunla işini henüz bitirmemişti. Bartholomew ölene dek, polisin iğrenç, uyuz maymun ruhu durmaksızın geri gelecek ve kesinlikle daha da saldırganlaşacaktı. Junior dikkatli olması gerektiğini biliyordu. 12 Ocak günü gelip geçene kadar dikkatli olmalı ve odaklanmalıydı. Daha sekiz gün vardı. Cuma günü Scamp yine geldi tüm çapkınlığıyla, tüm gün boyunca, her türlü aşk oyunlarıyla… ve sonuçta, cumartesi günü Junior'ın ancak duş yapacak enerjisi kalmıştı. Pazar gününü Scamp'ten saklanarak geçiren ve onun telefonlarına kendisi yanıt vermek yerine telesekreteri kullanan Junior, iğne oyası yastıklarına odaklanarak öylesine çok çalıştı ki, gece yatağa gitmeyi bile unuttu ve pazartesi sabahı saat onda, bunların başında uyuyakaldı. 9 Ocak, Sah günü, tüm banka hesaplarında kalan paralarını ve bunların son on gün boyunca biriken faizlerini de çekerek, toplam bir buçuk milyon doları Grand Cayman bankasında Gammoner adına açılmış olan hesaba transfer etti. Ardından, daha önce kararlaştırıldığı gibi, kendisine Chinatown'daki Old St. Mary Kilisesi'nde, buradaki arkalıklı oturma sıralarından birinde verilecek olan otomatik tabancayla 9 mm'lik tabancayı teslim almaya gitti. Sabah saat onda kilisede kimse yoktu. Yarı karanlık iç kısım ve tehditkâr dini figürler ürkütücü bir görüntü oluşturmaktaydı. Gözleri ölü bir adamınkiler kadar soğuk, başparmaksız, eşkıya kılıklı genç bir ulak, silahları hazır yemek satılan bir Çin lokantasının torbasında getirmişti. Torbada, birinin içinde moo goo gai pan ve diğerinde de buharda pişmiş pilav bulunan yağ geçirmez iki beyaz kalın karton kutuyla, içi bademli kurabiye dolu büyük açık pembe bir kutu ve bunun altında otomatik tabancayı, 9 mm'lik tabancayı, susturucuyu ve ucuna bağlanmış bir armağan kâğıdının üzerinde elyazısıyla, Saygılarımızla. Bizimle iş yaptığınız için teşekkürler, şeklinde bir mesaj bulunan deri bir omuzluk tabanca kılıfını içeren ikinci bir pembe kutu vardı. Kiliseden ayrıldıktan sonra, silah satılan bir dükkâna giden Junior, buradan iki yüz mermi satın aldı. Daha sonra bu kadar kurşunun fazla olduğunu düşündü. Ama ardından, iki yüz kurşun daha satın aldı. Ayrıca birkaç bıçak, bıçak kılıfı ve bir biley takımı da satın alarak, tüm geceyi bıçakları bilemekle geçirdi. O gece ne bir çeyreklik buldu, ne bir şarkı duydu ve ne de ölülerden telefon geldi. 10 Ocak, Çarşamba sabahı, bir buçuk milyon doları Gammoner'ın hesabından çekerek, bunu İsviçre'de Pinchbeck adına açılmış olan hesaba transfer ettikten sonra, Gammoner'in Grand Cayman Bankası'ndaki hesabını kapattı. O gün, dayanamayacağı kadar fazla gerilim altında olduğunu fark eden Junior, ondan çok korkmakla birlikte, Scamp'e gereksinim duyduğuna karar verince, çarşamba gününün geri kalan kısmını, perşembe günü şafak vaktine dek, bu yorulmak bilmez kızıl saçlının, Mississippi'nin batısında iş yapan her demiryolu şirketinin trenlerini yağlamaya yetecek kadar fazla miktarda kokulu masaj yağları koleksiyonu içeren yatak odasında geçirdi. Çapkın kızıl saçlı, onun vücudunun bazı yerlerini daha önce hiç karşılaşmadığı şekilde yara bere içinde bırakmıştı. Ama yine de perşembe günü, çarşamba günü olduğundan çok daha fazla stres altındaydı. Tüysüz bir şeftaliden daha düzgün bir cilde ve Junior'ın şimdiye dek hiç kimsede görmediği kadar hoş yuvarlak vücut hatlarına sahip olan Scamp, cinsellik konusunda hayli yetenekli bir kadındı, ama o bile, duyduğu gerilimi azaltamamıştı. Junior ancak Bartholomew'u bulup onu yok ettiğinde huzura kavuşabilecekti. Ardından, John Pinchbeck adıyla kasa kiraladığı bankaya gitti ve burada nakit olarak tuttuğu yirmi bin dolarla tüm sahte belgeleri kasadan aldı. Sonra, kısa bir süre önce satın almış olduğu Mercedes'ine binerek, eviyle Ford kamyoneti park ettiği garaj arasında üç kez yolculuk yaptı. İzlenme olasılığına karşı bazı önlemler almıştı tabii. İlk yolculuğunda, kamyonete giysiler ve tuvalet malzemeleriyle dolu iki bavulla, Pinchbeck kasasından aldığı parayı koyduktan sonra, bunlara, eğer Bartholomew cinayeti başarısızlıkla sonuçlanırsa, bundan nefret etmesine karşın evini yitirmek ve Russian Hill'deki yaşamını terk etmek zorunda kaldığında, tutuklanmamak için buradan kaçmasına yardımcı olacak değerli belgeleri ekledi. İkinci ve üçüncü yolculuğunda da, Caesar Zedd'in eserlerini, Sklent'in olağanüstü güzellikteki üç tablosunu ve yalnızca on üç ay gibi kısa bir sürede her birini Zedd'in bir vecizesiyle, heyecan içinde işlediği, 102 adet iğne oyası yastıktan oluşan koleksiyonunu götürdü. Eğer umduğu gibi, Bartholomew'u öldürmeyi başararak bu işten temiz bir şekilde kurtulursa, kamyonete yüklediği her şeyi daha sonra eve getirebilirdi. Geleceğini hazırlayarak tedbirli davranıyordu yalnızca, çünkü sonuçta gelecek, onun yaşadığı tek yerdi. Endüstri Kadını'nı da almak isterdi, ama bu heykel çeyrek ton ağırlığındaydı. Onu yalnız başına taşıyamayacağı gibi, kendisine yardım edecek herhangi birisini de bulamazdı, çünkü o zaman kamyonetin varlığı ortaya çıkardı. Her neyse, ama ne gariptir ki, Endüstri Kadını ona gitgide Scamp'i anımsatıyordu. Tıpkı vücudundaki sıyrıkların ve yangılı, sümüğümsü deri parçacıklarının da bir süredir kendisini canından bezdiren bu çapkını sürekli olarak ona anımsatması gibi. Beklenen gün en sonunda gelmişti 12 Ocak Cuma. Vücudundaki her sinir, gergin bir tel gibiydi. Eğer herhangi bir şey onu harekete geçirse, kendini bir hastanenin psikiyatri koğuşunda bulacak kadar çılgınca bir patlama yaşardı. Çok şükür ki, bu savunmasızlığının farkındaydı. Celestina White'ın akşam resepsiyonuna dek, günün her saatini, harekete geçme zamanı geldiğinde serinkanlılığını koruyacağından emin olduğu sakinleştirici etkinliklerle geçirmesi gerekiyordu. Yavaş derin soluklar. İlk önce dayanabileceği kadar sıcak, uzun bir duş alarak, kaslarını tereyağ gibi yumuşattı. Kahvaltıda şeker kullanmaktan kaçındı. Biraz kızarmış soğuk biftek yiyip, içine iki duble brendi karıştırdığı bir bardak süt içti. Hava iyiydi bu nedenle yürüyüşe çıktı, ama gazete satış makinelerinin önünden geçmemeye sürekli dikkat ediyordu. Moda olan aksesuarları satın almak kendisini daima rahatlattığı için, birkaç saatini mağazaları dolaşıp, kravat iğneleri, ipek cep mendilleri ve sıra dışı kemerler aramakla geçirdi. Ve bir mağazanın yürüyen merdivenleriyle yukarıya çıktığı sırada da, ikinci ve üçüncü katın arasında, beş metre ileride, aşağıya inen merdivenlerde Vanadium'u gördü. Manyak polis, bir hayalete göre, rahatsızlık verecek kadar etten kemikten görünüyordu. Giydiği tüvit ceketle pantolon, Junior'ın anımsadığı kadarıyla, öldüğü gece giymiş olduğu kıyafetin aynısıydı. Sklent'in ateist ruhani dünyasının ruhları bile, öldükleri zaman üzerlerinde olan kıyafetlerle sonsuzluğa karışıyorlardı belli ki. Junior, Vanadium'u önce profilden ve sonra da aşağıya inip gözden kaybolurken arkadan görmüştü. Bu adamla yaklaşık üç yıldır karşılaşmamakla birlikte, bunun rastlantısal bir benzerlik olmadığından kesinlikle emindi. Gözlerinin önünden geçip giden şey, o iğrenç, uyuz maymun hortlağın ta kendisiydi. Üçüncü kata çıkan Junior, aşağı inen merdivenlerin başına koştu. Yürüyen merdivenlerden ikinci katta ayrılan şişko hayalet, bir bayan spor giyim mağazasına doğru yürüyerek, içeri girdi. Merdivenlerin onu aşağıya hızlı bir biçimde indirmeyeceğini bilen Junior, bunun basamaklarını ikişer üçer atlamaya başladı. Ama ikinci kata ulaştığında, Vanadium'un hayaletinin de, tüm hayaletlerin en iyi yaptıkları şeyi yapmış olduğunu gördü ortadan kaybolmayı. Mükemmel bir kravat iğnesi bulma araştırmasından vazgeçen, ama sükûnetini yitirmemekte kararlı olan Junior, St. Francis Oteli'nde öğle yemeği yemeğe karar verdi. Kaldırımlar takım elbiseli işadamlarıyla, rengârenk giysili hippilerle, kente alışverişe gelen şık giyimli taşralı bayanlarla ve pejmürde kıyafetli sıradan insanlarla doluydu bazıları gülümseyen, bazıları asık yüzlü olan, bazıları da mırıldanıp duran ve her biri ya bir kiralık katil ya bir şair ya da bildiği kadarıyla sivil kıyafetli bir eksantrik milyoner veya geçimini karnavallarda canlı tavukların kafalarını ısırarak sağlayan bir oyuncu olabilecek bu insanlar, cansız mankenler kadar boş bakışlıydılar. Ölü polislerin ruhlarının onu kovalamadığı ve kendisini cinayet işlemeye hazırlamadığı başka güzel günlerde bile Junior böyle telaşlı kalabalıklarda rahatsızlık duyardı. Bu öğleden sonra da bir sürü insana omuz atarak bunca izdihamın arasında ilerlemeye çalışırken, sanki klostrofobiye kapılmış ve paranoyaklaşmış gibi bir duyguya kapılmıştı. Yürüdüğü sırada çevresindeki insanları dikkatle inceleyerek, ara sıra omzunun üstünden arkasına bakıyordu. Ve bu arkaya bakışların birinde, Vanadium'un hayaletini bir kez daha görünce, cesareti kırıldı, ama hiç şaşırmadı. Hayalet polis yaklaşık on beş metre gerisinde, her biri şimdi ona kaşlarından çenelerine dek yüzsüzmüş gibi görünen diğer yayaların arasındaydı, çünkü aniden, yürüyen bu ölünün dışında başka hiçbir yüz göremez olmuştu. Ardındaki bu görüntü, bu acımasız hayalet ağır adımlarla yürürken, araya giren yığınla insanın her hareketinde bir görünüp bir kayboluyor ve sonra bir daha görünüp yine kayboluyordu. Adımlarını hızlandırarak kalabalığı ite kaka ilerlemeye çalışan ve sürekli arkasına bakıp duran Junior, ölü polisin yüzüne çabucak göz attığı bir anda, bu yüzde büyük bir gariplik olduğunu fark etti. Bir jön olmak için asla adaylığını koyamayacak olan Vanadium, önceki halinden çok daha kötü görünüyordu. Doğum lekesi sağ gözünü hâlâ çevrelemekteydi. Ama yüz hatları eskisi gibi yalnızca basık değil… çok bozuktu. Sanki darbeye uğramış gibi. Yüzü darbe almış gibiydi. Şamdanla vurulmuş gibi. Bir sonraki köşede, kentin güney kesimine doğru dümdüz devam etmek yerine, kendisine doğru ilerleyen yayaların önünde sert bir dönüş yapan Junior, Dur ışığının yanmasına karşın, kaldırımdan indi ve kavşakta yürüyerek doğu kesimine doğru ilerlemeye başladı. Kornalar ötüp dururken neredeyse bir belediye otobüsünün altında pestili çıkacaktı, ama salimen karşıya geçmeyi başarmıştı. Caddede son adımını attığında, Dur ışığının yerine Geç ışığı yanınca, kovalamacanın sürüp sürmediğini kontrol ettiğinde, bunun yine sürdüğünü gördü. Eğer etten kemikten olsa bir paltoya gereksinim duyarak şimdi soğuktan titriyor olması gereken Vanadium, hâlâ peşindeydi. Kalabalıkta kendine yol bulmaya çalışan Junior, trafiğin onca gürültüsüne ve etraftaki yüzlerce canlı insanın seslerine karşın, hayalet polisin adım seslerini bu kadar uzaktan bile duyabiliyordu. Ve bu adım sesleri yalnızca kulaklarında değil, vücudunda da yankılanıyor, hatta kemiklerinin ta içine işliyordu. Mantığı ona bu seslerin öbür dünyadan gelen takipçinin ayak sesleri değil de, aslında kendi kalp seslerinin olduğunu söylemesine karşın, şu anda bunu kabullenecek durumda değildi. Tam olarak koşmuyorsa da, randevusuna geç kalan birisi gibi hızlı hızlı yürüyordu. Ve ne zaman arkasına baksa, Vanadium'un kalabalığın arasında onu izlediğini görüyordu. Şişko vücuduyla neredeyse uçarcasına yürümekteydi. Gitgide acımasızca. Gizlice. Daha da yakınında. O sırada Junior sol tarafındaki bir geçidi fark edince, kalabalıktan ayrılıp uzun binaların arasında kalan bu dar yola girerek, daha da hızlı yürümeye başladı, ama hâlâ tam olarak koşmamasının nedeni, çok özgüvenli bir adam olması ve bundan ötürü de sarsılmaz sükûnetini ve özkontrolünü yitirmediği inancını sürdürmesiydi. Ardından, geçidin tam ortasında yavaşladı ve omzunun üstünden arkaya baktı. Damperli çöp kamyonlarıyla çöp tenekelerinin ilerisinde, kaldırımdaki mazgallardan çıkan buharların arasında, park etmiş dağıtım kamyonlarının ötesinde, ölü polis buraya doğru geliyordu. Büyük bir kentin merkezinde olmakla birlikte, bu dar geçit birdenbire Junior'a İngiltere'deki bir kırsal alan kadar tenha, kin dolu bir hayaletten kaçmak için sığınılamayacak bir yer olarak görünmüştü. Özkontrollü davranma çabalarını bir kenara bırakarak, kış güneşinde yürüyen ve artık onu paranoyaklaştırıp huzursuzlaştırmak bir yana, şimdi kendisine hiç hissetmediği kadar büyük bir kardeşlik duygusu veren kalabalığın bulunduğu yan caddeye doğru koşuşturdu. Bilemeyeceğin şeylerin en kötüsü ise benim. İşte şimdi omzuna bir el dokunacak, onu iradesi dışında önüne dönmek zorunda bırakacak ve karşısında o sert bakışlı çelik grisi gözleri, porto şarabı rengindeki doğum lekesini ve ezik yüz kemiklerini görecekti… Geçidin sonuna ulaştığında, sendeleyerek kalabalığa karıştı. Ama o sırada yaşlıca bir Çinli adama çarpmış ve onu neredeyse yere devirecek gibi olmuştu. Ardından, dönüp arkasına baktı… Vanadium görünürlerde yoktu. Ortadan kaybolmuştu. Damperli çöp kamyonlarıyla dağıtım kamyonları hâlâ binaların önündeydi. Sokak mazgallarından buharlar yükselmeye devam ediyordu. Ama gri gölgelerin arasında koşan tüvit spor ceketli bir görüntü yoktu. St. Francis Oteli'nde ya da başka herhangi bir yerde öğle yemeği yiyemeyecek kadar sinirleri bozulan Junior, evine döndü. Eve geldiğinde, kapıyı açmadan önce bir an duraksadı. Vanadium'u içeride bulacağını umuyordu. Ama Endüstri Kadını'ndan başka evde onu bekleyen hiç kimse yoktu. İğne oyası, meditasyon ve hatta seks bile son zamanlarda onu yaşadığı bu gerilimden kurtarmamıştı. Sklent'in tablolarıyla Zedd'in eserleri de kamyonette olduğu için, bunlarla da rahatlayamazdı. Bir bardak süte karıştırdığı brendinin biraz yardımı olmuştu, ama fazla değil. Öğleden sonra uğursuz akşam karanlığına, Celestina White'in galeri resepsiyonu zamanına dönüşürken, Junior bıçaklarıyla tabancalarını hazırladı. Keskin bıçaklarla mermiler sinirlerini biraz olsun yatıştırmıştı. Naomi'nin ölümü konusunun kapanmasını yürekten istiyordu. Son üç yıldır karşılaştığı doğaüstü olayların kaynağı buydu. Sklent'in de böylesine sezgisel bir biçimde belirttiği gibi Bazı insanlar ölümden sonra da yaşarlar, ruh olarak tabii, çünkü bizler ölümü kabullenemeyecek kadar inatçı, bencil, açgözlü, iğrenç, acımasız, psikopat ve kötü niyetli yaratıklarız. Ama bu niteliklerin hiçbirisi, o güzel vücudu çürüdükten sonra bile, ruh şeklinde yaşayamayacak kadar iyi huylu, sevecen ve uysal olan Naomi'yi tanımlamazdı. Ve şimdi o artık toprak olduğuna göre, kendisi için hiçbir tehdit oluşturamazdı eyalet onun ölümündeki ihmalden ötürü tazminat da ödemişti ve tüm olayın kapanması gerekiyordu. Yine de, tam ve son çözüme ulaşmak için, iki engel kalmıştı birinci engel Thomas Vanadium'un inatçı, bencil, açgözlü, iğrenç, acımasız, psikopat, kötü niyetli ruhuydu ikinci engel ise Seraphim'in piçi küçük Bartholomew. Kan tahlili bu çocuğun babasının Junior olduğunu kanıtlayabilirdi. Ve acılı, kin dolu aile bireyleri er geç ona karşı suçlamalarda bulunabilirlerdi onu hapse gönderme beklentileri olmazdı, ama belki servetinin büyük bir kısmından nafaka olarak pay alma şeklinde bir amaç güdebilirlerdi yalnızca. Sonra da Spruce Hills polisi, eğer Naomi'yle evliliği kendisinin iddia ettiği gibi mükemmel ve başarılıysa, neden küçük yaştaki bir siyahi kızla ilişkiye girmiş olduğunu öğrenmek isterdi. Haksız görünmekle birlikte, cinayetle ilgili yasalar konusunda herhangi bir sınırlama yoktu. Kapanmış tozlu dosyalar yeniden açılabilir ve araştırmalar yeniden sürdürülebilirdi. Ve elde edecekleri yetersiz kanıtlar sonucunda yetkililerin onu cinayet konusunda suçlu bulmaları umudu çok azsa, ya da hiç yoksa bile, servetinin belirli bir kısmını daha avukat ücretlerine harcamak için zorlanırdı. Ama o kendisinin iflas ettirilmesine ve yine yoksullaştırılmasına asla izin vermeyecekti. Asla. Bu servet büyük bir risk altında, dayanıklılık ve kararlılık sonucunda kazanılmıştı. Bedeli ne olursa olsun bunu korumalıydı. Seraphim'in bebeği öldüğünde, babalıkla ilgili kanıtlarla nafaka iddiaları da ortadan kalkacaktı. Vanadium'un inatçı, bencil, açgözlü, iğrenç, acımasız, psikopat, kötü niyetli ruhu bile, o zaman Junior'ı alt etme umudunu yitirdiğini fark edecek ve bu ruh en sonunda ya öfkeye kapılarak kaybolup gidecek ya da reenkarnasyona uğrayacaktı. Kapanış yakındı. Junior Cain'e göre, bu işin tüm mantığı saldırıya açık olmamakmış gibi görünüyordu. Bıçaklarıyla tabancalarını hazırladı. Keskin bıçaklarla mermileri. Şans, cesurun, özgelişimlinin, özverimlinin, odaklananın yanındaydı. Çetin dedektiflerin standart simgesi, alaycı sırıtıştı bir ağzın kenarından aşağıya doğru sallanan külleri uzamış bir sigaraydı, ama Nolly sigara içmezdi. Bu kötü alışkanlığı geliştirmemesinin nedeni, bir özel dedektifin müşterilerinin tahmin edemeyeceği tatsız bir olayla ilgiliydi. Ama çalışma masası sigara yanıklarıyla doluydu, çünkü buraya o şekilde gelmişti. Masa, Otto Zelm adında bir dedektife aitti bu adam, Nolly'nin can sıkıcı olduğunu düşünerek kabul etmekten kaçındığı bir işi, kayıp kişileri bulma görevini üstlenmiş ve böylece hayli para sahibi olmuştu. Başkalarına borç takıp kaçarak ortadan kaybolan beleşçileri izler ve sonra da onların arabalarını kendi üstüne geçirirdi. Bir takip sırasında, sigara içerken arabasında uyuyakalan Zelm, geçirdiği kaza sonucunda hem kendi yaşamından, hem kaza sigortası poliçelerinden ve hem de bu dayalı döşeli bürodan olmuştu. Ağzında sallanan bir sigarası ve alaycı bir sırıtışı olmamasına karşın, Nolly'nin tıpkı Sam Spade'e benzer sert bir havası olmasının en önemli nedeni, doğuştan sahip olduğu yüz hatlarının ardındaki o duygusal, tatlı adamı harika bir biçimde saklamasıydı. Kalın ensesi, güçlü elleri, yukarıya doğru kıvırdığı gömleğinin yenleri altından görünen kıllı kollarıyla, gözdağı veren bir izlenim bırakıyordu insanda sanki Humprey Bogart, Sydney Greenstreet ve Peter Loire birbirine karıştırılmış ve sonra da bundan yeni bir insan oluşturulmuş gibi. Nolly'nin çalışma masasının kenarında oturan Kathleen Klerkle, yani Bayan Wulfstan, karşı tarafının yanındaki müşteri koltuğunda oturan konuğa bakıyordu. Nolly'nin bürosunda iki müşteri koltuğu vardı. Kathleen boş olan ikinci koltuğa oturabilirdi, ama masanın kenarı, bir dedektif eşi için daha uygun bir yer görünümündeydi. Kathleen avam görünmeye çalışmıyordu amacı yalnızca Zayıf Adam filmindeki Nora Charles'ı canlandıran Myrna Loy gibi bedensel, ama zarif, zorlu, ama hoş görünmekti. Nolly'le tanışana dek, Kathleen aşktan yoksun, tatsız tuzsuz bir yaşam sürmüştü. Çocukluğu ve ergenlik çağı öylesine renksizdi ki, kariyer olarak diş doktorluğunu seçmesinin nedeni, bunun değişik ve heyecan verici bir meslek olduğunu düşünmesinden kaynaklanmıştı. Birkaç kişiyle çıkmıştı tabii, ama tümü can sıkıcı olan bu adamların hiçbirisi sevecen değildi. Dans derslerini izleyen yarışmalar diş doktorluğunun ve erkeklerle buluşmanın sağlayamadığı aşkı verecek gibi görünmüşse de, önceleri düş kırıklığına uğramıştı… ta ki dans öğretmeni onu bu saçları dökük, kalın enseli, tombul, ama tümüyle harika bir insan olan Romeo'yla tanıştırana dek. Müşteri koltuğunda oturan konuğun böylesine büyük bir aşk yaşayıp yaşamadığı meçhulse de onun epeyce macera geçirdiğinden ve birçok trajik olaydan nasibini aldığından hiç kuşku yoktu. Thomas Vanadium'un yüzü sanki depreme uğramış bir yerin görüntüsünü sergiliyordu granit katmanlarının içindeki fay hattı çizgilerine benzer beyaz, çizik çizik çatlaklar kaşlar. yanaklar ve çeneyle gıdı birbirleriyle garip bir biçimde bağlantılı ve eğri büğrü. Sağ gözü çevreleyen hemanjiyom doğuştandı, ama o tarafın kemik yapısındaki hasar Tanrı'nın değil, bir insanın eseriydi. Mahvolan, yine de asaletini hâlâ koruyan yüzünde, Thomas Vanadium'un duman grisi çarpıcı gözleri hoş bir ifadeyle kaplıydı… üzüntüyle. Ama kendine acıma duygusu yansıtmıyordu bu gözler. Vanadium'un kendisini bir kurban olarak görmediği belliydi. Kathleen bunun, dünyanın kötülüklerini bilen, başkalarının çektiği birçok acıyı görmüş olan bir adamın üzüntüsü olduğunu hissediyordu. Sizi bir bakışta okuyan, eğer hak ediyorsanız sevecenlikle, ama sevecenlik hak edilmediğinde ürkütücü bir yargıyla, öfkeyle parlayan gözlerdi bunlar. Vanadium ona arkadan saldıran ve alaşımlı şamdanla yüzünü parçalayan adamı görmemişti, ama Enoch Cain'in adından söz ettiğinde, gözleri sevecenlikle parlamıyordu. Geride hiçbir parmak izi bırakılmamış ve Bressler'ın evindeki yangından ya da Studebaker araba Quarry Gölü'nden çıkarıldıktan sonra hiçbir kanıt bulunamamıştı. Ama siz onun Cain olduğunu düşünüyorsunuz, dedi Nolly. Bunu biliyorum. O geceyi izleyen sekiz ay boyunca, 1965 Eylül'ünün sonlarına dek, Vanadium komada kalmıştı ve doktorlar onun yeniden bilincini kazanacağını hiç tahmin etmemişlerdi. Gölün yanındaki otoyoldan geçen bir sürücü, onu sırılsıklam bir halde ve çamur içinde bulmuştu. Bu uzun uykusundan sonra, hastanede uyandığında, kendisini çok perişan ve güçsüz hissetmesinin yanı sıra batmakta olan bir arabadan çıkıp yukarıya yüzdüğü şeklinde, belli belirsiz düşe benzer bir anının dışında, Victoria'nın mutfağına girdikten sonrasını hiç anımsamıyordu. Vanadium kendisine saldıran kişinin kimliğinden büyük olasılıkla eminse de, kanıtsız bir suçlama, yetkilileri harekete geçirmek için yeterli değildi… özellikle de, eyaletin ve kentin ona karısının ölümcül düşüşü nedeniyle 4,250,000 dolar ödemeyi kararlaştırmış olduğu bir adama karşı. Naomi Cain'in ölümünü araştırma konusunda ya yetersiz kalmış görünecekler ya da sadece öç almak amacıyla Enoch'un peşine düşeceklerdi. Onlarca kanıt olmadan, bir polisin içgüdüsü doğrultusunda hareket etmek aşırı yanlı bir davranış olurdu. Uygun ücret karşılığında şeytanın kendisini bile temsil edecek yeteneğe sahip olan, ama aynı zamanda bundan pişmanlık da duyabilen Simon Magusson, dedektifin komadan çıktığını duyduktan kısa bir süre sonra, Vanadium'u hastanede ziyaret etmişti. Avukatı da Cain'in suçlu olduğu ve karısını öldürdüğü kanısını paylaşıyordu. Magusson'a göre, Victoria'ya ve Vanadium'a yapılan saldırılar iğrenç suçlardı tabii, ama bunları kendi onuruna ve ününe göre değerlendirerek aşağılamaktaydı. Hapishaneyi boylamak yerine dört milyon iki yüz elli bin dolarla ödüllendirilen suçlu bir müvekkilin kendisine minnettar kalacağını ve sonra da onun düz çizgiden sapmadan yürüyeceğini ummuştu. Simon komik bir insandır, dedi Vanadium, ama ben o adamı bayağı sever ve ona kesinlikle güvenirim. Bize yardımcı olmak için ne yapabileceğini sordu. O sırada benim konuşmam pek anlaşılmıyordu, sol kolumda kısmi felç vardı ve yirmi yedi kilo zayıflamıştım. Uzun bir süre Cain'i arayamayacak durumdaydım, ama anlaşıldığına göre, Magusson onun nerede olduğunu biliyordu. Çünkü Cain kendisine burada, San Francisco'da bir özel dedektif tavsiye etmesi için, onu aramıştı, dedi Kathleen. Seraphim White'in bebeğine ne olduğunu öğrenmek amacıyla. Vanadium'un feci şekilde yaralanmış olan yüzündeki gülümseme neredeyse herkesi korkuturdu, ama Kathleen'in bunu çekici bulmasının nedeni, bu gülümsemenin, dedektifin yenilmez ruhunu yansıtıyor olmasıydı. Benim son iki buçuk yılı geçirmeme neden olan düşünce, kendisiyle ilgili bir şey yapabilecek kadar iyileştiğimde, Bay Cain'in canına okuyabileceğimi bilmekti. Bir cinayet masası dedektifi olarak, Vanadium şimdiye dek ele aldığı olayların yüzde doksan sekizini çözümlemişti. Suçluyu bulduğuna inandığında, yalnızca polisliğe güvenmezdi. Bazen kurnazca bazen de daha belirgin bir biçimde, bu suçlunun sık sık hata yapmasını sağlayarak, kendine özgü bazı psikolojik savaşlar sürdürürken, sıradan araştırma uygulamalarını ve tekniklerini de arttırırdı. Sandviçin içindeki çeyreklik, dedi Nolly, çünkü bu, Simon Magusson'in ücret karşılığında ondan yapmasını istediği ilk ilginç işti. Bir anda, Thomas Vanadium'un sağ elinde parlak bir çeyreklik belirdi. Elin bir ucundan diğer ucuna dönen, parmak boğumları üzerinde hareket eden, başparmakla serçe parmak arasında yok olan, sonra serçe parmakta yine ortaya çıkarak el üstündeki yolculuğuna bir kez daha başlayan bir çeyreklik. Komadan çıktıktan ve birkaç hafta boyunca aynı durumumu koruduktan sonra, orada on bir ameliyat geçirmek zorunda kaldığım, Portland'deki bir hastaneye nakledildim. Vanadium'un, bunca ameliyata karşın yüzünün neden hâlâ Boris Karloff'unkine benzediğini anlatmak gereğini duymasının nedeni, ya Nolly'le Kathleen'in şaşkınlıklarını gizlemeye çalışmalarından ya da onların bu nedeni öğrenmek isteyeceklerini düşünmesinden kaynaklanmıştı. Doktorlar, diye devam etti, tümü o alaşımlı şamdanla kısmen parçalanmış olan sol ön sinüste, sfenoid kemik sinüsünde ve oyuk içi sinüsünde oluşan hasarları onarma gereğini duydular. Sağ gözümün uygun bir şekilde yerine yerleştirilmesi için de yüzün ön, yanak, kalbur, üst çene, sfenoid ve damak kemiklerinin yeniden oluşturulması gerekliydi… çünkü sağ göz yüzümde… şey gibi, yani sarkar gibi duruyordu. İşin yalnızca başlangıcıydı bu tabii ve ayrıca dişlerin de epeyce onarılması gerekti. Ama estetik ameliyat uygulanmasını istemedim. O belli soruyu sormaları için onlara bir şans tanıyarak bir süre duraksadıktan sonra, suskunlukları karşısında gülümsedi. Elindeki çeyrekliği parmaklarında hâlâ durmaksızın döndürmeye devam eden Vanadium, Ben zaten hiçbir zaman Gary Grant'e benzemezdim ki dedi, ve bu nedenle görüntüm yakışıklı olsun diye bir duyguya kapılmadım. Estetik ameliyattan sonra sağlığıma kavuşmam için bir yıl, belki de çok daha uzun bir süre geçecekti ve ben Cain'in peşine düşmeye can atıyordum. Ayrıca, bu görüntümün onun suç oluşturacak bir hata yapmasını ve hatta bir itirafta bulunmasını sağlayacağını düşündüm. Kathleen bunun doğru olduğunu sanıyordu. Onu görmeden önce hazırlıklı bulunduğu için, Thomas Vanadium'un görüntüsü kendisini korkutmuyordu. Ve ayrıca, bu özel yüzün ona kişileştirilmiş yargı simgesi gibi görüneceği, ceza hak etmekten korkan bir katil değildi ki o. Bunun yanı sıra şimdiye dek en uzun süre kayıtlarda kalmaya devam eden bu yazgıyla birlikte yaşamama karşın, yeminlerimi de hâlâ mümkün olduğunca tutmaya çalışıyorum. O çatlak yüzdeki gülümseme dokunaklı olabilirdi, ama bunu izleyen alaycı bakış, Kathleen'i ürpertmişti. Kibir, işlediğim diğer bazı günahlardan daha kolay sakındığım bir günahtır benim için. Geçirdiği ameliyatlardan sonra verilen aralarda ve bunları izleyen aylarda, Vanadium tüm enerjisini konuşma terapilerine, fizik rehabilitasyona ve Simon Magusson'ın Nolly'le Kathleen aracılığıyla her birkaç ayda bir periyodik olarak Enoch Cain'e uygulamış olduğu işkencelere harcamıştı. Bu fikir, Cain'in uzun süre önce bozulmuş olan vicdanına eziyet ederek onu adalete davet etmeyi değil de, kendisini huzursuzlaştırmayı ve onun yeniden yaşama dönen Vanadium'la ilk yüz yüze karşılaşmasının etkilerini fazlalaştırmayı amaçlıyordu. Şunu kabul etmeliyim ki, dedi Nolly, bu küçük muzipçe şakaların onu böylesine sarsmasına şaşıyorum. İçtenliksiz bir adamdır o, diye yanıtladı Vanadium. Hiçbir şeye inanmaz. İçtenlikten yoksun insanlar, kendilerine bu boşluğu doldurabilecek ve sonra onları daha büyük bir boşluğa düşürecek bir şey sunan herkese karşı savunmasızdırlar. İşte bu nedenle… Parmak boğumlarının üstünde dönen madeni para o sırada durmuş ve sanki kendi iradesiyle kayarak, dedektifin kıvrık duran işaret parmağının arasına sıkışmıştı. Vanadium başparmağının bir hareketiyle çeyrekliği havaya fırlattı. … ben de ona ucuz ve kolay bir mistisizm sunuyorum… Parayı havaya fırlattığı anda, avuçlarını yukarı doğru ve parmaklarını birbirinden ayrık olarak tuttuğu ellerini açtı şaşırtıcı bir çabuklukla yapmıştı bunu. … acımasız, dadanıcı bir ruh, intikam dolu bir hayalet… Ardından, onları temizlercesine, iki elini birbirine sürttü. … yani korku sunuyorum… Ama çeyreklik havada görünmüyordu sanki uzun yıllar önce ölmüş olan kadın pilot Amelia Earhart alacakaranlık kuşağından çıkmış ve bunu yakalayıp alıvermiş gibi. … tatlı bir korku, diye sözlerini bitirdi Vanadium. Kaşlarını çatan Nolly, Ne… çeyreklik gömleğinizin yeninde mi yoksa. diye sordu. Hayır, senin gömleğinin cebinde, diye yanıtladı Vanadium. Nolly şaşkınlık içinde gömleğinin cebine baktı ve çeyrekliği çıkardı. Aynı çeyreklik değil bu. Vanadium kaşlarını kaldırdı. Büroya girdiğinizde, bunu fark ettirmeden benim cebime koymuş olmalısınız dedi Nolly. Az önce havaya fırlattığım para nerede öyleyse. Vanadium'un el çabukluğundan çok onun sözleriyle ilgilenen Kathleen, Korku mu. diye sordu. Cain'e korku sunduğunuzu söylediniz… bu sanki onun isteyeceği bir şeymiş gibi. Bir bakıma öyle, dedi Vanadium. Eğer Enoch Cain kadar İçtenliksiz biri olursanız, bu boşluk içinizi sızlatır. O da bunu doldurmak için çıldırıyor, ama bunu değerli bir şeyle dolduracak sabırdan ve bağlılıktan yoksun. Sevgi, yardımseverlik, inanç, akıl… bu erdemler ve diğerleri bağlılık ve sabırla, sanki kaşık kaşık beslenircesine kazanılır. Cain içindeki boşluğun çabucak doldurulmasını istiyor. Bunun tepeleme olarak hemen çarçabuk doldurulması arzusunda. Son zamanlarda birçok kişi de böyle yapmak istiyor sanki dedi Nolly. Öyle görünüyor, diye ona katıldı Vanadium. Ve Cain gibi birisi bir şeyin ardından diğerine takılır… onun yaşantısına anlam kazandıracak olan seks, para, yiyecek, güç, uyuşturucu, alkol gibi şeylere, ama insan bunlar sayesinde ne kendi kendini keşfedebilir ne de başkaları için fedakârlıkta bulunabilir. Kısacası, Cain kendisini mükemmel birisiymiş gibi hissediyor. Ama boşluğunu doldurduğu bu değersiz şeyler hemen buharlaşıyor ve içinde yine bir boşluk hissediyor. Ve siz de korkunun bu boşluğu seks ya da içki kadar doldurabileceğini söylüyorsunuz, öyle mi. diye merakla sordu Kathleen. Onlardan daha iyi bir şekilde. Korkmuş olması, onun bir kadını baştan çıkarmasını ya da bir şişe viski satın almasını gerektirmez. Korkuya açık olmalı, ve o zaman bu duygu içini tıpkı musluğun altındaki bir bardak gibi doldurur. Ama bu anlaşılması zor bir şey olduğu için, Cain yılgınlığın dipsiz kuyusunda boğazına dek oraya batmış bir halde durmayı yeğleyecek ve kurtulamadığı o boşluğa dayanmak yerine, bu kuyunun içinde batmamaya çalışacaktır. Korku onun yaşamına bir biçim ve anlam kazandırabilir ve benim amacım da onu yalnızca korkuyla doldurmak değil, kendisini yılgı kuyusunun içinde boğmak. Paramparça, dikiş izleriyle dolu yüzü ve trajik, renkli geçmişi düşünüldüğünde, Vanadium fazla dramatik bir biçimde konuşmuyordu. Sesi sakin ve neredeyse vurgusuzdu sözcüklerin iniş çıkışları öylesine azdı ki, tekdüze bir ses tonuyla konuştuğu bile söylenebilirdi. Ama yine de, Kathleen onun her sözcüğünden etkilenmişti Laurence Olivier'in Rebecca ve Uğultulu Tepeler filmlerindeki o harika konuşmalarından bu yana, kimsenin konuşmasından böylesine etkilenmediği kadar. Vanadium'un yalınlığında ve ılımlılığında birtakım kanılarla gerçekleri duymuş, ama bunların ötesinde de bir şey bulmuştu yavaş yavaş fark ettiği şey şu olabilirdi Ruhu kötülerinki gibi bütünüyle bir boşluktan oluşmayan iyi bir insandan yükselen hafif titreşimin arta kalan boşluğu, buharlaşmayan ve kaşık kaşık beslenircesine kazanılan erdemlerle doldurulmuştur. Şimdi sessizlik içinde oturdukları bu an öylesine olağanüstü bir nitelik taşıyordu ki, kaybolan çeyreklik aniden havada görünüp pırıl pırıl parlayarak Nolly'nin çalışma masasının ortasına düşse ve Vanadium onu oradan alana dek düştüğü yerde fırıl fırıl dönüp dursa, Kathleen hiç şaşırmayacaktı. En sonunda sessizliği Nolly bozdu Anlaşıldığına göre, efendim… siz gerçekten de bir psikologsunuz. O kalıcı gülümseme, yaralı ve kırık yüzün yitirilen uyumunu bir kez daha geri getirmişti. Hayır, değilim. Benim görüşüme göre psikoloji, sahte bir anlam içeren ve kolayca elde edilen o kaynaklardan biridir yalnızca… tıpkı seks, para, uyuşturucu gibi. Ama kötülükle ilgili bir iki şey bildiğimi kabul ediyorum. Gün ışığı pencerelerden geri çekilmişti. Sisten paçavralara bürünen kış gecesi, tıpkı cüzamlı bir dilenci gibi, camın ötesinden onların dikkatini çekmek için yalvarıp duruyordu sanki. Bir an ürperen Kathleen, Sizin için yaptığımız şeyleri neden yaptığımız konusunda biraz daha bilgi sahibi olmak istiyoruz, dedi. Neden o çeyreklikler. Neden o şarkı. Vanadium tamam anlamında başını salladı. Ve ben de Cain'in gösterdiği tepkileri daha detaylı bir biçimde öğrenmek istiyorum Verdiğiniz raporları okudum tabii, eksiksiz yazılmış bunlar, ama zorunlu olarak özetlenmiş. Sadece konuşmalarda ortaya çıkacak birçok incelikler olmalı. Bir strateji geliştirdiğim zaman, aslında belirgin görünmeyen detaylar benim için çoğu kez önem taşır. Koltuğundan kalkarak gömleğinin yenlerini indiren Nolly, Eğer bu gece akşam yemeği için konuğumuz olursanız, birlikte çok hoş zaman geçireceğimizden hiç kuşkum yok, dedi. Bir dakika sonra, koridora çıktıklarında, Nolly bürosunun kapısını kilitlerken, Kathleen sağ koluyla Vanadium'un sol koluna girdi. Size nasıl hitap etmeliyim acaba. Dedektif Vanadium diye mi, Ağabey diye mi, yoksa Baba diye mi. Bana yalnızca Tom de lütfen. Yüzümün bu durumundan ötürü, Oregon Eyaleti Polisliğinden malulen emekli olmak zorunda kaldığım için, artık resmen dedektif değilim. Ama yine de, Enoch Cain ait olduğu yere, demir parmaklıkların arkasına gidene dek, ister resmi sıfatla olsun ister olmasın, polisten başka bir şey olmaya da hazır değilim. Daire kapısının tam iç kısmında durarak boy aynasında kendini seyrediyor ve oyuncak bebekleri, boyama kitaplarını, bloknotları ve bir sürü mum boyayı fermuarlı bir omuz çantasına yerleştirmeye çalışan Celestina'yı sabırla bekliyordu. Üç yaşını henüz bir hafta önce tamamlamasına karşın, Angel kıyafetlerini daima kendisi seçer ve kimsenin yardımı olmadan özenle giyinirdi. Genellikle yeğlediği kıyafetler, bunlara bazen yalnızca frapan renkli bir kemer, bir şapka ya da bir fuların eklendiği tek bir renkten oluşurdu. Çeşitli renklerde giysiler giydiğinde ise, bunların yansıttığı ilk izlenim rengârenk bir karmaşa oluşturur, ama ikinci bakışta bu uygunsuz karışımın ilk görüntüsünden daha uyumlu olduğu fark edilirdi, Celestina bir süre küçük kızın yürüme, konuşma ve ona her gün öykü kitaplarını yüksek sesle okumasına karşın kelime dağarcığını fazlalaştırma konusunda diğer çocuklardan daha yavaş geliştiği kaygısına kapılmış, ama çocuk yetiştirmeyle ilgili kitaplarda tanımlananların dışında bir yol izleyen Angel, son altı ayda hızlı bir gelişim göstererek yaşıtlarına yetişmişti. Kullandığı ilk sözcük hayli standart olan anne ydi, ama ikinci sözcük bir süre buna mav dediği mavi olmuştu. Sıradan bir çocuk ancak dört rengi çok iyi ayırt edebilirken, Angel siyah ve beyaz da dâhil olmak üzere tam on bir rengi adlandırabiliyordu, çünkü uzun süredir pembeyi kırmızıdan ve moru maviden ayırabilmekteydi. Wally, yani Angel'ı doğurtan ve onun vaftiz babası olan Dr. Lipscomb, küçük kız yavaş bir gelişim gösterdiğinde asla kaygılanmamış ve erkek ya da kız olsun her çocuğun kendine özgü öğrenme hızı olan bir birey olduğu görüşünü savunmuştu. Wally'nin hem doğum hem de çocuk hastalıkları uzmanı olması kendisini güvenilir kılmaktaydı tabii, ama Celestina yine de kaygılanmıştı. Annelerin en iyi yaptıkları şey kaygılanmaktır. Angel'a göre, Celestina onun annesiydi ve küçük kız, aslında biri onu doğuran biri de yetiştiren iki annesi olduğu kendisine henüz söylenemeyecek ve bunu anlayamayacak yaştaydı. Bir süre önce, Wally ona üç yaş grubu çocuklar için geçerli olan kavrama testleri uygulamış ve sonuçlar onun asla bir matematik dehâsı ya da sözlü anlatım ustası olamayacağını göstermekle birlikte, başka konularda fazlasıyla yetenekli olacağını ortaya koymuştu. Renkleri algılaması, ikinci renkleri ana renklerden ayırt edecek bilgiye doğuştan sahip olması, evrende yer alan gök cisimlerinin birbiriyle olan bağlantılarını bilmesi ve hangi açıdan gösterilirse gösterilsin ana geometrik şekilleri tanıması, kendi yaşındaki çocuklardan hayli ileri olduğunun kanıtıydı. Wally onun sözel yeteneklerden çok görsel yeteneklere sahip olduğunu söylüyordu ve ileride sanat konusuna yönelerek, Celestina'nın kariyerini izleyeceğinden, hatta bu konuda bir dahi olacağından hiç kuşku yoktu. Kendini aynada seyretmeyi sürdüren Angel, Kırmızı Başlıklı Kız'ım ben, dedi. Celestina omuz çantasının fermuarını en sonunda kapatmıştı. O koca kötü kurda dikkat et öyleyse. Ben değil. Kurt kendine dikkat etsin. Sen bir kurdun kıçına tekme atabileceğini mi sanıyorsun. Hayali bir kurdu tekmelediği sırada aynadaki görüntüsüne bakan Angel, Bam. diye yanıtladı. Portmantodan paltosunu çıkararak bunu giyen Celestina, Senin yeşil bir kıyafet giymen gerekirdi, Kırmızı Başlıklı Bayan, dedi. O zaman kurt seni asla tanımazdı. Ama ben bugün kendimi kurbağa gibi hissetmedim ki. Kurbağaya da benzemiyorsun zaten. Ne kadar hoş olmuşsun. Anne. Öyle mi, çok teşekkür ederim, şekerim. Ben de hoş muyum. Kendine kompliman yapılmasını istemek saygısızlıktır. Ama ben de öyle miyim. Harikasın. Kaşlarını çatan Angel, aynada yine kendini inceledi. Bazen bundan emin olamıyorum. Güven bana. Bomba gibisin. Küçük kızın başlığının kurdelelerini bağlamak için, Celestina Angel'ın önünde diz çöktü. Köpekler neden tüylüdür, Anne. Köpekler de nereden çıktı şimdi. Ben bunu da merak ediyorum. Hayır, diye yanıtladı Celestina, yani durup dururken neden köpekler hakkında konuşuyoruz demek istedim. Çünkü onlar kurtlara benziyor. Aa, doğru. Şey, Tanrı onları öyle yaratmış da ondan. Peki, Tanrı beni neden tüylü yaratmamış. Çünkü O senin köpek olmanı istemediği için. Celestina kurdeleleri fiyonk biçiminde bağlamıştı. Oldu işte. Tıpkı M&M'e benzedin. Ama o bir şeker. Tamam, sen de çok şekersin, öyle değil mi. Ayrıca, dışın parlak kırmızı ve için de sütlü çikolata, dedi Celestina, küçük kızın esmer burnunu hafifçe sıkarak. Ben Bay Goodbar olmayı yeğlerim. O zaman sarı bir kıyafet giymen gerekir. İki dairenin bulunduğu zemin kat koridoruna çıktıklarında, karşı dairede oturan yaşlı bayan Rena Moller'la karşılaştılar. Rena kendi dairesinin kapısını limon yağıyla cilalıyordu oğluyla ailesinin ona akşam yemeğine geleceklerinin bir işaretiydi bu. Celestina kapıyı kilitlerken, Ben bir M&M'im, dedi Angel gururla. Rena neşeli, kısa boylu ve şişmandı. Eni boyunun üçte ikisi kadar olmasına karşın, vücudunu daha da şişman gösteren çiçekli elbiseler giymekten hoşlanırdı. Büyük bir neşe içinde daima kaybolup giden bir Alman aksanıyla, Madchen lieb, bana göre sen bir Noel mumuna benziyorsun, diye kendi fikrini belirtti. Ama mumlar erir. Ben erimek istemiyorum. M&M de erir, diye uyardı onu Rena bu kez. Kurtlar şeker sever mi. Belki. Kurtları pek bilmiyorum, liebling, Siz de bir çiçek bahçesine benziyorsunuz, Bayan Moller, dedi Angel. Tombul ellerinden biriyle rengârenk desenli elbisesinin pilili eteğini yana doğru açarken, Evet, öyle değil mi. diye ona katıldı Rena. Hem de büyük bir bahçeye benziyorsunuz. Angel. diye fısıldadı Celestina utanarak. Rena güldü. Aa, ama doğru. Ve aslında yalnızca bahçeye değil, bir çiçek tarlasına da benziyorum, diye ekledikten sonra, taç yapraklardan oluşan bir cavlan gibi parlayan eteğini bıraktı. Bu gece çok önemli bir gece olacak, Celestina. Bana şans dile, Rena. Büyük bir başarıyla geçecek, tüm tabloların satılacak. Öyle tahmin ediyorum. Hiç değilse bir tablom satılsa rahatlayacağım. Tümü satılacak. Yetenekli ressamın güzel tabloları. Bir teki bile kalmayacak. Biliyorum. Bu sözlerini Tanrı duyar umarım. İlk kez duymuyor ki O bunları, diye güvence verdi ona Rena. Binanın sokakla birleşen ön merdivenlerinden indikleri sırada, Celestina Angel'ın elini tuttu. Oturdukları apartman, seçkin Pacific Heights bölgesinde yer alan dört katlı, Victoria tarzı, gösterişli bir evdi. Wally bu evi satın almadan yıllar önce, mimarisinin korunmasına büyük özen gösterilerek, apartmana dönüştürülmüştü. Wally'nin tümünü kullandığı, yine Victoria tarzında olan üç katlı kendi görkemli evi de, bir buçuk blok ileride, aynı muhitteydi. Neredeyse batıda kaybolmak üzere olan mor ışıklı alacakaranlığın oluşturduğu parlak menekşe renkli kavis, yoğun bir sisin habercisiydi ve şimdilik etrafı kaplayan puslu havayı sanki ışıltılı neonlar gibi aydınlatıyor ve pırıl pırıl parıldayan tüm kente bir kabare salonu havası veriyordu. Burada dans etmeye gelen bir kadın kadar yumuşak görünüşlü gece ise, siyah ipek eteklerinin içinde çelik bıçakların soğukluğunu taşımaktaydı. Kol saatine bakan Celestina, gecikmekte olduğunu fark etti. Ama Angel'ın kısacık bacakları ve kat kat kırmızı giysileriyle, acele etmeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Mavi nereye gidiyor. diye sordu küçük kız. Hangi mavi, şekerim. Gökyüzündeki mavi. Güneşi izliyor. Güneş nereye gidiyor. Hawaii'ye. Neden Hawaii'ye. Çünkü evi orada. Neden orada. Oradaki evler daha ucuz olduğu için. Buna inanmıyorum. Ben hiç yalan söyler miyim. Hayır. Ama şaka yaparsın. İlk köseye ulaşarak, kavşağı geçtiler. Solukları havada donuyordu. Soluklu hayaletler derdi buna Angel. Bu gece yaramazlık yapma sakın, dedi Celestina. Wally Amca'yla mı kalacağım ben. Hayır, Bayan Ornwall'la. O neden Wally Amca'yla birlikte yaşıyor. Bunu biliyorsun. Bayan Ornwall onun kâhyası. Sen neden Wally Amca'yla birlikte yaşamıyorsun. Ben onun kâhyası değilim ki. Wally Amca bu gece evde değil mi. Yalnızca kısa bir süre için evde. Ardından, galeride bana katılacak ve resepsiyondan sonra, ikimiz birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Peynir mi yiyeceksiniz. Olabilir. Tavuk da yiyecek misiniz. Sen bizim ne yiyeceğimizi neden merak ediyorsun. Ben biraz peynir yiyeceğim. Eğer istersen, Bayan Ornwall'un sana kızarmış peynirli bir sandviç yapacağından eminim. Gölgelerimize bak. Önce önümüzdeler, sonra da arkamızda. Çünkü sokak lambalarını geçiyoruz. Kirli olmalılar, ne dersin. Sokak lambaları mı. Hayır, gölgelerimiz. Hep yerdeler de. Kirli olduklarından eminim. Peki, öyleyse siyah nereye gidiyor. Hangi siyah. Siyah gökyüzü. Sabah olunca. Nereye gidiyor o, Anne. Hiçbir fikrim yok. Senin her şeyi bildiğini sanıyordum. Bilirdim, diye içini çekti Celestina. Ama şu anda beynim pek iyi çalışmıyor. Biraz peynir ye. Bu konuya geri mi döndük. Peynir beyni geliştiren bir yiyecektir. Peynir mi. Kim diyor bunu. ‘Televizyondaki peynirci. ‘Televizyonda gördüğün her şeye inanmaman gerekir, sekerim. Kaptan Kanguru yalan söylemez. Hayır, söylemez. Ama Kaptan Kanguru peynirci değil ki. Wally'nin evi yarım blok ilerideydi. Kaldırımda duran Wally, yaşlı bir taksi sürücüsüyle konuşuyordu. Taksi az önce oraya gelmişti. Acele edelim, şekerim. Onlar birbirlerini tanıyorlar mı. Wally Amca'yla taksi sürücüsü mü. Sanmıyorum. Hayır. Kaptan Kanguru'yla peynirci. Tanıyorlardır belki. O zaman Kaptan ona yalancılık yapmamasını söylemeli. Söyleyeceğinden eminim. Beyin geliştiren yiyecek hangisidir. Balık belki. Bu gece dua etmeyi unutma. Bunu hiç unutmuyorum. Benim için ve Wally Amca için Tanrı'ya dua et… Büyükanne'yle Büyükbaba için de dua etmeyi unutma… Peynirci için de dua edeceğim. İyi fikir. Biraz ekmek de yiyecek misiniz. Yiyeceğimizden eminim. Öyleyse ekmeğin üstüne biraz balık koyun. O sırada Wally gülerek kollarını uzattığında, Angel ona doğru koştu ve Wally küçük kızı kucağına aldı. Kırmızı bibere benzemişsin sen. Peynirci koca bir yalancıymış, diye bağırdı Angel. Omuz çantasını Wally'ye veren Celestina, Bebekler, mum boyalar ve diş fırçası, hepsi bunun içinde, dedi. Vay, vay, vay. Sen ne kadar güzel küçük bir bayansın böyle, diye kompliman yaptı taksi sürücüsü Angel'a. Çünkü Tanrı benim köpek olmamı istememiş, dedi Angel ona. Yaa, öyle mi. Celestin, Bana bir öpücük ver, şekerim, deyince, kızı da onun yanağına şapırtılı bir öpücük kondurdu. Bu gece düşünde ne göreceksin. Genellikle kâbuslar gören Angel, Seni, dedi. Ne tür düşler olacak bunlar. Yalnızca güzel düşler. Peki, o aptal umacı düşüne girmeye cesaret ederse ne olacak. Sen onun kıçına bir tekme atacaksın. Doğru. Wally, Celestina'nın diğer yanağını hafifçe öptü. Acele etsen iyi olur. Resepsiyon saat altıdan sekiz buçuğa kadar sürecekti. Eğer oraya zamanında varırsa, koruyucu melekler yol boyunca sıralanan trafik lambalarına tünemiş olacaklardı herhalde. Trafiğe karışan yaşlı sürücü, Beyefendi senin bu geceki gösterinin yıldızı olduğunu söylüyor, dedi. Celestina kendisine el sallayan Wally'yle Angel'a bakmak için arkasına döndü. Öyleyim sanırım. Sanat dünyasında da buna ‘şeytanın bacağını kırmak' mı derler acaba. Neden olmasın. O zaman sen de şeytanın bacağını kır. Teşekkür ederim, Taksi köşeyi dönmüş ve Wally'yle Angel gözden kaybolmuşlardı. Yine önüne dönen Celestina, aniden neşeyle gülmeye başladı. Dikiz aynasından ona bakan taksici, Oldukça coşkulusun galiba, değil mi. dedi. Bu ilk büyük sergin mi. Evet, ama gülmemin nedeni başka. Küçük kızımın söylediği bir şeyi düşünüyordum. Celestina sanki gülme krizine kapılmış ve kahkahalarını engelleyene dek, burnunu temizlemek ve gözlerinden akan yaşları silmek için, iki Kleenex mendil kullanmak zorunda kalmıştı. Çok hoş, çok cici bir kızın var. Evet, öyle. O benim her şeyim. Ona, kendisinin benim için ay kadar, yıldızlar kadar değerli olduğunu söylüyorum. Onu şımartıyorum sanırım. Sevgili Tanrım, şeker kızını, küçük M&M'ini ne kadar da çok seviyordu. Bir ay gibi görünen üç yıl geçmişti onca gerilime ve çabaya, her gün sürdürdüğü resim çalışmalarına istediğinden çok daha az bir süre ayırabilmesine ve kendisi için ya hiç zaman kalmamasına ya da ancak kısa bir zaman bulabilmesine karşın, hiçbir serveti, dünyadaki hiçbir şeyi anneliğe değişmezdi… Phimie'nin geri gelmesi dışında. Angel sonsuz galaksilerde durmaksızın pırıldayan ay, güneş, yıldızlar, gök cisimleri gibiydi. Ona yalnızca bir ev sağlamakla kalmayan, aynı zamanda kendisine zamanını ve sevgisini veren Wally'nin desteği de tartışılmazdı. Celestina sık sık onun karısı Rowena'yı ve ikiz oğulları Danny'le Harry'yi düşünür ve bazen de sanki onlar kendi ailesinin bireyleriymiş gibi, aynı acıyı derinden yaşardı. Kendilerinin kaybından ötürü en az Wally kadar üzüldüğünde de, bu düşünce ne denli saygısızca olursa olsun, böyle bir aileyi parçalamak için Tanrı'nın neden böylesine acımasız olduğunu aklından geçirirdi. Bir gün üçü de kaybettikleri bu özel eş ve babayla yeniden buluşacaklardı ama Walter Lipscomb gibi, iyi, sevecen, kocaman yürekli bir adamın dünyada bunca yıl yapayalnız kalmasının bedeli olarak sunulan Cennet'e gitme ödülü bile yetersiz kalırdı. Wally, Celestina'ya onun kabul edebileceğinden de fazla yardımda bulunmak istemişti. Celestina ise. Güzel Sanatlar Akademisi'ni bitirene dek, iki yıl boyunca geceleri garsonluk yaparak çalışmaya devam etmiş ve bu işi satışa çıkardığı tabloları kazandığı ücretle bahşişleri karşıladığında bırakmıştı. Galeri Greenbaum'un sahibi Helen Greenbaum ilk önce onun üç tablosunu almış ve bunları bir ay içinde satmıştı. Ardından, dört tablo daha almış ve bunların ikisini de çabucak elden çıkardığında, üç tablo daha almıştı. On