kazanmak için kızlarını yabancı prenslerle evlendirmeyi planladı. İki kızı bu amaç doğrultusunda, edebiyat, literatür, nakış, dans ve görgü kuralları ile eğitildi. Anna, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İsveççe gibi dört yabancı dil konuşmaktaydı. 1720'de Anna'nın gelecekteki kocası Duke Karl Friedrich Holstein-Gottorp, I. Petro'in yardımıyla Danimarka'dan ayrılan Schleswig'i kendisi için yeniden elde etme umuduyla Rusya'ya geldi. Bu sebeple İmparator'un kızı ile evlenerek bölgede gücünü arttırmayı planladı. Mayıs 1724'te I. Petro, Holstein Bakanı Kont G.F. Basevich'in çabaları üzerine Anna'nın Karl Friedrich ile evlenmesini kabul etti. Aynı yılın Kasım ayının sonunda, Anna Petrovna Ortodoks Hristiyanlığını benimsediğini ve Evliliği boyunca doğan kızlarını Ortodoks'luk üzerine yetiştirebileceği, oğullarının ise babalarının inancı üzerine yetiştirilmesi gereken bir evlilik anlaşması imzaladı. Anna ve kocası Rus tahtı üzerinde hak talep etmeyi reddetti, ancak oğlunu varis olarak ilan etme hakkını saklı tuttu. Evlilik sözleşmesinin imzalanmasından iki ay sonra imparator vefat etti. Kendisinden sonra tahta eşi I. Katerina çıktı. Şubat 1726'da, Rus İmparatorluğu'nun en yüksek müzakere kurumu olan Yüksek Özel Konseyi kuruldu. Bir ay sonra Karl Friedrich yedi üyeden biri oldu. Mayıs 1727'de Aleksandr Daniloviç Menşikov'un baskısı altında, ölmekte olan Katerina “Ahit” için bir vasiyetname düzenlendi, buna göre taht, 11 yaşındaki Petro Çareviç Aleksey Petroviç'in oğlu olan Büyük Petro'nun torununa geçti. İkincisi yaşlanana kadar, aralarında Yüce Özel Konseyin (Karl Friedrich dahil) yedi üyesi, Anna ve Elizaveta'nın kızları olan 9 kişilik bir regresyon kuruldu. Ahit'e göre, Anna Petrovna ve çocukları tahtın bir sonraki mirasçısı oldular ve Elizaveta Petrovna bir sonraki mirasçı seçildi. Ancak, Katerin'in ölümünden hemen sonra, Karl Friedrich ve Anna'nın durumu tamamen değişti. Dük, Yüce Özel Konsey'den çıkarıldı, Anna ve Elizaveta Regency Konseyi'ndeli faaliyetleri ilk toplantısından sonra sona erdi. Kısa bir süre egemen bir hükümdar olan Menşiikov, Karl-Friedrich ve karısının 25 Temmuz 1727'de Petersburg'dan ayrılmasını ve 13 Ağustos 1727'de geldikleri Holstein'a gitmelerini sağladı. 10 Şubat 1728'de Kiel'de Anna'nın oğlu Karl Peter Ulrich dünyaya geldi. Peter'ın doğumundan kısa bir süre sonra Düşes Anna Petrovna öldü. Ölümünün nedeni güvenilir bir şekilde bilinmemektedir. "St. Petersburg Vedomosti" Anna "hararetle öldüğünü bildirdi." 19. ve 20. yüzyılın başlarındaki birçok tarihçinin eserleri, ölüm nedeninin doğum sonrası ateş olduğunu ve ölümün 4 Mart 1728'de doğumdan kısa bir süre sonra gerçekleştiğini göstermektedir. Anna ve çevresinin mektupları üzerinde yapılan bir çalışma, bunun böyle olmadığını göstermektedir. III. Petro'nun öğretmeni Jacob Shtelin "İmparator III. Petro Üzerine Notlar" adlı eserinde da Düşes'in hastalık sonucu öldüğünü belirtmektedir. Ölümünden sonra Anna Petrovna vasiyeti gereği Peter ve Paul Katedrali'nde defnedildi. BiliÅŸsel dilbilgisi Bilişsel dilbilgisi, Ronald Langacker tarafından geliştirilen ve dilbilgisi, anlambilim ve sözlükçenin ayrı süreçler olarak var olmadıklarını; aksine, bir süreklilik içinde var olduklarını varsaydığı dilde bilişsel bir yaklaşımdır. Dile dair bu yaklaşım, bilişsel dilbilimin ilk projelerinden birisidir. Bu yaklaşıma göre dilbilgisi, anlamdan bağımsız olarak çalışan bir biçimsel sistem değildir. Aksine, dilbilgisi kendi başına anlamlı ve anlambilimden ayrılmazdır. Dilbilgisine dair bir başka bilişsel yaklaşım da inşacı dilbilgisidir. Bilişsel dilbilgisi, dilsel organizasyonu meydana getiren bilişsel ilkelerin incelenmesine ağırlık verirken, inşacı dilbilgisi belirli bir dili oluşturan dilbilimsel birimlerin daha betimleyici ve ayrıntılı bir açıklamasını sunmayı amaçlamaktadır. Langacker bilişsel dilbilgisi sistemini ilk olarak "Bilişsel Dilbilgisinin Temelleri" adlı iki ciltlik eserinde açıklar. "Teorik Önkoşullar" adındaki birinci cilt, dilbilgisinin, "kavramları temsil etmek için bir araya gelen örüntülere ayrıştırılabileceği" hipotezini araştırmaktadır. Bu cilt özellikle dilbilgisi ve anlambilim arasındaki ilişki yönünden, dilin geniş kapsamına odaklanmaktadır. İkinci cilt ise birinci cildi ileri taşıyarak, Langacker'in bahsi geçen teorilerinin uygulanabileceği yollara dair ayrıntılara inmektedir ve bu sebeple "Betimsel Uygulama" olarak adlandırılmıştır. Langacker okuyucularını eserinin birinci cildinde sunulan araçları - ağırlıklı olarak İngilizceye ait - çeşitli dilbilgisel durumlarda kullanmaya davet eder. Bilişsel dilbilgisi, üretici dilbilgileri ve Amerikan yapısalcılığı açısından alışılmışın dışındadır. Bilişsel dilbilgisi, Chomsky geleneğinden öncelikle "dilbilgisi ve dilin sadece beyindeki özerk süreçler değil, bilişin bütünleyici ve temel parçaları olduğu" iddiasıyla ayrılır. Langacker, bilişsel dilbilgisinin psikolojik olabilirliğinin getirdiği bir doğallığa sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda kavramsal birleşim ve teorik sadelik sunduğunu savunur. Dilin temel birimleri olarak sembollere işaret eden (yani anlambilimsel bir yapının sesbilimsel bir etiketle eşleşmesi) bilişsel dilbilgisi, bu birimlerin daha büyük sözcük öbekleri oluşturmak için nasıl bir araya gelebileceklerine dair kısıtlardan oluşmaktadır. Bilişsel dilbilgisinin anlambilimsel yanları, önermelerden ziyade imge şemaları olarak modellenmiştir. Bu şemalar sadece gösterim amaçlı olup, dilin üretimi ve algılanması sırasında meydana gelen herhangi bir görsel işlemi yansıtmamaktadır. Anlambilimsel yapı ile sesbilimsel etiket arasındaki ilişkinin bir sonucu, her birinin diğerini çağırabilmesidir. GayrÄ±safi milli mutluluk Gayri Safi Milli Mutluluk (GSMM olarak da bilinir) Butan hükümetine rehberlik eden bir felsefedir . Bir nüfusun kolektif mutluluğunu ve refahını ölçmek için kullanılan bir endeks içerir. Gayri Safi Milli Mutluluk, 18 Temmuz 2008'de yürürlüğe giren Butan Anayasası'nda Butan hükümetinin hedefi olarak kurulmuştur. "Gayri Safi Milli Mutluluk" terimi 1979'da İngiliz gazetecinin Bombay havaalanındaki Financial Times gazetesine verdiği röportajda, o zamanlar Bhutan kralı Jigme Singye Wangchuck'ın "Gayri Safi Milli Mutluluk Gayri Safi Milli Hasıla göre daha önemli" olduğunu söyledi. 1970'lerde geliştirilen bir kavramı ifade eder. 2011 yılında BM Genel Kurulu, "ulusları Bhutan örneğini takip etmeye, mutluluğu ve refahı ölçmeye ve mutluluğu" temel bir insan hedefi "olarak adlandırmaya çağıran" Mutluluk: gelişime bütüncül bir yaklaşıma yönelik "kararını kabul etti. 2012 yılında, Bhutan Başbakanı Jigme Thinley ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Ban Ki-Moon "Yüksek Düzeyli Toplantıyı bir" araya getirdiler: Refah "ve Mutluluk:" Bhutan'ın GSMM felsefesinin yayılmasını teşvik etmek için "Yeni Bir Ekonomik Paradigma Tanımlamak" . Üst Düzey toplantıda, ilk Dünya Mutluluk Raporu yayınlandı. Yüksek Düzeyli toplantıdan kısa bir süre sonra, 20 Mart 2012'de 66/28 sayılı kararla BM tarafından Uluslararası Mutluluk Günü ilan edildi. Butan Başbakanı Tshering Tobgay o göreve geldiğinde yerine GSMM teşvik daha somut hedeflere odaklanmak için bir tercih ilan, ancak sonradan ülkesinin GSMM korumalı ve uluslararası kavramını teşvik etmiştir. Diğer Bhutan yetkilileri de GSMM'nin BM'ye ve uluslararası yayılmasını teşvik ediyor. GSMM, 9 mutluluk ve 4 GSMM sütununda ifade edilen doğa ve geleneksel değerlerle uyumu vurgulayarak, kolektif mutluluğa yönetişim hedefi olarak değer vererek Gayri Safi Yurt içi Hasıla'dan ayırt edilebilir. GSMM'nin dört temel direği 1) sürdürülebilir ve eşitlikçi sosyo-ekonomik gelişme; 2) çevrenin korunması ; 3) kültürün korunması ve tanıtımı; ve 4) iyi yönetişim. GNH'nin dokuz alanı psikolojik refah, sağlık, zaman kullanımı, eğitim, kültürel çeşitlilik ve esneklik, iyi yönetişim, toplumun canlılığı, ekolojik çeşitlilik ve esneklik ve yaşam standartlarıdır. Her alan subjektif (anket tabanlı) ve objektif göstergelerden oluşur. Alanlar eşit ağırlıktadır, ancak her alandaki göstergeler ağırlık bakımından farklılık gösterir. Alanlar, kişinin GSYİH'sına bağlı olarak farklı çalışır. Örneğin, biri çalışma hayatıyla tüketilen, arkadaşlar ve aile için neredeyse hiç zaman bırakmayan iki kişi varsa, diğeri çalışma koşullarında iyi olmasa da, arkadaşlarıyla kaliteli zaman geçirmek için yeterli zamana sahiptir ve aile: Carol Graham'a göre, aile ve arkadaşlarla zaman geçiren kişi, sadece iş için olan kişiden daha büyük bir GSMM'ye sahip oluyor. Başka bir deyişle, bir insan küçük şeylere odaklanırken hayatta daha mutlu veya daha mutlu olabilir. Birçok bilim insanı “GSMM'nin bireysel sütunlarının altında yatan değerlerin belirgin bir şekilde Budist olarak tanımlandığını” ve “GSMM Budizmi ülkenin kültürel değerlerinin çekirdeği olarak inşa ettiğini kaydetti. GSMM'nin dayandığı temeli sağlıyorlar. ” Böylece GSMM, “mutluluğun aşırı bir yaklaşımdan ziyade dengeli bir eylemden kaynaklandığı” Budist Orta Yolu'nun bir parçası olarak görülür. Gayri Safi Milli Mutluluk Komisyonu, Bhutan'da GSMM uygulamakla yükümlüdür. GSMM Komisyonu Başkan olarak Başbakan, hükümetin bakanlıklarının her biri Sekreterler ve GSMM Komisyonu Sekreterinden oluşur. GSMM Komisyonu'nun görevleri arasında ülkenin 5 yıllık planının tasarlanması ve uygulanması ve politikaların yayınlanması yer alıyor. GSMM Endeksi, Butan nüfusunun mutluluğunu ve refahını ölçmek için kullanılır. GSMM komisyonu tarafından bir GSMM Politika Tarama Aracı ve bir GSMM Proje Tarama Aracı politikaların geçirilip geçirilmeyeceğini veya projelerin uygulanıp uygulanmayacağını belirlemek için kullanılır. Butan GSMM Komisyonu tarafından, politika girişimlerinin Butan'daki GNH seviyeleri üzerindeki etkisini tahmin etmek için GSMM Tarama araçları kullanılmaktadır. 2008 yılında ilk GSMM anketi gerçekleştirildi. Bunu 2010 yılında ikinci bir takip etti. Ülke çapında üçüncü anket 2015 yılında gerçekleştirilmiştir. GSMM araştırması yirmi bölgeyi (Dzonkhag) kapsamaktadır ve cinsiyet, yaş, mesken ve meslek gibi çeşitli demografik faktörler için sonuçlar rapor edilmiştir. İlk GSMM anketleri, bir günde bir kişinin dua ettiği zamanlar ve diğer Karma göstergeleri hakkında sorular da dahil olmak üzere vatandaşları yaşam koşulları ve dini davranışlar hakkında sorgulayan uzun anketlerden oluşuyordu. Bir anketin doldurulması birkaç saat sürdü. GSMM Endeksi'nin daha sonraki turları kısaltıldı, ancak anket dini davranış göstergelerini korudu. Bhutan GNH Endeksi, Bhutan toplumunun ilerlemesini ölçmek için Oxford Üniversitesi araştırmacılarının yardımıyla Bhutan Araştırmaları Merkezi tarafından geliştirilmiştir. Endeks işlevi, 2011'de Alkire & Foster yöntemine dayanmaktadır. Ulusal GSMM Endeksinin oluşturulmasından sonra hükümet, ulusal ilerlemeyi ölçmek ve politikayı bilgilendirmek için metriği kullandı. Butan GSMM Endeksi, 2005'teki Gayri Safi Milli Huzur, 2011 OECD Daha İyi Yaşam Endeksi ve 2013 SPI Sosyal İlerleme Endeksi gibi diğer modellere benzer şekilde toplumsal ilerlemeyi ölçmektedir. Bhutan GNH Index'in diğer modellerden ayırt edici bir özelliği, diğer modellerin laik hükümetler için tasarlanmış olması ve dini davranış ölçüm bileşenlerini içermemesidir. Veriler, farklı vatandaş grupları arasındaki mutluluğu, ve zaman içindeki değişimleri karşılaştırmak için kullanıldı. 2018 Dünya Mutluluk Raporu'na göre, Bhutan 156 ülkeden 97. sıradadır. Victoria, Britanya Kolumbiyası, Kanada'da, Bhutan'ın GSMM anketinin kısaltılmış bir versiyonu, Victoria halkını değerlendirmek için Martha ve Michael Pennock önderliğinde yerel hükümet, yerel vakıflar ve devlet kurumları tarafından kullanıldı. Brezilya'nın Sao Paulo eyaletinde Susan Andrews, organizasyonu Future Vision Ekoloji Parkı aracılığıyla bazı şehirlerde bir topluluk düzeyinde Butan'ın GSMM'sini kullandı. Seattle, Washington, ABD'de, GNH Endeksi'nin bir versiyonu Seattle Şehir Konseyi ve Sürdürülebilir Seattle tarafından Seattle Bölgesi nüfusunun mutluluğunu ve refahını değerlendirmek için kullanıldı. Eau Claire, Wisconsin, Creston, Britanya Kolombiyası ve ABD Vermont eyaleti dahil olmak üzere Kuzey Amerika'daki diğer şehirler ve bölgeler de GSMM Endeksi'nin bir versiyonunu kullandı. Amerika Birleşik Devletleri Oregon Üniversitesi'nde, sosyal ağ durumu güncellemelerinde olumlu ve olumsuz kelimelerin kullanımına dayanan GSMM'nin davranışsal bir modeli Adam Kramer tarafından geliştirilmiştir. 2016 yılında Tayland kendi GSMM merkezini kurdu. Tayland'ın eski kralı Bhumibol Adulyadej, Kral Jigme Singye Wangchuck'ın yakın arkadaşıydı ve benzer Yeterlilik Ekonomisi felsefesini tasarladı. Filipinler'de GSMM kavramı, başta Filipin senatörü ve BM Küresel Dayanıklılık Şampiyonu Loren Legarda ve eski çevre bakanı Gina Lopez tarafından çeşitli kişiliklerden övgüyle söz edildi. Filipinler'de Gayri Safi Milli Mutluluğu desteklemek için Filipin Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nde faturalar açıldı. Ek olarak, Bhutan'ın GNH Merkezi Genel Müdürü Dr. Saamdu Chetri, Filipinler'deki üst düzey yetkililer tarafından bir GNH Forumuna davet edildi. Diğer birçok şehir ve hükümet, 2012'deki Üst Düzey Toplantıdan bu yana mutluluğu ve refahı ("GSYİH Ötesinde" olarak da adlandırılır) ölçmek için çaba sarf etmiş, ancak Bhutan'ın GSMM endeksinin versiyonlarını kullanmamıştır. Bunlar arasında Birleşik Krallık Ulusal İstatistik Ofisi ve Birleşik Arap Emirlikleri, ulusal hükümetleri ve Somerville, Massachusetts, Amerika Birleşik Devletleri, ve Bristol, Birleşik Krallık gibi şehirler bulunmaktadır. Aynı zamanda GSMM'den esinlenerek iş dünyasında sürdürülebilirlik uygulamaları uygulayan bir dizi şirket bulunurken, GSMM aynı zamanda sürdürülebilirlik için uluslararası tanınırlık sağlayan bir liderlik biçimini temsil etmektedir. Gayri Safi Milli Mutluluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kâr amacı gütmeyen bir kuruluş olan Gross National Happiness USA tarafından da teşvik edilmektedir. Merkezi Vermont'da bulunan GNHUSA, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemelerini ve başarılarını nasıl ölçtüğünü değiştirerek kişisel mutluluğu ve kolektif refahı artırma misyonuyla vergiden muaf 501c (3) kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. GNHUSA, Vermont Montpelier'den Linda Wheatley, Butan Thimphu'daki 2008 Yıllık Brüt Ulusal Mutluluk Araştırma Konferansı'na katıldıktan sonra kuruldu. Wheatley, Vermont'a geri döndü ve az bilinen GSMM kavramlarını ABD'de halka duyurmaya karar verdi 2009 yılının ilkbaharında kâr amacı gütmeyen kuruluşunu kurduktan sonra, grubun temsilcileri Kasım 2009'da Brezilya'da ve Haziran ayında beşinci uluslararası GSMM araştırma konferansına katıldı. 2010, Vermont Burlington'daki Champlain College'da ABD merkezli Gayri Safi Ulusal Mutluluk ve diğer alternatif göstergeler konulu ilk konferansa ev sahipliği yaptı. Mayıs 2012'de, sponsorlarla birlikte GNHUSA, Vermont'daki veri uzmanlarından oluşan bir işbirliğini inşa eden bir konferans olan Tedbir Nedir? Vermont Eyaleti Valisi 13 Nisan'ı (Başkan Jefferson'un doğum günü) “Mutluluk Günü Peşinde” ilan etti ve alternatif göstergelerin geliştirilmesini ve politika oluşturulmasına yardımcı olan mevzuatı geçen ilk eyalet oldu. GNHUSA diğer eyaletler ve belediyeler için pilot olarak eyalette refahın periyodik bir çalışmasını yapmak için Vermont Veri Merkezi ile işbirliği yapmaktadır. Organizasyon ayrıca, Butan tarafından geliştirilen mutluluk alanına dayanarak çevrimiçi GSMM verilerinin toplanmasında Mutluluk İttifakı ile yakın işbirliği içindedir. GNHUSA 2017 yılında Wisconsin ve Kuzey Carolina'dan başlayarak refah girişimleri konusunda yerel yönetimler ve kurumlarla çalışmak üzere 50 eyaletin hepsinde fasıl oluşturma sürecini başlattı. Organizasyon ayrıca BM tarafından belirlenen Uluslararası Mutluluk Günü'nü (20 Mart), ülke genelindeki Mutluluk Yemekleri'ndeki diğer insanlarla birlikte iyi olma kavramlarını tartışmak için bir fırsat olarak tanıtıyor. 25 Ağustos 2012'den bu yana GNHUSA, GNHUSA yönetim kurulu üyeleri ve destekçileri tarafından yürütülen ülke çapında bir eylem araştırma projesi olan Mutluluk Yürüyüşü gerçekleştirmektedir. İlk ayakta, iki GNHUSA yönetim kurulu üyesi Vermont'tan Washington DC'ye 594 mil yürüdü; Yürüyüş son olarak Santa Monica, CA'dan Bay Area'ya, Hawaii'ye bir yan seyahatle bir ayağı tamamladı ve yolculuğun 13. ayağında Petaluma CA'dan Seattle, Washington'a yürüyerek 1 Mart 2018'e yeniden başladı. Yol boyunca, Walkers sesli ve görüntülü röportajlar gerçekleştirir ve anket yanıtlarını toplar, GSMM kavramını tanıtır ve GSMM alanlarını ve göstergelerini Amerikan kültürüne uyarlamalarına yardımcı olacak verileri toplar. GNHUSA ayrıca 7 Mayıs 2018 itibarıyla 469 imza sahibi olan Mutluluk Bildirgesi yayınlıyor ve teşvik ediyor. GSMM, eleştirmenler tarafından Bhutan hükümeti tarafından etnik temizlik ve insan hakları ihlallerinden kaçınmak için kullanılan bir propaganda aracı olarak tanımlandı. Butan demokratik hükümeti 2008'den itibaren başladı. O zamandan önce hükümet, Hindu etnik Hindu kökenli Budist nüfusun GSMM kültürel koruma adına büyük bir etnik temizlik uyguladı. STK İnsan Hakları İzleme Örgütü olayları belgeledi. İnsan Hakları İzleme Örgütü'ne göre, "Nepal kökenli Bhutan ve Hindu inancı nüfusunun 100.000'inden 1 / 6'sından fazlası, Bhutan'ın Budist kültürüyle bütünleşmeyecekleri için ülkeden ihraç edildi." Avustralya Mülteci Konseyi, "Bir ulusun halkının altıda birini kovmaktan kurtulabilmesi ve bir şekilde uluslararası itibarını büyük ölçüde koruyabilmesi olağanüstü ve şaşırtıcıdır. Butan Hükümeti Gayri Safi Milli Mutluluk için değil, Gayri Safi Ulusal İkiyüzlülük için bilinmelidir. ” Bazı araştırmacılar, Bhutan'ın GSMM felsefesinin "batı ve yerel akademisyenlerin daha demokratik ve açık bir versiyona katkısıyla" son on yılda geliştiğini belirtiyorlar. Bu nedenle, muhtemelen, daha doğru tarihsel referans, GSMM ifadesinin, Bhutan GSMM felsefesi değil, anahtar bir olay olarak ortaya çıkmasından bahsetmektir, çünkü batı bilginlerinin anladığı felsefe, o zamanlar Kral tarafından kullanılan felsefeden farklıdır. . " Diğer bakış açıları GSMM'nin nesnel bir norm veya mutlak son noktadan ziyade bir gelişim ve öğrenme süreci olduğudur. Butan, halkının mutluluğunu artırmayı hedefliyor ve GSMM bu arzuyu gerçekleştirmek için bir ölçüm aracı olarak hizmet ediyor. Diğer eleştiriler Butan'da yaşam standardına odaklanıyor. 2004 yılında "Economist" dergisinde yazılan bir makalede, "Butan'ın Himalaya krallığı aslında bir masal kahramanı değildir. Çoğunluğu yoksulluğu taşlamada yaşayan belki de 900.000 kişiye ev sahipliği yapıyor. ” GSMM'ye karşı çıkan diğerleri, artan siyasi yolsuzluk seviyeleri, AIDS ve tüberküloz gibi hastalıkların hızla yayılması, çete şiddeti, kadınlara ve etnik azınlıklara yönelik istismarlar, gıda / ilaç eksiklikleri ve ekonomik sıkıntılar gibi nedenlerden bahsediyor. Balaban, ArnavutkÃ¶y Balaban, İstanbul'un Arnavutköy ilçesine bağlı bir mahalledir. Çiftlikköy, Çatalca Çiftlikköy, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. Ormanlı, Çatalca Ormanlı, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. Irrfan Khan Şahabzade İrfan Ali Khan (7 Ocak 1967 - 29 Nisan 2020) İngiliz ve Amerikan filmlerinin yanı sıra ağırlıklı olarak Hint sinemasındaki çalışmaları ile tanınan bir Hint aktördü. Medyada Hint sinemasının en iyi aktörlerinden biri olarak belirtilen Khan'ın kariyeri 30 yıldan fazla sürdü ve ona Ulusal Film Ödülü, Asya Film Ödülü ve dört Filmfare Ödülü de dahil olmak üzere sayısız ödül aldı. 2011 yılında Hindistan'ın dördüncü en yüksek sivil onuru olan Padma Shri ile ödüllendirildi. Filmleri 2017 itibarıyla dünya çapında gişede 3.6 milyar dolar hasılat elde etti. 2018'de Khan'a bir nöroendokrin tümör teşhisi konuldu. 29 Nisan 2020'de karaciğeri ve bağırsaklarında ilerlemiş olan kitle nedeniyle 53 yaşında öldü. Khan, The Guardian'dan Peter Bradshaw tarafından "Hint ve İngiliz filmlerinin seçkin ve karizmatik bir yıldızı" olarak tanımlandı. 23 Şubat 1995'te Khan yazar ve NSD mezunu Sutapa Sikdar ile evlendi. Bu bir aşk evliliğiydi. İki oğlu vardı. 2012 yılında ilk adını "İrfan" yerine "Irrfan" olarak değiştirdi; adında fazladan "r" nin sesini sevdiğini söyledi. Daha sonra "Khan" ı isminden çıkardı, çünkü - 2016 röportajına göre, çalışmalarının soyunu değil kendisini tanımlamasını istemiştir. Mart 2018'de Khan, kendisine nöroendokrin tümör teşhisi konduğu ile ilgili bir tweet atarak sağlık durumunu açıkladı. İngiltere'de bir yıl tedavi gördü ve Şubat 2019'da Hindistan'a döndü. 28 Nisan 2020'de Mumbai'deki Kokilaben Dhirubhai Ambani Hastanesi'ne kabul edildi ve kalın bağırsak enfeksiyonu ile ilgili tedavi görmeye başladı. Ertesi gün 53 yaşında enfeksiyondan öldü. 93 yaşındaki annesi Saeda Begum, Jaipur'da, 25 Nisan'da, kendisinden sadece 4 gün önce öldü. Ünlü aktörler Amitabh Bachchan, Himesh Reshammiya, Ram Kapoor ve Kamal Haasan da dahil olmak üzere birçok Bollywood kişiliği, ölümünden sonra internetten online ölüm haberini verdi. Ölümünden 24 saat sonra, 2013 yılı yapımı D-Day filminin yıldızı aktör Rishi Kapoor lösemiden öldü. GAPO sendromu GAPO sendromu, ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal resesif geçen kalıtsal bir sendromdur. Hastalarda genel bir gelişme geriliği vardır. Alın bombesi yüksektir. Saçlar giderek dökülür. Optik atrofi ve glokomun neden olduğu görme sorunları ile göz titremeleri (nistagmus) saptanır. Garip bir yüz yapısı vardır; dudaklar kalın, altçene küçüktür. Diş sürmelerinde aksamalar ve dişlerin kapanışında sorunlar (maloklüzyon) vardır. Göbek çukurunda fıtık (umblikal herni) ile meme ve meme uçları hipoplazisi izlenir. Karacaköy, Çatalca Karacaköy, İstanbul'a bağlı Çatalca'nın 39 mahallesinden biri. İstanbul'un fethinden sonra Karacaköy'de Topal Osman Ağa ve Karaca Ahmet Paşa sancakları kuruldu. Topal Osman Ağa, Belgrat'ta Bizanslılar tarafından şehit edildi. Karacaköy, adını diğer sancaktar Karaca Ahmet Paşa'dan aldı. Eski bir Rum köyü olan Karacaköy, Türk yerleşim yeri olmaya Bulgaristan'daki birkaç Türk ailesinin göç etmesiyle başladı. 1877 Plevne Savunması'ndan sonra Bulgaristan'dan devam eden Türk ailelerinin göçü Karacaköy'ü Türk köyü durumuna getirdi. Atatürk, Çatalca Atatürk, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. Çilingoz Tabiat Parkı bu mahallede konumlanmıştır. Fatih, Ã‡atalca Fatih, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. İstanbul'un Tekirdağ sınırında konumlanmıştır. Karadeniz'e kıyısı vardır. Cennet Şelalesi bu mahallede konumlanmıştır. Balaban, Silivri Balaban veya eski adıyla Mimar Sinan, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Sancaktepe, Silivri Sancaktepe veya eski adıyla Fatih, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi veya kısaca NGBB; İstanbul'un Ataşehir ilçesinde bulunan bir botanik bahçesidir. 1995 yılında ANG Vakfı tarafından Ali Nihat Gökyiğit'in eşi "Nezahat Gökyiğit" adına kurulmuştur. Başlangıçta hatıra parkı niteliğinde olan alan 2003 yılında botanik bahçesine dönüştürülerek ziyarete açılmıştır. Türkiye florasına ait türlerin yanı sıra çeşitli ülkelerden getirilen ağaçlar, çalılar ve otsu canlıların da bulunduğu bahçe; şehir halkı için bir mesire alanı olmasının yanı sıra botanik ve ilgili diğer bilim dalları için de önemli bir araştırma ve eğitim merkezidir. 2004 yılında kurulan NGBB Herbaryumu; Mart 2010'da Index Herbariorum'a kayıt olarak ""NGBB"" kodunu almıştır. Sahip olduğu koleksiyonlar içinde Füsun Ertuğ'un Bodrum yöresinden topladığı 1500 kadar örnek ve Edinburg Kraliyet Botanik Bahçesi Herbaryumu tarafından hediye edilen Peter Hadland Davis'in Türkiye’den derlediği kayıtlar da bulunmaktadır. 8.500 kadar bitki örneği barındıran herbaryumda onlarca cinsten yüzlerce farklı türe ait canlı kaydı bulunmaktadır. Cumhuriyet, Silivri Cumhuriyet, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Hesapkurdu.com Hesapkurdu.com, bireysel bankacılık ve sigorta ürünlerini karşılaştırma imkânı sunan bir internet sitesidir. Kullanıcılar, çeşitli bankaların ve sigorta şirketlerinin tekliflerini karşılaştırarak Hesapkurdu.com üzerinden başvuru yapabilirler. Hesapkurdu.com, 2010 yılında Türk girişimciler Onur Tekinturhan ve Ömer Paksoy tarafından kredi ve sigorta alanları odağında çevrimiçi finansal karşılaştırma platformu olarak kuruldu. Yola ilk olarak Konutkredisi.Com.Tr Danışmanlık AŞ. ismiyle başlayan platform, kuruluş aşamasında İtalya’da finansal ürün karşılaştırma sektöründe yer alan holdinginin kurucuları Marco Pescarmona ve Alessandro Fracassi’den yatırım aldı. 2017 yılında Amsterdam merkezli sigorta ve yatırım yönetimi şirketi olan NN Group, Hesapkurdu.com’un %18 hissesini satın alarak stratejik ortağı oldu. 2019 yılında ise 8 ülkede faaliyet gösteren, 13 sigorta şirketi ve 5 karşılaştırma platformu sahibi olan Güney Afrika kökenli BHL Group’un Türkiye iştiraki olan Telesure sigortayla birleşerek grup şirketleri içerisine dâhil oldu. Piri Mehmet Paşa, Silivri Piri Mehmet Paşa, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Budapeşte Ferenc Liszt Uluslararası Havalimanı Budapeşte Ferenc Liszt Uluslararası Havalimanı (Macarca: "Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér") eski adıyla "Budapeşte Ferihegy Uluslararası Havalimanı" veya yaygın adlandırmasıyla Ferihegy Budapeşte'ye hizmet veren Macaristan'daki en büyük uluslararası havalimanıdır. Havalimanı, Budapeşte merkezinin 16 kilometre (9.9 mil) güneydoğusunda (Pest ilçesi sınırında) yer alır ve 2011'de, doğumunun 200. yıl dönümü vesilesiyle ünlü Macar besteci Franz Liszt (Macarca: "Liszt Ferenc") onuruna yeniden adlandırılmıştır. Havalimanından birincil olarak Avrupa içinde değil Afrika, Orta Doğu, Kuzey Amerika ve Uzak Doğu'ya uluslararası uçuşlar düzenlenmektedir. 2019 yılında havalimanı 16,2 milyon yolcu ağırlamıştır. Havalimanı, Wizz Air'in ana merkezi ve Ryanair'in üssüdür. 2012 yılında, Malév Hungarian Airlines'ın batması nedeniyle uçak hareketlerinde ve kargo taşımacılığında büyük bir düşüş yaşadı ve böylece aktarma yapan yolcuların büyük bir kısmını kaybetti. Havalimanı, Malév'in 3 Şubat 2012'deki iflasına kadar merkezi olmuştu. 2015 yılında Kuzey Amerika ve Orta Doğu merkezli havayolları Budapeşte'ye doğrudan uçuş yapacaklarını duyurdu. 2018'de LOT Polish Airlines, New York-JFK, Chicago–O'Hare, Kraków ve Londra-Şehir uçuşları ile Budapeşte'yi Polonya dışındaki ilk merkezi haline getirdi.Günümüzde Budapeşte, Wizz Air'in merkezidir 60'tan fazla destinasyona uçmaktadır. Orijinal adı Budapeşte Ferihegy Uluslararası Havalimanı (Macarca: "Budapest Ferihegy Nemzetközi Repülőtér") olan havalimanı 25 Mart 2011'de Macar piyanist ve besteci Franz Liszt (Macarca: "Liszt Ferenc") onuruna resmî olarak Budapeşte Liszt Ferenc Uluslararası Havalimanı olarak yeniden adlandırıldı. Popüler olarak havalimanına hâlâ eskisi gibi Ferihegy denir. Ferihegy, havalimanının çevresindeki mahallenin adıdır. Mahallenin adı, üzüm bağları yerleştiren ve Pest-Buda'da bağcılığın gelişmesinde katkıda bulunan Ferenc Xavér Mayerffy'den (1776-1845) türetilmiştir. "Feri" Ferenc'in küçültme formudur, "hegy" tepe anlamına gelir. Aslında, alan neredeyse tamamen düzdür; ancak başlangıçta havalimanının inşaatı sırasında 1940'larda düzleştirilmiş 147 m yüksekliğinde bir kum tepecik vardı. 1938'de Budapeşte'de yeni bir havalimanı inşa etme fikri ortaya çıktı. Üç yerleşimin bölgesi sınırındaki alan (Pestszentlőrinc, Rákoshegy and Vecsés), yeni havalimanı alanı olarak belirlendi. Havalimanı sivil, askerî ve spor amaçlarıyla tasarlandı. Havalimanının kuzeybatı ve güneybatı bölümüne askerî tesisler inşa edilecekti. Macaristan'da her binada olduğu gibi, trafik binasının tasarımı ve inşası için halka açık bir ihale yapıldı. Aralık 1939'da Eylül ayında yapılan ihalenin sonuçlarının açıklanması üzerine Károly Dávid Jr. (1903-1973)'un tasarımları seçildi. Modern Macar mimari sanatının yaratıcılarından biri olan tasarımcı, havadan bakıldığında bir uçağa benzeyen bir bina hayal etti. İnşaat çalışmalarına 1942'de başlandı. Havalimanına şehirden ulaşılabilmesi için 1940 ve 1943 arasında 16 kilometrelik (10 mil) ekspres yol inşa edildi. İnşa edilen yol hâlâ kullanımda. Askerî binalar 1940'tan itibaren inşaata paralel olarak devam etti ancak savaş durumu nedeniyle hızlandı. 1943'te havalimanında havacılık faaliyetleri başladı. Savaş sırasında sivil terminal inşaat inşaatı yavaşladı ve 1944'ün başında durdu. II. Dünya Savaşı'nın sonuna doğru birçok havalimanı binası hasar gördü. 1944'ün sonunda Budapeşte ve havalimanı Sovyet işgali altındaydı. 1947'de havalimanının sivil havacılık faaliyetleri için yeniden inşa edilmesine karar verildi. Üç yıllık plan kapsamında, bu çalışmalar için 40 milyon forint oylandı. Açılış töreni Mayıs 1950'de yapıldı ve biten bölümler için 1946 yılında Magyar-Szovjet Polgári Légiforgalmi Rt. kurulmuş ve burada faaliyete geçmiştir. O yıllarda havayolları, özellikle Prag, Bükreş, Varşova ve Sofya'ya olmak üzere sayılı uluslararası uçuş gerçekleştirdi. 25 Kasım 1954'te Magyar Légiforgalmi Vállalat (Hungarian Airlines - Malév) kuruldu. Havalimanından Batı'ya ilk düzenli uçuş, Malév'in 1956 yazında Viyana'ya yaptığı seferlerdi. Budapeşte'ye uçuş başlatan ilk Batılı havayolu şirketi 1957'de KLM Royal Dutch Airlines oldu. Trafik binası bu dönemde bitirilmiş ve 2.500 metrelik (8.202 ft) pistin uzatma çalışmalarına başlanmıştır. 1958'in sonunda pist 3.010 metreye (9.875 ft) uzatıldı ve D taksi yolu tamamlandı. Havalimanının açılmasından 1960'a kadar, havalimanına inen uçak sayısı 4.786'dan 17.133'e, yolcu trafiği ise 49.955'den 359.338'e kadar yükseldi. 1965'de artık havalimanı kapasitenin ve altyapının arttırılması gerekiyordu. Havacılık ve Havalimanı Müdürlüğü (LRI) 1 Ocak 1973'te kuruldu ve havayolu, yatırım, operatör ve hava seyrüsefer görevlerini yerine getirdi. 1974 yılında yolcu trafiği bir milyona ulaştı. 1977'de yeni bir kontrol kulesi, ikinci bir pist ve Malév uçaklarının bakımı için bir tesis inşa edildi. Yeni 3.707 metrelik (12.162 ft) pistin kullanımına Eylül 1983'te başlanmıştır. 1980 yılında iniş yapan uçak ve yolcu istatistikleri sırasıyla 32.642 ve 1.780.000'e ulaştı. Artan yolcu sayısıyla daha fazla kapasite ihtiyacı duyuldu. Yeni bir terminal kararlaştırıldı. Yapılacak yeni terminal binasının temeli 16 Kasım 1983'te atılmıştır. 1 Kasım 1985'te genel sözleşme kapsamında Avusturya'nın verdiği kredilerle ile finanse edilen 24.000 metrekarelik bir tesis olan Terminal 2 açıldı. Önce Malév uçakları ve daha sonra Lufthansa, Air France ve Swissair uçakları tarafından kullanıldı. Eski terminal, Terminal 1 olarak yeniden adlandırıldı ve kullanılmaya devam edildi. 1990'ların başında Ferihegy'ye giden Rus Yahudi göçmenlere karşı bir IED otobüs saldırısı gerçekleştirildi. Failler Alman Komünist Örgütü Kızıl Ordu Fraksiyonu üyesiydi. 1993 yılında Malév, ilk denizaşırı Macar uçuşunu New York'a yaparak başlattı. Milenyum için tahmin edilen trafik rakamlarına göre, yılda 4 milyon yolcuya hizmet veren iki terminalin yetersiz olacağı öngörüldü. Buna dayanılarak Terminal 2B'nin inşasına 1997 yılında başlandı. 30.000 metrekareden fazla alana sahip yeni bina, yeni bir apronla ile birlikte 1998'de açıldı ve tüm yabancı havayolları burada ağırlanmaya başlandı. Terminal 2B, yedi kapısı ile yılda 3,5 milyon yolcu kapasitelidir. 8 Aralık 2005 tarihinde Ferihegy Havalimanı'nın %75' hissesi BAA plc tarafından 75 yıl işletme hakkı da dahil olmak üzere 464,5 milyar HUF (yaklaşık 2,1 milyar ABD Doları) karşılığında satın alındı. 20 Ekim 2006 tarihinde BAA, Budapeşte Havalimanı'ndaki hisselerini Macaristan Devleti'nin izniyle, Alman havalimanı grubu HOCHTIEF AirPort GmbH tarafından yönetilen bir konsorsiyuma satma niyetinde olduğunu açıkladı. 18 Nisan 2007'de Terminal 1'in yenilenmesiyle, Ferihegy, miras koruma ödülü olan Europa Nostra ödülüne layık görüldü. Tasarımcılar, müteahhitler, inşaatçılar ve yatırımcılar, T1'deki korumalı anıt alanlarının, merkez salonun, galerinin ve mobilyaların yenilenmesi için Avrupa Komisyonu ve pan-Avrupa miras koruma kurumu Europa Nostra'nın ortak ödülünü aldı. 6 Haziran 2007 tarihinde BAA ve HOCHTIEF AirPort (HTA) liderliğindeki bir konsorsiyum resmî olarak kapandı ve BAA'nın Budapeşte Havalimanı'ndaki hisseleri HOCHTIEF AirPort Konsorsiyumu'na satıldı. HOCHTIEF AirPort Konsorsiyumu'nun mülkiyeti şunlardır: HOCHTIEF AirPort (%49,666) ve üç finansal yatırımcı: Caisse de dépôt et placement du Québec, Montreal (23.167%), GIC Special Investments, Singapur (23,167) ve KfW IPEX-Bank, Frankfurt (%4,0). 26 Temmuz 2010'da, AB yetkilileri Mayıs ayında havalimanı güvenlik soruşturmasını tamamladıktan sonra, kişisel güvenlik kontrol prosedürlerindeki ciddi eksilişler ve yasaklı nesnelerin izinsiz geçebilmesi nedeniyle Budapeşte Havalimanı'nın "Schengen Clear" sertifikasını iptal ettiler. Bu, Schengen Bölgesi'ndeki başka bir havalimanına gidecek yolcuların Schengen dışına çıkacak yolcular gibi gecikmeler ve rahatsızlık yaratacak şekilde tekrar güvenlikten geçmesi gerektiği anlamına geliyordu. Havalimanı, 29 Nisan 2010'da uygulamaya konan yeni güvenlik önlemlerini tam olarak uygulamak için henüz yeterli zamanlarının olmadığını ve Delta Air Lines'ın "Amsterdam" iç çamaşırı bomba korkusu " olayından hareketle sertifikanın iptal edildiğini savundu. Havaalanının düzeni de iptal için bir bahane olarak gösterildi. Budapeşte Havalimanı, yeni yönetmeliğe uyum için sıkı güvenliğe sahip olan ilk havalimanı oldu. (Macaristan devlet haber ajansı MTI'nin raporları:) Budapeşte Havalimanı'nda her iki terminalde de rötarlara neden olan ek güvenlik önlemleri uygulandı. Daha yoğun 2A-B terminal binasının gidiş alanında alışılmadık derecede uzun yolcu bekleme kuyrukları gözlemlendi. Bu sorunlar zaman içinde, özellikle merkezi bir güvenlik bölgesi de dahil olmak üzere SkyCourt terminalinin açılmasıyla çözülmüştür. 15 Kasım 2010'da Budapeşte Havalimanı gerekli güvenlik önlemlerini uyguladıktan sonra "Schengen Clear" sertifikasını tekrar kazandı ve bundan sonra havalimanı sıkı bir şekilde yeniden denetlendi. 16 Mart 2011'de Budapeşte Ferihegy Uluslararası Havalimanı'nın adı Budapeşte Ferenc Liszt Uluslararası Havalimanı olarak değiştirildi. Mağazalar, restoranlar ve dinlenme salonları da dahil olmak üzere 2A ve 2B Terminallerini birbirine bağlayan yeni genişleme projesi Sky Court, 27 Mart 2011'de açıldı. O yıl yaz aylarında, Terminal 2'nin yenilenmesi başladı ve 2012'de tamamlandı. Malév'in batmasının ardından Ryanair, Liszt Havalimanı'na uçuşlarını arttıracağını açıkladı. Ryanair uçak biletlerini satmaya başladı ancak Budapeşte Havalimanı, şirketin gerekli u sağlamadığını söyledi (daha sonra müzakere edildi). 9 Şubat 2012'ye kadar, Macar bayrak taşıyıcısının batmasından sadece altı gün sonra Liszt Ferenc Havalimanı, eski trafiğinin %60'dan fazlasını geri kazanmıştı. Wizz Air, Aegean Airlines, Air Berlin, Lufthansa ve Ryanair gibi havayolları yeni servislerini başlatacaklarını açıkladılar. Ancak havalimanı, çöküşünden önce yılda 1,5 milyon yolcu taşıyan Malév'in transfer yolcularını kaybetmişti. Malév'in batmasının ikinci bir etkisi, Malév filosuna hizmet etmek için kullanılan alanların eski trafik sayılarına ulaşılmasına rağmen artık para kazandıramamasıydı. Bu faktörler havalimanının gelirlerinde önemli düşüşlere neden oldu. Şubat 2012'de Hainan Airlines, Budapeşte-Pekin uçuşlarını durduracaklarını açıkladı. Malév'in batmasından önce Hainan, Malév ile kod paylaşımı da içeren bir ortaklık kurmuştu. Mayıs 2013'te Hochtief Group, Budapeşte Havalimanı ve diğer havalimanlarında hisse sahibi olan havalimanları birimi HOCHTIEF AirPort'u Kanada Emeklilik Fonu Kamu Sektörü Emeklilik Yatırım Kurulu'na (PSP Investments) satıldığını duyurdu. Satışın ardından HOCHTIEF AirPort'un adı AviAlliance olarak değiştirildi. Haziran 2015'ten itibaren, transatlantik uçuşlar, Toronto ve Montreal'e uçan havayolları ile eski haline getirildi. Temmuz 2015 itibarıyla, Budapeşte Havalimanı'nın mülkiyeti şöyledir: PSP Investments'e ait olan AviAlliance, Kanada (%52,666) Malton Investment, Kanada (%22,167) Caisse de depôt et placement de Québec, Kanada (%20,167) ve KfW IPEX-Bank, Almanya (%5). Aralık 2012'ye kadar havalimanı altyapısını genişletmek ve geliştirmek için 261 milyon avroluk harcama yapıldı. Yasal kararlara ve üçüncü taraf yatırımcılara bağlı olarak gelecekteki projelerin birçoğu yaklaşık 300 milyon avro daha içermektedir. 2011 yılından bu yana, Terminal 2A ve 2B'nin yenilenmesi, 2012'de Sky Court terminalinin açılışı, 2018'de Terminal 2B'nin genişletilmesi, "Budapest Airport Business Park" adında yeni bir iş ve kargo alanının yanı sıra yeni bir havalimanı oteli ve genişletilmiş otopark tesislerinin inşası olmak üzere çeşitli projeler tamamlandı. 2014 yılında Emirates, Boeing 777-300ER tipi uçaklar kullanarak Dubai, BAE'ye günlük uçuşlar düzenlemeye başladı. Bunu Air China'nın Airbus A330 tipi uçaklar kullanarak Pekin-Başkent'e, Air Transat'ın yine Airbus A330 tipi uçaklar kullanarak Toronto Pearson'a bir uçuşlar düzenlemesi takip etti. Buna yanıt olarak Air Canada, Boeing 767-300 tipi uçaklar kullanarak Air Canada Rouge olarak Budapeşte'de uçuşlara başladı. 2017'ye kadar Air Canada Rouge pazarı tamamen ele geçirdi. Temmuz 2017'de LOT Polish Airlines, Chicago ve New York'a aktarmasız uçuşlara başladığını duyurdu ve Delta ve American Airlines'ın 2011'de Budapeşte'ye uçmayı bıraktığından beri ilk defa Amerika Birleşik Devletleri'ne uçuş yapmış oldu. New York'a LOT'un en büyük uçağı Boeing 787 Dreamliner ile haftada iki kez dört kez uçuş düzenlenmektedir. Aynı yıl havayolu Kraków ve Londra-Şehir'e uçuşlara başladı. LOT'tan hemen sonra American Airlines, Boeing 767 tipi uçaklar kullanarak Philadelphia Havalimanı'na sezonluk uçuşlar düzenleyeceğini duyurdu. 2020'de havayolu, Boeing 787 Dreamliner ile Chicago'ya uçuşlara başladı. Shanghai Airlines, 2019 yılında Boeing 787 Dreamliner ile Şanghay Pudong'a haftada dört uçuş başlattı. LOT Polish Airlines 2019'da Belgrad, Brüksel, Bükreş, Prag, Seul-Incheon, Stuttgart ve Sofya'ya uçuşlara başlayacağını açıklayarak destinasyonlarını genişletti. Uçuşlar Boeing 787 Dreamliner ve Embraer E-Jet ailesi tarafından gerçekleştirilmektedir. Yeni kargo tesislerinin yanı sıra 2021 yılına kadar bitmesi planlanan, eskiden Terminal 2C olarak adlandırılan Terminal 3'ün de dahil olduğu, havalimanının genişletilmesi için çeşitli projeler vardır. Havalimanının yolcu terminali dört ana alandan oluşmaktadır: 1 Eylül 2005'ten itibaren yeniden açılan Terminal 1, düşük bütçeli havayolları tarafından kullanıldı. Biniş kapıları Schengen ve Schengen olmayan olarak ikiye ayrılmıştır. Terminal şehir merkezine yaklaşık 7 kilometre daha uzaktaki Terminal 2'ye kıyasla daha hızlı ulaşım sağlanabilmektedir. (Terminal 1, Budapeşte şehir merkezine doğrudan trenle yaklaşık 20 dakikalık yolculukla ulaşılabilirken, Terminal 2'den tren istasyonuna gitmek için 8 dakikalık bir otobüs yolculuğu gerektirir.) 14 Mart 2012'de Budapeşte Havalimanı, Terminal 1'deki trafik yoğunluğunun çok düşük olması nedeniyle maliyet tasarrufu amacıyla Terminal 1'in geçici olarak kapatılacağını duyurdu. 30 Mayıs 2012'de tüm havayolları Terminal 2'ye taşındı, şu anda düşük bütçeli havayolları salon 2B'deki check-in masalarını ve ana binanın dışındaki geçici kapılarını kullanmaktadır. Sky Court 2A ve 2B terminalleri arasında 5 katlı son teknoloji ürünü bir binadır. Yolcu güvenlik kontrolleri, bagaj sınıflandırıcıları ve Avrupa'daki ilk MasterCard salonu gibi birinci sınıf salonlar burada bulunmaktadır. Yeni binanın transit salonuna yeni mağazalar, restoranlar ve kafeler yerleştirildi. Skycourt'un açılmasıyla Terminal 2'nin kapasitesi 7 milyon yolcudan yaklaşık 11 milyon yolcuya çıktı. Diğer adıyla Schengen terminali veya eski adıyla sadece Terminal 2, bayrak taşıyıcısı Malév Hungarian Airlines'ın kullanması için 1 Kasım 1985'te açıldı ve daha sonra 1998'de Terminal 2A olarak yeniden adlandırıldı. Check-in salonunda şu anda tüm Skyteam ve Star Alliance üyesi havayolları hizmet vermektedir. Biniş ve geliş alanı herhangi bir havayolunun Schengen Bölgesi'ne giden veya Schengen Bölgesi'nden gelen tüm havayollarına hizmet vermektedir. Schengen olmayan terminal, Aralık 1998'de açılan ayrı bir bina olarak adlandırıldı. Check-in salonu, OneWorld-alliance'ın tüm uçuşlarının yanı sıra diğer birçok havayoluna hizmet vermektedir. Düşük bütçeli Wizz Air uçuşlarının check-in masaları da bu terminaldedir. Ancak, biniş alanı (Kapı B1-B19) ve geliş alanı yalnızca Schengen Bölgesi dışına giden veya Schengen Bölgesi dışınandan gelen uçuşlara hizmet etmektedir. "Pier B" projesi 9 Ocak 2017'de başlatıldı. Yeni modern bina 1 Ağustos 2018'de açıldı ve doğrudan Terminal 2B'ye bağlandı. 220 metre uzunluğundadır ve aynı anda daha geniş gövdeli uçaklara hizmet verebilen 27 biniş kapısı ve 10 jet köprüsü vardır. Aşağıdaki havayolları Budapeşte Ferenc Liszt Havalimanı'na belirtilen destinasyondan tarifeli ve charter uçuşlar yapmaktadır: Budapeşte toplu taşıma otoritesi Budapesti Közlekedési Központ (BKK), havalimanına iki ekspres otobüs hizmeti vermektedir: 100E ve 200E. Paris'teki OrlyBus ve RoissyBus havalimanı otobüs hizmetlerinden sonra oluşturulan 100E, şehir merkezine kesintisiz ulaşım sağlamaktadır ve sadece Kálvin tér ve Deák Ferenc tér'de durmaktadır. Normal biletler bu rotada kullanılamaz; otobüs biletleri bu rotada normalden daha pahalıdır. 200E numaralı otobüs güzergahı, havalimanından Budapeşte Metrosu'nun en yakın istasyonu olan Kőbánya-Kispest istasyonuna hizmet vermektedir. Bu biletler bu rotada kullanılabilir. Havalimanından şehir merkezine gitmenin bir başka yolu da taksidir. Taksiler, terminal binalarının önünde gün boyu mevcuttur. Budapeşte Havalimanı'nın resmî Taksi partneri Főtaxi'dir. Macaristan Devlet Demiryolları, Terminal 1 ile Nyugati Tren İstasyonu arasında Kőbánya-Kispest üzerinden banliyö ve şehirlerarası hizmetler sunmaktadır. Yolculuk yaklaşık 25 dakika sürer. Terminal 2'den yolcuların Ferihegy vasútállomás'a 200E otobüsüyle gitmeleri gerekmektedir. Temmuz 2017'den beri 100E servis otobüsü hizmeti, şehir merkezindeki Terminal 2 ile Deák Ferenc tér arasında farklı fiyat tarifesiyle çalışmaktadır. Flixbus, havalimanından Prag, Temeşvar, Sibiu ve Viyana gibi çok sayıda Avrupa şehrine otobüs hatları işletmektedir. Birçok şirket, yolcuları şehrin herhangi bir yerine götüren havalimanı servisleri işletmektedir. Macaristan, Romanya, Slovakya ve Sırbistan'daki diğer şehirlere de servisler ve otobüs seferleri mevcuttur. Ak yanaklı sığırcık Ak yanaklı sığırcık veya gri sığırcık ("Spodiopsar cineraceus"), sığırcıkgiller ailesinin bir üyesi olan ötücü bir kuş türüdür. Dağılım alanı iyi bilinen ve yaygın olan bu kuş olduğu doğu Asya'ya özgüdür. Genellikle, "Spodiopsar" cinsine yerleştirilir. Ak yanaklı sığırcık 24 cm uzunluğundadır. Yetişkin erkek esas olarak koyu gri-kahverengidir ve solgun bir göbeği ve kıç boyunca beyazımsı bir şeridi bulunmaktadır. Baş siyahımsı olup yanaklar ve alın beyazımsıdır. Kuyruk kenarı beyazdır ve ikincil kanat tüylerinde beyaz işaretler vardır. Bacaklar soluk turuncu ve gaga turuncu olu gaganın ucu siyahtır. Yetişkin dişiler erkeklere benzer, ancak daha solgundur. Yavruların soluk yanakları vardır ve kıçı kahverengidir, gagalarının ucu siyah değildir. Yüksek sesli, tekdüze ötüşleri; bir dizi sert, çıtırtı notalardan oluşmaktadır. Üreme alanları orta ve kuzeydoğu Çin, Kore, Japonya ve güneydoğu Sibirya'yı kapsamaktadır. Kışın daha soğuk bölgelerden gelen kuşlar güneye güney ve doğu Çin, Güney Kore, güney Japonya, Tayvan ve kuzey Vietnam'a göç eder ve yolundan sapmış kuşlar Filipinler, Tayland ve Myanmar'a ulaşır. Homer, Alaska'dan 1998'de bir gemi ile gelen bir kayıt bulunmaktadır (West 2002). Ormanlık alan, tarım arazisi ve açık alanlarda yaşamaktadır ve ayrıca kentsel alanlardaki parklara ve bahçelere uyum sağlam ıştır. En çok ovalarda ve düzlük alanlarda yaygındır (Japonya'da genellikle 700 m'nin altında). Meyve ve danaburnu gibi böcekleri kapsayan çeşitli bir beslenme düzeni bulunmaktadır. Üreme mevsimi Mart'tan Temmuz'a kadar sürmektedir ve genellikle bu süre zarfında iki dönemde yumurtlamaktadır. Yuva, ağaç ya da binanın deliğinde ya da hazır yuvada (folluklarda) kurulmuştur. Dört ila dokuz yumurta yumurtlanır ve 14 ila 15 gün kuluçkaya yatılır. Genç kuşların tüylenmesi yumurtadan çıktıktan sonra 13 ila 15 gün sürmektedir. Rasa Juknevičienė Juknevičienė Litvanya Sağlık Bilimleri Üniversitesi mezunudur ve 1992 yılına kadar doktor olarak çalışmıştır. Kesintilerle Juknevičienė 1996'dan 2019'a kadar Litvanya Parlamentosu'nun (Seimas) bir üyesiydi. Parlamentoda geçirdiği süre boyunca Ulusal Güvenlik ve Savunma Komitesi Başkan Vekilliği yaptı; ve Seimas NATO Parlamenterler Meclisi Delegasyonu Başkanı. Juknevičienė 1999'dan beri Litvanya'nın NATO Parlamenterler Meclisi heyetine üyedir. 2007'den 2008'e kadar NATO Ortaklıkları Alt Komitesi'nin raportörüdür . Meclisin 2016'dan 2018'e Başkan olduğu Başkan Yardımcılığı yaptı. 2019 Avrupa Parlamentosu seçimlerinden bu yana, Juknevičienė Parlamentonun Kalkınma Komitesi'nde görev yapıyor. Komite görevlerine ek olarak, MEP Kanserle Mücadele grubunun bir parçasıdır. Basit yaşam Basit yaşam, bir kişinin yaşam tarzını basitleştirmek için bir dizi farklı gönüllü uygulamayı kapsar. Bunlar, örneğin, genellikle minimalizm olarak adlandırılan malların azaltılmasını veya kendi kendine yeterliliğin arttırılmasını içerebilir. Basit yaşam, bireylerin istedikleri şeyler yerine sahip oldukları ile tatmin olma ile karakterize edilebilir. Her ne kadar çilecilik genellikle basit yaşamı teşvik edip lüks ve düşkünlükten kaçınmayı teşvik etse de, basit yaşamın tüm savunucuları münzevi değildir. Basit yaşam, gönüllü bir yaşam tarzı seçimi olduğu için de, mecburi yoksulluk içinde yaşayanlardan ayrışır. Katılımcılar, maneviyat, sağlık, aile ve arkadaşlar ile birlikte daha kaliteli zaman geçirmek, iş-yaşam dengesi, kişisel zevk, finansal sürdürülebilirlik, tutumluluk, sürdürülebilirlik veya stresi azaltmak gibi çeşitli kişisel nedenlerle basit yaşamı seçebilirler. Basit yaşam, materyalizme ve aşırı tüketime karşı bir tepki de olabilir. Hallaçlı, Çatalca Hallaçlı, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. İstanbul'un Tekirdağ sınırında konumlanmıştır. Büyükçavuşlu, Silivri Büyükçavuşlu, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydınlı, Tuzla Aydınlı, İstanbul'un Tuzla ilçesine bağlı bir mahalledir. Tuzla Organize Sanayi Bölgesi, Aydınlı Mahallesi sınırları içinde yer alır. Ãœcret, Sincan Ücret, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Esentepe, Evren Esentepe, Ankara ilinin Evren ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenimahalle, Evren Yenimahalle, Ankara ilinin Evren ilçesine bağlı bir mahalledir. Modern, Evren Modern, Ankara ilinin Evren ilçesine bağlı bir mahalledir. Şerafettin Yılmaz, Evren Şerafettin Yılmaz, Ankara ilinin Evren ilçesine bağlı bir mahalledir. Jinnat Ali Jinnat Ali (1996 – 28 Nisan 2020), Bangladeş'teki en uzun kişiydi. Ali 1996'da Ramu Upazila, Cox's Bazar, Bangladeş'te doğdu. Bangladeş'teki en uzun insan olarak kayıtlara geçen Ali'nin vücudu on bir yaşındayken aniden alışılmadık derecede hızlı büyümeye başladı. Gelişimi 23 yaşında olduğu halde büyümeye devam etti. Boyunun aşırı uzamasına hipofiz bezindeki yer alan tümörün neden olduğu akromegalik gigantizm rahatsızlığının sebep olduğu tespit edildi. Son olarak boyu 2.49 cm'ye kadar uzamıştır. Yaşayan en uzun Bangladeşli olarak bilinen Jinnat Ali 28 Nisan 2020'de henüz 24 yaşındayken beyin kanseri nedeniyle tedavi gördüğü Chittagong, Bangladeş'teki Chittagong Tıp Koleji Hastanesi'nde vefat etmiştir. Kavice Kavice, Hanacaraka ya da Carakan Majapahit devletinde yaşamış Kavililer tarafından konuşulmuş ölü bir dildir. Atatürk, Çubuk Atatürk, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Barbaros, Ã‡ubuk Barbaros, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Üç Sevgilim yapım ve yönetmenliğini Cüneyt Arkın'ın üstlendiği 1979 yapımı Türk filmidir. Cumhuriyet, Ã‡ubuk Cumhuriyet, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Fatih, Ã‡ubuk Fatih, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Muhsinyazıcıoğlu, Çubuk Muhsinyazıcıoğlu, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Yavuzselim, Ã‡ubuk Yavuzselim, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Yıldırımbeyazıt, Çubuk Yıldırımbeyazıt, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Ahikemalşenyurt, Kalecik Ahikemalşenyurt veya eski adıyla Ahikemal, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ahiler Yenice, Kalecik Ahiler Yenice veya eski adıyla Ahiler, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Halitcevriaslangil, Kalecik Halitcevriaslangil, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Türkmenbaşı Masallar Dünyası Türkmenbaşı Masallar Dünyası (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir lunaparktır. Park, 19 Ekim 2006 tarihinde açılmış olup Disneyland'ın Türkmen versiyonu olarak tanımlanmaktadır. Türkmen halk sanatı ve masallara dayanan 50 milyon dolarlık rekreasyon kompleksi, 100 dönümlük bir alanı kaplamaktadır ve 80 cazibe merkezinden oluşşmaktadır. Başta çoğunluğu Müslüman olan devletin mimari eserlerinin minyatür kopyalarını gösteren bir Türkmenistan ve çevresinin haritası ile başlamaktadır. Bunu, Türkmen takılarının tasarımlarını alan dönme dolap, Türkmen halılarını taklit eden Sihirli Halı ile ülkenin devasa petrol ve doğalgaz rezervlerinin kaynağı olan Hazar Denizi'nin küçük bir kopyası üzerinde zikzak ilerleyen bir lunapark treni izlemektedir. Ziyaretçiler, bazıları Batılı büyülü yaratıklarına benzeyen Türkmen folklorunun karakterleri tarafından karşılanmaktadır. Hudoyberdi kötü ruhların saldırısını püskürtür ve obez Bovendcik gördüğü herkesi yutar. Yenidoğan Yeşilyurt, Kalecik Yenidoğan Yeşilyurt veya eski adıyla Yenidoğan, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Çanşa Kale, Kalecik Çanşa Kale veya eski adıyla Çanşa veya Emeklikent, Ankara ilinin Kalecik ilçesine bağlı bir mahalledir. Erkeksu, Sincan Erkeksu, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Andiçen, Sincan Andiçen, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. TÃ¶rekent, Sincan Törekent, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Paolo Alli Alli, Mart 2013'ten 2018'e kadar İtalyan Temsilciler Meclisi üyeliği yapmıştır ve şu anda Dış İlişkiler Komitesi ve Avrupa Birliği Politikaları Komitesi ve Mali Federalizmin Uygulanması Ortak Komitesi'nde yer almaktadır. NATO'daki görevinden ayrıldıktan sonra Alli, merkez sağdaki Popüler Alternatif Partisi Ulusal Başkanı olarak görev aldı. Alli, 6 Temmuz 1950'de Milano, Legnano'da doğdu. Milano Politeknik Üniversitesi'nden mühendis olarak mezun oldu ve 1979'dan 1999'a kadar çeşitli İtalyan mühendislik şirketlerinde çalıştı. Uluslararası konferanslarda şirketleri temsil ettiği çevre mühendisliği ve yapı ile ilgili projeler üzerinde çalıştı. 1993 yılında Alli, Legnano Belediye Konseyi'ne seçildi ve yeni merkez sağ koalisyon altında Başkan Yardımcısı seçilinceye kadar muhalefet lideri olarak görev yaptı. Haziran 2000'de Lombardiya Bölgesel Yönetimi'nde çalışmaya başladı ve burada Kamu Hizmetleri Genel Müdürü, Dış İlişkiler, Uluslararası İlişkiler ve İletişim Direktörü, Başkan Sekreterliği ve Politikası Başkanı olarak görev yaptı. Alli, Mayıs 2010'da Lombardiya Bölgesi Başkanlığı Müsteşarlığına atandı. Mart 2013'te Alli, Yeni Centrodestra siyasi grubu altında Lombardiya 1 için İtalyan Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Aynı zamanda Dışişleri Komitesi, Avrupa Komisyonu Politika Komitesi ve Federalizmin Uygulanması için İki Meclis Komisyonu'nda başkanlık yaptı. Kasım 2014'te Ali NATO Parlamenterler Meclisi Başkan Yardımcılığına seçildi. Daha sonra 62. yıllık oturumda İstanbul'da ABD Kongre Başkanı Michael R. Turner'ın yerine NATO Parlamenter Asamblesi Başkanı seçildi. Alli, 2018'de NATO'daki yönetici pozisyonundan ayrıldı Alli, kendisini müzik ve sahne sanatlarına adanmış biridir. 1975 yılında, halen yönetmen olarak görev yaptığı ödüllü Legnano Jubilate Korosu'nu kurdu. Bölgedeki diğer müzik ve sanat okullarını da destekledi. Beni Osman Öldürdü Beni Osman Öldürdü, Osman Fahir Seden'in yazıp yönettiği 1963 yapımı Türk filmi. Filmin başrollerinde Türkan Şoray ve İzzet Günay yer almıştır. Babalarının tüm mirası bilmedikleri kardeşlerine bıraktığını öğrenen kardeşler köşkte toplanıp bu kardeşlerini öldürmeye karar verirler. Bu sırada köşkte maskeli bir katil cinayet işlenmeye başlar, işe polis dahil olur. Askerî lojistik Askerî lojistik, silahlı kuvvetlerin harekat, tedarik ve bakımının planlanması ve yürütülmesi bilim dalıdır. Askerî teçhizat tasarımı, geliştirilmesi, temin edilmesi, depolanması, dağıtımı, bakım ve onarımı, tahliyesi ve bertaraf edilmesi; askerî personellerin ulaşımı; tesislerin temin edilmesi ya da inşası, bakım ve onarımı, işletilmesi ve bertaraf edilmesi; hizmetlerin temin edilmesi veya donanımı; sağlık ve tıbbi hizmet desteği sağlamak gibi görevlerle ilgilenir. Lojistik, en genel haliyle hayatımızın önemli bir parçasıdır. Lojistikten en az biçimde de olsa yararlanmayan bir faaliyet neredeyse yoktur. Lojistiğin temel fonksiyonlarından biri eksik ya da ihtiyaç duyulan malların ikame edilmesi olduğundan mal tüketiminin olduğu her yer ve zamanda lojistiğe rastlanır. Savaş, oldukça karmaşık bir süreç olarak nitelendirilir ve lojistikle tarih boyunca iç içe olmuştur. Askerî lojistik geniş kapsamlı bir konu olduğundan farklı zamanlarda, farklı araştırmacılar tarafından farklı şekillerde tanımlanmıştır. Jerome G. Peppers, lojistiği silahlı kuvvetlerin askeri-savunma kabiliyetlerini yaratan ve sürdüren özel bir sistem olarak tanımlamıştır. "Yaratmak" ve "sürdürmek" gibi anahtar kelimeler lojistiğin bir süreç olduğunu anlatır; kesintiye uğramaması gereken bir faaliyettir. Lojistik faaliyetlerindeki her bir kesinti veya ihmal silahlı kuvvetlerin kabiliyetlerini etkiler. J.H. Skinner'e göre lojistik, silahlı kuvvetleri desteklemek amacıyla yapılan planlama, hazırlık ve malzeme tedarikini içeren büyük bir örgütsel vazifedir. Bu vazife silahlı kuvvetlerin yaşamlarını, barış zamanındaki talim ve eğitimlerini, seferberliklerini, kriz zamanı konuşlandırma ve savaş ilerlemesini, savaş durumunda muharebe kabiliyetlerini ve barışın korunmasındaki sürdürülebilir operasyonlarını etkiler. Ayrıca askerî lojistik, devletin ekonomik kaynakları ve askerî-savunma tali sistemleri arasında, stratejik ve operasyonel amaçların gerçekleştirilmesinde ihtiyaç duyulan bütün ölçümlerin planlanıp uygulandığı bir köprü olarak da tanımlanabilir. Lojistik sanatı, stratejik, operasyonel ve taktiksel planların savaş alanındaki mevcut durumla entegre edilmesinde yatmaktadır. Bir devletin ekonomik altyapısı, silahlı kuvvetlerin niteliğini ve niceliğini belirleyen önemli bir faktördür. Aynı şekilde, lojistik kabiliyet de savaşta konuşlandırılabilecek kuvvet sayısını belirler. Bu anlamda ekonomik-lojistik faktörler stratejinin sınırlarını belirler. Lojistiğin etkileri özgün stratejik planlara ve spesifik operasyonlara göre değişiklik gösterebilir. "Lojistik" kelimesi Yunanca ""hesaplamada yetenekli"" anlamına gelen ""logistikos"" kelimesinden türemiştir. Kelime idari anlamda ilk defa Roma İmparatorluğu ve Bizans İmparatorluğu zamanlarında ""Logista"" adında askerî bir yetkili ile kullanılmıştır. O zamanlarda bu kelime, sayısal hesaplamalarla ilgili bir beceri anlamına geliyordu. Tarihin ilk zamanlarında orduların tedariki yağmacılık ve toplayıcılıkla sağlanıyordu. Özellikle yiyecek ve hayvan yemleri için oldukça etkili bir yöntemdi, ancak bir bölgede uzun zaman boyunca kalmak kaynakları tüketiyordu ve orduları hareket etmeye ya da farklı bir yöntemle tedariklerini sağlamaya zorluyordu. Kullanılan ikinci bir yöntem ise, ordunun ihtiyaç duyduğu veya duyabileceği malzemeleri gemiler, yük hayvanları ve vagonlar aracılığıyla ya da sırtlarında taşıyarak yanlarında getirmeleriydi. Bu yöntem ordunun bir süre kendi kendine yeterli olmasını sağlıyordu. 19. yüzyıla kadar askerler seferde ihtiyaç duyacağı mühimmatın çoğunu yanında taşıyabiliyordu. Ancak, bu yöntem uzun yük trenlerine sebep oluyordu ve ordunun ilerleyişini yavaşlatıyordu. Hızlı ateş edebilen silahların icadıyla da bir ordunun kendi tedarikini sağlaması oldukça zorlaştı. Sanayi Devrimi ile yeni teknolojik, idari, teknik gelişmeler; malzemelerin, orduların arka tarafında korunup cepheye doğru taşındığı üçüncü bir yöntemin kullanılmasına olanak sağladı. Bu durum 20. yüzyılda "lojistik devrimi" başlattı ve modern orduları bu yeni sisteme muhtaç hale getirerek kabiliyetlerini oldukça yükseltti. Orta Çağ boyunca askerler, yağmacılık, toplayıcılık veya satın almalarla kendi ikmallerini sağlıyordu. Genelde askerî komutanlar birliklerine yiyecek ve malzeme desteğini sağlıyordu; ancak askerlerin maaşları karşılığında veriliyordu veya askerlerin kendi maaşlarıyla ödeme yapması gerekiyordu. 1294 yılında, John Balliol, İngiliz kralı I. Edward'ın Fransa'yı işgal etmesini desteklemeyeceğini bildirmesi üzerine I. Edward, Galler ve İskoçya'daki yetkililerin, tüccarlardan Taç'ın hakları altında sıradan piyasa fiyatlarının altına sabitlenmiş yiyecek, at ve yük arabası satın aldıkları bir sistem kurdu. Toplanan mallar emrindeki zorunlu askerler tarafından satın alınabilecek güney İskoçya ve İskoçya sınırındaki askerî depolara taşınacaktı. Bu durum 1296'da 1. İskoç Bağımsızlık Savaşı boyunca devam etti, ancak sistem yeterince rağbet görmemişti ve I. Edward'ın 1307'de ölümünden sonra pek kullanılmadı. İngiltere II. Edward'ın tahta geçmesiyle başlayan ve III. Edward'ın ölümüyle sonlanan; tüccarların, askerlerin satın alması için malzemeleriyle ordularla buluşması istenen bir sistem kullandı. Ancak bu sistemde de tüccarlar, askerlerin malzemelerini almak zorunda olduklarını bildikleri için bunu bir kâr fırsatı olarak gördüler ve fiyatları normalden çok daha yukarı çektiler. 1337 yılında III. Edward, Fransa'ya karşı Yüz Yıl Savaşı'na girdiğinde, İngilizler lojistik ihtiyaçlarını karşılamak için yağmacılık ve toplayıcılık uygulamasına geri döndü. Bu uygulama savaş boyunca sürdü, ve III. Edward'ın devrinden IV. Henry'nin hükmüne kadar devam etti. 16. yüzyılın sonlarına doğru Avrupa orduları sayı olarak oldukça artmışlardı. 100.000'e yakın veya daha fazla askerden oluşan ordular vardı. Bu artış yalnızca ordudaki askerlerden değil, ordunun gerisinden gelen siviller ve yük trenlerinde de olmuştu. Sivillerin sayısı ordunun yarısından, bir buçuk katına kadar çıkarken; yük trenleri her 15 asker için 1 vagondan oluşuyordu. Ancak büyük çoğunluğu paralı askerlerden oluşan bu devasa ordulara devlet ikmal sağlamıyordu, askerler ve komutanlar kendi ihtiyaçlarını kendilerini karşılamak zorundaydı. Eğer askerler kalıcı olarak bir kasabada ya da şehirde konuşlanmışsa, ya da iyi kurulmuş askerî rotalardan gidiyorlarsa, malzemeler yerel yetkililerin gözetimi altında kolayca temin edilebiliyordu. Bazı durumlarda da ordulara tedarik sağlayan tüccarlar, orduların peşlerine takılıyordu ve onlara tedarik sağlıyordu fakat stokları oldukça azdı ve fahiş fiyat uygulaması yapıyorlardı. Ya da bir komisyoncu tutulup önden gönderilerek, gerekirse konaklama dahil orduların tedariki için bütün ayarlamaları yapıyordu. Bir düşman bölgesinde görev yapan ordular, kırsal bölgeleri malzeme için yağmalamak zorunda kalıyordu. Bu yöntem savaşın masraflarını düşmana ödettiren geleneksel bir yöntemdi. Fakat, orduların sayısındaki artış nedeniyle yağmacılığa bağlı kalmak büyük bir sorun teşkil ediyordu, çünkü bir ordunun nerede savaşacağı veya nereye hareket edeceği kararları stratejik görevlere göre değil, bir bölgenin ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli olup olmadığına bakılarak veriliyordu. Kuşatmalarda, hem bir konumu kuşatan ordu hem de yardımına gelen ordular da oldukça etkilendi. Bir komutanın düzenli olarak ikmal sağlamaması halinde, kırsal kesimleri harap edilmiş bir kale ya da şehrin dayanması mümkün değildir. Aksine, bu zamanın ordularının hareket halindeyken, orduya yeni askerler toplamak dışında, iletişim ağını korumak gibi bir ihtiyaçları neredeyse yoktu. Teoride, bu durum ordulara hareket özgürlüğü verirken, yağmalama ihtiyacı tedarikli ve amacına yönelik ilerlemeyi engelliyordu. Çoğu ordu, ihtiyacı olan malzemeleri gemiler aracılığıyla daha kolay taşıdığı için su kenarındaki yollarla kısıtlanmıştı. Özellikle top gibi, o dönemde taşınması için yüzlerce at gerektiren ve ordunun yarı hızında ilerleyen bir araç için bu yöntemin kullanılması gerekiyordu. 17. yüzyılda geçen yüzyıldaki sorunların giderilmesi adına dönemin Savaş Bakanı Michel Le Tellier, bir dizi askerî reformlar gerçekleştirdi. Askerlerin maaşlarını daha düzenli almasını, özel müteahhitlerin yolsuzlukları ve verimsizlikleriyle mücadele edilmesinin yanında, Le Tellier belirli bir sefer için gerekli olan malzemelerin miktarını hesaplamak için yeni bir formül geliştirdi, ticari tedarikçiler için standartlaştırılmış anlaşmalar oluşturdu, görevleri seferdeki ordulara ikmal sağlamak için yanlarında birkaç günlük malzeme taşıyarak ordulara eşlik etmek olan, ordu uzmanları tarafından işletilen kalıcı araç parkları inşa etti. Bu ayarlamalarla birlikte konvoylarla beraber daha düzenli bir tedarik akışı sağlayacak askerî depo miktarı da arttı. Bu zamanlarda konvoylar ve askerî depolar yeni bir şey değildi, ancak ordu sayılarındaki artıştan önce onları kullanmak için pek bir sebep yoktu. Bu değişikliklere rağmen Fransız ordusu, hala hareket halindeyken ihtiyaçlarını karşılamak için yağmacılığa büyük gereksinim duyuyordu. Bazı özel seferler için askerî depolar inşa edildi ve artık malzemeler hem parasal kazanç hem de vergi yükünü hafifletmek adına satıldı. Konvoy oluşturmak için kullanılan araçlar yerel stoklardan ya da ticari çıkarlardan sağlanıyordu. Bu dönemdeki savaşlar, müstahkem şehirlere odaklanması, cephelerin kurulamaması veya geniş alanlar üzerinde istikrarlı bir kontrol uygulanamadığı için, bu konvoyların eskortluk yapılması için genellikle kendi ordularına ihtiyacı vardı. Bu reformlar en önemli faydalarından biri de kuşatma sırasında bir orduya ikmal sağlanmasıydı. Bu sonuç, Dunkirk Kuşatması dahil, Fransız ordusunun 1658'deki başarılı seferinde, hiçbir şekilde tedarik sorunu oluşmasından dolayı bir kuşatmayı sona erdirmek zorunda kalmadığı zaman ortaya çıktı. Le Tellier'ın oğlu Louvois babasının pozisyonuna geçtikten sonra babasının yaptığı reformları devam ettirdi. Bunlardan en önemlisi askerlerin günlük besinlerini karşılamaktı; 2 kilo ekmek ya da bazen 1 adet peksimet oluyordu. Bu yiyecek payları et ya da fasulye gibi protein kaynaklarının var olduğu düşünülerek veriliyordu; askerler bu tür ihtiyaçlarını hala kendi ceplerinden karşılamak zorundaydı ama fiyatlar genellikle piyasanın altındaydı ya da devletin harcaması olarak ücretsiz veriliyordu. Ayrıca, başlarında dolu olduklarından emin olmak için yerel valiler atandığı kalıcı bir askerî depo sistemi kurdu. Bu depolardan bazıları kuşatma altındaki kalelere ve şehirlere aylarca yetecek malzeme tedariki yapıyordu, geri kalanlar da görevdeki Fransız ordularına tedarik sağlamakla ilgileniyordu. Bu reformlarla Avrupa'daki en iyi lojistik sisteminin faydalarını gören Fransa ordusunun, kabiliyetlerinde hala kısıtlamalar mevcuttu. Ordu ihtiyaçlarının yalnızca bir kısmı depolar tarafından karşılanabiliyordu ve geri kalanlar için yağmacılık yapılmak zorunda kalınıyordu. Özellikle bozulabilir mallar veya yem gibi depolaması ve taşıması oldukça zor olan eşyalar için yağmacılık gerekli bir yöntemdi. Malların idaresi ve nakliyesi yetersiz kaldı, özel müteahhitlerin yoksunluğuna konu oldu. Bu sistemin temel amacı, kuşatma yapan bir ordunun tedarikini sağlamaktı ve başarılı oldu da, ancak orduların hareket özgürlükleri hala kısıtlıydı. Amerikan Bağımsızlık Savaşında Amerikalılar, İngilizlerin yerel satın almalarını engellediğinden, bütün malzemelerin Atlantik'i geçmesi gerekiyordu ve İngilizler ciddi şekilde kısıtlanmıştı. İngilizler savaştan sonra, altyapı inşa ederek ve imparatorluk yönetmenin de verdiği tecrübeyle bir çözüm bulmuştu. Kumanya sağlama ve Ulaştırma Kurulları üstlenene kadar, Londra, askerî yiyecek ve ulaştırma desteği yönetiminin yeniden organize edilmesiyle sorumluydu. Bu kurullar sorumluluğu aldıktan sonra 1793-94 yıllarında bu organizasyonu tamamlamıştı. Bu altyapı, Avustralya, Nova Scotia, Sierra Leone gibi uzak yerlerdeki garnizonların tedariklerini sistematik hale getirmelerinden kazandıkları deneyimin üzerine inşa edilmişti. Bu yeni altyapı, İngiltere'nin Fransız Devrim Savaşları sırasında Kıta'ya büyük seferler başlatmasına ve küresel bir koloni garnizonları ağı geliştirmesine olanak sağladı. Napolyon Savaşları'ndan önce askerî tedarik özel şirketlerle olan sözleşmeler, yağmacılık ve devletin malın bedelini ödeyerek el koymasıyla sağlanıyordu. Napolyon Bonapart, lojistik operasyonlarını Fransız stratejisinin büyük bir parçası haline getirdi. 1805'de Ulm Seferi sırasında, 200,000 kişilik Fransız ordusunun malzeme için kırsal kesimleri yağmalamaya ihtiyacı yoktu çünkü Alman müttefikleri tarafından bu malzemeler sağlanıyordu. Fransa müttefiki Bavyera elektörlüğü, Augsburg şehrini dev bir ikmal merkezine dönüştürdü, bu sayede Fransız ordusu yiyecek, ayakkabı ve cephane konusunda hiç sıkıntı çekmedi ve Ulm zaferinden sonra hızlıca Avusturya'yı işgal etti. Napolyon hiçbir şeyi şansa bırakmamıştı; ordusunun geçeceği güzergahlarda Bavyeralılardan belirtilen miktarlarda yiyecek hazırlamasını istedi. Fransız talepleri Alman prenslikleri için aşırı gelmeye başladığında makbuzlarla malzemelerin satın alındığı bir sistem kullanmaya başladı. Fransız müttefikleriyle yapılan anlaşmalar, Fransız ordusunun birkaç gün içinde büyük miktarlarda malzeme edinmesini sağladı. Napolyon, Passau'ya büyük bir tedarik deposu inşa etti ve Tuna nehrinden Viyana'ya mavnalar yardımıyla malzeme taşıdı. Austerlitz Muharebesi dolayısıyla orduyu hazır ve ikmal edilmiş olarak tutmak istiyordu. 1807'de Napolyon, tamamen ordunun ikmali ve malzemelerin taşınmasıyla ilgilenen ilk askerî kervanı kurdu. Fransız sistemi, İspanya ile olan Yarımada Savaşı'nda ikmal yollarını hedef alan gerilla savaşı karşısında zayıf kalmıştı. Kuşatılmış bir Barselona'ya ikmal yapmak zorunda kaldığından bölgeyi kontrolü altına alması imkânsız hale gelmişti ve Katalonya'yı Fransa İmparatorluğu'na katma planları suya düşmüştü. Askerî lojistiğin ilk teorik analizini İsveçli yazar Antonie-Henri Jomini yapmıştır. Napolyon Savaşları'nı çalışmış olan Jomini, 1838'de strateji, taktik ve lojistik üçlüsüyle bir teori öne sürmüştür. Gökçek, Sincan Gökçek, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Girmeç, Sincan Girmeç, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Çokören, Sincan Çokören, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Alcı, Sincan Alcı, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Acı Aşk (film, 1963) Acı Aşk, Hulki Saner'in yazıp yönettiği 1963 yapımı Türk filmi. Birbirine kavuşamayan iki aşığın hikayesini anlatan filmin başrollerinde Türkan Şoray ve Ahmet Mekin yer almıştır. Çapkın Kız Çapkın Kız, Memduh Ün'in yönettiği 1963 yapımı Türk filmi. Zengin bir babanın kızı olan Suna ile babasının onun şoförü ve koruması olarak işe aldığı Ekrem arasında yaşananları anlatan filmin başrollerinde Türkan Şoray ve Tamer Yiğit yer almaktadır. Hz. Ömer Camii (Aşkabat) Hz. Ömer Camii (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir camidir. Cami, 2018 yılında tamamlanmış olup Parahat-7 mahallesinde yer almaktadır. 3,000 kişilik bir kapasiteye sahiptir ve dört adet minareden oluşmaktadır. Cami, Cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov'un imzaladığı kararname uyarınca dini kuruluş Hoca Ahmet Yesevi'nin talimatıyla inşaat şirketi Ağa Gurluşık tarafından inşa edildi. Caminin açılış töreni 26 Eylül 2018'de yapıldı. Caminin toplam alanı 13.000 metrekaredir. Merkez kubbenin caminin tabanından yüksekliği 40 metre iken küçük kubbelerin yüksekliği 23 metredir. Binanın köşelerindeki dört minare, temelden 63 metre yükselir. İç mekan dekorasyonunda mermer, granit, değerli ahşap türleri kullanılmıştır. Kur'an sureleri içeren kabartmalı epigrafi, caminin bezemesinde ayrı bir yer tutar. Ayrıca beyaz mermer cephelerini de süslemektedirler. Namaz yeri, 3,000 kişinin namazına eşzamanlı katılım için tasarlanmıştır. Üst katman kadınlar içindir. Caminin topraklarında sadaka, ayinler ve park yeri için özel bir bina bulunmaktadır. Beyobası, Sincan Beyobası, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Alagöz, Sincan Alagöz, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Kin Adalet, Sincan Adalet, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara Batı Adalet Sarayı bu mahallede konumlanmıştır. Mahtumkulu Millî Müzik ve Dram Tiyatrosu Türkmenistan Mahtumkulu Millî Müzik ve Dram Tiyatrosu (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir tiyatrodur. Tiyatro, 2003 yılında kurulmuş olup Köroğlu Caddesi üzerinde yer almaktadır. Adını Türkmen şair Mahtumkulu Firaki'den almaktadır. Müzik ve Dram Tiyatrosu, 2001 yılında kapatılan Türkmen Opera ve Bale Tiyatrosu temelinde Türkmen Millî Konservatuvarı yakınında inşa edilmiştir. Sahne, ortalama 9 metre çapında ve kaldırma organizasyon sistemine sahip 55 metrekarelik bir orkestra çukuruna sahip dönen bir platform üzerindedir. Sahne toplam 450 metrekare büyüklüğünde ve tiyatro sahnesini düzenlemek için 15 elementli bir karşı ağırlık sistemi kullanılmaktadır. Türk şirketi Polimeks tarafından klasik tarzda inşa edilen tiyatro, cephesinde kubbe ve beyaz mermer sütunlar içermektedir. Proje 17 milyon dolara mal olmuştur. Tiyatro salonu zemin katta 576, balkonda 224 kişilik toplam 800 kişilik seyirciyle çok amaçlı bir salon olarak tasarlanmıştır. Tiyatronun repertuvarında klasik ve çağdaş Türkmen oyun yazarlarının oyunları yer almaktadır. Turlu tiyatroda yabancı konuklar da bulunmaktadır. İnceğiz, Çatalca İnceğiz, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. İnceğiz Mağaraları bu mahallede konumlanmıştır. Kalfa, Ã‡atalca Kalfa, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. Kaleiçi, Çatalca Kaleiçi, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydın Sezer Aydın Sezer, (1959 Amasya) Türk siyasetçi ve yazar. Samsun Ondokuz Mayıs Lisesi ve ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümünden mezun. Askerlik hizmetini KKTC’de (Gemikonağı) Birleşmiş Milletler Barış Gücü (United Nations Peacekeeping Force in Cyprus) nezdinde Türk irtibat subayı olarak tamamladı. 1983 – 2001 yılları arasında, Başbakanlık Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı’nın çeşitli birimlerinde çalıştı. Serbest Bölgeler Genel Müdürlüğü Dış İlişkiler Dairesi Başkanlığı, Anlaşmalar Genel Müdürlüğü Afrika Ülkeleri Dairesi Başkanlığı ve Anlaşmalar Genel Müdürlüğü Yurt Dışı Müteahhitlik Hizmetleri Dairesi Başkanlığı görevlerinde bulundu. Kahire ve Moskova Büyükelçiliklerinde Ticaret Müşaviri olarak görev yaptı. Kahire’deki Amerikan Üniversitesi’nde (American University in Cairo) iş idaresi eğitimi ve 1992 yılında Cenevre’de GATT (bugünkü adıyla Dünya Ticaret Örgütü) dış ticaret eğitimi programını tamamlayarak ‘Dış Ticaret Diploması” aldı. Moskova’da faaliyet gösteren bir müteahhitlik firmasında genel müdür yardımcısı olarak 2.5 yıl ve Bakü’de bir Azerbaycan firmasında yatırımlardan sorumlu koordinatör olarak 2 yıl çalıştı. Kavrakoğlu Danışmanlık (Kavrakoğlu Management Institute) firmasının Ankara temsilcisi olarak, başta Genelkurmay Başkanlığı olmak üzere, Savunma Sanayii Yeniden Yapılandırma Projesi (SSYP), MKE, KOSGEB, Ticaret ve Sanayi Bakanlığı, Maliye Bakanlığı ve Türk Patent Enstitüsü’nde uzaktan eğitim (the MbaClub) ve danışmanlık projelerinde görev aldı. Referans gazetesinde köşe yazarlığı yaptı. 2007 yılında TÜSİAD tarafından yayımlanan, "Avrupa Birliği'ne Katılım Sürecinde Türkiye’nin Komşuluk Politikası" isimli kitabı Doç. Dr. Gülten Ayman ile birlikte hazırladı. 2011 yılında Doğan Kitap’tan yayımlanan ve 2014 yılında 2. baskısı yapılan Türk – Rus ilişkilerinin ele alındığı “Mavi Düş” isimli kitabın yazarıdır. Celepköy, Çatalca Celepköy, İstanbul ilinin Çatalca ilçesine bağlı bir mahalledir. Batıdan Gelen Adam Batıdan Gelen Adam senaryo yazarlığını, yapım ve yönetmenliğini Savaş Eşici'nin üstlendiği 1971 yapımı Türk filmidir. Defcon 5 (1987 video oyunu) Defcon 5, Cosmi şirketi çalışanı Paul Norman tarafından oluşturulan 1987 tarihli bir video oyunudur. İlk olarak Commodore 64 için piyasaya sürüldü ve sonra Amiga ve DOS için de sürümleri yayımlandı. "Defcon 5" bir Soğuk Savaş dönemi oyunudur. 1996 yılında, "Bilgisayar Oyun Dünyası" "Defcon 5'i" piyasaya sürülen en kötü 2. bilgisayar oyunu ilan etti. Mollanefes Öğrenci Tiyatrosu Mollanefes Öğrenci Tiyatrosu (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir tiyatrodur. Tiyatro, 1929 yılında kurulmuş olup Mahtumkulu Bulvarı üzerinde yer almaktadır. Tiyatro, 1929 yılında Sovyetler Birliği döneminde Aşkabat'ta ulusal drama stüdyosu temelinde kurulmuş olup 1926'dan beri ilk Türkmen Dram Stüdyosu'na dayanmaktadır. Çalışmanın ilk günlerinden itibaren Türkmen halkının yeni, sosyalist bir toplum için mücadelesini yansıtan repertuvar çalışmalarına yer veriyor. Büyük Vatanseverlik Savaşı (1941-1945) sırasında tiyatro, Sovyet halkının Nazi işgalcilerine karşı kahramanca mücadelesine adanmış Berdi Kerbabayev, Aman Kekilov, Konstantin Simonov ve diğerlerinin eserlerini sahneledi. Gelecekte, ekip ulusal bir repertuvar yaratmaya devam etti ve kardeş cumhuriyetlerden yazarların oyunlarını, Rus ve dünya klasiklerinin eserlerini ortaya koydu. Mevcut tiyatro binası 1958 yılında mimar A.V. Tarasenko tarafından tasarlandı. 1963 yılına kadar Josef Stalin Türkmen Dram Tiyatrosu olarak adlandırıldı. Kolektifin hayatındaki önemli olaylar Türkmen Edebiyatı ve Sanatı'nın On Yılı (1955) ve Moskova'daki tur (1959, 1965, 1974) katılımıydı. Tiyatroya, 1969'da Kızıl Bayrak İşçi Nişanı, 1956'da akademik unvan (1956) ve 1963'te Türkmen edebiyatı klasiği Mollanefes adı verildi. Mollanefes Akademik Dram Tiyatrosu, 2007 yılında Öğrenci Tiyatrosu'na dönüştü. Öğrenci Tiyatrosu, deneysel bir tiyatrodur ve Saparmurat Türkmenbaşı Baş Dram Tiyatrosu'nun ana yönetmeni, Türkmenistan Onur Sanatçısı Taçmehmed Mehmetveliyev'in görevini üstlendi. Öğrenci tiyatrosu, kural olarak, modern oyunlar oynar ve Aşkabat'ın gençleri arasında oldukça popülerdir. Sanatsal yapımlar genç nesil için beklenir, çağdaş yazarların oyunlarına tercih edilir. Gösteriler, Türkmen Devlet Kültür Enstitüsü'nün oyunculuk ve yönetmenlik bölümlerinden öğrenciler tarafından düzenlenmektedir. Yaratıcı bir üniversitenin öğrencileri için tiyatrodaki pratik çalışmalar, yeni roller ve yönlendirici keşifler yaratma konusunda daha fazla etkinlik için büyük bir yardımcıdır. Cabir Nevruz Cabir Nevruz "(Azerice: Cabir Novruz), Azerbaycan edebiyatının önde gelen temsilcisi, Azerbaycan Cumhuriyeti Halk Şairlerindendir (1999). Cabir Nevruz 1933 yılında Azerbaycanın Hızı rayonunun Upa köyünde doğdu. Liseden mezun olduktan sonra MA Sabir adını alan Bakü Pedagoji Koleji'nde okudu ve 1952'de Azerbaycan Devlet Üniversitesinin gazetecilik fakültesine girdi. Bir yıl sonra Azerbaycan Yazarlar Birliğinin tavsiyesi üzerine eğitimine devam etmek için Moskovaya gönderildi ve Moskovada Maksim Gorki Edebiyat Eenstitüsünün mezunu oldu. Daha sonra Azerbaycan'ın çeşitli gazete ve dergilerinde ve Azerbaycan Yazarlar Birliği'nde çeşitli görevlerde çalışmış, aynı zamanda yaratıcı bir şair olarak faaliyet göstermiştir. 2002 yılında Baküde vefat etmişdir. Mike Turner Turner daha önce 2014-2016 yılları arasında NATO Parlamenterler Meclisi'nin başkanlığını da yaptı. Mezhepsel olmayan bir Protestan Hristiyan olan Turner, 1960 yılında Dayton,Ohio'da doğdu. Vivian ve Ray Turner çiftinin çocuğu olarak dünyaya geldi. Annesi Huber Heights'taki Wayne Okulu sisteminde öğretmenlik yaptı ve babası orduda görev yaptıktan sonra 42 yıl boyunca IEU Yerel 801 üyesi olarak çalıştı. Turner East Dayton'da büyüdü ve bir kız kardeşi var. Turner, 1978'de Belmont Lisesi'nden mezun oldu ve 1982 yılında Ohio Northern Üniversitesi'nden siyaset bilimi lisans derecesini, 1985'te Case Western Reserve Üniversitesi'nden Juris Doktor'u ve 1992 yılında Dayton Üniversitesi'nden MBA derecesini aldı. Siyasete girmeden önce Dayton bölgesindeki yerel firmalar ve işletmelerle hukuk pratiklerini geliştirdi. 1987 yılında Turner sağlık yöneticisi Lori Turner ile evlendi. Çiftin iki kızı vardır. 2012 yılında, 25 yıllık evlilikten sonra ayrıldıklarını duyurdular ve 2013'te boşanmalarını tamamladılar. Turner, 19 Aralık 2015'te Dayton şehir merkezindeki Westminster Presbiteryen Kilisesi'nde Majida Mourad ile evlendi. Kongre üyesi Darrell Issa düğünde bir sağdıçtı. Mayıs 2017'de, iki yıldan az bir evliliğin ardından Turner, Mourad'ın "hileli bir sözleşmeden suçlu" olduğunu iddia ederek Mourad'dan boşanma davası açtı. Turner 1993 yılında Ohio'daki Dayton'a Belediye Başkanı olarak seçildi ve görevdeki Belediye Başkanı Richard Clay Dixon'u mağlup etti. Belediye Başkanı Turner'ın göreve gelmesinden önce, şehir bir takım ekonomik aksaklıklar yaşadı. Turner, kenti cazip bir iş merkezi yapmaya ve endüstriyel araziler olarak bilinen boş ve az kullanılmış arazilerin yeniden geliştirilmesine odaklandı. Turner'ın Dayton belediye başkanı olduğu süre boyunca, şehir Cincinnati Reds'e bağlı A sınıfı küçük lig takımı için bir beyzbol stadyumu inşa etmek için bir anlaşmaya vardı. Turner, şehir merkezini canlandırmaya katkılarından dolayı desteklediği Schuster Center'ın planlanması ve inşası sırasında Dayton belediye başkanıydı. Projenin anlayışından tamamlanmasına kadar önemli liderlerle tartışmaları kolaylaştırdı. Schuster Center, Dayton şehir merkezindeki İkinci ve Ana Caddeler'in köşesinde yer alan bir gösteri sanatları merkezidir. Merkez, Victoria Tiyatrosu'nun Broadway Serisi, Dayton Filarmoni Orkestrası, Dayton Balesi için bir forum ve eski New York Valisi Mario Cuomo gibi siyasi liderleri ziyaret etmek için bir konuşma yeri olarak hizmet vermiştir. Turner ayrıca profesyonelleri şehir içindeki tarihi mülklere çeken "Rehabarama" adlı bir program başlattı. Başkan Turner, 1995 Dayton Barış Anlaşması'nın bir parçası olarak dünyanın dört bir yanından gelen diplomatları ve liderleri karşıladı. 1997 yılında Demokratik Şehir Komiseri Tony Capizzi'ye seçildi. Turner 2001'de o zamanki Devlet Senatörü Rhine McLin tarafından % 51.6 ila% 48.4 arasında yenildi. Turner şu anda Silahlı Hizmetler ve Devlet Reformu komitelerinin bir üyesidir. 2009 yılında Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Hizmetler Komitesi'nin Stratejik Kuvvetler Alt Komitesi'nde Sıralama Üyesi olarak seçildi. Kasım 2002'de Turner, Başkan George W. Bush tarafından Birleşmiş Milletler'e atanan Demokrat Tony Patrick Hall'un ardından Kongreye seçildi. Göreve geldikten sonra Ocak 2003'te Turner, bölgesinde bulunan Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü ve Hükûmet Reform Komitesini savunmak için kullandığı bir pozisyon olan Silahlı Hizmetler Komitesi'ne atandı. Kentsel geçmişi, şehirlerin ekonomik olarak yeniden geliştirilmesi ve Dayton'un belediye başkanı olarak hizmet etmesi nedeniyle Turner bazen "Kentsel Cumhuriyetçi" olarak tanımlanmaktadır. Turner'ın kentsel kalkınma konusundaki çalışmalarını kabul eden Meclis Başkanı Dennis Hastert, Turner'ı Amerika'nın Kentlerini Kurtarmak çalışma grubunun Başkanı olarak atadı. Grup, "ekonomik ve yeniden kalkınmayı teşvik etmek ve Amerika'nın şehirlerindeki refah ve büyümelerine yardımcı olmak için hükûmet hizmetlerini kolaylaştırmak" için çalışmak için