bilmiyor, ya da bilmezlikten geliyor. Meslekten gelme askerlerden kurulu sayın mahkemeniz, kasaturanın yanıyla bir adama vurulsa ne olaca ını herkesten iyi bilir. Bir de, kalın karyola aya ıyla vuruldu unu dü ünün. Bayılttı ımız dört ki iden, hiç birinin hastaneye yatmadı ını, sayın heyetinize hatırlatırım. Müebbet hapis cezasına çarptırıldı ımdan, benim kaçmam daha hafif bir cezaya çarptırılmı ki ilerin firarından çok daha ayrı özellikler ta ır, çok daha hafif cezayı gerektirir. Bu ya ta, hayata bir daha dönmemeyi kabullenmek çok güç i tir. Heyetinizin bize anlayı gösterece ini umuyoruz. Ba kan yardımcılarıyla fısılda tı, sonra tokma ıyla kürsüye vurdu — Sanıklar, aya a kalkın. Üçümüz de dimdik, bekliyoruz. Ba kan — Mahkeme heyeti, cinayete te ebbüs suçunu kabul etmedi. Dolayısıyla bu yönden bir ceza verilmesi söz konusu de ildir. Kaçtı ınız için de ikinci derecede suçlu görüldünüz. Bu suçtan, mahkeme sizi iki yıl hücre cezasına çarptırıyor. Salonda, mahkemeyi izleyen aynasızlar neye u radıklarını anlayamadılar. Arkada larımızın bulundu u binaya döndü ümüzde herkes memnundu, kimse bizi kıskanmıyordu. Daha a ır cezalara çarptırılanlar bile, talihimizden ötürü bizi kutluyorlardı. Francois Sierra beni kucaklamaya geldi. Sevinçten çılgına dönmü tü. Bütün çabalarıma ra men, i te bu kez, hayat boyu gömülmenin arifesindeyim. Bir kere, Saint Joseph'de iki yıl hücre cezası çekece im. Kürek mahkûmlarının bu adaya verdi i insan Yiyen adını yalancı çıkaraca ımı umuyorum. Partiyi kaybettim ama yenilgiye u ramı insanların ruh hali yok bende. Bu cezaevi içindeki cezaevinde, yalnız ve yalnız söz verdi im gibi, mutlak yalnızlı ın insanı sürükleyebilece i sapıtmalara, saçmalamalara kolay kolay kapılmayaca ım. Bunlardan kurtulmak için elimde ilâcım adalarda ya ayan ama hücreye kapatılmayan mahkûmu gibi görmeliyim. bir kürek Çıktı ımda otuz ya ında olaca ım. Adalardan ender kaçıldı ını da biliyorum. Ama parmakla sayılsa bile, yine kaçan olmu . Ben de kaçaca ım, bundan eminim, iki yıl sonra adalardan kaçaca ım, bunu yanımda oturan Clousiot'ya tekrarlıyorum. — Kelebek, seni yere sermek pek güç. Günün birinde özgürlü e kavu aca ın konusundaki sarsılmaz inancını kıskanıyorum do rusu. Bir yıldan beri durmadan kaçmaya çalı ıyorsun, bir kere bile umutsuzlu a kapılmadın. Bir te ebbüsün bo a gidiyor ertesi gün bir ba kasını hazırlamaya ba lıyorsun. Burada hiç bir eye kalkı mayı ın beni hayrete dü ürüyor do rusu. — Dostum, buradan kaçmanın tek yolu mahkûmları ayaklandırmaktır. Elde edilmesi çok güç olan bütün bu adamları yola getirecek zamanım yok. syanı çıkarmaya kalkı ıyordum, sonra bu patlamanın beni yiyece inden ürktüm. Çürümü , koku mu hepsi, bizden farklı tepki gösteriyorlar. Örnek yamyamlar , Arap'ı karıncalara yedirenler , çorbaya zehir atan ve adam öldürmek için kendisine en ufak kötülü ü dokunmamı yedi ki iyi birden temizlemekten çekinmeyen mahkûm. — Adadakiler de buradakilerin aynı. — Evet ama ben, adalardan tek ba ına kaçaca ım. Fazla fazla yanıma bir ki i alaca ım. Gülümsüyorsun Clousiot, neden. — Gülümsüyorum, çünkü kaçmaktan hiç vaz geçmiyorsun. Paris'te üç büyük dü manının hesabını görme arzusu içini öylesine yakıp kavuran bir ate , seni ayakta tutan öyle bir güç ki, diledi inin gerçekle emeyece ini dü ünmüyorsun bile. — yi geceler Clousiot, yarın görü ürüz. Evet, görece iz u ünlü Salut Adalarını. Soraca ımız ilk ey de, bol keseden insan harcadıkları bu adaların adının neden Salut (Kurtulu ) oldu u. Ve Clousiot'ya arkamı dönüp yüzümü, karanlık geceden kopup gelen esintiye do ru biraz daha e iyorum. Ertesi sabah erkenden, adalara do ru yola çıktık. Cayenne-Adalar-Saint-Joseph arasında mekik dokuyan Tanon adlı dört yüz tonluk eski bir gemide yirmi altı ki iyiz. Ayaklarımıza vurulan zincirler ve kelepçelerle, iki er iki er birbirimize ba lıyız. Elde tüfek, dört aynasızın gözetledi i sekizer ki ilik iki grup geminin ön tarafında. Altı aynasız ve iki kafile yöneticisinin denetledi i on ki i de teknenin kıçında. lk büyük fırtınada denizin dibini boylayaca a benzeyen geminin güvertesinde herkes. Yolculuk sırasında dü ünmeye kararlıyım, kendimi oyalamaya bakıyorum. Sırf canını sıkmak için, yakınımda duran bet suratlı aynasıza sesleniyorum — Çürümü tekne, ilk büyük fırtınada batabilir. Aya ımıza vurdu unuz zincirle batan gemiden sa çıkmamız imkânsız. Keyifsiz görünen aynasız, tam bekledi im tepkiyi gösteriyor — Denizde bo ulmanız bize vız gelir. Sizi zincire vurma emri aldık, hepsi bu kadar. Sorumluluk emri verenlere aittir. Biz nasılsa uygulayıcı durumundayız. — Haklısınız sayın bayım, zincire vurulsak da vurulmasak da, tabut denizin ortasında parçalandı mı hepimiz dibi boyladık demektir. — Biliyor musunuz, uzun süreden beri gemi hep aynı yerler arasında gidip geliyor, diyor enayi. imdiye kadar da ba ına bir i gelmedi. — Tabi ama gemi uzun süreden beri denizlerde gezindi i için, imdi zorunlu olarak ba ına her an bir i gelmesine hazır bulunmak gerek. stedi imi ba armı , beni çevreleyen bu genel sessizli i silkeleyebilmi im. Hemen konu, mubassırlar ve mahkûmlar tarafından ele alındı. — Evet, bu gemi çok tehlikeli, bir de üstelik bizi zincire vuruyorlar. Zincire vurulmasak belki bir kurtulu yolu bulabiliriz. — Canım, hepimizin durumu Üniformamız, çizmelerimiz silahlarımızla biz de hafif de iliz. aynı. ve — Silahın lafı mı olur, diyor bir ba kası, gemi batarsa silah nasılsa bırakılabilir. lginin uyandı ını görünce, ortaya ikinci bir sorun atıyorum — Kurtarma filikaları nerede. En fazla sekiz ki i alabilecek küçük bir tekneden ba ka ey göremiyorum. Kaptanla tayfaları alır, gerisi boku yedi. Sesler biraz daha yükseliyor ve tartı ma, iyiden iyiye herkesi sarıyor. — Do ru, kurtarma filikası diye bir eyden eser yok. Bu sorumsuzluk akıl alır gibi de ilArka güvertedeki grupta oldu umdan iki kafile yöneticisi de bizimle birlikte yolculuk ediyor. Biri bana bakıp — Kolombiya'dan dönen Kelebek sen misin. diye soruyor. — Evet. — Denizcilikten anladı ın belli, o kadar uza a gidebilmene a mamalı. i inerek yapı tırıyorum cevabı — Evet, çok iyi anlarım. Ortalıkta so uk bir hava esiyor. En tehlikeli yer olan Maroni ırma ının a zından denize açıldı ımız için dümeni tutmak gere ini duyan kaptan da, köprüsünden inip yanımıza geliyor üstelik. Dümeni ba kasına devretmi . Kapkara, ufak tefek ve i man, genç yüzlü kaptan, bir ceviz kabu uyla Kolombiya'ya gidenlerin kimler oldu unu soruyor. — Kaptan beberuhi. hanginiz. diye soruyor — Benim efendim. — Eh dostum, denizci olarak seni candan kutlarım. Sıradan biri de ilsin. Al. Elini ceketinin cebine sokuyor. u mavi tütünle sigara kâ ıtlarını benim arma anım olarak kabul et. Sa lı ıma içersin. — Sa olun kaptan. Ama bu tabutun tepesinde, haftada bir-iki yolculuk yapmayı göze aldı ınız için ben de sizi kutlarım. Canlarını sıkmak istedi im adamlar, kaptanın kahkahayı bastı ını görünce iyiden iyiye bozuluyorlar. — Haklısın, diyor, bu ceviz kabu unu çoktan gemi mezarlı ına göndermeleri gerekirdi ama, irket teknenin batmasını ve sigorta primine konmayı bekliyor. Bunun üzerine indiriveriyorum ben de son darbeyi — Neyse ki sizinle mürettebat için bir kurtarma filikası var. — Allahtan öyle. Diyor kaptan fazla dü ünmeden ve merdivenlerde kayboluyor. steyerek açtı ım bu tartı ma konusu, dört saat boyunca yolculu umu doldurdu. Herkesin söyleyecek bir eyi vardı, nasıl oldu unu bilmiyorum ama tartı ma burundakilere de sıçradı. Bu gün deniz pek azgın de il, sabah saat on, yalnız rüzgar hızlı yol almamıza fırsat vermiyor. Kuzey-do uyu tutuyoruz, dolayısıyla da rüzgâra ve dalgalara kar ı ilerliyoruz. Tabiî gemi de, her zamankinden çok sallanıyor. Mahkûmlardan birço u rahatsızlanıyor. Neyse ki bana zincirlenen mahkûmu deniz tutmuyor, hemen yanında oturanın kusması hiç de tatlı bir ey de il. Bu çocuk, gerçek bir Parisli serseri. 1927 yılında Güyan'a gelmi . Demek ki, yedi yıldır adalarda. Genç sayılır, otuz sekiz ya ında. — Bana Titi la Belote derler, çünkü dostum, iskambilde üstüme yoktur. Adalarda kumardan geçinirim, sayısı iki franktan bütün gece blum oynarız. Hele kar ındakinin elinde birkaç surat patlarsa, yanında toplanan di er sayılarla birlikte kaldırırsın dünyayı. — Demek adalarda çok para var. — Tabiî be Kelebek. Adalardakilerin hepsinde para dolu tüpler yatıyor. Kimi de içindekinin yarısını mubassırlara yedirip dı ardan istedi ini getiriyor. Çok yeni oldu un belli, dostum. Bir eyden haberin yok. — Hayır, adalarla ilgili en ufak bilgiye sahip de ilim. Yalnız oralardan kaçmanın güçlü ünü duydum. — Kaçmak mı. dedi Titi. Sözünü etmek bile gereksiz. Yedi yıldır adadayım, iki kaçma olayı görüldü. Sonuç ne oldu biliyor musun. Üç ölü, iki yakalanma. Kimse ba aramadı. Kaçmaya kalkı anların sayıca az olu u da bu yüzden. — Neden adalardan merkeze indin. — Ülserim olup olmadı ına baktılar. — Hastaneden kaçmayı denemedin mi. — Ne kaçması be dostum. Sen i in bokunu çıkardın bir kere. Nasıl kolladıklarını dü ün dü ünebilir-sen. Soluk almak için pencereye yakla san, hemen geri çekiyorlar. Nedenini sorunca sonra Kelebe in yaptı ını yapma a kalkarsın da , diyorlardı. — Baksana Titi, kim u kafile ba kanının yanında oturan iri yarı herif. Aynasızların adamı mı. — Deli misin. Herkes ona büyük saygı gösterir. Yüklü bir herif ama ito lu it görünmeyi çok iyi beceriyor. Ne aynasızlarla dostlu u var, ne de imtiyazlardan faydalandı ı, kürek mahkûmlu unun bütün gereklerini yerine getiriyor. yi dosttur, ö ütlerinden faydalanılır aynasız takımından da hep uzak durur. Papazla doktor bile ondan i çıkaramadı. Gerçek bir efe gibi davranan bu yüklü adam, Kral XV. Louis soyundan geliyor. Evet dostum, kendisi konttur, gerçek bir kont. Adı da Kont Jean de Berac. Buraya geldi inde, mahkûmların saygısını kazanması epey uzun sürdü. Nedeni de, küre e gönderilmesine yol açan i in pek pis olu u. — Nedir suçu. kaldırmı ve götürüp derine koyverecek gücü kendinde bulabilmi . — Yok canım. Öz çocu unu iki kere öldürmek gibi bir ey. — Muhasebecilik yapan ve kontun dosyasını gören bir dostuma bakılırsa, adamı kendi soylu çevresi zıvanadan çıkarmı . Anası, atolarında oda hizmetçisi olarak çalı an çocu un anasını köpek gibi soka a atmı . Dostuma bakılırsa, kontun kendini be enmi , ukalâ bir anası varmı . Bir hizmetçi parçasıyla ili ki kurmasını yerip o lunu o kadar küçültmü ki, sonunda çocu unu Kimsesizler Yuvasına bırakaca ını söyleyerek dı arı çıkan kont onu köprüden attı ında ne yaptı ını bilmez haldeymi . — Ne kadara mahkûm olmu . — Yalnız on yıla. Dü ünsene Kelebek, o bizim gibi bir adam mı. Evinin tek hâkimi olan kontes, aile erefini kurtarmak için bir kontun hizmetçiden do an çocu unu öldürmesinin büyük suç olmadı ını yargıçlara anlatmı tır herhalde. — Sonuç ne. — Basit bir halk çocu u olarak benim vardı ım sonuç u Özgür ve olaysız bir hayat ya arken, bu Kont Jean de Berac, soylu sınıfından ba ka eye önem vermeyecek, dolayısıyla da bu sınıf dı ında hiç bir eyle u ra ma gere ini duymayacak ekilde yeti tirilmi ta ralı bir asilzadeydi. Soyluların dı ında kalanlar belki köle de ildiler ama yine de önemsiz ki ilerdi. Annesi olacak o bencillik ve kendini be enmi lik örne i kadın, Kontu öylesine hırpalamı ve baskı altında tutmu tu ki, Jean de Berac kendi soyundan gelen ki ilerden farksız biri olmu tu, önceleri anlattı ım gibi bir insan olan bu adam, kelimenin tam anlamıyla soylu bir ki ili i, ancak kürekte edinebildi. Belki aykırı gelir ama ancak imdi gerçekten bir Kont Jean de Berac'tır. Bana yabancı olan Salut adaları, bir kaç saat sonra bu yabancılı ından sıyrılacak. Oradan kaçmanın güçlü ünü biliyorum. Evet kaçmak güç, ama imkânsız de il. Açık denizden gelen rüzgârı iyice içime çekip dü ünüyorum Kar ıdan gelen bu rüzgâr, kaçı sırasında insanı arkadan itmeye ba larsa. Geliyoruz. te adalar. Bir üçgen meydana getiriyorlar. Royale ve SaintJoseph bu üçgenin tabanı, eytan da tepesi, iyice alçalan güne , ancak tropiklerde büyük bir parlaklık kazanan ı ınlarıyla bu adaları aydınlatıyor. Böylece, üçünü de ayrıntılarıyla görebilmek mümkün oluyor, önce Royale, yüksekli i iki yüz metreyi a an bir tepeci in çevresinde, dümdüz. Ayrıca tepesi de yamyassı. Tümü, denizin üstüne kondurulup üstü kesilmi bir Meksikalı apkasını andırıyor. Her yanı, çok yüksek ve yemye il hindistancevizi a açlarıyla kaplı. Kırmızı damlı küçücük evler, bu adaya az rastlanır bir çekicilik veriyor. Adada ne oldu unu bilmeyen biri, hayat boyu burada ya amayı isteyebilir. Düzlükteki fener, kötü havalarda gemilerin adaya çarpmasını önlemek için denizi aydınlatıyor herhalde. Adaya iyice yakla tı ımızda be tane büyük ve uzun yapı görüyorum. Titi'den, bunlardan ikisinin, içinde dört yüz kürek mahkûmunun ya adı ı uzun ve geni ko u lar oldu unu ö reniyorum. Sonra beyaz bir duvarla çevrili, zindan ve hücreleriyle baskı kesimi geliyor. Dördüncü yapı kürek mahkûmlarının hastanesi, be inci de mubassırların. Adanın her kö esinde, yamaçlara serpi tirilmi , içinde mubassırların ya adı ı kırmızı kiremit damlı küçük evler. Bizden epey uzakta ama Royale'in burnuna yakın, Saint-Joseph seçiliyor. Orada hindistancevizi a açları ve ye illik daha az, denizden de büyük açıklıkla görülen, kocaman, yıkık dökük bir yapı adayı kaplamı . Hemen anlıyorum, Titi de görü ümü do ruluyor. Kalebentli e mahkûm edilenler cezalarını burada çekiyorlar. Bu binalar denize çok daha yakın. Gözetleme kuleleri ve mazgallarıyla hepsi açıkça seçiliyor. Sonra, beyaza boyalı duvarları ve kırmızı damlarıyla pırıl pırıl evcikler. Gemi güneyden Royale adasına yakla tı ından, küçük eytan adasını artık görmez oluyoruz, önceden seçebildi im kadarıyla, bu ada hindistancevizi a açlarıyla kaplı koca bir kara parçası, üstelik üzerinde önemli bir yapı da yok. Deniz kıyısında sarıya boyalı birkaç ev. Sonradan bu evlerde, siyasî sürgünlerin ya adı ını ö renece im. Büyük beton bloklardan yapılma kocaman bir dalgakıranla iyice korunan Royale limanına giriyoruz. Bu dalgakıranların yapılması kim bilir kaç kürek mahkûmunun hayatına mal olmu tur. Üç düdük sesinden sonra Tanon rıhtımdan iki yüz elli metre kadar ötede demir atıyor. Beton ve iri çakıl ta larından yapılma rıhtım çok uzun ve üç metreyi a an bir yükseklikte. Geride, beyaza boyanmı binalar, rıhtıma paralel uzanıyor. Beyaz üstüne kara yazıları okuyorum Nöbetçi Komutanlı ın , Filika Servisi , Fırın , Liman Yönetmenli i . Gemiye bakan kürek mahkûmları görülüyor. Giysileri çizgili de il, sırtlarında beyaz bir gömlek var, altında da pantolon. Titi la Belöte, adalarda parası olanların, üstündeki harfler silinen un çuvallarıyla terzide kendilerine elbise diktirdiklerini söylüyor. Bu elbiseler pek alı ılmı gibi de il belki, yine de bir incelik sa lıyor. Hemen hemen hiç kimsede kürek mahkûmu giysisi yok diyor. Bir filika Tanon'a yakla ıyor. Dümende bir mubassır, sa da ve solda iki silahlı mubassır daha, dümen tutanın yakınında, belden yukarısı çıplak, beyaz pantolonlu altı kürek mahkûmu, ayakta, altı koca küre e asılıyorlar. Kısa sürede rıhtımla gemi arasındaki yolu aldılar. Arkalarına, cankurtaran filikaları türünde kocaman ve bo bir tekne ba lı. Filikalar gemiye yana ıyor, önce kafile efleri iniyor ve teknenin kıçında yerlerini alıyorlar, iki silahlı mubassır da buruna geçiyor. Ayaklar prangasız, ama eller kelepçeli, iki er iki er cankurtaran filikasına iniyoruz. Önce benim grubumdaki on ki i sonra geminin burnundaki sekiz ki i. Kürekçiler küreklere asılıyorlar. Geri kalanlar için bir kere daha gemiye gidip gelecekler. Rıhtıma çıkıyor, Liman Yönetmenli i yazılı binanın önüne dizilip beklemeye koyuluyoruz. Hiç birimizin e yası yok. Aynasızlara aldırmayan arkada lar be altı metre öteden konu uyorlar, birlikte geldiklerimizden ço u beni dostça selâmlıyorlar. Saint-Martin'de tanıdı ım Cesari ve Eskari adlı iki Korsikalı haydut, filika servisinde kürekçi olarak çalı tıklarını anlatıyorlar. Tam bu sırada, Fransa'da polisin eline dü meden önce tanıdı ım, Marsilya Borsası olayına karı an Chapar görünüyor. Aynasızların önünde, hiç çekinmeden — Üzülme Kelebek, diyor. Dostlarına güven, hücrede hiç bir eyin eksik olmayacak. Ne kadar yedin. — ki yıl. — yi, göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Buraya döner ve hayatımızın pek kötü olmadı ını görürsün. — Sa ol Chapar. Dega'dan ne haber. — Burada muhasebecilik yapıyor, nasıl oldu da imdiye kadar görünmedi hayret. Seni göremedi ine üzülecek. Tam o sıra, Galgani geliyor. Bana yakla ıyor, nöbetçi geçmesine engel olmak istiyor ama yine de nöbetçiyi gö üsleyip yanıma varıyor. Söyledi i de — Karde imi öpmeme engel olamazsınız ya. Allah, Allah, görülmemi ey be. oluyor. iki yana ımdan öpüp kucaklarken Bana güven , diyor. Sonra da uzakla ıyor. Aramızdan geçen kısa konu ma söyle — Ne yapıyorsun. — Postacıyım, bakıyorum. ula tırma i lerine — yisin ya. — Rahatım yerinde. Adaya son çıkanlar da bize katılıyor. Hepimizin kelepçelerini çözüyor. Titi la Belote, Kont Jean Berac ve iki yabancı, kafileden ayrılıyorlar. Bir mubassır — Haydi bakalım, gidiyorsunuz, ileri. diyor, kampa Onların e ya torbaları yanlarında. Her biri torbasını sırtlıyor, adanın tepelerine çıkan yolda yürümeye ba lıyorlar. Ada komutanı, yanında altı mubassırla görünüyor. Yoklama yapılıyor. Eksik yok. Bizi buraya kadar getiren muhafızlarımız çekiliyor artık. — Muhasebeci nerede. — Geliyor ef. Beyaz elbisesinin ceketi dü meli, yanında bir mubassır. Dega'nın geldi ini görüyorum. kisinin koltu unun altında birer koca Defter-i Kebir , ikisi de, yeni gelenleri sıradan çıkarıyor ve numara veriyor — Siz, hücre mahkûmu bilmem kim, gemide numaranız X, hücrede numaranız Z olacak. — Cezan ne kadar. — X... yıl. Sıra bana geldi inde, Dega, yanaklarımdan öpüp kucaklıyor, kucaklıyor. Komutan yakla ıyor yanımıza. — Kelebek bu mu. — Evet komutanım, diyor Dega. — Hücrede kendinize iyi bakın, iki yıl çabuk geçer. Hücrede Bir filika hazır. On dokuz mahkûmdan onu ilk filikayla yola çıkıyor. Ben de harekete hazırlanmak üzere ça rıldım. Dega, so ukkanlılıkla — Hayır, diyor, o en son kafileyle gidecek. Geldi imden bu yana, kürek mahkûmlarının konu ması beni çok a ırtıyor. Pek disiplin hissedilmiyor, aynasızlara kulak astıkları da yok gibi. Yanıma gelen Dega ile konu uyorum. Bütün hikâyemi ve kaçı ımı biliyor. SaintLaurent'da, benimle birlikte olan mahkûmlardan bazıları adalara gelmi ve Dega'ya her eyi anlatmı lar. Halime yakınmıyor, bunu yapmayacak kadar ince bir insan. Yalnız, yürekten gelen bir tek cümle çıkıyor a zından — Ba armayı hak Gelecek sefere. etmi tin yavrum. Cesaret, demek gere ini bile duymuyor. Bende cesaretin eksik olmadı ını biliyor çünkü. — Burada muhasebe efiyim, komutanla da aram çok iyi Hücrede kaldı ın sürece a zını pek açma. Sana tütün ve yiyecek gönderece im. Hiç bir eyin eksikli ini duymayacaksın. — Kelebek, yürü. Sıra bana geldi. — Hepinize eyvallah. sözlerinize te ekkürler. Yüreklendirici Filikaya biniyoruz. Yirmi dakika sonra da Saint-Joseph adasına yana ıyoruz. Altı kürekçi ve on hücre mahkûmuna kar ılık, üç silahlı mubassır bulundu unu görüyorum. Bu teknenin ele geçirilmesini sa lamak çocuk oyunca ı aslında, Saint-Joseph adasında kar ılama komitesi hazır. ki komutan kendini bize tanıtıyor, ilki ada cezaevinin, ikincisi de hücrelerin bulundu u binanın komutanı. Çevremiz mubassırlarla sarılı, yürüyerek hücrelerin bulundu u binaya do ra ilerliyoruz. Yolumuzun üstünde bir tek kürek mahkûmu yok. Üzerinde Hücre Cezası yazılı demir kapıdan girerken, bu aman vermez binanın ciddili ini fark ediyoruz. Demir kapı ve çevresindeki dört yüksek duvar, üzerinde Yönetmenlik yazılı bir küçük yapıyla di er üç binayı gizliyor, üç binanın ilkinde A, ikincisinde B, üçüncüsünde de C yazılı. Yönetmenlikten içeri sokuyorlar bizi, so uk bir oda. Hücre cezasına çarptırılmı on dokuz ki i, iki er iki er sıralanmı komutanın sözlerini dinliyoruz — Mahkûmlar, burasının kürek cezası çekenlerin Güyan'da i ledikleri suçlardan ötürü getirildikleri bir ceza yeri oldu unu biliyorsunuz. Burada kimse, sizi topluma kazandırma çabası göstermeyecek. Böyle bir çabanın gereksizli ini biliyoruz. Burada yola getirilmenize çalı ılacak. Geçerli tek yönetmelik çeneyi tutmaktır. A zınızı açmayacaksınız. Duvara vurarak haberle mek tehlikelidir, yakalanırsanız çok a ır cezalara çarptırılırsınız. A ır bir hastalı a yakalanmadıkça revire gitmeye kalkmayın. Bir hastalık olmadan revire gitti iniz anla ılırsa cezalandırılırsınız. Bütün söyleyeceklerim bu kadar. Bir de, sigara içmenin yasak oldu unu iyice bilin. Mubassırlar, hepsinin üstünü iyice arayın ve hücrelerine götürün. Charriere, Clousiot ve Maturette aynı binada olmamalı. On dakika sonra A binasında 234 numaralı hücreye kapatılıyorum. Clousiot B de, Maturette ise C de. Bakı arak vedala ıyorum. Buraya girer girmez sa çıkmak istiyorsak, insanlık dı ı yönetmeli e boyun e memiz gerekti ini anladık. Uzun yol arkada larımın, bütün güçleriyle bana destek olan bu onurlu ve yürekli ki ilerin, birlikte kaçtı ımız için asla yakınmayan ve yaptı ımız i ten pi manlık duymayan dostların uzakla masını izliyorum. Yüre im eziliyor, özgürlü ümüzü elde etmek için verdi imiz on dört aylık omuz omuza mücadeleden sonra, sınırsız bir dostlukla birbirimize ba lıyız artık. Beni koydukları hücreyi inceliyorum. Yan yana yüz elli hücre dü ünün, sırt sırta vermi ler, kalın duvarlarındaki tek gedik, üzerinde küçük bir gözetleme yeri bulunan demir kapılar. Gözetleme deli inin üstünde de komutandan emir alınmadıkça bu kapının açılması yasaktır yazılı. Solda, tıpkı Beaulieu cezaevindeki gibi tahta yastıklı bir kerevet. Kerevet kalkıp iniyor, bir çengelle duvara asılabiliyor. Bir battaniyesi var. Kö ede, arkalıksız iskemle yerine geçen bir beton blok, bir küçük süpürge, bir asker ma rapası, bir tahta ka ık, kenef deli ini gizleyen ve zincirle ba lı bir madenî kapak. Duvarların yüksekli i üç metre. Tavan, tramvay raylarını andıran koca demir kiri lerden meydana gelmi . Bu kiri ler öylesine birbirine geçmi ki, aralarından irice bir ey sızamaz. Bu asma katın üzerinde iki nöbetçi durmadan gidip geliyor ve ortada kar ıla ıp geri dönüyorlar. lk izlenim müthi . Asma kata kadar binanın içi epey aydınlık ama hücrenin içindekiler güçlükle seçilebiliyor. Düdük çalıp kerevetlerin takılması için i aret vermelerini bekleyerek hemen yürümeye koyuluyorum. Gürültü yapmamak için gerek nöbetçilerin, gerekse mahkûmların ayaklarında lâstik pabuçlar var. lk dü üncem u 234 numaralı hücrede, Kelebek diye bilinen Charriere iki yıl, yani yedi yüz otuz be günlük cezasını, delirmeden tamamlamaya çalı acak. Bu cezaevine verilen nsan Yiyen adını yalanlamak kendisine kalıyor. Bir, iki, üç, dört, be , dönüyorum. Bir, iki, üç, dört, be , yine dönüyorum. Aynasız tepemden geçiyor. Geldi ini fark etmedim, birden gördüm. Derken yükse e, binanın tavanına yerle tirilen ı ıklar yanıyor, yerden altı metre yukarda. Asma kat aydınlık ama hücreler karanlıkta. Yürüyorum, rakkas yeniden harekete geçti. Beni mahkûm eden jüri üyeleri, rahat uyuyun, beni nereye yolladı ınızı bir bilseniz içiniz kalkar ve böylesine insanlık dı ı bir cezanın uygulanmasına suç ortaklı ı etmezdiniz. Hayalimin serseriliklerini önlemek güç olacak. Hatta imkânsız. En iyisi, hayallerimi hepten yok etmektense, pek umut kırıcı sayılmayacak konulara yöneltmek. Gerçekten de, kerevetlerin takılaca ı bir düdükle belirtiyorlar. Kalın bir ses duyuyorum, öyle diyor — Yeniler, düdük sesinden sonra kerevetin çengelini takıp istedi iniz an yatabilece inizi bilin. Yatabilece inizi sözüne dikkat ediyorum yalnız. Yürümeye devam ediyorum, bu an, insanın uyumasına imkân vermeyecek kadar hayatî bir an. Tepesi açık olan bu kafese alı malıyım. Bir, iki, üç, dört, be , saat rakkasının uyumunu gelir gelmez sa layabildim, ba ım önde. Ellerim arkada birle mi , adımların uzunlu u birbirine e it, saat rakkasını andırırcasına, uyurgezer gibi durmak dinlenmek bilmeden gidip geliyorum. Be adım sonra duvarı görmüyorum bile, dönerken sürtünüyorum yalnız, ne sonu, ne de belirli bir biti süresi olan bu maratonu bıkıp usanmadan sürdürüyorum. Evet Kelebek, bu insan Yiyen gerçekten yabana atılır bir yer de il. Aynasızın gölgesi duvara vurdu unda da, insan bir tuhaf oluyor. Ba ını kaldırıp aynasıza bakarsan daha kötü. Seni yakalayan avcının tepeden gözetledi i çukura atılmı bir leopar gibi oluyorsun, izlenim korkunç, alı abilmem için aylar geçmesi gerekecek. Her yıl üç yüz altmı be gündür ubatın yirmi dokuz çekti i bir yıla rastlamazsak, iki yıl, yedi yüz otuz eder. Birden gülümsüyorum. Yedi yüz otuz günle yedi yüz otuz bir arasında ne fark var. Hayır, aynı ey de il. Fazladan bir gün, fazladan yirmi dört saat demek. Yirmi dört saat da az ey de il. Yirmi dörder saatlik yedi yüz otuz gün çok daha uzun. Kaç saat eder hepsi acaba. Kafamda bunu hesaplayabilir miyim acaba. Nasıl yapmalı, imkânsız gibi geliyor. Yok canım, neden hesaplanmasın. Evet, yapılabilir bu hesap. Bir bakalım. Yüz gün, iki bin dört yüz saat eder. Yediyle çarptın mı, gayet kolay, on altı bin sekiz yüz saat ediyor ve yirmi dört saatlik otuz gün artıyor ki o da yedi yüz yirmi saat. Toplam, on altı bin sekiz yüz, artı yedi yüz yirmi, yanlı yapmadıysam on yedi bin be yüz yirmi ediyor. Sevgili Kelebek Efendi, kaygan duvarlı ve özel olarak yırtıcı hayvanlar için yapılmı bu kafeste on yedi bin be yüz yirmi saat öldüreceksin. Kaç dakika geçirece im acaba. Canım saatler önemli hadi, dakikaların ne önemi var. Büyütmeyelim saniyeler neden hesaplanmasın sanki. Önemli olup olmadı ı de il beni ilgilendiren. Bu günleri, saatleri, dakikaları tek ba ına bir eyle doldurmalısın, kendi kendinle. Sa ımda, solumda, ardımda kim var acaba. E er bu üç hücre doluysa, içindekiler, 234 numaraya kimin geldi ini merak ediyorlar demektir. Ardıma dü en bir eyin çıkardı ı bo uk sesi duyuyorum. Bu da nesi. Sakın kom um, tepeden bir eyler atma ustalı ın göstermesin. Dü enin ne oldu unu seçmeye çalı ıyorum. Uzun ve dar bir ey gözüme çarpıyor. Tam e ilip almaya hazırlandı ım sıra, karanlıkta görmekten çok kestirebildi im bu ey harekete geçiyor ve hızla duvara do ru ilerliyor. Harekete geçti inde bir an durakladım. Duvara vardı ında tırmanmaya koyuluyor, sonra kayıp yere iniyor. Duvar o kadar kaygan ki, bu ey iyice yapı ıp üzerinde ilerleyemiyor üç kere duvara tırmanma çabalarını izliyor, dördüncüsünde yere dü er dü mez aya ımla eziyorum. Lastik pabucumun altında yumu acık. Ne olabilir bu. Diz çöküp mümkün oldu u kadar yakından bakıyor ve sonunda ne oldu unu anlayabiliyorum. Yirmi santim uzunlu unda, iki kalın parmak eninde koca bir çıyan bu. Öylesine midem kalkıyor ki, böce i yerden alıp kubura atmıyorum bile. Aya ımın ucuyla kerevetin altına itiyorum yalnız. Yarın gere ini dü ünürüz. Nasılsa bol bol çıyan görecek zamanı bulaca ım yüksekten, damdan dü üyorlar. Yatarken, yakalamadan ya da rahatsız olmadan çıplak gövdemin üstünde yürümelerine göz yummayı ö renece im. Üstümde yürürken yapaca ım bir taktik hatasının, ne büyük acılara mal olaca ını da zamanla anlayaca ım. yakıyor. Her neyse, bu hayvan dü üncelerime bir de i iklik, yeni bir me gale getirecek. Bir çıyan hücreme dü tü ünde uyanırsam, küçük süpürgeyle onu mümkün oldu u kadar uzun süre rahatsız edip gizlenmesine fırsat vererek e lenece im. Sonra da, onu bulup gizlendi i yerden çıkarmaya çalı aca ım. Bir, iki, üç, dört, be , mutlak bir sessizlik. Burada kimse horlamıyor mu. Kimse öksürmüyor mu. Bo ucu bir sıcak oldu u gerçek, üstelik gece böyle. Gündüz nasıldır kim bilir. Çıyanlarla ya amak zorundayım. Santa Marta'daki su altı hücresinde sular yükselince bunların binlercesi gelirdi, daha küçüktüler ama aynı türdendiler ya. Santa Marta'da hücreyi günde iki kere su basardı ama ba ırır, haykırır, geçici ve iflah olmaz delilerin arkılarını, haykırı larını, zırvalarını dinlerdik. Burası gibi de ildi Santa Marta. Seçme olana ım olsa, Santa Marta'yı seçerdim. Bu dedi in mantıksız Kelebek. Orada, genel kanı, bir insanın hücre cezasına ancak altı ay dayanabilece iydi. Oysa burada, be -altı yıl, hatta daha fazla yatanlar var. Bu cezaya mahkûm edilmeleri ba ka ey, cezayı çekmeleri çok daha ba ka tabiî. Kaçı intihar ediyor. Nasıl intihar edebileceklerini de pek anlayamıyorum ya. Aslında mümkün. Kolay olmasa bile, insan kendini asabilir. Pantolonundan bir ip yaparsın. Ucuna süpürgeyi ba layıp kerevetin üstüne çıkarak ipi, kiri lerden birinin üstünden geçirebilirsin. Geçer geçmez de kendini bo lu a sallandırıverirsin. Herif dönene kadar nasılsa tamam olur. Hücre kapısını açmak mı. Üstelik açamaz da. Kapıda yazılı Komutanın emri olmadan kapıyı açmak yasaktır. öyleyse korkma, intihar etmek isteyen, komutanın emriyle ipten indirilene dek ölecek zamanı nasılsa olur. Pek hareketli ve ilginç olmayan bütün bu eyleri, hareket ve kavgadan ho lanan okurlar için yazıyorum. Canları sıkılırsa birkaç sayfa atlayabilirler. Yine de, yeni hücreme girdi imde edindi im ilk izlenimleri beynime çullanan ilk dü ünceleri, mezara indirildi im ilk saatlerde gösterdi im tepkileri elimden geldi ince gerçe e uygun olarak anlatmam gerekti ini biliyorum. Yürümeye ba layalı epey oldu. Karanlıkta bir mırıltı geliyor kula ıma, nöbet de i tiriyorlar. lk nöbetçi uzun boylu, kupkuru biriydi. imdiki kısa ve i ko, ayaklarını sürüyor. Bir sürtünme iki hücre beriden ve iki hücre öteden duyuluyor. Arkada ı gibi çıt çıkarmayan biri de il. Yürümeye devam ediyorum. Epey geç olmalı. Saat kaç acaba. Yarın zamanı ölçme olana ı yeniden elime geçecek. Hücrenin karanlı ıyla büyük çeli ki gösteren günlük güne lik bir yerde, kabilemin kumsalında oturmu um. Lali'nin avlandı ı tekne, kıyıdan iki yüz metre ötede, masmavi, benzerine pek rastlanmayan bir deniz üstünde sallanıyor. Ayaklarımla kumu e eliyorum. Zoraima, ate te kızartılmı , sıcaklı ını yitirmemesi için de muz kabu una sarılmı koca bir balık getiriyor bana. Balı ı ellerimle yiyorum, o ba da kurup kar ıma oturmu beni seyrediyor. ri parçaların balıktan kolayca koptu unu görmek Zoraima'yı memnun ediyor, böylesine lezzetli bir ey yemenin do urdu u ho nutlu u yüzümden okuyor. Hücrede de ilim. Ne hücre cezasından haberim var, ne Saint-Joseph'den, ne de di er adalardan, kumlarda yuvarlanıyor, kum kadar ince mercanla ellerimi ovu turuyorum. Saydam ve tuzlu suda a zımı çalkalıyorum sonra. Avuçlarıma su doldurup yüzüme çarpıyorum. Boynumu ovalarken saçlarımın iyiden iyiye uzadı ını fark ediyorum. Lali döndü ünde ensemdeki saçları kestirece im. Zoraima'nın bezini çözdüm, kumların üstünde güne in altında, denizden gelen rüzgârın ok amasıyla onu oracıkta elde ettim. Zevklendi inde yaptı ı gibi sevgiyle inliyor. Rüzgâr, bu a k ezgisini belki Lali'nin kulaklarına ula tırıyor. Lali bizi göremeyecek, çiftle ti imizi seçemeyecek kadar uzakta de il, sevi ti imizi açıkça fark edebilecek yakınlıkta. Bizi görmü olmalı ki, tekne kıyıya yakla ıyor. Lali, gülümseyerek karaya ayak basıyor. Yolda örgülerini açmı , bu e siz güney rüzgârı ve güne iyle kurumaya ba layan nemli saçlarından parmaklarını gezdirmi . Ona do ru yürüyorum. Sa kolunu belime doluyor, kulübeye do ru gitmemiz için beni itiyor. Yol boyu, hiç durmadan Ya ben, diyor, ya ben. içeri girer girmez yerde duran katlanmı hama ın üstüne itiyor beni, onun içinde dünyanın var oldu unu unutuyorum. Zoraima çok zeki, sevi memizin ne kadar sürece ini hesaplayıp giriyor içeri. Geldi inde, a ktan sarho , hama ın üstünde yatıyoruz. Yanımıza oturdu unda ablasının yanaklarına vuruyor, açgözlü anlamına gelebilecek eyler söyledi ini sanıyorum. Sonra utana sıkıla, önce benim, sonra da Lali'nin bezlerimizi düzeltiyor. Gecemi Guajiro'da geçirdim. Gözümü hiç kırpmadım. Ya adı ım bu anları görebilmek için, kerevetin üstüne uzanıp gözlerimi kapamadım bile. I ık dönüyor, güne in do up ı ınlarıyla yava yava hücreyi aydınlatmaya ba ladı ı ve hücreyi kaplayan çevremdeki sisi da ıttı ı anla ılabiliyor. Bir düdük sesi i itiliyor. Duvara çarpan kerevetlerin gürültüsünü duyuyor, kom umun çengeli duvardaki halkaya geçirdi ini bile i itebiliyorum. Kom um öksürüyor, bir su ıkırtısı geliyor kula ıma. Yoksa burada yıkanmak mümkün mü. — Mubassır bey, burada nasıl yıkanılır. — Mahkûm, bilmedi iniz için ba ı lıyorum sizi. Nöbetçi mubassırla konu an a ır cezaya çarptırılır. Yıkanmak için abdesthanenin üstüne çıkarak elinizdeki kapta bulunan suyu bir elle ba ınıza döker, öbür elle de silinirsiniz. Battaniyenizi açmadınız mı. — Hayır. — çinde bezden bir havlu olmalı. Bir bu eksikti. Nöbetçiyle konu mak da yasak mı. Sebep ne olursa olsun. Ya insan çok acı çekerse. Ya gebermek üzereyse. Bir kalp, bir apandisit, güçlü bir astım krizi gelirse. Ölüm tehlikesinde olanın imdat diye ba ırması da mı yasak. Bu kadarı fazla. Yok canım, normal. Sonuna kadar dayanamayıp sinirlerin laçka olursa, rezalet çıkarmak çok kolay bir i. Sesleri i itmek, seninle konu uldu unu, Geber, ama sus denmesi pahasına konu uldu unu duymak için patırtı etmek basit. Ama aynı eyi, burada yatan iki yüz elliye yakın mahkûmdan her gün en az yirmi kadarı, beyinlerinde biriken gazı bo altmaya yarayan bir supap gibi kullanabilir. Bu aslan kafesini yaptırmayı dü ünen, bir psikiyatr olamaz. Bir hekim, erefini bu denli ayaklar altına alamaz. Yönetmeli i kabul ettiren bir doktor de il. Ama bu bütünü meydana getiren adamlar i renç iki canavar, ahlâksız ve kurnaz iki psikolog, mahkûmlara kar ı büyük nefret duyan iki ki i herhalde. Caen'da, Baulieu merkez cezaevinin, yerin iki kat dibindeki zindanlarında tutuklulara yapılan i kencelerin ve kötü davranı ların yankısı sızar, kulaklara gelirdi. Bunun delilini, kelepçelerle ba parmaklarımı birle tiren aleti çıkardıklarında, gardiyanların yüzünde beliren korkuyu okudu umda elde etmi tim. Bu korku, ba larına dert açılaca ından çekinen ki ilerin duyabilece i korkuydu. Ama burada, yalnız birtakım cezaevi memurlarının girebildi i bu zindanlarda herkes rahat, kimsenin ba ına dert gelmez. Takır tukur, takır tukur kapılardaki delikler açılıyor. Benimkine yakla ıp bir göz atıyorum, sonra ba ımı biraz çıkarıyor, derken iyiden iyiye koridora uzatıp sa ımda solumda bir sürü kafa görüyorum. Delikler açılır açılmaz, bütün ba ların dı arı u radı ını hemen anlıyorum. Sa daki, anlamsız bakı larla beni süzüyor. I ıksız, zavallı, bön yüzü soluk ve ya lı, soldaki büyük bir çabuklukla — Ne kadar yedin, diye soruyor. — ki yıl. — Ben dört yıl. Biri geçti. Adın ne. — Kelebek. — Benimki Georges, Auvergne'li Jojo. Nerede enselendin. — Paris'te, ya sen. Cevap verecek vakit bulamıyor. Kahveyle ekmek iki hücre ötemize vardı. Ba ını içeri çekiyor, ben de aynı eyi yapıyorum. Teneke kupayı uzatıyorum, kahve koyuyor, sonra da somunu veriyorlar. Çabuk davranamadı ım için madenî çerçeveli deli i akırdatarak ekmek yere dü üyor. aynı. On be günde bir de, herkes ba ını delikten çıkarıyor. Bir mahkûm elindeki makineyle sakallarımızı kesiyor. Üç gündür buradayım, kafamı bir tek ey kurcalıyor. Royale'deki dostlarım bana sigara ve yiyecek yollayacaklarını söylemi lerdi. imdiye kadar elime bir ey geçmedi, üstelik böyle bir mucizeyi nasıl ba aracaklarını dü ünüyorum. Dolayısıyla da, bir ey gelmemesi beni pek a ırtmıyor. Sigara içmek çok tehlikeli olmalı, üstelik de büyük lüks. Yemek gerçekten hayatî bir ey, çünkü ö lende verdikleri çorba, içindeki iki üç parça ye illikle a ırlı ı yüz gramı geçmeyen bir et parçasının yüzdü ü kaynar su. Ak am içinde birkaç tane fasulye ya da kuru sebzenin dola tı ı bir kepçe sıvı. Açık söylemek gerekirse cezaevi yönetmeli inden çok yeme i hazırlayan ve da ıtan mahkûmlardan üpheleniyorum. Ak am sebze yeme ini da ıtma sırası ufak tefek bir Marsilyalıya geldi inde dü ünüyorum bunu. Kepçesi tahta kovanın dibine iniyor ve sıra ondaysa, taba ıma sudan çok sebze doluyor. Di erlerinde tam tersi, kepçeyi daldırmıyor ve biraz karı tırdıktan sonra üstünden alıyorlar. Böylece de azıcık sebzeyle bol su dü üyor. En tehlikeli ey de yiyecek sıkıntısı, iradeyi yitirmemek için belirli bir güce sahip olmak gerek. Koridoru süpürüyorlar, hücrenin önünü daha uzun uzun süpürüyorlarmı gibi geliyor bana. Süpürge ısrarla kapının dibinde hı ırdıyor. Dikkatle bakıyor ve kapımın altındaki kâ ıdın ucunu görebiliyorum. Kapının altından bir ey attıklarını, fakat fazla itemediklerini hemen anlıyorum. Kâ ıdı çekip açıyorum. Fosforlu mürekkeple yazılmı bir mektup. Aynasızın geçmesini bekleyip hemen okuyorum Kelebek, yarından sonra her gün kenefte be sigarayla bir hindistancevizi bulacaksın. Hindistancevizinin sana yaramasını istiyorsan, uzun uzun çi ne. Etini tutmaya bak. Sabahları, kenefler bo altılırken sigaranı iç. Sabah kahvesinden sonra sakın sigara yakma, ö lende yeme ini yer yemez, bir de ak am sebzeden sonra birer sigara tüttürebilirsin. Kâ ıda ufak bir kalem de eklidir. Bir eye ihtiyacın olursa, ufak kâ ıt parçasına bununla yaz. Koridoru temizleyen süpürgesini kapına sürttü ünde, tırnaklarınla kapıyı tırmala. Aynı eyi yaparsa kâ ıdı kapının altından at. Kapını tırmalayarak sana cevap vermedikçe, mektubu yollama. Tüpü çıkarmak zorunda kalmak istemiyorsan, kâ ıt parçasını kula ının içine sok, kalem parçasını da duvardaki ufak bir yarı a gizle. Cesaret. Yanaklarından öperiz, Ignace ve Louis. Mektubu yollayanlar, Galgani ile Dega. Bir sıcaklık yükseliyor gırtla ıma kadar. Bu kadar sadık, içten dostlara sahip olmak içimi ısıtıyor. Gelecekten çok daha ümitli bu mezardan canlı çıkaca ıma emin, ba lıyorum yeniden en ve canlı adımlarla yürümeye Bir, iki, üç, dört, be ... Yürürken de dü ünüyorum Bu iki iyilik yapma arzusu. Bana yardım etmek u runa, biri muhasebecilik, di eri de postacılık görevini tehlikeye atıyor. Çok pahalıya mal olduktan ba ka, benim için yaptıkları gerçekten çok büyük ey. Royale'den bana, nsan Yiyen zindandaki hücreme varana dek kim bilir kaç ki iyi satın almak zorunda kalıyorlar. Okur, kuru bir hindistancevizinin ya dolu oldu unu bilmelisin. Beyaz ve sert kabu u öylesine ya lı ki, altı hindistancevizi rendeleyip etini sıcak suya batırırsan, ertesi sabah suyun yüzünde bir litre ya bulabilirsin. Verilen yemekte en çok sıkıntısını çekti imiz. Bu ya vitamin dolu aynı zamanda. Her gün bir hindistancevizi yemek, sa lık durumunu sa lama almak demektir. Hiç olmazsa ne insanın gövdesinde kuruma ba lar, ne de açlı ın yarattı ı fizyolojik çöküntüden ölme tehlikesi görülür. ki aydır, hiç aksamadan yiyece imle sigaram geliyor. Sigara içerken, Kızılderililer kadar dikkatli davranıyor, dumanı iyice içime çektikten sonra yelpaze gibi açtı ım sa elimi sallayarak havayı temizlerken dumanı azar azar koyuveriyorum. Dün garip bir ey oldu. yi mi yaptım kötü mü, pek bilmiyorum. Asma katta dola an nöbetçi korkulu a yaslanıp hücreme baktı. Bir sigara yaktı, birkaç nefes çekip sigarasını hücreme attı. Sonra uzakla tı. Sigarayı aya ımın ucuyla iyice ezmek için dönü ünü bekledim. Duraklaması pek kısa sürdü, hareketimi fark edince yürüdü. Bana acıdı mı, yoksa ba lı bulundu u cezaevi yönetmeli inden utanç mı duydu. Yoksa bu bir tuzak mıydı. Bilmiyorum ama canım sıkılıyor, insan acı çekerken a ırı bir duyarlılı ı oluyor. Bu nöbetçi, birkaç saniye için iyi bir insan olmak istediyse, nefret dolu hareketimle onu üzmek istemezdim. Buraya geleli iki aydan fazla oldu. Ö retici yanı bulunmayan bir ey varsa, o da bu hücre cezası. Çünkü burada en ufak bir dümen yok. Ki ili imin ikile mesine çok alı tım. Yanılmaz bir taktik edindim. Bütün varlı ımla yıldızlara yükselmek, güçlük çekmeden çocuklu umun ve serüven dolu hayatımın çe itli dönemlerini göz önüne getirebilmek, a ırtıcı bir gerçekçilikle hayal kurmak için çok yorulmam gerekiyor. Saatlerce durmadan yürümek, önemsiz eyler dü ünmek zorundayım. yiden iyiye bitkinle ince de kerevete uzanıyor, ba ımı battaniyemin yarısına dayıyor, öbür yarısıyla da yüzümü örtüyorum. Böylece, hücremde gitgide azalan hava, battaniyenin arasından sızarak burnuma ve a zıma güç eri iyor. Akci erlerimde bir çe it bo ulma meydana gelmeli. Çünkü beynim alev alev yanmaya ba lıyor. Sıcaktan bo uluyor, havasızlık çekiyor ve birden havalanıveriyorum. Ah ruhumun o gezintileri bende, ne anlatılmaz duygular uyandırmı tı. Evet, elde etti im bu bo lukta gezinme yetene i on yedi yıl önce ölen annemin yanına oturmama imkân veriyor. Elbiseyle oynuyorum, o be ya ındayken bana küçük bir kız görünü ü veren, iyice uzattı ı saçlarımı ok uyor, ipek derili, ince uzun parmaklarını seviyorum. Gezintiye çıktı ımız gün gördü üm büyük çocuklar gibi ırma a dalmak istiyorum, bu çılgınca iste ime benimle birlikte gülüyor. Saçının en ufak ayrıntıları, açık renk ve pırıl pırıl gözlerindeki ı ıltılı sevgi gözlerimin önünde, tatlı sözleri kulaklarımda Benim küçük Ririm, annenin seni çok sevmesini istiyorsan uslu uslu otur. lerde sen de, çok yükseklerden ırma a atlayacaksın, büyük bir çocuk oldu un zaman. Daha çok küçüksün sevgilim. Büyüyece in günler çabuk, hem çok çabuk gelecek. El ele, ırmak boyunca yürüyerek evimize dönüyoruz. Gerçekten de, çocuklu umu geçirdi im evdeyim. Orada oldu umu o kadar iyi duyuyorum ki notaları göremesin diye ellerimle annemin gözlerini kapıyorum, yine de piyanosunu çalmaya devam ediyor. Hayal de il bu, gerçekten evimdeydik. Oturdu u döner iskemlenin arkasına tırmanmı , iri gözlerini kapamak için ellerimi sıkı sıkı bastırıyordum en Dul'u sonuna kadar dinleyebilmem için, çevik parmakları piyano tu larında uçu maya devam ediyor. Ne sen, insanlıkla ilgisi bulunmayan savcı, ne namusundan üphe etti im siz polisler, ne yalancı tanıklıkla özgürlü ünü de i -toku eden sefil Polein, ne iddia makamının görü ünü ve olayları yorumlayı eklini benimseyecek kadar alçalan jüri üyeleri, nsan Yiyen e lâyık ortaklar olan mubassırlar… Kimse, hiç biriniz ne kalın duvarlar ne de Atlantik üzerindeki bu yitik adanın uzaklı ı, maddî ve manevî hiç bir ey, yıldızlara do ru yükseldi imde yolculu umun pembeyle renklenen mutlulu unu bozabilir. Kendi kendimle ba ba a kalaca ım zamanı hesaplarken, saat-zaman dan söz etmekle yanıldı ımı anlıyorum. Bu büyük hata. Öyle anlar var ki, bu anları dakika-zaman la hesaplamak gerek, örne in, sabahları kahve ile ekme in da ıtılmasından bir saat sonra kenefler bo altılıyor. Kova bo döndü ünde, içinde hindistanceviziyle be sigara, ara sıra da fosforlu mürekkeple yazılmı bir kâ ıt parçası buluyorum. Her zaman de il, ama sık sık dakikaları sayıyorum. Oldukça basit bir i bu, çünkü adımımı bir saniyeye e itliyor, gövdemi saat rakkası gibi kullanarak her be adımda dönerken içimden sayıyorum Biiir. On ikiye vardı ımda bir dakika ediyor. Bir yerde hayatım demek olan hindistancevizini yiyip yiyemeyece im, sigaraları alıp alamayaca ım (bu mezarda günde on kere sigara içmek kaçırılmaz bir zevk, her sigarayı iki kerede bitiriyorum) yolunda ku kulandı ım sanılmasın. Hayır, kahve verilirken bir ürküntü giriyor içime, nedenini bilmeden korkuyorum, rahatları pahasına bana cömertçe yardım eden insanlar için korkuyorum. Bu nedenle bekliyor ve hindistancevizi geldi inde rahatlıyorum ancak. Gözümün önünde, demek ki onların da ba ına bir i gelmedi. A ır çok a ır geçiyor saatler, günler, haftalar, aylar. Buraya gireli neredeyse bir yıl olacak. Mırıltıyla ve kırk saniyeden fazla konu mayalı tam on bir ay, yirmi gün var. Yine de, bir kere, yüksek sesle konu ma fırsatı buldum. Ü ütmü , çok ü ütmü tüm. Hastalı ımın doktora çıkmak için yeterli bir gerekçe oldu unu dü ünerek listeye yazıldım. te doktor. Kapımdaki deli in açıldı ını büyük bir a kınlıkla gördüm. Delikte bir kafa belirdi — Neniz var. Nedir hastalı ınız. Ci erlerinizde mi bir tıkanma hissediyorsunuz. Dönün, öksürün. Yok canım, bu kadarı insanla matrak geçmek, diyeceksiniz. Oysa gerçe in ta kendisi, Kapıdaki delikten beni muayene eden, kapının bir metre ötesinde sırtımı döndürüp aralıktan kula ını uzatarak dinleyen sömürge doktorunu da gördüm. Sonra Kolunuzu çıkarın , dedi. Kolumu çıkarmak üzereydim ki kendime duydu um saygıyla bunu yapmaktan vazgeçtim, garip doktora — Te ekkür ederim, rahatsız olmayın, dedim. Hiç gere i yok. Yaptı ı muayeneyi ciddiye almadı ımı anlatacak gücü kendimde bulabildim. Nasıl istersen demek alçaklı ını da gösterdi. Ve çekti gitti. Allahtan gitti, neredeyse sinirden patlamak üzereydim. Bir, iki, üç, dört, be , dönü . Bir, iki, üç, dört, be , dönü . Yürüyorum, durmak yorulmak bilmeden, hırsla yürüyorum, genellikle gev ek olan bacaklarım bugün gergin. Ba ıma gelenlerden sonra, sanki bir ey ezmek ister gibiydim. Ayaklarımla neyi ezebilirim ki. Altımda betondan ba ka ey yok. Hayır, böyle yürümekle pek çok eyi ezebiliyorum. Yönetmenli e ho görünmek için bu kadar alçalabilen doktorun ödlekli ini eziyorum. Ba ka bir sınıfın acı ve sıkıntılarına kayıtsız kalan bir sınıf insanın kayıtsızlı ını eziyorum. Fransız halkının cehaletini, iki yılda bir Saint-Martin-de-re'den yola çıkan insan yükünün nereye gitti ini ve nasıl oldu unu dü ünmeyecek kadar ilgi ve merak yoksunlu unu eziyorum. Belirli bir cinayet i ledi i gerekçesiyle bir adam hakkında patırtılı yazılar yazan polis muhabirlerinin birkaç ay sonra aynı adamın varlı ını bile unutabilmelerini eziyorum. Günah çıkaranları dinleyen, kürek cehenneminde olup bitenleri bildikleri halde susan Katolik papazlarını eziyorum. Suçlayanla kendini savunan arasında bir hitabet oyunu halini alan ceza muhakemeleri usulünü eziyorum. Durdurun kuru giyotininizi, yönetmenli e ba lı memurların kolektif sadizmine bir son verin demek için sesini yükseltmeyen nsan Hakları Kurulu u'nu çi niyorum. Hiç bir örgüt ya da kurulu un bu yöntem sorumlularını sorguya çekip çürüme yolunda, iki yılda bir, neden mahkûmların yüzde sekseninin yok oldu unu sormayı ını çi niyorum. ntihar, dü künlük, devamlı açlık, iskorbüt, verem, delilik ve erken bunama te hisleriyle imzalanmı resmî ölüm raporlarını çi niyorum. Kim bilir daha neler eziyorum ayaklarımın altında. Ama bütün bu olup bitenlerden sonra herhalde eskisi gibi yürümüyor, her adımda bir eyler çi niyorum. Bir, iki, üç, dört, be ... ve saatler... a ır a ır akıp geçerken, yorgunluk sessiz isyanımı bastırıyor. On gün sonra cezamın tam yarısı bitecek. Gerçekten de kutlanması gerekli bir yıldönümü, çünkü u so uk algınlı ımın dı ında sa lık durumum iyi. Ne deliyim, ne de delirmek üzereyim. Ba layacak ikinci yılın da sonunda, hücreden sa salim ve dengeli çıkaca ımdan yüzde yüz eminim. Alçak sesle sürüp giden konu ma beni uyandırıyor — Çoktan ölmü , diyen birini duyuyorum, görmediniz mi Durand. — Hayır ef. Asma kattan görülmeyen kö eye kendini asmı . Kaç kere geçti im halde hiç bir ey fark edemedim. — Önemi gerekçenizin kabul edin. yok, ama pek mantıklı görmeme olmadı ını Sol yandaki kom um intihar etti. Anladı ım bu. Onu götürüyorlar. Kapı kapanıyor. Yönetmeli e harfiyen uyuldu u, kapının komutanın önünde açılmasıyla belli oluyor. Tanıdım cezaevi komutanının sesini. Son on hafta içinde ölüp giden be inci mahkûm. Yıldönümü geldi çattı. Kovanın içinde bir kutu Nestle süt buluyorum. Dostlarımın bir çılgınlı ı bu. Satın almak için büyük para ödedikleri bir yana, bana ula tırmak için kim bilir ne tehlikeler atlatmı lar. Dü mana kar ı elde etti im zaferi kutluyorum. Onun için de, bugün ba ka yerlere uçmamakta kararlıyım. Hücremdeyim. Zindana atıldı ımdan bu yana bir yıl geçti, yarın fırsatını bulsam kaçmaya hazır hissediyorum kendimi. Bu olumlu bir nokta, koltuklarım kabarıyor. Koridoru süpüren adam alı ılmamı bir ey yapıyor. Dostlarım unları yazıyorlar Cesaret, bir yılın kaldı. Sa lık durumunun iyi oldu unu biliyoruz. Biz de bildi in gibiyiz. Yanaklarından öpüyoruz. Louis ve Ignace. Mümkünse, birkaç satır karala ve mektubu getirenle bize yolla. Mektuba ekli yazıyorum beyaz kâ ıt parçasına Bütün yaptıklarınıza te ekkür ederim. Güçlüyüm, sayenizde bir yıl sonra da, aynı gücü muhafaza edebilece imi umuyorum. Ciousiot ve Maturette hakkında bilginiz var mı. Gerçekten de koridoru süpüren dönüyor, kapımı tırmalıyor. Kâ ıdı alttan sürüyorum, hemen kayboluyor. Bütün gün ve gecenin bir bölümü yeryüzündeydim, kendi kendime söz verdi im gibi, yerimi hiç de i tirmedim. Bir yıl sonra adalardan birinde daha rahat ya ayaca ım. Royale'de mi, yoksa Saint-Joseph'de mi acaba. Konu up sigara içerek, çıkar çıkmaz kaçı planları hazırlayarak kafayı tütsüleyece im. Kalan üç yüz altmı be günün ikinci yarısına büyük bir güvenle ba lıyorum. Sonraki sekiz ay haklı oldu umu gösteriyor. Ama dokuzuncu aya girdi imizde i ler bozuluveriyor. Bu sabah, kenef kovasının temizlenmesi sırasında, benimkinin içini bo altıp hindistanceviziyle sigaraları yerle tiren mahkûm suç üstü yakalandı. Olay o kadar ciddiydi ki, birkaç dakika süreyle, çıt çıkarılmaması yolunda verilen emirler unutuldu. Zavallının yedi i yumruklar açıkça duyulabiliyordu. Ölümcül yara alan bir ki inin çıkardı ı hırıltı kula ıma geldi. Derken kapımdaki delik açıldı, kıpkırmızı bir gardiyan suratı — Sen de bekle ba ına gelecekleri, diye haykırdı. — Emrine amadeyim ito lu. Zavallı adama yaptıklarından sinirlerim iyice gerilmi ti, dü ünmeden verdim bu cevabı. Bütün bunlar saat yedide oldu. Ancak on birde, ba ında komutan yardımcısının bulundu u bir kalabalık beni almaya geldi. Yirmi ay önce üstüme kapanan ve bir daha açılmayan kapıyı ilk kez açtılar. Elimde teneke kupam, kendimi korumaya ve mümkün oldu u kadar çok yumruk atmaya hazır, hücrenin dibine çekilmi tim. Hem bo bulunup dayak yememek, hem de mümkün oldu u kadar kısa sürede kendimden geçmek istiyordum. Bunların hiç biri olmadı — Çıkın dı arı. — Bana vurmak niyetindeyseniz kendimi koruyaca ımı bilin. Dört yandan saldıracaksanız çıkmıyorum dı arı. Bana dokunacak ilk adamı benzetmek için burada bekliyorum. — Charriere, kimse size vurmayacak. — Kim garanti ediyor. — Ben, cezaevi komutan yardımcısı. — Sizin sözünüzün de eri kaldı mı. — Küfretmenin gere i yok. üzerine dayak yemeyece inize erefim yemin ediyorum. Hadi, çıkın dı arı. Teneke kupayı bırakmıyorum. — sterseniz alın yanınıza, nasılsa kullanma gere ini duymayacaksınız. — Peki, oldu. Dı arı çıkıyorum, komutan yardımcısı ve çevremdeki altı mubassırla koridoru geçiyoruz. Sonunda, geldi imiz gün alındı ımız alçak binayı görüyorum. Bir düzüne kadar mubassır var içerde, iteklemeden, Yönetmenlik yazılı odaya sokuyorlar. Yerde, kan içinde bir adam inliyor. Duvardaki saat on biri gösteriyor. Dört saattir zavallıya i kence ediyorlar, diye dü ünüyorum. Komutan masasının ba ına oturmu , yardımcısı da yanma çöküyor. — Charriere, ne kadar zamandır yiyecek ve sigara alıyorsunuz. — Kendisi size söylemedi mi. — Ben size soruyorum. — Her eyi unutur oldum, önceki gün yaptıklarımı bile hatırlayamıyorum. — Benimle dalga mı geçiyorsunuz. — Hayır, bunun dosyama geçirilmeyi i beni hayrete dü ürüyor. Ba ıma vurulması sonucu, unutkan oldum. Komutan verdi im a ırıyor ki. cevaba o kadar — Sorun bakalım Royale'e, diyor. Dedi i do ru mu. Di erleri ediyor telefonla konu urken — Adınızın Charriere hatırlıyorsunuz sanırım. devam oldu unu — Evet bunu hatırlıyorum. Ve hızla, kar ımdakini afallatmak için, robot gibi sıralıyorum — Adım Charriere, 1906 da Ardeche'de do dum. Paris'te müebbede mahkûm oldum. Gözleri yuvalarından u ruyor, onu iyice sarstı ımı hissediyorum. — Size bu sabah kahve ile ekmek verdiler mi. — Evet. — Dün ak am yedi iniz sebze neydi. — Bilmiyorum. — Söylediklerinize bakılırsa hiç bir hatırlamaz olmu sunuz. ey — Olup bitenlerden haberim yok. Yüzleri hatırlıyorum, örne in, bir gün beni siz kar ılamı tınız. Ama ne gün kar ıladı ınızı bilmiyorum. — Daha ne kadar cezanız kaldı ını da hatırlamıyor musunuz. — Müebbet hapisten mi. Yanılmıyorsam, ölene kadar. — Hayır hayır, hücre cezasından. — Ben hücre cezasına mı çarptırıldım. Neden. — Aaaa, bu kadarı fazla. Beni sinirden deliye mi çevireceksin yoksa. Kürekten kaçtı ın için iki yıl hücre cezasına çarptırıldı ını bilmiyor musun yani. te o an, son darbeyi de indiriveriyorum — Ben mi kaçmı ım. Komutan, ciddi bir adamım ve sorumlulu umun bilincindeyim. Gelin de bakın hücreme, kaçmı mıyım, yoksa kaçmamı mıyım. Tam o sıra, aynasızlardan biri — Royale'i bulduk komutanım, diyor. Komutan ahizeyi alıyor — Bir ey yok mu. Çok garip, bir ey hatırlamadı ını söylüyor... Neden mi. Kafasına vurmu lar... Peki, özür dilerim binba ım, bakaca ım, iyi günler. Tabii, size haber veririm durumu. — Maskara herif, göster bakalım kelleni. Ha, epeyce geni bir yara var. Ba ına vuruldu undan bu yana bir ey hatırlamadı ını nasıl hatırlıyorsun. Söylesene, ha. — Ne söyleyeyim, ba ıma vuruldu unu, adimin Charriere oldu unu ve birkaç eyi daha hatırlıyorum. — Niyetin nedir. — Bana sorduklarınızı anlamaya çalı ıyorum. Ne zamandır bana yiyecek ve sigara gönderildi ini soruyorsunuz, i te cevabım lk mi yoksa bininci mi, haberim yok. Bir ey hatırlayamadı ım için size cevap veremeyece im. Hepsi bu kadar, istedi inizi yapın. — Yapmak istedi im çok basit. Uzun süreden beri bol bol yemek yedin. Artık biraz zayıflayacaksın. Cezan bitene kadar ak am yeme i yok. Aynı gün, koridorun ikinci kez süpürüldü ü sıra bir mektup daha alıyorum. Ama fosforlu mürekkeple yazılmamı , okumam mümkün de il. Gece, elimde kalan ve kerevetime çok iyi gizledi imden arama sırasında bulunmayan son sigaramı da yakıyorum. Sigaramı durmadan çeki tirerek okuyabiliyorum mektubu Yiyecek getiren bir ey söylemedi. Sana kendili inden, ikinci kere yiyecek ve sigara bıraktı ını itiraf etmekle yetindi. Gerekçe olarak da, Fransa'dan tanı tı ınızı gösterdi. Royale'de kimsenin ba ı derde girmeyecek. Cesaret. Artık hindistancevizi, sigara ve Royale'deki dostlarımın mektuplarından yoksunum. Üstelik ak am yeme ini de kaldırdılar. Açlık çekmemeye çalı mı tım, sigaralar da günümün ve gecemin bir bölümünü dolduruyordu. Yalnız kendimi de il, dayaktan bayılttıkları zavallı adamı da dü ünüyorum. A ır bir ceza almayaca ını umarım. Bir, iki, üç, dört, be , dönü ... Bir, iki, üç, dört, be . Bu rejime kolaylıkla katlanamayacaksın, çok az yemek yiyece inden takti ini de i tirmen gerekecek belki, örne in, yorulmamak için mümkün oldu u kadar uzun süre yatacaksın. Ne kadar az kımıldanırsan o kadar az yorulursun. Gündüzleri de oturmalı, bamba ka bir ya ama biçimine alı malısın. Dört ay, yüz yirmi gün geçmesi gerekiyor. Bu rejimle ne kadar zaman sonra kansız kalırım acaba. En azından iki ay sonra. Önümde iki önemli ay var. Ak am altıdan sabah altıya kadar yatmaya kararlıyım. Günde topu topu dört saat yürüyü . Geri kalan zamanı yatarak ya da oturarak geçirece im. Yorulmadan hayale dalmak da güç olacak. Yine de hayal kurmayı deneyece im. Bugün, uzun bir süre dostlarımı ve büyük acılar çeken zavallıyı dü ündükten sonra, kendimi bu yeni disipline alı tırmaya çalı tım. Saatler çok uzun geliyor, saatler boyu i lemeyen bacaklarım karıncalanıyor ama ba arıyor gibiyim. On günden beri bu rejim sürüp gidiyor. Artık karnım devamlı aç. Her yanımı kaplayan büyük bitkinli i duyuyorum. Sigaraları biraz arıyorum ama hindistancevizinin yoklu u müthi . Erkenden yatıyor ve hücremden kaçıyorum sanki. Dün ak am Paris'te, Rat Mort'da, dostlarımla ampanya içiyordum. Yanımda Londralı Antonio vardı. Balear adalarında do up büyüme, ama bir Paris'li gibi Fransızca, bir ngiliz gibi de ngilizce bilir. Ertesi gün Clichy bulvarındaki Marronier'de, be kur unda bir dostunu öldürüyor. Çevrede dostlukların ölesiye dü manlıklara dönü mesi pek uzun sürmez. Evet dün Paris'teydim. Saint-Quen caddesindeki Pelit Jardinde akordeona uyup dans ediyordum, mü terilerin tümü Marsilyalı ya da Korsikalılardı. Dostlarım bu hayalî yolculuktan, büyük bir geçerlikle gözümün önünden geçiyorlar, ne onların varlı ından üphedeyim, ne de nice güzel gece geçirdi im o tatlı yerlerdeki kendi varlı ımdan. Fazla yürümeden, çok az bir yiyecekle, kendimi iyice yorarak tasarladı ım sonucu elde edebiliyorum. Geçmi in görüntüleri beni öylesine büyük bir güçle hücremden söküp alıyor ki, içerde geçirdi im saatlerin ço unda özgürüm. Topu topu bir ayım kaldı. Üç aydan beri bir somun ekmekle içinde ha lanmı et parçası bulunan çorbayı içiyorum. Sürekli açlık öylesine göz karartıcı ki, bu et parçasının, ço u kere görüldü ü gibi deriden ibaret olup olmadı ına bakmıyorum bile. Çok zayıfladım, yirmi ay boyunca her gün aldı ım hindistancevizinin, bu korkunç zindanda sa lık ve dengenin korunmasına ne kadar yardım etti ini imdi anlıyorum. Bu sabah kahvemi içtikten sonra çok sinirliyim. Hiç yapmadı ım bir eyi yapıyor ve ekme imin yarısını bitiriyorum. Genellikle bu ekme i dört e it parçaya ayırır, saat altıda, ö len yeme inde, ak am altıda ve gece yerim. paylıyorum. Sonuna do ru mu çözülürsün hep. Açım güçsüz hissediyorum kendimi, O kadar iddialı olma. Nasıl güçlü olabilirsin. Yedi in azıcık yemekle mi. Asıl önemlisi, zaferin sende kalı ı, güçsüzlü üne ra men hastalanmayı ın. Mantıklı dü ünürsen, nsan Yiyen seninle girdi i sava ta yenik dü mek zorunda. ki saat yürüdükten sonra, iskemle yerine geçen beton blokun üstüne oturdum. Otuz gün, yani yedi yüz yirmi saat daha, sonra kapı açılacak ve Charriere, dı arı , diyecekler. ki yıllık hücre cezanız sona erdi. Ben ne diyece im Evet, iki yıllık cehennem azabım bitti. Sakın ha, komutansa kar ındaki, unutkanlık numarasına devam etmelisin. Hem de so ukkanlılıkla. Cezam bitti mi. Fransa'ya mı dönüyorum. Müebbet hapis cezamı ba ı ladılar mı. Sırf suratını görmek ve beni çarptırdı ı açlık cezasının haksızlı ını anlatmak için. Ne oluyor sana böyle. Haksızlık edip etmemesi önemli de il, yanılmı olmak bizim komutana vız geliyor. Böyle bir kafanın yanılmasının ne önemi var. Sana haksız ceza verdi i için üzülece ini mi sanıyorsun. Bundan sonra bir zindancının sa lıklı bir adam oldu una inanmamı yasaklıyorum, insan olan böyle bir görevi alamaz. Hayatta her eye alı ılır, alçaklık mesle ini sürdürmeye bile. Belki de mezara yakınla tı ında, Tanrı korkusu (e er Tanrı'ya ve dine inanıyorsa tabii) onu ürkek ve pi man kılabilir. Hayır, sanma ki pi manlı ı yaptı ı alçaklıklardan ötürüdür. Tanrı'nın yargılamasından mahkûm edilenlerden biri olmak onu korkutuyor. Bu nedenle, seni hangi adaya gönderirlerse göndersinler, zindancı türüyle uzla maya asla yana ma, iki taraf da, kesin çizgilerle ayrılmı bir tahta perdenin iki yanında yer almı tır. Bir yanda alçaklık, ruhsuz, ukalâ dümbele i otorite, içgüdüsel ve dü ünmeden tepki gösteren sadizm öte yanda ben ve benim sınıfıma giren, çok önemli suçlar i ledikleri halde çektikleri acılar sonucu tartı ılmaz yetenekler kazanan insanlar. Bu yeteneklerin ba lıcaları, acıma, iyilik, cömertlik, soyluluk ve yüreklilik. çtenlikle söyleyeyim, kürek mahkûmlu u her zaman zindancılıktan ye dir. Topu topu yirmi gün kaldı. Gerçekten kendimi çok güçsüz hissediyorum. Sabah verilen ekme imin bir türlü büyümedi inin farkındayım. Kara somunumu küçüklerden seçecek kadar alçalan insan kim olabilir. Çorbamda, günlerden beri sıcak sudan ba ka ey yok. Et parçası denen ey de, üstünde deri ya da çok az et bulunan bir kemik. Hastalanmaktan korkuyorum. Saplantı halini alıyor bu korku. O kadar bitkinim ki, uyanıkken dü görmek için en ufak bir güç harcamak zorunda bile de ilim. Bu büyük bitkinlik ve gerçekten ciddi sinir bozuklu u beni korkutuyor. Tepki göstermek istiyor, ama yirmi dört saatleri çok güç geçiriyorum. Kapım tırmalanıyor. Hemen kapıyorum mektubu. Fosforlu mürekkeple yazılmı . Dega ve Galgani'den geliyor. Okuyorum Cevap yaz. Sa lık durumundan endi edeyiz. 19 günün kaldı. Cesaret. Louis ve gnace. Küçük bir kâ ıt parçasıyla minik bir kalem ekli. Cevap veriyorum Dayanmaktayım ama çok bitkinim. Sa olun. Kelebek Süpürge yeniden kapıma sürtünüyor, mektubu alttan yolluyorum. Hindistancevizsiz, sigarasız bu mektup, yine de hepsinden güç verici. O e siz, devamlı dostluk gösterisi ihtiyaç duydu um ey. Dı arda nasıl oldu umu biliyorlar, hastalanırsam dostlarım herhalde doktoru ziyaret edecek ve bana adam gibi bakmasını söyleyecekler. Haklılar da. Topu topu on dokuz gün kaldı, ölüm ve delilikle giri ilen öldüresiye yarı ın sonuna varıyorum. Hastalanmayaca ım. Bana çok gerekli olan kalorileri harcamamak için mümkün oldu u kadar az hareket edece im. Sabah ve ö leden sonraki iki saatlik yürüyü leri de kaldırıyorum. Dayanabilmek için ba ka çarem yok. Böylece, gece on iki saat kımıldamadan yatıyor, gündüz de hiç kımıldamadan beton blokun üstünde oturuyorum. Zaman zaman yerimden kalkıyor, birkaç hareket yapıyor, kollarımı sallıyor ve yine çöküyorum. On günüm var. Trinidad'da geziniyorum. Zavallıların tek telli kemanları elemli ezgileriyle sallıyor beni. Derken Korkunç, insanlıkla ilgisi bulunmayan bir çı lık beni gerçe e döndürüveriyor. Çı lık benimkinin ardında, çok yakındaki bir hücreden geliyor. Söylenenleri duyuyorum — Ito lu, insene çukuruma. Tepeden bana bakmak yormadı mı seni. Bu deli in karanlıkta kalması görüntünün büyük bir bölümünü kaçırmana yol açıyor, farkında de il misin yoksa. — Susun, çok a ır bir çarptırılacaksınız, diyor aynasız. cezaya — Yok canım. Güleyim bari, köpo lusu. Bu sessizlikten daha a ır ne olabilir. Beni diledi in kadar cezalandır, ama içinde ya amaya mahkûm etti in sessizlikten a ırını bulamazsın. Hayır, hayır, hayır. Artık konu madan oturmak istemiyorum, dayanamıyorum buna. Üç yıldır sana Bok, köpo lu, demeliydim. Ceza korkusundan, sana olan nefretimi haykırmak için otuz ay beklemek hıyarlı ını gösterdim. Sana ve senin gibi çürümü zindancılara duydu um nefreti. Az sonra kapı açıldı — Hayır, öyle de il. Açık olan yanı arkaya gelsin. Böylesi çok daha etkili olur. Ve zavallı mahkûm haykırmaya devam ediyor — Deli gömle ini diledi in gibi geçir pis herif istersen tersine geçir, beni bo ana kadar sık, dizlerinle abanarak asıl ba lara. Yine de ananın di i bir domuz oldu unu, bu yüzden de senin bir pislik yı ını olarak dünyaya geldi ini söylememe engel olamazsın. Zavallının a zını tıkamı olmalılar, bir ey duymaz oldum. Kapı kapandı. Olay genç nöbetçiyi etkiledi herhalde, birkaç dakika sonra hücremin önünde duruyor ve herhalde delirdi. diyor. — Yok canım. Bence söyledikleri, dengeli bir adamın a zından çıkacak sözlerdi. Aynasız donup kalıyor, uzakla ırken — Bu sözleri sana tekrarlataca ım gün gelir, diyebiliyor ancak. Bu olay, beni mert ki ilerin adasından, kemanlardan, Hintli kadınların memelerinden, Port of Spain limanından uzakla tırıp hücrenin katı gerçe ine döndürüyor. On gün, yani iki yüz kırk saat daha katlanaca ız. Kımıldamama takti i ürünlerini veriyor. Yoksa taktik de il de dostlarımın mektubu mu günlerin tatlı geçmesini sa layan. Kendini kabul ettiren bir kıyaslama yüzünden daha güçlü oldu um inancındayım. Zindandan kurtulu uma iki yüz kırk saat var, güçsüzüm ama beynim sapasa lam, yeniden eskisi gibi olabilmem için biraz toparlanmam gerekiyor. Oysa ardımda, iki metre ötede, duvarla ayrıldı ım zavallı bir adam, delili in ilk dönemine, belki de en kötü kapıdan, iddet kapısından giriyor. Uzun süre ya ayamayacak. Ba kaldırması, inceden inceye hazırlanmı bilimsel öldürme yöntemleriyle tıka basa doyurulmasına fırsat verecek. Yan hücredeki mahkûm yenilgiye u radı ından, kendimi güçlü hissetti ime utanıyorum. Çalı maya giderken önlerinden geçen yoksul giysili, so uktan donmu , hiç olmazsa elleri sabahın so u unda morarmı , ilk otobüs ya da metroya yeti mek üzere ko turan halk yı ınlarına baktıkça eskisinden çok ısınan ve kürkünün her zamankinden çok keyfini çıkaran sıkı sıkı giyinmi , pabucu sa lam, eldivenli bencillere dönüp dönmedi imi merak etmeye ba ladım. Hayatta her ey, ço u kere kıyaslamalardan meydana gelir. Benim cezam on yıl, Kelebek müebbede mahkûm. Do ru, müebbede mahkûmum, ama ya ım yirmi sekiz. Onun cezası on be yıl, ya ı elli. Her neyse, cezamın sonuna varıyorum, altı ay geçmeden sa lık, moral ve güç yönünden kendimi toparlayıp uzun süre lafı edilecek bir kaçı a hazır hâle gelece im. lki uzun uzun konu uldu, ikinci kaçı ım kürek cehenneminin duvarlarından birine yazılacak. Hiç ku kum yok. Altı ay geçmeden yola çıkaca ım, eminim bundan. Hücrede geçirdi im son gece bu. 234 numaralı hücreye gireli on yedi bin be yüz sekiz saat oluyor. Bir kere kapımı açıp cezalandırılmak üzere komutanın kar ısına çıkardılar beni. Günde birkaç saniye tek heceli sözcüklerle konu tu um kom umun dı ında, cezamı çekti im sürece dört kere laf edildi. Birincisinde, düdük çalar çalmaz kereveti yatacak duruma getirmem söylendi -ilk gün-. Bir keresinde doktor arkanızı dönün, öksürün dedi. Komutanla aramda geçen konu ma daha uzun ve canlı geçti. Geçen gün de, zavallı delinin duygulandırdı ı nöbetçiyle bir konu mam oldu. E lence yönünden pek zengin ve çe itli de il. Ba ka ey dü ünmeden, rahat rahat uyuyorum. Yarın bu kapı beni dı arı çıkarmak üzere açılacak. Yarın güne i görece im, beni Royale'e gönderseler bile deniz havasını içime çekece im. Yarın özgür olaca ım. Bir kahkaha atıyorum, özgür mü olacaksın. Yarın müebbet kürek cezanı resmen çekmeye ba lıyorsun, özgürlük dedi in bu mu. Biliyorum, ama hayat olarak iki yıl çektiklerimle kıyaslanır gibi de il. Clousiot ile Maturette'i nasıl bulaca ım bakalım. Saat altıda kahve ile ekmek veriyorlar. Ama ben, bugün çıkıyorum. Yanılıyorsunuz demek geliyor içimden. Hemen, unutkanlı ımı hatırlıyorum. Kim bilir, böylece komutanla dalga geçti im anla ılır da, hemen çekmek üzere otuz gün hücre cezası daha bindiriverirler. Ama yasa gere ince, Saint Joseph'deki hücre cezam, bugün, 26 Haziran 1936 günü tamamlanıyor. Dört ay sonra otuz ya ıma basıyorum. Saat sekiz. Ekme imi yedim. Kampta da karnımı doyururum nasılsa. Kapım açılıyor. Komutan yardımcısıyla iki mubaassır kar ımda — Charriere cezanızı tamamladınız. Bugün 26 Haziran 1936. Bizimle gelin.