bölgelerde kazdıkları derin vadileri belirtir. Kanyonların kenarları çok sarp boğazlar biçiminde ortaya çıkar. Kayaların kenarları aşındırmaya karşı gösterdikleri dirence bağlı olarak çeşitli şekiller alır. Birçok kanyonu; uzun süreli erozyonların, yaylalar üzerinde oluşturduğu bilinmektedir. Kanyon yapılarının iki yanlarındaki duvarlar, erozyon ve aşınmaya dayanıklı sert kayalardan oluşur. Bunlar granit ya da kumtaşı gibi oluşumlardır. Kanyon oluşumunda hızlandırıcı etkisi olan "hava akımları" kuru alanlarda sulak bölgelere nazaran daha etkili olduklarından, kanyonlara bu tür bölgelerde daha sık rastlanır. Sualtı Kanyonları adından da anlaşılacağı üzere, deniz taban seviyesinde oluşan kanyon yapılarıdır. Karasal olanlarla hemen hemen aynı özelliklere sahip olan ve genellikle nehir ağızlarında vücut bulan bu yapıların oluşumlarında, sualtı akıntıları temel etkendir. Bu doğal oluşumun Dünya'da en bilinen ve en büyük örneği Amerika'da bulunan Antilop Kanyonu ile Arizona'da bulunan Büyük kanyon'dur. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney-doğu'sunda yer alan bu kanyon arkeolojik önem taşır; bunun nedeni Amerika kıtasının ilk sahipleri olarak da bilinen Kadim Pueblo Halkının bu çevrede geniş yerleşimler kurmuş olmasıdır. Kanyon, Karstik kalkerli arazilerde oluşan çok derin vadilerdir.Türkiye'de kanyon vadilere "Kapız" adı da verilir. Geniş bir kanyonun içinden akan bir nehir, duvarları jeolojik bir "merdiven"i andıran kanyonlar oluştururabilir. Bunlar siperli nehir (entrenched river) olarak anılırlar zira bu tip nehirlerin akış yollarını değiştirmeleri epey zordur. Kolorado Nehri ve Snake River (ABD kuzey-doğu) bu yapılara örnek teşkil edebilecek iki nehirdir. Rumelikavağı Rumelikavağı, İstanbul Boğazı'nın en kuzeyinde, Sarıyer ilçesine bağlı, balığı, midyesi ve inciri ile meşhur bir semttir. Sahilde, Rumelifeneri ile Sarıyer arasında kalır. 4.000-4.500 arası nüfusu vardır. Nüfusun büyük çoğunluğunu Doğu Karadeniz göçmenleri oluşturmaktadır. Mahallede Bizans döneminde inşa edilmiş Rumelikavağı Kalesi vardı. Toy'un iddiasına göre bu kale II. Mehmed tarafından yıktırılmıştır. Ayrıca mahallede eskiden bir Bizans madebi bulunmaktaydı. A. Dumont bölgede yaptığı araştırmalarda suyun içinde bir mendirek kalıntısına rastlamıştır. Sportif faaliyetlerde süper Amatör kümede oynayan bir futbol takımı vardır. En büyük başarıları İstanbul Amatörler Şampiyonluğudur. Steven Gerrard Steven George Gerrard (d. 30 Mayıs 1980), İngiliz eski futbolcudur. Kariyerinin büyük bir bölümünde İngiltere Premier League kulübü Liverpool'da forma giymiştir ve kaptanlık görevi yapmıştır. Daha sonra da MLS ekiplerinden Los Angeles Galaxy'e transfer olmuş, futbolu burada bırakmıştır. Eski İngiltere millî futbol takımı oyuncusu ve kaptanıdır . Liverpool'daki son maçına 24 Mayıs 2015 tarihinde 6-1 kaybettikleri Stoke City karşısında çıkmış ve Liverpool'daki son golünü de bu maçta atmıştır. Liverpool formasıyla ilk profesyonel maçına 29 Kasım 1998 tarihinde 2-0 kazanılan Blackburn Rovers karşısında çıkmıştır. İlk golünü ise 5 Aralık 1999'da Sheffield Wednesday takımına atmış, Liverpool bu maçtan 4-1 galip ayrılmıştır. Henüz altyapıya gireli 1 sene olmuşken, arazide top oynarken ayak parmağına orak saplanan Gerrard, ayak parmağının kesilmesi tehlikesiyle karşılaşmıştı. Fakat babası Liverpool doktorlarını devreye sokarak onun futbol hayatını kurtaracaktır.1989 Hillsborough faciasında kaybettiği kuzeniyle birlikte altyapıya yazılmış olan Gerrard, "Bu formayı aynı zamanda onun için de giyiyorum," demiştir. 9 yaşında Liverpool'un genç takımında sağ kanatta futbola başlayan Gerrard, Robbie Fowler, Michael Owen, Steve McManaman, Jamie Carragher, Jamie Redknapp gibi Liverpool altyapısından çıkan bir oyuncudur. Sonraları mevkisi değişmiş ve çift yönlü orta saha olarak görev yapmaya başlamıştır. 2001 yılında Liverpool'un UEFA Kupası finalinde Alaves'i 5-4 yendiği maçta takımı adına 2.golü kaydetmiştir. 2001'in Kasım ayında İngiltere millî takımı ile ilk golünü Almanya'ya karşı atan Gerrard aynı yıl İngiltere'de Yılın En İyi Genç Oyuncusu ödülünü kazanmıştır. 2004-2005 Şampiyonlar Ligi'ne damga vuran Gerrard, grup aşamasında Olimpiakos'a attığı gol ile taraftarın gözdesi olmuştur. Bu gol sayesinde Liverpool gruptan çıkmış ve kupaya kadar uzanmıştı. İstanbul'da oynanan finalde Gerrard, 3-0 geride olan takımını ateşleyen ilk golü atmıştır. Liverpool durumu 3-3'e getirip penaltılarla Milan'ı 3-2 yenerek kupayı kaldırmıştır. 2005 yılında Şampiyonlar Ligi'nde UEFA tarafından turnuvanın en değerli oyuncusu seçilmiştir. 2006 yılı FA Cup finalinde takımını sırtlayan Gerrard, son dakikada attığı gol ile maçı uzatmaya götürmüş, kupanın sahibi penaltılarda rakibi West Ham United'ı 3-1 ile geçen Liverpool olmuştur. 2007 yılında yine Şampiyonlar Ligi finalinde AC Milan ile karşılaşan kadroda yer almış fakat bu kez Liverpool 2-1 kaybetmiştir. 2007-2008 sezonu UEFA Şampiyonlar Ligi'nde yarı finalde Chelsea'ye elenen Liverpool'da Gerrard 6 gol atarak Fernando Torres ile birlikte takımının en golcüsü olmuştur. 2009'da lig şampiyonluğunu kaçırmışlardır. Birkaç yıl vasat performans gösteren Liverpool, sonunda 2012 yılında EFL Cup'ı kazanmıştır. 2013-2014 sezonuna gelindiğinde ise Liverpool şampiyonluğa 24 yıldır ilk kez bu kadar yaklaşmıştı. Hillsborough faciasının anıldığı günlerde, 13 Nisan 2014'te Anfield'da Manchester City'i 3-2 yenen Liverpool liderliğe yükselmişti. Aynı maçın sonunda Gerrard ağlayarak takımı toplamış ve şu konuşmayı yapmıştı; ""Bu şu an bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Dinleyin! Haftaya Norwich'e gidip bunun aynısını yapacağız! Yine yapacağız!"" 2014-2015 sezonunda ligde ve Avrupa'da isteneni veremeyen Liverpool üzerinde kara bulutlar dolaşıyor, taraftarlar Gerrard'ın performansını sorguluyordu. Menajer Brendan Rodgers, yaşı ilerleyen Gerrard'ı taze tutmak için kadrodan kestiğini söylüyordu. Gerrard, Liverpool'un Şampiyonlar Ligi'nden elendiği Basel maçında bu arenadaki son golünü frikikten kaydetmiştir. Bu gol ayrıca Gerrard'ın Anfield'daki 100. golüdür. 25 Nisan 2015 tarihinde oynanan West Bromwich Albion maçı ile Premier Lig tarihinde 500 maç oynayan 12. futbolcu olmuştur. Liverpool kariyerinde toplamda 705 maçta 180 golü ve 100'ü aşkın asisti bulunmaktadır. 2015 yılının başında yaptığı açıklama ile sezon sonu MLS'ye gideceğini kamuoyuna bildirmiştir. David Beckham, Landon Donovan ve Robbie Keane gibi isimlerin de formasını giymiş olduğu Los Angeles Galaxy takımıyla 18 aylık anlaşma yapmıştır. 24 Mayıs 2015'te Liverpool'un Stoke City'ye 6-1 yenildiği Premier Lig maçında takımının tek golünü kaydederek Liverpool formasına veda etmiştir. Gerrard, Los Angelas Galaxy takımında 1.5 sezon oynadıktan sonra sözleşmesinin bitimiyle, 2016 yılında takımdan ayrılmıştır. 24 Kasım 2016 tarihinde futbolculuk kariyerini bitirdiğini açıkladı. Liverpool Bireysel AS Roma Associazione Sportiva Roma, daha çok bilinen adıyla AS Roma veya Roma, Roma'da kurulu, İtalyan futbol kulübüdür. 1927 yılında bir birleşme ile oluşturulan Roma 1950'lerin başında bir sezon hariç (1951-1952) İtalyan birinci futbol liginde her zaman yer almıştır. Roma tarihinde üç kez Serie A şampiyonluğu, dokuz kez Coppa Italia şampiyonluğu, bir kez de Fuar Şehirleri Kupası (1960-1961) şampiyonluğu yaşamıştır. Aynı zamanda birer kez de UEFA Şampiyonlar Ligi (1983-1984) ve UEFA Kupası'nda (1990-1991) final oynama başarısı göstermiştir. Maçlarını ezeli rakip olduğu SS Lazio ile birlikte 70 634 kişilik Olimpiyat Stadyumu'nda oynamaktadır. 72.000 kişilik oturma kapasitesi ile sadece Giuseppe Meazza Stadyumu'nunki daha fazladır kendi benzerleri içinde İtalya'da ikinci en büyük stadyumdur. Unutulmaz oyuncusu Brezilyalı Aldair için 6 numaralı formayı müzeye kaldırmışlardır. Takımın En çok forma giyen ve en çok gol atan oyuncusu Francesco Totti'dir. AS Roma, 2013-14 sezonunda oynadığı 10 maçta 10 galibiyet alarak Serie A'ya en iyi başlangıç yapan takım unvanını ele geçirmiştir. Daha önceki rekor 2005-06 sezonunda oynadığı 9 maçta 9 galibiyet alan Juventus'a aitti. 2011 yılının Eylül ayında kulübün eski başkanı Thomas R. DiBenedetto 2016 yılında AS Roma'nın yeni stadına kavuşacağını açıklamıştır. AS Roma 1927 yılının bir yaz günü dönemin Faşist diktatörü Benito Mussolini'nin isteği üzerine, Roma'nın üç büyük kulübünün birleştirilmesi sonucu Italo Foschi başkanlığında kurulmuştur. Bu birleşmenin amacı Benito Mussolini'nin İtalya'daki Kuzey İtalya takımlarının hegemonyasına bir son vermek istemesi olmuştur. Kulüp ilk kurulduğu yıllarda iç saha maçlarını Montovelodromo Appio Stadı'nda oynarken, Kasım 1929'da, yapımı tamamlanan Campo Testaccio Stadı'na geçmiştir. Kulübün 1930-1931 sezonunda ligi Juventus'un ardından ikinci sırada bitirmesi kulüp tarihinin ilk büyük başarısı olarak nitelendirilmektedir. Bu dönemin AS Roma adına ön plana çıkan futbolcuları başta takım kaptanı Attilio Ferraris olmak üzere Guido Masetti, Fulvio Bernardini ve Rodolfo Volk gibi futbolcular olmuştur. Serie A Şampiyonluğu:3 Kez Coppa Italia:9 Kez Fuar Şehirleri Kupası:1 Kez Supercoppa Italiana:2 Kez Serie B Şampiyonluğu:1 Kez Rumelifeneri Rumelifeneri, İstanbul Boğazı'nın Rumeli tarafının en kuzeyinde, Sarıyer ilçesine bağlı bir balıkçı köyüdür. Adını Rumeli Feneri'nden alır. Anadolufeneri ile karşılıklı olarak, Karadeniz ile Boğaz'ı birbirinden ayıran hattı oluştururlar. Koç Üniversitesi bu mahallede konumlanmıştır. İlçe merkezine 10 km'den fazla uzaklığı olan köyün şehir atmosferinden uzak sakin bir havası vardır. Yerleşim, köyde bulunan balıkçı limanı etrafında toplanmıştır. Mahallenin sahilinde kayalık falezler bulunmaktadır. Bu kayalıklar Öreke Adaları olarak adlandırılır. Mahalleden ilk kez Antik Yunan mitolojisinde bahsedilmiştir; Altın Postu arayan Argonotlar Rumelifeneri'ne de uğramışlardır. Mahalledeki Rumelifeneri Kalesi'nin inşaatına 1769'da başlanmıştır. 1783'te Toussaint, 1785'te Lafitte Clavé ve 1794'te kalenin projesini yeniden düzenlemiştir. Kaleyle ilgili kaynaklar 1781 ve 1793 yıllarına aittir. Mahallede ayrıca Sarı Saltuk Türbesi bulunmaktadır. Köye ulaşmak için Hacıosman, Sarıyer metro durağından kalkan 150 numaralı İETT otobüsleri kullanılmaktadır. Köye giden başka toplu taşıma aracı yoktur. Rumeli Feneri Rumeli Feneri ya da resmî adıyla Türkeli Feneri, İstanbul'un Avrupa yakasında İstanbul Boğazı'nın Karadeniz'le birleştiği kuzey ucunda yer alan deniz feneridir. Karşısındaki Anadolu Feneri'nden 2 deniz mili uzaktadır. Bu iki feneri birleştiren çizgi İstanbul Limanı'nın kuzey sınırını oluşturmaktadır Fenerin bulunduğu köy de aynı isimle (Rumelifeneri) adlandırılır. Eskiçağlarda buradaki yerleşmenin adının "Panion" olduğu yönünde güçlü kanıtlar bulunduğu ileri sürülmektedir. Kırım savaşı sırasında Fransız ve İngiliz gemilerinin Boğaz'ın ve Karadeniz'in girişlerini görebilmeleri için yapılmasına karar verilen fener 15 Mayıs 1856'da Fransızlar tarafından karşı sahildeki fenerle beraber kule kısmı yapılarak işletilmeye başlanmış. 1933'te Fransızlara verilen 100 senelik işletme imtiyazı iptal edilmiş ve tamamen Türklere geçmiştir. Deniz yüzeyinden 58 metre yüksekte olan kule 30 metre boyundadır. Fener kulesi üç kademede inşa edilmiş olup lambası ilkin gazyağı ardından asetilen ile çalışmıştır. Günümüzde elektrik enerjisi ile aydınlanan fenere bütan gazı ile yedeği alınmaktadır. Fener beyaz ışığı ile 18 deniz mili uzaktan görülebilir. Fenerin içinde Sarı Saltuk Dede'nin bir türbesi vardır. Uyuşturucu Uyuşturucu, kişisel zevk veya tıbbi amaçlı kullanılan psikoaktif maddelere verilen ortak isim. Günümüzde uyuşturucu amaçla kullanılan maddelerin bir kısmı normal tıbbi kullanımı olan ilaçlardır. Bu ilaçlara hydrocodone, kodein, metadon, afyonritalin örnek olarak gösterilebilir. Esrar, eroin, amfetamin-metamfetamin, kokain, kubar, haşhaş, afyon, "bonzai" (sentetik kenevir) vb. isimlerle tanınırlar ve genellikle bitkisel kaynaklı maddelerden elde edilir. Son derece zararlıdır. Dünyada hızla yayılmaya başlamıştır ve özellikle günümüz gençleri içinde çok yaygındır. Önlenmediği sürece ölüme kadar götürebilmektedir. Psikiyatri ve Adli Psikiyatri uygulamalarında "toksik madde bağımlılığı" ya da "madde bağımlılığı" olarak nitelendirilir. Bu tür maddeler tıp disiplini açısından 4 ana grupta toplanırlar: Bu tür maddelerin başlıcalarının insan vücudundaki zararlı etkileri aşağıda verilmektedir: Uyuşturucu maddeler çoğu ülkede yasa dışı olmakla birlikte, bu durum maddenin tipine göre ve ülkeden ülkeye farklılık göstermektedir. Alman bilim adamı Christian Rätsch uyuşturucunun kullanımı üzerine çeşitli görüşler ileri sürmüştür. Uyuşturucunun yasallaşması gerektiğini ileri süren Rätsch'ın en önemli gerekçelerinden biri uyuşturucu tüketiminin hukuksal bir hak olduğu düşüncesidir. Bunun dışında uyuşturucunun yasak olduğu bir ortamda tüketiminin de doğru yapılamayacağını, çok fazla alındığı takdirde her maddenin ölüme götürebileceğini ileri sürmüştür. Ona göre devlet uyuşturucuyu yasallaştırırsa, karaborsa maddeler piyasada olmayacak ve böylece denetimli tüketim sağlanıp, ölümlerin önüne geçilebilecektir. 2014 yılında 29 milyon insanda uyuşturucu bağımlılığı saptanmıştır. Teşhis konulan her altı uyuşturucu bağımlısından sadece biri tedaviye başvurmaktadır. Dünyada en fazla afyon üretimi ise Afganistan'da yapılmaktadır. Birleşmiş Milletler yaptığı bir açıklama ile Avrupa ülkelerinin en büyük uyuşturucu pazarları arasında olduğu belirtildi. Birleşmiş Milletler 2016 raporuna göre hayatında en az bir kere uyuşturucu kullananların sayısı 2013'te 246 milyon, 2015 yılında ise 247 milyon olarak açıklandı.Uyuşturucu kategorisinde en fazla Esrar üretimi yapılmaktadır. Esrar 129 ülkede yasadışı yollarla üretilmektedir. Dünyada esrar kullananların sayısı ise 182 milyon civarındadır. Cyclopaedia Cyclopaedia ya da Evrensel Sanat ve Bilim Sözlüğü, 1728 yılında Ephraim Chambers tarafından Londra'da yayımlanan 2 ciltlik ansiklopedidir. 18. yüzyıl boyunca pek çok farklı versiyonu yayımlanmıştır. Cyclopaedia, İngilizce yazılmış genel kapsamlı ilk ansiklopedilerdendir. Kasımpaşa SK Kasımpaşa Spor Kulübü ya da kısaca Kasımpaşa, futbol branşıyla tanınan Türk spor kulübü. Kulüp 1921 yılında İstanbul'un Kasımpaşa semtinde kurulmuştur. Kulübün genel başkanlığını Turgay Ciner yapmaktadır. Kasımpaşa Spor Kulübü, güncel olarak futbol (erkek) ve güreş dallarında faaliyet göstermektedir. Futbol Takımı daha önce, 1988-89, 1996-97, 2004-05 yıllarında 3. Lig'de, 2005-06'da 2. Lig'de ve 2006-07, 2008-09, 2011-12 sezonlarında ise 1. Lig play-offlarında şampiyon olma başarıları göstermiştir. Futbol takımı, iç saha maçlarını 14.234 seyirci kapasitesine sahip olan Recep Tayyip Erdoğan Stadyumu'nda oynamaktadır.Kasımpaşa Stadyum içerisinde inşa edilmiş olan güreş şubesi binasında, güreş takımının maçlarını yaptığı bir salon, güreşçilere ait özel odalar ve fitness salonu yer almaktadır. Kulübün renkleri, geleneksel olarak lacivert ve beyazdır. Logosu ise kuruluşundan itibaren birçok kez değişerek günümüze gelmiştir. 1948 yılında düzenlenen Yaz Olimpiyatları'nda güreş dalında şampiyon olan Gazanfer Bilge, Mehmet Oktav ve Ahmet Kireççi'nin başarıları sonrasında, dönemin Cumhurbaşkanı İsmet İnönü Kasımpaşa'ya logosunda Türk bayrağı taşıma izni vermiştir. Böylece, Karşıyaka ve Beşiktaş'tan sonra bu hakkı elde eden üçüncü takım olmuştur. Adını taşıdığı semtte bulunan Altıntuğ Kulübü ile Kasımpaşa Terbiye-i Bedeniye Kulübü'nün birleşmesiyle kurulmuştur. 1942 yılına kadar Altıntuğ adını taşımıştır. 1939-1945 ve 1946-1958 yılları arası İstanbul 1. liginde, 1959-1964 arası Türkiye 1. liginde oynamıştır. En büyük başarısı 1961-62 sezonundaki beşinciliktir. 1963-1964 sezonu sonunda sonuncu olarak 2. Lige, 1967-68 sezonunda 3. lige ve 1977-78 sezonunda amatör kümeye düştü. Daha önce Süper Lig'de oynamış olan kulüp 2004-2005 sezonunda 3. Lig'den 2. Lig'e, 2005-2006 sezonunda ise 2. Lig'den 1. Lig'e yükselerek büyük başarı göstermiştir. 2007 sezonunda da Altay'ı finalde yenerek play-off şampiyonu olarak Süper Lig'e çıkmışlardır. 2007-08 sezonu sonunda Süper Lig 17. sırada tamamlayan Kasımpaşa 1. Lig'e düştü. 2008-2009 sezonunda ise 1. Lig'ini 4. sırada tamamlayarak play-off oynamaya hak kazanmıştır. Play-off yarı final maçında Altay'ı normal süresi 1-1 biten maçta penaltılarla 4-2 yenmiş, finalde ise bir başka İzmir takımı Karşıyaka'yı 2-1 mağlup ederek 2009-2010 sezonunda tekrar Spor Toto-Süper Lig'de oynamaya hak kazanmıştır. 2009-2010 sezonuna 6 da 0 yaparak başlayan "Paşa", teknik direktörlüğe Yılmaz Vural'ı getirerek büyük bir çıkışa geçti. Art arda puanları toplayan takım, lig sonuna yaklaşırken düşme tehlikesini atlattı. Yılmaz Vural ile Fenerbahçe'yi Şükrü Saraçoğlu'nda 3-1 mağlup eden takım, devre arasında da Türkiye Kupası mücadelesinde Beşiktaş'ı İnönü Stadı'nda yine 3-1 ile geçti. Aynı başarıyı bir başka büyük kulüp Galatasaray karşısında gösteremedi. Ligin ilk maçını evinde 1-0 öne geçtiyse de 3-1 kaybeden takım, Ali Sami Yen'de de rakibine 4-1 mağlup olmaktan kurtulamadı.2010-2011 sezonunda 31.hafta'da oynanan Konyaspor maçında berabere kalmış ve ligin bitimine 3 hafta kala Süper Lig'e veda etmiştir. 2011-2012 sezonunda ise 1. Lig'i 4. sırada tamamlayarak play-off oynamaya hak kazanmıştır. Play-off yarı final maçında Konyaspor'u , finalde ise Adanaspor'u normal süresi 2-2 uzatmalarda ise 3-2 mağlup ederek 2012-2013 sezonunda tekrar Süper Lig'de oynamaya hak kazanmıştır. Kasımpaşa Spor Kulübü 2012-2013 sezonunda 5.Büyük kulübü yenen ikinci takım olarak tarihe geçmiştir.(Kasımpaşa 2-0 Fenerbahçe ,Kasımpaşa 2-1 Galatasaray,Beşiktaş 1-3 Kasımpaşa,Kasımpaşa 2-0 Trabzonspor,Bursaspor1-2 Kasımpaşa,Kasımpaşa 2-0 Bursaspor ) Kasımpaşa Spor Kulübü'nün taraftar grubu ismi 1453 Kasımpaşa olarak faaliyet vermektedir.Ayrıca Üniversite öğrencileri tarafından oluşturulan UNİ-PAŞA grubu bulunmaktadır. Futbol dışında boks ve güreş dallarında faaliyet gösteren kulüp, özellikle güreş alanında başarı elde etti. Gazanfer Bilge, Mehmet Oktav ve Ahmet Kireççi (Mersinli Ahmet) gibi güreşçiler uluslararası turnuvalarda birincilikler kazandılar. Bu yüzden kulübün armasında ay-yıldız kullanmasına izin verildi. Lacivert-Beyaz renklere sahip olan kulüp maçlarını Recep Tayyip Erdoğan Stadyumu'nda oynamaktadır. Kulüp logosu Yeni Yönetim kurulunun isteğiyle Ağustos 2012'de değiştirilmiştir. Kasımpaşa SK'nın A2 Ligi'nde oynayan futbol takımıdır. Takım 23 yaş altı futbolcularından oluşur. Kadroda, A2 Ligi statüsünde 23 yaşından büyük sporcu bulundurma hakkı vardır. Yasalar dahilinde en az üç yıldır Türkiye'de yaşayan 19 yaşından büyük iki yabancı futbolcu da istendiği takdirde alınabilir. Takımın teknik direktörlüğünü Önder Karaveli yapmaktadır. İki kulübün kurulduğu ilk yıllardan itibaren Kasımpaşa SK ile Fatih Karagümrük SK arasındaki karşılaşmalar, yakın deplasman olması ve iki takımında semt takımı olması sebebiyle iki takımın taraftarlarının en çok ilgi gösterdiği ve her iki kulübün de en çok hasılat elde ettiği karşılaşmalar olmuştur. Bu iki kulüp arasındaki rekabet kulüplerin kuruldukları ilk yıllara kadar uzanmaktadır. İki takım en son 2013 yılında Türkiye Kupası ikinci turu maçı için Vefa Stadyumunda karşı karşıya gelmiş ve maçı Kasımpaşa 3-2 kazanmıştır. 1959-1964, 2007-2008, 2009-2011, 2012- 1964-1968, 1989-1992, 1997-2000, 2006-2007, 2008-2009, 2011-2012 1968-1978, 1984-1989, 1992-1997, 2000-2001, 2005-2006 2001-2005 1958-1959, 1978-1984 Hamzababa, Kemalpaşa Hamzababa, İzmir'in Kemalpaşa ilçesine bağlı bir mahalle. Kemalpaşa ilçesine 35 km'dir. Köyün tamamı alevidir.Köyde şu an kullanılmayan bir ilkokul,muhtarlık binası,bir cemevi,bir amfi tiyatro,bir mezbahane ,düğün salonu bulunur.Köyde bulunan Hamzababa türbesine İzmir,Turgutlu,Kemalpaşa ve çevre il ve ilçelerden çok fazla ziyaretçi gelmektedir.Her yıl ağustos ayının son haftasonu yani cumartesi,pazar günü Hamzababayı anma etkinlikleri olur.köyde yerleşik olarak 50 kişi civarı insan yaşamaktadır,yazları bu sayı biraz daha artar.Sadece yazları açılan 4 bakkal,1 kahvehane vardır.Kışları terkedilmiş bir havası vardır,hiçbir insan varlığı göremezsiniz. Lokomobil Lokomobil, tekerlekler üzerine konulmuş, bir aracı istenilen yere çekebilecek biçimde yapılmış ulaşım aracıdır, petrol türevleri ile çalışan modelleri bulunmasına karşın genel olarak buharla çalışır. Lokomobiller en çok tarım ve endüstri işlerinde kullanılır. Tarımda, harman makinelerini, sabanları, sulama araçlarını yürütmeye yarar. Endüstride ise su çekme, maden çıkarma işlerinde, yapılarda, bıçkı makinelerinin çalıştırırmasında, kâğıtçılıkta lokomobillerden faydalanılır. Lokomobiller, yapılışları bakımından, birkaç türlüdür. Genel olarak bir kazanla bir silindirden meydana gelmiştir. Kazan büyükçe bir tüp biçimdedir. Silindir ise yatay şekilde yerleştirilmiş halde bu kazanın altında, üstünde ya da yanında bulunur. Lokomobiller Traktörlerin atasıydı.Günümüzde artık lokomobiller kullanılmamaktadır. John Locke John Locke ( – ), İngiliz klasik liberal düşüncenin öncüsü İngiliz filozof. Meşruti demokrasinin temel fikirlerini tutarlı bir şekilde toparlayabilen ilk yazardır. 17. yüzyılın en önemli düşünürlerinden biridir. Düşünce özgürlüğünü, insan eylemlerini akla göre düzenlemek anlayışını en geniş ölçüde yayan ilk düşünür olduğu için Avrupa'daki aydınlanma ve Akıl Çağı'nın gerçek kurucusu olarak kabul edilir. John Locke'a göre insan zihni doğuştan boş bir levhadır (tabula rasa). Daha sonra bu zihin deneyimle (tecrübe) birlikte dolar. John Locke, Bristol yakınlarında, Wrington'da doğdu. Kumaş ticareti ile uğraşan bir aileden gelmektedir. Babası ticaretle uğraşmak yerine noterliği tercih etmiştir, ibadetle sadelik isteyen Püriten mezhebinin koyu bir taraftarıydı. Locke'un daha sonra öne sürdüğü öğrenim kuramlarında babasının büyük etkisi sezilir. Locke yükseköğrenimini Oxford Üniversitesi'nde yaptı, en çok tabiat bilimleriyle tıp okudu. Hayata atıldıktan sonra hem yazar, hem de siyaset adamı olarak çalıştı. Önce Brendenburg Dükalığı'nda İngiliz elçiliği katibi olarak bulundu. İngiltere'ye döndükten sonra da 8 yıl Shaftsbury adında bir İngiliz aristokratının yanında özel hekimlik yaptı. 1683'te Shaftsbury'nin Hollanda'ya kaçmak zorunda kalması üzerine Locke da İngiltere'den ayrıldı. Ancak 1689'da İkinci İngiliz Devrimi Başarı kazanınca İngiltere'ye dönebildi. Ancak daha sonra tekrar Fransa'ya iltica etmek zorunda kaldı. Locke, bütün eserlerinde gelenek ve otoritenin her çeşidinden kurtulmak gerektiğini, insan hayatına ancak aklın kılavuzluk edebileceğini ileri sürer. Bu düşünceleriyle Liberalizm'in, tabii bir din anlayışının, Rasyonel Pedagoji'nin öncüsü olmuştur. Mutlakiyet yönetimlerini ilk sarsan kişi olarak tarihe geçmiştir, mutlakiyet yönetimine açtığı sarsıntılar sonucunda zamanla derin yarıklar oluşmuştur ve üç büyük devrimin temelleri oluşmuştur. İngiliz, Amerikan ve Fransız devrimlerinin temelini oluşturan filozof olarak akıllara yer etmiştir. Doğal hukuk doktrinini savunanlardan biridir (Diğerleri: Jean Jacques Rousseau ve Thomas Hobbes). Locke için dünya ile ilişiği kesmek ve deneyim sayesinde kişi bir şeyler öğrenebilir. İnsan sezgisel herhangi bir bilgiye sahip değildir. Dünyevi, deneye dayanan ve sistemli bir düşünce biçimini benimsemiştir. Dini dogmaların bu düşünce sisteminde yeri yoktur. İnsanın bu noktada görevi onun içinde yaşadığı dünya ile sınırlıdır. Sadece insanda bulunan kendini sevme duygusu ve aklın işleyişi ahlakın doğuşunu beraberinde getirmiştir. kabul etme bu felsefi temellerle vardır. Bir yönetici, otoritesini yönettiği insanların rızasına borçludur. Hükümetler niçin vardır? Bu sorunun cevabı Locke'a göre "doğa durumu" ile açıklanabilir. Doğa durumu, yeryüzünde hiçbir siyasi topluluğun olmadığı bir duruma karşılık gelmektedir. Üstünlüklerin ve karışıklıkların artması yaşamı olumsuz etkiler ve insanlar bir araya gelerek siyasi toplulukları oluştururlar. Hükümdarlara ve güçlü siyasi yöneticilere bu durumda itibar edilir. "İtimat" bu noktada önemlidir. Yöneticinin otoritesi mutlak değildir ve karşılıklı itimat ile toplumsal sözleşme oluşturulmuştur. İktidar, kaynağını buna ve bu sürece borçludur. İnsanın hürriyeti ulusun kabullenişi ile kurulmuştur. Yasalarla, bu güven kayıt altına alınır. Bu benimseme aynı zamanda bu güvene ihanet eden yöneticiyi görevden uzaklaştırma hakkını da içerir. İnsan hakları Locke'a göre yaşam, hürriyet ve mülkiyet olarak özetlenebilir. Bu hakların uygulanması, korunması hem yasalarla hem de kurumlarla sağlanır. Bağımsız bir yargı sistemi de bunların tümünü kapsar. Hürriyet ile ilgili olarak ise, bir insanın özgürlüğü, başka bir insanın özgürlüğüne zarar gelebilecek noktada sona erer. Siyasi bir toplumsa özgürlük yasaların hükmüne bağlıdır. Mutlak değil, sınırları çizilmiş bir özgürlüktür. İlk kitaplarını siyasi nedenlerden ötürü isimsiz yayınlamış ve hiçbir zaman bu eserlerin kendisine ait olduğunu kabul etmemiştir. Descartes'tan etkilenmesine rağmen ona hiçbir zaman benzememiş; zihnin özünün düşünme ve maddenin özünün yer kaplama olduğu biçimindeki iki temel ilkesine karşı çıkmıştır. Gassendi'nin görüşleri ile Deneme'nin birçok bölümü arasındaki benzerlikler salt rastlantı olamayacak kadar büyüktür, öyle ki Leibniz, Locke için Gassendici demiştir. İnsan zihninin başlangıçta bir Tabula Rasa oluşu, Locke'taki "bütün niteliklerden yoksun ak kâğıt" ya da "boş oda" önermelerinin aynıdır. Yargılama ve cezalandırma hakkını kendi iradesiyle yargıçlara yani yargı erkine bırakan toplum üyeleri,uygulanacak olan yasaların hazırlanması ve yürürlüğe konması görevini de bir başka güce;parlamentoya vermiştir.Ancak bu da yeterli değildir,bir de yürütme erkine ihtiyaç vardır;yasamanın koyduğu pozitif yasaları uygulayacak,ayrıca anlaşmaları yapacak,savaşa,barışa karar verecektir. Locke'un toplumsal sözleşme hakkındaki görüşleri bir çok konuda Thomas Hobbes'unkilere benziyor olsa da aslında farklılıkları çoktur. Locke'un var saydığı toplum sözleşmesi, Hobbes'unkinden çok farklıdır. Locke'a göre doğa durumunda mülkiyet hakkı yeterince korunmuyordur. Bunun üzerine toplumsal sözleşmeyle devlet kurulacaktır. Locke, insanların doğa durumundan gelen hakları olduğunu ve hiçbir imparatorun bu hakları kaldırmaması gerektiğini savunur. Doğa durumunda insanlar tam bir özgürlük içinde yaşamaktadırlar. Aynı zamanda da eşitlik hakimdir. Çünkü doğa durumunda kimse bir diğerinin iktidarı halinde bulunmaz. Locke'un benimsediği mülkiyet kuramı bugün de varlığın sürdürmektedir. Locke'un amacı "Mülkiyet eşitsizliğini nasıl açıklayabilirim?" olmuştur. Bunu kısaca şu şekilde yapmaktadır; "Mülkiyet sahibi Tanrıdır. Bir şeyin mülkiyetini kazanabilmek için emek vermek gerekmektedir. Emek vermediğim bir şeyin mülkiyeti bende olamaz." Bunun için bir takım kurallar olduğunu söyler. Biriktirme yasağı ve herkesin ihtiyacını bırakma zorunluluğu bu bahsi geçen kurallardır. Bu kurallar paranın icadına kadar geçerli olmuştur. Sonra ise emek, satın alınmaya başlanmıştır. Locke'a göre mülkiyetin kaynağı her zaman "emek" olmuştur. Locke, devlet iktidarını sınırlandırmanın bir yolu olarak kuvvetler ayrılığını görmektedir. Locke, devlet içerisinde yasama, yürütme ve konfederatif güç ismini verdiği üç ana gücün varlığından söz eder. Yasama gücünün kanunları yaptığını, yürütme gücünün bu kanunları uyguladığını, konfederatif gücün ise diğer devletlerle olan ilişkileri sağladığını söyler. Üstün olanın yasama gücü olduğunu, diğer iki gücün de ona tabi olduğunu vurgular. Tera Patrick Tera Patrick (gerçek adı Linda Ann Hopkins Shapiro (d. 25 Temmuz 1976) Amerikan kadın porno oyuncusu. Tera Patrick birçok değişik isimle tanınır: Brooke Thomas, Sadie Jordan ve Tara Patrick. Britanyalı Yahudi bir baba ve Taylandlı bir annenin kızı olarak Great Falls, Montana'da dünyaya geldi. Tera henüz genç bir kızken annesi Tayland`a geri döndü, o da babasıyla San Francisco'ya taşındı, babası tek başına kızını büyüttü. Tera Patrick 12 yaşındayken "Ford Modellik Ajansı" tarafından keşfedildi ve bu ajansla bir kontrat imzaladı. Daha sonra New York'a taşınmasıyla modellik kariyeri başladı, fakat 18 yaşına geldiğinde modelliği bıraktı ve bir okula yazıldı. 2 senelik eğitimin sonunda kayıtlı bir hemşire oldu. 1990'ların sonuna gelindiğinde Patrick modelliğe geri döndü, fakat bu sefer çıplak ve erotik çekimlerde oynadı. 1999'da Andrew Blake'in "Aroused" filmiyle porno endüstrisine geçiş yaptı. Defalarca Playboy ve Penthouse dergilerinin kapaklarını süslemiştir.Çeşitli yetişkin organizasyonlardan birçok ödül toplamıştır. 2002 yılında Digital Playground ile sorunlar yaşamaya başladı, parasını alamadığını iddia ederek 2003 yılında Vivid Entertainment ile 2 yıllık bir sözleşme imzaladı ve Vivid kızı oldu. 9 Ocak 2004`te Biohazard`ın vokalisti Evan Seinfeld ile evlendi. İkili Vivid için iki film çekti. Tera ve Evan çiftinin 2008 sonbaharda bebekleri olmuştur. JosÃ©phine de Beauharnais Joséphine de Beauharnais, (23 Haziran 1763 - 29 Mayıs 1814) Napoleon Bonaparte'nin eşidir. Martinik adasında fakir bir Fransız çiftçisinin kızıydı. 17 yaşında Vikont Alexandre Beauharnais ile evlendi. Bir oğlu (Eugéne), bir de kızı (Hortense) oldu. Beauharnais Fransız İhtilali sırasında başı kesilerek idam edildi, Josephine de uzun zaman hapiste kaldı, giyotine gitmekten kendini güç kurtardı. Josephine serbest kaldıktan kısa bir süre sonra, devrin en ileri gelen hükûmet adamlarından biri olan Paul François Jean Nicolas Barras'ın nüfuzundan yararlanarak eski kocasına ait para ve malın bir kısmını yeniden ele geçirdi, Paris kibar çevrelerinde en çok aranılan kadınlardan biri oldu. Napolyon'la da Barras'ın evinde tanıştı, 1796'da evlendiler. Josephine, zeki bir kadındı. Napolyon imparator ilan edildiği zaman, Josephine de kocasını önünde diz çöküp onu selamlamak istemişti. Napolyon, tacı önce kendi başına, sonra da karısının başına koyarak, onu da imparatoriçe ilan etti. Napolyon'la Josephine'nin çocukları olmadı. Napolyon, tahta bir erkek varis bırakmadan ölmek istemiyordu. En sonunda Josephine'den ayrılmaya karar verdi. Karı koca anlaşarak ayrıldılar. Josephine, Paris yakınlarındaki malikanesine çekildi. Bir yıl sonra Napolyon, Marie-Louise ile evlendi, bir oğlu oldu. Josephine, Fransız tarihinin en ilgi çekici kadınlarından biridir. Yaşadığı devirde, Paris modası onun elbiselerinden ilham alırdı. Josephine'in Napolyon'a yazdığı mektuplar da dünya tarihinin en ünlü aşk mektupları arasında yer alır. Napolyon'la Josephine'in aşkı tarihin en ünlü aşklarındandır. Josephine'in hayatı pek çok romana konu olmuştur. Ligue 1 Ligue 1 (), Fransa'nın en üst düzey futbol ligi. Bir alt düzeydeki Ligue 2 ile birlikte Ligue de Football Professionnel içinde bulunan iki ligden biridir. Ağustos ayında başlayıp mayıs ayında sona eren sezonların her birinde 20 takım mücadele etmektedir. Her takımın diğerleriyle, biri kendi sahasında diğeri ise deplasmanda olmak üzere ikişer maç yaptığı lig 38 hafta sürer ve toplamda 380 maç oynanır. Sezon sonunda son üç sırada yer alan takımlar Ligue 2'ye düşerler. İlk yarı yılbaşına iki hafta kala biterken, ikinci yarı ise Ocak ayının 2. haftasında başlar. UEFA katsayıları sıralamasında Premier League, La Liga, Bundesliga ve Serie A'nın ardından beşinci sırada yer almaktadır. Ligue 1'in ilk sezonu, 11 Eylül 1932 tarihinde (1932-33 sezonunda) "Division 1" adını almadan önce "National" adıyla başlamıştır. 2002 yılında ismi "Ligue 1" olarak değişmiştir. Lig tarihi boyunca 19 farklı takım şampiyonluğa ulaşırken, 10 şampiyonluk yaşayan Saint-Étienne lig tarihinin en başarılı takımı konumundadır. Ligin son sezonu olan 2019-20 sezonunda ise Paris Saint-Germain FC şampiyonluğa ulaşan takım olmuştur. Hemogram Hemogram. Kan hücrelerinin nitelik ve nicelik açısından incelenmesidir.(Tahlil) Fire and Ice (Yngwie Malmsteen albümü) Fire & Ice (1992) Elektra Records etiketi altında çıkan ilk albüm "Fire & Ice" ticari olmaktan uzak kaliteli parçalardan oluşuyordu. Bu albümde Malmsteen hayatı boyunca yapmak istediği senfoni orkestrasıyla çalma hayalini gerçekleştirdi. Bach'ın "Orchestral Suite No. 2" sinden "Badinerie", albümün parçalarından "No Mercy" nin içine yerleştirildi. Diğer bir orkestra çalışması da "Cry No More"un solo bölümünde yer alıyordu. "Fire & Ice" çıktığı gün Japonya'da 100.000 sattı ve 1 numaraya yerleşti. Avrupa ve Asya'da da başarılı olan albüm altın ve platin plaklarla ödüllendirildi. Hemanjiyom Hemanjiyom, kan damarlarından (kılcal ya da kovucuklu) oluşan, kimisi çok hücreli ur. Hemanjiyomlar özellikle süt çocuklarında görülür; genellikle çok sayıdadır ve deride; içorganlarda (karaciğer) ya da kemiklerde bulunur.Yapıları iyi huylu urlarinkine benzemekle birlikte, aşırı gelişmeleri tromboza, kanamalara ve kansızlığa (Anemi) yol açabilir. Bunlar lenf damarlarından oluşan lenfanijiyomlardan farklıdır. Ölüm Yıldızı Ölüm Yıldızı, Yıldız Savaşları dizisinde, İmparatorluğun en ölümcül silahı ve ayrıca İmparatorluğun merkezi üssüdür. Ağır bir İmparatorluk Savaş İstasyonu/Süper Silah'ı olup 160 kilometre çapındadır. İstasyonun temel şekli, küçük bir Ay boyutlarında küre şeklindedir. Ekvator çevesindeki bir kilometre genişliğindeki çukur tersane ve limanlara gitmektedir. Tarkin Doktrini ile kendisini göstermiştir. Ölüm Yıldızı gayet büyük ve geniştir. I. Ölüm Yıldızı'nın 400.000 mürettebatı, 1.400 droid ve savaş gemileri ile çok sayıda kontrol odası vardır. II. Ölüm Yıldızı'nda ise bunun iki katı kadar mürettebat ve güç vardır. Ölüm Yıldızı'nın zayıf noktası ise egzoz çıkışı ve jeneratörleridir. Güç jeneratörleri de egzoz çıkışında bulunmaktadır. İlginçtir ki, I. Ölüm Yıldızı egzoz girişinden aldığı hasar ile, ikincisi ise jeneratör çekirdeklerine aldığı hasar ile yok edilmiştir. Ayrılıkçılar kendi aralarında yapmış oldukları antlaşma gereği, Ölüm Yıldızı'nın başlangıç teknik tasarımları Geonosisler tarafından yaratılmış olup bilinen en son silahlarıdır. Geonosianslı lider Yüce Akhun geri dönüştürdükleri çok gizli tasarımlarını Kont Dooku'ya, Geonosis Savaşı sırasında Jedilar'ın eline düşmeden teslim etmeyi başardılar. Dooku da bu gizli tasarımla Coruscant'e geri dönerek tasarımı Sith Lord'u olan Darth Sidious'a teslim etti. Bu tasarım planı ile ilerideki yıllarda Grand Moff Tarkin ve Raith Sienar'ın görüşleri de katılarak uzun süre yolculuk yapabilecek bir savaş istasyonu inşa edilmeye başlanacaktır. Klon Savaşları sırasında, Palpatine tarafından Mygeeto gönderilen 501. Lejyon'un görevi I. Ölüm Yıldızı'nın SüperLazer'i için kullanılacak olan Örnek Enerji'yi toplamaktı. Kısaca, Darth Sidious'un emriyle Ölüm Yıldızı'nın yapımı ancak Galaktik İmparatorluk tarafından biçimlendirilip yeni formuyla güvenli bir biçimde inşa edilmeye başlanılabilmiş, Tarkin'in yönettiği gelişmiş gizli bir projedir. Bir Star Wars Hikayesi: Rogue One'dan edindiğimiz bilgiler gösteriyor ki yapımı sırasında supervisor Orson Krennic'di. Krennic silahın mükemmel bir şekilde hayata geçmesi için Galen Erso'yu baş tasarımcı yapmıştır. Galen Erso projeyi başta üstlenmek istememiş olsa da Krennic'in tehditlerine boyun eğmiştir. Ancak yapım sırasında Ölüm Yıldızı'na bir zayıf noktaya koyabilen Erso, kızı Jyn Erso'ya bu bilgiyi aktarmayı da başarmıştır. Tarkin'in yaratıcı çalışması ve kafasındaki düşüncülerin bir ürünü sonucu meydana gelen Ölüm Yıldızı, İmparatorluğun en son silahıdır. I. Ölüm Yıldızı'nın en üst rütbeli görevlisi Tarkin'dir. Darth Vader, bayrak gemisi Executor'un ağır savaşlarda aldığı hasarlar üzerine bakım görmesi nedeniyle Ölüm Yıldızı'na gider. Executor'un bakımı bitmesine rağmen yine de Ölüm Yıldızı'nda kalır. O kadar güçlü bir silahtır ki tek bir atışta bir gezegeni atomlarına ayırıabilir. Buna en güzel örnek Alderaan gezegenidir. Bu korkunç silahın ilki Yavin Savaşı'nda Luke Skywalker tarafından yok edilmiştir. İkincisinin yapımı üç yıllık bir sürede acele bir biçimde yapılmıştır ancak Endor Savaşı başlamadan tam olarak tamamlanamamıştır II. Ölüm Yıldızı'nın en üst rütbeli görevlisi ise Moff Jerjjerod'dir. Endor Savaşı sürerken, Vader'ın Taç Odası'nda bulunduğu sırada Ölüm Yıldızı, Lando Calrissian ve Wedge Antilles tarafından yok edilmiştir. Darth Vader da Ölüm Yıldızı ile birlikte ölmüştür. Cinsel fetişizm Cinsel fetişizm ya da kısaca fetişizm, cansız bir varlığa veya vücudun normalde cinsel işlevi olmayan bölümlerine erotik ilgi duyma. Cinsel fetişizm, ilk olarak Alfred Binet tarafından "Le fétichisme dans l’amour"de tanımlanan ama kökeni daha eskilere dayanan, cansız bir nesnenin veya bir beden parçasının tahrik edici olarak algılanmasına denir. Kök olarak antropolojide doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanılan nesneler için kullanılan fetiş teriminden gelir. Janine Chasseguet-Smirgel'e göre fetişizm, Oidipus kompleksinin sapkın deneyimler yardımıyla aşılmasından ileri gelir. Doğal gelişimde kompleks, erkek çocuk için annenin babaya ait olduğunun kabul edilmesiyle sonlanır ve sonrasında erkek çocuk, gizillik dönemi (latans) boyunca babayla özdeşleşerek süperego denilen bir yapıyı kurar. Sapkında ise anne, babanın yenilmiş olduğunu ilan eder. Bu da çocuğun pre-oidipal bir döneme anal aşamaya saplanıp kalmasına neden olur. (Aşamalarla ilgili ayrıntılı bilgi: Psikanaliz maddesi.) Sapkın erkek çocuğun cinsel konumunu Chasseguet-Smirgel, anal-fallus olarak belirler. Oidipal aşamayı doğal yollarla geride bırakan ve latanstan sonra ergenlik aşamasına geçen çocuğun cinsel konumu ise fallik-fallustur. Bu, babanın tamamlanmış fallusunun içselleştirilmesi anlamına gelmektedir. Sapkın için ise bu içselleştirme gerçekleştirilmemiş ve annenin yardımıyla sapkın, anal-fallusunun babanın fallik-fallus'undan üstün olduğu yanılsamasına kapılmıştır. Ama bu yanılsamanın sürmesi için anal-fallus'un "anal" karakteri örtülerek "sihirli özerk fallus" düşünsel olarak yaratılır. Fetişin amacı da bu örtme işlemini gerçekleştirmektir. 2006-07 UEFA Åžampiyonlar Ligi UEFA Şampiyonlar Ligi 2006-07 Avrupa futbolunun kulüpler arasındaki en yüksek seviyedeki turnuvası Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası/UEFA Şampiyonlar Ligi'nin 52. sezonudur. Kupa'nın format değiştirilmesi sonucu şimdiki ismi ile Şampiyonlar Ligi'ni almasından itibaren 15. sezondur. 2006-07 sezonu için sezonu finali Atina Olimpiyat Stadı'nda, 23 Mayıs 2007'de oynanmıştır. İtalya'nın AC Milan takımı ile İngiltere'nin FC Liverpool takımları arasında oynanan maçı AC Milan takımı 2-1 kazanarak 7. Şampiyonlar Ligi kupasını almayı başarmıştır. Turnuva başlamadan önce İtalya'da yaşanan 2006 Serie A Skandalı ve Yunanistan Futbol Federasyonu'na bağlı takımların FIFA tarafından geçici olarak uluslararası müsabaklara katılmasının yasaklanması turnuvaya katılacak takımların kesinleşmesine engel oldu. Yunanistan'ın cezası 12 Temmuz'da FIFA tarafından geri alındı ve bu ülke takımlarının kupaya katılmasının yolu açıldı. Ancak şike soruşturması sonucu İtalya'da alınan kararlar ile bir önceki seriyi İtalyan ligi birincisi olarak bitirmesine rağmen Juventus'un kupaya katılması engellendi. Bu tur için fikstür 23 Haziran 2006'da belli oldu. İlk maçlar 11 Temmuz/12 Temmuz; ikinci maçlar ise 18 Temmuz/19 Temmuz 2006 tarihlerinde oynandı. Bu tur için fikstür 23 Haziran 2006'da belli oldu. İlk maçlar 25 Temmuz/26 Temmuz'da; ikinci maçlar ise 1 Ağustos/2 Ağustos 2006 tarihlerinde oynandı. Bu tur için fikstür 28 Haziran 2006 tarihinde belli oldu. İlk maçlar 8 Ağustos/9 Ağustos'ta; ikinci maçlar ise 22 Ağustos/23 Ağustos 2006 tarihlerinde oynandı." Bu turda elenen takımlar UEFA Kupası'ndan Avrupa Kupaları mücadelesine devam etmektedir. Bu tur için fikstür 24 Ağustos 2006' da belli oldu. Bu tur için maç günleri 12-13 Eylül, 26-27 Eylül, 17-18 Ekim, 31 Ekim-1 Kasım, 21-22 Kasım, ve 5-6 Aralık 2006'dır. 1. Torba 2. Torba 3. Torba 4. Torba Grup aşamasının tamamlanmasının ardından gruplarda ilk iki sırayı paylaşan takımlar eleme turlarına çıkmaya hak kazanırlar. Grupları 3. sırada tamamlayan takımlar UEFA Avrupa Kupalarına UEFA Kupası'ndan devam ederler. Grup sonuncuları ise elenir. Eleme turları final maçı hariç iki ayaklı eleme üsulu oynanır. "Bu tur için fikstür 15 Aralık 2006 günü belli oldu. İlk maçlar 20-21 Şubat; ikinci maçlar ise 6-7 Mart 2007 tarihinde oynandı." "Bu turun kura çekimleri 9 Mart 2007 günü Atina'da yapıldı. İlk maçlar 3-4 Nisan; ikinci maçlar ise 10-11 Nisan 2007 tarihinde oynanacaktır." "Bu turun kura çekimleri 9 Mart 2007 günü Atina'da yapıldı. İlk maçlar 24-25 Nisan; ikinci maçlar ise 01-02 Mayıs 2007 tarihinde oynandı." Son 4'e kalan takımlar ve eşleşmeler; "2006-2007 sezonu için UEFA Şampiyonlar Ligi Finali Maçı Atina Olimpiyat Stadyumu'nda oynandı". Aminoglikozit Bileşiminde yalnız aminli şekerler bulunan bakteri öldürücü (bakteriyosid) antibiyotik. Aminoglikozitler , aerob ve Gram negatif boyanan bakterilere karşı etkilidirler. Pseudomonas, Enterobakterleri, piyosiyanik basilleri ve bir ölçüde stafikokları öldürebilen antibiyotikler yer alır. İçlerinden streptomisin, kanamisin tüberküloza karşı etkilidir. Etki mekanizmaları aynıdır; bakterinin ribozom 30S alt ünitesine bağlanarak protein sentezini engellerler. Sindirim yoluyla emilmezler, bu nedenle tümü kas içine şırınga edilerek verilir. Böbrek ve içkulak için toksiktirler, bu yanetki böbrek yetmezliği durumunda artar. Neomisin B, framisetin ve paromomisin (protozoerlere etkili) gibi antibiyotikler, genel kullanımdaki toksiteleri nedeniyle yalnız yerel (lokal) olarak kullanılır ya da ağızdan alınırlar. Bağırsak mukozasınca emilmedikleri için, etkilerini burada gösterirler ve sindirim borusunun (esophagus) bazı enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. Amyotrofi Amyotrofi, iskelet kaslarında görülen ve çizgili kas telinin yok olmasıyla sonuçlanabilen hacim azalmasıdır. Amyotrofi, ya kas hastalıklarında olduğu gibi kas telinin kendi hastalığından ileri gelir ya da kasların sinirsizleşmesine bağlı olarak çevre sinir sistemindeki bozukluktan kaynaklanır. Amyotrofik Lateral Skleroz Another Day in Paradise "Another Day in Paradise" Phil Collins'in "...But Seriously" albümünden çıkan ilk singledir. Şarkı evsizler sorununa ilgi çekebilmek için yazılmıştır. Başarılı olan şarkı 23 Aralık 1989'da Collins'in yedinci ABD'de 1 numara olmuş singlesi oldu. Şarkı ABD'de dört hafta boyunca birinci sıradaki yerini korumuştur ve 80'lerin son birinci şarkısı olmuştur. 2001'de bir düet olarak Brandy ve Ray-J tarafından yeniden seslendirilmiş ve kaydedilmiştir. 2007 yılında da Dolapdere Big Gang şarkıyı yeniden yorumlamıştır. 1996 yılında Yeni Zelanda'lı müzisyen Inıshkea'dan 2 CD'li olarak çıkmış Panpipe Classics CD'sinin 1 CD'nin 9.şarkısındadır. Melodisinin psikolojik tedavilerde kullanıldığı bir şarkıdır. Eris Eris değişik anlamları olan bir kelimedir ve Çankırı Ulu Camii Çankırı Büyük Camii veya Sultan Süleyman Camii, Mimar Sinan dönemi yapılarından olup, Kanuni Sultan Süleyman'ın emri ile Sadık Kalfa tarafından inşa edilmiştir. Sülüs Hat'la yazılı kitabesinde; "Buyurdu yapmağa isna yılında Bunu Sultan Süleyman tali-ül hayr Münadi görecek hayretle hatmin Didi tarihi ya cami-ul hayr" dörtlüğü yazılıdır. 1522 yılında başlayan inşaatın 1558 yılında tamamlandığı bilinmekle birlikte neden bu kadar uzun sürdüğü konusunda bilgi bulunmamaktadır. Kare planlı olan Cami üzerinde ortada bir büyük tam kubbe ile bu kubbenin dört tarafında birer yarım kubbe bulunmaktadır. Bu kubbeler dört paye ve duvarlar arasındaki kemerlere oturmaktadır. Duvarları ve minaresi kesme taş, kubbe üstleri kurşunla kaplıdır. Cami'nin içi rokoko üslubu ile süslenmiş, bunların araları hat örnekleriyle bezenmiştir. Mihrab istalaktidlidir, zengin bir görünümü vardır. Minber'i taştan yapılmıştır. Kürsüsü köşeli ve gövdesi yuvarlaktır. Kapı söveleri mermer olup kemerleri kilit taşı, içleri oluklu konsol halinde çıkarılmıştır. Son cemaat yeri, dört sütuna dayanan üç kubbe ile örtülü ve iki tarafında istalaktidli mihrap nişleri bulunmaktadır. Merkez İlçe Mimar Sinan Mahallesinde bulunan Cami 1992 yılında Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından restore ettirilmiştir. 2012 yılında tekrar Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafında restore çalışmaları başlamış ve 2016 yılında restorasyon çalışmaları sona ermiş, ibadete açılmıştır. Analeptik Analeptik, organizmanın çeşitli organlarına gücünü ve işlevini yeniden kazandıran uyarıcı bir maddedir. Solunum analeptikleri, solunumun ritmini ve genliğini normale döndürür. Başlıcaları teofilin, lobelin, niketamit ve kafeindir. Dolaşım analeptikleri, zayıflamış kalbin kasılma gücünü ve atardamar gerilimini artırır. Bu amaçla kullanılan ilaçlar, kafur, neosinefrin, haptaminol ve benzerleridir. Randy Rhoads Randall William Rhoads, (d. 6 Aralık 1956 - ö. 19 Mart 1982), Amerikalı rock müzisyeni, besteci ve gitarist. Rhoads, Heavy Metal dünyasında, Blues ve Hard Rock tekniklerinin yanında gitar sololarına barok çağı klasik müziği katan ilk gitaristlerdendir. Çoğu bestesinde klasik müziğin tınılarını duymak mümkündür. Rhoads, 6 Aralık 1956'da Kaliforniya'nın Santa Monica kentindeki, St. John's Hastanesinde doğdu. Müzik öğretmeni olan annesi Delores Rhoads'un teşvikiyle, 7 yaşında gitar dersleri almaya başladı, 14 yaşında annesinin müzik okulunda gitar öğretmenliğine başladı. Gitarın yanı sıra; keman, saksafon, piano, trompet gibi müzik aletleri de çalmaktaydı. Black Sabbath grubundan ayrılan Ozzy Osbourne, başlayacağı solo kariyeri için kendisine uygun bir gitarist ararken, Randy Rhoads ile tanışmıştır. Odaya bir Les Paul gitar ve Fender çalışma amfisiyle giren Rhoads, daha parmak egzersizleri yapmaya başlamıştır ki, Ozzy onu seçtiğini söylemiştir ve daha sonra bu anı, "Tanrının hayatıma girişi" olarak tanımlar. Birlikte sadece iki albüm çıkarabildiler: "Blizzard of Ozz" (1980) ve "Diary of a Madman" (1981). 19 Mart 1982 akşamı tur otobüsü, Tennesse'den Florida'ya yol alırken, Orlando yolu üzerinde klimayı tamir etmek için, Leesburg'da bir otobüs garajında mola verilmişti. Otobüs şoförü olan Andrew Aycock, aynı zamanda bir pilottu. Sabaha doğru Andrew Aycock, makyöz Rachel Youngblood ve Randy Rhoads çiftlikte duran ufak uçağa binip havalandı. Uçuş sırasında uçak, içinde diğer elemanların uyuduğu tur otobüsünü sıyırdı; otobüs devrildi, uçak ise evin yanındaki garaja girdi. Uçaktakiler olay yerinde hemen can verdi. Otobüstekiler olayı yaralanmadan atlattı. Daha sonra yapılan incelemelerde şoförün/pilotun kanında kokaine rastlandı. Rhoads'un sonuçları negatifti ve kesinlikle uyuşturucu kullanmazdı. Hatta alkol bile kullanmazdı. İşin ilginç yanı Randy Rhoads, uçağa binmekten nefret eden, özel hava yolu firmalarının uçaklarına bile binmeyen biriydi. Randy'nin kendi ismi ile anılan Jackson marka modelleri vardır. Kendi tasarımı olan bu gitar bir tarafı kesik bir V'ye benzer. Sahnede bu gitarın yanında "Sandoval Flying V - Polka Dot", "Gibson Les Paul - Beyaz" ve "Fender USA Stratocaster" gibi gitarlar da kullanmıştır. Gitarlarında genelde Seymour Duncan ve Dimarzio manyetikler yer almıştır. Marshall marka JMP-100 ve 1959RR model amfiler kullamıştır. Onun haricinde kullandığı efektler: "MXR Distortion+" "MXR 10 band EQ" "Vox 847 Wah Wah" "MXR Stereo Chorus/Flanger" "MXR analog delay" "Roland Space Echo" "Roland fv-100 volume" ve "Zeus RR Pedalboard" Anatoksin Anatoksin veya toksoit, ısı ve formülle değişime uğrayarak tüm toksin gücünü yitiren ve zararsız antijen niteliğini bütünüyle koruyarak bağışıklık yaratabilen mikrop toksini. G.Ramon'un difteride bulup incelediği difteri anatoksini, başlangıçta difteriye tutulabilecek olan, yani pozitif Schick Tepkisi gösteren çocuklarda bağışıklık yaratmak için kullanıldı. Bugün bütün çocukların difteri ve tetanoz anatoksiniyle aşılanması zorunludur; aşılama kesin ve güvenilir bir sonuç verir. Puslu Kıtalar Atlası Puslu Kıtalar Atlası, İhsan Oktay Anar'ın yayımlanmış ilk romanı. Mayıs 2014'te 50. baskısı yapılan kitap, ilk kez Ocak 1995 tarihinde İletişim Yayınları tarafından basıldı. Yayınlandığı andan itibaren hem içerik hem biçim olarak ilgi gördü. Birçok yeni baskısı yapıldı ve eleştirmenler tarafından olumlu değerlendirmelere tabi tutuldu. Bu kitap dolayısıyla Anar için "edebiyatın yeni soluğu" tanımlaması yapıldı. Kitap, İhsan Oktay Anar'ın bir felsefeci olduğunu göstermiş ve okuyucuya bu derinliği iletebilmiştir. Ayrıca kitaptaki düzgün ve akıcı anlatımın okuyucu üzerindeki tesiri sayesinde tarihe olan ilgi artmıştır. Kitapta kullanılan dil anlaşılır olmasına karşın çeşitli dillerden eski sözcükler de içermektedir ve bizi aşina olduğumuz bu dile karşı adeta yeniden düşünmeye sevk etmektedir. Kitap, ilk basım tarihinden 20 yıl sonra İlban Ertem'in çizimleriyle İletişim Yayınları tarafından çizgi roman olarak da yayınlanmıştır. Michaela Schaffrath Michaela Schaffrath (d. 16 Aralık 1970, Eschweiler) oynadığı porno filmlerle tanınan kadın oyuncu. Duvarcı bir baba ve ev kadını bir annenin kızı olarak Batı Almanya`da dünyaya geldi. Okulu bitirdikten sonra 10 yıl sakat çocuklarla ilgili hemşirelik yaptı. 7 Ekim 1994 yılında Axel Ulreich ile evlendi. Eşinden 2 erkek çocuğu oldu. 17 Mart 2011'de eşinden ayrıldı. 1999'da Avrupalı porno yönetmeni Harry S. Morgan, Schaffrath ve kocasının da oynadığı amatör bir porno film çekti. Daha sonra profesyonel olan Schaffrath, Gina Wild adıyla 8 filmde daha oynadı. 2000 yılında yaşadığı bir hastalık yüzünden bir süre seks kariyerine ara verdi ve 2001 yazında porno sektörüne geri döndü 2002 yılında kariyerine devam etmeye başladı. Schaffrath şu anda 44 yaşında olmasına rağmen pornoyu bırakmadı ve onu çok sevdiğini açıkladı. Şu an pornoyu bırakmak gibi bir niyeti olmayan Schaffrath ABD'de kariyerine devam etmektedir. Mohorovičić süreksizliği Mohorovičić süreksizliği genellikle Moho olarak adlandırılır, Dünya'nın kabuğu ve manto arasındaki sınırdır. Değişen kaya yoğunluklarından geçerken sismolojik dalgaların hızındaki belirgin değişiklikle tanımlanır. Moho neredeyse tamamen litosfer içinde yer alır. Sadece okyanus ortası sırtların altında litosfer-astenosfer sınırını tanımlar. Mohoroviçiç süreksizliği okyanus tabanının 5 ila 10 kilometre (3-6 mi) altında ve tipik kıta kabuklarının 20 ila 90 kilometre (10 ila 60 mi) altında, ortalama 35 kilometre (22 mi) ile.Ünlü Hırvat sismolog Andrija Mohoroviçiç ‘in adını taşıyan Moho hem okyanus kabuğunu hem de kıta kabuğunu altta yatan mantodan ayırıyor. Mohoroviçiç süreksizliği ilk olarak 1909'da Mohoroviçiç tarafından, sığ odaklı depremlerden sismogramların Dünya'nın yüzeyine yakın bir yol izleyen diğerinin yüksek bir şekilde kırıldığını gözlemlediğinde görüldü. Hız ortamı. Bir P dalgasının iki yolu, biri doğrudan ve biri Moho'yu geçerken kırıldı. Ordovician ofiyolit Gros Morne Milli Parkı, Newfoundland. Ordovisiyen Moho'yu oluşturan bu kaya yüzeye maruz kalmaktadır. Moho, kompozisyonun Dünya'nın kayalık dış kabuğu ile daha plastik manto arasındaki geçişi işaret ediyor. Moho'nun hemen üstünde, birincil sismik dalgaların (P dalgaları) hızları bazalt (6.7-7,2 km / s) ile aynıdır ve altında peridotit veya dünit (7.6-8,6 km / s) ile aynıdır. Yaklaşık 1 km / s'lik bu artış, dalgalar Dünya'dan geçerken belirgin bir malzeme değişikliğine karşılık gelir ve genellikle Dünya kabuğunun alt sınırı olarak kabul edilir. Moho, 500 metreye kadar bir geçiş bölgesi ile karakterize edilir. Antik Moho bölgeleri, dünyadaki birçok ofiyolitte yeryüzüne maruz kalmaktadır. Hırvat sismolog Andrija Mohorovičić, ilk olarak Moho'yu keşfetme ve tanımlama konusunda bilgilidir. 1909'da Zagreb'deki yerel bir depremden gelen verileri incelerken, depremin odağından yayılan iki ayrı P-dalgası ve S-dalgası kümesini gözlemledi. Mohorovičić, depremlerin neden olduğu dalgaların, onları taşıyan malzemenin yoğunluğuyla orantılı hızlarda Seyahat ettiğini biliyordu. Bu bilginin bir sonucu olarak, ikinci dalga kümesinin ancak yerkabuğundaki yoğunluğun keskin bir geçişinden kaynaklanabileceğini ve bu da dalga hızındaki bu kadar dramatik bir değişimi hesaba katabileceğini teorize etti. Depremden gelen hız verilerini kullanarak, Moho'nun derinliğini daha sonra gelecekteki sismolojik çalışmalar tarafından desteklenen yaklaşık 54 km olarak hesaplayabildi. Moho, bir yüzyılı aşkın bir süredir jeoloji ve yer bilimi alanlarında büyük bir rol oynamıştır. Moho'nun kırılma doğasını ve P dalgalarının hızını nasıl etkilediğini gözlemleyerek, bilim adamları Dünya'nın kompozisyonu hakkında teorize edebildiler. Bu erken çalışmalar modern sismolojiye yol açtı. 1960'ların başlarında, Mohole Projesi, derin okyanus bölgelerinden Moho'ya sondaj girişimi oldu. derin okyanus sondajı kurulmasındaki ilk başarıdan sonra, proje siyasi ve bilimsel muhalefet, kötü yönetim ve maliyet aşımlarından muzdaripti ve 1966'da iptal edildi. Sondajla süreksizliğe ulaşmak önemli bir bilimsel amaç olmaya devam etmektedir. Kola Enstitüsündeki Sovyet bilim adamları 1989'da hedefi takip etti. 15 yıl sonra projeyi terk etmeden önce dünyanın en derin deliği olan 12,260 metre (40.220 ft) derinliğe ulaştılar. bir öneri, kendisini Moho süreksizliğine itebilen ve Dünya'nın yakınında ve üst mantoda keşfedebilen ağır bir tungsten iğnesi olan Kaya eritme radyonüklid ile çalışan bir kapsül olarak düşünmektedir. Japon projesi Chikyu Hakken ("Dünya keşfi") Ayrıca bu genel alanda entegre okyanus Sondaj programı (IODP) için inşa edilen sondaj gemisi Chikyū ile keşfetmeyi amaçlamaktadır. Sondaj gemisi JOİDES kararının 2015'in sonlarında Sri Lanka'daki Colombo'dan yelken açması ve güneybatı Hint Okyanusu'ndaki güneybatı Hint sırtındaki umut verici bir yer olan Atlantis Bank'a gitmesi için çağrıda bulunan planlar, ilk delik deliğini yaklaşık 1.5 kilometre derinliğe kadar delmeye çalışmak. girişim 1,3 km'ye bile ulaşmadı, ancak araştırmacılar daha sonraki bir tarihte araştırmalarını ilerletmeyi umuyorlar. ActionScript ActionScript, Flash geliştiricilerinin sunum seviyesi mantığını tasarlamak için kullandıkları nesne yönelimli programlama dilidir. Actionscript ECMAscript üzerine inşa edilmiştir, ECMAscript JavaScript'in esasını oluşturduğu için birçok geliştirici için Actionscript'i anlamak kolaydır. Actionscript Flash içerik yazarlığı esnasında kullanılan özel aksiyonları destekleyen bazı ek ECMAscript özellikleri de içermektedir Aşağıdaki kod, 0 derinliğine, [0,0] koordinatlarına, 100 piksel genişliğinde ve yüksekliğinde yazı kutusu oluşturmaktadır. Sonra codice_1 parametresine "Merhaba, Dünya" yazısını atayarak gösterimini sağlamaktadır. createTextField("Merhaba_txt", 0, 0, 0, 100, 100); Merhaba_txt.text = "Merhaba, DÃ¼nya"; ActionScript 2.0 ile sınıf mantığında kod yazılacak olursa, dosya adının, sınıf adıyla (Merhaba.as) aynı olması gerekir. class com.example.Merhaba extends MovieClip ActionScript 3.0 ile ActionScript 2.0 yazım şekli benzerdir. Fakat farklı olan objelerin API'leridir. Aşağıdaki kodu önceki ActionScript 2.0 kodlarıyla karşılaştırın: var Merhaba_txt:TextField = new TextField(); Merhaba_txt.text = "Merhaba DÃ¼nya"; this.addChild(Merhaba_txt); ActionScript 3.0 kod yazımı biraz daha kapsamlı ve geniş olabilir. Fakat anlaşılması kolaydır. Ayrıca önceki ActionScript sürümlerine oranla daha hızlı çalışır. Merhaba.as adındaki dosya içinde yer alan kodlar: package com.example Androjen Androjen, her iki cinste de bulunan ve çoğunluğu böbrek üstü bezinin kabuk kısmınca salgılanan maddeye denir. Doğal cinsellik hormonu olan testosteron, karbon 17 atomuna bağlı bir hidroksil köküyle belirgindir. Bu madde, çok etkin androjenlerin sentez yoluyla yapımına başlangıç oldu. Sonra ağız yoluyla alındıklarında bile etki gösteren androjenler yapıldı (metiltestoteron) Yumurtalıklar da tıpkı erbezleri gibi testosteron yapıcı organlardır. Ama, kadında başlıca testosteron kaynağı, böbreksütü bezi kökenli delta-4-androstenedioldur. Annenin gebelik sırasında ürettiği ya da aldığı aşırı miktarda androjen (genellikle sentez projestatif stroit hormonlar), dişi bir dölütün (XX karyotipte) dış cinsel organlarının gelişmesini erkekleştirebilir. Ergenlikten başlayarak, testosteron boyca büyümeyi, eklem kıkırdaklarının kaynaşmasını ve cinsel olgunlaşmayı etkiler. Erişkinde testosteron libidoyu sürdürür ve normal bir sperma yapımı için gereklidir. Erişkin erkekte testosteron salgısı günde 4–8 mg dolayındadır. Metobolizmaya karışan testosteronun yarısı karaciğerde parçalanarak etkisiz metabolitlere çevrilir. (17-ketosteroidler); öbür yarısı hedef organlarca, yani alıcılarca (bu hormonun seçmeli olarak etkilediği hücreler, dokular ve organlar) kullanılır. Testosteron orada 5-alfa-indirgemesine uğrar ve birçok dokuda birden etki gösterebilen dihidrotestosterona dönüşür. Erkeklerde kan dolaşında en fazla bulunan ve bu gruba giren en önemli hormon testosterondur. Steroid yapısındaki bu hormonun kökeni testislerin interstisyel dokusundaki Leydig hücreleridir. Androjen seviyesindeki değişimler erkeklerde olduğu kadar dişilerde de reprodüktif fonksiyonları (örneğin, ovulasyon oranı) etkilemektedir. Ovaryum dışında adrenal korteksten de androjen izole edilmiştir. Androjenler erkek cinsel alıcılar (prostat, atmık kanalları) ve dişi cinsel alıcılar üzerinde etki gösterir (klitorisin, büyük dudakların büyümesi). Androjenlerin etkisi aynı şekilde cinsel olmayan organların üzerinde de görülür: kollarda, ellerde ve yüzde kılların uzaması, ama saçlı deride, saçların dökülmesine yol tersine etki; kas sisteminde proteinlerin sentezlenmesi ve bünyeye katılması için uyarı; kan yapımını etkileme; kemiklerden kalsiyum, ve fosfor atılmasını önleme; hangi yaşta olursa olsun ses tonunun kalınlaşması; kadınlarda libidonun artması.Androjenler spermatogenezis, eklenti üreme bezleri fonksiyonları ve sekonder cinsiyet karakterinin devamlılığından sorumludur. Bu hormon her iki cinsiyette de östrojen üretimi için ön maddedir. Androjenle östrojen birlikte kullanılırsa menopoz sonrası dönemde bir parça yararlı olabilir, ama tedavi uzun sürerse aşırı kullanma ve sesin kalınlaşması tehlikesini de birlikte getirir.Testosteron birincil hipogonadizm hallerinde (yüksek üriner gonadotrofinlerle birlikte) ikame tedavisi sağlar. Androjenler özümletici ve ferahlatıcı etkilerinden dolayı meme kanseri tedavisinde de bazen kullanılır. Ronaldo Ronaldo Luís Nazário de Lima, (d. 18 Eylül 1976, Rio de Janeiro) genellikle Ronaldo olarak bilinen, forvet olarak oynayan Brezilyalı emekli bir futbolcudur. Popüler olarak "El Fenomeno" (Fenomen) olarak adlandırılan oyuncu, tüm zamanların en büyük futbolcularından biri olarak kabul edilir. En iyi dönemlerinde hız, çalımlar, klinik bitirici ve top sürme ile tanınıyordu. 1990'larda Ronaldo, Cruzeiro, PSV, Barcelona ve Inter Milan için kulüp düzeyinde oynadı. İspanya ve İtalya'ya yaptığı geçişler, Diego Maradona'dan sonra, 21. doğum gününden önce iki kez dünya transfer rekorunu kıran ikinci oyuncu oldu. 23 yaşına geldiğinde kulüp ve ülke için 200'den fazla gol attı. Ciddi diz yaralanmaları ve iyileşme nedeniyle neredeyse üç yıl boyunca hareketsiz kaldıktan sonra, Ronaldo 2002 yılında Real Madrid'e katıldı, onu Milan ve Corinthians takip etti. Ronaldo, 1996, 1997 ve 2002'de Yılın FIFA Dünya Oyuncusu'nu, 1997 ve 2002'de Ballon d'Or'u ve 1998'de Yılın UEFA Kulüp Futbolcusu'nu kazandı. 1997'de La Liga En İyi Yabancı Oyuncu oldu. La Liga'da 34 gol attıktan sonra Avrupa Altın Ayakkabı ödülünü kazandı ve 1998'de Yılın Serie A Futbolcusu seçildi. Dünyanın en pazarlanabilir sporcularından biri olan ilk Nike Mercurial kramponları - "R9" - 1998'de Ronaldo için görevlendirildi. 2004 yılında Pelé tarafından derlenen yaşayan en büyük futbolcular arasında FIFA 100 listesinde yer aldı. Brezilya Futbol Müzesi Onur Listesi'ne ve İtalyan Futbol Onur Listesi'ne girdi. Ronaldo 98 maçta Brezilya için oynadı, 62 gol attı ve millî takımının Pelé'yi takip eden ikinci en yüksek golcüsü oldu. Ronaldo 17 yaşındayken 1994 FIFA Dünya Kupası'nı kazanan Brezilyalı takımın en genç üyesiydi. 1998 FIFA Dünya Kupası'nda, turnuva oyuncusu olarak Altın Top aldı ve Brezilya'nın finale ulaşmasına yardım ederek Fransa'ya yenilgiden saatler önce konvülsiyon geçirdi. 2002'de ikinci bir Dünya Kupası kazandı. Rivaldo ve Ronaldinho'yla ileri üçte oynadı. Ronaldo finalde iki gol attı ve turnuvanın en iyi golcüsü olarak Altın Ayakkabı aldı. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Ronaldo, o zamanlar Dünya Kupası rekoru olan 15. Dünya Kupası golü'nü attı. Ayrıca 1997'de turnuva oyuncusu olduğu Copa América'yı ve en iyi golcüsü olduğu 1999 Copa América'yı kazandı. Daha fazla sakatlık geçiren "Ronaldo", 2011 yılında profesyonel futboldan emekli oldu. Mevkisine yeni bir boyut getiren çok fonksiyonlu bir forvet olarak, takip eden bir bitirici için olağanüstü bir etki yarattı. Emekli olduktan sonra Ronaldo, 2000 yılında atandığı Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı İyi Niyet Elçisi olarak çalışmalarına devam etti. 2014 FIFA Dünya Kupası için büyükelçi olarak görev yaptı. Ronaldo, kulübün hisselerinin %51'ini satın aldıktan sonra Eylül 2018'de La Liga kulübü Real Valladolid'in çoğunluk sahibi oldu. Ronaldo Luís Nazário de Lima 18 Eylül 1976'da Nélio Nazário de Lima ve Sônia dos Santos Barata'nın üçüncü çocuğu olarak Rio de Janeiro'da doğdu. Ronaldo'nun bir erkek kardeşi Nélio Jr. Rio de Janeiro'nun bir banliyösü Bento Ribeiro sokaklarında oynadı. Annesi, "Onu her zaman sokakta okula gitmesi gerektiğinde arkadaşlarıyla top oynarken buldum. Biliyorum, savaşımı kaybettim." 12 yaşında Social Ramos atletik kapalı futsal takımına katıldı ve ilk sezonunda takımın 12 golünün 11'ini tek bir oyunda attı. 166 golle şehir gençlik ligine liderlik etti. Futsal becerilerini geliştireceğine inanan Ronaldo, "futsal her zaman ilk aşkım olacak" dedi. São Cristóvão'ya koçluk yapan eski Brezilyalı oyuncu Jairzinho tarafından keşfedilen Ronaldo, yeteneklerini sergilediği São Cristóvão gençlik takımı için oynadı. Ronaldo'nun Brezilya'daki temsilcileri Reinaldo Pitta ve Alexandre Martins onu 13 yaşında olarak imzaladılar. Pitta, "Hemen diğer oyunculardan farklı bir şey olabileceğini gördük." dedi. Çocuk dahisi olarak tanınan Jairzinho, 16 yaşındaki çocuğu eski kulübü Cruzeiro'ya tavsiye etti. 1993 yılında Ronaldo futbol kariyerine Cruzeiro için oynamaya başladı. 16 yaşında, 25 Mayıs 1993'te Minas Gerais Devlet Şampiyonasında Caldense'ye karşı profesyonel çıkış yaptı. Ronaldo, 7 Kasım 1993'te Bahia'ya karşı maçta beş gol atarak ulusal dikkatleri üzerine çekti. Ronaldo, Cruzeiro ile 47 maçta 44 gol attı ve 1993'te ilk Copa do Brasil ve 1994'te Minas Gerais Devlet Şampiyonasını kazandı. Cruzeiro'ya katılmadan önce, bir saat süren otobüs yolculuğu ücretini karşılayamama nedeniyle uygulama eksikliği olduğu için çocukken desteklediği ekip Flamengo tarafından reddedildi, ancak Jairzinho Ronaldo'nun potansiyelini gördü ve onun Cruzeiro'ya hareket etmesine yardımcı oldu. Ronaldo, 1994 Dünya Kupası'ndan sonra PSV'ye katılmayı seçti. Sadece 17 olmasına rağmen turnuvaya seçildi, ancak hiçbir oyunda oynamadı. Ronaldo'nun PSV'ye geçmesini tavsiye eden Romário'ydu; Romário, 1988-1993 yılları arasında PSV için oynadı. Ronaldo, Hollanda'daki ilk sezonunda 30 lig golü attı. 1994-95 UEFA Kupası, Leverkusen forvet ve Almanya Dünya Kupası şampiyonu Rudi Völler, PSV'nin Bayer Leverkusen'e karşı oynadığı maçta hat-trick yaptıktan sonra, maç sonrası basın toplantısında "Hayatımda hiç bu şekilde 18 yaşında bir oyuncu görmedim." Bu şekilde orta sahadaki driplingleri sporda birçok kişinin dikkatini çekti, gelecekteki Barcelona takım arkadaşı Luis Enrique şunları söyledi: "Onu PSV'de televizyonda görmüştüm ve 'vay be' diye düşündüm. O şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem oyuncuydu. Daha önce hiç görmediğim şeyleri yaptı. Şimdi Messi'yi altı oyuncuyu geçiyormuş gibi görmeye alışkınız, ama o zaman değil. Ronaldo bir canavardı." The Guardian maç muhabiri Nick Miller şöyle yazıyor: "PSV'de ilk yıl Ronaldo hakkında çarpıcı olan, sıska bir genç olarak bile ne kadar eksiksiz göründüğü. Onu tanımlamak için gelecek her şey - yıldırım hızı, bulanık step-overs, topla topsuz olarak daha hızlı olduğu inanılmaz bir izlenim, hatta olağanüstü üst vücut gücü bile vardı." Rob Smyth ekledi, "Birçok yönden Ronaldo ilk PlayStation futbolcusu idi. Hipnoz ve onun imza numarası elastico kesinlikle bir bilgisayar ekranından gelmiş olabilir." Ronaldo'nun ikinci sezonu, onu maçların çoğundan uzak tutan diz yaralanmasıyla gölgelendi, ancak yine de neredeyse her maçta bir gol attı. 21 maçta 19 gol atan bir oyuncu oldu. PSV ile Ronaldo 1996'da Hollanda Kupası'nı kazandı ve 1995 yılında Eredivisie'nin en skorer ismi oldu. Kulüpteki iki sezonunda 58 maçta 54 gol attı. PSV'deki büyüsü sırasında Ronaldo, Inter Milan ve FC Barcelona'nın dikkatini çekti. O zamanlar dünya rekoru olan 19.5 milyon dolarlık ücreti ödemeye razı olan Barcelona'ydı. 1996-1997 sezonunda Ronaldo, tüm müsabakalarda 49 maçta 47 gol attı ve gol kutlaması her zaman aynı şekilde, yerli Rio de Janeiro'yu izleyen Kurtarıcı İsa Heykeli gibi uzanmış kollarıyla aynı oldu. Katalan tarafını UEFA Kupa Galipleri Kupası zaferine götürdü ve sezonu kupa finalinde kazanan golle sınırlandırdı, Copa del Rey ve Supercopa de España kazandı. Ayrıca 1997'de 37 maçta 34 gol ve Avrupa Altın Ayakkabı ile La Liga gol krallığı ödülünü kazandı. 2008-09 sezonuna kadar, Ronaldo La Liga'da 30'dan fazla gol atan son oyuncu olmaya devam etti. Ronaldo, Barcelona'da fiziksel zirvesindeydi ve 47 golünün birçoğu topu kaleye sokmadan önce kaleciyi çalımlamasını içeriyordu. Ronaldo'nun takım arkadaşı Óscar García, “O zamanlar tamamen lif ve kastı. Mükemmel bir fiziksel örnekti. Teknik becerilerine uygun inanılmaz bir güç onu durduramaz hale getirebilir.” Atlético Madrid'in Quinton Fortune'u o sezon üç kez Ronaldo'ya karşı - Ronaldo sekiz gol attı - onu bir kez marke etmek de dahil olmak üzere, "Maç bittikten sonra onu gördüm ve bu gece Ronaldo'ya en yakın olduğum andı. Bir çocuk olarak tüm kitapları, tüm videoları aldım ve en iyi olmanın nasıl olabileceğini araştırdım, bu yola çıktım, sonra Ronaldo'yla tanıştım, bazı oyuncular teknikti, bazıları hızlıydı, bazıları güçlüydü, bazıları akıllıydı... Ronaldo bunların hepsiydi. O bir canavardı; herkes için fazlaydı. " Barcelona'da tercüman olarak çalışan José Mourinho, Ronaldo'ya "Gördüğüm en büyük oyuncu, şüphem yok. Ronaldo gözlerimin gördüğü en iyisi." ve 2014'te onu Diego Maradona'dan sonra en iyi oyuncu olarak gördü. Muhtemelen Ronaldo en unutulmaz Barcelona golünü 11 Ekim 1996'da SD Compostela'ya attı. Kendi yarıları içinde topu aldıktan sonra, ilk rakibin alaycı bir mücadelesini geri sürükleyerek atladı, bir diğerinden kaçmadan önce ve topa yakın top kontrolü ile kutuda iki savunucunun ötesine geçti ve hedefe doğru koştu. Topu kalenin alt köşesine vurdu. Kamera daha sonra kulübeden kalkmış ve gördüklerine inanamayarak kafasını sıkmış olan Barcelona yöneticisi Bobby Robson'a gitti. Golün görüntüleri daha sonra bir seslendirme ile Nike reklamında kullanıldı: "Tanrı'dan dünyanın en iyi oyuncusu olmasını istediğini düşün, ve o seni dinledi". Golün ertesi günü, İspanyol AS gazetesinde yer alan manşette 'Pelé geri dönüyor' yazdı. Üçüncü golü, topu fileye vurmadan önce iki Valencia savunmacısını parçaladığını ve Valencia'ya karşı bir hat-trick yaptığını gören Barcelona taraftarlarının olağanüstü bir performans için hayranlık ifadesi olarak beyaz mendilleri salladığını gördü. Eski Real Madrid forveti Jorge Valdano, Ronaldo'nun karşı savunmalardan geçme şeklini aktardı; "O bir erkek değil, bir sürü". Sports Illustrated Sid Lowe, "O sezon Ronaldo durdurulamazdı. İnce ve güçlü, yetenekli, hızlı ve ölümcüldü. Gülünç derecede iyiydi." 1996 yılının sonunda, 20 yaşında, Ronaldo en genç oyuncu oldu. FIFA Dünyada Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı. Ronaldo'nun Barcelona'daki zamanı bir sezon sürdü, çünkü sözleşmesinin yeniden müzakere edilmesinde sorunlar vardı. Barcelona, konuşmanın 2006'ya kadar dünyanın en iyi oyuncusu ile yeni bir uzun vadeli sözleşme üzerinde anlaşmaya vardığını düşünüyordu ve Barcelona başkanı Josep Lluís Núñez'in açıkladığı gibi; "O bizim için hayat". Ancak, taraflar ertesi gün anlaşmayı sonuçlandırmak için yeniden toplandıklarında, anlaşma çöktü ve Núñez şunları kabul etti: "Her şey bitti, Ronaldo gidiyor". ESPN ile konuşan Ronaldo, "Barcelona'daki deneyim harikaydı ve o sezon bitmeden sadece bir ay önce sözleşmemi yenilemek için bir anlaşmaya vardım, ancak bir hafta sonra avukat ve Barcelona başkanı bu sözleşmenin absürd olduğunu kabul etti." Sözleşmesinde satın alma maddesi ücretini ödeyen Inter Milan, 1997 yazında 27 milyon dolarlık dünya rekoru ücreti ile onu aldı ve Diego Maradona'dan sonra dünya transfer rekorunu kıran ikinci oyuncu oldu. Ronaldo ilk sezonunda oyunun İtalyan tarzına uyum sağlayarak 25 Serie A golü attı ve Serie A Yılın Futbolcusu seçildi. Ronaldo tam bir forvet olarak gelişmeye başladı. Asist'ler yapmaya başladı, ilk tercih edilen penaltıcı oldu, frikikler attı. İlk sezonunun yarısında ikinci kez FIFA Dünyada Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı ve Ballon d'Or'u aldı. Inter ile geçirdiği süre boyunca Derby della Madonnina'daki AC Milan'a karşı birkaç gol attı. Ronaldo ve üretken Fiorentina forvet Gabriel Batistuta, Serie A'daki en iyi iki forvet, düelloları İtalya'da en çok beklenen oydu. Ronaldo'nun gol kutlamaları sık sık Inter takım arkadaşlarının diz çöküp ayakkabısını parlattığını iddia ederek kendisini tebrik ederek oldu. Ronaldo, 1998 UEFA Kupası Finali'nde Lazio'ya karşı bir ticari marka golü attı. Lazio kalecisi Luca Marchegiani ile bire bir savunma yapmak için koşan Ronaldo, topa dokunmadan, sağa dönmeden ve topu fileye sokmadan önce Marchegiani'yi arkada bırakarak sağa, sola gitmeyi düşündü. Inter takım arkadaşı Youri Djorkaeff; “Ronaldo olağanüstüydü. O sezon diğerlerinin üzerinde bir kesici olduğunu kanıtladı.” Turnuvanın oyuncusu seçildiği 1998 FIFA Dünya Kupası'ndan sonra Ronaldo, dünyanın en iyi forvet oyuncusu olarak kabul edildi. 1998-1999 sezonunun sonunda Inter Milan kaptanlığına atandı. Inter ile iki sezon geçtikten sonra, AC Milan savunucusu Paolo Maldini, Ronaldo ve Diego Maradona'yı karşılaştığı en iyi iki oyuncu olarak gördü. Inter, Ronaldo ve İtalyan yıldızlar Roberto Baggio ve Christian Vieri gibi saldırganlarla 1999-2000 sezonuna girmeyi umuyordu. Bununla birlikte, 21 Kasım 1999'da Lecce'ye karşı bir Serie A maçı sırasında Ronaldo diz tokasını hissetti ve sahadan topallamak zorunda kaldı. Tıbbi muayene, forvetin dizindeki bir tendonu kırdığını ve ameliyat gerektireceğini doğruladı. 12 Nisan 2000'deki ilk dönüşü sırasında, Coppa Italia finalinin ilk ayağında Lazio'ya karşı diz altı tendonlarının tamamen yırtılmasından önce sadece altı dakika oynadı. Ronaldo dizini tutarak yere düşerken, Diego Simeone dahil Lazio oyuncuları ona yardım etmek için koştu ve her iki takımın taraftarları sahadan gerildiklerinde onu alkışladılar. Yaralanmasıyla ilgili haberler, spordaki insanlar arasında neredeyse evrensel bir umutsuzlukla karşılaştı. Ronaldo'nun tekrarlayan yaralanma sorunları onu 2000–01 sezonunun tamamını ve iki sezonun çoğunu her iki tarafında da kaçırmaya zorladı. Ronaldo'nun takım arkadaşı Javier Zanetti yokluğunda onu takım kaptanı olarak değiştirdiğinden, 2001'in sonunda kaptanlık bandını devraldı. İki ameliyattan ve aylarca süren rehabilitasyondan sonra Ronaldo 2002 Dünya Kupası'na geri döndü ve Brezilya'nın beşinci Dünya Kupası şampiyonluğunu kazanmasına yardımcı oldu. Daha sonra 2002'de üçüncü kez FIFA Dünyada Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı ve Inter'den Real Madrid'e transfer oldu. Ronaldo, orada oynarken İtalyan basını tarafından en tanınmış "Il Fenomeno" takma adı verildi. Inter takım arkadaşı Djorkaeff, "Biz antrenman yaparken, onu izlemek için neredeyse dururduk. Olağanüstü bir şeydi" dedi. Kasım 1999'daki sakatlığından önce Ronaldo, 58 Serie A oyununda 42 gol kaydetti. En gelişmiş savunma stratejileri ve dünyanın en iyi savunucuları ile en zor ligdi. Beş yıl sonra 99 maç oynadı ve "Nerazzurri" için 59 gol attı. Ronaldo'nun kulüpteki performansları - özellikle de yaralanmadan önceki ilk iki sezon - onu 2018'de Inter Milan Onur Listesi'nde dört açılış indüktörü arasında seçti. Real Madrid'e 46 milyon € karşılığında imza attı ve forma satışları ilk gün tüm rekorları kırdı. Ronaldo, her yaz kulüp tarafından imzalanan ve Zinedine Zidane, Luís Figo, Roberto Carlos ve David Beckham'ın da aralarında bulunduğu "Galácticos" döneminin küresel yıldızlarının bir parçasıydı. Ekim 2002'ye kadar taraftarların beklentisine ek olarak yaralandı. Ronaldo, geldikten sonraki 61 saniye sonra Alavés'e ilk kez iki gol attı ve sahadan çıkarken Santiago Bernabéu'da ayakta alkışlandı. Aynı tepki, Ronaldo'nun ilk sezonunu 23 lig golüyle bitirdiği ve La Liga unvanını 2003'te mühürlediği Athletic Bilbao'ya karşı sezonun son maçında gözlemlendi. Ayrıca her iki finalde de 2002 yılında Kıtalararası Kupa ve 2003'te İspanya Süper Kupa kazandı. Real Madrid'in Şampiyonlar Ligi çeyrek finali'nin ikinci ayağında Ronaldo, Old Trafford'da Manchester United'a karşı bir hat-trick yaptı ve İngiliz takımını yarış dışı bıraktı. Ronaldo 80. dakikada kulübede yerini aldı ve her iki taraftardan da ayakta alkışlandı. Rakip taraftarlarından kendisine verilen alkışlamayı düşünen Ronaldo, "Benim için çok güzel, çok özel bir an olmaya devam ediyor." Şampiyonlar Ligi yarı finallerinin ilk ayağında Juventus karşısında 2–1 iç saha galibiyetinde gol attı, ancak sakatlık onu Real'in ortadan kaldırıldığı ikinci ayak yenilgisinin çoğundan önemli ölçüde korudu. 2003-04 sezonunda, Ronaldo sezon sonuna doğru yaralanana kadar tepe oyununu kazanmak için yolda kaldı; daha sonra Copa del Rey finalini kaybettiler, UEFA Şampiyonlar Ligi çeyrek finallerinden Monaco'ya kaybettiler ve lig formunda bir çöküş yaşadılar. Kulübün ikinci sezonunda Ronaldo, 3 Aralık 2003'te Bernabéu'daki Atlético Madrid'e karşı bir lig maçında 15 saniye sonra gol attığında kulübün tarihindeki en hızlı gollerden birini attı. Üç gün sonra Real'in Barcelona'ya karşı Nou Camp'taki ilk lig zaferini 20 yıl içinde eski kulübüne göre 2-1 galibiyetle ikinci golü atmasına yardımcı oldu. Sezonu 25 golle La Liga'nın en skorer ismi olarak tamamladı ve Madrid'in Valencia şampiyonluğunu kaybetmesine rağmen ikinci kez Pichichi Ödülü'nü aldı. Real Madrid'deki son iki sezonunda Ronaldo, sakatlıkları ve kilo sorunları olan bir dizi oyunu kaçırdı ve 2006'da Ruud van Nistelrooy'u satın alarak, yönetici Fabio Capello ile iyice büyüdü. 2017'de Ronaldo'nun kilo sorunları ve Madrid'deki zindelik eksikliği hakkında konuşan Capello, yeteneklerine ek olarak, Brezilyalılar'la olan çelişkili duyguları özetledi, "Ele alınması en zor oyuncu ve koçluk yaptığım en iyiydi: Ronaldo, il Fenomeno. " Kulüpte dört buçuk sezonda Ronaldo, yüzden fazla gol attı ve Madrid'de Arjantin'li Alfredo Di Stéfano, Macar Ferenc Puskás, Meksika'lı Hugo Sánchez ve Şili'li Iván Zamorano'dan sonra onu başaran beşinci yabancı oldu. Her ne kadar 2002'den önceki diz yaralanmaları, Real Madrid için imzaladığı zamana kadar "İlk yıllarındaki patlayıcılıktan uzaklaştı" anlamına gelmesine rağmen, Ronaldo Marca tarafından "Real Madrid tarihinin en iyi yabancı 11'i" üyesi olarak seçildi. 1990'ların başından beri Ronaldo, Madrid'li meslektaşlarından övgü aldı, Zidane şöyle diyor: "Tereddüt etmeden, Ronaldo şimdiye kadar oynadığım en iyi oyuncu. Topla bu kadar kolay oldu. Her gün onunla antrenman yaptım , farklı bir şey, yeni bir şey, güzel bir şey gördüm.” 2004'te Madrid'e katılan Michael Owen, "Mutlak kabarma hızı ve gücüne sahip olduğu, büyüleyici olduğu zaman, Ronaldo ile asla oynama şansı bulamadığını kabul etti. Ayak hızı, sadece bir bulanıklıktı, o kadar hızlı olurdu", eklemeden önce, "Eğitimde bile, beni onunla zirvede oynamayı seveceğime dair ikna etmeyi fazlasıyla gösterdi." Altı ay boyunca takım arkadaşları, Van Nistelrooy, "Ronaldo şimdiye kadar oynadığım en iyi doğal yetenekti. Doğuştan gelen yeteneği, gördüğüm ya da birlikte oynadığım her şeyin ötesine geçti." 18 Ocak 2007'de Ronaldo'nun AC Milan ile 8.05 milyon € transfer için anlaştığı bildirildi. Real Madrid'den kulübün dört tam sezonunun lider golcüsü olan Ronaldo, Capello hariç herkese teşekkür etti, "Beni her zaman destekleyen hayranlara ve burada yaşadığım takım arkadaşlarıma teşekkür ediyorum. Ve sahip olduğum tüm antrenörler - biri hariç". Kilo sorunları nedeniyle onu düşüren Capello, "Ona eskiden yaptığı işi yaparken iyi şanslar dilerim ki bu harika bir oyuncu." Ronaldo 25 Ocak'ta Madrid'den Milano'ya uçtu. Kulübün web sitesinde Ronaldo'nun bir tıp için Milano'da olduğunu ve Milanlı kulübe transferini tartışmak ve sonuçlandırmak için Real Madrid yetkilileriyle bir toplantı düzenlendiğini belirten açıklamalar yer aldı. 26 Ocak'ta Ronaldo, kulüp doktorlarının gözetimi altında Milanello eğitim kompleksindeki tıbbi testlerini başarıyla tamamladı ve transfer 30 Ocak'ta tamamlandı. 99 numaralı formayı giyerek, 11 Şubat 2007'de Livorno'ya karşı 2-1 galibiyetiyle yedek oyuncu olarak yerini aldı. Siena'daki bir sonraki maç,