bir insanlık ve merhamet vazifesi ifa etmek istedim, o kadar. -Anlasılır dava değil. Sen karısık ruhlu bir adamsın Kâmran. -Burası doğru eniste. Ne istediğimi, ne yaptığımı hiçbir zaman kendim de bilmedim. Emin olduğum yalnız bir sey var, Feride'ye karsı zaafım. Bir çocuğun öyle halleri, öyle hatıraları var ki, unutmak mümkün değil. Öyle sanıyorum ki, bunları ölürken hatırlarsam ağlayarak öleceğim. Size bir delil daha söyleyeyim, eniste. Tebdilihavaya ihtiyacın vaf dedikleri zaman ilk aklıma gelen yer Tekirdağ oldu. Beni buraya sizin davetleriniz mi getirdi zannediyorsunuz. Köy, düğün eğlenceleri için mi bir aydır burada durduğumu sanıyorsunuz. Darılmayınız. Ben burada, ilk gençliğimin birkaç kırık hatırasını aramaya geldim, o kadar. -Mademki münasebetsizlik etmistin bunu tamire imkân yok muydu. -Yanlıs hareket ettim eniste, çok yanlış hareket ettim. Feride, öyle derin bir infial içinde bizden ayrılmıstı ki, izini kesfettiğim vakit, birdenbire üstüne düsmekten korktum. Onun sadece kalbi değil izzetinefsi de yaralanmıstı. Bir basına yabancı memleketlere gitmek için kim bilir, ne kadar mütees388 Resat Nuri Güntekin sirdi. Aradan hiç olmazsa altı aylık bir zaman geçmeden beni görürse belki büsbütün hırçınlasacak, vahsilesecek, daha büyük bir delilik edecekti. Baharı zorla beklemistim. Çahkusu'nu, bulunduğu köy mektebinde yakalamak için yola çıkmaya hazırlanıyordum. Tam o zaman o aksi hastalığım basladı. Üç ay yatakta kaldım. B. 'de onu bulmaya gittiğim vakit ise iş isten geçmisti. Bana, Feride'nin hasta bir bestekârı sevdiğini, vefasız basını çağlayan kenarında sevgilisinin dizlerine koyarak, gözlerine baka baka tambur çaldırdığını söylediler. Düsün eniste, senelerce bu bası, bu gözlen Benim, yalnız benim. diye bekledikten sonra bir gün böyle... Kâmran, devam etmedi. Marmara'dan gelen serin aksam rüzgârından çekiniyor gibi boynunu pardösüsünün yakası içinde daha ziyade saklıyor, uzaklarda tek tuk kızıllanmaya baslayan balıkçı ateslerini seyrediyordu. A/iz Beyin de nesesi kaçmıstı. -Kâmran oğlum, sen korkarım ki o vakit de ikinci bir budalalık ettin. Çalıkusu, keske bunu yapabilecek, kolayca kendini avutacak bir kız olsaydı, hiç olmazsa mesut olurdu takat hiç zannetmem. Kâmran, acı bir gülümsemeyle basını salladı -O cihetten müsterih olunuz eniste. Feride, iki seneden beri çok bahtiyarmıs, gözüyle görenlerden isittim. Kocası ihtiyar, fakat zengin bir doktormus. Arkadaslarımdan bir mülkiye müfettisinin karısı -ki Feride'nin eski bir arkadasıdır-geçen sene bir gün Kusadası'nda ona tesadüf etmis, Çalıkusu, eskisi gibi mütemadiyen gülüyor, söylüyor, saka ediyormus. Sehirden üç dört saat uzak mesafede bir çiftlikte yirmi kadar çocukla uğrastığını, pek mesut olduğunu söylemis. Kocasından yarım saat ayrılmaya tahammül edemiyormus. Arkadası, istanbul'dan, akrabalarından bahsetmek istemis. Feride çabucak sözü kapatmıs. Ben, ne o memleketi, ne o insanları artık hatırlamıyorum bile. demis. Fakat, siz de insaf edin, onun da beni bu kadar çabuk unutması doğru muydu. Mamafih, bunlar lüzumsuz sözler, artık devam etmeyelim. Size uğurlar olsun. Ben, arabadan iniyorum. Yürüye yürüye eve geleceğim. Bu bozuk yollar, beni fena halde sarstı. Aziz Bey içini çekti -idare adamları hakikaten bedbaht insanlar. Su yolları senelerce evvel kendim yaptırdım. Irgat bası gibi, günesin altında yandım. Herhalde seni sarsan yollar değil. Kâmran, iftira etme. Ne iyi etmisler de yedi sene evvel beni bu mutasarrıflıktan azletmisler. Haydi oğlum, fakat geç kalma, çünkü ihtiyarlık, teyzeni de beni de berbat etti. Geç kalırsan, o meraktan ben açlıktan bayılırız. Kâmran'ın arabadan indiği yer yine o köprübasıydı. On sene evvel yine böyle bir ağustos sonu aksamında buraya kadar gelmis, çürük tahtaların üstüne oturarak ayaklarını sallamıstı. Tekirdağ'da bulunduğu yirmi günden beri âdet etmisti. Her aksamüstü buraya kadar gelir, sonra yolların alacakaranlığı içinde yavaş yavas, düsüne düsüne geri dönerdi. Kocasının bu muvakkat memuriyetle Anadolu'ya gittiği günden beri çocuklarıyla beraber Tekirdağ'da oturan Müjgân, bir aksam Kâmran'a -Çok yorgun görünüyorsun, galiba uzaklara gittin. demisti. Kâmran, hüzünle gülümseyerek cevap vermisti -Dyi tahmin ettin Müjgân, çok uzaklara gittim, on senelik uzak bir maziye. Daha baska seyler söyleyecekti, fakat Müjgân bu sözden bir sey anlamıyor gibi dudaklarını bükmüs, sadece -Öyle mi. diyerek arkasını çevirmisti. Müjgân, kadın kalbinin o kadar inatçı olan gizli infiallerinden biriyle senelerden beri Kâmran'a dargındı. Onun yanında Feride için bir tek kelime söylemiyordu. Karsı dağlarda gün hâlâ sönmemisti. Kenarlarından doğru dolmaya yüz tutmus, seçkin menekselere benzeyen bir gece baslıyordu. Genç adam, bahçe aralarındaki yollardan birinin yanında durdu, onun atesböceklerinin yıldızlarıyla benekli yesil karanlığını uzun uzun seyretti. O aksam, Feride'nin bu yoldan çıktığını görmüstü. Kenarlarında kısa saçlarının lüleleri çıkan basörtüsü, beyaz, kısa tersane elbisesiyle Çalıkusu'nun önünde yürüdüğünü, topuksuz çocuk potinlerinin ucu ile tasları sektirdiğini hâlâ görüyordu. Vakit epeyce geçmisti. Evdekilerin merak edeceklerini bildiği halde bir türlü gitmek istemiyor, eski bir rüyanın izlerini arar gibi yollarda gecikiyordu. Uzakta, sokak kapısının önünde beyazlı bir kadın hayaleti gördü. Müjgân'dı. Ekseri aksamları en küçük çocuğu ile beraber caddeye çıkar, onu koltuklarından tutarak yürüme talimleri yaptırırdı. Kâmran'ı görünce uzaktan kolunu sallamaya basladı -Kâmran, ne kadar yavaş yürüyorsun. Nerede kaldın bu vakte kadar. -Hiç Müjgân, hava pek güzel de. Müjgân'ın bu gece yanında çocuğu yoktu. Buna mukabil halinde bir tuhaflık, daima sakin yüzünde biraz heyecan görünüyordu. -Müjgân, sende bir hal var. Genç kadın bir seyler söylemek istiyor, fakat kelime bulamıyordu. Bir adım geri çekildi, kapı ile iç duvarın arasındaki köseyi göstererek -Bak, bugün kim geldi Kâmran. dedi. Kâmran, hayretle basını çevirdi, iç kapıdaki fenerden süzülüp gelen mavimsi aydınlığın içinde ta yakında Feride'nin ela gözlerini gördü. Feride altı seneden beri hayalperest gözlerini her yumdukça gördüğü gibi- ta yakınında, kalbinin içinde gülüyordu. Kâmran, hafifçe sallandı, güzel bir rüyayı kaybetmekten korkanlar gibi bir an gözlerini yumdu, yanında dayanacak bir yer aradı. Birbirlerine söyleyecek söz bulamıyorlar, sadece tit-reye tireye bakısıyorlar, dudaklarıyla birbirlerine gülümsemeye çalısırken gözlen yaslarla perdeleniyordu. Müjgân, bu dakikanın güçlüğünü hissetti. Feride'yi elinden tutup Kâmran'ın önüne getirdi. Ağır manalarla dolu bir sesle -Teyze çocukları hemen hemen kardeş demektir. Feri-de'nin erkek kardesi olmadığı için sen, doğrudan doğruya onun ağabeyi sayılırsın Kâmran kardesine Hos geldin, desene.... Kâmran hâlâ bir sey söyleyemiyordu. Hafifçe eğildi, Feri-de'nin saçlarına dudaklarını dokundurdu. Sonra kulağına söyler gibi gayet yavas -Sizi tekrar görmek memnuniyetini söyleyebilmek için kelime bulamayacağım Feride Hanım, dedi. Bu söz, Ferıde'ye cesaret verdi. Eski berrak ahengine sakat billurlar gibi belirsiz bir sikâyet ihtizazı düsmüş sesiyle -Tesekkür ederim Kâmran Bey, dedi. Ben de öyle, çok memnun oldum. -Ne vakit geldiniz. -Bugün, öğleye doğru. On gün evvel Dstanbul'a gelmistim. Hiçbirinizin orada olmadığını haber aldım. Halbuki teyzelerimi, hepinizi çok göreceğim gelmisti. Belki onlardan da beni göreceği gelenler vardır, dedim. Zaten Tekirdağ, gezmeye alısmış insanlar için ne kadarcık bir yer, değil mi Kâmran Bey. Müjgân, tekrar söze karıstı -Güzel ama, hanıma, beye, teklife, tekellüfe lüzum yok, demin de söyledim. Siz, hemen hemen öz kardes sayılırsınız. Hatta, Kâmran'a ağabey desen pek doğru olur, Feride. 392 Resat Nuri Güntekin ikisi de gözlerini yere indirdiler. Feride, korka korka -Sahi, sana ağabey dememe müsaade eder misin Kam-ran. dedi. Cevap beklerken Kâmran'a bakmıyor, atesböceklerinin kaynastığı karanlıklarda gözleriyle bir sey arıyordu. Kâmran kırgın bir tavırla cevap verdi -Sen nasıl istersen öyle olsun Feride... içinden nasıl gelirse. Artık sakin sakin konusabiliyorlardı. Feride, birkaç kelime ile seyahatini anlattı -istanbul'da bazı islerim vardı sonra dediğim gibi, hepinizi çok göreceğim gelmisti. Doktor enisten iki ay izin verdi. Teyzelerimi, hepinizi sıhhatte bulduğuma ne kadar memnun oldum. Yalnız sen bir felakete uğramıssın Kâmran, istanbul'da isittim, çok, çok müteessir oldum. Bu kadar az bir zaman içinde zevceni kaybetmek ne felaket. Fakat küçüğün var. Allah onun ömrünü Necdet'e versin. Ne güzel çocuğun var Kâmran. O kadar sevdim ki, gelir gelmez arkadaş olduk, simdiye kadar benim kucağımda oturdu. Zaten ben, küçüklerle öyle çabuk ahbap olurum ki... Feride, söylemeye devam ettikçe yavaş yavaş açılıyor, sözleri, tavırları o eski yaramaz çocuk hafifliklerini tekrar bulmaya baslıyordu Onun sesini dinlemek, söyleyen dudaklarını, gecenin içinde parıldayan ela gözlerini görmek öyle bir saadetti ki, genç adam bir sey düsünmüyor, hatta onun bir baskasının karısı olduğunu, bu saadetin bir ay, bir buçuk ay sonra yeniden bir rüya olacağını bile aklına getirmiyor. Bir tek korkusu vardı içeriden onun geldiğini fark etmeleri. Her korktuğu gibi, bu da nihayet basına geldi. Onları kapının yanında ilk defa gören Ner-min oldu. Genç kız, çıngır çıngır bağırarak Kâmran'ın geldiğini haber verdikten sonra yanlarına kostu. dedi. Sofranın basında çocuk gibi maskaralıklar eden Aziz Bey -Ah Çalıkusu, sen beni adeta dertli etmistin. Sesin kulağıma geldikçe ağlayacak gibi olurdum. Meğer ben seni ne kadar severmisim, diyordu. Senelerden sonra, bir daha görmekten ümit kestikleri bir günde yuvaya dönen Çalıkusu, oraya sadece biraz nese değil, eski günlerinin rikkat ve muhabbet dolu bir parçasını da beraber getirmis gibiydi. Bütün yüzler gülüyor, bütün kalplerde -açık pencerelerden içeri dolan, lambaların etrafında dönen pervaneler, gece böcekleri gibi- bir seyler titriyordu. Sadece, yemeğin sonuna doğru Besime Hanım ehemmiyetsiz bir sey söylerken birdenbire ağlamaya baladı. Fakat derhal gözlerini sildi -Hiçbir sey yok, annesini, Güzide'yi hatırladım da, diyordu. Dizlerinin üstünde Kâmran'm çocuğiına üzüm yediren Feride basını eğdi, bir an yüzünü küçüğün .kıvırcık sarı saçları içinde sakladı, o kadar. Sonra eski senlik yine yerine geldi. Bir aralık Besime Hanım kocasıyla beıaber Trabzon'da bulunan Necmiye'den bahsediyordu Feride, derin bir göğüs geçirdi. -O acıyı bilirim teyze, benim küçüğüm de> hastalıktan gitti, diye cevap verdi. Sofradakiler hayretle birbirlerine bakıstılar. Ayse Teyze -Demek senin çocuğun vardı. Bilmiyorduk, dedi. 394 Resat Nuri Güntektn Feride, mahzun mahzun basını salladı -inci gibi bir kız, görmeliydiniz, ne güzeldi. Yavrumu bir türlü kurtarmak mümkün olmadı. Ayse Teyze tekrar sordu -Çocuğun kaç yasında öldü, Feride. Feride, yine o saffetle dudaklarını bükerek -Tam on üçünü bitirmisti, ilk çarsafını dikiyordum. Kaynana olacaktım, dedi. Sofrada bir kahkaha koptu. Aziz Bey -Ah Çalıkusu, yüz yasına girsen yine deliliği, sakayı bırakmayacaksın, diyordu. Feride'nin on üç yasındaki kızına herkes gülüyordu. Fakat, Feride'nin kirpikleri yasla doluydu. Necdet'i daha kuvvetle göğsüne çekti, söyledikçe artan bir mahzunlukla onlara Mu-nise'nin hikâyesini anlattı O gece, geç vakte kadar oturdular. Aziz Bey, ara sıra -Feride, kızım, sen yol yorgunusun, yat artık, diyordu. Çoktan beri uyuyan Necdet'i hâlâ kollarından bırakmayan Feride gülüyor -Ziyanı yok eniste, ben asıl sizin aranızda dinleniyorum, beni asıl yalnızlık yordu, diyordu. Parlak ela gözlerinin, biraz kısa dudağının o hiç sönmeyen gülümsemesiyle saatlerce konustu. Eski Çalıkusu tamamıyla uyanmıstı. Hosa giderek dinlendiğini gördükçe kelimeleri ezip büzüyor, yalnız sevilen ve beğenilen çocukların bildiği o sevimli, nazlı hareketlerle dudaklarını büzerek, disleriyle dilini ısırarak, yanağını çukurlastırarak mütemadiyen söylüyordu. Öyle ki, sevincinin verdiği sarhosluktan bir türlü ayrılama-yan ihtiyar eniste, eski bir sakasını tekrar etmek arzusundan kendini alamadı. Küçükken, Feride'nin üst dudağını parmakları arasına sıkıstırır Seni yaramaz Çalıkusu seni, benim kirazımı almıssın ha, ver geri bakayım. diye bu dudağın ucunu zorla öperdi. diye haykıran Feride'yi zorla çenesinden tuttu, bu eski sakayı tekrar etti. Sonra dikkatle Feride'nin yüzüne bakarak Ne yapayım, Çalıkusu. Kabahat senin, evli barklı oldun, hâlâ tabiatın çocuk, hatta yüzün bile çocuk. Kim bu çehreye genç bir kız çehresi der. dedi. Kâmran bulunduğu kösede sarardığını hissetti. Çalıkusu' nün bir baskasına ait olduğunu ilk defa bu dakikada anlıyordu. Çalıkusu, on sene evvel Tekirdağ'da kendi yasında birçok kızla ahbap olmustu. Bunlar, simdi evli barklı hanımlardı. Feride'yi rahat bırakmıyorlar, saatlerce gelip oturdukları yetmiyormuş gibi, giderken de Çalıkusu'nu beraber sürüklüyorlar, ev ev, bahçe bahçe gezdiriyorlardı. Kâmran'ın g>zli gizli üzüldüğünü gördükçe Müjgân, adeta seviniyor, gözlerinin içi gülerek sikâyet ediyordu -Nafile, Feride'yi bize bırakmayacaklar. Mamafih, her seyden evvel onun eğlenmesi, açılması lâzım. Kâmran, bu iki gün içinde Feride'yi bir kere yemekte, bir kere de çarsaflı olarak sokaktan dönerken görebildi. Üçüncü gecenin sabahıydı. Kâmran, âdeti hilafına çok erken uyanmıstı. Ortalık yeni ağarıyordu. Kösk, daha uykudaydı. Kâmran, odanın panjurlarından birini ittiği vakit, Feride'yi bahçede gördü. Pencerenin açıldığını o da fark etmisti. Basını kaldırdı, yeni doğan günese karsı elini gözlerine siper ederek -Uyandınız mı, Kâmran Bey. Ne kadar tabiatınızı değistirmissiniz. Eskiden sizi uyandırabilmek için panjurlarınıza yazın avuç avuç çakıl tası, kısın bir yığın kartopu atmak lâzım gelirdi. Siz de biraz Anadolulu olmussunuz. Ben, orada bu saatte 396 Resat Nuri Güntekin kalktığım vakit Tembel, insan üstüne günes doğurur mu. diye beni ayıplarlardı. Eski hafif, alaycı Çalıkusu'nu hatırlatan bu sözleri söyleyen sesinde kalbe serinlik ve tazelik hisleri veren berrak bir akarsu ahengi yardı. Kâmran, biraz korkarak sordu -Ben de geleyim mi, Feride. O, hâlâ elleri günese karsı gözlerinde, ta eskiden yaptığı gibi gizli gizli eğlenerek -Rutubetin nazik vücudunuzu incitmesinden korkmaz-sanız fena olmaz. Size Anadolu ikramı yaparım. Kâmran'ı kocaman bir ceviz ağacı altına götürdü, aksamdan bahçede unutulmus bir iskemleye oturttu -Simdi bir parça beni bekleyeceksiniz, Kâmran Bey. -Hani teklif, tekellüf bırakacaktın. -Biraz sabır, o kendi kendine gelir. Birdenbire hürmetsizliğe cesaret edemiyorum. Kâmran güldü -Fakat bu, daha büyük hürmetsizlik Feride, seni men ederim. Bana Siz , Kâmran Bey derken eğleniyorsun gibi geliyor. Feride de gülüyordu -Doğru, hakkınız var, hakkın var, gayret ederim. Simdi bana müsaade, sana süt pisireceğim. -Feride, rica ederim. -Nafile, ısrar etme. Bir Anadolu kadınına karsı en iyi kompliman onun iş görmesine, hizmet etmesine müsaade etmektir. Biraz eğlenerek, biraz mahzun devam ediyordu -Bizim kendimizi beğendirmek için ev isi görmekten baska hiç cazibemiz yok ki... Bahçenin içine, elinde bakraçla, kuru dal parçalarıyla gidiyor geliyor, yeni uyanan bahçıvanla konusan sesi isitiliyordu. -Süt, istediğim gibi değil. Kâmran, fakat üç gün sonra -Bugün ne. PazartesiPersembe sabahı için seni bir sabah ziyafetine davet ediyorum. Aynı koyunun sütünü içeceksin, fakat göreceksin ki bambaska bir sey, âdeta güzel bir meyve. Bu benim büyük bir sırrım. Nasıl olacak diye merak etmiyor musun. Aman, ne hissizlik... Ben, sana simdiden söyleyeyim. Üç gün koyunu armutla besleyeceğim. Sen, galiba üsüyeceksin, hava biraz serin. Dster misin Besime Teyzem Deli kız, oğlumu hasta ettin. diye beni paylasın. Dur, ben rutubete filan alıskınım, sana atkımı vereyim. Bir çengelliiğne ile boynuna ilistirdiği kırmızı yün atkıyı çıkardı. Sabah rutubetinden müteessir oluyor gibi hafifçe titreyen Kâmran'ın omuzlarını, göğsünü örttü. Kâmran'ın gözlerinde on sene evvelki bir aksamın hayali uyanıyordu. Kozyatağı'ndaki köskün dış kapısı önünde yine böyle omuzlarına kendi küçük lacivert paltosunu koyan kısa etekli, siyah önlüklü, minimini mektep kızını, onun mor mürekkeple lekeli küçük parmaklarını gördü büyük bir adam gibi Artık seni muhafaza etmek benim vazifem. diyen sesini isiti. -Kâmran, bunaklar gibi elinden sütünü düsüreceksin, dizlerin yanacak, niçin öyle daldın. -Hiç, aklıma bir sey geldi de... Feride, bu akla gelen seyin söylenmesine mani olmak ister gibi, acele acele -Benim de öyle, seni omzunda atkı ile görünce, Kâmran Hanım dediğim aklıma geldi. * Feride isini bitirdikten sonra Kâmran'ın karsısında alçak bir mutfak iskemlesine oturmustu. Kalın, donuk Bursa ipeğinden -dısarı biçimi- bol bir elbise, boynunu, vücudunu genis, 398 Resat Nuri Güntekin hafif kıvrımlarla örtüyordu. Dirsekleri dizlerine dayalı, bilekleri çenesinin altında birlesmis, yanakları açık avuçlarının içinde, konusmaya basladı. Kâmran, onun yüzünü bu kadar temiz bir aydınlık içinde, bu kadar yakından ilk defa görüyordu Çehresi biraz zayıflamıs, süzülmüstü. Bu süzgünlük, gözlerini daha büyük gösteriyor, kenarlarını belli belirsiz bir mahmurlukla gölgeliyordu. Bes sene evvelki Çahkusu'nun yaldızlı bir ısıkla dolu ela gözlerine ateş yanında unutulmus çiçeklerin hummalı yanıklığı düsmüstü. Bu gözler yine eskisi gibi gülüyor, yine eskisi gibi masum bir cesaretle kaçınmadan bakıyordu. Fakat, Kâmran'a öyle geldi ki artık eskisi gibi onların derinliğini, nihayetini görmek mümkün değildir. Saçlarını dısarlık kızları gibi ortasından ayırarak iki kalın örgü ile yanlarına bırakmıstı. Bu saçlar o kadar sıkı örülmüstü ki, alnının, sakaklarının derisini geriyor, kaslarının dağınık uçlarını biraz yukarıya kaldırıyor, daha seffaf ve nazik görünen teninde ince mavimsi damar gölgeleri meydana çıkarıyordu. Kâmran, onun sözlerinden ziyade sesini dinleyerek bu güzel yüzü seyrederken bir seye dikkat etti Feride'nin rengi, tabii hayatını yasayan bir genç kadının mesut rengi değildi. Bu tende koparılmadan solmaya mahkûm güllerle asksız ihtiyarlamaları mukadder kızlarda görülen hummalı kızıllığa benzer gizli bir ates, mustarip bir seffaflık vardı. Sabah günesi, bu çehrede öyle ince, öyle manalı çizgiler aydınlatıyordu ki, genç adamı sardıkça sarıyor, ona ağlamak arzuları veriyordu. Istırabın bir genç kız yüzünü bu kadar gü-zellestirebileceğini, Kâmran dünyada aklından geçirmemisi. Feride, dudağının o hiç sönmeyen gülümsemesiyle, eski ahengine görünmez bir yerinden ince bir yara almıs billurların donuk, sikâyetli ihtizazı düsmüş sesiyle çocukluk hatıralarından bahsediyordu. On bes yasına kadar, buraya gelinceye kadar olan vakaları hatırlıyorum, ötesini bir duman kapladı göremiyorum. Hatıralarına çöken bu dumandan bahsederken, gözlerini de bir duman buruyor, basını yana çevirerek uzaklara bakıyordu. Bu en eski çocukluk hatıralarından sonra birdenbire hayatının son bes senesine atlamıstı. Hacı Kalfa'nın bir halini, Zeyniler muhtarının bir sözünü, Müdür Recep Efendi'nin bir tuhaflığını hatırlarken gülen gözlerine, canlanan hareketlerine bazen hiç süphesiz bir yorgunluk düsüyor, o vakit, sesindeki belirsiz, sakat, billur ihtizazı daha derinlesiyor, üzgün bir yürek gibi titriyordu. Bir su kenarından bahsederken Kâmran, gözlerini kapadı Sakın bu, basını sevdiğinin dizlerine koyarak gözlerine baka baka tambur çaldırdığın çağlayan kenarı olmasın, diye kendine sordu. Çalıkusu, hayatının en manasız, en ehemmiyetsiz birkaç parçasını söyledikten sonra birdenbire aklına gelmis gibi -Kâmran, daha sana enistenin fotoğrafını göstermedim, dedi. Kâmran'a, ince bir altın kordonla boynuna bağlı bir altın madalyon uzattı Genç adam, sarardığını titrediğini belli etmemeye çalısarak fotoğrafı aldı. Feride, onunla beraber fotoğrafı görmek için basını uzatıyor, yüzünü yüzüne yaklastırıyordu -Su çehreye bak, Kâmran, ne necip, ne güzel bir yüz, değil mi. Genç adam, belli etmeden gözucuyla Feride'ye bakıyordu. 400 Resat Nuri Güntekin O, öyle dalgın bir muhabbetle fotoğrafı seyrediyordu ki, farkında olmadı. Bu dakika, Kâmran'ın hayatında en acı bir ıstırap ve isyan dakikası oldu. Demek Feride'nin ince, nazlı, masum güzelliği bu beyaz saçlı, kaba yüzlü, iriyarı ihtiyara gıda olmustu. Gözlerinin önünde çılgın bir hayal uyanıyor Feride'yi, utancından dalga dalga kızaran yanaklarında yarı kapalı ela gözlerinden dökülmüs yaslar, masum çocuk dudaklarında yalvarmaya benzer urpermelerle bu ihtiyarın kollarında hırpalanıyor görüyordu. Çalıkusu, bakmadan bunu hissetmis gibi hafifçe silkindi, ağır ağır madalyonu tekrar göğsüne koyarak -Bana artık müsaade Kâmran. Zannederim, bugün misafirler var, dedi. IV Çalıkusu, yuvaya döneli on gün olmustu. Aziz Bey, her aksam tekrar ediyordu -Dikkat ediyor musunuz çocuklar. Eve bir baskalık geldi. Çalıkusu, bu sefer kırlangıç kuslarına benzedi. Kanatlarının altında adeta bir bahar getirdi. Yazık ki bir gün daha geçti, diyordu. Feride, gülüyor -Ziyanı yok, eniste. Birkaç sene sonra yine izin alır, gelirim. Siz üzülmeyin. Hem de önümüzde bu kadar gün varken... Niçin simdiden kendimize zehretmeli, diyordu. Çalıkusu, tamamıyla eski Çalıkusu olmustu. Geçici bir fırtına ile örselendikten sonra tekrar günese kavusan taze çiçekler gibi günden güne açılıyordu. Yeniden, evdeki çocukların elebasısı olmustu. yedisini bitiren Nermin'e kadar büyüklü küçüklü bütün çocuklar, ona bağlanmıslardı sabahtan aksama kadar eteklerini bırakmıyorlar, köskü senliğe, kahkahaya boğuyorlardı. Büyükler, bazen yaramazlığın bu derecesinden sikâyet ediyorlardı. Fakat baska bir cihetten de seviniyorlardı. Onlar, her seye rağmen iki eski nisanlıydı, ilk günlerde beş senede kapanan eski yaralarının yeniden açılmasından korkmuslardı. Fe-ride'nin taskın senliği, onu böyle uzaktan görmekten baska bir sey istemiyor gibi görünen Kâmran'ın halim, sakin bahtiyarlığı onlara biraz emniyet vermeye baslamıstı. Mamafih, ihtiyatı elden bırakmıyorlar, onlarda en eski zamanlardaki Büyük ağabey ile Küçük kız kardes hislerini yeniden kuvvetlendirmeye çalısıyorlardı. Uyanmalarından korkulan dalgın hastaların odasında nasıl konusmaktan çekini-lirse, onların yanında da ihtiyatsız bir kelimeyle bu hazin maziyi uyandırmaktan öyle korkuyorlardı. Aziz Bey, ara sıra -Misafirliği biraz daha uzatmak mümkün değil mi. diye sordu. Gitmek sözünü isittiği zaman daima biraz mahzunlasan Çalıkusu -imkân yok eniste. Çalıkusu, ne de olsa baska yuvanın annesi, onun yolunu da bekleyenler var, diyordu. Kâmran'a en ziyade dokunan sey de, Feride ile Necdet arasındaki büyük dostluktu. Onları ayırabilmek için çocuğun, Çalıkusu'nun kollarında uyuyup kalmasını beklemek lâzım geliyordu. Kâmran, bir gün Feride'nin onunla kavga ettiğini isitti. Çalıkusu gülerek -Söyle bakayım Necdet, bir kere daha hala, hala, hala Çalıkusu - F.26 402 Resat Nuri Güntekin diyordu, fakat Necdet ona itaat etmiyor, inatçı sarı basını sallayarak Anne, anne, anne. diyordu. Kâmran biraz korkarak -Bırak Feride, varsın öyle desin, ne ziyanı var. Biçarenin belki öyle söylemeye ihtiyacı var, dedi. Feride, bir sey söylemeden eğildi, çocuğun basını uzun uzun oksadı. Kâmran, yine bir sabah, kapalı panjurlarına vuran hafif taş sesleriyle uyandı. Bunun, yalnız Feride'ye mahsus bir uyandırma usulü olduğunu biliyordu Çalıkusu, yine onu, büyük cevizin altında sabah ziyafetine davet ediyordu, ilk günlerde vaat ettiği gibi artık güzel armut kokusu vermeye baslayan sütün yanında mini mini dısarlık çörekleri, sonra reçele benzeyen pembe bir tatlı vardı. Feride, çöreklerin üstüne bu tatlıdan sürerek Kâmran'a veriyordu -Bunlar benim elimin marifeti... Bu çöreklerin ismini bilmiyorum, fakat tatlıya gülbeseker diyorlar. isini bitirdikten sonra yine o alçak mutfak iskemlesini bularak Kâmran'ın karsısına, hemen hemen ayaklarının dibine oturdu. -Simdi söyle bana bakayım Kâmran, gülbesekeri beğendin mi. Genç adam, gülerek cevap verdi -Beğendim. -Sevdin mi. -Sevdim. -Bir daha söyle. -Beğendim ve sevdim. Kâmran bu çocukça ısrarı anlamayarak gülüyordu. -Ben, Gülbeseker'i sevdim. Feride, gözlerinde, yanaklarında atesler uçarak, utancından kirpikleri titreyerek yüzünü ona yaklastırıyor, yalvaran bir çocuk gibi boynunu büküyordu. Dudaklarında tutuk nefeslerle -Bir kere daha Kâmran, Ben Gülbeseker'i çok seviyorum, de. Genç adam, istediği verilmezse ağlayacak çocuklar gibi bükülen, titresen bu dudaklara heyecanlı bir hayretle bakıyordu. Sebebini kendinin de bilmediği gizli bir teessürle titreyerek -Ben Gülbeseker'i çok seviyorum, senin istediğin kadar çok seviyorum, dedi. Feride, bir çocuk sevinciyle ellerini çırptı, fakat dudakları gülerken gözlerinden yaslar geliyordu. Ehemmiyetsiz bir sey için ağlayan bir yabancıyı ayıplar gibi Ne delilik, bir marifetini beğendirdiğin için bu kadar memnun olmak ne delilik. diye çırpınıyor, kendi kendisiyle eğlenmeye, parmaklarıyla gözlerini kurutmaya çalısıyordu. Fakat yaslar bir türlü durmuyordu. Tutuk bir feryada benzeyen bir hıçkırık sonra yüzü elleri içinde, ağlaya ağlaya içeri kaçtı. Bir aksamüstü Kâmran, enistesiyle beraber çarsıdan dönüyordu. Çocuklar, âdet etmislerdi Onların geldiğini uzaktan gördükleri gibi kapının içinde dizilirler, yemis, seker, çikolata beklerlerdi. Kâmran, birer birer onların payını dağıtırken yanına, ayaklarının dibine küçük taş parçaları düstüğünü fark etti. Son hisseyi verdikten sonra gözleriyle etrafı arastırdı, Çalıku-su'ydu. Biraz ötede, kocaman bir kestanenin yanında duruyor, eliyle ona isaret ediyordu 404 Resat Nuri Güntekin -Manasını biliyorsunuz ya, Kâmran Bey. Biz de varız. Eğleneceği yahut bir muziplik edeceği vakit, daima ona siz diye hitap ederdi. Gülerek devam etti -Siz, beni artık pek fazla ihmal ettiniz. Hani payım. Eski kabahatler unutuldu mu sanıyorsunuz efendim. Ya sükût hakkımı verirsiniz, ya o eski kiraz ağacı hikâyesi bu gece sofrada canlanır. On sene evvel yine bu kapının yanında yaptığı gibi, dilini dislerinin arasına sıkıstırıyor, sivri kırmızı ucunu göstererek gülüyordu. Kâmran, pardösüsünün cebinden bir kutu çıkardı, gülerek -Verilmiş sadakalarım varmıs. Feride, ne güzel tesadüf. Ben de bugün bir kutu fondan aldım, kimseye göstermeden kendim yiyecektim ama mademki böyle tehdide uğradık, ne yapalım.... Feride'nin yüzünde bir çocuk sevinci parladı -Ne güzel, ne güzel. -Fakat bir sartla Çalıkusu. Onları yine ben senin ağzına vereceğim. -Nasıl olur. -Ta eskiden... sen on iki, on üç yasındayken nasıl oluyordu. Bunu söylerken fondanlardan birini Feride'ye uzatmıstı. Çalıkusu, birkaç saniye tereddüt etti sonra basını uzatarak, hafifçe titreyen dudaklarını açtı. Fakat Kâmran'ın bütün ısrarlarına rağmen, bunlardan bir ikincisini yemek istemedi. -Ver bana, yemekten sonra onu Necdet'le beraber yerim, dedi. -Seninle su duvarın yanına kadar gidelim, Feride. Bak, deniz ne güzel. Hem konusur, hem seyrederiz. -Peki, fakat su kutuyu içeri bırakayım. Bir dakikacık. Sana emniyetim yok. Bekle, bir dakikacık, simdi geliyorum, diyecek gelmeyeceksin, yahut gelsen de kim bilir ne vakit ve nasıl geleceksin. Görüyorsun ki sana emniyetim kalmadı. Feride, bir sey söylemeden basını önüne eğdi, yavas yavas onunla beraber yürümeye basladı. Kâmran'da bu aksam dalgın bir hüzün vardı. Kendisini zapt edemiyor, kesik, rabıtasız kelimelerle mütemadiyen sikâyet ediyordu. Bir aralık karanlıklarla dolmaya baslayan enginden uçan bir kuş sürüsünü gösterdi -Feride, bir zaman sonra sen de bunlar gibi uçup gideceksin, değil mi. -Peki, arkanda bıraktığın teyzelerden, teyze çocuklarından, eski arkadaslarından, çocukluğunun geçtiği yerlerden ayrılmak sana pek mi tatlı gelecek. -Yuvanda mesut ederek, mesut olarak yasarken harap ve perisan bıraktığın baska bir yuvanın hali hiç mi seni üzmeyecek. * Feride, cevap vermiyor, hatta dinlemiyor, sekerleme kutusunun altına bir kursunkalem parçasıyla sekiller çiziyor, bir seyler karalıyordu. Kâmran acı bir sikâyetle -Cevap vermiyorsun Feride. dedi. Çalıkusu, dalgın dalgın onun yüzüne baktı -Affet Kâmran, aklım baska yerdeydi. Ne söylediğini dinleyemedim. Vaktiyle dinlediğim bir eski sarkı vardı ki, unutmustum, bilmem niçin, birdenbire o aklıma geldi. Unutmayayım diye onu isaret ediyordum. Dstersen oku. Ben, üsümeye basladım, içeri gidiyorum. Kâmran, kutunun altında Feride'nin karısık yazısıyla yazılmıs, su dört mısraı gördü Resat Nuri Güntekin 406 Pür atesim açtırma benim ağzımı zimhar, Zalim, beni söyletme, derunumda neler var Bilmez miyim ettiklerini, eyleme inkâr, Zalim, beni söyletme, derunumda neler var. VI fm Bu vakanın üstünden dört gün geçmisti. Feride, eski arkadaslarından hemen hemen kaçıyordu. Onun yalnız kalabilmek için icra ettiği bütün bahaneleri, kurnazlıkları bosa çıkıyor, baskalarının yanında konusmak lâzım geldiği vakit yüzüne bakmaktan, göz göze gelmekten çekiniyordu. Dördüncü günün aksamına doğruydu. Evdekiler o gün yine çoluk çocuk bir yere davetliydiler. Aksam ezanından evvel dönmelerine imkân yoktu. Kâmran, dısarıda siddetli bir rüzgârın tozu dumana katmasına rağmen, evde duramamıs, dolasmaya çıkmıstı. Rüzgâr, uzak tepelerde ıslık çalıyor, ağaçlar görünmez bir yağmur sağanağı altında gibi hısırdıyor, göz alabildiğine uzanıp giden yolun üstünde toz kasırgaları kosuyordu. Kâmran'ın yüzüne, gözlerine tozlar doluyor, her birkaç adımda bir durarak rüzgâra arkasını vermek mecburiyetinde kalıyordu. Çıplak bir tepeciğin kenarında kocaman bir kaya kovuğu gördü. Yanında bitmis cılız bir ağaç, mütemadiyen çırpınıyor, sıska kollarını sallıyordu. Kâmran, yolunu çevirerek oraya gitti. Kayanın bir kösesini rüzgâra karsı siper ederek oturdu. Bu kadar gürültüye, bu kadar çırpınmaya rağmen etraf bugün bomboş görünüyordu... Bombos, dümdüz, tıpkı bir çöl gibi. Tabiatı, hiçbir gün bu kadar ruhsuz, onun güzel seylerini bu kadar lüzumsuz, hayatı bu kadar ümitsiz görmemisti. Hiç sebepsiz yokustan indi, ona doğru yürümeye basladı. Biraz sonra, Nermin'in gülkurusu çarsafını tanıdı. Genç kız da onu görmüş olacak ki, uzaktan semsiyesini sallıyordu. Nermin, niçin ötekilerden ayrılmıstı, niye yalnız geliyordu. Bunu merak ederek daha hızlı yürümeye basladı. Genç kız, rüzgâra karsı basını eğiyor, bir eliyle eteklerini zapta çalısıyor, ötekiyle çarsafının hırçın kus kanatları gibi çırpınıp havalanan pelerinini tutuyordu. Yüzünü gördüğü vakit birdenbire Kâmran'ın kalbi çarptı. Nermin'in gülkurusu renkli çarsafı içinde Feride vardı. Tam birbirine yaklasacakları vakit rüzgâr, Feride'nin semsiyesini aldı. Çalıkusu feryat ederek onu tutmak istedi. Fakat, birdenbire etekleri dağıldı pelerin uçtu, saçları açıldı. Kâm-ran, tam dakikasında yetismisti. Semsiyesini bir çalı kenarında yakaladı. Pardösüsünü rüzgâra siper ederek Feride'nin çarsafını düzeltmesine yardım etti. Çalıkusu -Ne kadar zamanında yetistin Kâmran, rüzgâr beni sahici çalıkusları gibi uçuracaktı, dedi. Daha bir seyler söylemek istiyordu. Fakat rüzgâr basını eğmeye, gözlerini, dudaklarını kapamaya mecbur ediyordu. Kâmran, ona pardösüsünü siper etmeye çalısarak yürümeye basladılar. Feride, artık söz söyleyebilecek bir hale gelmisti. Fakat öyle görünüyordu ki, onun simdi söylemekten ziyade gülmeye ihtiyacı vardı. Kendini zapt edemiyor, bir baska rüzgâr sağanağına tutulmus gibi gülüyordu. Kesik kesik bunun sebebini anlattı. -Biliyor musun niçin gülüyorum, Kâmran. Misafirlikteydik. Benim çarsıda pek mühim bazı islerim olduğu aklıma geldi. Halbuki arkamda yeldirmem vardı. Tabii, o kıyafette cesaret edemedim. Zavallı Nermincik, bana iyilik etmek istedi. Çarsafını teklif etti. Biraz evvel yüzüm kapalı olduğu halde çarsı408 Resat Nuri Güntekin l dan geçiyordum. Bir zabitin arkamdan geldiğini gördüm. Tam yanımdan geçerken -Nermin Hanım, siz burada. Ne ümit edilmez saadet efendim, demesin mi. Nermin'in bana iyilik edeyim derken böyle foyasını meydana vermesi o kadar tuhafıma gitti ki, kendimi tutamadım, güldüm. Zabitçik, yanlıslığı o vakit fark etti. Benden öyle bir kaçması vardı ki... Öyle ya. Nermin'in yerine yaslı bir kadın görünce... Kâmran, gülümseyerek dinliyordu. Feride, devam etti -Fakat ben, kızcağızın sırrını sana söylediğime fena ettim. Geveze dilim durmuyor ki... Kuzum, Allah askına, kimseye söyleme e mi. Yalnız ileride, kim bilir, bu kızcağız da onu istiyorsa.... Onlara bir iyilik edebilirsek... -Sana vaat ederim, Feride, ancak Nermin o kadar çocuk ki... Feride, zayıf bir sikâyet gibi -Olabilir, fakat böyle çocukların kalbi hiç göründüğü gibi olmuyor, dedi. Bu söz üzerine ikisi de sustular yine öyle yan yana yürümeye basladılar. Rüzgâr hafifliyor, onlar da adımlarını ağırlastırıyordu. Yolun bitmesinden adeta korkuyorlardı. Kâmran, mahzun mahzun düsünüyordu Demin bu tabiatı bombos, kendimi lüzumsuz bir insan gördüm... Simdi, bu gülkurusu çocuk çarsafı içinde titriyor gibi görünen nazik, küçük, güzel seyi rüzgâra karsı bir parça himaye edebilmek inanılmayacak kadar büyük bir saadet veriyor. Bu, daima böyle olabilirdi. Bu güzel küçük mahluku, ben, istersem bahtiyar edebilir ve bahtiyar olurdum... Yazık. Dalgın bir düsünce içinde gittikçe adımlarını ağırlastıran Feride, tekrar konusmaya basladı. Herhalde bir iki sene yeter. . Sonra, teyzelerimi, hepinizi yine çok göreceğin1 geldiği vakit tekrar geleceğim... Böylece seneler geçecek, benim yavas yavaş saçlarım ağarmaya baslayacak, sen de, tabii öyle. Birbirimizi gördükçe yine memnun olacağız. Buna mukabil ayrılırken belki daha az mahzun ayrılacağız... Kim bilir, ileride belki büsbütün bile gelirim, değil mi. Hayat bu, her sey mümkün... O vakit sen, benim büsbütün ağabeyim olursun... Büyükler birer birer çekildikçe birbirimizin daha kıymetini biliriz. Ehemmiyetsiz, küçük kusurlarımızı daha ziyade hos görürüz. Böyle ömrümüzün son senelerini, çocukluğumuzu geçirdiğimiz yerlerde... Sesinin bıllurundaki görünmez yara daha derinlesiyor, sözlerine bir gizli vasiyet mahzunluğu veriyordu. Yol üzerinde çocuklu bir dilenci kadına tesadüf ettiler. Çocuk, çıplak ayaklarıyla yanlarında kosuyor, kuru eliyle Feri-de'nin eteklerini oksuyordu. Kâmran, para vermek için durdu. Feride, küçük sefillerle temasın verdiği bir alıskanlıkla çocuğun basını oksamaktan iğrendi. Tekrar yürümeye basladıkları vakit, dilenci kadın onlara dua etti -Allah birbirinizden ayırmasın, Allah güzel hanımcığını sana bağıslasın, dedi. Gayri ihtiyari durdular. Kâmran, gönlünün bütün acısı gözlerinin içine toplanmıs -Feride, duydun mu kadın ne söyledi. dedi. Bu suale iki iri yas damlası cevap verdi. Artık, birbirlerine yaklasmaya cesaret edemeyerek yollarına devam ettiler. Köskün önüne geldikleri vakit, aksam olmustu. Hava, epeyce sakinlesmis, rüzgârın uğultusu durmustu. Ağaçlar, bu 410 Resat Nuri Güntekin uzun yorgunluktan sonra, sakin gölgelerinin uykusuna dalıyor, kayalarda kendi içlerinde sızıyor gibi görünen- hafif bir sedef parıltısı yanıp sönüyordu. -Vakit daha erken, Feride. Onlar sehirden dönmediler, ister misin seninle su kayaların yanına gidelim. Feride, basını önüne eğerek halsiz halsiz rica etti -Bana artık müsaade, Kâmran. Gidip soyunayım, rüzgâr basımı sersem etti. Biraz evvel Feride'nin canlı, oynak vücudu etrafında canlı bir mahluk gibi yasayan, omuzlarından uçarak dizlerinin etrafına dolanarak hassas, zarif, çapkın sarılıslarla çırpınan gülkurusu çarsaf, simdi sönük bir emel füturuyla omuzlarından, dizlerinden sarkıyordu. Daha ileri gitmeye kuvveti kalmamış gibi oraya, kapının önündeki iri bir tasın kenarına oturdu kumlara semsiyesiyle ümitsizliği kadar derin, hayatı gibi kırık çizgiler çizmeye basladı. Biraz sonra, Kâmran'ın da yanına oturduğunu, omzunun omzuna dokunduğunu, elinin elini tuttuğunu hissettiği vakit, hafifçe heyecanlandı. Saskın saskın etrafına bakarak kaçmak istiyordu. Fakat vazgeçti. Kâmran, onun birkaç defa derin derin içini çektiğini, ilk önce vahsilesen gözlerine birdenbire çaresiz bir mağlubiyet tevekkülü düstüğünü gördü. Buz gibi soğuyan, titreyen elini eski nisanlısının eline bırakmıstı, ikisi de gözlerini kapadılar. Kâmran, gözlerinin karanlığı içinde kıvılcımlar uçusarak düsünüyordu Bu avucumun içinde titreyen el, Feride'nin eli. Demek insanın, geceleri imkânsız bir rüyası sandığı seyler de mümkün olabilirmis. Gözlerini tekrar açtı. Feride, ağlaya ağlaya uyumuş çocuklar gibi ara sıra göğüs geçiriyor, gittikçe ağırlasan basını onun omzuna bırakıyordu. Halinde, ellerini bırakısında mazlum bir teslimiyet vardı. Genç adam, niçin böyle söylediğini kendi de bilmeden, gayet yavas -Ben Gülbeseker'} seviyorum, dedi. Yanlarındaki kapının birdenbire açılması, onları bu uykudan uyandırdı. Feride, silah sesi duymuş gibi kuş hafifliğiyle yerinden fırladı. En önde Nermin giriyordu. Çalıkusu, heyecanlı bir sevinçle onun boynuna atıldı. Genç kızı kollarında sıkıyor, saçlarını, gözlerini buselere gark ediyordu. Kimse bu sevincin sebebini anlamıyordu. Biraz evvelki yorgunluktan eser kalmamıstı. Küçükleri kollarından yakalıyor, cıyak cıyak bağırtarak havaya atıp tutuyordu, içeri girecekleri vakit, biraz geri kaldı. Kâmran'ın yaklasmasını bekledi. Sonra, iç kapının karanlığında gayet yavas -Mersi, Kâmran, dedi. VII Ertesi gün Feride, yine kendi kendine sehre inmisti, ikindiye doğru köske döndüğü vakit, çok yorgun görünüyordu. Buna rağmen çocukları yine etrafına topladı, arka bahçede kocaman bir kolan salıncağı kurdu. Kâmran, Aziz Bey'in ihtiyar ve geveze bir misafirinden kendini kurtardığı vakit, salıncakta Feride ile Necdet vardı. Feride, var kuvvetiyle salıncağı uçuruyor, Necdet çığlıklar atarak bir kedi yavrusu gibi boynuna tırmanıyordu. Kâmran, Ayse Teyze'nin tıpkı on sene evvelki gibi -Feride, kızım, deliliği bırak, çocuğu düsüreceksin, diye bağırdığını isitti. Çalıkusu aldırmıyor, bütün ruhuyla eğlenerek cevap veriyordu -Aman teyze, nenize lâzım, Necdet'in asıl sahibi sikâyet etmiyor ya. Değil mi Kâmran. Resat Nuri Güntekin Feride, çocukların birini bırakıp ötekini alıyor, hepsinin sıra ile gönlünü hoş etmek istiyordu. Çocukların en büyüğü, fakat en korkağı olan Nermin'i cıyak cıyak bağırttıktan sonra salıncaktan atladı. Saçları, terden kıpkırmızı kesilen alnına, yanaklarına yapısıyor, elindeki ip yanıklarını gidermek için avuçlarını birbirine sürüyordu. -Zannederim artık kimse kalmadı. Kâmran, tereddütle -Beni unuttun, Feride, dedi. Çahkusu'nun dudaklarında renksiz bir tebessüm uçtu. Olmaz demeye razı olmuyor, Haydi demeye cesaret edemiyor, gözleriyle ipi, ağaç dallarını muayene ederek etraftan tesvik bekliyordu. -Nasıl olur bilmem ki. ipler ikimizi çekmez sanırım, öyle değil mi Müjgân. Müjgân, eliyle ipi tuttu, sakin gözlerini Kâmran'ın gözlerine dikerek -ipler için değil... Fakat Feride çok yorgun. Haline bak onun Kâmran. Bir yorgun kadını daha ziyade yormak sanırım ki günah olur artık, dedi. Feride evvela, Ehemmiyeti yok, ne çıkar. diyordu. Fakat sonra Müjgân'ın söz ve bakıslarındaki manayı anladı. Kabahatli bir çocuk gibi mahcup ve korkak, basını önüne indirdi, yavasça-Evet, fazla yorgunum, belki hasta olurum, dedi. Haline bir hasta kadın yorgunluğu çökmüs, gözlerinin biraz evvelki nesesi sönmüstü Hâlâ Kâmran'a bakan Müjgân yavasça -Sen, zannettiğimden ziyade kalpsizsin Kâmran. dedi. O, isitilmemek için aynı yavaş sesle -Niçin. diye sordu. Müjgân, onu kendisiyle beraber bahçenin öte tarafına doğru yürümeye mecbur etti Hayatını, gönlünü bu kadar üzdüğün elvermedi mi. -Müjgân.... -Onu bu kadar sene birimiz bir kere aramadık. Hasret acısına dayanamadı. Dargınlığını, isyanını unutarak yanımıza döndü. Geldiği zaman hemen hemen iyi olmustu. Bu yeni kapanmış yarayı sen tekrar açtın. Müjgân, gözleri dolarak devam ediyordu -Biçarenin yarın buradan giderken çekeceği ıstırabı düsünüyorum da... Evet Kâmran, Feride yarın gidiyor. Her sey hazır. Ben de bilmiyordum. Feride, bu sefer bana ne kalbine, ne hayatına dair hiçbir sey söylemiyor. Demin haber aldım bu ani kararın sebebini sordum. Kocasından gelmis bir mektuptan bahsediyor. Eminim ki yalan. Feride senden kaçıyor. Biçare artık tahammül edemiyor. Ben, zaruri ayrılığın biraz müskül olacağından korkuyorum. Feride çok gayretli, inanılmayacak kadar gayretli bir mahluk. Fakat ne de olsa kadın. Hayatını kırdığın bu biçareye karsı senin bir borcun var, bu ayrılık günlerinde kuvvetli ve sakin olmak mümkün olduğu kadar ona gayret vermek... Kâmran, bu sözleri dinlerken gözlerinin yesiline kadar sararmıstı -Yalnız Feride'nin kınlan hayatından bahsediyorsun, ya benimki. dedi. -Sen kendin istedin. -Bu kadar kalpsiz olma, Müjgân. -Sen sanıyor musun ki, yapılacak bir sey olsaydı geri duracaktım. Fakat elimizde hiçbir çare yok. Feride, simdi bir baskasının karısı. Biçarenin ayağı bağlı. Görüyorum ki sen de çok bedbahtsın. Artık sana dargın değilim. Fakat, yapılacak bir sey yok. Feride'nin ertesi gün gideceğini herkes duymustu. Fakat kimse bundan bahsetmiyordu. Aksam yemeğini derin bir 414 Resat Nuri Güntekin sükût içinde yediler. Bu gece, daha ihtiyar ve düskün görünen Aziz Bey, Feride'yi yanına almıstı. Dkide bir omuzlarını oksuyor, çenesinden tutup basını çevirerek gözlerine bakıyor -Ah. Çalıkusu, ihtiyar vaktimde yüreğimi dertli ettin, diyordu. O gece, herkes erkenden odasına çıktı. Kösk, çoktan uyumustu. Müjgân, omuzlarında bir ince atkı, elinde küçük bir samdanla adasından çıktı. Ayaklarının ucuna basa basa, dura dura Kâm-ran'ın kapısına geldi. Odada ne ses, ne ısık vardı. Genç kadın, yavasça kapıya dokundu, fısıltıya benzeyen bir sesle seslendi Kapı, çabucak açıldı. Kâmran, soyunmamıstı. Mumun hafif ısığında çehresi daha soluk ve yorgun görünüyor, bu sönük ısık, gözlerini kamastırmıs gibi kirpiklerini kırpıyordu. -Daha uyumadın mı, Kâmran. -Görüyorsun ya. -Niçin lambanı söndürdün. -Bu gece aydınlık gözlerimi yakıyor. -Karanlıkta ne yapıyorsun. Acı acı gülümseyerek -Hiç, ümitsizliği, zehrimi hazmetmeye çalısıyorum. Fakat sen, bu vakit niçin geldin, ne istiyorsun. Müjgân heyecanını zorla zapta çalısarak -Fevkalâde bir havadis var. Telaş etme, Kâmran. Kendine gel, söyleyeceğim. Odaya girmislerdi. Fena bir sey söylemeyeceğim, bilâkis çok iyi bir sey. Fakat böyle heyecanlanırsan... Genç kadın, onu teskin etmeye çalısırken kendi telaslanıyor, gözlerinde, sesinde yaslar titriyordu. -Kâmran, biraz evvel Feride benim odama geldi. Halinde bir fevkalâdelik vardı Müjgân, dedi, bugüne kadar dünyada yalnız sana kalbimi açabildim. Senden daha yakın kimsem yok. Sana tevdi edilecek bir sırrım var, onu yarın, ben gidinceye kadar saklayacaksın, sonra söyleyebilirsin. Günün birinde birdenbire geldiğimi gördüğünüz vakit, hayret ettiniz. Size, artık hasrete dayanamadığımı söyledim, bu da doğru. Fakat asıl sebep bu değildi. Ben burada dünyada en çok sevdiğim bir adama, üç ay evvel ölüm döseği basında verdiğim vaadi yerine getirmek için geldim. Müjgân, size yalan söylemek mecburiyetinde kalmıstım. Ben, simdi dul bir kadınım. Kocam, üç ay evvel kanserden öldü. Feride, bu sözleri söylerken basını omzuma dayıyor, hıç-kıra hıçkıra ağlıyordu. Gözyasları içinde devam etti Doktorum öleceği gün beni yanına çağırdı. Feride, dedi. Artık zaruret çekmenden korkmuyorum. Çünkü, nem varsa sana kalıyor. Senin gibi sade, sakin bir kadını, ömrümün sonuna kadar rahatlıkla geçindirir. Fakat baska bir sey var, Feride. Kimsesiz bir kadının zengince de olsa, yalnız yasaması kolay değil. Sonra para baska, sefkat yine baska. Feride, benim rahat öldüğümü istiyorsan simdi bana yemin et. Ben öldükten sonra istanbul'a ailenin yanına döneceksin. Eğer daima onlarla beraber kalmak istemiyorsan hiç olmazsa üç ay, iki ay onlarla beraber kal. Dünyanın ucu uzundur. Belki bir gün onlara isin düser. Yahut günün birinde bir parça aile sefkatine ihtiyaç duyarsın. Hasılı, Feridecik, senin ailenle barısacağından emin olursam, rahat rahat öleceğim, gözüm arkada kalmayacak. Bu son arzuyu yerine getireceğimi ağlaya ağlaya söyledim. Fakat doktorum, bunu da kâfi görmedi. Eski nisanlımla da Resat Nuri Güntekin barısmamı istiyor, bir gün onun, benim için belki bir büyük kardes olacağını söylüyordu. Elimle Kâmran'a teslim edilmek için bana mühürlenmis bir paket verdi -Bunun içinde bir eski gönül kitabı var ki, beni vaktiyle çok müteessir etmisti. Onu mutlaka eski nisanlının okumasını istiyorum. Bunu bu sekilde ona teslim edeceğine yemin et, dedi. Hakikat iste bu Müjgân. Simdi her seyi biliyorsun. Doktor-cuğum sai ve temiz bir adamdı. Beni ailemle barıstırmakla hayatımın yetimliğine bir deva bulacağını zannediyordu. Biçare, bunun benim için ne kadar acı olacağını tahmin edemedi. Doktorumu Munise'nin yanına bıraktıktan sonra, istanbul'a geldim. Orada öğrendiğim seyler bu vasiyeti yerine getirmenin çok müskül olacağını bana gösterdi. Kâmran'ın karısının vefatını yeni öğreniyordum. Sonra, benim için bazı fena sözler çıktığını haber alıyordum. Kâmran'ın karısı sağ olsaydı, benim kocası yeni ölmüş bir dul kadın sıfatıyla birkaç gün aile ocağına misafir olmam tabii görülebilirdi. Halbuki simdi hepiniz, hatta Kâmran, hatta sen, Müjgân -sen ki beni herkesten iyi tanıdın-benim için ne fena seyler düsünecektiniz. Senelerce bir basına gezdi, dolastı, türlü maceralarla dolu, kim bilir ne adi hesaplarla kendini ihtiyar bir adama sattı. Simdi eski nisanlısının yeniden serbest kaldığını haber alınca yine o adi hesaplarla aramıza, beş sene evvel haksız lanetlere, hakaretlere boğarak ayrıldığı o ocağa, o nisanlıya döndü, diyecektiniz. Böyle düsünmeyecek kadar merhametli ve hassas olanlarınız karsısında bile ezilecektim. Müjgân, gittikçe artan bir heyecanla ve teessürle söylemekte devam ediyordu -Ah. Kâmran, Feride'nin kollarımda ne ümitsiz gözyaslarıyla çırpınarak bunları söylediğini isitseydin. Hele su son sözlerini dünyada unutamayacağım. Yası yirmi bese girmis, bes senelik hayatının bir kısmında maceralar içinde sürüklemis, bir kısmını kocasının evinde geçirmiş bir kadın yüzüne, vücuduna bir erkek dudağı sürülmemis bir genç kız olduğunu iddia ederse herkes güler. Herkes ona adi bir yalancı der, değil mi Müjgân. Aksini ispata imkân yok. Daha ziyade söylemeyeceğim. Doktorun Kâmran'a bıraktığı paketin ne olduğunu bilmiyorum. Fakat belki içinde olmayacak bir sey saklıdır. Son arzusunu bu kadar üzüntü, bu kadar ıstırapla yerine getirdim. Fakat, bunu yapmaya kuvvetim kalmadı. Onu, ben yarın vapura bindikten, her sey bittikten sonra Kâmran'a verirsin. Müjgân sustu. En acı vakalar karsısında hissiz denecek kadar derin bir sükûn ve tahammül gösteren bu genç kadın, çocuk gibi ağlıyordu. Titreyen ellerini uzatarak -Onu artık bırakmayacağız. Kâmran, lâzım gelirse zorla tutacağız. Mazideki vakalar ne olursa olsun, artık sizin ayrılmamanız lâzım, görüyorum ki, dayanamayacaksınız, dedi. Kâmran, adeta uyumustu. En ehemmiyetsiz bir hülyayı, en sönük bir hatırayı aylarca hasta, muğlak ruhuna gıda yapan bir hayalperest için bu kadar ümit, bu kadar acı fazlaydı. Uzun baygınlıklardan uyanmış hastaların hiçbir sey anlamayan, düsünmeyen gözleriyle karanlığın içinde etrafına bakmıyor, sık sık göz kapaklarını açıp kapıyordu. Müjgân, atkısının içinden kırmızı mumla mühürlü bir büyük zarf çıkardı -Feride'ye verdiğim vaade rağmen onu sana simdi teslim ediyorum, dedi. Tekrar atkısını düzelterek odadan çıkmaya hazırlanıyordu. Kâmran, eliyle onu men etti -Müjgân, masanın üstünde duran sönmüş lambayı yakarken, Kâmran zarfı açtı. içinden bir mektupla ikinci bir Çalıkusu - F.27 Resat Nuri Güntekin büyük zarf çıktı. Kalın bir yazı ile yazılmıs olan mektup, Kâm-ran'a hitap ediyordu. Kâmran Bey oğlum, Size bu kâğıdı yazan adam, ömrünün birazını kitaplarına, bir parçasını da hayat denilen bu kör doğusun yaralılarına vakfetmis münzevi, mürdümgiriz bir ihtiyardır ki, mektubunun elinize değmesinden epeyce zaman evvel dünyaya 'Yuf borusunu' öttürmüs olacak. Pek sevgili bir biçareye son bir iyilik etmek ümidiyledir ki, son nefesinde size bu satırları yazmak zahmetini ona ihtiyar ettirdi. Dinleyiniz Bir gün ücra bir köyün, viran bir evinde aydınlık kadar temiz, hülya gibi güzel bir küçük istanbul kızına tesadüf ettim. Karakış ortasında, karın lapa lapa yağdığı bir gece, odanızın penceresini açsanız, size karanlıktan bir bülbül sesi gelse ne duyarsınız. Dste ben, o dakikada bunu duydum. Bu masum, nazik, kibar kız çocuğunu, kudretin bu güzel ve nadide süsünü hangi melun talih veya tesadüf, bu karanlık köyün mezbelesine atmıstı. Ruhu ağlarken hikayeleriyle aldatmaya çalısıyordu. Ah zavallı küçük kız. Ben, senin istanbul'da bıraktığın gafil, aptal sevgilin miyim ki, bu ağızları yutayım. Uykuya doymadan uyanmış çocuklar gibi mahmur gözleri, nereye bastığı görünmeyen savruk halleri, bir hayali dudağın busesiyle titriyor gibi görünen dudakları, bir hayali kucağa sokuluyor hissini veren tavırları, hareketleri bana her seyi anlattı. Eski zaman masallarının Leyla'yı aramak için sahralara düsen Mecnun'unu, ara sıra, tatlı bir rikkatle hatırlardım. Bugünden sonra onu bıraktım. Yeni zamanların mezarlıklarla dolu, karanlık köylerinde bir imkânsız ask rüyası arayan bu berrak ela gözlü, ipekli renkli masum, kibar, küçük Leyla sını sık sık hatırlamaya basladım. Dki sene sonra ona, tekrar tesadüf ettim. Hastalık durmuyor, yavrucağı için için yiyip bitiriyordu. Siz, evlenmistiniz. Çocuktur, gençtir, belki zamanla unutur diyordum. Bir hastalığı esnasında tesadüfen elime geçen bir defter, bu yaranın ne kadar derin olduğunu bana gösterdi. Bu deftere bütün hayatını yazmıstı. O vakit, ümidimi kestim, onu kendi çocuğum gibi tedavi etmek istiyordum, insanların fesadı, fitnesi buna da imkân vermedi. Bu aralık iyice bir adam bulup onu evlendirmeyi düsündüm. Fakat, bu tehlikeliydi. Kocası ne kadar insan, adam olursa olsun, ondan ask isteyecekti. Gerçi kızcağızım bunun için doğmustu, bunun için ölüyordu, fakat bir yabancının askı onun için bir hazin angarya olacaktı. Birisini severken bir baskasının kollarına düsmek, belki onu öldürecekti. Bu tehlike karsısında çaresiz, onu nikâhım altına aldım. Yasadıkça müdafaa edecektim. Öldükten sonra da benim bes on kuruş servetim üç bes parça emlakim onu geçindirip gidecekti. Süpheli kız olarak yasamaktansa, emin bir dul olarak yasamak onun için daha kolay olacaktı. Bunların hepsinden fazla olarak da bir gün asıl emeline vasıl olması ihtimali vardı. Hayatta imkânsız ne var ki. Nitekim, karınızın vefatı, benim bu ümidimi canlandırdı. Dstanbul'dan, sizden daima haber alıyordum. Bu vefat, sizi çok yaralayıp müteessir etmis olabilir, fakat ben de öyle oldum, dersem riyakârlık olur. Münasip bir çare düsünüyordum. Feride'yi bir budalalıktan ibaret olan nikâh kaydında bosayacak, doğrudan doğruya size iade edecektim. Dnsanlar, bilmem bu hareketime ne der. Herhalde ben insanların hakkımda söyleyeceği, düsüneceği seylerin üstüne çoktan tükürmüş bir adamım, iste bu esnada hastalığım artmaya basladı. Nihayet üç, dört ay içinde meselenin kendi kendine halledileceğine aklım erdi. Fazla söylemeye bilmem hacet var mı. Bir bahane ile Feride'yi ayağınıza gönderiyorum. Mektubumu eliyle teslim edeceğinden süphem yok. Tabiatını iyi öğrendim, Resat Nuri Güntekin tuhaf bir kızcağızdır. Belki titizlik filan etmeye kalkar, katiyen aldırma, öleceğini bilsen bırakma, kap ederse zorla kadın kaçıran dağ erkekleri kadar vahsi, kaba ol ki, kollarında ölse zevkinden ölmüş olacak. Sunu da tasrih edeyim ki, bu iste seni zerre kadar düsünmedim. Hani, gönlümün rızasıyla sana, Feride gibi nadide bir kız değil, evimin kedisini bile teslim etmezdim. Fakat, gel gör ki, bu deli kızlara söz anlatmak kabil değil. Geçen sene çiftliğe giderken onu, içinde bulunduğu sandıkla beraber yok etmis, arabacılar çalmıs olacak, diye bir lakırdı çıkarmıstım. Buna çok üzüldüğünü hissettim. Fakat sesini çıkarmadı. Bu defterin bir gün olup ise yarayacağını düsünmekte ne kadar isabet etmisim. IX Müjgân'la Kâmran, Çahkusu'nun mavi kaplı mektep defterini okuyup bitirdikleri zaman ortalık ağarmaya baslıyor, pencerenin dısındaki dallarda kuslar cıvıldasıyordu. Kâmran, yorgunluk ve ıstırapla ağırlasan basını defterin sararmış yaprağına koydu. Yer yer gözyaslarıyla silinmiş bu muhabbet kelimelerini tekrar tekrar öptü. Defteri kapayacakları vakit Müjgân, hafif bir hareket yaptı, onun mavi kabını lambaya yaklastırıp bakarak -Defter bitmemiş Kâmran, kabın üstünde de yazılar var Fakat mürekkebin rengi, mavi kâğıt üstünde güç seçiliyor, dedi. Evlendiğim gecenin sabahında değil hatıramı yazmak, eski yüzümü görmemek için aynaya bakmaya, eski sesimi isitmemek için söylemeye cesaret edemeyecektim. Fakat... Dün, ben gelin oldum. Sele kapılmış bir kuru yaprak maz-lumluğuyla kendimi bırakmıstım. Kim ne söylerse yapıyor, hiçbir seye itiraz etmiyordum. O kadar ki, doktorun Dzmir'den getirdiği uzun etekli beyaz elbiseyi giydirmelerine, saçımın bir yanına bir tutam tel ilistirmelerine bile razı oldum. Yalnız, kendimi görmek için büyük bir endam aynasının önüne getirdikleri vakit, belli etmeden gözlerimi yumdum, o kadar. Bütün isyanım bundan ibaret kaldı. Beni görmeye birçok yabancı geliyordu. Hatta bunların içinde eski muallime arkadaslarımdan da vardı. Söylenen sözleri isitmiyor, yalnız hepsine aynı titrek tebessümle gülümsemeye çalısıyordum. Bir ihtiyar, yüzüme karsı -Ne talih varmış bunakta. Turnayı gözünden vurdu, dedi. Hayrullah Bey, aksam yemeğine doğru eve geldi. Sisman vücudunu korse gibi sıkan bir redingot giymis, gelincik rengindeki tuhaf boyunbağı bir yana çarpılmıstı. O kadar mahzun olmama rağmen hafifçe gülmekten kendimi alamadım, bu adamcağızı gülünç mevkide bırakmaya hakkım olmadığını düsündüm. Kırmızı kravatını çıkarıp atarak yerine baska bir boyunbağı taktım. Hayrullah Bey gülüyor -Aferin kızcağız, sen amma iyi ev kadını olacaksın. Gördün mü, genç karısı olmanın faziletlerini. diyordu. Misafirler dağılmıstı. Yemek odasının penceresi yanında, karsı karsıya oturduk. Hayrullah Bey -Küçük, dedi. Niye bu kadar geç kaldım, biliyor musun. Bir ziyaret ifa ettim. Munise'nin mezarına birkaç çiçek ile bir 422 Resat Nuri Gühtekin parça senin gelin tellerinden götürüp bıraktım. Fakir, senin yanında cesaret edemezdi, fakat yalnız kaldığımız vakit dilinden düsürmezdi Ablam gelin olup, tel taktığı vakit, ben de tel takacağım, derdi. Biçarenin kanarya gibi sarı basına teli ben takacaktım amma, olmadı. Doktor, bunları söylerken kendimi tutamadım, basımı pencereye çevirerek bu mahzun sonbahar aksamının sisleri gibi görünmeyen kirpiklerimde kuruyan gizli yaslarla uzun uzun ağladım. Gecenin ilk saatlerini, her aksamki gibi asağı yemek odasında geçirdik. Hayrullah Bey, gözlüğünü takmıs, Rousse-au sunun kalın cildini dizlerinin üstüne koyarak köseye oturmustu. -Gelin hanım, yeni güveyin kitap okuması caiz olmaz amma, kusura bakmazsın. Korkma, geceler uzun, yeni geline ask destanları okumaya da vakit bulurum, dedi. Kenarını islemekle uğrastığım mendilin üstüne basımı daha ziyade eğdim. Ah, bu ihtiyar doktor. Onu ne kadar sevmistim. Simdi ne kadar nefret ediyordum. Saat on biri çalıncaya kadar bu acı düsünceler içinde bunaldım. Nihayet doktor, kitabını masanın üstüne bırakarak gerindi, esnedi. -Ey, gelin hanım, yatak vakti geldi. Haydi bakalım diye ayağa kalktı. Ellerimden iğnem, yumaklar dökülerek ayağa kalktım, masanın üstünde duran samdanı aldım. Camı kapamak bahanesiyle pencereye yaklastım, uzun uzun karanlığa baktım. Dçimden öyle geliyordu ki, usulcacık bu odadan kaçayım, karanlık yollara düseyim. Doktor -Gelin hanım, sen fazla daldın. Haydi bakalım, doğru yukarıya. Ben onbasıya bir sey söyleyeceğim, geliyorum, dedi. Tekrar samdanı elime vererek beni kocamın odasına gönderdiler. Hayrullah Bey, daha asağıdaydı. Bir dolabın kenarında ayakta duruyor, göğsümü soğuktan muhafaza eder gibi kollarımı kavusturuyordum. O kadar titriyordum ki, samdan sallanıyor, ara sıra saçlarımın ucunu yakıyordu. Nihayet, merdivenlerde, sofada bir ayak sesi. Hayrullah Bey, bir sarkı mırıldanarak ceketini çıkararak içeriye girdi. Beni görünce sasırmıs gibi -Kız, sen daha yatmadın mı. dedi. Cevap vermek için ağzımı açtım. Fakat dislerim birbirine çarptı. O, yanıma yaklasmıstı. Hayretle yüzüme bakıyordu. -Kız, bu ne hal. Sen benim odamda ne arıyorsun. Birdenbire gür bir kahkaha odayı sarstı -Kız, sakın buraya.... Sözünü bitiremiyor, gülmekten tıkanıyordu. Ellerini dizlerine vurup sakırdatarak, parmaklarını toplayıp ağzına götürerek -Demek sen buraya... Vay asifte vay. Sahiden karı koca olduk diye ha.... Tuu utanmaz, arlanmaz.... Allah cezanı versin. Dnsan babası yerindeki adama... Oda, etrafımda fırıl fırıl dönüyor, tavanlar basıma yıkılıyordu. O, parmağını ısırıp utancından adeta kızararak -Vay fesat yürekli asifte vay. Kız, böyle gecelik gömle-ğiyle odama gelmeye utanmadın mı. Bu dakikada kendimi görmek isterdim. Kim bilir kaç çesit renge girmistim. -Doktor Bey, vallahi, ne bileyim öyle söylediler. -Haydi, onlar o haltı yedi, ya sen.... Dünyada her sey aklıma gelirdi, bu yastan sonra namus ve iffetime böyle bir yüzsüz kızın tecavüz edeceğini zannedemezdim. Ah Yarabbi, ne iskence. Yerlere giriyor, kanatacak gibi dudaklarımı ısırıyordum. Ben kımıldadıkça, o yalandan sirretlik ediyor, pencereye doğru kaçıp fanila gömleğinin yakasıyla boynunu saklayarak Resat Nuri Güntekin -Kız, üstüme gelme, korkuyorum. Vallahi pencereyi açar, yetisin a dostlar, bu yastan sonra bana.., Ötesini dinleyemeden kapıdan kaçıyordum. Fakat bilmem ne oldu, birdenbire döndüm. Kalbimin o daima itaat edilmek lazım gelen hareketlerinden binyle -Babam, benim babam, diye feryat ettim, ağlayarak kendimi kollarına attım. O da kollarını açmıstı, aynı derin kalp feryadıyla -Kızım, çocuğum, dedi. O dakikada alnımda titreyen baba öpücüğünün lezzetini ölünceye kadar unutmayacağım. Odama girdiğim zaman hem ağlıyor, hem gülüyordum. O kadar gürültü ediyordum ki, doktor yanımdaki odanın duvarını vurdu -Kız, evi yıkacaksın, o ne gürültü. Fesatçı komsular kabahati bana bulurlar. Bunak, sabaha kadar gelini bağırttı, derler ha. diye seslendi. Mamafih kendi de benden az gürültü etmiyordu. Odasında dolasıyor -Bu ahir zaman kızlarından ırzımız, iffetimiz sana emanet Yarabbi. diye sirret bağırıyordu. O gece, on defa, o odasında, ben odamda uyanık duvarları vurarak, horoz, kus, kurbağa taklitleri yaparak birbirimizi uyutmadık. Dste, gelin olduğum gecenin hikâyesi. Doktorcuğum o kadar temiz hisli, temiz yürekli bir adam ki, bana evlenmemizin bir sözden ibaret olduğunu söylemeyi bile lüzumsuz görmüstü. Ben, ona nispet ne kadar koket ruhluymusum, Yarabbi. Fakat, ben kadınlığımı unutmamıstım. Erkeklerin büyük kısmı çok fena, çok zalim, bu muhakkak. Kadınların hepsi iyi, hepsi mazlum, bu da muhakkak. Fakat erkeklerin, sade kalbiyle ve dinamiğiyle yasayan pek az kısmı var ki, onlardaki gönül temizliğini her kadında bulmak mümkün değil. Feride, o gece sabaha doğru uyuyabilmisti. Aksamkinden daha kırgın ve yorgun bir halde uyandığı vakit, günesin hayli yükselmis, saatin on biri geçmis olduğunu gördü. Mektebe geç kalan çocuklar gibi, hafif bir telaş çığlığı ile kendini yataktan attı. Müjgân, sofrada bir isle mesguldü. Feride, dargın bir sesle -Aferin sana Müjgân, dedi. Yola çıkacağım gün niye beni böyle geç bıraktınız. Müjgân, her günkü soğukkanlılığıyla cevap verdi -Birkaç defa odana geldim, o kadar yorgun uyuyordun ki, kıyamadım. Korktuğun kadar geç değil Hem galiba vapur biraz süpheliymis, Marmara'da fırtına var. -Ne olursa olsun artık gideceğim. -Ben de babama söyledim, senin isinle mesgul olmak için limana indi Hazır olsun, vapur gelirse ya araba gönderirim, ya kendim gelir alırım, dedi. www.iphonepub.com Türkçe ePub Arşivi. Kentin alanlarını boğazladığım insanların cesetleriyle doldurdum. Kenti ve evleri yaktım yıktım temelinden çatısına kadar parçaladım. Tuğla ve kerpiçten tapınak kulelerini, tapmakları ve tannlan yerle bir ettim. Fırat'tan kentin ortasına kanallar kazdırıp kente sular akıttım. Gelecekte kentin, tapmakların, tanrıların yerlerini hiç kimsenin bulmaması için suda boğdum... Asıır Kralı Sanherib'in yazdırdığı bir tabletten. Samuel Noah Kramer, Mesopotamien, s. 77, Rovvohft Verlag. Birinci bölüm Önce ışığı gördü. Ovaya ansızın çöken karanlığın içinde bir ateşböceği gibi parıldayıp duruyordu. Antik kentin taş duvarına yaslanmış, seçebildiği tek görüntü olan bu ateşböceğini izliyordu. Yorgundu, tek başınaydı ama tuhaftır arkadaşlarının nerede olduğunu merak etmiyordu, ince bir rüzgâr zakkumların baygın kokularını taşıyordu bir yerlerden. Teninde gezinen rüzgârı daha çok hissetmek için gözlerini kapadı. Gözlerini kapayınca esinti ani den kesildi. Uzaktan uzağa bir uğultu duydu, merakla gözlerim açtı. Ateşböceğinin çoğalmaya başladığını gördü iki, beş, sekiz... Sayılan o kadar hızlı artıyordu ki, sayamaz oldu. Ateşböceklerinin sayısı arttıkça karanlık daha da koyulaşıyordu. Karanlık koyulaştıkça uğultu da yaklaşıyordu. Sırtını duvardan kopararak, dikkat kesildi. Evet, yanılmamıştı, sesler ateşböceklerinden geliyordu. Gözleri, çoğalarak yaklaşan ışık kalabalığında, kulağı dalga dalga yükselen uğultuda, sabırla bekledi. Sesleri şimdi daha iyi duyabiliyordu. Hâlâ ne söylendiğini anlayamasa da aşina olduğu bir ezgi çalınır gibi oldu kulağına. Çok eski, çok bildik bir naka rat Allahüekber, Allahüekber... Birden ateşböcekleri yok oldu. Karanlığın içinde ellerinde meşalelerle insanlar belirdi. Meşalelerin ışığında adamların gökyüzüne uzanmış yumruklarım, karanlıkta dalgalanan yeşil bayraklarını gördü. Bütün bedeninin korkuyla gerildiğini hissetti. Panikleyerek geriledi. Ancak antik kentin yıkık surları onu durdurdu. Kalabalık ağır ama kararlı adımlarla yaklaşıyordu Allahüekber, Allahüekber... Bütün kasaba halkı karşısındaydı. Sanki tek bir insanmış gibi gözlerini üzerine dikmiş onu izliyorlardı. Gölgeler içinde kıpırdayan ışık, tanıdığı bu insanların yüzüne tuhaf bir maske geçiriyor, 12 bu görüntü aklını başından alıyordu. Yüreği göğüs kafesini yırtıp çıkacakmış gibi, delice çarpıyordu. Allahüekber, Allahüekber... Kaçmam gerek diye düşünüyor ama kaçamıyor, yapışıp kaldığı antik duvarda, gözlerini yaklaşan kalabalığa dikmiş, öylece duruyordu. Kalabalık öfkelenmeden, en küçük bir taşkınlık belirtisi göstermeden, adım adım yaklaşırken hep bir ağızdan haykırıyordu Allahüekber, Allahüekber... Artık beni hiçbir şey kurtaramaz diye düşündü dehşete kapılarak. Her an başına bir taş ya da bir yumruk inebilirdi. Başını elleriyle korumaya çalışarak, bedenine inecek ilk darbeyi korkuyla beklemeye başladı. Ancak darbe yerine bir ses geldi. Uzaktan, tekbiri bastıracak kadar güçlü bir ses. Başını kaldırdı, gözlerini kalabalığın arkasındaki karanlığa dikerek sesi anlamaya çalıştı. İki sözcüğü tekrarlıyordu sesin sahibi, çok iyi tanıdığı iki sözcüğü. Sözcükleri duyuyor, tanıdığını biliyor ama yorumlayamıyordu. Büyülenmiş gibi, sesi dinleyip duruyordu. Bereket sesin sahibi inatçıydı. Kararlılıkla aynı sözcükleri tekrarlıyordu. Sonunda sözcükleri anlamayı başardı Esra Hanım... Esra Hanım... Sözcükleri anlayınca odanın içi aydınlandı. Pencereden süzülen ışık, daha iki ay önce koridorlarını köy çocuklarının doldurduğu bu ilkokulun küçük odasındaki eşyalara kendi görünümlerini yeniden kazandırmaya başladı. Hızla doğruldu yatakta. Odanın kapısına çılgınca vuruluyor, o ses durmadan adını yineliyordu Esra Hanım... Esra Hanım... Neye uğradığını bilemeden, aceleyle kalktı yataktan. Hiçbir şey düşünmeden kapıya doğru atıldı. Odanın ortasına gelince, durdu. Sakin olmaya çalıştı. İşte o anda üzerinde bir tişörtten başka bir şey olmadığını fark etti. Kapıdakine Bir dakika, geliyorum diye seslendi. Sesinde hâlâ gördüğü düşün heyecanı vardı. Yatağın başucundaki iskemleye bıraktığı keten pantolona yöneldi. Kapıdaki duymuş olmalıydı ki, bir daha bağırmadı. Pantolonu giyerken sesin sahibini tanıdığını düşündü, ama uyku sersemi olduğu için kim olduğunu çıkaramıyordu. Kapıyı açıp, ürkek, kara gözlerini seçinceye kadar da bu sesin Yüzbaşı Eşrefe ait olduğunu anlayamadı. Kapının bir adım gerisinde duruyordu Yüzbaşı Eşref. Onu görünce Esra'nın dudakları kendiliğinden gülümsemeye başladı. Üniformaları oldu olası sevmezdi ama bu kaba, hakî kumaş Eşrefin üzerinde sanki işlevini yitiriyor, doğal bir giysi gibi görünüyordu gözüne. İstanbul'da kolejde okuduğu günler geldi aklına. Askerî okulların öğrencileriyle çıkan kızları, Salaklar, üniformaların havasına kapılıyorlar diye küçümsediği günler. Şimdi o kızların düzeyine düşmüş olmak utandırmıyordu onu, hatta kazılarda bu tür ilişkilere girmenin çalışma verimini düşürdüğüne inanmasına karşın bu uzun boylu, sert görünümlü, utangaç Yüzbaşı'yla ilgilenmeyi sürdürüyordu. Şaşkınlığını atlatan Esra, nasıl göründüğünü düşündü kaygıyla. Aynaya bakmadan, saçını başını düzeltmeden dikilmişti adamın karşısına. Sabahlan genellikle yüzü şiş, gözleri kan çanağına dönmüş olurdu. Ama bu sabah, böyle düşünerek kendine haksızlık ediyordu. Alnına dökülen dağınık saçları yüzüne masum bir ifade veriyor, uyku mahmurluğuyla baygınlaşan iri ela gözleri tatlı tatlı ışıldıyordu. îlk bakışta kendim ele vermeyen, ağır ağır keşfedilen bir güzelliği vardı Esra'nın otuzlu yaşlarını sürmeye başlamasına karşın henüz kırışıklıkların görünmeyi göze alamadığı minyon bir yüz, kumral kaşların altından bakan iri bal rengi gözler, küçük burnuyla narin çenesinin arasına sağa doğru biraz çarpık olarak yerleşmiş ne kalın ne ince, öpüşmek kadar konuşmayı da bilen dudaklar. Konuşurken ağzındaki çarpıklık daha da belirginleşirdi ama bu kusur ciddi yüzüne, çocuksu bir anlam katar, onu daha sevimli hale getirirdi. Bunun farkında değildi Esra. Kendisini pek güzel bulmazdı. Kapının önünde ezik bir gülümseyişle dikilen Yüzbaşı Eşref, Esra'yı selamladıktan sonra Kusura bakmayın, sizi de uyandırdık diyebildi. Cep telefonunuza ulaşmaya çalıştım, kapalıydı. Geceleri kapatıyorum dedi genç kadın. Erken uyandırmanız önemli değil, zaten bu saatlerde kalkıyorduk. Sözlerini bitirirken Eşrefin yüzündeki tedirginliği fark etti. Ne bu haliniz, ne oldu. Soru, Eşrefin huzursuzca kıpırdanan gözbebeklerini daha da hareketlendirmişti. Genç kadının yüzüne bakmamaya çalışıyordu. Sonunda kötü haber dökülüverdi dudaklarından Hacı Settar öldü. Esra şiddetli bir darbe yemiş gibi sarsıldı. Hacı Settar'ın ak sakallı, güleç yüzü, ona binlerce yıl önce yaşamış Aramlı bir din adamı görünümü kazandıran başından eksik etmediği ponponlu başlığı canlandı gözlerinin Önünde. Öldü mü . Aslında Yüzbaşı'nın söylediklerini çok iyi duymuştu, ama emin olmak istiyordu. Evet, bu sabah öldü. 14 Haberi vermiş olması Yüzbaşı'yı rahatlatmamıştı. Sesinde bir felaket haberinin çöküntüsünden daha fazlası vardı uğursuz bir kehanetin gerçekleşmeye başladığını sezdiren tekinsiz bir tını Minareden düşmüş. Her cuma yaptığı gibi bu sabah da ezan okumak için minareye çıkmış... Minareden mi düşmüş . Demek bir kaza. Kederinin hafiflediğini hissetti Esra. O yaşta minareye çıkmamalıydı diye mırıldandı. Yüzbaşı sanki ne düşündüğünü anlamışçasına, başım üzüntüyle salladı Olayın kaza olduğunu sanmıyoruz. Onu minareden atmışlar. Emin misiniz. diye sordu genç kadın. Sesindeki kaygı hissedilmeyecek gibi değildi. Şerefenin duvarları oldukça yüksek, kendini kaybederek düşmesi imkânsız. Hacı Settar'ı, biri minareden atmış... Ama bu sadece bir varsayım diye itiraz edecek oldu. Keşke öyle olsaydı dedi Yüzbaşı özür dilercesine. Sabah namazına gidenler, camiden kaçan siyahlar giyinmiş bir keşiş görmüşler... Minareden atılan Hacı Settar, kaçan siyahlar giymiş keşiş... Kafası iyice karışmaya başlamıştı. Neler olduğunu anlamakta güçlük çekiyordu. Bir dakika Eşref Bey diyerek sözünü kesti, böyle olmayacak. İçeri gelin de, her şeyi en başından konuşalım. Yüzbaşı'nın esmer yüzünde bir anlığına beliren kararsızlık, yerini uysal bir ifadeye bırakmıştı. Az ileride cipinin başında bekleyen eli silahlı ere döndü. Bir yere ayrılma. diye seslendi. Hemen gideceğiz. Emredersiniz komutanım diye gürledi esas duruşa geçen asker. İçeri girmeden önce Esra'nın gözleri erin birkaç yüz metre gerisindeki Fırat'a takıldı. Sabah güneşinin altında laciverde yakın bir maviliğe bürünen nehir binlerce yıllık mecrasında sessizce akmayı sürdürüyordu. içeri girip odanın dağınıklığını fark edince Yüzbaşı'yı çağırdığına pişman oldu ama sonra böyle düşündüğü için kendine kızdı. Ortalıkta belki de bütün kazıyı tehlikeye sokacak bir ölüm olayı varken tutmuş odanın dağınıklığını düşünüyordu. Hâlâ olayın şokunu üzerinden atamamış olan Eşrefin de zaten dağınıklıkla ilgilenecek hali yoktu. Masanın yanındaki iskemleyi boşaltarak, Otursanıza dedi. Yüzbaşı iskemleye çöktü, Esra da karşısındakine. Eşrefin bakışları masanın üzerindeki fotoğraflara kaymıştı. Bunlar, bulunan kil tabletlerin değişik açılardan çekilmiş fotoğraflarıydı. Yüzbaşı tabletin üzerindeki Akadca yazıyı okuyacakmış gibi ilgiyle bakıyordu. Ama Esra'nın şu anda onun merakını giderecek hali yoktu. Fotoğrafları hızla önüne çekti Hacı Settar'ın öldürüldüğünden emin misiniz . Korkarım Öyle dedi Yüzbaşı toparlanarak, görgü tanıklarının söyledikleri, olay yerinde yaptığımız araştırmalar olayın cinayet olduğunu gösteriyor. Bunları anlatırken ürkek bakışlarını Esra'nın yüzüne dikmişti. Bölgede süren savaşın ön saflarında yer almış, onlarca çatışmaya katılmış, yüzlerce ölü görmüş bir askerin bu ürkmüş tavrı Esra'yı hem şaşırtıyor, hem de moralini bozuyordu. Çünkü güvenebileceği insanların başında Yüzbaşı Eşref geliyordu. Başından beri kazı ekibine destek olmuş, gereksinim duyduklarında hemen yardımlarına koşmuştu. Ama belki de yanılıyordu. Belki de Yüzbaşı korkmuyordu... Sadece bu gizemli ölüm bir an için kafasını karıştırmış, ne yapacağını bilemez hale getirmişti onu... Bakın Eşref Bey dedi olabildiğince güçlü görünmeye çalışarak. Biliyorsunuz bu konu çok önemli. Hacı Settar'ın minareden atıldığı haberi, hele de bunu siyahlar giymiş bir keşişin yaptığı yayılırsa... Yayılmaya başladı zaten dedi Yüzbaşı umutsuz bir sesle. Caminin imamı Abid, 'Kara Kabir'i kazdılar böyle oldu' diye vaaz vermiş ölünün başında. Esra ürperdiğini hissetti. Bu yöreye gelip, kazı bölgesinde ilk kez o yatın gördüğünde aklına gelenler, şimdi başına geliyordu, Çok saçma. Nasıl böyle bir şey düşünebiliyorlar. Yüzbaşı yanıt vermedi ama Esra onun Kazı durursa işler yoluna girer diye düşündüğünü, en azından bu olasılığa sıcak baktığını sanıyordu. Üstelik isterse kazıyı durdurabilirdi de. Bunu yapacak mıydı . Suçluları bulmalısınız dedi Esra kısa bir suskunluk anından sonra. Sesinin gerektiğinden daha yüksek çıktığını biliyordu ama susarsa Yüzbaşı'yı ele geçiren kararsızlığın kendisini de pençesine almasından çekiniyordu. Suçluları bulmalısınız diye tekrarladı kararlılıkla. Suçlular bulunursa, bu işin bizim kazıyla ilgisi olmadığı ortaya çıkar. Yüzbaşı Eşrefin ölgün gözbebeklerinde bir parıltı görür gibi oldu. Onu etkilemeye başladığım düşünerek inançla sürdürdü sözlerini 16 Burası küçük bir yer, katili bulmak o kadar zor olmasa gerek. Bakışlarını kaçıran Eşref Arkasında bölücü örgüt varsa, o kadar kolay olmayacak diye mırıldandı sıkıntıyla. Bölücüler mi. Yani sizce Hacı Settar'ı onlar mı öldürdü. Kesinlikle evet. Bu taraflara kaçtıklarını tahmin ediyorum. G öven köyü yakınlarında arazi taraması yaptık ama kimseyi bulamadık. Buraya kadar gelmişken size uğrayıp haber vereyim dedim. Haber verdiğiniz için teşekkür ederim dedi Esra, ama şu örgüt meselesi bana pek akla yakın gelmiyor. Hacı Settar'ı neden öldürsünler ki. Huzursuzluk çıkarmak, anarşi yaratmak, devlete olan güveni sarsmak için. Bu gerekçeler de Esra'yı ikna edememişti. Halkı kışkırtmak için kullanılacak o kadar çok sorun var ki, böyle bir cinayete gerek duyacaklarını sanmıyorum. Bu yörenin insanlarını hiç tanımıyorsunuz. Siz onların kutsal saydıkları yeri kazıyorsunuz. Bu da kasabada huzursuzluğa yol açtı. Bölücüler, huzursuzluğa yol açacak her olayı kullanmaktan çekinmezler. Hacı Settar'ı bu yüzden öldürdüler. Emin değilim, bu işin arkasında başkaları var gibi geliyor bana. Söylenenlere katılmasa da Yüzbaşı anlamaya çalışır gibi dikkatle baktı genç kadına. Ben Hacı Settar'ı dinci fanatiklerin öldürdüğünü düşünüyorum diye sürdürdü konuşmasını Esra. Siz söylediniz, Abid Hoca hemen başlamış hakkımızda konuşmaya. Sonra tehdit telefonları aldığımı biliyorsunuz. Sizi tehdit edenlerin dinciler olduğunu bilmiyoruz ki. Bence onlardı. Üsluplarından tanıdım onları. Her cümlede Al ah sözcüğünü kullanıyorlardı. Ve onca tehdide karşın hiç küfretmiyorlardı. Esra duraksadı. Yine de kesin bir şey söylenemez tabiî diye ekledi. Ancak onları yakalarsanız her şey açığa çıkar. Halkla bizim aramızda da sorun kalmaz. Kalır, inanın bana katilleri bulsak bile kasabalılar yine de kazıyı suçlayacaklar. 'Kazı yapılmadan önce her şey yolundaydı. Bunlar geldi ağzımızın tadı kaçtı' diyecekler. Ama bu cehalet diye itiraz edecek oldu. Cehalet mehalet, bu insanlar böyle yaşıyorlar diye lafını sürdürdü Yüzbaşı. Peki ne yapacağız. diye sordu gergin bir sesle. Kazıyı yanda mı bırakacağız . Bilmiyorum, inanın bilmiyorum Esra Hanını. Onun bu sinmiş hali, boyun eğmiş tavrı sinirine dokunmaya başlamıştı. Bakın Yüzbaşı dedi. Yüzbaşı lafını üzerine basa basa söylemişti. Siz ne yapacağınızı bilmeyebilirsiniz ama ben bu kazıyı sonuna kadar sürdürmek zorundayım. Çok önemli bulgular elde ettik. Birtakım insanların batıl inançları yüzünden işi yanda bırakamam. Yüzbaşı'nın koyu renkli gözlerindeki kararsızlık yerini kınayan bir ifadeye bırakmıştı. Bir insan öldü dedi manidar bir ses tonuyla. işte bu yüzden kazıyı yarıda bırakmamalıyız diye atıldı Esra. Hacı Settar bizim tarafımızdaydı. Kazı yapmanın yatıra saygısızlık olmadığını söylüyordu. Belki de bu yüzden öldürüldü. Kazıyı yanda bırakırsak en başta Hacı Settar'ın anısına saygısızlık etmiş oluruz. Katillerinin amacına ulaşmaması için işi sürdürmeliyiz. Konuşması bu defa işe yaramıştı. Yüzbaşı'nın öfkesi yumuşadı, yüzünde daha kararlı bir ifade belirdi. Ama tedirginliğini üstünden tümüyle attığı da söylenemezdi. Bir süre ikisi de hiç konuşmadan oturdular, sonra Yüzbaşı fotoğrafları göstererek Kazıdan çıkanlar mı. diye sordu. Esra da fotoğraflara bakmaya başlamıştı Evet, bulduğumuz ilk tabletler. Yaklaşık iki bin yedi yüz yıl önce yazılmış. Yüzbaşı fotoğraflardan birini alıp tabletlerin üzerindeki kargacık burgacık yazıyı incelemeye başladı Kimler yazmış bunu. Hititler, daha doğrusu Geç Hititler... Bu Geç Hititler, bizim Etiler adını verdiğimiz uygarlık değil mi. Evet, Anadolu'da kurulan ilk büyük imparatorluk. Hint-Avrupa soyundan olmalarına karşın bizim Osmanlılara benziyorlar. Onlar gibi Anadolu'ya dışarıdan geliyorlar. Tıpkı Türk boylan gibi birkaç yüzyıl kadar Anadolu halkıyla birlikte yaşadıktan sonra onlarla kaynaşarak büyük bir imparatorluk kuruyorlar. Büyük dediysem gerçekten büyük. O tarihte Mısırlılardan sonra yeryüzünün ikinci büyük imparatorluğu. Gerçekten de büyük imparatorlukmuş dedi Yüzbaşı hayretle. Ne yazısı bunlar . Çivi yazısı. Aslında Geç Hititler, hiyeroglif kullanıyor. Daha dayanıklı olması için yazman, çivi yazısı kullanmış, üstelik tabletlerin daha geniş kesimlere ulaşması için Akkad dilinde yazmış. Akkadca, o zamanların İngilizce'si gibi bir dil... Mezopotamya'da, Anadolu'da farklı ülkelerin anlaştığı yazı dili. Ne yazdıklarını anlayabiliyor musunuz bari. Anlıyoruz tabiî... Timothy Hurley, şu bizim ölü diller uzmanı Amerikalı