Onların bize manevi yardımlarının olamayacağını düşündüğümüz, ama kendimizce de çıkmazda olduğumuz durumlarda. Kendi kendimize konuştuğumuz, düşüncelerimizde karşımızda olan kişilerle kafamızdaki olayı çözümlemeye uğraştığımız, çıkmazda hissedip bağırmak istediğimiz anlar vardır. Sanki attığımız çığlık bir nebze de olsa bizi rahatlatacak, hatta bize çıkışı gösterecekmiş gibi hissetmez miyiz? Ama hayat öyle ki, bize her zaman o çıkışı buldurmaz. Artık yapayalnız çaresiz, kimsenin bize ulaşamadığı bir yerdeyizdir. Ulaşılmanın mümkün olmadığı, ulaşılsa da bir şeylerin değişemediği noktadayızdır. Bizim için her yer artık karanlık, her yer yangın yeridir. Hayat sanki durmuştur, yüreğimizdeki isyan benliğimizi sarmıştır. İşte bu durumdaki biz, bu hayatı nasıl tozpembe görebiliriz. Artık gökyüzü bizim için, Munch’un “Çığlık” adlı tablosundaki gibi kırmızı kan rengindedir. Gözlerimiz, yaşadığımız bu çıkmazın sonucundan, getirisinden, korkudan, yuvalarından fırlayacakmış gibidir. Çaresizliğimiz, yaşama nasıl devam edeceğimiz ile ilgili korkumuz, endişemiz, başımız ellerimizin arasında ancak bu kadar güzel anlatılabilir. Biliyoruz ki hayatta, bize sunulan güzellikler yanında, çok büyük zorluklar, sıkıntılar, beklenmedik kötü şeyler, baş edilmesi gereken durumlar vardır. Hayat, bazı güzellikler yanında, bir o kadar da zorluklar, yüklenilmesi gereken sorumluluklar verir insana. Buna şöyle bir örnek vermek istiyorum. Bir anne, evladının her saniyesini bilen, yaşayan, onu yoktan var eden büyüten, eğiten, doğruları öğreten, onun için canını vermekten çekinmeyen bir anne. Onun için büyük hayaller ve ümitler besleyen, hatta hayatının anlamı o olan bir anne. Öyle ki artık o onun için yaşama amacı olmuş bir anne. Bir gün tam büyümemiş, hayallerine tam ulaşamamış çocuğunun, amansız bir hastalığının olduğunu öğreniyor. Tüm aile için onu hayatta tutabilmek için zorlu uğraşılar başlıyor. Anne aklından kötü sonu tam atamasa da, bu sürece sonuna kadar tam destekçi. Yüreğinde yangınlarla, belli etmediği üzüntüsü ve ağlamış gözleri ile bilerek sonuna kadar uğraşan bir anne söz konusu. Ailede diğer bireyler, ne kadar destek ve yardımcı olsalar da, o annenin içinde yaşadığı çaresizliği, çığlığı Norveçli ressam Edvard Munch’un Çığlık adlı resminde görebiliriz. Annenin yanında olup ona sınırlı desteği olan bu insanları, resimde, arkadan gelen iki insan figürü ile yorumlayabiliriz. Tabloda görülen gökyüzünün alevleri, annenin iç dünyasını yansıtmakta olup, annenin çaresizliğini ve bu çaresizlik karşısında hayata duyduğu isyanı olarak yorumlayabiliriz. Yavrusunu kaybedecek, hayatının anlamını yitirecek annenin yüreği yanıyor. Başını ellerinin arasına almış hali onun ne kadar çaresiz olduğunu bize gösteriyor. Ağzının açıklığından isyan çığlığı attığını duyabiliyorum. Bu durum karşısında nasıl yalnız hissettiğini, etrafındakileri göremediğini hissedebiliyorum. Tabloda kızıl gökyüzünün yanında durgun mavi denizin varlığını ise, hayatın, çığlıklara neden olabilecek bu olumsuz yönü yanında, devam eden olağan yönünü göstermesi olarak yorumlayabiliriz. Hayat zaman zaman, bu örneğe benzer, her insana çığlıklar attıracak kötü olaylara sahne olabilmektedir. O insan bunu içinde yaşar. Olayın dışındakiler etkilenseler de, hiçbir zaman o fırtınayı içlerinde, onun kadar hissedemezler. Ama unutmamalıyız ki, bir yandan da hayat, diğer bir deyişle, insanların yaşantıları doğal olarak devam etmektedir. Bu hayatın bir gerçeği olarak karşımıza çıkmaktadır. SİLİK BİR ADAM / İDİL AKDEMİR Çoğu insanın yaşamının büyük bir ölçüsünde okumayı tercih ettiği, eserlerini soluksuz bir şekilde bitirdiği yazar veya yazarlar vardır şüphesiz. Her yaz tüm romanlarını çocuk denilebilecek zamanlarda soluksuz okuduğum Dostoyevski’yse hayatımın yazarları sıralamasında ilk üçe kolaylıkla girebilecek birisidir. Dostoyevski kimi zaman çılgınlık seviyesine bile ulaşabilecek insan ruhu tasvirleriyle üzerimdeki etkisi oldukça büyüktür. Daha 12-13 yaşlarındayken elime aldığım “Suç ve Ceza” eseriyle beraber yaşadığım şaşırtıcı boyuttaki şokla artık ben daha fazla Dostoyevski okumak için can atıyordum. Şu zamanlarda edebiyat sahasında kaç yazar vardır hem kendine özgün bir yazı sergileyip hem de o yazıyı diğer yazarların yaptığı gibi aynı konuları ısıtıp ısıtıp okur önüne sunmayan? İşte Dostoyevski öyle yazarlardan biridir; her kitabında aynı anlatım diliyle bizi düşünmeye zorlayan. Çarlık Rusya’sından dolayı meydana gelen hiddetin altında, kendi deyişiyle yer altında kaleme almıştır kitaplarını. Kendi yaşamını da olay örgüsünün içine harmanlayarak oluşturduğu kitaplarında aslında içten itiraflarda bulunurdu okuyucularına. Kendisinin en perişan hâlininse ‘’Yeraltından Notlar’’ romanında yazdığını düşünüyorum çünkü kendisinin kendisiyle kavga eder gibi hareket etmesinden dolayı. Bu durum karşısında sayfaları ilerledikçe, yani bu adamı zihnimde canlandırdıkça onun depresyondaki hâli benim zihnim yorgun düşürmeye yetmişti bile. Başka kitaplarıyla karşılaştırdığımda daha az sayfaya sahip olan bu eser, bana kimsesizliğin pençesinde olan bir adamın aklında şekil bulup ortaya çıkan senaryonun ürkütücülüğü ve dokunaklı hikâyesini gösterdi. Size kısaca kitaptan bahsetmek isterim. Yazar kitabı iki bölüm halinde yazmıştır. İlk bölümde yazdıklarını “Yer Altı” adı altında toplamıştır. Adsız bir başkarakterin içe dönük yaşamını ve bunun etrafında gelişen olaylar anlatılmıştır. Kötülüğün iyiliğe dönüşmesine olanak sağlamak için harcanan uğraşların anlamsızlığını, bu uğraşların budalalığa varan bir romantizm içerdiğini daha sonralarıyla bu romantizmin zamanla ikiyüzlü bir kimliğe girdiğinden bahsediyor yazar. Pısırıklıkla tanımlanabilecek bir kahramanın, iyilik hareketlerine olan kızgınlığını, bundan daha da fazlası öç alma arzusunu gözler önüne seren bu ilk bölüm, bir olayı anlatmaktan daha fazla bir tespit niteliği taşımaktadır. Lâkin bu anlatımında yalnızca kahraman bakış açısıyla yazıldığını söylemek isterim. İlk bölümde biraz daha detaya girdiğimizde felsefenin nefesini biraz daha yakından hissederiz. Herhangi bir şeyi yapıp yapmamaya karar alma kuvvetinin önemsizliğinden, çoğu şeyin doğruluk derecesine kadar çizmeyi sağlayan cetvel gibi analitik düşünmeye zorlayan ve coşkunun kayboluşundan bahseder. “İş cetvelle aritmetiğe dayanınca, iki kere iki yalnızca dört ediyorsa, iradenin lafı mı kalır! İki kere iki, iradem karışmasa da dört edecek. İrade bu mudur!”(43) diyerek aslında “yeraltı” kısmını da özetler. Bu kitaptaki ilk bölüm ikinci bölüm için sağlam bir taban oluşturduğu hiç şüphesiz. “Sulu Sepkene Dair” isimli diğer bir bölümdeyse, kahramanın ilk bölümdeki karışık düşüncelerinin biçim kazandığını ve okuyucular içinde kafadaki soru işaretlerinin giderildiği bir bölüm olmuştur. Akıllı ya da anlama kabiliyeti yüksek olan insanın standart bir insan ve ilişkiler karşısında nasıl da küçük düştüğünden ve bundan ötürü dost ya da yakın arkadaş bulamayışını konu eder. “Yer altında yaşayan” bir insanın günlük bir hayata ayak uyduramayışını ve başına gelen olayları doğru değerlendiremeyesinden bahseder. Bir taraftan tükenmek bilmeyen yalnızlığa dair şiirler okurken bir yandan da bu şiiri tamamlayacak bir kitap okumak gerçekten çok mükemmel. Böyle bir zamanda “Sulu Sepkene Dair” bölümünde bahsi geçen, gelişen yalnızlık kavramını okuduğumda içimdeki duygusal bayan kanlanıp canlanmış gibiydi. Yalnızlığın sebep olduğu kederi ve bana kattığı soyluluğu anladım. Dostoyevski’nin yalnızca bu yapıtını okuyarak elbette bir yere varamazdım çünkü bence yazar tüm kitaplarıyla bir bütünlük halindedir bir yapboz misali. Onun her romanı beni birbirinden değişik hayal âlemine götürdü. “Budala” kitabındaki Dostoyevski’yle “Delikanlı” kitabındaki kahraman arasında fazlaca farklılıklar vardır. Eserlerini okudukça ve anlatmak istediklerini anlamaya başladıkça daha yakından tanırsınız Dostoyevski’yi. Sadece birkaç kitabını okuyarak ne yazık ki onu anlamış olmazsınız. Tamamlanmamış yapbozu eksik parçalarıyla bitti demek gibidir aslında bu. Her bir yapboz parçası yazarın yaşamından hikâyeler barındırır. Bu yüzdendir ki her bir kahraman ondan izler taşır. Sencer Kağan ŞENOL 21401779 TURK101-52 Aşık Atsızla Tanışmam Kimine göre “İçimizdeki Şeytan” kimine göre “Büyük Hoca”. Hakkında bu kadar çelişkili ifadeler kullanılan bir “Ruh Adam”, Hüseyin Nihal Atsız. Atsız’ı daha çok tarihçi ve Türkçü kimliğiyle tanıdım ben, yani sadece makalelerini okudum. Ruh Adam’ı okurkense aşık Atsız’ı keşfettim. Selim Pusat üzerinden bütün hayatını, inişlerini ve çıkışlarını anlatan Atsız’ın öfkesinin ve davaya adanmışlığının da sebebini anlayabiliyorsunuz eserde. Ruh Adam’ı diğer eserlerinden ayıran yegane özellikse okurların ilk kez bir aşık Atsızla tanışmalarıdır. Mutlak Seveceksin ve Geri Gelen Mektup adlı şiirleri de bu kitabında yer almaktadır. Bu yazımın odak noktası da Geri Gelen Mektup olacaktır. Şiirle aram pek hoş değildir. Oturup sayfalarca şiirleri hayranlıkla okuyamam. Birkaç tane çok beğendiğim, okumaktan zevk aldığım şiir var tabii. Mesela Arif Nihat Asya’nın Bayrak’ı , Atilla İlhan’ın Ben Sana Mecburum’u, Orhan Veli’nin Kitabe-i Seng-i Mezar’ı, Nazım Hikmet’in Herkes Gibisin’i bu listeye dahil olabilecek şiirlerden bazılarıdır. Atsız’ın en beğendiğim şiiri Davetiye’ydi bir zamanlar. Sonraları Geri Gelen Mektup’u okudum ve hayretler içinde kaldım. Zehir zemberek eleştirileri olan, kendini tamamıyla bir davaya adayan Atsız değil de sanki seneler boyu han han dolanan bir halk ozanı yazmış bu şiiri. Aşkı bir insan nasıl daha iyi anlatabilir diye düşünmeden alamadım kendimi. Birini öldürüyorken de vuruken de sevmek kolay iş değildir doğrusu. Bu gerçekten de büyük bir fedakarlıktır. Biraz da meydan okuma vardır bu kısımda zira “Sen öldürüyorken de, vuruken de güzelsin!” demeden önce “Vur şanlı silahınla gönül mülkü düzelsin;” davetinde bulunuyordu Pusat. Bahsi geçen şanlı silah da Güntülü’nün gözleriydi. Sevgilinin gözlerine en son Divan Edebiyatı Dönemi’nde yoğunlaşmıştı şairler ve yine Divan Edebiyatı’nda aruz veznine sıkça rastlanmaktaydı. Peki Atsız’ın (Selim Pusat) amacı neydi de burada aruz 1 Sencer Kağan ŞENOL 21401779 TURK101-52 kullanmıştı. Divan Edebiyatı şairleri gibi anlaşılması güç bir Türkçe’yle de yazmamıştır Atsız. Dupduru, sapsade bir Türkçe’dir bu. Romanın geneli için söylenemezken aynı dil kullanımı, şiir açık ve sade bir Türkçe’yle yazılmıştır. Peki bu bir tezat mıydı, ya da Atsız neyi amaçlıyordu? Şiirler Selim Pusat’ın yansımalarından öte değildir. Pusat Kralcı bir subay olduğu için hapsedilmiş ve ordudan atılmıştı. Ama kesinlikle mürteci değildi. Askeri gelişimde verimi yakalayabilmek için bu fikri savunmuştu sadece. İşte ruhu ve bedeni, geçmiş ve bugün arasında sıkışmış bir şiir ve subay. Ne serbest nazım, ne kafiye, aruz var ama sade Türkçe’yle yazılmış. Kralcı bir subay ama mürtecileri zerre sevmez, yenilik ve gelişme ister. Geri Gelen Mektup’u biçimsel inceledikten sonra biraz da özüne yani anlamına bakalım. “Gün senden ışık alsa da bir renge bürünse; / Ay secde edip çehrene, yerlerde sürünse;” (58) Güntülü anlam olarak gündüz rüyasıdır. Atsız da Güntülü’nün güne ışık verecek kadar pırıltılı bir kız olduğunu, yüzününse Ay’ı kendine tapındırıcak kadar güzel olduğunu söylemeye çalışmıştır. Romanda da Güntülü, Aydolu ve Nurkan ışık kızlar olarak anılmaktaydı. Şiirde ışık figürünün bu kadar öne çıkması da romana bir göndermedir özünde. “Hançer gibi keskin ve çiçekler gibi ince, / Çehren bana uğrunda ölüm hazzı verince,” (58) mısralarında da Güntülü’nün vahşi zerafetine rastlanmaktadır. Bu Selim Pusat’ın kendi tarifidir aslında. Güntülü’yü ışık kızlar arasında en vahşi olanı şeklinde tanıtmaktadır çevresine. Gerçekten de Güntülü bir hançer gibi keskinleşebilmektedir, özellikle sözlerinde. “Sen istedin, ondan bu gönül zorla tutuştu…”(58) mısrası zaten Güntülü’nün erkekler üzerindeki etkisidir. Kitapta kadınların erkekleri etkilemekte birer usta oldukları yazılmıştır ve Güntülü bu meziyete fazlasıyla sahiptir Pusat’a göre. Pusat’ın aklını başından alan en dikkat çekici şey de Güntülü’nün gözleridir. “Gözlerle günah işlemenin zevkini tattım. / Gözler ki, birer parçasıdır senden İlah'ın, / Gözler ki, senin en katı zulmün ve silahın, / Vur şanlı 2 Sencer Kağan ŞENOL 21401779 TURK101-52 silahınla, gönül mülkü düzelsin; / Sen öldürüyorken de, vururken de güzelsin!” (58) Gözlerle günah işlemek oldukça çarpıcı bir ifadedir, alışılmamış bağdaştırma dahi sayılabilir. O gözler ki Tanrı’dan birer kırıntı görülecek kadar güzel, ama bir o kadar da zulümkar ve tehlikeli. Bu öyle bir tehlike ki Pusat gibi bir adamı uyuşturacak ve uğruna ölmekten zevk aldıracak cinsten. Ama “Hasret çekerek uğruna ölmek kolaydı, / Görmek seni ukbadan eğer mümkün olaydı.” (58) mısralarında sevdiği için ölümü göze alsa da ölüm sonrası onu görememekten korkan bir Pusat ile karşılaşıyoruz. “Hala yaşıyor gizlenerek ruhuma "Kaabil", / İmkânı bulunsaydı, bütün ömre mukabil / Sırretmeye elden seni, bir perde olurdum. / Toprak gibi her çiğnediğin yerde olurdum.” (58) dörtlüğündeyse okur şaşırtılmıştır. Zira bu kadar hisli bir aşk platonik kalmıştır şiire göre. Bir kadının peşinden sürüklenen bir ceset olmaya hazır Pusat. Sürekli peşinde ama gizli gizli severek. En zoru da bu durum değil midir? İçini dökünce rahatlar insan ama dökene kadar geçen süreçte gerçekten arafta kalmış bir tablo çizer. Ne tam sevinebilir ne de kederlenebilir. Bunu kırabilmek için Selim Pusat mektubu, şiiri, Güntülüye göndermiştir ancak Pusat intihara teşebbüs edip hastanede yatarken mektup geri gelmiştir. Benim gibi edebiyat’ın roman ve tiyatro dalına ilgi duyan ve daha çok düşünce kitapları okuyan bir kimseye dahi saatlerce aynı şiiri okutmuştur Atsız. Fikriyatımızın örtüşmesi meselesi değildir bu kesinlikle. Bu öyle bir şiirdir ki Anadolu, Sufizm, Romantizm (duygu yoğunluğu açısından), Cumhuriyet, Osmanlı, Batı ve daha nice olgunun ve fikrin bir kazanda kaynamasıdır. En az aşk kadar milliyetsiz ve küresel. Maharet Atsız kadar ona bu şiiri yazdıran Güntülü’nündür de. Güntülü bir kadın tipinden öte ideal kadındır herkesin içindeki. En büyük meziyetse Güntülü’yü iş işten geçmeden bulmak (Ayşe Pusatlar’ı yaralamamak için) ve onu kaybetmemektir. Hiç olmazsa toprak gibi her çiğnediği yerde olabilmek ve gözleriyle günah işlemektir. 3 Sencer Kağan ŞENOL 21401779 TURK101-52 Kaynakça: Atsız, Hüseyin Nihal. Ruh Adam. İstanbul: Ötüken Yayınları, 2014. Atsız, Hüseyin Nihal. Yolların Sonu. İstanbul: Ötüken Yayınları, 2014. 4 Deniz Şakiroğulları Düşmanım Sağ Olsun Rekabet, hırs, güç, başarı... Bu kelimeler sizlere de düşmanlığı çağrıştırıyor mu? Birbirlerine düşmanca bakan ve daha fazlası için yarışan bir grup insan geliyor benim aklıma. En çok da iş hayatı içerisinde. Bu bağlamda düşmanlığın veya düşmana sahip olmanın, insan üzerinde kötü bir etkisi olduğunu varsayabilirdim. Ta ki Düşmanlığın Faydaları kitabını okuyana kadar. Bu demek değil ki bütün düşüncelerim kökünden değişti. Sadece farklı bir açıdan bakmak, beni farklı düşüncelere sevk etti diyebiliriz. Okuduktan sonra hala kafamda oturmayan şeyler vardı. William Schmid’in düşünceleri, bahsettiğim iş hayatı örneğine nasıl oturtulabilirdi? İşte böylelikle düşünce yumağının içine atlamış oldum. Düşmanlık “insanın kendi kendine düşünerek tercih ettiği özgür bir davranış biçimidir”(Schmid 25). Bu sözü göz önünde bulundurduğumuzda, bir işe giren ve rekabetli bir ortam olduğunu bilen biri ya gerçekten zorunluluktan girmiştir ya da bu rekabete hazırdır. O zaman şunu söyleyebilirim ki kişi kendi için iyi olabileceğini düşündüğü eylemler karşında düşmanlığı da seçebilir. Kişinin zorla öyle davranması, söz konusu koşulda çok farklı bir durumla ilişkilendirilebilir. Bu grup içerisinde, başarısında ilerleyebilmesi için fazlasıyla çalışması ve ortama uyum sağlaması gerekmektedir. Bu da etrafındaki insanlardan farklı davranarak değil de bütün o kişilerle dost olduğunu göstererek olur. Onlara dostça yaklaşır ancak gerçek düşüncelerini kimse ama kimse bilemez. Bu düşünce yapısı ile Schmid’in şu düşünceleri gerçekten uyuşmaktadır: “Bir düşmana karşı en güçlü silah, ona karşı zaten hesap ettiği düşmanlığı gütmek değil, hiç hazır olmadığı dostluğu göstermektir.”(Schmid 24) Peki ortama uyum sağlamış ve gerçek amaçlarını belli etmemiş bu kişi, ileri ki aşamalarda ne yapar? Dostu olduğunu belirttiği kişilerin önüne geçmeye çalışırken onların geride kalması için uğraşır. Ancak durup da şunu düşünmeliyiz. Bu plan her zaman işe yarar mı? Sanmıyorum. Sebebini de açıklayayım tabii. Söz konusu iki kişiden, Ahmetve Baran diyelim bu kişilere, Ahmet bu düşmanca yaklaşımı ile Baran’ın her zaman tetikte olmasını sağlar. Baran’ın hiçbir şeyden haberi olmadığını düşünen Ahmet, hamlelerini her seferinde daha da arttırarak bu düşmanlığını beslemeye devam eder. Baran ise bu dostluğun yalan olduğunun ve bir düşmana sahip olduğunun farkındadır. Böylelikle her zaman tetikte ve Ahmet’in yapacağı hamlelere hazırlıklı olur. Bu hamleler bazen daha şiddetli de olabilir. Bu noktada Baran durumu sakinlemek adına bir adıma geri gelerek, düşmanının Ahmet’in kazandığını düşündürttür ona. Ancak bir sonraki aşamada atağını yapar ve işler daha da kızışır. Bu bir döngü halinde, grup içindeki kişiler arasında devam eder. Sadece Ahmet ve Baran için de değil. Başarıya giden yolda ilerlediğini düşünen birçok insan için bu döngünün içinde olmak geçerlidir. Dikkat edilmesi gereken bazı hususlar vardır bence. William Schmid, bu hususların çok fazla üzerinde durmadan düşmanlığın insanı zinde tutan bir eylem olduğunu düşünse de benim biraz daha farklı görüşlerim var. Ele aldığımız örnek grup içerisindeki kişiler, kendilerini bu döngü içerisine kaptırırlar ise neler olabilir? İşte bu konu gerçek anlamda düşmanlıktan da tehlikelidir. İnsan psikolojisinin kaldırabildiği sınırlar içerisinde düşmanlık belki yararlı olabilir. Ancak aşırıya kaçtığı noktada, fazlasıyla yıkıcı ve hayati hatalara sebebiyet veren bir eyleme dönüşebilir. Ahmet, Baran’ın daha fazla işin içerisinde olmasını istemeyerek bir hareket yaptığında ve bu hareket hem fiziksel hem de manevi bir hasara yol açabilir. Bu hem Baran için hem de Ahmet için birçok şeyin sonu demektir. İş, sağlıklı bir psikoloji, hayata karşı ilerleyici bir bakış açısı ve dostluğa olan inanç... Bir insan için bunların kaybı demek, yaşamına devam etmesinde gerçek zorluklar ile karşılaşması demektir. O yüzden siz siz olun, bu düşmanlık olayına kendinizi fazla kaptırmayınız. Başarı ile insani davranışları her zaman bir arada tutmaya devam ediniz. Kaynakça: Schmid, William. Düşmanlığın Faydaları. Çev. Tanıl Bora. İletişim Yayınları, 2017. nda Mutlu Olmak Freud'un Karanlık AynasıUmut Berk Bilgiç TURK 102-77 Gü(cid:374)lük yaşa(cid:374)tı(cid:373)da(cid:374) pek (cid:373)e(cid:373)(cid:374)u(cid:374) olduğu(cid:373) söyle(cid:374)e(cid:373)ez. Oldukça (cid:271)ir (cid:373)o(cid:374)oto(cid:374) (cid:271)ir dö(cid:374)gü(cid:374)ü(cid:374) içi(cid:374)dey(cid:373)işi(cid:373) gi(cid:271)i hissediyoru(cid:373). Okulda(cid:374) eve, evde(cid:374) okula ve araya serpiştiril(cid:373)iş (cid:271)azı soru(cid:373)luluk ve (cid:271)ekle(cid:374)tiler... Ke(cid:374)di(cid:373)e (cid:271)ütü(cid:374) (cid:271)u(cid:374)ları(cid:374) a(cid:373)a(cid:272)ı (cid:374)e diye sorduğu(cid:373)da ya(cid:374)ıt ala(cid:373)a(cid:373)akta(cid:374) rahatsızlık duyuyordu(cid:373) fakat (cid:271)ir şey aşikardı ki o da (cid:271)u(cid:374)u (cid:272)evaplaya(cid:271)ile(cid:272)ekse(cid:373) ö(cid:374)(cid:272)e ke(cid:374)di(cid:373)i ta(cid:374)ı(cid:373)alı ve öğre(cid:374)(cid:373)eliydi(cid:373). Zih(cid:374)i(cid:373)i a(cid:374)la(cid:373)ak ve (cid:374)e uğru(cid:374)a kavga verdiği(cid:373)i öğre(cid:374)(cid:373)ek içi(cid:374) (cid:271)elki de yaşa(cid:374)tı(cid:373)da(cid:374) önce kendime dönüp iyice bakmam gerekliydi. Sig(cid:373)u(cid:374)d Freud'u(cid:374) "Uygarlıklar ve Hoş(cid:374)utsuzlukları" adlı kita(cid:271)ı(cid:374)ı okurke(cid:374), Freud'u(cid:374) (cid:271)a(cid:374)a ke(cid:374)di(cid:373)e (cid:271)ak(cid:373)a(cid:373) içi(cid:374) (cid:271)ir ay(cid:374)a su(cid:374)duğu(cid:374)u fark etti(cid:373) fakat (cid:271)u ay(cid:374)a (cid:271)a(cid:374)a (cid:271)ekle(cid:374)(cid:373)edik (cid:271)ir şekilde madalyo(cid:374)u(cid:374) ö(cid:271)ür yüzü(cid:374)ü gösterdiği(cid:374)de (cid:271)üyük (cid:271)ir şok yaşadığı(cid:373)ı itiraf et(cid:373)eliyi(cid:373). Bu ay(cid:374)ada herkese görü(cid:374)düğü(cid:373) gi(cid:271)i görü(cid:374)(cid:373)üyordu(cid:373), kara(cid:374)lık yüzü(cid:373) ortaya çık(cid:373)ıştı ve (cid:271)encil ve kırılga(cid:374) (cid:271)ir (cid:271)e(cid:374)di karşı(cid:373)da izlediği(cid:373). Birileri gelip (cid:271)a(cid:374)a sorsa "Nasıl (cid:271)irisi(cid:374)izdir?" diye, (cid:272)eva(cid:271)ı(cid:373) (cid:271)e(cid:374)(cid:272)il, kırılga(cid:374) değil seve(cid:272)e(cid:374), şaka(cid:272)ı ve yardı(cid:373)sever olurdu. Bu ay(cid:374)a (cid:271)a(cid:374)a ke(cid:374)di(cid:373)i yeteri(cid:374)(cid:272)e ta(cid:374)ı(cid:373)adığı(cid:373) izle(cid:374)i(cid:373)i(cid:374)i ver(cid:373)işti. Kita(cid:271)a göre, her şeyi(cid:374) altı(cid:374)da yata(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir (cid:271)e(cid:374) işliyordu. Be(cid:374)(cid:272)ildi, çü(cid:374)kü sade(cid:272)e her şeyi(cid:374) sonunda önemli olan kendisiydi. Kırılga(cid:374)dı, çü(cid:374)kü (cid:373)utlu ol(cid:373)ak (cid:373)utsuz ol(cid:373)akta(cid:374) daha zordu. Bunu açıklığa kavuştur(cid:373)ak adı(cid:374)a zih(cid:374)i(cid:373)de daha ö(cid:374)(cid:272)e hiç gör(cid:373)ediği(cid:373) köşelere ışık tuttu(cid:373). İ(cid:374)sa(cid:374) zih(cid:374)i (cid:271)iz farkı(cid:374)da ol(cid:373)asak da dur(cid:373)aksızı(cid:374) çalışıyor, değişiyor, gelişiyor. Tıpkı (cid:271)ir (cid:271)uzdağı(cid:374)ı(cid:374) su altı(cid:374)daki kıs(cid:373)ı gi(cid:271)i zih(cid:374)i(cid:373)izi(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)lara ve hatta (cid:271)aze(cid:374) ke(cid:374)di(cid:373)ize görü(cid:374)(cid:373)eye(cid:374) kıs(cid:373)ı vahşi ve (cid:271)alta gir(cid:373)e(cid:373)iş, keşfedil(cid:373)e(cid:373)iş. Be(cid:374), her (cid:374)e kadar "ke(cid:374)di(cid:373)i" (cid:373)ate(cid:373)atik ve (cid:271)ili(cid:373)e adasa(cid:373), her (cid:374)e kadar gü(cid:374)ü(cid:373)üz toplu(cid:373) a(cid:374)layış ve etiği(cid:374)e göre progra(cid:373)la(cid:373)aya çalışsa(cid:373) da arka pla(cid:374)da evri(cid:373)sel süreç ile değişi(cid:373)e uğra(cid:373)a(cid:373)ış, ilkel (cid:271)ir "(cid:271)e(cid:374)" daha işliyor. Freud'a göre zih(cid:374)i(cid:374) (cid:271)u kıs(cid:373)ı ye(cid:373)ek, (cid:272)i(cid:374)sellik ve sağlık gi(cid:271)i te(cid:373)el ihtiyaçlar üzeri(cid:374)de(cid:374) işliyor ve tek (cid:271)ir a(cid:373)a(cid:272)ı var o da (cid:373)utlu ol(cid:373)ak. Çok (cid:271)asit gi(cid:271)i gel(cid:373)işti ilk okuduğu(cid:373)da fakat (cid:271)iraz üzeri(cid:374)e düşü(cid:374)ü(cid:374)(cid:272)e, "Gerçekte(cid:374) (cid:373)utlu ol(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) ta(cid:374)ı(cid:373)ı (cid:374)edir?" diye sorduğu(cid:373)da ke(cid:374)di(cid:373)e, yüzü(cid:373)de (cid:271)ir gülü(cid:373)se(cid:373)e (cid:271)elirdi çü(cid:374)kü (cid:374)et (cid:271)ir (cid:272)eva(cid:271)ı(cid:373) yoktu. Doğruydu sa(cid:374)ki; yaptığı(cid:373) her davra(cid:374)ışı(cid:374), uyguladığı(cid:373) her seçi(cid:373)i(cid:374) temelinde yatan amaç mutlu ol(cid:373)aktı. Para, aile, aşk, kariyer, (cid:271)aşarı gi(cid:271)i farklı dalları var (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) (cid:373)utluluğu(cid:374) el(cid:271)ette a(cid:373)a hayatı(cid:373)ı (cid:271)u düşü(cid:374)(cid:272)e ile elde(cid:374) geçirdiği(cid:373)de her şey (cid:373)utluluğa çıkıyordu. Nede(cid:374) her sa(cid:271)ah iste(cid:373)ese(cid:373) de uya(cid:374)ıp derse gidiyorum, (cid:374)ede(cid:374) iste(cid:373)ese(cid:373) de ödev yapıp sı(cid:374)avları(cid:373)a çalışıyoru(cid:373), (cid:374)ede(cid:374) (cid:271)aze(cid:374) iste(cid:373)ese(cid:373) de arkadaş, aile orta(cid:373)ı(cid:374)da (cid:271)ulu(cid:374)(cid:373)aya öze(cid:374) gösteriyoru(cid:373)? Aktif olarak düşü(cid:374)(cid:373)ese(cid:373) de, arka pla(cid:374)daki (cid:271)e(cid:374) düşü(cid:374)üyor, hedefliyor: Mutluluk. "Şi(cid:373)di (cid:373)utlu değili(cid:373) (cid:271)elki a(cid:373)a (cid:271)u iste(cid:373)eyerek yapa(cid:272)ağı(cid:373) şey ileride (cid:373)utsuz ol(cid:373)a(cid:373)ı e(cid:374)gelleye(cid:272)ek, (cid:373)utlu ol(cid:373)a(cid:373)ı sağlaya(cid:272)ak" diyor ol(cid:373)alı. Kita(cid:271)ı oku(cid:373)aya deva(cid:373) ettikçe, Freud'u(cid:374) da (cid:373)utluluk hakkı(cid:374)da fikirleri ile karşı karşıya geldi(cid:373). Bir (cid:374)oktada (cid:271)iraz (cid:373)a(cid:374)tıksız fakat oldukça olası (cid:271)ir (cid:373)utluluk ta(cid:374)ı(cid:373)ı ile çarpıldı(cid:373). "Mutluluk, mutsuz ol(cid:373)a(cid:373)aktır." Bu dere(cid:272)e (cid:271)ariz (cid:271)ir ta(cid:374)ı(cid:373) sade(cid:272)e üzeri(cid:374)e (cid:271)iraz düşü(cid:374)ü(cid:374)(cid:272)e oldukça ka(cid:271)ul edile(cid:271)ilir (cid:271)ir hal alıyor. Düşü(cid:374)düğü(cid:373) za(cid:373)a(cid:374) hayatı(cid:373) çoğu(cid:374)lukla (cid:271)e(cid:374)i rahatsız ede(cid:272)ek şeylerde(cid:374) uzak dur(cid:373)aya çalışarak geçiyor çü(cid:374)kü (cid:271)a(cid:374)a göre i(cid:374)sa(cid:374)lar, (cid:373)aalesef, olu(cid:373)suz şeyleri önemsemekte çok (cid:271)aşarılı. Bir şeyi kay(cid:271)ettiği(cid:373)izde yaşadığı(cid:373)ız (cid:373)utluluk, o şeyi ilk (cid:271)aşta kaza(cid:374)dığı(cid:373)ız za(cid:373)a(cid:374)ki (cid:373)utluluğu çok kolay (cid:271)ir şekilde gölgeleye(cid:271)iliyor. Sırf (cid:271)u se(cid:271)epte(cid:374) dolayı, (cid:271)üyük (cid:271)ir çoğu(cid:374)luğu(cid:373)uz hayatı(cid:373)ızı (cid:373)utsuz olarak geçire(cid:272)eğiz. Ke(cid:374)di(cid:373)i (cid:271)ildi(cid:373) (cid:271)ileli, gerçeklik a(cid:374)layışı(cid:373)ı (cid:373)ate(cid:373)atik ve (cid:271)ili(cid:373)i(cid:374) üzeri(cid:374)e kur(cid:373)aya çalışıyoru(cid:373), zihnimi (cid:271)elli (cid:271)ir yö(cid:374)de düşü(cid:374)(cid:373)eye zorluyoru(cid:373) ya(cid:374)i fakat Freud'u(cid:374) (cid:271)u fikirleri ile karşı karşıya kalı(cid:374)(cid:272)a a(cid:374)ladı(cid:373) ki, zih(cid:374)i(cid:373)i(cid:374) yö(cid:374)ete(cid:373)ediği(cid:373), eğite(cid:373)ediği(cid:373) (cid:271)e(cid:374)(cid:272)il ve üzgü(cid:374) (cid:271)ir kıs(cid:373)ı sade(cid:272)e (cid:373)utlu ol(cid:373)ak uğru(cid:374)a kararlar veriyor, fedakarlıkta (cid:271)ulu(cid:374)uyor. Zihi(cid:374)leri(cid:373)izi(cid:374) (cid:271)u kıs(cid:373)ı (cid:271)üyük ihti(cid:373)alle (cid:373)utsuz ola(cid:272)ağı(cid:373)ızı(cid:374) farkı(cid:374)da fakat (cid:271)u(cid:374)u (cid:271)ile (cid:271)ile yaşa(cid:373)aya deva(cid:373) ediyoruz. Yoksa (cid:374)e yapa(cid:272)ağız ki, (cid:373)utluluk peşi(cid:374)de koş(cid:373)ayı (cid:271)ıraka(cid:272)ak (cid:373)ıyız? Kerem Babacan 21401580 TURK101-17 Instructor: Başak Berna Cordan 01.12.2014 Şişhane’ de Sıradan Bir Gün Haldun Taner’ in yazdığı Şişhane’ ye Yağmur Yağıyordu adlı öykü, Kalender adlı bir atın kişnemesi sonucu gelişen olaylar ve etkilenen insanları anlatıyor (Taner, 19). Bir atın kişneme nedeninin tüm detaylarını, olasılıklarını ve sonuçlarını etkileyici bir şekilde anlatılarak başlanan öykü, atın kişnemesinden sonra gelişen olaylarla devam eder. Hayatımızda yaşayabileceğimiz en küçük olayların bile nelere sebep olabileceğini tekrar düşündüren bu öykü, 5 farklı karakterin hikâyesini bir araya getirir. Yaşlı bir at olan Kalender, sokakta bir aynada kendi yansımasını görür. Bu, yazarın da ustaca yorumladığı ve belli olmayan sebeplerden dolayı atın kişnemesine, atın vagonunun bir vitrini kırmasına ve atın bir tramvayın önüne çıkmasına neden olur. Bu tramvayın ani durması arkasından gelen ve acele etme sebebini bildiğimiz Margusyan’ın kaza yapmasına, önemli ticari haberi yerine ulaştıramamasına ve satıcıların elinde mal kalmasına yol açar. Bir zincir misali birbirini takip eden olaylar Brezilya’daki satıcıların Almanya’da fakir bir hayat süren Morgenrot’a beklediği krediyi verebilmesine ve ailenin geçim kaynağını sonunda bulmasıyla sona erer. Bu esnada kaza mahallinde uzun süredir birbirini görmeyen iki eski âşık, birbirlerine tekrar kavuşurlar. Bir atın aynada aksini görmesi bile bu kadar olaya sebep oluyorsa, hayatta küçük gördüğümüz, önemsemediğimiz değişikliklerin ve olayların bizi ne kadar etkileyebileceğini unutmamalıyız. En küçük kötülüklerden uzak durup, en küçük iyilikleri yapmaktan çekinmemeliyiz. Yolda yürürken kaldırımın üstünde bir taş gördüğümüzü varsayalım. Bu taş, ağır ve ayağımızın çarpması halinde düşmemize yol açacak büyüklükte. Umursamaz ve bencil düşünürsek, belki de önemsemediğimizden veya dikkatli düşünmediğimizden, büyük taşın Babacan, 2 üstünden atlayarak geçebiliriz. Bize bir zararı dokunmadığı için taşı oradan kaldırmak aklımıza bile gelmez. Fakat bizden sonra bu yoldan geçecek insanlardan birinin, dikkatsizliğinden ötürü kendini yaralama ihtimali her zaman vardır. Bütün gün o yoldan geçen onca insanın bir inceliği düşünmemesinden dolayı, o taş birini yaralayabilir. İşte bu yüzden, o taşı yoldan alıp kenara koymamız gerektiği gibi, hayatta da ince ve küçük iyilikleri yapmaktan çekinmemeliyiz. Öyküden çıkarabileceğimiz bir başka sonuç ise, yüzeysel olarak kötü gibi görünen olaylara üzülmememiz, bu olayın sonucunda güzel şeylerin de olabileceğini düşünmemiz gerektiğidir. Halk içinde “Her işte bir hayır vardır.” olarak bildiğimiz düşünce, kötü olaylarda bile şükredip, mutlu olmamız gerektiğinden bahseder. Öyküde geçen olaya baktığımızda bir avizecinin vitrini kırılmış, bir adamın arabası zarar görmüş, onlarca tramvay yolda kalmış ve birçok olası can ve mal kaybı kıl payı atlatılmıştır. Buna rağmen bu kaza, birbirini seven ama sevdiğini söyleyememiş bir çiftin yıllar sonra birbirini görmesine ve Almanya’da yardım bekleyen fakir bir ailenin sonunda istediğine ulaşmasına ve muhtemelen perişanlık ve fakirlikten kurtulmalarına yol açmıştır. Ne kadar öykünün içindeki bir küçük hikâye olsa da, buluşan çift Serap ve Süheyl’in azcık bilgi sahibi olduğumuz hikâyesi de, bize bir şeyler anlatır. Süheyl ile Serap birbirini sevse de, Süheyl’ in idealistliğinden ötürü büyüyen inatçılığı ve çevresindekileri umursamazlığı onun Serap ile arasının açılmasına sebep olduğunu görürüz. Çevremiz bizi ne kadar etkilese de, etrafımızdaki insanların değerini bilmeli, onları kaybetmemek için elimizden geleni yapmalıyız. Özellikle atın kişnemesinin ve öykünün sonunda kişnememesinin nedeni ile ilgili uzun ve ayrıntılı bölümlerini beğendiğim, kısa olsa da çok şey anlatan öykü Şişhane’ye Yağmur Babacan, 3 Yağıyordu; yaşamımızdaki küçük değişikliklerin, iyiliklerin ve kötülüklerin ne kadar etkili ve önemli olduğunu bana gösterdi. KAYNAKÇA 1) Taner, Haldun. "Şişhane'ye Yağmur Yağıyordu." Şişhane'ye Yağmur Yağıyordu. 14th ed. İstanbul: Bilgi Yayınevi, 2011. 19. Print. HAYATTAN ÖĞRENDİKLERİM Önünüze bomboş bir beyaz kâğıt alın ve yazmaya başlayın. Başlık, renkli kalemle kocaman yazılmış bir “Hayattan Öğrendiklerim” olsun. Belki 20, belki 30 yaşınızdasınız. Bugüne kadar yüzlerce kırgınlık ve pişmanlık yaşadınız. Binlerce kez kendinizi endişenin kollarında buldunuz. Peki bunca olay size ne kattı? Sadece geçip gitmiş olamazlar değil mi? Geçmişte yaşadığımız en küçük olayın bile kişiliğimiz üzerinde ciddi etkileri var. Bu yüzden hayattan çıkarımlarımızı bir tuvale çizdikten sonra tuvalin karşısına geçip uzun uzun onu seyredebilmek, çizdiğimiz resimden anlam çıkarabilmek çok önemli. İşte ben de şu an tam olarak bunu yapmak istiyorum. Geçmişinize dönüp şöyle bir baktığınızda göreceksiniz ki sizde en çok iz bırakan olaylar meğer hayatınızın dönüm noktaları olmuş. Durup “Ben ne yapıyorum?” dememizi sağlayan bu olaylar kişiden kişiye farklılık gösterse de şüphesiz ki hepimizin hayatında önemli bir yere sahip. Benim hayatımın dönüm noktalarından biri üniversite sınavının olduğu akşam yaşadığım olay oldu. Önce kendimle ilgili kısa bir bilgi vereyim, sonra da o gün ne olduğundan bahsedeyim. Yapı olarak kendimi suçlamaya meyilli biriyimdir. En ufak sorunu bile kafama takabilirim. Ayrıca çok fazla neden sonuç ilişkisi kurarım. En başta da söylediğim gibi, tüm yaşadıklarımızın arasında bir ilişki olduğuna inanırım. Bu nedenle de bir sürü ihtimali kafamdan geçirir, her birini birbirine bağlamaya çalışırım. Bazen en basit hareketimi bile sorgular, “Acaba böyle davranmamın altında yatan şey ne?” sorusuna cevap verebilmek için kendimi zorlarım. Daha doğrusu zorlardım. Hani az önce bahsettiğim gün var ya, işte o gün değiştim. Üniversite sınavına hazırlanmak zaten psikolojik olarak çok yorucu bir süreç. Üstüne bir de o sene birçok şeyi kafama takarak kendimi yormuşum. Durum böyle olunca bütün sene boyunca yaşadığım stres sınavdan çıktığım akşam bir anda üzerime çöktü. Çarpıntım tuttu, içinden çıkamadığım bir umutsuzluğa kapıldım. Gecenin karanlığı bile beni korkutuyordu. İstemsizce ağlıyordum, annemin tüm çabalarına rağmen bir türlü normale dönemiyordum. Ertesi günlerde giderek kendimi toparlamaya başladım ve normale döndükçe çok önemli bir gerçeğin farkına vardım. Kendimize sorun edindiğimiz şeyler geriye dönüp baktığımızda hatırlamayacağımız şeyler olabiliyor. Belki ertesi gün unutacağımız bir şey için o günü kendimize zehir edebiliyoruz. Dertlerimize dev aynasında bakıyor, sorunların altından kalkamayacağımızı düşünüyoruz. Fakat o gün yaşadığım olay bana kendimi suçladığımda veya kötü hissettiğimde “Değmez” diyebilmeyi öğretti. Fark ettim ki kafama taktığım onca şey yine en çok bana zarar veriyor. İçimde büyütüp duruyorum, dışarıdan belli olmuyor fakat ruhsal olarak çok yoruluyorum. Anladım ki her dert bu kadar önemi hak etmiyor. Bunu acı bir tecrübeyle öğrendim, ama sonuçta öğrendim. Önemli olan da bu. Tecrübeyle öğrendiğim bir diğer şey ise mutlu olmanın belli nedenlere bağlanamayacağı oldu. Hepimizin zaman zaman kendini kötü hissettiği dönemler olmuştur. İşte böyle bir dönemde kendimi ve mutsuzluğumu sorgulamaya başladım. İyi bir okulda okuyorum, başarılı bir öğrenciyim, ailemle iyi anlaşıyorum, beni çok seven arkadaşlarım var. Madem öyle, neden hâlâ kötü hissediyorum? İnsanların gözünde ben, mutsuz olmak için hiçbir sebebi olmayan biriydim. Fakat göz önünde bulundurmadıkları bir detay vardı: Mutluluk, herhangi bir şeyin kesin sonucu değil. Elbette aile yaşantımızın iyi olması bizi mutlu eder. Sınavlarımızdan yüksek not almak bize kendimizi iyi hissettirir. Ama hayatımızda bunlar var diye mutluluğumuzu garantileyemeyiz. Bazı insanların elinde her imkân olur fakat o insanlar yine de mutlu değillerdir. Bazılarınınsa elinde avucunda hiçbir şey yoktur fakat onlar kendi mutluluğunu yaratmayı bilir. Olay, kendi kendimize yetebilmeyi bilmekte aslında. Hayat bana mutluluğu bir şeye bağladığımızda, o şeyin etkisi geçince mutluluğumuzun da geçtiğini öğretti. Ben bir sebebe bağladıkça o benden kaçtı. Yani mutluluk, kaçtığı için kovalanmadı da kovalandığı için kaçtı. Onu yakalayabilmenin tek şartının onu kovalamamak olduğunu anladım. Tüm bu anlattıklarımın kişiliğimin oluşması üzerinde çok büyük etkileri var. Fakat hayattan çıkardığım en güzel ders hayattan ders çıkarmanın keyif verdiği oldu. Biliyorum, bazı şeyler yaşarken hiç hoş gelmiyor. Tüm o tartışmalar, dökülen gözyaşları, kalbin kırık parçaları... Ama sonra dönüp bu zamana kadar kat ettiğiniz yola baktığınızda nereden nereye geldiğinizi görüyorsunuz. Tuvalden uzaklaşıp büyük resme baktığınızda anlıyorsunuz ki bunca yolu almanızı sağlayan en önemli şey o yoldaki zorluklar olmuş. Çünkü bir zorluğu lehinize çevirdiğiniz her an hayattan öğrendiklerinize bir yenisi daha ekleniyor. Bu sayede karşınıza çıkan diğer engellerin üzerinden daha kolay atlıyorsunuz. Ve bu durumun yarattığı gururu başka hiçbir şeyde bulamayacağınızı anlıyorsunuz. Evet, hayat engebeli bir yol. Zaten her şey hep istediğimiz gibi gitse eğlencesi kalır mıydı? “Gerçeği öğrendim bir gün... Ve gerçeğin acı olduğunu... Sonra dozunda acının, yemeğe olduğu kadar hayata da lezzet kattığını öğrendim.” Kaynakça: Dündar, Can. “Hayattan ne öğrendim?” Milliyet Gazetesi. 16 Haziran 2008. Baskı. İzel Yalçın Zeynep ÖZMEN 21300631 TURK 101-28 ELMASIN KARARTTIĞI HAYATLAR Sierra Leone Afrika kıtasında ismini duyduğumuz ve bize pek de bir anlam ifade etmeyen bir ülkedir. En azından bir süre öncesine kadar benim için öyleydi. İsmi Portekizlilerce konmuş, sınırları İngilizlerce çizilmiş bu devletle ilgili beni bilgimi arttırmaya iten şey ise izlediğim bir film oldu: 2006 yapımı, macera, aksiyon ve dram türündeki Blood Diamond yani Kanlı Elmas. Peki neden kanlı elmas? Yani mükemmelliğin bir simgesi olan o parlak elmaslar nasıl olur da böyle lekelenebilir? Çünkü bu elmaslar Afrika’nın Sierra Leone gibi bazı savaş bölgelerinde çıkarılıyor ve savaş düzenini finanse etmekte kullanılıyor. Afrika’daki bir sürü masum insan, işte bu elmaslar yüzünden ya hayatını kaybediyor ya da elmas madenlerinde zorla çalıştırılıyor. Film, başrolünde Leonardo DiCaprio’nun yer almasının ötesinde dünyadaki “kanlı elmas” ticaretine ışık tutmasıyla dikkate değer. Orada bulunan elmasların nasıl bir süreçten geçerek tüketiciye sunulduğunu ve bunun arkasında nasıl yasa dışı olaylar döndüğünü detaylarıyla öğreniyoruz. Sierra Loene’de bir köyde balıkçılıkla geçimi sağlayan Solomon Vandy, isyancıların köyünü basması sebebiyle ailesinden kopar ve isyancıların elmas madeninde zorla çalıştırılır. Normallerine kıyasla oldukça büyük ve pembe renkli bir elmas bulduğunda ise olaylar zinciri başlar. Solomon Vandy’nin ailesine kavuşma mücadelesi ve isyancılar tarafından çocuk asker olarak alıkonulan oğlunu kurtarma çabası, filmi izleyen herkesin üzerinde aynı etkiyi bırakır sanırım. Solomon Vandy karakterine hayat veren Djimon Hounsou, kendini rolüne o kadar iyi hazırlamış ki, o korku ve çaresizlik duygusunu gözlerinden anlamamak mümkün değil. Olaylar 1999 yılında geçiyor olsa da günümüzde de bu problemlerin devam ettiğini söyleyebiliriz. Diyebilirim ki ülkelerinde karışıklık çıkarılarak sömürülen Afrika devletlerinin içine düştüğü açmaz daha açık anlatılamazdı. Hükümetlerin devrilene kadar ceplerini doldurduğu, gerillaların savaşmaktan başka bir şey bilmediği bir coğrafyada masum halklar ne yapabilir diye kendime sormadan edemedim. Yüz binlerce insan bu elmaslar yüzünden evinden ediliyor ve birer mülteci haline geliyorlar. Üstelik pek çoğu hayatlarında hiç elmas bile görmemiş. Daha önce hiç görmedikleri bir şey uğruna evlerinden, hayatlarından olan yüz binlerce mültecinin haber bültenlerinde otuz saniyeyi geçmeyen tanıtımlarının dünyada yaratabileceği farkındalık ne kadar aksiyona dönebilir? Dünyada dolaşıma giren her elmasın aslında bir insanın hayatına mâl olduğunu düşünmek gezegenimizde insan yaşamının ucuzluğunu bir kez daha gözler önüne seriyor. Aklıma çocuğun ölmesini bekleyen akbaba fotoğrafı geldi sonra. Afrika çağımıza ve insanlara yapılan en büyük ironi sanki. Bütün o altının, elmasın, gümüşün, petrolün içerisinde açlıktan ölen çocukların, karınları şişmiş kolları ipince ve yüzüne sineklerin üşüştüğü insanların varlığını başka nasıl açıklayabiliriz? Oy kullanmasın diye elleri kesilen insanların nüfusunun azımsanamayacak bir çoğunluğunu oluşturduğu bir ülke Sierra Leone. İşin daha da kötüsü bunu yapanların kendi insanları olması. Kolları kesilen babalar ve silah altına alınan çocuklar… Filmde kanlı elmas konusunun yanında bir de çocuk askerler gibi Afrika için oldukça önemli olan bir başka soruna tanıklık ediyoruz. Afrika’da hala 200.000 çocuk asker bulunuyor. Bir ülkenin geleceğini mahvetmek için ne müthiş (!) bir yöntem. Filmde kendimle empati kurmaya çalıştığım çok nokta olmasına rağmen bunda başarılı olduğumu söyleyemem. Ben hiç silah sesleriyle uykumdan fırlamadım. Okula her gün çıplak ayakla beş kilometre yürümedim. Oy kullanmayayım diye ellerimi kaybetme riskim olmadı. Asla sahip olamayacağım madenler için zorla çalıştırılmadım. Kendinden olmayanı öldürmeye şartlanmış gruplar arasında yaşamak nasıldır bilmiyorum. Umarım hiç öğrenmem de. Acı olan gerçekse bugün fotoğraflarda gördüğüm o küçük çocuğun belki de yarın o kadar şanslı olmayacak olması. Açlık, iç savaş, ebola... Felaketlerin isimlerinin değişmesi sonuçları değiştirmiyor ne yazık ki. Müzikleriyle, oyunculuklarıyla ve anlattığı dramla, Kanlı Elmas gerçekten herkesin izlemesi ve ders çıkarması gereken bir film. Birçok film için genellikle bu söylenir; gerçekten de bazı filmlerden ders çıkarılmalıdır. Ancak bu film insanlarda bir farkındalık yaratmalı bence. Herkes yeri geldiğinde Afrika’daki açlığa, yoksulluğa değiniyor. Ama önemli olan o insanlara yardım etmek için gerçekten çabalamak. Bugün Sierra Leone’de barış hakim. Ancak yasadışı elmaslar hala pazara ulaşmanın bir yolunu bulmakta. Romantik evlilik tekliflerinin vazgeçilmez parçası yüzüklere rağbet oldukça bu taşların dünya pazarına illegal yollarla girmesinin önü açılacaktır. Elmas madenlerinde çalışmaya zorlanan insanları görmezden gelmek ne yazık ki onları ölüme terk etmekle eşdeğerdir. “Afrika’da ne zaman değerli bir şey bulunsa, yerliler ölmeye başlar.” Samed Toprak Güzelküçük Ölünce Geçer Her Şey Bu yazımda çoğu insanın hayatlarının bir döneminde karşılaşmış olduğu bir insandan bahsedeceğim, hani hiçbir şeyden mutlu olamayan, her şeye bahane üreten, sürekli sıkılan, keder bağımlısı bir insan vardır bilir misiniz? Hah, işte o insan uzun bir süredir ben oluyorum galiba. Kim olduklarını bilmediğim insanların su gibi akıp gittiğini düşündükleri, benim içinse her günün 24 saatten fazla sürdüğü şu “kısacık” ömrümüzde nadir de olsa gülüyorum ben de işte. 8-9 Senedir Kendimi İyi Hissetmiyorum’u okumadan önce yüzümün güleceğini hiç düşünmezdim açıkçası. Melankoli bağımlısı olduğumdan ismini beğenerek almıştım ilk başta fakat kitabı okuduktan sonra “Aman, ölünce geçer her şey” demeyi başarabilen bir insan bıraktı Feyyaz Yiğit bana. 8-9 sene olmuş mudur bilmiyorum ama ben de uzun bir süredir iyi hissetmiyorum kendimi. Hatta bazen o kadar iyi hissetmiyorum ki, kalkıp bir satıra tülbent sarıp, üzerine de çiğ et koyup yastığımın altına atasım geliyor, kim bilir belki gerçekten işe yarıyordur diyorum, korkar belki bütün dertlerim satırdan da koşarak uzaklaşır ama… Benim hikâyem de terzi kendi söküğünü dikemez misali, birine babaanne tülbendi bütün dertlere çareymiş desem kesin tutar o, ama ben kendim denesem sadece çiğ etin kokusu siner yastık-yorgana. Biliyorum da ben kötü gün dostlarından değilim belki ama genellikle insanların kötü günlerinde yanlarında olmayı tercih ederim. Her ne kadar kendi hayatıma uygulayamasam da çare olurum dertlerine insanların o kötü zamanlarında, şimdi Sezar’ın hakkı da Sezar’a! Hem iyi günlerinde yanlarında olup da ne yapacaksak insanların? Beterin beteri var ama iyinin de iyisini göremedim ben daha. Bazıları da mutluluk paylaşınca çoğalır diyor, e yedi milyar nasıl mutlu mesut yaşıyoruz baksanıza!? Yine insanların mutlulukları derken kendi mutluluğuma sıra gelemedi bir türlü işte. Açıyorum bazen Feyyaz Yiğit’in şarkılarını, seçiyorum kendime kitaptan bir sayfa, ardından gelen gün ışığı gecenin karanlığında… Tam mutlu mu oldum acaba diye düşünüyorum, bir bakmışım saat 7, başlasın okul telaşı her zamanki gibi. Belki de diyorum ben çok düşündüğüm için uzun zamandır kendimi iyi hissetmiyorum. Kaybettikleri şeyleri bulamayan insanlar sürekli bir arayış içerisinde kalırlarmış unutmadıkları bir hüzünle. Mesela yıllar önce kaybettiğim bir çocukluk dönemi kitabımı ne zaman raflarıma baksam hatırlarım, gözüm arar bilmediğim bir nedenden. İyilik ve mutluluk için bir arayıştayım fakat ne bulabildiğim var kaybettiğimden bu yana ne de etrafımdaki diğer insanlardan geleceği var o mutluluk sırasının bana. Sanki herkesin kapısını çalıyor mutluluk denen arkadaş, insanlara altın tepsiler içerisinde bir şeyler sunuyor, bir tek benim kapımı bulamadı. Belki de ben onu aramaya çıktığım zamanlar eve uğruyordur, bilmiyorum. Karşılaşamıyoruz pek fazla neticede, bazen yolda görüyorum selam veriyorum, acelesi oluyor, geçiveriyor yanımdan hızlı bir şekilde. Gelirse de kapım her zaman açık kendisine, içeride koyu bir sohbet; yanımda beni hiç yalnız bırakmayan ahretlik dostlarım dert, tasa, keder ve altı hala yanmakta olan bir çaydanlık… Benim hayatım da böyle işte… Yazar olmadığımdan olsa gerek kendimi iyi hissetmiyorum desem herkes aynı cevabı verir yüzüme: “Bunlar da geçer Toprak merak etme.” Bunlar da geçer diye diye bitiriyoruz ömrümüzü. Hâlbuki biter mi dert, tasa, keder; geçer mi hiç kötü günler? Kendini kaybetmiş ve bir türlü bulamayan bir insan için bitmez kötü günler. Ya kapılmak lazım yeni jenerasyon akımına ki bunun anlamı düşünmeden yaşa; ya da gerçekten ölünce geçecek her şey... Ben 3-4 senedir kendimi iyi hissetmiyorum, geçer mi bilmem bu günler. En azından 4-5 sene kalmış Thunder & Shadows kahvehanesinde sıcak bir oralet içmeme… Atifet Gökkuşağının altından geçince, kişinin cinsiyet değiştireceği tarihin en eski inanışlardan biridir. Kulağa her ne kadar absürt gelse de eğer, gerçek olsaydı, yaşadığı bedene kendini ait hissetmeyen biri için bulunmaz bir nimet olurdu. Aslında her insanda ikinci bir kişilik vardır ve bu kişilik çoğu zaman baskılanarak yine insanoğlu tarafından gölgelenir. Bu durum aynı zamanda kişiyi duygusal karmaşalara sürükler. Bu his öylesine güçlüdür ki zamanla insanın benliğini kaybetmesine sebep olur ve onu psikolojik bir çöküşe sürükler. The Danish Girl kendini bedenine ait hissetmeyen, bu sebeple ilk cinsiyet değiştirme ameliyatına cesaret eden ve tarihe ilk transseksüel olarak geçen Einar Wegener’in öyküsünü anlatan bir filmdir. Film, Tom Hooper tarafından 2015 yılında çekilmiştir. Wegener’in Lili’ye dönüşümünü hem toplumsal, hem bireysel açıdan ele alırken özellikle eşiyle olan boyutunu tüm film boyunca adeta ilmek ilmek işlemiştir. Özellikle, günümüz insanının her yeni çıkan şeye aşk yakıştırması yaparak duygunun gerçekliğini sorgulanabilir kıldığı şu dönemlerde “Aşk nedir?” sorusuna güzel bir cevap olmuştur benim gözümde. Filmin olay örgüsünün en temelinde bireyin kimliğini bulmaya çalışması yatıyor. Eşi Gerda’ya âşık bir ressam olan Einar, eşinin tablosuna modellik yapmak için giydiği basit bir çorap sayesinde aslında bedenine ait olmadığı gerçeğiyle yüzleşir. Tablonun adı olan Lili, aslında doğduğu andan beri onunla beraber olan bir gölge gibidir. Benim bunu en net gördüğüm an ise Lili’nin o sıcak ve huzurlu gülümsemesine tanık olduğum andı. Kiminin karanlık kiminin aydınlık da olsa ortak olan şey hepimizin baskıladığı bir yanının olmasıdır. Pek çok insan ise bu ikinci kişiliğini ortaya çıkarmaktan korkar ama belki de mutluluk veya özgürlük baskıladığımız veya korktuğumuz yanın bizi ele geçirmesine izin vermekten geçer. Einar ise kendini aksine ikna etmeye çabalasa da başaramaz ve aslında kadın olmak istediğine karar verir. Bunun üzerine cinsiyet değiştirme ameliyatına ve ölümüne götüren süreç başlar. Lili olmak için çabalarken erkeklerin tacizinden tutun doktorların sapkın düşünceleri olduğunu söyleyerek onu delilikle suçlaması, Gerda’nın iş ciddiye bindiğinde eşine gösterdiği tepki ve en önemlisi de Einar’ın bir erkekle yakınlaşmasının ardından kendinden iğrenmesi veya şüpheye düşmesi aslında insanların kendi içinde baskıladığı yanlarının toplum tarafından dikte edilenler olduğunun en net kanıtıdır. Mesele, Lili’nin farklı olması değil; toplumda ve ilişkilerde farklı olmanın göz ardı edilemez olmasıdır. Farklılık çatısı altında pek çok dinamik toplanabilir. Irk, cinsel yönelim hatta ten rengi gibileri değiştirme şansımız olmayanlardır, din ise değiştirilebilir olanlardandır. Amerika’daki bir siyahinin veya Budistlere komşu bir Müslümanın da parçası olduğu her olay bize farklı olanı da içine almamız gereken bir dünya düzenine ihtiyaç duyduğumuzun kanıtıdır. Dikkatimi çeken bir diğer nokta ise gelenekselliğe veya orijinalliğe karşı olan anlamsız takıntının faşizme yol açtığıydı. Sadece kalıplara uymadığı, belki de birçok kişinin yapmak isteyip de yapamadığına cesaret ettiği için insanlar tarafından yaftalanıp cezalandırıldığı açıkça görülüyor. Filmde, bizlere dikte edilen toplumsal paradigmaların insanların hayatına nasıl etki ettiği çarpıcı bir şekilde ortaya koyulmuş. Einar’ı böylesine yıpratan ise tarafsızlık üzerine sözde yemin eden doktorlardan tutun, tutkuyla bağlı olan eşinden bile gördüğü ayrımcılıktı. Filmde de açıkça görüldüğü üzere bunlar Lili’nin psikolojik çöküşünün temel taşları idi. İnsanı böylesine bir duygusal karmaşaya, âdeta bataklığa sürükleyen durumlardan kurtulmak için belki de tek gerçek duygu sevgi hatta aşktır. Çünkü beden değişse bile ruh veya kalp aynı kalır. Aşk için pek çok tanımlama vardır yeryüzünde. Yunan Mitolojisi’ ne göre kadın ve erkekler yaradılışta bir bütündür ve tek bedendir. Fakat sonradan iki ayrı kişiliğe, bedene ayrılırlar fakat bu bedenler birbirinin ruh eşidir. Aşkı ise bu iki bedenin birbirini bulması olarak tanımlarlar. Ben aşka çok inanan birisi hiçbir zaman olamadım. Eğer böyle bir duygu var ise, bedenden veya sadece cinsellikten fazlası olmalı idi. Gerda’nın tavrı ise her ne kadar zaman zaman bizleri kuşkuya düşürse de gerçekten âşık olduğunun en büyük kanıtı oldu. Ne olursa olsun eşine olan inancını yitirmemesi ve son nefesine kadar yanında olması beni derinden etkiledi. Böyle örnekler sayesinde gerçekten aşkın varlığına inanmaya başlıyorum her ne kadar itiraf edemesem de. Her insanın içinde bir ikinci kişilik olduğu inkâr edilemez bir gerçek. Ondan aslında benliğinin bir parçasından, sadece toplumsal normlara uymak adına kaçmak pranga gibi tutarak görüngüler dünyasına hapsediyor insanı. Yazımı The Danish Girl üzerine yazmamın en büyük nedeni kaçtığım gerçekleri yüzüme vurması. Belki ilk defa sesli dile getiriyor olsam da bende kaçtım Lili’nin hikâyesine tanık olana kadar. Çünkü aslında bir kabuk gibi giydiğim kişiliğimin altında olan benim kendimi korumak için reddettiğim her şeye inanıyor. Belki de kim bilir senelerdir aradığım mutluluğa, tatmine ve ruhani dirimselliğe ulaşmanın yolu kendimi kucaklamaktan, tözsel barışmamı yaşamaktan geçiyor. Yazımı Sokrates’in bir sözüyle noktalamak istiyorum: “ Senin almaya cesaret edemediğin riskleri alanlar, senin yaşamak istediğin hayatı yaşarlar.” Yarınlarda cesaret edebilmek dileğiyle… Kaynakça: Bevan T. (yapımcı), Ebershoff D., Coxon L.(senarist), Hooper T. (yönetmen)(2015) The Danish Girl (Film). ABD-İngiltere: UIP Filmcilik. Nazar Aktosun Masal Tadında Eleştiri / Çağıl KOKOL Hayvan Çiftliği adlı roman İngiliz yazar George Orwell’ın en bilindik ve başarılı romanlarından birisidir. Bu kitap birçok yorumcu tarafından geçmiş zamandaki sosyalizmin eleştirisi gibi görülmüş olsa da kitabı okurken günümüze uyarlamak mümkün. Eseri okurken bir yandan eğleniyor bir yandan da vermek istediği mesajları anlamaya çalışıyorsunuz. Ilık bir meltem gibi siyasetin inceliklerini bize apaçık hissettiren Hayvan Çiftliği’nin bu denli gizli mesajlar içermesi birçok okuyucuyu kendine çekti sanıyorum. Romanın dönemin siyasetine göndermeler yapıyor olması ilk bakışta fark edilmese de kitabı okudukça yazarın neleri ve kimleri iğnelediği hatta çemberine aldığı anlaşılıyor. Eleştirel bir yazı tadında olan bu kitap aynı zamanda okuyucularına dönem ile ilgili bilgi de vermekte. Kitap tamamı ile hayvanların dünyasını konu alıyor. Bir çiftlikte yaşayan hayvanlar yine o çiftlikte bulunan akıllı bir domuz tarafından özgürlüklerine kavuşma fikri ile cesaretlendiriliyor daha kaba tabiri ile kışkırtılıyor. Aslında yazarın hayvanları tasvir ederken onlara eklediği insani özellikler belki de vermek istediği mesajların en güzel kanıtıdır. Hapsedilen ve açığa çıkmak için çırpınan özgürlük düşüncesini kitap boyunca hissetmek mümkün. Eser bir masal kitabı izlenimini verse de küçük yaştaki çocukların okuyup anlayabileceğini düşünmüyorum. Kitap bana göre çok başarılı ve akıcı çünkü romandaki tiplemeler gerçeğe oldukça yakın. Buradaki hayvanlar tıpkı insanlar gibi yaşamları pahasına özgürlüklerine koşuyorlar. Romanı okurken çoğu zaman konuşmaların hayvanlar tarafından yapıldığını unutuyorsunuz aslında çünkü aralarında geçen konuşmalar, yaptıkları planlar ve daha birçok şey bizlere insanları çağrıştırıyor. Romanda yer alan “İçeride on ikisi de öfkeyle bağırıyor, on ikisi de birbirine benziyordu. Artık domuzların yüzlerine ne olduğu anlaşılmıştı. Dışarıdaki hayvanlar, bir domuzların yüzlerine, bir insanların yüzlerine bakıyor ama birbirlerinden ayırt edemiyorlardı.’’ satırları söylediklerimi kanıtlar nitelikte. Bu kitabın birçok kişinin gözünü açtığını düşünüyorum. Belki de yazar çevremizde olan biten her şeyi görmemizi sağlamıştır. Kitabın hayatımızda pozitif bir etkiye neden olacağını düşünürsek, okumadığımız her anın bizim için bir kayıp olduğunu da bilmemiz gerekir. Daha önce de söylediğim gibi kitap o dönemi anlatsa da günümüze de rahatlıkla uyarlanabilir. Yaşanan olaylar, dönen entrikalar… Hayvan Çiftliği’ni okuyup bitirdikten sonra oturup düşündüğünüzde etrafınızda tüm bu olanlara ne kadar da benzeyen olaylar yaşadığınızın ya da böyle olaylara istemeden şahit olduğunuzun farkına varıyorsunuz. Belki de siyasetin acı tarafını bir tokat gibi yüzümüze çarpıyor bu roman. Hayvanlar özgürlük mücadelelerini kazanıyorlar belki de fakat bilmedikleri şey, aslında tüm kötü şeylerin ondan sonra başlayacağı… İnsanların baskısı ve diktatörlüğünden kurtulmak isterken, başlarındaki domuzların bencil ve doyumsuz tavırları onlara insanları hatırlatıyor. Tabiri caizse yağmurdan kaçarken doluya tutulmak gibi. Eser insanların pek de yabancı olmadıkları bir konuyu çarpıcı ve iğneleyici bir dil ile anlatıyor. Hayvan Çiftliği ders almak isteyen tüm insanların şüphesiz tercih edebileceği bir kitap. Bundan seneler sonra okunduğunda bile değerinden hiçbir şey kaybetmeyeceğini düşünüyorum. Kitabın diline geldiğimiz de ise oldukça akıcı ve rahatlıkla anlaşılabilecek olduğunu görüyoruz. Öyle ki elime aldıktan üç gün sonra son sayfasını çevirdim. Kitabın başından sonuna kadar usta bir dil ile anlatılması da yazar George Orwell’ın deneyimini gözler önüne seriyor. Tüm bunların yanında kitapta çizimlerin de yer alıyor olması okuyucunun dikkatini çekmek için oldukça başarılı bir tercih olmuş çünkü böyle çizimler sayesinde kitap yavan anlatımından çıkıp bambaşka dünyalara götürüyor okuyucularını. Kitabın sonlarına doğru domuzların tüm yönetimi ele geçirmesi ile birlikte açığa çıkan tek bir şey vardı; akıllarını kullanamayanlar birilerinin himayesi altında yaşamaya devam ederler. Masal tadında iğneleyici ve eleştirel cümlelerle dolu bu kitabın herkes tarafından okunması gerektiğini düşünüyorum. Oldukça başarılı vuruşlara sahip olan bu eser vermek istediği mesajlar bakımından da oldukça zengin. Kitabın esintilerine dair okuyucuların aklında kalacak en önemli şey ise sonunda yer alan ve derin bir anlama sahip olan sözdür "Bütün hayvanlar eşittir FAKAT Bazı hayvanlar ötekilerden daha fazla eşittir.” KADINLAR, KADINLARIMIZ Bin Muhteşem Güneş adlı kitap neredeyse ilk insandan günümüz insanına süregelen, etkilerini toplumun her köşesinde hissettiğimiz bir konuya dikkatimi çekti. O konu ne mi? O konu kadına, kadınlarımıza verdiğimiz değer. Geçmişe dönüp kadın bilim insanı, kadın yazar, kadın sporcu sayısına baktığımızda karşılaştığımız tablo ne yazık ki içler acısı. Bu durumu toplumda kadına verilen değerin azlığına ve buna bağlı olarak gelişen imkan yetersizliğine bağlıyorum.. Bir kadın, özellikle geri kalmış toplumlarda, insanlar için ne ifade ediyordu? Ne bekleniyordu bir kadından? İyi bir eş, sabırlı bir anne, becerikli bir evhanımı olması mı? İşte bu algıdır ki kadını iş hayatından, akademik konulardan hatta eğitimden uzaklaştıran. Bu algıdır ki kadını ancak saydığım konularda başarılı olursa değerli kılan. Oysa kitabımızda ne diyordu ana kahraman Leyla’nın babası: “Daha çok küçüksün, biliyorum, ama bunu şimdiden anlamanı ve iyice öğrenmeni istiyorum. Evlilik bekleyebilir, eğitim beklemez. Sen çok, çok zeki bir kızsın. Gerçekten öylesin. İstediğin her şey olabilirsin, Leyla. Seni tanıyorum.”(Hosseini) Bu alıntıdaki “İstediğin her şey olabilirsin Leyla.” cümlesi bu konuda düşünmemin ve yazmamın asıl sebebidir. Dünya üzerindeki kadınların ne kadarının “istediği her şey olabilme” şansına sahip olduğuna kafa yormadan edemedim. Bu şansı yakalamanın ilk yolunun da iyi bir eğitimden geçmek olduğunu düşünüyorum. Eğitim, öncelikle kişinin hayatına yön vermesini; ne istediğini, yeteneklerini fark etmesini sağlar. Çoğumuz yaşlılarımızdan, kendimden örnek vermem gerekirse anneannemden, şu cümleyi duymuşuzdur : “Çok başarılı bir öğrenciydim ancak … nedenlerden okuyamadım.” Bu cümledeki boşluğu çok sık duyulan nedenlerle dolduralım. Birincisi erken yaşta yapılan bir evlilik ve bunun getirileri, ikincisi de aile fertleri tarafından eğitimin önüne koyulan engeller. Kaç tane kadınımızı bu yollarla istemedikleri kılıflara soktuk bilinmez. Oysa cümlesinin devamında ne diyordu Leyla’nın babası: “Ayrıca, bu savaş bittikten sonra Afganistan’ın erkekler kadar, belki daha da çok, sizlere gereksineceğini biliyorum. Çünkü bir toplumun, kadınları eğitimsiz olduğu sürece başarıya ulaşma şansı hiç yoktur, Leyla. Hiç yoktur.”(Hosseini ) Tabi ki bu konu Dünya’nın her yerinde bu şekilde vuku bulmuyor. Kadına ve eğitimine önem veren, bu konuda eşitliği sağlayabilen ülkeler günümüzde her konuda lider olan gelişmiş ülkelerdir. Öbür taraftan kadınların bu imkanları talep etme hakkının bile olmadığı, eşitlik kavramından yoksun medeniyetin gerisinde ülkelerin olduğunu bilmek beni fazlasıyla üzmekte. Bu durumun örneklerini en yakınımızda, kendi ülkemizde de yaşamaktayız. Ülkemizin doğusu ne yazık ki bu olayların yaşandığı sahalardan birisidir. Kız çocuk sahibi olmanın utanç olarak görüldüğü bir yerde yaşama hakları tehlikedeyken eğitim hakkından bahsetmek ne kadar doğrudur bilinmez ancak bu zincirin bir noktada kırılması gerekmektedir. Sizi bilmem ancak benim ülkemize hatta dünyamıza yön verebilecek nice taze beyinleri kaybetmek konusunda ciddi korkularım ve üzüntülerim var. Keşke kadın veya erkek diye değil de eşit haklara sahip bireyler olarak görebilsek herkesi. Keşke kadınlarımızı toplum içinde belli kalıplara sokmasak. Bir kadının aynı anda birçok şeyi başarabileceğine inansak ve onu özgür kılsak keşke. Eğitimin ve kadının toplumdaki önemini en küçük toplumsal birim olan aileden başlayarak her bir bireye tek tek anlatmalı ve bu konuda yeni bir bakış açısı kazandırmalıyız. Ancak o zaman ilerleme kaydedebileceğimizin farkına varmalıyız. Kendine güvenen, ayakları üzerinde durabilen, toplumda hak ettiği değeri gören kadınlarımızın neler başarabileceğini en kısa zamanda görmek dileğiyle… KAYNAKÇA : HOSSEINI,KHALED. Muhteşem Güneş.İstanbul: Everest Yayınları BUSE HALIÇ 21602128 ÖLÜM YAŞAMIN KAYNAĞI “Ertesi gün hiç kimse ölmedi.” Ölüm deyince bazılarımız merak eder, bazılarımız korkar, bazılarımız ise nasılsa bir gün biz de öleceğiz der. Herkesin kafasında ölüm başkadır ama kimsede güzel bir düşünceyi çağrıştırmaz. Bilinmezdir çünkü. Nereye gittiğin meçhul bir eylem, vücudun dünyada kalırken ruhuna ne olduğunu kimse söyleyemez. Çoğu kişi ölümün olmadığını düşünür. O zaman neden kazalarda ya da yaşlandığımızda birden bedenimiz ruhumuzu bırakıyor? Buna da cevapları başka bir bedende dirildiğimiz için olduğuymuş. Peki gerçekte ölüyor muyuz, ölmüyor muyuz? Aslında dünya üzerinde her şeyin zıttı olduğu gibi diriliş varsa ölüm de vardır tıpkı yazla kış, kadınla erkek, soğukla sıcağın olması gibi. Hayatımız zaten bir zıtlıklar silsilesi değil midir? Birilerimiz ölürken diğerlerimiz doğar. Bu kanun değişmez çünkü adı üstünde “kanun” .Hepimiz bu kanunun hükmüyle kum saatlerimizin dolmasını bekliyoruz. Belki en zoru budur öleceğimizi bilerek yaşıyor olmamız. Kum saatimizde ne kadar kum kaldığını bilmeden günlerimizi geçiriyoruz. Bilsek olacaklar değişir miydi? Azrail bizi ölmeden önce uyarsaydı mesela. Bize dese ki bir gün içerisinde öleceksin.Aslında bütün hayatımızı son günümüzmüş gibi yaşamalıyız. Hatta son dakikamızmış gibi. Şimdi varız fakat ya sonra... Tek telafisi olmayan şey zaman değil mi sonuçta? Öyleyse anı hissetmeliyiz ve zamanın akışını yavaşlatmalıyız ki böylece ölüm bizden uzaklaşsın.Şimdiyi yaşarsak bu mümkün olur ne geleceğe bakacaksın ne de geçmişe takılacaksın. Dün dündü ,bugün bugün. Dün yarını oluşturmayacak, bugün yarını oluşturacak hatta bunun bile bir kesinliği yok çünkü yarın henüz yok ki.Diyelim ki yarının hep olduğu bir dünyadayız yani kum saatinin donduğu bir tabloyu düşünürsek, korkulan son olan ölümün hiç yaşanmayacak olması demektir bu. Başta kulağa ne kadar güzel geliyor değil mi? Ölümsüzlük... Düşünün kimse ölmüyor. Kaza yapıyorsun kanlar içindesin , hastalıktan kıvranıyorsun lakin yine de ölmüyorsun. Bir nevi doğanın kuralı yıkılıyor. Kurallar yıkılmak için değil midir? Doğurduğu sonuçlara göre değişir çünkü eğer böyle bir olay gerçekleşirse ve ölemezsek zaman durur. Ölüm yoksa aynı zamanda diriliş de olmaz. Her birimizin ebedi yaşlılığa hapsolması bizi çıkaracak olan kilidin de tuvalete atılıp sifonun çekilmesiyle eş değer olduğunu varsayarsak başta sevinen bizler bunun farkına varınca yine aynı düşünüyor olamayız. Jose Saramago’nun “Ölüm Bir Varmış Bir Yokmuş” romanında ülkelerinde ölüm insanları terk edince illegal yollardan ölüme ulaşmak için insanların mafyaya başvurduğu gibi gerçekte böyle bir şey olsa aynısının kendi ülkemizde olabileceğini düşünüyorum. Başka ülkelerde ölünebildiği için insanların sınırlara akın etmesi kadar ilgi çekici bir hikaye olamaz herhalde. Sonradan ölümün geri dönüp bizlere haber vererek canlarımızı alması da ayrı bir ironi olmaz mıydı? Ölümle yaşamak arasındaki o ince çizgi aralandığı zaman hayat amacını yitirir çünkü inanıyorum ki hepimizin dünyaya bir geliş amacı var ve bizler bu görevimizi tamamladığımız zaman dünyadan emekliye ayrılmamız gerek. Evrenin düzeni bunu gerektirir. Esasen gezegen ve yıldızlar bile buna dahildir. Onlar da bizler gibi doğar, büyür, ölür. Mesela en yakınımızdaki yıldız olan Güneş bize ısı ve ışık kaynağı olmak için var ve kıyametin kopması gerektiği zaman o da bizler gibi emekliye ayrılıp sönecek. Bu nedenler yüzünden ölüm aslında doğanın temel taşlarındandır. Domino taşı misali onu denklemden çıkarırsak tüm düzen yıkılır. Ertesi gün hiç kimsenin ölmediği bir dünya aslında herkes ölmüştür. KAYNAKÇA: SARAMAGO J.(2013)” Ölüm Bir Varmış Bir Yokmuş” Kırmızı Kedi Yayınları Zamanın Dili Hiç geleceği görmeyi veya hissetmeyi istediniz mi? Sanki çoktan o gelecek anılarını yaşamış gibi, geçmişe baktığımızda anımsadığımız acı-tatlı hatıralar gibi geleceğin sisli sokaklarında dolaşmak çok tuhaf olmaz mıydı? İşte Denis Villeneuve tam da bunu yapıyor, bizlere Arrival şaheserini takdim ederek aslında algılarımızın ne kadar kapalı olduğunu, insan denen varlığın öğrenmesi gereken çok şey olduğunu anlatıyor. Ama gösterdiği yol biraz farklı, herkesin aklına geleceği gösteren bir makine ya da geleceğe gidebilen bir araba gelirken onun aklına yabancı dil gelmiş. Ne abartı, ne dolaylama bildiğimiz yabancı bir dil. Fakat bu dil insanlığa ait değil, yani bildiğimiz sağdan sola ya da tam tersi şeklinde yazılan dillerden farklı. Tuhaf mı geldi? Dil aynı insanların bildiği zaman kavramı gibi belli bir noktadan başlar ve belli bir yerde ise biter. Her dil insana yeni bir şey katar, farklı düşünmemizi sağlar, olayları çok farklı açılardan görmemize yardımcı olur. Sanki yeni bir duyu organı kazanmış gibi, yeni bir algı mekanizması oluşur bünyede. Bir yabancı dil bize belki hayatımızda hiç kullanmadığımız tepkiler ve ifadeler kazandırabilir, hiç kafa yormadığımız konular hakkında düşünmemizi sağlayabilir. Bize daha önce görmediğimiz anlamlar ve değerler aşılayabilir. Ama bir dilin insanlığın zaman algısını değiştirebileceğini, insanlığa geçmişin ve geleceğin bir anı olarak hatırlanabileceğini göstermesi çok mu absürt olurdu? Bence değil. Zaman insanlık tarafından hep geçmiş, şimdi ve gelecek olarak anılmıştır. Aynı düz bir çizgide devam eden harfler gibi, o harfler ki dil dediğimiz yegane hazinemizi oluşturur. O çizginin üstünde akar gider saatler ve günler, zamanın aşağısı yoktur ya da sağı-solu. Dil de aynı şekilde başka bir yere sapmaz, bir doğrultuda ileri ve geri gider. Filmde bahsedilen yabancı dil uzaylılara ait. Yani sen, ben dünya üzerinde böyle bir dil görmedik, hiçbir dile de en ufak bir benzerliği yok. Biz çizgili defterlerin çizgilerini takip ederken, onlar şeffaf bir cama yuvarlak harfler nakşediyor diye düşünün. Biz yazı yazarken bir sırayı takip ederken, başlangıçtan çıkıp bitişi kovalarken, onlar yuvarlak harfler ile bir döngüyü işaret ediyor. Düz bir çizgi üzerine yazdığımız ilk büyük harf geçmiş, son harften sonra gelen nokta ise gelecekmiş gibi düşünün. Bir de bunun yuvarlanmış halini düşünün, geçmiş ve gelecek aynı noktaya geliyor değil mi? Bir döngü tamamlanıyor, insan başladığı yere geri dönüyor. Düz bir çizgi de devam edip cümle sonunda ki noktaya yani yaşamın sonuna ulaşmayı beklerken, bir yuvarlağın içinde hem geçmişe hem de geleceğe gidebildiğinizi düşünün. Gelecek eski bir anı gibi canlanıyor aklımızda ve bunu sadece yeni bir dil öğrenerek başarıyorsunuz. Alıştığımız zaman algısını farklı bir yabancı dil ile başka bir boyuta taşıyarak zamanda sapmalara imkan tanıyoruz. O yuvarlak harflerden çıkan zaman döngüsüne öğrendikçe alışıyoruz ve geleceği görerek şimdiyi yaşıyoruz. Anlık bir reaksiyon ile geçmiş ve gelecek kavramlarının iç içe geçişine canlı tanık oluyoruz, öğrendiğimiz bir değişik alfabe ile o doğrusal zaman çizgisini terk ediyoruz. Sahi böyle bir şey mümkün mü? Neden olmasın, filmde olduğu gibi belki bir gün gelen ziyaretçiler bize bu hediyeyi verir. Peki bu hevesle sarılacağımız bir hediye mi olacak yoksa bizi delirten, ufkumuzu parçalayan bir lanet mi olacak? Geleceği görebilmenin rahatlığı insanlığı nereye sürükler bilemeyiz ama bir dilin neleri değiştirebileceğini en azından tahmin edebiliyoruz ki böyle anlamlı filmler çekiliyor. Hasan Tarık Yılmaz 21401060 Gri Hayaller /Uzay Tefek *(En sonda yazan linkte fon müziği var, bloğu onu dinlerken okumanızı öneririm) Siz aylar boyunca beklediniz mi hiç? Aylar boyunca bir günü, o gün gelince de o anın gelmesini beklediniz mi? Onca zaman boyunca hayalini kurduğunuz o özel anın gelmesini... Hani saniyeler geçmek bilmez de ne yapsam hızlanır her şey diye düşünürsünüz. O an gelince de zamanı durdurmak istersiniz hatta. Sonuna kadar tadını çıkarmaktır tek amacınız, fakat sanki fazla kaptırıyoruz kendimizi. Sonradan dönüp o değerli anlara bakınca üzülürüm elimde olmadan; zamanın akıp gidiyor olmasına o kadar odaklanmış bulurum ki kendimi, zevkini hiçbir zaman yeterince çıkartamamış gibi hissederim. Bir tatminsizlik olur, çünkü o anı hayallerimde çoktan yüzlerce binlerce kez, mükemmel bir şekilde yaşamış olurum. Her kurulan hayalle bir yudum daha artan beklentinin bir dünya günüyle karşılanması imkansızlaşır sonunda. Dürüst olmak gerekirse karşılanır karşılamasına da karşılanmadığına inanıp hayallerin güzelliğini korumak çok daha tatlı gelmez mi insana? Her gece yorganı çekip uykuya sevimli bir hayalle başlamak gibi bir fırsat niye kaçırılır ki? Hayaller mükemmel yalanlar. Her şakada bir doğruluk payı vardır derler ya; her hayalde de bir gerçeklik vardır bence, en azından hissettirdikleri... Neden bozayım ki büyülerini. Onları mükemmel yapan nedir bilmiyorum. Belki sadece gerçekleşmemiş olması huzur veriyordur. Böylece istediğim zaman silbaştan şekillendirebiliyorum hepsini. Ancak uzun süre beklenip geçen anılar öyle mi? Memnun olsak da olmasak da hiçbir zaman değişmezler. Aslında onların bende şöyle bir etkisi var; çoktan gelip geçseler de düşününce hâlâ bir garip olur içim. Çünkü dünyaları bekledikten sonra o anın da diğer tüm anılar gibi geçtiğine inanmak çok zor oluyor bazen. Doğrusu, bazılarının geçmiş olduğuna hâlâ inanamıyorum ve gülümsememden anladığım kadarıyla hâlâ her düşünüşümde tatlı bir bekleyiş heyecanı verebiliyorlar bana. Fakat kimi kandırıyorum ki... Umrunda değil anılar. Aylarca beklediklerim onlar değil kesinlikle, ama insanlar... Sevdiğim insanlar, bana güzel duygular hissettirmiş insanlar... O tatlı bekleyiş heyecanı sevdiklerimi özlememden başka bir şey değil sanırsam. Yıllar öncesine baktığımızda küçük küçük anılar hatırlarız. Ne güzel gelir arkadaşlarla eski günleri yad etmek. Ama ne kalırdı ki geriye, o anlardan yakaladığımız duyguları çıkarsak? Bizi mutlu eden, yaptıklarımız değilmiş ki geçmişte; bize hissettirdikleriymiş aslında mühim olan. Küçükken belki sizin de olmuştur tutulduğunuz biri. Ne tatlı severdik onu, aklımızdaydı hep. Adını her duyuşumuzda midemiz bir kıpraşırdı sanki. Ama ne kadar zordu gidip de o iki kelimeyi söylemek, "seni seviyorum..." demek. Bazılarımız o cesareti bulmuştur kendinde. Bazılarımız ise onu son gördüğü anda yaşadığı tereddütle veda etmek zorunda kalmıştır. Belki hiçbir zaman açılamamıştır o kıza, beraber gezip anları paylaşamamışlardır ama, o çocuk hep hatırlayacaktır kızın onda uyandırdığı masum hisleri. İşte, bir anı(insanı) beklerken o saniyeleri geçmek bilmez yapan şey o duygular bence. Birini sevince özlüyoruz. Her gün görsek de, yılda bir görsek de özlüyoruz. Hiç tanışmadığımız birini özler gibi, o kişiyle hiç yaşamadığımız anlardan hissettiğimiz duyguları özlüyoruz. Hiçbir şey hayallerimdeki kadar mükemmel olmasa da onunla beraber olunca tek bir şeyi bile değiştirmek istemiyorum nedense. Sonrasında ne kadar pişman olacak olsam da o an içinde tek düşünebildiğim bu oluyor; şu an yanımda ve gerisi yalan. Hayattaki en değerlim dediğinizi uzun bir sürenin ardından, belki tam bir yıl sonra, gördünüz mü hiç? İlk göz teması asla unutulmuyor biliyor musunuz? Çünkü o an anlıyorsunuz, o bakışlar hayalperestlerin bile ulaşamayacağı kadar derin duygular içeriyor. Öncesinde kurduğunuz tüm mükemmel hayalleri siyah-beyaz çizgi filmlere çevirecek kadar derin duygular saçılıyor o gözlerden. Fakat ne yazık ki, o an da geçiyor ve elimizde sadece bu siyah-beyaz çizgi filmler kalıyor. Aklımızda kalan birkaç renkle doldurmaya çalışıyoruz grileri ama, orjinal tabloyu görmüşüz ya bir kere, korsanları nasıl aynı yeri tutabilir ki? Burada başlıyor benim inkarım. Bir şekilde inanabiliyorum orjinal tabloyu hâlâ görmediğime. Ancak bu şekilde renkleri saklayabiliyorum rüyalarımda. Bekliyorum, özlüyorum, orjiinal tabloyu göreceğim anı. Özdemir Asaf da benim gibi düşünüyor sanırım, Gelecekse beklenen, beklemek güzeldir. Özleyecekse özlenen, özlemek güzeldir. Ve sevecekse sevilen, O hayat her şeye bedeldir. -Özdemir Asaf Okura önerdiğim fon müziği: Https://www.youtube.com/watch?v=luM6oeCM7Yw&ebc=ANyPxKqYrgWkru24JlYXgSHO2PoJJ0b8fYcfYfq5SZFE7cYGCrswE5YKunfUBK4dT0CyvpRwg_ Udh_2E8S8yYXXif2AXzI4Q ATATÜRKÇÜLÜĞE FARKLI BİR BAKIŞ Ceyhun Atuf Kansu’nun “Atatürkçü Olmak” adlı kitabında bulunan yazılarını okurken yazara katılmamak elde değil. Kitap yazarın 1963-­‐1965 yılları arasında Vatan gazetesinde yayımlanmış yazılarından oluşuyor. Yaklaşık 50 yıl önce yazılmış olduğu için bu eser günümüz Türkiye’siyle, 50 yıl önceki Türkiye’yi karşılaştırmaya imkan veriyor. Yazar kitabın yazılarının yazıldığı günlerde Cumhuriyet’in sorunlarından, önündeki engellerden bunların yanında da Cumhuriyet’in geleceği için umutlu olduğundan bahsetmektedir. 2014 yılından baktığımız zaman eğitim, ekonomi gibi temel sorunlarımızı hala çözemediğimiz, 50 yıl öncesinde yazarın bahsettiği gerici düşüncenin bugün de ülkeye egemen olduğu görülmektedir. Tüm bunlara rağmen bir genç olarak Cumhuriyet’in hedeflediği ve hak ettiği yere ulaşacağına hiç kuşkum yoktur. Kansu yazılarında , Atatürkçülüğün duvarlarımızı Atatürk resimleriyle süslemekle olmayacağını belirtmiştir. Atatürkçülüğün, Atatürk’ün felsefesini anlamak ve bu felsefe doğrultusunda çalışmak olduğunu söylemiştir. Bu konuda yazarla aynı fikirdeyim. Öncelikle Atatürk’ü anlamalıyız, anlamak için de onun hakkında ve yakın geçmişimiz hakkında hatırı sayılır bir miktarda okumalı, ne yapmaya çalıştığını anlayarak ve Atatürk’ten sonra nelerin değiştiğini öğrenerek onun yarım bıraktıklarını tamamlamalıyız. Bunlar için de çok ama çok çalışmalıyız. Kansu halkın yani köylünün Cumhuriyet’in temeli olduğunu belirtmiş, gerçekten de öyle. Kurtuluş Savaşı’nı halk kazandı. Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucusu halktır. Halk Cumhuriyet’in sahibir. Kansu kitabında Cumhuriyet kurulduktan sonra bir takım çıkar sahiplerinin halkın gücünden korktukları için halkın aydınlanmasını istemediklerinden bahsetmektedir. Bu mantıklıdır çünkü halkın eğitim açığından yararlanıp halkı kandıran ve geçimini buradan sağlayan çokça insan vardır. Bu gibi insanların kullandığı ilk yöntem dini duyguları ve dini inançları istismar etmektir. Bu sadece bir din üzerinden olmak zorunda değildir. İnsanları metafiziğe inandırıp akıllarını kullanmaktan uzak tutmak yeterlidir, bu çıkarcıların ise en son istediği halkın düşünüp sorgulamasıdır. Bu Ceyhun Atuf Kansu’nun söylediğine göre geçmişte de böyleymiş, günümüze bakıyoruz böyle, gerçekçi olmak gerekirse ileride de böyle olacak. Bize düşense birbirimizi ve Cumhuriyet’i bu anlayıştan kurtarmak ve canımız pahasına bunlardan korumaktır. Kitaptan öğrendiğim en ilginç gerçek ise, Ankara’nın ikinci kez bir Cumhuriyet’e başkentlik yapması idi. Türkiye Cumhuriyet’inin kuruluşundan 570 yıl önce, ilkeleri bizim Cumhuriyetimiz’inkine benzeyen, temeli halkçılığa dayanan bir ortaçağ Cumhuriyet’i Ankara’da Horasanlı Türkmen Ahiler tarafından kurulmuş. Ankara’nın ikinci kez bu görevi üstlenmesi belki de bir tesadüf değildir. Bir diğer ilgi çekici konuysa “Toprak Reformu” konusu. Toprak Reformu anladığım kadarıyla köylüye ekip biçebileceği ve geçimini sağlayabileceği kadar toprak vermek, bunun yanında ağalık sisteminden köylünün yakasını kurtarmak ve köylüyü toprak sahibi yaparak başkasının toprağında işçi olmaktan kurtarmaktır. Bu tarım ve üretim için de bir o kadar önemli bir konu. Bu zamana kadar neden bu konuyu düşünmediğimi merak ettim. Günümüzde de çözülememiş bu toprak meselesi. Yazar toprak meselesini Cumhuriyet’in sağlamlığının temeli olarak görüyor ki haksız da değil, köylü rahat edemezse millet hiç rahat edemez. Kitabın bir güzel bölümü de yazarın Kurtuluş Savaşı’nın verildiği yerlere geziler yapıp bu gezilerdeki izlenimlerine ve Kurtuluş Savaşı gazilerinden biriyle yaptığı bir söyleşiye yer vererek okuyucuya tarihi yeniden yaşatması. Kansu’nun bu gibi örnekler kullanması ve ayrıca kitabın bölümlerinin kısa olması kitabın akıcı olmasını ve okuyucuda merak uyandırmasını sağlamış. Her bölümü bitirdikten sonra diğer bölüme geçmek için can attım. “Atatürkçü Olmak” yazımından 50 yıl sonra da olsa Atatürkçüyüm diyen genç yaşlı herkesin okuması gereken bir eser. Cumhuriyet’in gençleri olarak üzerimize düşen görev çok büyüktür, umutsuzluğa kapılacak lüksümüz ve zamanımız yoktur. Bizi biz yapan değerleri öğrenmeli, gerçekten çok çalışmalı aynı zamanda bol bol okumalıyız. Bu eser de okumamız gerekenler listesinde. WHIPLASH… VE DAHA FAZLASI Beş ayrı dalda Oscar adaylığına sahip ve geçtiğimiz yılın en çok ses getiren filmlerinden biri olan Whiplash; Miles Teller’ın muazzam emeği, J.K. Simmons’ın gerek bizi küplere bindiren gerek yüzümüzde kocaman bir gülümseme oluşmasını sağlayan berrak oyunculuğu, hafızalardan uzun bir süre çıkmayacak yönetmeni , yapım ekibi ve müzikleriyle birçok sinemaseverin kalbine taht kurmuş büyük bir yapım. Bir sinemasever olarak filmin konusunu okuduktan sonra aklıma gelen ilk şey bu yapımın da diğer birçok Hollywood filmi gibi berrak ve özgün bir anlatımdan uzak, motivasyon temalı, seyirciye ve özellikle müzisyenlere ilham vermeyi başarabildiği için bu kadar ilgi gören bir yapım olduğuydu. Fakat filmin ilk on dakikasında bile ön yargıları yıkmak oldukça kolay, zira sinemaseverleri bambaşka bir yere çeken atmosfer ve ritimler ansızın bütün seyirciye nerede olduklarını unutturuyor ve tıpkı bir caz festivalindeymiş gibi zamanın nasıl akıp geçtiğini unutuyorsunuz. Bunun en büyük sebeplerinden biri Miles Teller’ın inanılmaz oyunculuğu. Kendisinin davul sahnelerinde dublör kullanmak istememesi ve rolü için aylar öncesinden sıkı bir çalışmaya başlaması, oyunculuğun en büyük sanatçıların bile kendilerini pek fazla zorlamamak ya da fiziksel olarak korumak adına çekindikleri ve dublör kullanmayı tercih ettikleri günümüz sinemasının teknoloji ve her geçen gün gelişen set ekipmanlarına rağmen hala küçümsenemeyecek bir emekle icra edildiğinin en güzel örneği. Özellikle filmin sonundaki davul solosu verilen büyük emeği gözlerimizin önüne seren ve pek çok müziksever tarafından büyük bir heyecanla izlenen en içten sahnelerden birisi. Filmin bu kadar çok ses getirmesinin ardındaki bir başka neden ise muhtemelen bütün bir yapımın kamera açılarıyla sadece gözlerimize değil, kullanılan müziklerle de kulaklarımıza da bir ziyafet yaşatmasıdır. Film bittikten sonra yapım ekibi ve oyuncuları görmek için değil de müziği birazcık daha olsa dinlemek için bakakaldığımız siyah ekran ve evlerimize gider gitmez bütün müzikleri önümüzde bir davul varmış gibi ritim tutarak dinlememiz bunun en güzel göstergesi. Bir sinema filmini olduğundan daha da büyük yapabilecek birçok teknik etken olmasına rağmen Whiplash için alkışlar her bir notayı, her bir ritmi ve ezgiyi bize soluksuz dinlettiren müzisyenlere gidiyor. Whiplash’in motivasyon ve hırs temaları çevresinde şekillendirilmesi ise aslında yönetmen Damian Chazelle için riskli bir seçim olmuş. Zira sinemaseverler olarak bu tür yapımlara Hollywood’ta o kadar sık rastlıyoruz ki bir süre sonra yapımlar ekrandaki büyüsünü kaybetmeye, sıradanlaşmaya başlıyor; ana akımın bir parçası olup seyircinin gözündeki değerleri yavaş yavaş kaybolabiliyor. Fakat Whiplash bu duvarı oyunculuk ve müzik seçimlerinin yanı sıra izleyiciyi içine aldığı rengarenk atmosferi sayesinde yıkıyor. Film boyunca her tür duyguyu yaşamak mümkün; zaman zaman Fletcher’a öğrencilerine bu derece katı ve acımasız davrandığı için kızıyor ve öfkeden küplere biniyor, zaman zaman Andrew’un hırsı ile inatçılığını takdir ediyor ve ‘’tempoyu tutturabilsin’’ diye dua ediyoruz ve en çok da bu sihirli dünyanın nasıl sonlanacağını beklerken zamanın nasıl geçtiğini bir türlü kavrayamıyoruz. Andrew’un muhteşem davul solosu sonrası bizi kapkaranlık bir sinema salonunda yalnız bırakan Whiplash, her bir seyircisine ilham vermekle kalmıyor bize çok önemli bir şeyi daha hatırlatıyor: Sanatın ve insan azminin gücünü çerçevelere sığdırmak, bu muhteşem karışımın etrafına sınırlar çizmek mümkün değil. Zira tıpkı