Cressida Toyota Cressida, Toyota'nın 1973 ve 1993 yıları arasında ürettiği sedan modelidir. Araç dört nesil üretilmiştir. Son nesilde sadece 3.0L motor kulanılmaktadır. NGC 5 NGC 5 Andromeda takımyıldızı yönünde, Dünya'ya yaklaşık 212 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir eliptik galaksidir. 21 Ekim 1881 tarihinde Édouard Jean-Marie Stephan tarafından keşfedilmiştir. E-pazarlama Web pazarlama, online pazarlama, e-pazarlama veya internet marketing ürün veya servislerin internet üzerinden pazarlanmasıdır. İnternet ile pazarlama birçok farklı açılım kazandı, bunlardan en önemlisi de internetin en ucuz şekilde en büyük kitlelere ulaşabilecek bir ortam sağlaması pazarlama stratejilerini baştan aşağıya değiştirdi. internet aracılığı ile firmalar anlık olarak müşterilerine cevap verebiliyor ve müşteriler de aynı şekilde seri geri bildirimlerde bulunabiliyor. Tabi diğer tarafta online marketing gelen birçok verinin kontrolü ve onlara uygun davranış gerektiyor (online müşteri ilişkileri yönetimi). Online pazarlama birçok dallara ayrılır ve ne bir site yapıp onun reklamını yapmak ne de bir siteye banner yerleştirip görüntülenmesini sağlamaktır. Verimli bir online marketing kampanyası birçok değişken yaklaşımın ortaklaşa şirket stratejisi ile entegre yürütülmesi ile sağlanır. Bu yüzden online pazarlama sitenin arama motorlarına göre optimizasyonunu (SEO) buna ek olarak arama motorları reklamlarının yönetimini (SEM), diğer sitelerdeki banner kampanyalarının hazırlanması ve yönetimi, eldeki veriler ile e-mail marketing ve Web 2.0 stratejilerinden oluşur. Kişisel verilerin 2000 yılından sonra başta Google olmak üzere arama motorları ve sosyal medya mecraları tarafından işlenmesi ile birlikte e-pazarlama olanakları da arttı. Çünkü artık müşteriler hedef kitlesine uygun reklam verebilir hale geldi. "Kişisel veri işleme" yöntemlerinin gelişmesi ile pazarlama dünyasını da devrim geçirdi. Taio Cruz Taio Cruz, (d. 23 Nisan 1985), İngiliz şarkıcı, söz yazarı ve yapımcı. Taio Cruz, Nijeryalı bir baba ve Brezilyalı bir anneden dünyaya gelmiştir. Londra'da büyüyen Cruz, küçük yaşlardan beri müzikle uğraşmaktadır. Cruz, 2006 yılında "I Just Wanna Know" adını taşıyan ilk single'ını piyasaya sunmuştur. Aynı yıl Rokstarr Music London adını taşıyan müzik yapım şirketini açmıştır. Ayrıca, Republic Records ve Island Records şirketlerine bağlıdır. Taio Cruz, Omar, Nitin Sawhney, Wookie ve Will Young gibi sanatçılarla çalışmalar yapmıştır. Will Young ve Blair MacKichan ile birlikte yazıp bestelediği Will Young şarkısı "Your Game", İngiltere'de iki kez platin plak kazanmış ve BRIT Ödülleri'nde "En İyi Britanyalı Single" dalında ödüle aday gösterilmiştir. Tüm şarkılarının bestesi, yapımı ve aranjmanı kendisine ait olan "Departure" adlı stüdyo albümünü 17 Mart 2008 tarihinde İngiltere'de yayımlamıştır. Albümden beş single çıkarmıştır. "She's Like a Star" adını taşıyan çalışmasını 2008 MOBO Ödülleri'nde Sugababes ile birlikte seslendirmiştir. 2008 yılında Tinchy Stryder'a "Take Me Back" isimli çalışmasında eşlik etmiştir. Ayrıca, bir R. Kelly şarkısı olan "She Knows It"in de bestesi Cruz'a aittir. Taio Cruz, resmî MySpace'inde yaptığı duyuruyla, 1 Ocak 2009 itibarıyla şirketinin Rokstarr Music London olan adını Rokstarr Entertainment Division olarak değiştirmiştir. NGC 7 NGC 7 Heykeltıraş takımyıldızında bulunan bir Sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında büyüklüğünde aynalı teleskop ile keşfedilmiştir. NGC 10 NGC 10 Heykeltıraş takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 290 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. John Herschel tarafından 25 Eylül 1834 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 11 NGC 11 Andromeda takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 205 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 24 Ekim 1881 tarihinde keşfedilmiştir. Edward Rydz-Śmigły Edward Rydz-Śmigły (d. 11 Mart 1886, Łapszyn, Galiçya (Orta Avrupa) – ö. 2 Aralık 1941, Varşova), Polonya Mareşali, Polonya Silahlı Kuvvetleri Başkomutanı, siyasetçi, ressam ve şair. Eylül 1939 tarihinde Almanların Polonya'yı işgali sırasında, Polonya Silahlı Kuvvetleri'nin Başkomutanı olarak görevlendirildi. Bu saldırıdan sonra 7 Eylül 1939 tarihinde hükûmet Varşova'yı tahliye etti. 11 Eylül'de Polonya'nın başkentinin her ne pahasına olursan olsun savunulmasını emretti. Küçük cephelerde son derece güçlü komutan oldu ama büyük bir çatışma için deneyimli bir stratejist değildi. 2 Aralık 1941 tarihinde Varşova'da vefat etti. Helmholtz-Gemeinschaft Helmholtz Alman Araştırma Merkezleri Topluluğu (German: Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren) Almanya'daki en büyük bilimsel organizasyondur. Kurulşun 15 merkezi vardır ve bunlar bilimsel, teknik, biyolojik ve tıp alanındaki sorunlara çözümler üretmeyi amaçlar. Bu araştırma merkezlerinin toplam 25,700 civarı çalışanı (8,000'i bilim insanı) ve yıllık 2,3 milyar Euro bütçesi bulmaktadır. Topluluğun isim babası Alman psikiyatrist Hermann von Helmholtz'dur. Helmholtz Association'n yıllık bütçesi 2 milyar Euro'dan fazladır ve bunun %70'i halk fonları, geri kalanı da çeşitli yardımlardan oluşur. Halk fonlarının %90'ı federal hükûmet ve eyalet hükümetlerinden sağlanır. NGC 14 NGC 14, Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir macellansı düzensiz gökadadır. William Herschel tarafından 18 Eylül 1786 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 235 olarak "Füzyon görünümüne sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 14'ün parlaklık sınıfı V-VI'dır ve geniş bir HI çizgisine sahiptir. Max Planck Topluluğu İleri bilim için Max Planck Topluluğu veya kısaca Max Planck Topluluğu (Almanca: "Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V.", "MPG") kar amacı gütmeyen, Alman federal hükûmeti ve eyaletlerce maddi yönden desteklenen bağımsız bir araştırma kuruluşudur. Max Planck Topluluğu, Dünya çapında tanınmışlılığı ile bilim ve teknoloji araştırmalarına önderlik etmektedir. 2006 yılında yapılan bir araştırmada üniversite olmayan enstitüler arasında kurum, bilim araştırmaları alanında 1., teknoloji araştırmaları alanında 3. seçilmiştir. MPG 80 enstitüsü ile Almanya'ya yayılmış ve bazı Avrupa ülkelerine de şubeler açmıştır. Delta Goodrem Delta Lea Goodrem veya bilinen adıyla Delta Goodrem (d. 9 Kasım 1984) ARIA Ödülü sahibi Avustralyalı pop şarkıcısı, aktris ve piyanisttir. 15 yaşında, 1999'da Sony ile anlaşan sanatçı, 2003'te ilk albümü "Innocent Eyes"'ı yayımladı. Bu albümle Avustralya'da 1, İngiltere'de 2 numaraya kadar yükseldi. Sonrasında yayımladığı iki albümle de Avustralya listelerinde zirveye oturan sanatçı, Avustralya müzik tarihindeki en çok satan sanatçılardan biridir. Avustralya'da Yeni Güney Galler bölgesinde yer alan Sidney'de 9 Kasım 1984'te doğan Goodrem'in annesi Lea, babası da Denis Goodrem'dir. Trent adlı erkek kardeşiyle beraber çocukluğunu Sidney'de geçiren sanatçı, erken yaşta ilk şarkılarını bestelemeye başladı. 13 yaşında bir demo kaydeden Goodrem, bunu birkaç yıl sonra anlaşma imzalayacağı Sony BMG'ye verdi. Öncesinde Kylie Minogue ve Natalie Imbruglia gibi sanatçıların da yer aldığı "Neighbours" adlı televizyon serisinde oynayan sanatçı, 2003'te ilk albümü Innocent Eyes'ı yayımladı. Albüm Avustralya albüm listelerinde 1, İngiltere'de 2, İrlanda'da 3 numaraya kadar yükseldi. Kısa sürede Avrupa ve Avustralya'da önemli bir yer edinen Goodrem, 2004'te Westlife adlı grubun üyesi Brian McFadden ile beraber olmaya başladı. 2003 yılında, 18 yaşındayken Hodgkin lenfoma adı verilen bir kanser türüne yakalanan sanatçı, bir süre tedavi gördü. Erken teşhis neticesiyle kısa sürede toparlanan sanatçı, hasta durumdayken bile, sonraki albümü üzerine çalışmaya başladı. 2004 yılında, ilk albümünün satışları halen devam eden sanatçı, "Mistaken Identity" adlı ikinci albümünü yayımladı. Bu albümle de Avustralya'da zirveye yerleşen Goodrem, Yeni Zelanda'da da 7 numaraya kadar çıkmıştı. Albümden 4 şarkısı Avustralya'da ilk 10'a giren sanatçı, bunlardan ikisini zirveye sokmayı başardı. Üç yıl bir aradan sonra 2007'de üçüncü albümü "Delta"'yı yayımlayan Goodrem, bu albümle de Avustralya'da zirveye oturdu. Albümün ilk teklisi "In This Life" Avustralya listelerinde zirveye yerleşti. She's Like a Star "She's Like a Star", İngiliz müzisyen Taio Cruz'un "Departure" adlı stüdyo albümünden çıkan beşinci teklisidir. Parçanın resmî düzenleme sürümünde Sugababes ve Busta Rhymes vokalleri de bulunmaktadır. Bu düzenleme sürümü, tekli olarak yayımlanmış ve Sugababes'in "Catfights and Spotlights" albümüne ek parça olarak eklenmiştir. Cruz ve Sugababes şarkıyı 2008 MOBO Ödülleri töreninde birlikte seslendirmişlerdir. Şarkı, İngiltere listelerinde 20 numaraya yükselmiştir. "She's Like a Star"ın Roxanne McKee'nin de rol aldığı video klibi, 18 Temmuz 2008 tarihinde tanıtılmıştır. 10 Ağustos 2008 tarihinde İngiltere listesine 44 numaradan şarkı, listede 20 numaraya yükselmiştir. Samsun Garip Zeycan Yıldırım Fen Lisesi Samsun Fen Lisesi 2000 yılında 48. fen lisesi olarak kurulmuştur. İlk mezunlarını 2002-2003 yılı sonunda vermiştir. İlk yıl 48 öğrenciyi ön kayıt yolu ile kaydetmiş daha sonraki yıldan itibaren ise her yıl 96 öğrenci almaya devam etmiştir. 2010-2011 eğitim öğretim yılından itibaren her bir dönemde 26 kişilik sınıflardan oluşmak üzere toplam 4 sınıf vardır. Samsun 50.Yıl Lisesi'nin Bakanlık tarafından aşamalı olarak kapatılması sonucunda okul binası Samsun Fen Lisesi'ne tahsis edilmiştir. Okulun adı 2009-2010 eğitim öğretim yılından itibaren Samsun Garip Zeycan Yıldırım Fen Lisesi olarak değiştirilmiştir. Kurulduğu yıldan itibaren TÜBİTAK Olimpiyatları'nda, sportif faaliyetlerde, ÖSS'de ve çeşitli etkinliklerde başarılar göstermektedir. Okulda erkek ve kız yatakhaneleri vardır.Öğrenciler okulda isteğe bağlı olarak yatılı kalabilmektedirler. Etütler yatakhanelerde etüt salonlarında yapılmaktadır. Her katta bir etüt salonu 6 adet banyo ve 4 tuvalet bulunmaktadır. Samsun Fen lisesi'nin geçmişi henüz çok yenidir ancak elde etmeye başladığı başarılar sevindiricidir. 2004 yılında TÜBİTAK'ın düzenlediği 12. Ulusal Bilim Olimpiyatları Fizik dalında Ferzan TAPRAMAZ Bronz madalya kazanmıştır. Yine TÜBİTAK'ın 2005 yılında düzenlediği 13.Ulusal Bilim Olimpiyatları biyoloji dalında Onur YAVUZ Karadeniz Bölgesi ikincilik ödülü kazanmıştır. Samsun Fen Lisesi SBS'de 2002-2003 öğretim yılından itibaren Karadeniz'de en yüksek puanla öğrenci alan okuldur. Maurice Gibb Maurice Ernest Gibb (d. 22 Aralık 1949 – ö. 12 Ocak 2003) Birleşik Krallık doğumlu müzisyen. Diğer iki kardeşi Barry Gibb (ağabeyi) ve Robin Gibb (ikizi) ile birlikte Bee Gees grubunun üyesidir. Bu üçlü önceleri "Brothers Gibb" (Gibb kardeşler) adıyla Avustralya'da müzik hayatına başladılar. Daha sonra İngiltere'ye dönen kardeşler müzik dünyasının önemli gruplarından biri oldu. Maurice Gibb, ABD'de Miami'de 12 Ocak 2003'te hayatını kaybetti. Dr. Luke Łukasz Sebastian Gottwald, bilinen adıyla Dr. Luke veya Luke Gottwald, Amerikalı müzisyen, söz yazarı ve yapımcı. Britney Spears, Kelly Clarkson, Jibbs, Lady Sovereign, Kelis, Avril Lavigne, Leona Lewis, Missy Elliott, Pink, Lil' Mama, Katy Perry, Nelly, Mos Def, Backstreet Boys, Daughtry, The Veronicas, Carlos Santana, Vanessa Hudgens ve Sugababes gibi sanatçı ve grupların albümlerinde söz yazarı ve yapımcı olarak çalışmıştır. Dr. Luke, 2007 yılına kadar Saturday Night Live grubunda gitarist olarak yer almıştır. Anita Blake Anita Blake, 1993 yılında çıkan ilk kitabı "Guilty Pleasures" ("Suçlu Zevkler") ile birçok hayran kazanan Laurell K. Hamilton'ın yarattığı karakterdir. Hamilton sıradan vampir hikâyelerin biraz dışına çıkarak, kitaplarında adeta yepyeni bir dünya yaratmıştır. Kitaplarındaki hikâyeler vampirlerin, kurt adamların herkes tarafından bilindiği ve kabul edildiği bir dünyada geçiyor. İlk kitapta 24 yaşında olan Anita, Animators Inc. adı verilen bir şirkette çalışıyor ve özel yeteneği olan nekromansi sayesinde ölüleri bir süreliğine dirilterek gerek mağdur ailelere gerekse polislere yardım ediyor. Aynı zamanda RPIT (hortlak ekibi) adı verilen özel bir polis ekibine de olağanüstü yaratıklar konusundaki bilgisiyle uzmanlık yapıyor. Kitaplar arada sırada olan küçük yolculuklar sayılmazsa ağırlıklı olarak St. Louis'de geçiyor. Anita'nın olağanüstü yaratıklar tarafından ona takılan bir de lakabı var: The Executioner (Cellat). Bu unvanı hak etmesinin sebebi, yaptığı diğer işlerin yanında bir de öldürülmesi son derece zor olan vampirlerin infazındaki aktif görevi. Şehirdeki pek çok yaratık ondan hoşlanmasa da, o dünyadan dostları da yok değil. Daha ilk kitapta ona ilgisini belli eden ve sürekli onu elde etmeye ve insan hizmetkarı yapmaya çalışan Jean Claude adındaki 300+ yaşındaki vampir de Anita'nın hayatındaki başka bir unsurdur. Anita nın ondan uzak durmasındaki kesin kararı seri ilerledikçe değişime uğrar. Bunun dışında bir de Anita'nın akıl hocası olan Edward adında kiralık bir katil vardır. Edward, tam da ihtiyacı olduğu anda her daim Anita'nın yanında olmayı bilmiştir. Anita'nın deyimi ile insanlar çok sıkıcı gelmeye başladığı için onları bırakıp vampir, kurt adam ve diğer olağanüstü yaratıklarla ilgilenmeye başlamıştır. Anita arada sırada bundan şikayetçi olsa da ona tam olarak ihtiyacı olan eğitimi vermiştir. Bunun dışında bir de Richard Zeeman adındaki kurt adam da Anita'nın kalbinde yer etmeyi başaran başka bir karakterdir. Kitaplar Anita'nın bakış açısı ile yazılmıştır ve kendi içinde yaptığı tartışmalara geniş yer verilmiştir. Serinin 24. kitabı olan Dead Ice 9 Haziran 2015'te çıkmıştır. Türkiye'de ise en son 19. kitap olan Bullet (Kurşun) basılmıştır. Marvel Çizgi Romanları Serisi Marvel'in lisansı Dabel Brothers Yayıncılık ile başlamış ve şirketin haklarını elde ettikten sonra lisans süresi bitene kadar yayınlamışlardır. "The Laughing Corpse"Â Adaptation "Circus Of The Damned"Â Adaptation Kırmızı başlı çütre Kırmızı başlı çütre ("Pinicola subhimachala"), ispinozgiller (Fringillidae) familyasından ötücü bir kuş türü. Erkek alın, kaş, çene, gerdan, üst göğüs ve kuyruksokumu kırmızıdır, arka kafa, sırt, kanat, kuyruk kahverenğidir, alt vücut boz renklidir, dişi kırmızı yerine sarıdır, gaga siyahımsı pembe, uzunlukta 20 santim kadardır. 2.500 - 4.200 m yüksekliği arasında yoğun ardıçlık ve rododendronluk çalılıklarda görülür. Orta Nepal doğusundan Güneydoğu Tibet'e, Yunnan ve Batı Çin'de yaşar. Yavuz Canevi Yavuz Canevi, (d. 1939 Konya, Türkiye), Türk bürokrat. 1960 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Maliye ve Ekonomi Bölümü'nden mezun olmuştur. 1969 yılında University of Southern California'da yüksek lisans öğrenimini tamamlamıştır. Yurt içi ve yurt dışında çeşitli kamu ve özel kurumlarda görevlerde bulunmuştur. 1984-1986 yılları arasında Merkez Bankası başkanlığı yapmıştır. 1989 yılında Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı görevinden emekli olmuştur. Yeditepe Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesidir. Aynı zamanda Türk Ekonomi Bankası TEB yönetim kurulu başkanıdır. 2001 yılında Finans Dünyası dergisi çatısında, derginin imtiyaz sahibi Şeref Özgencil, Zekeriya Yıldırım ve Gazi Erçel olduğu halde Forum İstanbul Hedef 2023 100 Yıl Konferansları yapılması kararı almışlardır. Forum İstanbul Hedef 2023 bir enstitü haline getirilip başkanlığına da Yavuz Canevi seçilmiştir. 10 yıldır İstanbul'da yapılan konferanslar zinciri ile Türkiye Cumhuriyeti'nin 100. yılında Türkiye'nin vizyonu çizilirken uluslararası uzmanların interaktif katılımı ile ülke sorunlarının çözümüne katkı sunulmaktadır. TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Sekreteri olarak görevini sürdürmektedir. Nihat Bülent Gültekin Nihat Bülent Gültekin (d. 23 Mayıs 1947, İstanbul), Türk bürokrat. 1969 yılında Robert Kolej'den bölümünden mezun olmuştur. 1973 yılında Boğaziçi Üniversitesi'nden MBA derecesi almıştır. 1976 yılında finans ve istatistik konularında Wharton School, University of Pennsylvania, Philadelphia'dan doktora derecesi almıştır. 1993-1994 yılları arasında Merkez Bankası başkanlığı yapmıştır. Ekonomi, finans veya bankacılık alanında lisans eğitimi almayıp, mühendislik eğitimi almış ilk Merkez Bankası başkanıdır (Diğeri Erdem Başçı). 1994 yılında çıkan ekonomik kriz sırasında istifa etmiştir. Turgut Özal ve Mesut Yılmaz'ın başbakanlıkları dönemlerinde baş danışmanlık görevinde bulunmuştur. Polonya Maliye ve Özelleştirme bakanlıklarında baş danışmanlık yapmış, Polonya özelleştirme programını oluşturmuştur. Ayrıca Koç Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesidir. Pembe dağ çütresi Pembe dağ çütresi ("Leucosticte arctoa"), ispinozgiller (Fringillidae) familyasından ötücü bir kuş türü. Siyah kahverenğili olan erkeğin üst göz ve arka yanak çizgileri beyazımsıdır. Birkaç alttürlerinin kanadı ve kuyruk kenarı beyazdır, diğerlerinin karnı ise pembemsidir. Amerika'nın alttürlerinin gözünnün arkasındaki tepe ortasına kadar beyazdır, dişi olanlarınınki ise mattır. Gagası yazın siyahtır kışın mat sarıdır, uzunluğu ise 16–18 cm kadardır. Dağlarda, adalarda ve kayalıklı bölgelerde görülür. L.a.arctoa: Orta, Güney ve Güneydoğu Altay alanı, Moğolistan, Kuzey batı Çin L.a.cognata: Güney batı Sibirya ve Kuzey Moğolistan L.a.sushkini: Kuzey MoÄŸolistan L.a.gigliolii: Baykal Gölü'nün Kuzey batısı ve Kuzey doğusu L.a.brunneonucha: Kuzey doğu Sibirya ve Kuzey Japon L.a.griseonucha: Alaska L.a.umbrina: Pribilof ve St. Matthew Island adaları (Alaska'nın yanında) L.a.irvingi: Kuzey Alaska L.a.littoralis: Orta, Doğu ve Güneydoğu Alaska, Batı Kanada ve Kuzey batı ABD L.a.tephrocotis: Kuzey doğu Alaska ve Kuzey batı Kanada L.a.dawsoni: ABD'ın eyaletinin Doğu Kaliforniya'sı L.a.wallowa: ABD'ın eyaletinin Kuzey doğu Oregon'u L.a.atrata: Batı ve batılı Orta ABD L.a.australis: Orta ABD Arıkbaşı, Bayındır Arıkbaşı, İzmir'in Bayındır ilçeine bağlı bir mahalle. Kafkas göçmeni Şapsuğların yaşadığı bir Çerkes mahallesidir. Osmaniye adıyla kurulmuş ise de, yanındaki dere yatağından dolayı Arıkbaşı adı uygun görülerek adı değiştirilmiştir. İzmir'in üç Çerkes mahallesinden biridir. 1864 Kafkas sürgününden sonra kurulmuştur. Aerialbot Aerialbotlar, çeşitli hava araçlarına dönüşen transformerlardır. Ayrıca hepsi bir araya gelerek Superion'u oluşturur. Air Raid Korkusuz genç bir savaşçıdır. F-15 Eagle'a dönüşür. Fireflight İlk ortaya çıkan Aerialbottur. F-4 Phantom'a dönüşür. Uçarken çok dikkatsizdir. Diğerlerinin güvenliğini hiç düşünmez ve çok kolay dikkati dağılır. Slingshot Slingshot AV-8B Harrier'a dönüşmektedir devamlı kendini övmeyi çok sever.Diğer autobotlardan biri kahramanlık yapacakken son anda ortaya çıkar ve kahramanlığı kendi üstüne alır. Birçok otobot onun bu karaktersizliğini fark etmiştir ve decepticonlara karşı olan mücadelede onu yok saymaktadırlar. Silverbolt En büyük Aerialbottur. Concorde'a dönüşür. Ayrıca Aerialbotların lideridir. Skydive F-16'ya dönüşür. Uçma kabiliyeti en yüksek olan autobottur. Silah olarak güdümlü füze ve moleküler parçalayıcı taşır ve ayrıca birkaç robot un birleşerek oluşturduğu superion adlı savaşçının bir parçasıdır. Jetfire En iyi Aerialbot'tur. En güçlü ve en efsanevi Aerialbot'tur. Hakkında efsaneler asla bitmez. Blackbird sr-71 dönüşen bir uçaktır. İkinci filmde Fallen'ı yenmek uğruna Optimus Prime ile birleşerek kendini feda etmiştir. Mibzer Mibzer, tohum atma amacıyla kullanılan bir tarım aletidir. Traktör ya da başka bir çekici ile çekilebilen tekerlekli ve tohumun konuladuğu hazneden oluşur. Toprağa homojen dağılımda istenen miktarda tohumu belirli bir derinliğe atmada kullanılan önemli bir tarım makinasıdır. Kemal Çelik (Serik doğumlu) Kemal Çelik, (1956 Serik, Antalya), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirmiştir. Kaymakamlık, Mülkiye Başmüfettişliği, Hakkâri Valiliği, 26 Mayıs 1997 - 1 Ağustos 1997 tarihleri Emniyet Genel Müdürlüğü yapmıştır. XXI. Dönem Antalya Milletvekilidir. Evli ve 3 çocuk babasıdır. 2009 yerel seçimlerinde Milliyetçi Hareket Partisi'nden Antalya Büyükşehir Belediye Başkan adayı olmuştur. Son Milliyetçi Hareket Partisi kongresinde MYK üyeliğine seçilmiştir. 2014 Yerel Seçimleri için MHP tarafından tekrar Antalya Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na aday gösterilmiştir. Kemal Çelik partisinin paralel yapı ile iş birliği içine girmesini gerekçe göstererek 2 Haziran 2015 tarihi itibarıyla MHP'den istifa etmiştir. Kemal Çelik, 24 Haziran 2018 tarihinde gerçekleştirilen 27. Dönem Milletvekilliği Genel Seçimlerinde AK Parti Antalya Milletvekili olarak seçilmiştir. Çarmıh Taşıyan İsa (Madrid versiyonu) Çarmıh Taşıyan İsa (Madrid versiyonu) ("Christ Carrying the Cross") Hollandalı ressam Hieronymus Bosch' ait bir tablodur. Ahşap panel üzerine yağlı boya uygulanarak yapılan tablonun resmedildiği tarih kesin olarak bilinmemektedir. Günümüzde Madrid'deki Palacio Real'de bulunmaktadır. 1977 NBA Seçmeleri 1977 NBA Seçmeleri, 8 turdan oluşmuştur ve toplamda 170 oyuncu seçilmiştir. Bu draft 4 eski ABA ligi takımının (Denver Nuggets, Indiana Pacers, New York Nets ve San Antonio Spurs) katıldığı ilk NBA seçmeleri oldu. Birkaç ay sonra, New York Nets taşındı ve adını New Jersey Nets olarak değiştirdi. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Safran isketesi Safran isketesi ("Carduelis siemiradzkii"), ispinozgiller (Fringillidae) familyasından ötücü bir kuş türü. Erkeğin kafa, kanat ve kuyruk parlak siyahtır, kanadın bandı ve kuyruğun orta kısmı parlak sarıdır, kanadın ucunun beneği beyazdır, sırt yeşilimsi sarıdır, alt vücut, ense halkası ve kuyruk sokumusu parlak koyu sarıdır, dişinin mat sarı, yeşil veya boz renklidir, kafası siyahlık yoktur, gaga siyahimsi boz renklidir, uzunluğu 11 santim kadardır. Ova yaprak dökülen ormanlar veya ormanlık yerlerde görülür. Ekuador ve Kuzey batı Peru'da yaşar. Mustafa Ã–zyÃ¼rek Mustafa Özyürek, 6 Haziran 1939'da Nevşehir'de doğdu. Yeminli Mali Müşavir; Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanı oldu. Paris'te mesleki konularda çalışmalarda bulundu. Petrol Ofisi Genel Müdürü, Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği (TÜRMOB) Genel Başkanı, İş Bankası Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev yaptı. TÜRMOB Onursal Başkanı oldu. Milliyet ve Finansal Forum gazetelerinde ekonomi konusunda haftalık makaleler yazdı. Maliye ve ekonomi alanında beş kitabı yayınlandı. Maliye Bakanlığı Fahri Hesap Uzmanı unvanı verildi. 22. Dönem Mersin Milletvekili. İyi düzeyde Fransızca bilen Özyürek, evli ve 2 çocuk babasıdır. 1978 NBA Seçmeleri 1978 NBA Seçmeleri, 10 turdan oluşmuştur ve toplamda 202 oyuncu seçilmiştir. Bu seçmelerin en önemli olayı ligin yıldız oyuncularından Indiana State'den Larry Bird'in draft edildiği yıl olmasıdır. Boston Celtics tarafından henüz mezun olmamış öğrencileri draft edilmeye olanak verilen kurallla seçilmiştir. Ayrıca, bu sene ilk kez Amerikalı olmayan bir oyuncu birinci tur ilk sıradan tercih edilmiştir. Çocukluğu Florida'da geçmesine ve ABD'de kolej okumasına rağmen, Bahamalar vatandaşı olan Mychal Thompson, bu sayede NBA'in uluslararası bir konuma gelmesinde önemli bir ikon olmuştur. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Kara kasketli iskete Kara kasketli iskete ("Carduelis atriceps"), ispinozgiller (Fringillidae) familyasından ötücü bir kuş türü. Erkeğin kep, kanat ve kuyruk siyahtır, kanat bandı ve kuyruğun orta kısmı sarıdır, kanadın ucunun beneği beyazdır, sırt koyu yeşildir, bunların dışında tümüyle vücudu yeşilimsi zeytunidir, dişinin erkeğe benzer, kebi siyah yerine siyahımsı kahverenğidir, gaga pembemsi boz renklidir, uzunluğu 11 - 13 santim kadardır. Yükseklik bölgelerindeki çamlık ormanlarda görülür. Güney batı Meksika ve Guatemala'da yaşar. 1979 NBA Seçmeleri 1979 NBA Seçmeleri, 10 turdan oluşmuştur ve toplamda 202 oyuncu seçilmiştir. NBA tarihinin en başarılı oyunculardan Earvin "Magic" Johnson, Bill Cartwright, Sidney Moncrief ve Detroit Shock baş koçu Bill Laimbeer gibi oyuncular bu sene seçilmiştir. Johnson, Laimbeer ve Cartwright toplamda 10 NBA Şampiyonluğu kazanmıştır. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Gremlinler 2 Gremlinler 2 (Özgün adı: Gremlins 2: The New Batch), 1990 ABD yapımı korku komedi türü film. 1984'te çekilen Gremlinler filminin beğenilmesi üzerine ikincisi çekilmiştir. 1980 NBA Seçmeleri 1980 NBA Seçmeleri, 10 Haziran 1980'de yapılmıştır, 10 turdan oluşmuştur ve toplamda 214 oyuncu seçilmiştir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Üsküdar Anadolu SK Üsküdar Anadolu Spor Kulübü, 1908 yılında İstanbul'un Üsküdar ilçesinde kurulan spor kulübüdür. 2016-2017 sezonu itibarıyla İstanbul 1. Amatör Liginde mücadele etmektedir. Anadolu Üsküdar 1908 ile aynı takım değildir karıştırılmamalıdır. Anadolu Üsküdar'ın pilot takımıdır. 1907´de kurucuların bir bölümü kulübü Kadıköy´e taşımaya niyetlenmiş. Buna itiraz edilince de aradaki ipler kopmuş. Bu fikri ortaya atanlar Üsküdar´dan ayrılarak Kadıköy´e yerleşmiş ve F.Bahçe´nin temellerini atmış. Kalan grup, 1908´de Anadolu ismiyle günümüze kadar ulaşan kulübü kurmuş. Mehmed Burhaneddin (Burhan Felek) ile kardeşi Dr. Hüdai Bey kurucular arasında yer alıyor. Güreş, atletizm, atıcılık başta olmak üzere çeşitli dallarda önemli başarılar elde edilmiş. 1914-1915 Yıllarında İstanbul Liginde 1.Olan Galatasaray arkasında bitirerek lig ikincisi oldu. 1915-1916 Yıllarında İstanbul Cuma Liginde Galatasaray, Fenerbahçe ve Altınordu İdman Yurdu'nun ardından Lig 4.sü oldu. 1916-1917 Yıllarında İstanbul Cuma Liginde 1.Olan Altınordu İdman Yurdu´nun hemen arkasında Galatasaray ve Fenerbahçe'nin önünde bitirerek lig ikincisi oldu. 1917-1918 Yıllarında İstanbul Cuma Liginde Altınordu İdman Yurdu , Süleymaniye ve Fenerbahçenin ardından 4. oldu. 1924-1925 Yıllarında İstanbul Futbol Liginde yarı finalde Vefaspor ile eşleşti. Sezonu 3.bitirdi. 1950'li yıllarda İstanbul Profesyonel Liginde mücadele etti. 1960'lı yıllarda İstanbul Mahalli Liginde mücadele etti. 1969-1970 sezonunda İstanbul Mahalli Liginde Şampiyon olarak 3. Lige yükseldi. 1977 yılında buradan düşerek 81 yılına amatör liglerde oynadı. 1980-1981 sezonunda 2. Lig terfi maçlarını kazanarak 2. lige ( Şu anki 1. Lig) yükseldi. 1987 yılına kadar 1. Ligde mücadele etti. 1988-1991 yılları arası 3. Ligde mücadele eden Üsküdar Anadolu 1990-1991 sezonunda 3. Ligde Şampiyon olarak 1. Lige yükseldi. 1995 yılında 1. Ligden düşen takım 2001 yılına kadar 3. Ligde mücadele etti. 2000-2001 sezonunda 3. ligden de düşen Üsküdar Anadolu o günden bu yana İstanbul Amatör Liglerinde mücadele etmektedir. 1981-1987, 1991-1995 1970-1977, 1987-1991, 1995-2001 1908-1970, 1977-1981, 2001- Şampiyonluk (1) : 1990-1991 *Kademe-Klasman grubu olan sezonlar birleştirilerek yzaılmıştır. *Play Off maç sonuçlarıda dahildir sezona Nutch Nutch, Lucene Java'nın arama ve listeleme bileşenlerini kullanarak açık kaynak kodlu bir arama motoru yaratma uğraşısıdır. Uygulama tümüyle Java kullanılarak yazılmış ancak verinin, programlama dilinden bağımsız olmasına özen gösterilmiştir. Nutch, oldukça kaliteli bir mimariye sahiptir ve şu tür eklentilerin geliştirilmesinde büyük kolaylık sağlamaktadır: Ortama özel ayrıştırma, veri toplama, sorgulama ve kümeleme. Nutch, Doug Cutting (Lucene ve Hadoop'un yaratıcısı) ve Mike Cafarella'nın ortak çalışmasının ürünüdür. Haziran 2003'te 100 milyon sayfalık bir kısıtlı sürümle yaşama ilk adımı atan proje zaman içinde MapReduce özelliğine ve bir dağıtılmış dosya sistemine sahip olmuştur. Bu yeni özellikler daha sonra Hadoop projesine evrilmiştir. Haziran 2005 itibarıyla Apache Incubator'dan ayrılmış olan proje, Lucene'in yardımcı projelerinden biri olarak değerlendirilmektedir. IBM, Nutch/Lucene'in başarımını Ticari Ölçek Projesi (CSO) olarak adlandırılan bir yöntemle ölçmüştür. Bulgular, Nutch/Lucene gibi yatay ölçeklendirilebilir sistemlerin Power5 gibi dikey ölçeklendirilebilir sistemlere göre daha yüksek bir başarıma ulaşma şanslarının yüksek olduğunu göstermiştir. Randy Smith Randolph "Randy" Smith (12 Aralık 1948 - 4 Haziran 1979) Amerikalı eski profesyonel basketbolcuydu. Profesyonel basketbol ligi NBA'de en çok üst üste maç oynayan oyuncu rekorunu kırmıştır. 1972'den 1982'e kadar, Smith normal sezondaki her maçta, 906 maç üst üste, oynayarak bu rekor sonradan A.C. Green tarafından kırılana kadar rekorun sahibi olmuştur. Komple bir sporcu olan Randy Smith, Buffalo State College'da okumuş, sonrasında üç farklı sporda başarılara sahip olmuştur: basketbol, futbol ve atletizm. Long Island'da okuldayken, Smith eyaletin yüksek atlama rekounu kırdı. Ancak asıl başarısına ve ününe basketbolla kavuştu. Durie Burns ile birlikte takımına üç kez üst üste konferans şampiyonluğu kazandırmış, 1970 yılında NCAA Final Four'a gitme başarısı göstermiştir. Ulusal standartlara göre, Buffalo State küçük, çok tanınmamış bir okul olduğundan, Smith yalnızca yerel bağlantılar ile NBA draftına girdi ve 1971'deki NBA Draftı'nda , Buffalo Braves tarafından yedinci tur 104. sıradan seçilebildi. Ancak Randy Smith, hazırlık kampında oldukça başrılı bir performans sergiledi ve son takım seçmesine kadar kaldı. 1.90 m.'lik kısa sayılabilecek boyuna rağmen, forvet pozisyonuna kendine yer buldu ve çaylak sezonunda maç başına 13.4 sayı ortalaması tutturdu. Smith beklentilerin üzerindeki gelişmesini sürdürdü ve çok süratli, çabuk oyunu ve sıçrama yeteneği ile başarısını arttırdı. Ligin skor lideri Bob McAdoo'in yanında, Randy Smith 1975-76 sezonunda maç başına ortalama 21.8 sayı attı ve All-NBA ikinci takımına seçildi. Randy Smith'in kariyerinin en üst noktası ise 1978 NBA All-Star Maçı'nda MVP Ödülünü alması ile oldu. Bu maçta oyuncu, ilk beşte oyuna başlamamasına rağmen 27 sayı ile sahanın en skorer oyuncusu oldu ve maçın en değerli oyuncusu seçildi. Smith, Braves'in 1978'de San Diego Clippers olarak adını değiştirene kadar 7 sezon aralıksız oynadı. Clippers ile oynadığı ilk sezonda ise, Smith dördüncü sezon üst üste 20 üzerinde sayı ortalaması tutturdu. 1979 yılında, Smith Cleveland Cavaliers'e takas verildi. Burada takımın kaptanı oldu ve iki sezon daha oynadı. 1981 yılında New York Knicks'de oynadıktan sonra, son kez tekrar San Diego'ya bir sezonluğuna transfer oldu. Randy Smith 1983 yılında profesyonel basketbolu bıraktı. Randy Smith, 4 Haziran 2009'da geçirdiği kalp krizi sonucu vefat etti. Santa Cruz Santa Cruz (İspanyolca ve Portekizce) "kutsal haç" anlamına gelir; zaman zaman Santacruz șeklinde de yazılır. Şu anlamlara gelebilir: Gretchen Peters Gretchen Peters "(d. 14 Kasım 1957, Bronxville, New York)" Amerikalı folk/country şarkıcısı ve şarkı sözü yazarı. New York'ta doğan Peters, Boulder, Colorado'da büyüdü. 1980'lerin sonlarında Nashville, Tennessee'ye yerleşti. Martina McBride, Etta James, Trisha Yearwood, Patty Loveless ve George Strait için şarkı sözleri yazdı. Rock müzisyenleri Neil Diamond ve beraber yazdığı şarkı sözleri ile Bryan Adams ile çalıştı. 1994 yılında "Country Music Association" tarafından verilen Yılın Şarkısı Ödülü'nü McBride için yazdığı "Independence Day" adlı parça ile kazandı. Alican GÃ¼ney Alican Güney (d. 25 Şubat 1989), Türk basketbolcudur. Kısa forvet pozisyonunda görev almaktadır. 2008-09 sezonu başında Fenerbahçe Ülker'den Galatasaray Cafe Crown'a transfer olmuştur. Avrupa şampiyonu olan yıldız millî ve Avrupa 4.sü olan ümit millî takımların formasını giymiştir. Hem gard hem de kısa forvet pozisyonlarında oynayabilmektedir. Abisi bir başka basketbolcu olan Barış Güney'dir. 2010-2011 sezonunda Olin Gençlik'te oynamıştır. 2012-13 sezonunda Trabzonspor'a transfer olmuştur. Burada takımının şampiyonluğuna katkıda bulunmuştur. Özellikle TB2L nin play-off larında gösterdiği mücadele nedeniyle 2013 Akdeniz Oyunları için kampa davet edilmiştir. 2014-2015 sezonunu TB2L'de yükselme mücadelesi veren Giresun temsilcisi Yeşilgiresun Belediyespor'da geçirmiştir. Takımıyla 2014-15 TB2L'yi şampiyon olarak bitirmişler ve Basketbol Süper Ligi'ye yükselme başarısı göstermişlerdir. 2015-2016 sezonunda TB1L'de Afyon Belediyespor forması giymektedir. Konak (yapÄ±) Konak, büyük ve gösterişli ev. Hükûmet işlerinin görüldüğü yapı; araba veya hayvanla bir günde alınan yol. Yolculukta geceyi geçirmek için inilen, konaklanılan yer. Konak'tan küçük ve genellikle bir bahçe içerisinde inşa edilmiş yapılara ise köşk denir. Türk kültüründe konaktan daha büyük bir yapıyı veya ilavelerle genişleyerek bütünleşik bir yapıdan oluşan bir konağı ifade etmekte kullanılır. Daha basit bir yaklaşımla saray manasını verir. Yerleşik kültüre geçiş sonrası ortaya çıkmış bir öğedir. İhtişamı, saltanatı ve göz alıcılığı simgeler. Sırça (camdan) saraylar masallarda yer alır. Büyük sütunlar, çok fazla sayıda oda, karmaşık bir bütün oluşturan yapılar topluluğu belirleyici özellikleri arasında sayılabilir. Çok fazla sayıda insan barındırdığı için etkileşim fazladır. Yeryüzündeki tüm büyük uygarlıklarda hükümdar konaklarının ve saraylarının görkemli olması esastır, bu saltanatın gücünü ve otoriteyi sembolize eden bir anlayıştır. Osmanlıda Valiler, idari işlerini "vali konağı" ya da "hükümet konağı" olarak adlandırılan konak tipi konutlarda gerçekleştirirlerdi. İzmir'in Konak ilçesinin ve Konak Meydanı'nın adı İzmir Hükûmet Konağı'nın bölgede bulunmasından gelir. Bruno Taut Bruno Julius Florian Taut (4 Mayıs 1880, Königsberg - 24 Aralık 1938, İstanbul), Yahudi asıllı Alman mimar ve şehir plancısı. Türkiye'de Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin (1937-39), Ankara Atatürk Lisesi'nin (1937-40), Atatürk'ün katafalkının (1938), Trabzon Fen Lisesi (1938) ve Cebeci Ortaokulu'nun (1938-39) planlarını çizen mimardır. Tüccar Julius Taut'un ikinci oğlu olarak Doğu Prusya'da Königsberg'de büyüyen Bruno, 1897 yılına kadar lisede ve hemen sonra üç yıl süren Königsberg İnşaat Meslek Okulunda öğremini başarıyla tamamlar. 1902 yılında Hamburg ve Wiesbaden şehirlerinde değişik mimarların yanında çalışır, ve bir yıl sonra ünlü bir Berlinli mimar Bruno Möhring'in yanında büroda genç biçem (art nouveau) olanağı elde eder ve yeni inşaat yöntemini oluşturan çelik ve taş ile temas kurar. Taut rengi çevresel, enerji tasarrufu yapan, estetik ve mekânsal bir etki olarak kullandı. Tasarım ve yaklaşımı,mimarinin sadece işlevsel rolden fazlasını içerdiği, yaşam kalitesini değiştirip zenginleştirebileceği inancına dayanıyordu.Taut'un Berlin apartmanlarında rengi yeniden keşfeden Winfred Brenne'nin sözlerini aktarırsak: "Taut rengi daima mimariyi zenginleştirmek ve ona fazladan bir boyut katmak için kullandı.Rengin plastik etkiyi geliştirdiğini, kentsel mekâna, çevresel manzaraya yerleşmesine yardım eden özgül bir nitelik kazandırdığını biliyordu. insancıl ve sanatsal bir boyutun zenginleştirdiği uyumlu bir bina üretebilecek bir form yaratmaktan dolayı, mimaride işlev kavramını genişletmek üzere her şeyde rengi kullanmaya çabaladı. 1921 – 1924 yılları arasında Magdeburg'da şehir yapı kurulunda, 1924 – 1932 yılları arasında Berlin GEHAG firmasında mimarlık yapar. 1930 yılında Berlin-Charlottenburg Teknik Yüksekokulu ve Meskencilik Profesörlüğüne çağrılır, böylece Sanat Akademisi üyesi olur ve Bruno Taut Japon Uluslararası Mimarlar Birliği'nin şeref üyeliğini kabul eder. 1933 yılında Japonya'ya göç eder. Diğerleri gibi zamanın ünlü Alman firmalarının (Krups, Siemens, Märklin gibi) Almanya'nın başına getirdiği Adolf Hitler'in nasyonal sosyalist (Nazi) yönetiminden kaçıp 1936 yılında Türkiye'ye gelen Taut'a İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nde yöneticilik ve Ankara'da Milli Eğitim Bakanlığında mimarlık bölümü başkanlığı görevi verilmiştir. Atatürkün naaş'ının konulduğu katafalkın çizimini 36 saatte bitirmiştir ve zamanında verilen 1000 lirayı Türk devletinden istememiş, karşılığında tek bir teşekkür mektubu istemiştir. Yıllardır astım hastası olan Taut, 24 Aralık 1938 tarihinde İstanbul'da vefat etmiştir. Bruno Taut, şimdiye kadar İstanbul Edirnekapı Şehitliği'ne kabul edilip gömülen tek gayrimüslimdir. Alexej von Jawlensky Alexej von Jawlensky (Rusça: Алексей Георгиевич Явленский) "Alexei Georgijewitsch Jawlenski"; (25 Mart 1864; Torschok, Rusya - 15 Mart 1941; Wiesbaden, Almanya), dışavurumculuğun önemli ressamlarındandır. Jawlensky altı çocuklu ailenin beşinci çocuğudur. Albay olan babası Georgi Nikiforowitsch Jawlenski, Alexej 18 yaşındayken ölmüştü. Annesi Alexandra Petrowa Medwedewa babasını ikinci eşiydi. 16 yaşındayken ailesinle Moskova'da yaşıyordu. Subay olmak isterken ressamlığa olan sevgisini keşfetti. 1880'de dünya sergisinde ilk defa modern sanatlar gördü ve kendinin ressamlık yeteneğini düzenli olarak Tretjakow-Galerisini ziyaret ederek geliştirdi. Rus subay olarak Sankt-Peterburg'a tayin edildi. Anyı zamanda, 1889'dan 1896'ya kadar ziyaret ettiği Petersburg Sanat Akademisinde İlya Repin'in öğrencisi oldu. Repin Jawlensky'yi "İvan Šiškin", "Konstantin Korovin", "Vasilij Surikov", "Valentin Serov", gibi tanıdık ressamlarla tanıştırdı. İlk olarak Archip Kuindži'den soyutlayan stil prensiplerini öğrendi, örneğin herhangi bir ormanı boyamayı değil, belirli bir ormanı boyamayı. Kuindži Jawlwnsky'i önemli izlenimcilerle de tanışdırdı. Jawlensky haftalarca Repin ile beraber Repin'in Gouvernement Vitebsk'teki çiftliğinde yaşadı ve orada küçük manzaralar boyadı. 1891 yılında Jawlensky Repin'in özel öğrencilerinden Marianne von Werefkin ile tanıştı. Tanışdıklarında Marianne Jawlensk'ten dört yaş büyüktü ve realizm ressamı olarak tanınmıştı. 1896/97 yılında Jawlensky bütün zamanını ressamlığa adamak için üsteğmenlikten ayrıldı ve Marianne von Werefkin ve arkadaşı Helene Nesnakomoff ile beraber Münih'e taşındı. Helene Nesnakoff'u 1895 yılında Helene 14 yaşındayken Werefkinin ailesini ziyaret ettiğinde tanımıştı. Sonradan 1922 yılında Helene ile evlenmişti. Münih'te Anton Ažbe'nin sanat okulunda Wassily Kandinsky ile tanıştı. Werefkin, Jawlensky pratik öğremine devam etmesi için Anton Ažbe'nin (1862-1906) Münih'te eski bir rus diplomatın köşkünde yönettiği çizim ve resim okuluna yazdırdı. 1902 yılında Marianne von Werefkin ve Helene Nesnakomoff ile beraber yaşadığı evde Heleneden oğlu Andrej (André, Andreas) doğdu. Büyüdüğünde oğlu da ressam olacaktı. Jawlensky Münih Realizm aştıktan sonra uzun bir zaman van Gogh stilinde boyamıştı. 1908 yılında renklerde Fransız ressamların dışavurumcu stilinden etkilenerek kendi stilini geliştirdi ve 1914'te I. Dünya Savaşının başlangıcına kadar stilini değiştirmedi. 1909'da Jawlensky, Wassily Kandinsky, Adolf Erbslöh, Gabriele Münter, Marianne von Werefkin ve başka ressamlar beraber ressamlar birliği Neue Künstlervereinigung München'i kurdular. Bu birlikte Kandinsky ve Franz Marc'ın kurduğu ve Jawlensky'nin de katıldığı Der Blaue Reiter'in fikirleri gelişmişti. Jawlensky ve birliğin diğer ressamları resimlerini sergiliyorlardı. Bu sergilerden birisi 1912 yılında Münih Galerisi "Hans Goltz" 'da olmuştu. 1914 yılında Jawlensky Almanyayı terk etmek zorunda kaldığı için Cenevre Gölünün yakınında olan İsviçre eyaleti Saint-Prex'e taşındı. İsviçrede „"Variationen über ein landschaftliches Thema"“ ("Bir manzara temasının varyasyonları") adlı çalışmasına başladı ve resim serileri boyamaya başlamış oldu. Sağlık sebeplerden 1918 yılında evini Ascona'ya taşıdı ve 1921 yılında Wiesbaden'de kalmak üzere orada bir sanatoryumda kaldı. Wiesbaden'de koleksiyoncu Heinrich Kirchhoff'la karşılaştı. Kirchhoff Jawlensky'i parayla destekledi. 1924 Wassily Kandinsky, Paul Klee ve Lyonel Feininger ile beraber „Blaue Vier“ adlı ressamlar grubunu kurdu. Bu grup resimlerini Almanya'da ve Birleşik Devletlerde sergiledi. 1929 yılında bedeninde Polyarthritis hastalığından felçler başladı. 1938 yılında vücudunun tamamı felç olduğundan ressamlığı bırakmak zorunda kaldı. 1934'te Jawlensky'e Alman vatandaşlığına girme izini verilmesine rağmen, 1937'de Almanyada 72 çalışmasına „Entartete Kunst“ ("Bozulmuş Sanat") olarak el koyuldu ve bunlardan bazısı, „Entartete Kunst“ sergisine çıkarıldı. Jawlensky Wiesbaden'nin Rus Ortodoks mezarlığında yatıyor. Cenaze töreninde uzun yıllardır arkadaşı olan Adolf Erbslöh konuşma yaptı. Jawlensky'nin ilk çalışmalarının stili gerçeksiydi. Realizm stilini 1900'de Münih'e taşındığında bıraktı ve stilini "Ander Zorn" 'nun kuzey izlenimciliğinden etkilenerek değiştirdi. Jawlensky'nin bu stilini gösteren resimlerinden birisi 1901'de yaptığı „"Helene im spanischen Kostüm"“ (Türkçede: "İspanyol Kostümlü Helene"). Jawlensky Werefkin ile beraber çok ülke gezerdi, en çok Fransa'ya giderdi. Fransada Fovizm sanatıyla ilgilenirdi. O zamanlar yaptığı eserlerini Ekim 1905'te Pariste bulunan „Salon d`automne“ 'de sergiledi. Bu eserlerin arasında Bretagne'de 1905'te yaptığı „Der Bucklige“ tablosu vardı. Jawlensky'nin o zamanki resimlerinin renkleri Matisse anımsatsa da, boyama şekli van Gogh etkilenmişti. 1906'dan 1908'e Jawlensky'nin stili "Wasserburg am Inn" 'i ve "Murnau am Staffelsee" 'i Marianne von Werefkin, Gabriele Münter ve Wassily Kandinsky ile beraber yazınları gezdikten sonra değişti. Bu zamanda dışavurumcu natürmortlar ve manzaralar boyadı (örneğin:„"Die Lampe"“, 1908). 1910'dan itibaren portrelere daha da çok odaklandı. Baltık denizine gittikten sonra 1911-1912 yıllarnda önemli, güçlü renkli portreler oluşturdu (örneğin: „"Der Buckel"“ (1911), „"Selbstbildnis"“ (1912) ve „"Barbarenfürstin"“ (1912). Birinci Dünya Savaşının başlangıcıyla Jawlensky'nin yaratıcı olduğu dönem de bitmişti. İsviçre'de sürgündeyken seriler hazırlayan ilk ressamlardan olmuştu. Birinci serisinin adını „"Variationen"“ koydu. Bu seriden 1914'ten 1921'e kadar yüzlerce resim boyadı. Örneğin aynı manzarayı renkleri ve bakışaçısını değiştirip birkaç kez boyuyordu. İsviçreden geri gelmeden daha „"Mystische Köpfe"“ ve „"Heiligengesichte"“ serilerine başladı. „"Abstrakte Köpfe"“ serisine 1918 yılının başında, Wiesbadene taşındıktan sonra başladı ve 1933 yılına kadar devam etti. Jawlensky, sonraki eserlerinde şekilleri daha fazla basitleştirdi. 1934'ten sonra boyadığı yüz portrelerini soyutlaştırdı ve bu portrelerin adını "Meditationen" koydu. Bu çalışmalarda kaba renk kullanımının sebebi Jawlensky'nin artrit hastalığından ellerini serbest kullanamaması. Bu hastalığın sonucu olarak Jawlensky giderek daha fazla felç oldu ve sonunda 1938 yılında resim yapmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Boyadığı "Meditationen" portreleri simgelerin bir modern türü olarak anlaşılıyor. Yüzleri soyutlayarak hisslerini dışa vurması Jawlensky'i 20. yüzyılın önemli ressamlarından yapıyor. Zack ve Cody Güvertede bölümleri listesi Disney Channel dizisi Zack & Cody Güvertede'nin bölümleri ile ilgili. İpucu Beşlisi İpucu Beşlisi 1970'lerin sonunda solo olarak ve Seyyal Taner ile müzik yapan funk grubu. Daha önce Mazhar - Fuat adıyla beraber çalışan Mazhar Alanson ve Fuat Güner, ikiliye eşlik eden ve askerden dönen bas gitarist Özkan Uğur, perküsyonda Ayhan Sicimoğlu ve klavyede Galip Boransu ile çalışmaya başladı. Grubun yaptığı bazı İngilizce parçalar İzzet Öz'ün televizyonda yaptığı bir yarışmada bulmaca olarak soruldu. Herkes yabancı grup isimlerini tahmin edip grubu bulamayınca grubun adı "İpucu Beşlisi" kalır. Grup 1976'da "Heyecanlı / Hop Otur, Hop Kalk" adında tek bir 45'lik çıkardı. Heyecanlı şarkısı eski Alanson ve Güner bestelerinden çok farklıydı çünkü şarkının müziği İngiltere'de funk gruplarında çalan Ayhan Sicimoğlu tarafından yapılmıştı. Bu şarkının sözlerini Mazhar Alanson yazmıştı. "Heyecanlı" şarkılarına İzzet Öz tarafından da bir klip çekildi. Bu klip Türkiye'nin ilk klibi sayılmaktadır. "Hop Otur, Hop Kalk" ise Ayhan Sicimoğlu düzenlemesiyle bir Mazhar & Fuat bestesiydi. Grup 1977'de eleman değişikliğine gitti. Ayhan Sicimoğlu'nun yerine Seyhan Karabay gelir. Grup o sene Seyyal Taner ile beraber çalmaya başladı. Zaman zaman "Seyyal Taner ve İpucu Grubu" olarak anıldı. 1978'te grup "Bugün İlkbahar" şarkısını Taner için besteledi. Bu dönemde "Ele Güne Karşı" şarkısını da Seyyal Taner'e verdler. Taner TRT'den boykotlu olduğu için iki şarkıyı da albümünde okuyamadı. "Ele Güne Karşı" ile MFÖ kendi çıkışını yapsa da "Bugün İlkbahar" hiçbir albümde bulunmamıştır. Grup arka arkaya gelen askerlikler, farklı müzikal çalışmalar, araya giren uzaklıklar nedeniyle 1978 yılında dağıldı. Ä°pucu İpucu 'bir kimseyi aradığı olguya ulaştırabilecek emare' anlamına gelir. İpucu sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Kilikya (Roma eyaleti) Kilikya (Yunanca: Kilikia, Latince: Cilicia), Antik Cilicia Trachea (Dağlık Kilikya) ve Cilicia Pedias (Düzlük Kilikya) toprakları üzerinde, Tarsus başkent olacak şekilde düzenlenen antik Roma eyaleti. Cilicia Trachea bir korsan yuvası haline gelmişti ve bölge Pompey tarafından MÖ 67'deki Korakesion (Alanya) Savaşı'nda kontrol altına alındıktan sonra Tarsus Roma eyeleti Kilikya'nın başkenti olacak şekilde düzenlendi. Cilicia Pedias MÖ 103 yılında, önce Marcus Antonius Orator ve bölgenin ilk valisi olacak olan Sulla tarafından Roma topraklarına katıldı, hemen ardından da korsanlarla mücadeleye girişen Pompey tarafından MÖ 64 yılında Kilikya sınırlarına dahil edildi. Bölge Kilikya topraklarına dahil edilmeden önce kısa bir süre için Frigyanın bir parçası olarak düzenlenmişti. MÖ 47 yılında Jül Sezar tarafından yeniden organize edilen bölge MÖ 27'de Syria-Cilicia Phoenice (Suriye-Kilikya Fenike) eyaleti sınırlarına dahil oldu. Batı bölgesi yerel krallar ya da rahip-hanedanlara, doğu bölgesi de Tarkondimotos idaresinde küçük bir krallığa bırakılarak özgürlüğü verildi ancak eyalet 74 yılında Vespasian tarafından yeniden birleştirilerek önemine atfen bir prokonsül'ün yönetimine bırakıldı. İmparator Diocletianus'un yönetim reformunun ardından (297 civarı) Kilikya, Doğu Roma'nın "Oriens" pretorian prefektürlüğüne bağlı Diocesis Orientis olarak bilinen Doğu Diocese'si dahilinde İsauria, Suriye, Mezopotamya, Mısır ve Libya ile birlikte bir Consularis tarafından yönetilen eyalet statüsü kazandı. Bölge 7. yüzyıldan itibaren Müslüman Arapların eline geçti ancak Bizans İmparatoru II. Nikiforos tarafından 965 yılından yeniden Doğu Roma topraklarına katıldı. Roma Kilikyası, keçi kılından yapılan ve çadır imalatından kullanılan "Cilicium" adlı bir kumaş ihraç etmiştir. Yine Hristiyan azizi Pavlus Kilikya'nın başkenti Tarsus'ta doğmuştur. Honda City , Honda'nın 2002'de yılından itibaren üretime başlandığı 4 kapı sedan modelidir. Teknik olarak Honda Jazz'ın pltaformunu kullanmaktadır. 2005'te Gebze'de de üretilmeye başlanan araç bu yıl yenilenmiştir.Ayrı zamanda yalnızca 142 gr C02 salmaktadır.Sürüşe duyarlıdır. Hanzala Hanzala (Arapça: حنظلة) Filistinli karikatürist Naci el-Ali'nin ünlü çizgi karakteri. Baba adı: Önemli değil. Annesinin adı: Nakba (Filistinliler işgalin ardından Filistin topraklarında İsrail Devleti’nin ilan edildiği 15 Mayıs 1948′i Nakba yani büyük felaket günü olarak tanımlar.) Kız kardeşinin adı: Fatıma. Ayakkabı numarası: Bilinmiyor. Çünkü Hanzala hep yalın ayak dolaşır. Hanzala 10 yaşında bir çocuktur, büyümez. Çünkü Naci Ali, Filistin'i bu yaşta terk etmek zorunda kalmıştır. Hanzala'nın sırtı okuyucuya dönüktür, elleri arkada birleşmiştir. Bu duruşuyla ülkesinin işgalini protesto etmektedir. Sonny'nin Yıldızı bölümleri listesi Disney Channel dizisi Sonny'nin Yıldızı bölümleri ile ilgili. Ulugöl Ulugöl; Ordu ili, Gölköy ilçesi, Haruniye köyü ile Süleymaniye köyü sınırları içerisinde yer alan bir krater gölüdür. Ordu il merkezine 74 km uzaklıkta olup, yolun 65 km asfalt, kalan 9 km’lik kısmı stabilizedir. Gölköy ilçe merkezine 17 km mesafede bulunmakta olup, ilçenin güney batısında bulunmaktadır. Ordu ilinin en büyük gölü olma özelliğine sahiptir. Denizden 1200 m yükseklikte bulunmaktadır. Göl, ortalama 15 m derinlikte olup en derin yeri 40 m civarındadır. Ulugöl mevkindeki 26.56 hektarlık saha 2009 yılında "Ulugöl Tabiat Parkı" olarak ilan edilmiştir. Tabiat Parkı içerisinde 3 adet göl mevcut olup, en büyüğü 7 hektar alan kaplamaktadır. tabiat parkının çevresi Kayın, Kızılağaç, Gürgen ve Akçaağaç türlerinden oluşan ormanla kaplıdır. Alan içindeki yaban hayvanları Yaban domuzu, Sansar, Gelincik türleri ile Sazan ve Abant alabalığından meydana gelmektedir. Orman ve Su İşleri Bakanlığı tarafından, kamp ve mesire alanı olarak düzenlenmiştir. Her yıl yerel yönetimler tarafından; Temmuz ayında "Ulugöl Şenlikleri" adı altında etkinlikler düzenlenmektedir. Tabiat parkında, günü birlik dinlence ihtiyaçlarını karşılayacak piknik üniteleri mevcuttur. Mesire yerinde; 55 adet masa, çeşme, seyir terası, WC, yürüyüş yolları ve çocuk oyun alanı bulunmaktadır. Balık ve yaban ördeği avı yapılabilen gölün etrafı tamamen ormanlarla kaplıdır. Ayrıca etrafında binlerce çeşit bitkilerin bulunduğu iki küçük göl daha vardır. Son yıllarda yerli ve yabancı turistler tarafından büyük bir ilgiyle gezilmektedir. Ulugöl yakınlarında turistik bir konaklama merkezi mevcut değildir. Gölköy ilçesinde belediyeye ait bir otel vardır. Ayrıca Ordu ve civarındaki turistik oteller bulunmaktadır. Kim Galip Çıkar Kim Galip Çıkar aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ferdinand von Zeppelin Ferdinand von Zeppelin, (8 Temmuz 1838 - 8 Mart 1917) tam adı Ferdinand Adolf August Heinrich Graf von Zeppelin olan Alman mucit ve uçak üreticisidir. Zeppelin, şu an Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinin bir şehri olan Konstanz'da dünyaya gelmiştir. Ferdinand von Zeppelin; zeplini icat etmiş ve ona adını vermiştir. I. Dünya Savaşı'nın bitimine kısa bir süre kala ölmüştür. Hugo Junkers Hugo Junkers (3 Şubat 1859 - 3 Şubat 1935), çeşitli alanlardaki (gaz mühendisliği, havacılık) icatlarıyla ve aldığı patentlerle bilinen Alman mühendistir. Hugo Junkers, Rheydt'da doğmuştur. Charlottenburg ve Aachen'da çalışmalar yapmıştır. Aachen'da 1897 ve 1912 yılları arasında mekanik mühendisliği üzerinde profesör olarak çalışmıştır. Uçakçılık alanında yaptığı buluşların ardınlan Junkers şirketini kurmuştur. Bu şirket Alman hava kuvvetleri Luftwaffe'ye II. Dünya Savaşı boyunca uçak temin etmiştir. Sosyalist bir görüşe sahip olan Junkers, Nazilerin iktidara gelişi ile 1934 yılında hapse atılmış ve şirketine el konulmuştur. Hapse atıldıktan bir yıl sonra hayata gözlerini yummuştur. Kim Galip Çıkar (şarkı) Zeynep Casalini'nin 28 Mayıs 2008 tarihinde çıkarttığı 2.stüdyo albümü Kim Galip Çıkar'dan bir şarkı. Şarkı, elektronik altyapılı bir şarkıdır ve albümün geneline hakim olan elektronik öğelerin en yoğun olarak hissedildiği şarkılardan biridir. Sözleri ve müziği Pervin Oktay imzası taşırken, düzenleme Sunay Özgür'e aittir. Şarkının videosu İstanbul'da daha önce birçok dalda ödül alan ve "Sonbahar" filminin görüntü yönetmeni olan Feza Çaldıran tarafından çekilmiştir. Yaklaşık olarak 40 kişilik bir ekibin Vsg stüdyolarında 21 saat süren çalışması sonucu tamamlanan klipte Casalini, dünyanın bütün yükünü kanatlarında taşıyan iyilik meleğini canlandırmıştır. Bir önceki video klip "Hayat Kendisi Seçsin"deki küresel ısınma konusundaki hassaslık bu kez yerini savaş karşıtlığına bırakmış ve şarkıcı bilhassa 2008'in son günlerinde tekrar ön plana çıkan savaşı ve onun yıkıcı etkilerini gerek sözel, gerekse görsel olarak eleştirmiştir. Şarkı henüz yeni olduğu için resmi Türkiye single listesi olan "Billboard Türkçe Top 20 Listesi"ne henüz bir giriş yapamamıştır, ancak 1 Şubat 2009 Pazar tarihli Powertürk Pop40 radyo listesi ve Powertürk TV 40xPop video klip listelerinde 1 numara olmayı başarmıştır. Radyo listelerinde en son "Nilüfer" ile 1 numara olmayı başaran şarkıcı, böylelikle bir önceki single "Hayat Kendisi Seçsin"den listeler bazında daha başarılı olabileceğinin ilk sinyallerini vermiştir. Geรง Hititler Geç Hititler veya Geç Hitit Devletleri, Anadolu’nun Demir Çağı'ndaki Luvice, Aramice, ve Fenikece konuşan siyasî varlıklarıdır. MÖ 1200'lerde batıdan gelen Ege Göçleri'nin saldırılarından kurtulabilen Hititler güney ve güney - doğu Toroslar’ın dağlık bölgelerine çekilerek yaşamışlar ve her biri bağımsız beylikler kurmuşlardır. Geç Hitit Devletleri MÖ 11. yüzyıldan itibaren hem siyasal hem de kültürel anlamda Arami etkisi altına girdiler ve zamanla Aramileştiler. Geç Hitit Devletleri Urartu ve Asurlular'a bağımlı olarak yaşadılar. MÖ 7. yüzyılda ise Asurlular bu devletlerin siyasal varlığına son verdi. Bu tarihten sonra bu devletlerin her biri Asur eyaleti oldu. Karkamış, Pattin(Unqi), Sam'al, Gurgum, Kummuhu, Milid, Keveh (Karatepe deki müstahkem mevki ile birlikte), Hilakku ve Tabal devletleri; Geç Hitit Devletleridir. Geç Hitit Devletleri’nin ticaret ve zenginliğiyle en ünlü kenti Karkamış’tır. Sanat, mimari ve giyim kuşam bakımından Hitit İmparatorluğu geleneğini sürdürdüler. Geç Hititlerin sanatının bilinen en iyi örneği Konya’nın Ereğli ilçesi yakınlarındaki İvriz Kabartması’dır. Bu kabartmada Tuvana "(Kemerhisar)" kralı Warpalawa ile Fırtına tanrısı Taru tasvir edilmiştir. Zamanla Asur etkisine giren Geç Hititler sanatının son evresinde iki yenilik görülür. Bunlardan birisi dönemin özgün mimarlık örneği olan "hilani" denilen girişi sütunlu, dikdörtgen planlı malikane tarzı yapılardır. Diğeri ise kabartmalı ve üzerinde yazıların yer aldığı mezar stelleridir. Steller üzerindeki figürler, Geç Hitit devlerinde toplumun sınıflı olduğunu ve en azından elit kesimin okur-yazar olduğunu gösterir. Geç Hitit sanatının önemli özelliklerinden biri ise mimari ile yontuculuğun birlikte uygulanmasıdır. Sur duvarlarındaki kapılar, saray cepheleri kabartmalı taş bloklarla (ortostad) kaplanmıştır. Geç Hitit krallıkları kültürünün ortak bir özelliği de Hitit hiyeroglif yazısıdır. Bu devirde Hitit çivi yazısı kabartmalarda kullanılmamıştır. Geç Hitit Devletlerinin yayılım sahası, kısaca Tuz Gölü’nün güneydoğusu ile Fırat Nehrinin batısı arasında kalan bölgedir. "Tabal" ülkesinin yayılım sahası klasik dönemin Kapadokya'sıdır(Kappadokia). Kayseri, Aksaray, Niğde ve Nevşehir illerini içine alır. Tabal ülkesi batıda Frigya ile, doğuda Milid ülkesi, güneyde de Hilakku ile sınır komşusuydu. Tabal başlangıçta 24 yerel krallığın oluşturduğu bir konfederasyondu. "Milid" ülkesinin başkentin kalıntıları Malatya’nın 7 km. Güneydoğusundaki Arslantepe’de ortaya çıkarılmıştır. Melid, batıda Tabal, doğuda Urartu, güneyde Asur devleti’nin komşusuydu ve bu ülkeleri birbirine bağlayan yol üzerinde bulunuyordu. "Gurgum" ülkesi, Maraş bölgesidir. Bu ülke Asurlular tarafından ele geçirilince Marqasi Eyaleti adını alacaktır. "Sam'al" krallığının başkenti Gaziantep ilinin İslahiye ilçesi yakınlarındaki Zincirli harabeleridir. "Sakçagözü", Zincirli’nin kuzeydoğusunda Keferdiz mahallesi yakınlarındadır. Burada birçok kabartma ve heykeller bulunmasına rağmen, bu eserler üzerinde yazı olmadığı için bu krallığın o dönemki adını bilemiyoruz. "Karkamış" kentinin kale ve yukarı şehir kalıntıları Gaziantep ili Karkamış ilçesinde yer alırken; aşağı şehir Suriye’de Cerablus’da bulunmaktadır. En güçlü Geç-Hitit devleti olan Karkamış’ın önemi Mezopotamya, Anadolu ve Mısır’ı bağlayan yolların kavşak noktasında bulunmasından ileri geliyordu. "Kummuhu" ülkesi, klasik dönemin Kommagene bölgesidir ve yaklaşık olarak Adıyaman ili topraklarını kapsar. Kuzeyden Milid, batı ve güneybatıdan Gurgum, Sam’al ve Arpad, güneyden ise Karkamış Krallığı ile komşu idi. "Pattin" krallığının ismi yakın zamanlara kadar yanlış olarak Hattina biçiminde okunurken bugün Pattin adı kullanılmaktadır. Pattin ülkesi Hatay ilinde Antakya ve Amik ovasını kapsamakta idi. Bu ülke Arami etkisine girdikten sonra Unqi adını almıştır. "Keveh" ülkesi, Ovalık Kilikya olarak bilinen Çukurova’dır. Bu ülke yazıtlarda Danuna ülkesi olarak da adlandırılmaktadır. Keveh, şehir krallıklarından oluşan bir konfederasyondu. Adana ve Tarsus şehirleri, Que ülkesindeydi. Asur belgelerinde Keveh ülkesi olan geçen bu ülke Luvice Hiyeroglif yazıtlarda Hiyawa Ülkesi olarak geçmektedir. "Azatiwataya", Karatepe kentidir. Karatepe-Arslantaş, Kilikya Ovasının kuzeydoğu köşesinde, Ceyhan nehrinin batı yakasında, Osmaniye ili Kadirli ilçesi’ne 20 km mesafede yer alır. Sumer ve Akkad belgelerinde Amanum, Hitit belgelerinde Amana, Asur yazıtlarında Hamanu”, Yunanca Amanos ve Latince “Amanus” adlarıyla geçen Amanos Dağları (Nur Dağları), Sam’al ve Azatiwataya (Karatepe) arasında doğal bir engel oluşturuyordu. Azatiwataya, Que ülkesine bağlı şehir krallıklarından biriydi. Hilakku ülkesi Dağlık Kilikya’dır. Kilikia adının Hilakku’dan geldiği kabul edilmektedir. Bugün bu bölgeye Taşeli Platosu adı verilmektedir. Bölgenin doğu sınırını yakın bir zamana dek Lamas çayı denilen Limonlu Çayı (antik Lamos çayı) oluşturur. Bu çaya Hititler döneminde Lamiia Nehri deniliyordu. Hilakku, kısaca "Keveh" ülkesinin kuzey ve kuzeybatısındaki dağlık bölgedir. Batıda Göksu Havzası, kuzeyde Kapadokya’nın güneyi, doğuda Kilikya geçitleri ile sınırlıdır. Assur askeri seferlerinin batı sınırını Silifke Çayı adı da verilen Göksu Nehri (antik Kalykadnos / Hititler döneminde Hulaia Nehri) oluşturur. II. Şarrukin’in yıllıklarında Göksu’nun batısındaki bölge ve şehirler ile ilgili hiçbir bilgiye rastlanmamaktadır. Kuzeyde yer alan grupta Hitit hükümdarları iktidarda kalmıştı. Güneydeki grupta ise yaklaşık olarak MÖ 1000 yılında Aramiler iktidara geldiler. Bu devletler her ne kadar birleşik devletler olarak görünseler de, aslında bağımsız krallıklardı. Kuzeyde yer alan grup: Güneyde yer alan Aramice konuşan grup: Mezopotamya Devletlerinin Anadolu’ya olan ilgisi Akkad Krallığı dönemine dek uzanır. Akkad kralı Şarrukin ("Sargon", 2334-2279), Amanos Dağları’nı aşarak Anadolu içlerine girmiştir. Yazıtlara göre Şarrukin Tuz Gölü’nün güneyindeki Puruşhanda adlı kentte oturan Akkadlı tüccarların yardım istemesi üzerine, Orta Anadolu’ya sefer yapan ilk kraldır. Şarrukin’in torunu Naram-Sin’in (2254-2218) orduları da Güneydoğu Anadolu Bölgesine, Diyarbakır taraflarına ulaşmıştır. Asur Devletinin, Anadolu’ya olan ilgisi ise Eski Assur Krallığı dönemine kadar uzanır. Assur ("Aşşur") kenti, MÖ 1920-1750 yılları arasında yaklaşık 150 yıl süren organize bir ticaret faaliyetine önderlik etmişti. Ticaretin Anadolu’da oluşturduğu en büyük merkez Kayseri yakınlarındaki Kaniş/Neşa (Kültepe) idi. Burada Assurlu tüccarların evleri ve dükkânlarını da içine alan büyük bir pazar yeri(karum) oluşturulmuştu. Ticaret, büyük oranda tüccar aileler tarafından yürütülmekteydi. Merkezi Assur Devleti bu ticaret ilişkilerini doğrudan yönetmemekte, bir şekilde denetleyip vergi almaktaydı. Assurlu tüccarlar, tekstil ürünleri, kalay, değerli taş, takı gibi eşyaları pazarlamakta karşılığında da altın ve gümüş almaktaydılar. Büyük Hitit Devleti’nin kurulmasından itibaren ise Anadolu’nun bu güçlü devleti Mezopotamya ile ilgilenmeye başlamış, I. Murşili Mezopotamya’ya sefer düzenleyerek Babil kentini ele geçirmişti(1595). Kral Telipinu Metninde bu olay şöyle anlatılmaktadır: "...Mursili...Halpa (Halep) üzerine yürüdü ve Halpa’yı yakıp yıktı. Halpa’dan aldığı tutsakları ve onların mallarını Hattusa’ya getirdi. Ondan sonra Babil’e yürüdü ve Babil’i yakıp yıktı...Babil’den aldığı tutsaklarla onların mallarını Hattuşaş’a götürdü." Ancak Mezopotamya’da Hitit egemenliği geçici olmuştur. Uzun yıllar Mitanni egemenliğini kabul etmek zorunda kalan Asur kenti; 14. yüzyıl ortalarından itibaren Büyük Hitit Devleti’nin Mitanni Devletini zayıflatması ile yeniden önem kazanmaya başlamıştır. Büyük Hitit Devletinin hükümdarı I. Şuppiluliuma (1344-1322), Mitanni Devletini yenilgiye uğratır, ancak yok edemez. Asur Devletine karşı tampon devlet olarak varlığını korumasına izin verir. Karkamış kentini ele geçiren I.Suppiluliuma, küçük oğlu Piyassili’yi oranın beyi olarak atar. Piyassili, kral II. Arnuwanda, kral II. Murşili, Mısırlılar tarafından öldürülen "Zannanza" ve Halpa’ya (Halep) kral olarak atanan Telipinu’nun kardeşidir. Karkamış Beyi Piyassili (Şarri-Kuşuh), ağabeyi II. Murşili’nin hükümdarlığı döneminde, onun yanında Batı Anadolu’daki Arzawa seferine katılır. Arzava Devletine son verilerek yerine Batı Anadolu’da küçük beylikler kurulur. Piyassili, bir müddet sonra hastalanarak ölür. Piyassili’nin soyu Karkamış’ı yönetmeye devam eder. 1274’te Mısır hükümdarı II. Ramses ile Hitit hükümdarı Muwatalli arasında yapılan ünlü Kadeş Muharebesinde kesin bir sonuç alınamaz. II. Ramses zafer kazandığını iddia etse de, Hititler bu savaştan daha karlı olarak çıkmıştır. Sonuç olarak bu iki büyük devlet de bu savaştan yıpranarak çıkmıştır. Barış antlaşması, Muwatalli’nin kardeşi III. Hattuşili’nin döneminde bu hükümdarla II. Ramses arasında yapılır(1259). 1270 yılında Assur Kralı I. Şulmanu-aşared, Mitanni Devletinin Kralı II. Sattuara’yı yenerek bu devleti ortadan kaldırır. I. Şulmanu-aşared, Doğu Anadolu’daki Uruatri kabileleriyle de savaşır.Bu dönemde Orta Assur kralları, batıda Fırat nehrine, kuzeyde de Yukarı Dicle bölgesi ve Toroslara kadar olan alanı kontrol altına alırlar. III. Hattuşili’nin oğlu IV. Tuthaliya (1237-1209), Amurru kralı ile yaptığı bir antlaşmada Asur Devletinden kendi ülkesine denk güçlü bir devlet olarak bahseder: "Ve bana eşit olan krallarla, Mısır kralı ile Babil kralı ile Assur kralı ile (silinmiş: ve Ahhiyawa kralı ile), ben majeste dost isem, sen de dost olacaksın. Eğer ben dost değil isem, sen de dost olmayacaksın." Bu belge sayesinde Hitit, Mısır, Babil ve Assur Devletlerinin o dönemdeki büyük devletler olduğunu anlamaktayız. Metinde Hititler tarafından Ahhiyawa Devleti’nin adının önce yazılıp daha sonra silinmiş olması da ilginçtir. Ancak iki ülke arasındaki barış dönemi kısa sürer. Assur Kralı I. Tukulti-Ninurta (1244-1208), IV. Tuthaliya’yı yenilgiye uğratır ve Hititlerden 28800 esir alır. I. Tukulti-Ninurta yine bu dönemde Babil kralı IV. Kaştiliaş’ı yenerek bu kenti elegeçirir. Tanrı Marduk’un heykeli Assur’a getirilir. Kuzeyde de Nairi toplumları üzerine yağma amaçlı seferler düzenler. Dicle'nin doğusunda Kar-Tukulti Ninurta adını verdiği yeni bir başkent kuran I. Tukulti-Ninurta, oğlu tarafından öldürülmüştür. Yeni başkent de bu kralın ölümünden sonra terkedilmiştir. Deniz Kavimlerinin (Şekeleş, Şardana, Ekveş, Turşa, Peleset, Denyen) İstilası sonucunda bütün Akdeniz dünyasında dengeler değişir(1200). Anadolu, Kıbrıs, Suriye, Filistin ve Yunanistan etkilenir. Bu dönemde Büyük Hitit Devleti yıkılır(1185/ 1178). Son Hitit hükümdarı (IV. Tuthaliya’nın oğlu olan) II. Şuppiluliuma’dır. Büyük Hitit Devleti’nin yıkılmasından önce Anadolu’da Kaska, Wilusa, Mira, Seha Nehri Ülkesi, Hayasa, Isuwa, Masa, Lukka, Karkisa, Hapalla, Pala, Tumanna Devletlerinin mevcut olduğunu biliyoruz. Tarhuntassa, Amurru, Ugarit, Alasiya (Kıbrıs) Halpa ve Karkamış beylikleri ise doğrudan Hitit Devletine bağlıydı. Zamanla Anadolu ve Suriye’de Geç-Hitit Devletleri (Karkamış, Tabal, Milid, Gurgum, Sam’al, Kummuhu, Pattin, Keveh, Hilakku) ve Arami Beylikleri (Arpad = Bit-Aguşi, Bit-Bahiyani, Bit-Zamani, Bit-Adini, Bit-Halupe, Hama, Dimaşk = Şam, Hatarikka ) kurulur. Geç-Hitit Devletleri, Hitit Devletinin siyasal ve kültürel mirasçıları olmuşlardır. Hüküm süren krallar, Sapalulme (Suppiluliuma), Mutallu(Muwattali), Lubarna (Labarna) gibi isimler almışlardır. Asur Devleti de bu ülkelerin topraklarını Hatti Ülkesi olarak adlandırmıştır. Ancak bu dönemde Hitit çivi yazısı bir daha kullanılmaz olmuş, Luvi Hiyeroglif yazısı ise yoğun olarak kullanılmaya devam etmiştir. Geç-Hitit Devletlerinin nüfusunu ağırlıklı olarak Luviler olmak üzere, Hitit ve Hurri kalıntıları ile Aramiler oluşturuyordu. Ege Göçleri neticesinde Hitit, Babil’deki Kassit, Mitanni devletleri gibi teşkilat ve kültürce büyük devletler ortadan kalkmış, uygarlık gerileyerek karanlık bir çağa girilmiştir. Mısır Devleti de, Suriye ve Filistin bölgeleri üzerindeki egemenliğini kaybederek zayıflamıştır. III. Ramses, Balkanlar, Yunanistan, Batı Anadolu ve Akdenizin kıyı şeridini etkileyen bu büyük göç dalgasını yaratan toplumları yenilgiye uğratarak Mısır’ı istiladan korumuştur. III. Ramses, Medinet Habu yazıtlarında: "Yabancı ülkeler adalarında düzen hazırladılar. Birdenbire ülkeler ortadan kalktı ve kargaşa içinde dağıldı. Hatti’den, Kode’den, Karkamış’tan, Arzava’dan, Alasiya’ya hiçbir ülke, ordularının önünde duramadı. Amurru’da bir yerde ordugah kuruldu. Halkını perişan ettiler ve toprakları hiç varolmamışa döndü. Mısır’a doğru ilerliyorlardı. Konfederasyonları Peleset (PRST), Tjekker, Şekeleş, Denyen ve Weşeş birleşmiş topraklar konfederasyonuydu," demiştir. Ancak her ne kadar III. Ramses, Karkamış kentinin yıkıldığını belirtse de, Karkamış kenti yıkılmamıştır. Bu kentte I. Şuppiluliuma’nın küçük oğlu Piyassili’nin soyundan gelen krallar hüküm sürmekteydi. Assur Devleti ise bulunduğu coğrafi konumdan dolayı bu yıkımdan en az hasarla kurtulmuştu.Yine aynı dönemde Suriye’ye asırlarca sürecek olan Arami göçleri başlamış, Assur Devletini en çok uğraştıran bu Arami tehdidi olmuştu. Bu olaylar sonucunda Bronz Çağı sona ermiş, Demir Çağı başlamıştır. Büyük Hitit Devleti’nin yıkılmasını izleyen yıllarda, Karkamış Devleti, Karkamış ve Milid’i kapsamaktaydı. Ayrıca Samsat’ın kuzeyinde, Fırat’ın doğu yakasında yer alan Lidar Höyük’te Karkamış kralı Kuzi-Teşup’a ait mühür bulunmuştur. Yaklaşık olarak MÖ 1164'te Assur Devleti, Alzi ve Kutmuhi memleketlerine sokulan Muşkilerle (Muşku) savaşır. Daha sonraki yüzyıllarda Assurlular, Phrygia Devletini de Muşki olarak adlandıracaklardır. I. Aşşur-reş-işi (1132-1115), Ahlamu Aramilerine karşı seferler yapmış, onları yendiğini yazıtlarında belirtmesine rağmen gerçekte onların yarattığı tehlikeyi önleyememiş ve Asur Devleti üzerinde Arami baskısı gittikçe artmıştır. I. Tukulti-apil-Eşarra (1114-1076), zamanında Assur Devleti’nin askeri ve siyasi bakımdan güç kazanmıştır. Bu kral, Milid şehri üzerine yürümüş ve şehri savaş yapmadan teslim almış ve haraca bağlamıştır. Ancak Assur Kralı geri çekilince, Milid Devleti vergisini vermemiştir. Bunun üzerine yeni bir sefer düzenleyen I. Tukulti-apil-Eşarra, Milid Kralı Allumari’yi teslim alır ve vergiye bağlar. I.Tukulti-apil-Eşarra, Büyük Hatti Kralı olarak adlandırdığı Karkamış Kralı II. İni-Teşup’tan da haraç alır. Bu adlandırma Karkamış’ın Geç-Hititler dönemindeki önemini belirtir. Aynı dönemde Kummuhu’nun başında bulunan Kili-Teşup esir edilmiştir. I. Tukulti-apil-Eşarra, 28 kez Fırat’ı aşarak Aramilerle savaşır. Kendisi bu savaşların başarılı olduğunu belirtse de, seferlerin hemen hemen her yıl yenilenmesi Arami tehlikesinin ortadan kalkmadığının bir kanıtıdır. I. Tukulti-apil-Eşarra, kuzeyde de Muşkilerle savaşır. Yazıtlarında Alzi ülkesinden güneye inen Muşkilerin 20 bin kişilik ordusunu yendiğini ve 5 Muşki Kralını esir aldığını belirtir. Bundan sonra hızla zayıflayan Assur devletinin yeniden güçlenmeye başlaması II. Aşşur-dan (934-912) ve oğlu II. Adad-Nirari’nin (911-891) dönemlerinde gerçekleşmiştir. Bu yeni döneme Yeni Assur Dönemi adı verilmektedir. II. Adad-Nirari, Arami Bit-Bahiyani Devletini ele geçirir. Habur bölgesine seferler düzenler. Babil’i yenilgiye uğratan Assur orduları Dur-Kurigalzu ve Sippar’ı ele geçirir. 920’ye doğru Sam’al devleti Aramileşir. II.Tukulti-Ninurta (890-884) da Muşkilerle savaşır. Amedi’yi (Diyarbakır) başkent yapan Arami asıllı Bit-Zamani kabilesi üzerine sonuç alınamayan seferler düzenler. Savaşçı bir kral olan II. Aşşur-nasir-apli (883-859), MÖ 876-866 yılları arasında Amanos Dağlarına gelmiştir. Bu kral yıllıklarında, Amanos Dağlarına (Hamanu Dağı)çıkarak sedir, servi, ardıç ve çam kütüklerini kestirdiğinden ve bir stelini buraya diktiğinden sözeder. 870 yılına doğru Karkamış kralı Sangara, II. Aşşur-nasir-apli’ye vergi vererek, ülkesini istiladan korur. 866 yılında Kummuhu Kralı Qatazilu ve Pattin Kralı Lubarna, Assur hükümdarı II. Aşşur-nasir-apli’ye vergi verirler. II. Aşşur-nasir-apli, genişleyen ülkesini Assur kentinden yönetemeyeceğini düşünerek daha kuzeyde Kalhu kentini başkent yapar. Kalhu’daki sarayının açılış törenine bir Karkamış elçisinin katılmış olması, Karkamış devletinin bağımsız olduğunun bir göstergesidir. Açılış törenine Milid’den gelen elçiler de katılmıştır. II. Aşşur-nasir-apli 882, 879 ve 866 yıllarında Güneydoğu Anadolu ve Yukarı Dicle bölgesine ilerler. Tuşhan’da (Üçtepe) bir eyalet merkezi kurulur. Bit-Zamani kabilesinin etkinliği azaltılır. Nairi krallarından vergi alır. Bit-Adini üzerine de 4 sefer düzenleyen II.Aşşur-nasir-apli, 877-867 yılları arasında Fırat’ın batısına geçerek, Akdeniz kıyılarına ulaşmış ve yazıtlarında silahlarını Akdeniz kıyılarında yıkamakla övünmüştür. Bu seferler sırasında Milid memleketini(Malatya) ele geçirmiştir. II. Aşşur-nasir-apli dönemindeki yazıtlarda Muşkiler üzerine yapılan seferlerden de sözedilmektedir. Halefi III.Şulmanu-aşared (“III.Shalmaneser”, 858-824) ise 34 yıllık saltanatında en az 34 sefer gerçekleştirmiştir. Bu sefer sırasında Gurgum kralı Mutallu’nun üzerine yürüyen III. Şulmanu-aşared, Lulubi’yi ele geçirmiştir. Kummuhu kralı Qatazilu ve Gurgum kralı Mutallu, III. Şulmanuaşared’e savaşsız teslim olur ve Assur Devletine haraç öderler. Daha sonra Sam’al ve Pattin üzerine yürüyen III. Şulmanu-aşared, Sam’al kralı Hayanu, Bit-Adini kralı Ahuni, Pattin kralı Sapalulme, Que kralı Kate, Hilakku kralı Pihirim ve Karkamış kralı Sangara’yı yenilgiye uğratır. Amanos eteğinde bir stelini yaptırır. Kurkh Monolitinde bu olay şöyle anlatılır: "Hamanu (Amanos) sıradağlarından hareketle Arantu (Orontes/Asi) Irmağını geçtim ve Pattinli Sapalulme’nin müstahkem kenti Alisir’e yaklaştım. Pattinli Sapalulme hayatını kurtarabilme pahasına Bit-Adini kabilesinden Ahunu’yu, Karkamışlı Sangara’yı, Sam’allı Haiyanu’yu, Queli Kate’yi, Hilakkulu Pihirim’i, Iasbuqulu Burunate ve Iahanlı Adanu’yu müttefikleri olarak ordusunun içine aldı. Efendim Tanrı Aşşur’un emriyle onların birleşik darmadağın ettim. Kenti kuşattım, teslim aldım, ve değerli savaş ganimetlerini, sayısız savaş arabalarını ve koşum atlarını ülkeme taşıdım." Bu savaş sonunda Assur Devleti; Pattin Devletinin Taia, Hazazu, Nulia ve Butamer şehirlerini elegeçirir. Assurlular, silahlarını törenle Akdeniz’de yıkarlar. Kral, Amanoslardan kereste elde eder ve bölgeye anıtını diker. 857 yılında Pattin, Sam’al ve Karkamış Devletleri; III. Şulmanu-aşared’e vergi vererek, bağlılıklarını bildirdiler. Assur Devleti için ekonomik önemi bulunan Sam’al ülkesinin kralı Hayanu’nun verdiği haraç listesinde, gümüşün yanında sedirin de bulunması dikkati çekmektedir. Arpad Devleti ve Fenikeliler de hediyeler sunarak bağlılıklarını bildirdiler. Fenikelilerin gönderdiği hediyeleri Balawat (İmgur-Enlil) Kapısına işleten III. Şulmanu-aşared, Sam’al, Belen Geçidi ve Al Mina’da üç adet zafer anıtı diktirir. III.Şulmanu-aşared zamanında Arami Bit-Adini devleti tümüyle Assur’a bağlanır. Başkenti Til-Barsip’in adı Kar-Şulmanu-aşared olarak değiştirilir(856). 853 yılında Halpa(Halep) kenti alınır. Anadolu, Mezopotamya ve Mısır üzerindeki bütün geçişler Kuzey Suriye üzerinden yapılmakta idi. Assurlular bu bölgenin denetimini ele geçirmek istiyorlardı. Karkar Savaşı’nda (853) Assur Devleti; Başta Musri (Mısır?, Kilikya’da bir devlet?), Iruleni komutasındaki Hama (Hamath), Arpad (Bit-Aguşi), Kral Ahab komutasındaki İsrail, Ammon, Gindibu komutasındaki Arap ve Kral Hadad-ezer (II. Ben-Hadad/Adad-İdri / II. Bar Hadad) komutasındaki Dimaşk (Şam) Devletlerinin bulunduğu 11 ülkeden oluşan bir koalisyon ile savaştı. İki tarafında çok ağır kayıp verdiği bu savaşta, III. Şulmanu-aşared’in zafer kazandığı iddialarına rağmen, bir sonuç alınamadı. Assur ilerlemesi birkaç yıl için darbe yedi. 853 yılında Karkamış kralı Sangara, Milid kralı Lalli, Gurgum kralı Qalparunda (Halparutas) ve Kummuhu Kralı Kundaşpi, Assur’a haraç öder. 851 yılında Kalde isyanı bastırılır. 849 yılında III. Şulmanu-aşared, Fırat Irmağını yeniden geçerek, Hama (Hamath), Şam (Dimaşk), Karkamış ve Arpad Devletlerine saldırır ve onları mağlup eder. Ertesi yıl (848) III. Şulmanu-aşared, Karkamış ve Arpad Devletlerine tekrar saldırır ve yine mağlup eder.845 ve 841 yıllarında da Suriye’ye seferler düzenlenirse de bir sonuç alınamaz. III. Şulmanu-aşared, 848, 844, 842, 840, 837 ve 833 yıllarında Amanos Dağına yine seferler düzenler. Bu seferler sonucunda III. Şulmanu-aşared, Pattin Devletinden vergi alır. Sedir ve servi ağaçlarından ordusu için gerekli olan kereste temin eder. III. Şulmanu-aşared diktirdiği yazıtlarda, Amanos Dağlarını yedi kez geçtiğini belirtir. III.Şulmanu-aşared, 844 yılında Urartulara karşı ve vergisini ödemeyen Milid Kralı Lalli’ye karşı bir sefer düzenler. Lalli, Assur kralına hediyeler vererek ülkesini istiladan kurtarır. III.Şulmanu-aşared Fırat nehri kenarına krallık tasvirini diktirir. 840 yılında Urartu Devletine karşı yine bir sefer düzenlese de başarılı olamaz. Danuna (Keveh) Devletinin işgali altında bulunan Sam’al kralı Kilamuwa, Assur Devletinden yardım ister. III. Şulmanu-aşared, Keveh Seferlerini başlatır. Keveh Kralı Kate, Asurlularla savaşır. III. Şulmanu-aşared’in Birinci Keveh Seferi ile (839), Keveh’de ilk Assur İstilası gerçekleşir. Keveh kralı Kate’ye ait Kisuatni, Lusanda ve Abarnani adlı şehirler ele geçirilir. 838 yılında III. Şulmanu-aşared, Fırat’ı yeniden geçtiğini, Hatti ülkesinin tümünden haraç aldıktan sonra Tabal ülkesine indiğini, kral Tuatti’nin şehirlerini yakıp yıktığını anlatır. Bu dönemde Tabal Ülkesi, 24 yerel krallıktan meydana gelen bir konfederasyondur. III. Şulmanu-aşared, İkinci Keveh Seferine çıkar(837). Keveh kralı Kate mağlup ve esir edilir. Kate, kızını Assur kralına vererir ve Assur Devletine bağlılık gösterir. Timur ve Pahri şehirleri tahrip edilir. III. Şulmanu-aşared, aynı yıl Tabal’a gene bir sefer düzenler ve Tabal ülkesi kralları kendisine sunduğu hediyeleri kabul eder. Bir yıl sonra (836) aynı ülke üzerine yeni bir sefer düzenler. Bu sefer sırasında Fırat’ı geçerek, Milid ülkesinden de haraç alır. 835 yılında III. Şulmanu-aşared, Fırat nehrini bir kez daha geçer ve Milid kralı Lalli’nin elindeki Uetash şehrini fetheder. Milid ülkesi; Assur, Urartu ve Batı Anadolu’nun kesiştiği bir noktada olduğundan, Geç-Hitit Devletleri döneminde büyük önem taşımıştır.Kuzey Suriye’yi Anadolu’ya bağlayan yollar buradan geçiyordu. Bölgede demir ve bakır yatakları bulunuyordu. 834 yılında Üçüncü Keveh Seferi'ni düzenleyen III. Şulmanu-aşared’in, Dördüncü Keveh Seferinde (833), bölgenin yerel krallardan Tulli’nin kraliyet şehri Tanakum kuşatılır. Tarsus (Tarsa/ Tarzi) fethedilir, başına Kate’nin oğlu Kirri geçirilir. Keveh ülkesine yapılan seferler, askeri ve politik gerekçelerin yanında, sedir ağacı temin etmek gibi ekonomik bakımdan da önem taşıyordu. Assurlular bu seferlerle Akdeniz ticaretini tehditlerden kurtardıkları gibi Toroslarda bulunan gümüş ve mermer yataklarının kontrolünü de sağlıyorlardı. Keveh ülkesi, Tabal ülkesine düzenlenen seferler için bir üs durumundaydı. 832 yılında Dimaşk (Şam) kuşatılırsa da alınamaz. 832 yılından sonra Assur devletinin batıdaki seferleri kral yeri ordu komutanı (turtanu) Dayyan-Aşşur tarafından yönetilir. 829 yılında Pattin Kralı II. Lubarna, Surri tarafından devrilir ve öldürülür. III. Şulmanu-aşared, Surri’yi öldürtür ve kendi adamı Sasi’yi, Pattin Kralı yapar. Bu dönemden sonra Pattin Devleti hızla Aramileşerek “Unqi” adını alır. Aynı yıl Asur Devleti, Tabal üzerine yeni bir sefer düzenler. III. Şulmanu-aşared’in son dönemlerinde, eyalet valileri yönetim bölgelerinde yerel krallar gibi davranmaya başlamışlardı. Bu durum Asur devletinin, bu eyaletler üzerindeki kontrolünü zayıflatmıştı. Bu ortam dan yararlanan ve tahtı ele geçirmek isteyen III. Şulmanu-aşared’in kardeşi Aşşur-danin-apla’nın önderliğindeki isyana 27 büyük kent katılmıştı. III. Şulmanu-aşared öldüğünde (824) bile isyanlar henüz bitmemişti. Bu dönemde toplanamayan vergiler ve çevre krallıklardan alınamayan haraç ve ganimetler nedeniyle ekonomi gittikçe kötüleşmişti. III. Şulmanu-aşared’in ölümüyle Assur Devleti yüzyıllık bir duraklama dönemine girer. V. Şamşi-Adad (823-811), Nairi ve Babil’e seferler düzenlemiş, Kuzey Suriye’de kaybedilen toprakların bir bölümü yeniden kazanılmakla birlikte, devletin zayıflaması sürmüştür. Bu dönemde Sam’al kralı Kilamuwa, Danuna (Keveh) saldırısına karşı V. Şamsi-Adad’ı yardıma çağırır. III. Adad-nerari (810-783) tahta çıktığında henüz çocuk yaştaydı. Hükümdarlığının ilk beş yılında naip olarak üleyi yöneten annesi Şammuramat, daha sonra da ülke yönetiminde etkili olmuştu. Yunanca Semiramis olarak bilinen Şammuramat, Herodotos Tarihi’nde bu adla anılır. Hamath-Arpad sınırı belirlenir. Daha sonra Assurlular Arpad’a saldırır. 808 yılında Bit-Bahiyani’nin başkenti Guzana elegeçirilir ve burası bir eyalet haline getirilir. MÖ 805 yılında III. Adad-nerari, aralarında Gurgum Kralı Palalam oğlu Qalparunda’nın da bulunduğu sekiz kralın oluşturduğu bir ittifakı yener. Kummuhu-Gurgum sınırını, Kummuhu Kralı Uspilulume lehine düzenler. Assur Devleti zayıflarken, kuzeydeki Urartu Devleti güç kazanmış ve bütün Doğu Anadolu’ya hakim olmuştu. Milid ve Kummuhu krallıkları bu dönemde Urartu Devleti tarafından haraca bağlanmışlardı. Urartu Devleti kral Minua (MÖ 810-786) ve oğlu kral I.Argişti’nin (786-764) yönetiminde en parlak dönemini yaşıyordu. Malazgirt "(Manavazkert/ Manzikert)" kenti adını kurucusu Urartu kralı Minua’dan almaktadır. Minua, Milid ülkesine karşı bir sefer düzenler. 796 yılında Assur’a karşı oluşturulan bir ittifakta Gurgum Krallığı yine yer almıştır. Yine aynı yıl Dimaşk "(Şam)" kralı Bar-Hadad, Que, Unqi, Gurgum, Sam’al, Milid ve Arpad Krallıkları; Hamath "(Hama)" kralı Zakkur’a karşı bir ittifak oluşturur. Ancak bu savaşı Hamath kralı Zakkur kazanır. Zakkur döneminde Hamath krallığı hızla Aramileşir. MÖ 782 yılında Urartu kralı I. Argişti, Milid kralı Hilaruada’yı yenilgiye uğratır. Urartu Devleti bu savaş sonunda Tabal Devleti ile sınırdaş olur. III. Adad-nerari’den sonra gelen üç kral döneminde de