önemli olduğunu düşünmüyorum. B. S. aldığını önemseyecek mi. Tabii ki, hayır. Aldığı hizmeti ve ona gösterilen saygıyı önemseyecek. Ve sen de, onun için bir şeyler yapabileceğini düşünüyorsun. diye sordu Zabini sertçe. On altı yaşın altında ve henüz tamamen nitelikli bile değilken. Az önce söyledim, değil mi. Belki nitelikli olup olmadığımı umursamıyordur. Belki benden yapmamı istediği iş nitelik gerektirmiyordur, dedi Malfoy sessizce. Crabbe ve Goyle'un ikisi de ağızları oluk ağzı gibi bir karış açık oturuyorlardı. Pansy gözlerini dikmiş, sanki daha önce bu kadar heybetli bir şey görmemiş gibi Malfoy'a bakıyordu. Hogwarts'ı görebiliyorum, dedi simsiyah olmuş pencereden dışarı işaret ettiği an, yarattığı etkiden açıkça zevk alan Malfoy. Cüppelerimizi giysek iyi olacak. Harry, Malfoy'u izlemekle o kadar meşguldü ki, Goyle'un sandığına uzandığını fark etmedi çektiği zaman, sandık Harry'nin kafasına çarptı. Acıdan ister istemez nefesi kesildi, Malfoy ise kaşlarını çakarak bagaj rafına baktı. Harry Malfoy'dan korkmuyordu, ama yine de bir grup dostça olmayan Slytherin'li tarafından görünmezlik pelerininin altında saklanmış olarak bulunma fikri pek hoşuna gitmiyordu. Pelerinin şeklini bozmamaya özen göstererek, gözleri yaş dolu ve kafası zonklayarak asasını çıkardı, ve nefesini tutarak bekledi. Şansına, Malfoy sesi hayal ettiğini düşünmüş görünüyordu tıpkı diğerleri gibi cüppesini çıkardı, bagajını kilitledi, ve tren aniden yavaşladığı sırada boynunun etrafına yeni kalın bir seyahat pelerini bağladı. Harry koridorların tekrar dolduğunu görebiliyordu ve Hermione ve Ron'un eşyalarını dışarı çıkarmasını diledi tamamen boşalana kadar kompartımanın içinde tıkalı kaldı. Tren son bir sarsıntıdan sonra tamamen durdu. Goyle kapıyı açtı, Crabbe ve Zabini, ikinci sınıfları yumruklayarak yoldan çekmeye çalışan Goyle'u takip ettiler. Sen devam et, dedi Malfoy, elini tutması için bekleyen Pansy'ye. Bir şeyi kontrol etmek istiyorum. Pansy ayrıldı. Şimdi Harry ve Draco yalnızdılar. İnsanlar karanlık platforma akın ediyorlardı. Malfoy kompartıman kapısına yürüdü ve koridordan geçen insanlar içerisini göremesinler diye panjurları indirdi. Bagajının üzerine eğildi ve tekrardan açtı. Harry bagaj raflarının kenarından gözetledi, kalp atışları hızlanmıştı. Malfoy'un Pansy'den saklamaya çalıştığı şey neydi. Acaba, tamir edilmesi o kadar önemli olan bozuk gizemli objeyi mi görmek üzereydi. Petrificus Totalus. Uyarıda bulunmaksızın, Malfoy asasını aniden felç olan Harry'ye doğrulttu. Harry, yavaşça bagaj rafından kayarak, büyük bir acı ve gürültüyle yeri sarsarak Malfoy'un ayak ucuna düştü, görünmezlik pelerini üzerinden kaymış, dizlerine kadar kıvrılmış ve absürd bir şekilde birbirine girmiş bacaklarıyla tüm vücudu açığa çıkmıştı. Tek bir kasını bile oynatamıyordu yalnızca ağzı kulaklarında sırıtan Malfoy'a bakakaldı. Tam da düşündüğüm gibi, dedi neşeyle. Goyle'un sandığının sana çarptığını duydum. Ve Zabini içeri girdikten sonra, havada beyaz bir ışık parlaması gördüm. Gözleri bir an Harry'nin spor ayakkabılarına takıldı. Önemsediğim hiçbir şey duymadın, Potter. Ama seni burada tutarken... Ve Harry'nin yüzüne sertçe vurdu. Harry burnunun kırıldığını hissetti kan her yere aktı. Bu babam içindi. Şimdi, bakalım... Malfoy pelerini Harry'nin hareketsiz durumdaki vücudunun altından çekti ve üzerine attı. Tren Londra'ya geri dönünceye kadar seni bulabileceklerini sanmıyorum, dedi sessizce. Görüşürüz, Potter... yada görüşmeyiz. Ve Malfoy, Harry'nin parmaklarına basmaya özen göstererek kompartımanı terk etti. Görünmezlik pelerinin üstünde, yüzü burnundan sızan sıcak ve bir o kadar da ıslak kanın içerisinde, yattığı yerden arkasındaki koridordan gelen ayak seslerini dinledi. O an aklında olan tek düşünce, birisinin tren harekete geçmeden önce kompartımanları kontrol etmesiydi. Ama öyle acı bir şeyin farkına vardı ki, eğer birisi kompartımanların içine bakmazsa, ne duyulacak ne de görülebilecekti... O anda en büyük umudu birisinin içeriye girmesi ve onu bulmasaydı. Bir yandan kanı ağzına damlarken bir yandan da tıpkı aptal bir kaplumbağa gibi yattığı yerde Malfoy'dan daha önce hiç bu kadar nefret etmediğini düşündü. Kendine bir türlü yediremediği ne kadar aptal bir durumdu bu... Ve muhtemelen son birkaç ayak sesi daha uzaklaşıyordu, şimdi herkes dışarıda uzun karanlık peron boyunca ilerliyordu. Harry yerde sürünen sandık seslerini ve patlak veren konuşma seslerini duyabiliyordu. Ron ve Hermione, Harry'nin onlarsız gittiğini düşüneceklerdi. Daha sonra Hogwarts'a vardıklarında da Ortak Salon'da Gryffindor masasında birkaç defa etrafa bakınacaklar ve sonunda onun orada olmadığını anlayacaklardı ama ne çare, o çoktan Londra'yı yarılamış olacaktı. Ses çıkarmayı denedi ama sadece inleyebildi, bu imkânsızdı. Fakat birden Dumbledore gibi büyücülerin konuşmadan da büyü yapabildiklerini hatırladı, hemen elinden düşen asasını çağırabilmek için Accio asa. diye içinden defalarca tekrarladı, fakat hiçbir şey olmadı. Gölün etrafını saran ağaçların hışırtısını, uzaktan gelen bir baykuşun kehribar ötüşünü duyabiliyordu, ama hala Harry Potter'ın nerede olduğunu merak eden veya onu arayan telaşlı sesler duyamıyordu (bunu düşündüğü için kendisinden iğrendi.) Tren, Harry'nin yana yuvarlanmasına neden olacak biçimde sarsıldı. Şimdi tavan yerine tozlu koltuk altlarını görebiliyordu. Motorun harekete geçmesiyle yer sallanmaya başladı. Hogwarts Express'i şimdi yola çıkıyordu ve hala kimse onun orada olduğunu bilmiyordu. Sonra görünmezlik pelerininin, altından çekildiğini hisseti ve tepesinde bir ses Selam Harry dedi. Ani bir kırmızı ışık çaktı ve Harry'nin vücudu nihayet çözülmüştü. Böylece kendine daha uygun bir oturuş pozisyonu verebildi, aceleyle elinin tersiyle morarmış yüzündeki kanı sildi ve hala görünmezlik pelerinini tutan Tonks'a bakmak için başını kaldırdı altından görünmezlik pelerinini çeken oydu. Pencereler, trenin dumanı yüzünden henüz belirsizleşmeye başlamıştı ki Tonks En iyisi buradan mümkün olduğunca çabuk çıkmak . dedi. Hadi, atlayacağız. Harry, Tonks'un arkasından hızla yola koyuldu. Tonks kapıyı açtı, trenin hızlanmasıyla hareket geçmiş gibi görünen peron zeminine atladı. Arkasından Harry de atladı, yere düştüğünde hafiften sendeledi ve trenin kırmızı buharı, yani motorun harekete geçtiğinin sinyali olan bu kırmızı parıltıyı görmek için tam zamanında doğrulmuştu. Tren köşeyi döndü ve gözden kayboldu... Soğuk hava sızlayan burnunu yalıyordu. Tonks baktı, birden kendisini Tonks'un onu berbat durumda bulduğunu hatırlayarak sinirlendi ve utandı. Tonks hiçbir şey demeden görünmezlik pelerinini ona geri uzattı. Kim yaptı bunu Harry. Draco Malfoy dedi Harry sert bir şekilde. Teşekkür ederim... ee... Önemli değil dedi Tonks. Harry'nin karanlıktan görebildiği kadarıyla Tonks'un saçları mat bir kahverengiydi ve Kovuk'ta olduğu gibi gene çok berbat görünüyordu. Eğer düz durabilirsen burnunu düzeltebilirim. Harry bu konuya pek sıcak bakmadı, okul hemşiresi Madam Promfrey'yi ziyaret etmeyi tercih ederdi ve belki de iyileştirme büyülerine geldiklerinde bu konuda kendini daha rahat hissedebilecekti. O anda bir şey söylemenin kabalık olacağını düşündü ve olduğu yerden kıpırdamadı, gözlerini kapamıştı. Episkey dedi Tonks. Harry ilk başta burnunun ısındığını sonra da soğuduğunu hissetti. Dikkatle elini burnuna götürdü, iyileşmiş gibi görünüyordu. Çok teşekkür ederim. En iyisi pelerinini gene giyin, okula yürümek zorunda kalacağız dedi Tonks, hala gülümsemiyordu. Harry pelerinini başından geçirirken Tonks da asasını salladı, kocaman dört ayaklı gümüşümsü bir cisim fırladı ucundan ve karanlığa karışarak kayboldu. Dumbledore'un da aynı şekilde mesajlar yolladığını hatırlayarak O bir patronus muydu. diye sordu. Evet, şatoya seni bulduğumu belirten bir mesaj yolluyorum, yoksa endişeleneceklerdir. Hadi, daha fazla oyalanmayalım. Beraber okula uzanan patikada yürümeye başladılar. Nasıl buldun beni. diye sordu Harry. Trenden ayrılmadığını fark ettim ve böyle bir pelerinin olduğunu da biliyordum. Önce bir nedenden dolayı saklandığını düşündüm. Kompartımanın perdesinin yerde olduğunu fark edince içeriyi bir kontrol edeyim dedim. Peki burada ne yapıyordun. diye sordu Harry. Hogsmeade'e yerleştirildim, yani okulda alınan fazladan güvenlik önlemleri yüzünden. Burada görevli olan sadece sen misin yoksa -. Hayır. Proudfoot, Savege ve Dawlish de burada. Dawlish mi, hani şu Dumbledore'un saldırdığı seherbaz. Evet o. Karanlıkta okul arabalarının daha yeni bırakmış olduğu izleri takip ederek zar zor ilerliyorlardı. Harry pelerinin altından yan yan Tonks'a bakıyordu. Tonks şimdiye kadar her zaman meraklı olmuştu (bazı zamanlar sinir bozucu olsa da) en azından rahatça gülümsüyor, şakalar yapıyordu. Şimdi daha yaşlanmış, ciddi ve amaca yönelik duruyordu. Bütün o Bakanlık'ta olanlar mı etkilemişti onu acaba. Harry, Hermione'nin Tonks'u Sirius hakkında teselli etmesi gerektiği ile ilgili bir tavsiyesini hatırladı, ancak bunu yapmayı bir türlü beceremedi. Harry onu Sirius'un ölümünden sorumlu tutmaktan çok uzaktı, bu hiç kimsenin suçu değildi (en azından kendisinden daha çok kimsenin), ancak mümkün olduğu sürece Sirius hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu. Böylece soğuk gecede sessiz ama emin adımlarla yürümeye devam ettiler. Tonks'un uzun pelerini arkalarından yeri süpürerek geliyordu. Her zaman okul arabalarıyla gitmeye alışkın olan Harry, okulun Hogsmeade İstasyonundan hiç bu kadar uzakta olduğunu fark etmemişti. Şatonun giriş kapısının her iki yanında yer alan ve uçlarında kanatlı yaban domuzları bulunan iki uzun sütunu gördüğünde rahatlamıştı. Üşümüştü, açtı ve biraz da bu yeni kasvetli Tonks'tan ayrılmak istiyordu. Fakat kapıları iteklemek için elini uzattığında kapıların zincirlerle kapatıldığını gördü. Tonks kendinden emin bir şekilde, asma kilide hedef alarak Alahomora. dedi. Ancak hiçbir şey olmadı. Bu tür şeylerde işe yaramıyor. dedi Tonks. Bunları Dumbledore kendi büyülemiş olmalı. Harry etrafına bakındı. Duvara tırmanabilirim sanırım diye önerdi. Hayır, tırmanamazsın dedi Tonks kesin bir şekilde. Kaçak engelleyici büyülerle donatılmış. Güvenlik bu yaz yüz kat daha sıkılaştırıldı. İyi o zaman dedi Harry. Tonks'un bir türlü işe yaramadığını görmek onu sinirlendiriyordu Sanırım en iyisi dışarıda uyumak, yarını bekleriz dedi. Bak, aşağıdan birisi senin için geliyor dedi Tonks. Bak. Hogwarts'ın uzun patikasında hareket eden bir fener görünüyordu. Harry bir an Filch'in hırıldayan ve Harry'nin bu geç kalmasının ancak parmaklarının çivilenerek engelleneceğini söyleyen sesini daha tahammül edilebilecek bir türden buldu. Fenerin yaklaşan sarı ışığıyla aralarında henüz üç metre kadar vardı ki Harry üstünden görünmezlik pelerinini görülebilmek için çıkardı. Ancak karşısına gelen kişi Bulanık karşıtı, kanca burunlu, uzun siyah yağlı saçlarıyla Severus Snape'ti. Nihayet. dedi dudaklarını bükerek. Asasını çıkartarak asma kilide dokundurdu ve aniden zincirler geriye savrularak kapı açıldı. Her ne kadar okul formanın görünüşüne gölge düşürecek olduğuna karar versen de, ortaya çıkman ne güzel Potter. Değiştiremedim. Değiştirecek tam- diye başladı Harry ancak Snape sözünü keserek, Burada beklemene gerek yok Nymphadora. Potter elimde -ee- biraz daha güvende. Tonks kaşlarını çatarak Mesajı Hagrid'e yolladım sanıyordum. dedi. Hagrid sene başı törenine geç kaldı, tıpkı Potter'ın olduğu gibi ve aklıma gelmişken dedi Snape, bir taraftan geri durarak Harry'nin kapıdan geçmesine izin verdi. Yeni Patronus'unu görmekten memnun oldum. Bunu söylerken asasını tekrardan zincirlere değdirdi ve zincirler birleşerek büyük bir klik sesiyle kapı Tonks'un yüzüne kapandı. Fakat eskisiyle daha iyiydin dedi Snape, sesindeki kin gözden kaçamazdı. Yenisi -ee- daha yetersiz ve zayıf olmuş. Snape ile geri dönerken Harry, Tonks'un yüzündeki ani şok-öfke karışımı bir ifade gördü. Tonks karanlığa bir kez daha bürünmeden, Snape ile okula geri dönerken omzundan geriye bakarak İyi geceler. diye bağırdı. Her şey için teşekkür ederim. Sonra görüşürüz, Harry. Snape bir dakikaya yakın bir süre hiçbir şey konuşmadı. Harry bir an içinde hızla yayılan çok şiddetli öfke dalgaları hissetti, Snape asla Harry'nin içini yakan bu duyguyu bilemezdi. Harry Snape'ten ilk tanıştıkları günden beri nefret ediyordu, ama şimdi Snape'in Sirius'a karşı davranışları yüzünden içindeki bu nefret adeta taşlaşmıştı. Dumbledore her ne derse dersin, bütün yaz onu düşünme fırsatı bulmuş ve sonunda Snape'in Sirius'la o zaman dalga geçmek için söylediği sözün, yani onun orada saklanırken Zümrüdü Anka Yoldaşlığı'ının çoğunun Voldemort ile mücadele ettiğini belirten lafının, belki de Sirius'un öldüğü gece Bakanlık'a gelmesinin en büyük sebebi olduğuna karar vermişti. Harry şimdi aklına gelen bu düşünceye sıkı sıkı yapıştı, çünkü böylece Snape'i suçlayabiliyordu bu düşünceden müthiş bir zevk alıyor, hatta şu anda kimse Sirius'un ölümü için üzgün değilse, bunun nedeninin yanında yürüyen adam olduğunu biliyordu... Sanırım geç kaldığın için Gryffindor'dan elli puan dedi Snape. Ve bir yirmi puan da bu Muggle elbisen için kırmama izin ver. Biliyorsun şimdiye kadar hiçbir bina, daha dönemin başından bu kadar kötü bir başlangıç yapmamıştır. Henüz daha eğlenceye başlamamıştık bile. Bir rekor kırmış olmalısın Potter. Harry'nin içi bir kez daha korkunç bir öfke ve nefret anaforuyla yeniden alevleniyor ve akkor halini alıyordu. O anda Snape'e neden geç kaldığını anlatmaktansa Londra'ya dönmüş olmayı tercih ederdi. Galiba müthiş bir giriş yapmayı planladın Potter, değil mi. ve devam etti Ve karar vermişsin ki şölenin ortasına uçan bir arabayla dalış yapmak yeterince dramatik bir etki yaratmayacaktı. Her ne kadar Harry göğsünün patlamak üzere olduğunu hissetse de sessiz kaldı. Snape'in Harry'yi neden buradan gelip almaya gönüllü olduğunu biliyordu hazır kimse dinlemezken Harry'ye eziyet ve işkence çektirmek için rahat birkaç dakika bulacaktı. Sonunda merdivenlere ulaştıklarında, kalenin meşeden yapılmış kapıları, Ortak Salon yazısına doğru açıldı. Girişe vardıklarında onları bir konuşma dalgası ve çatal-bardak sesleri karşıladı. Harry o arada Gryffindor masasında yerini alana kadar görünmezlilik pelerinini çıkarmaması gerektiğini düşündü, böylece fark edilmeyecekti, nede olsa Ortak Salon'da en uzak masa Gryffindor'un masasıydı. Snape sanki Harry'nin aklını okumuş gibi Pelerin yok. Eminim ki böylece -tam da istediğin gibi- içeriye girerken herkes seni görebilir. Snape'ten kurtulmanın tek yolu olarak görünen Ortak Salon'un açık kapısından içeri girdi. Dört bina masası ve öğrencileriyle Ortak Salon her zamanki gibi tabakları parıl parıl gösteren uçan mumlarla süslenmişti. Harry, kimseye yemeklerini bırakıp gözlerini ona dikme fırsatı vermeden hızlıca Hufflepuff masasının yanından geçti, her şey hafif bir şekilde bulanıklaşmıştı ve tam herkes dikkatini ona yoğunlaştırırken masada Ron ve Hermione'yi fark etti, hızlanarak aralarına oturdu. Vay canına, nerelerdeydin Harry, ne oldu yüzüne. dedi Ron, şimdi o da dâhil herkes Harry'ye bakıyordu. Neden, neyi var ki. dedi Harry, hemen eline bir kaşık alarak çarpık görüntüsüne baktı. Bütün yüzün kanla kaplı. dedi Hermione, Hadi gel buraya... Asasını kaldırdı ve Tergeo dedi ve yüzündeki kurumuş kan kayboldu. Yüzünün düzeldiğini hisseden Harry, Teşekkürler. Burnum nasıl gözüküyor. dedi. Normal dedi Hermione endişeli bir sesle. Niye nasıl gözükmeli ki. Harry ne oldu. Çok korktuk. Daha sonra anlatırım diye kestirip attı. Ginny, Neville, Dean, Seamus'ın dinlediklerini biliyordu ve ne var ki Nerdeyse-Kafasız-Nick de kulak misafiri olmak üzere süzülerek onlara yaklaşıyordu. Ama - dedi Hermione. Şimdi değil Hermione dedi Harry kesin ve ciddi bir sesle. Herkesin eğlendirici bir hikâye veya kahramanca bir olay beklediğini biliyordu, muhtemelen bir çift Ölüm Yiyen veya bir Ruh Emici. Tabi ki Malfoy hikâyeyi yapabildiğince çabuk ve çok kişiye yayacaktı, ancak her zaman bu tür olayların bütün Gryffindor'luların kulağına gelmemesi için bir şansı vardı. Bu arada Harry, Ron'un üzerinden uzanarak bir çift tavuk budu ve biraz cips alacaktı ki, hepsi ortadan kayboldular ve onların yerini pudingler aldı. Her neyse, ama Seçme Töreni'ni kaçırdın. dedi Hermione. Ron da bir taraftan çikolatalı kurabiye yığınına gömülmüştü. Bir parça pekmezli tart alarak, Şapka ilginç bir şey söyledi mi. diye sordu Harry. Her zamankinden biraz daha uzundu, bize düşmanlarımızın karşısında birlik olmamızı söyledi, bilirsin işte. Dumbledore, Voldemort'tan bahsetti mi hiç. Henüz değil, ancak asıl konuşmasını daima şölenden sonrasına saklar, değil mi. Şimdi çok uzun da olamaz. Snape, Hagrid'in şölene geç kaldığını söyledi- Snape'i mi gördün. Ama nasıl. Ron ağız dolusu kurabiye ile donmuştu. Ona rastladım dedi Harry baştan savar bir şekilde. Hagrid yalnızca birkaç dakikalığına geç kaldı. dedi Hermione. Bak. Sana el sallıyor Harry. Harry öğretmenler masasına baktı ve Hagrid'e sırıttı. Hagrid o zamana kadar yan yana oturduğu ve onun dirseği ile omuzu arasında kalan ve şimdi de tüm bu şöleni uygun bulmaz gibi gözüken Profesör McGonagall'a bir türlü itibar etmeyi becerememişti. Harry ayrıca Hagrid'in öbür tarafında oturan Kehanet öğretmeni Profesör Trelawney'yi gördüğüne de şaşırmıştı kuledeki odasından nadiren çıkardı ve şimdiye kadar onun ilk defa sene başı şölenine katıldığını fark etmişti. Şimdi hiç olmadığı kadar garip gözüküyor, parlayan boncukları arasında şalıyla oynuyordu. Gözleri gözlükleri yüzünden kocaman görünüyordu. Her zaman, biraz sahtekârlığı göz önünde tutulduğunda, geçen senenin sonunda öğrendiği, Lord Voldemort'un ona ve ailesine saldırmasına yol açan kehaneti yaptığını öğrendiğinde gerçekten şok olmuştu. Her ne kadar bu bilgi Harry'yi onun dersine karşı daha az ilgisiz kılsa da, çok şükür ki bu yıl onun dersini almayacaktı. Onun büyük deniz feneri gibi gözleri tam Harry'nin yönüne çevrilmişti ki gözlerini aceleyle Slytherin masasına çevirdi. Draco Malfoy, görünen oydu ki daha fazla alkış ve kahkaha almak için Harry'nin burnunun ezilişinin bir taklidini yapıyordu. Bakışlarını pekmezli tartına çevirdi, şimdi içi tekrar yanıyordu, teke tek bir kavga için nelerini vermezdi ki... Ee, Profesör Slughorn, niye çağırmış. diye sordu Hermione. Bakanlık'ta gerçekte neler olduğunu öğrenmek için. dedi Harry Herkes orada bizi bunu öğrenmek için sorguya çekiyordu, değil mi Ron. Evet dedi Ron. Tüm bilmek istedikleri gerçekten seçilmiş kişi olup olmadığın. Hayaletler arasında da bu konu üzerine çok konuşuldu. diye araya girdi Neredeyse-Kafasız-Nick. Bu sırada kafasını Harry'ye eğmişti - ki kafası bağlandığı yerden tehlikeli bir şekilde sallandı. Ama fikrimi açık olarak arkadaş bildiğim Potter yönünde beyan ettim. Ama buna rağmen bütün yüreğimle temin ederim ki sizi bu konuda sıkmayacağım. ‘Harry Potter bana bütün sırlarını söylemekte tamamıyla güvenir.' dedim onlara. Onun bu güvenine ihanet etmektense ölmeyi yeğlerim. Daha fazla bunu demene gerek yok, görüldüğü kadarıyla sen zaten ölüsün. dedi Ron. Dumbledore öğretmenler masasında tam da ayağa kalkmışken, NeredeyseKafasız-Nick hakaret eder bir tonlamayla Bir kez daha körermiş bir baltanın göstereceği hassasiyeti gösterdiniz. diyerek Gryffindor masasının en uzak tarafına süzüldü. Salondaki çınlayan sesler ve kahkahalar aniden sessizliğe gömüldü. Herkese en iyi dileklerimle iyi akşamlar dilerim. dedi Dumbledore engin bir ses tonuyla, elleri bütün salonu kucaklarcasına açılmıştı. Eline ne olmuş. dedi Hermione büyük bir şaşkınlıkla. Bunu fark eden tek Hermione değildi. Dumbledore'un sağ eli Harry'yi almaya geldiği akşam olduğu gibi kararmış ve yanmış gözüküyordu. Bütün odaya fısıltılar dolarken, Dumbledore bu sahneyi bölerek açık bir şekilde güldü ve moraltın karışımı cüppesinin kolunu sallayarak yaranın üzerini kapattı. Önemli bir şey değil. dedi gülercesine. Şimdi... Yeni gelen herkes hoş geldi, eski öğrencilerimiz sizi tekrar görmek ne güzel, sihir dolu bir yıl sizleri bekliyor... Eli, yazın gördüğümle aynı durumda. diye fısıldadı Harry Hermione'ye. Şimdiye kadar tedavi eder diye düşündüm... veya Madam Promfrey halleder diye. Eli tamamiyle yanmış görünüyor. dedi Hermione, midesi bulanıyormuş gibi bir görünüşü vardı. Ama tedavi edemeyeceğin bazı yaralar vardır... eski lanetler... ve de panzehiri olmayan iksirler... ... ve hadememiz Mr. Filch'in bana söylememi istediği geniş bir yasak daha var Weasley Şakacı Dükkanı'ndan alınmış her şeyin kullanımının kısıtlandığını söyledi. Binalarının Quidditch takımlarında oynamak isteyenler, her zaman olduğu gibi isimlerini bina başkanlarına vermelidir. Aynı zamanda Quidditch maçlarını anlatabilecek kişiler aranıyor. Ayrıca aramıza yeni katılan Profesör Slughorn'u da aramızda görmekten memnunum. Slughorn ayağa kalktı, saçsız başı mum ışıkları altında parlıyordu, üzerini yelekle örttüğü karnı masanın altında karanlığa karışmıştı. Kendisi benim eski meslektaşımdır ve eski işi İksir öğretmenliğine devam etmeyi kabul etti. İksir. İksir. Herkes doğru duyduğunu bilmeden bu kelime tüm salonda yankılandı. İksir mi. dedi Ron ve Hermione aynı anda, dönüp Harry'ye baktılar. Fakat, sen dedin ki- Bu arada Profesör Snape, Dumbledore bütün mırıldanmaları bastırırcasına sesini yükseltti Karanlık Sanatlara Karşı Savunma öğretmeni pozisyonuna getirildi. Hayır. dedi Harry, o kadar yüksek söylemişti ki birçok kafa dönüp ona baktı. Umrunda değildi, gözlerini öğretmenler masasına dikti, çileden çıkmıştı. Bütün bu olanlardan sonra nasıl olurdu da Snape'e bu görev verilebilirdi. Yıllardan beri Dumbledore ona bu işi vermek konusunda ona güvenmemişti hani. Ama Harry, Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersini Slughorn öğretecek demiştin dedi Hermione. Ben de öyle yapacak sandım. Beynini zorlayarak Dumbledore'un Slughorn'a ne anlattığını hatırlamaya çalıştı, fakat şimdi anlamıştı ki Dumbledore ona hangi dersi öğreteceğini söylememişti. Dumbledore'un sağında oturan Snape, ismi anıldığı zaman ayağa kalkmadı Slytherin masasından onaylar alkışlar eşliğinde sadece elini kaldırdı ve bundan onun pek de fazla sevilmediği konusunda görüşü olur diye düşündü. İyi, en azından iyi bir şey var, dedi Harry acımasız bir tonda En azından senenin sonunda gitmiş olacak. Ne demek istiyorsun. dedi Ron. Bu iş uğursuz. Hiç kimse bir yıldan daha fazla dayanamadı... Quirrell bu işi yaparken öldü. Şahsen başka bir ölümün daha olmasına hayır demem. Harry. dedi Hermione, şok olmuştu ve sesi de sitemkârdı. Belki de senenin sonunda İksir dersi için geri döner, dedi Ron orta karar bir ses tonuyla. Şu adam Slughorn belki uzun süre kalmak istemiyordur, Moody istememişti. Dumbledore boğazını temizledi. Tek konuşan Harry, Ron ve Hermione değildi, bütün salon sonunda Snape'in en büyük hayaline kavuşmasını tartışıyordu. Verdiği haberin hissi görünümüne bakılırsa, ortadaki durumdan pek de bihaberdi. Öğretmen değişiklikleri konusunda daha fazla bir şey söylemedi, ama konuşmadan öncede ortalığın sessizleşmesi için bekledi. Şimdi, salonda bulunan herkesin bildiği üzere, Lord Voldemort ve onun yoldaşları bir kez daha karşımızdalar ve güç kazanıyorlar. Salon, Dumbledore'un konuşmasıyla korkunç bir sessizliğe gömülmüştü. Harry, Malfoy'a göz attı. Dumbledore'a bakmıyordu, sanki Dumbledore'un sözleri pek dikkate değer değilmiş gibi biraz yukarısında asasıyla çatalını uçuruyordu. Bizi bekleyen durumun ne kadar tehlikeli olduğunu ve Hogwarts'da güvende kalmamız için ne kadar önlem almamız gerektiğini tam olarak kestiremem. Şatonun büyüsel güvenlik önlemleri geçtiğimiz yaz boyunca artırıldı, artık daha yeni ve güçlü yöntemlerle korunuyoruz, fakat hala herhangi bir öğrencimizin veya okul görevlisinin dikkatsizliği karşısındaki olaylara karşı vicdanen korunmalıyız. Ancak öğretmenlerinizin sizin güvenliği için koyacağı kısıtlamalara saygı göstermenizi isterim, her ne kadar sıkıcı bulacak olsanız da belirli saatlerden sonra dışarı çıkmanız yasak olacak. Sizden ricam, okul içinde veya dışında karşılaşacağınız yabancı veya şüpheli bir durum söz konusu olduğunda, bu durumu okul çalışanlarından birine anlatmanızdır. Sizin veya bir başkasının güvenliği için gereken özeni her zaman göstereceğiniz konusunda güveniyorum. Dumbledore'un mavi gözleri bir kez daha gülmeden önce öğrencileri taradı. Fakat şimdi tam da istediğiniz gibi sıcak ve rahat yataklarınız sizi bekliyor. Biliyorum ki şu anda en önemli önceliğiniz, yarınki dersleriniz için kendinizi zinde hissetmenizdir. Herkese iyi akşamlar dilerim, hadi bakalım... Ve her zamanki sesler eşliğinde oturulan yerlerden kalkıldı, şimdi yüzlerce öğrenci yatakhanelerine gitmek için Büyük Salon'dan adeta dışarı taşıyordu. Kalabalığa karışıp hemen çıkmak gibi bir tasası olmayan Harry, ayakkabılarını bağlarmış gibi oyalanıyordu, böylece Malfoy'un burun ezme hareketini görmeyecekti. Birçok Gryfindor'lunun geçmesine izin verdi. Hermione o mükemmel görevini yerine getirmek ve birinci sınıflara önderlik etmek üzere çoktan fırlamıştı, ama Ron Harry ile kaldı. Ron, kimsenin duyuş alanının içinde değilken ve hazırda dışarı akan kalabalığın arkasındayken Burnuna gerçekten ne oldu Harry. diye sordu. Harry her şeyi anlattı. Ron'un buna rağmen gülmemesi arkadaşlıklarının ne kadar güçlü olduğunun bir göstergesiydi. Malfoy'un burunla ilgili bir hareket yaptığını gördüm. dedi karanlık bir şekilde. Ama önemli değil. dedi Harry kesin bir sesle. Beni orada bulmadan önce ne söylüyordu dinle bir... Harry anlatmadan önce Ron'un Malfoy'un bu sözleri sonrasında şok olmasını umardı. Bunu ummakla Harry tam bir domuz kafalılık yapmıştı, çünkü Ron hiç etkilenmişe benzemiyordu. Yapma Harry, sadece Pansy Parkinson'a hava atıyordur... Kim-OlduğunuBilirsin-Sen ona ne tür bir görev verebilir ki. Voldemort'un Hogwarts'da birine ihtiyacı olmadığını nerden bilebilirsin ki. Bu ilk olmazdı- Arkalarından bir ses Onun adını kullanmayı keser misin Harry . dedi sitemkâr bir edayla. Harry kim olduğunu görmek için omzundan geri baktı Hagrid elini sallıyordu. Dumbledore onun ismini kullanıyor. dedi Harry inatçı bir tonlamayla. Evet, iyi ama o Dumbledore, değil mi. diye cevap verdi Hagrid gizemli bir sesle. Ee neden geç kaldın Harry. Endişelendim. Trende bekledim. dedi Harry. Sen niye geç kaldın. Grawp ile birlikteydim. dedi Hagrid, mutlu bir hali vardı. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Dumbledore'un yardımıyla şimdi dağlarda bir evi var güzel büyük bir mağara. Orman'da olduğundan çok daha mutluydu. İyi bir şekilde sohbet ediyorduk Gerçekten mi. dedi Harry bir taraftan da Ron'la göz göze gelmemeye özen gösteriyordu Hagrid'in dev arkadaşı ile son karşılaşmalarında, ağaçları köklerinden sökmek gibi bir kabiliyeti vardı ve kelime kapasitesi beş kelimeyle kısıtlıydı - ki bunlardan ikisini doğru telaffuz edemiyordu. Evet öyle, gerçekten çok iyi. dedi Hagrid gurur duyarcasına. Görünce çok şaşıracaksın, onu asistanım olarak eğitmeyi düşünüyorum. Ron yüksek sesle homurdandı ama daha sonra onu yüksek sesle hapşırıyormuş gibi çıkarmayı başardı. Şimdi meşe giriş kapılarının yanında duruyorlardı. Her neyse, yarınki öğleden sonraki ilk dersinizde görüşürüz. Erken gelin ve böylece sen Şahg- yani Solukkanat'a merhaba diyebilirsin. Görüşürüz dercesine mutlu bir şekilde elini kaldırdı ve dış kapıdan karanlığa doğru çıktı. Harry ve Ron bakıştılar. Ron'un da tıpkı kendisi gibi o iğneleyici duyguyu hissettiğini söyleyebilirdi. Bu yıl Sihirli Yaratıkların Bakımı dersi almıyorsun değil mi. dedi Harry. Ron kafa salladı. Ve sen de almıyorsun değil mi. Harry de kafasını salladı. Ve Hermione dedi Ron. O da almıyor değil mi. Harry kafasını tekrar salladı. Acaba Hagrid onun üç favori öğrencisinin dersi bıraktığını öğrenince ne yapacaktı, düşünmek bile istemiyordu. Teorisine biraz destek bulmak umuduyla Harry, Hogwarts Ekspresi'ndeyken Malfoy'un söylediklerine kulak misafiri olduğunu Hermione'ye söylemek için vakit harcamadı. Fakat onun Parkinson için gösteriş yaptığı gün gibi ortadaydı, değil mi. diye lafı sıkıştırdı Ron, Hermione bir şey diyemeden önce. Evet, dedi Hermione kuşkuyla, Bilmiyorum. Malfoy bunu kendisini olduğundan daha önemli göstermek için yapmış gibi görünüyor... fakat bu, söylemek için büyük bir yalan... Tamamen öyle, dedi Harry, fakat o da asıl meselenin ne olduğunu anlayamamıştı, çünkü bir sürü insan onun konuşmasını dinlemeye çalışıyordu, ona dik dik bakmaya ya da ellerinin arkasından fısıldaşmaya değil. Bunu anlaması zor, Portre deliğinden tırmanmak için oluşan sıraya katıldıkları sırada, Ron birinci sınıf olduğu belli olan küçük bir oğlanı çekti. Elinin arkasından arkadaşına Harry hakkında bir şeyler mırıldanan çocuk aniden kıpkırmızı oldu ve panikle delikten dışarı devrildi. Ron kıs kıs güldü. Altıncı sınıf olmayı seviyorum ve bu sene boş zamanlarımız olacak. Tüm dönem boyunca sadece burada oturup dinlenebiliriz. Çalışmak için o boş zamana ihtiyacımız olacak, Ron. dedi Hermione koridordan ayrılırlarken. Evet, fakat bugün değil, dedi Ron. Bugün gerçek bir kayıp olacak diye tahmin ediyorum. Durdur şunu. dedi Hermione, kolunu uzattı ve elinde kireç-yeşili bir diski sıkıca tutmuş geçmeye çalışan bir dördüncü sınıf öğrencisini durdurdu. Sivri uçlu frizbiler yasaklandı, bırak onu, dedi sertçe. Kaşlarını çatan çocuk hırlayan frizbiyi teslim edip Hermione'nin kollarının altında eğildi ve arkadaşlarının ardından ilerledi. Ron bir süre çocuğun kaybolması için bekledi, ardından da Hermione'nin sıkıca tuttuğu frizbiyi sertçe çekti. Harika, her zaman bunlardan birini istemiştim. Hermione'nin itirazı sesli bir kıkırdama tarafından boğuldu görünüşe göre Lavender Brown, Ron'un sözünü hayli eğlenceli bulmuştu. Onlar geçene kadar gülmeye devam etti ve omzunun üstünden Ron'a bir göz attı. Ron kendinden oldukça memnun görünüyordu. Ortak Salon'un tavanı durgun bir maviyle narin bir şekilde çizilmişti, gökyüzündeki bulut demetleri sadece yüksek pencere gruplarının içinden görünüyordu. Onlar yulaf lapası, yumurtalar ve domuz pastırmalarını tıkınırken Harry ve Ron bir önceki gece Hagrid ile olan rahatsız edici sohbeti Hermione'ye anlattılar. Fakat o gerçekten de Sihirli Yaratıkların Bakımı dersine devam edeceğimizi düşünmüş olamaz. dedi Hermione üzgün bir şekilde. Demek istediğim, yani içimizden biri ona... biliyorsunuz... ne kadar istekli olduğumuzu söylediği zaman. Evet öyle, yine de öyle, aslında değil mi. dedi Ron, kızarmış yumurtayı tümüyle yutarken. Derslerinde en çok çaba sarf eden kişiler bizleriz, çünkü biz Hagrid'i seviyoruz. Fakat o, bizim o aptal dersi sevdiğimizi düşünüyor. 'ye o dersle gideceğini düşünüyor musun. Ne Harry ne de Hermione cevaplamadı gerek de yoktu. Çok iyi biliyorlardı ki bu yıl hiç kimse Sihirli Yaratıkların Bakımı dersine devam etmek istemiyordu. Hagrid masadan ayrıldıktan on dakika sonra Hagrid'den sakınıyorlar ve onun neşeli el sallamalarına isteksizce karşılık veriyorlardı. Yemeklerini yedikten sonra McGonagall'ın yönetici masasından gelişini beklemek için yerlerinden ayrılmadılar. Bu yıl ders programlarının dağıtımı olağandan çok daha karışık olmuştu. 'ye devam etmek için yeterli olduğunu pekiştirme ihtiyacı hissetmişti. Hermione Muska, Karanlık Sanatlara Karşı Savunma, Biçim Değiştirme, Bitkibilim, Aritmansi, Tarihi Yazıtlar ve İksir derslerine devam etmek konusunda zaten kararlıydı ve ilk defa gireceği Tarihi Yazıtlar için daha fazla oyalanmadan yola koyuldu. sonuçları hakkında danışmanlık yaparken oval yüzü tedirgindi. Bitkibilim, güzel, dedi. ile döndüğüne çok memnun olacak. Ve ‘Beklenenin Üstünde' ile Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersi için hak kazandın. Fakat Biçim Değiştirme'de problem var. seviyesine devam etmek için gerçekten yeterince iyi değil. Sadece ödevler ile üstesinden gelebileceğini düşünme. Neville kafasını kaldırdı. Profesör McGonagal kare şeklindeki gözlüğünden dikkatlice bakıyordu. Bu arada, Neden Biçim Değiştirme ile devam etmek istiyorsun. Hiçbir zaman bu derse özel bir ilgi gösterdiğini görmedim. Neville perişan görünüyordu ve büyükannem istiyor, diye bir şeyler mırıldandı. Hıh, diye homurdandı McGonagall. Bakanlıkta o tüm yaşananlardan sonra büyükannenizin seninle gurur duymasının tam zamanıdır, yani en azından gerçekte- neye sahip olmak istediğini düşünmektense. Neville pembeye döndü ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı McGonagall'ın daha önce ondan övgüyle bahsettiğini duymamıştı. Profesör sınıfıma girmene izin veremem. 'ni Muska için denemiyorsun. Büyükannem Muska'nın kolay bir tercih olduğunu düşünüyor, diye geveledi Neville. 'sini geçemediğini hatırlatmak için ona bir pusula göndereceğim, ders çok da gerekli değil. Profesör McGonagall, Neville'in yüzündeki hoşnut kuşku ifadesine bakarak hafifçe gülümsedi ve asasının ucuyla boş listeye hafifçe vurdu ve eline aldı, şimdi Neville için yeni sınıfının detaylarını taşıyordu. Profesör McGonagall, ilk sorusu yakışıklı atadam Firenze'nin hala Kehanet hocalığı yapıp yapmayacağı olan yanındaki Parvati Patil'e döndü. O ve Profesör Trelawney bu yıl dersleri aralarında paylaşıyorlar, dedi Profesör McGonagall, sesinde bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı Kehanet dersini küçümsediği herkes tarafından bilinen bir gerçekti. Altıncı yıl Profesör Trelawney tarafından işletilecek. Parvati beş dakika sonra oldukça üzgün bir şekilde Kehanet dersi için yola çıktı. Doğru Potter, Potter... dedi Profesör McGonagall, Harry'ye döndüğü zaman ona danışmanlık yapıyordu. Muska, Karanlık Sanatlara Karşı Savunma, Bitkibilim, Biçim Değiştirme... hepsi güzel. Söylemem gerekir ki Biçim Değiştirme notundan memnunum Potter, oldukça memnun. Şimdi, neden İksir dersine devam etmek istemiyorsun. Seherbaz olmanın senin için bir tutku olduğunu düşünüyordum. 'den ‘Olağanüstü' almam gerektiğini söylemiştiniz, Profesör. Ve Profesör Snape'in öğretmenliği zamanında öyle yapmalıydın. sınıfına kabul etmekten çok mutlu olacaktır. İksir dersiyle devam etmek istiyor musun. Evet, dedi Harry, fakat kitapları, karışım malzemelerini veya herhangi başka bir şey almadım - Eminim Profesör Slughorn bazılarını ödünç verebilir, dedi McGonagall. Çok iyi, Potter, işte senin programın. Oh, bu arada - Gryffindor Quidditch Takımı'na katılmak için yirmi gönüllü şimdiden isimlerini yazdı. Sırası geldiği zaman size bu listeyi vereceğim ve boş vakitlerinize göre denenme zamanlarınızı ayarlayabileceksiniz. Birkaç dakika sonra Ron, Harry ile tamamen aynı dersleri seçmişti ve ikisi birlikte masadan ayrıldılar. Bak, dedi Ron programına memnun bir şekilde gözlerini dikmişken, şimdi boş bir zamanımız var... ve teneffüsten sonra bir boş zaman daha... ve öğle yemeğinden sonra da... mükemmel. Harry ve Ron, yarım düzine yedinci sınıf öğrencisi haricinde boş olan Ortak Salon'a döndüler. Harry'nin Gryffindor Quidditch Takımı'na katıldığı birinci yılda da takımda bulunan ve hala takımın bir oyuncusu olan Katie Bell de aralarındaydı. Bunu alacağını düşünmüştüm, tebrikler, dedi Harry'nin sandığının üstünde duran Kaptanlık Bandajı'nı işaret ederek. Bana denemelerin ne zaman yapılacağını söyle. Saçmalama, dedi Harry, senin denemelere ihtiyacın yok, senin oyununu beş yıldır izliyorum... Böyle başlamamalısın, dedi Katie uyarırcasına. Hepinizin bildiği gibi, dışarıda benden daha iyi olanları var. İyi takımlar şimdiden mahvoldu, çünkü Kaptanlar sadece eski yüzleri oynatıyor veya arkadaşlarının oynamalarına izin veriyor... Ron biraz rahatsızlanmış görünüyordu ve Hermione'nin dördüncü sınıftaki bir öğrenciden aldığı sivri uçlu frizbiyle oynamaya başladı. Frizbi Ortak Salon boyunca hırıldayarak ve mobilyalardan ısırıklar almaya çalışarak hızla ilerledi. Crookshanks'in sarı gözleri frizbiyi takip etti ve çok yakınına geldiğinde tısladı. Bir saat sonra aydınlık Ortak Salon'dan dört kat aşağıdaki Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersliğine gitmek için istemeyerek ayrıldılar. Hermione bir kucak dolusu ağır kitabı taşıyor halde dışarıdaki sıraya çoktan girmişti ve gereğinden fazla yüklenilmiş gibi görünüyordu. Yazıtlardan bir sürü ödevimiz var, dedi endişeyle Harry ve Ron ona katılırlarken. 40 santimlik bir deneme, iki çeviri ve çarşambaya kadar bunları bitirmem lazım. Ne yazık, diye esnedi Ron. Sen bekle, dedi Hermione öfkeyle. İddiaya girerim Snape daha fazlasını verecek. Hermione konuşurken sınıfın kapısı açıldı ve soluk yüzü yağlı saçlarıyla her iki taraftan çevrelenmiş olan Snape koridora adım attı. Sıraya derhal bir sessizlik çöktü. İçeri, dedi Snape. Harry içeri girerken çevresine bakındı. Snape odayı çoktan kendi kişiliğine göre donatmıştı perdeleri sonuna kadar çekilmiş ve her zamankinden daha karanlık görünen oda mum ışığı tarafından aydınlatılıyordu. Duvarda asılan yeni resimlerin çoğunda yaralı insanlar, hatırı sayılır derecede ürkütücü sakatlanmalar ve şaşılacak şekilde biçimi bozulmuş vücut parçaları yer alıyordu. Gölgemsi ve tüyler ürpertici resimlere bakarak yerlerine otururlarken hiç kimse konuşmadı. Sizden kitaplarınızı açmanızı istemedim, dedi Snape kapıyı kapatıp, sınıfla yüzleşmek için masasının arkasına geçerken Hermione Belirsizle Yüzleşme kitabını aceleyle çantasına attı ve sandalyesinin altına yerleştirdi. Keşke size söylemiş olsaydım ve bütün dikkatinizi vermenizi istiyorum. Siyah gözleri, ona dönmüş yüzler üzerinde gezindi, Harry'nin üzerinde herkesten farklı olarak ikinci kez duran gözler sınıfı tartmak için oyalanıyordu. Sanırım, şimdiye kadar bu derste beş tane hocanız oldu. Sanırmış... sanki bir dahakinin kendisi olacağını ümit ederek hepsinin gelip gidişini izleyen o değilmiş gibi, diye düşündü Harry acı acı. Doğal olarak her hocanın kendine ait bir öğretim şekli ve öncelikleri olacaktır. 'leri almayı başarabilirseniz, daha da çok şaşıracağım. Snape alçak sesle konuşarak odanın köşesine doğru ilerledi sınıftakiler onu görüş alanlarında tutmak için boyunlarını uzatıyorlardı. Karanlık Sanatlar, dedi Snape, çok sayıda, çeşitli, değişken ve sonsuzdur. Onlarla savaşmak, bir kafası koptuğunda yerine daha öfkeli ve daha güçlüsü çıkan çok kafalı bir yaratıkla savaşmaya benzer. Savaştığınız şey sabit değildir, değişkendir, yok edilemez. Harry Snape'e dik dik baktı. Snape konuşurken emin olduğu şeylerden biri, onun Karanlık Sanatlar'ı tehlikeli bir düşman gibi görmesiydi, diğer şey ise, sesinde bir sevgiyle mi konuşmuştu. Savunmalarınız, dedi Snape biraz daha yüksek bir sesle, Bu nedenle sizin savunmanız da tersine çevirmeye çalıştığınız büyüler kadar esnek ve şiddetli olmalı. Bu resimler, önceden temizlenmiş olan birkaç resmi işaret etti Büyüyle yara alan kişilere neler olduğunu açık bir şekilde temsil ediyor, mesela, Cruciatus Laneti - elini şiddetli bir acıyla feryat eden cadıya doğru salladı - Ruh Emici Öpücüğü'nü hissedin - bir büyücü büzüşmüş ve gözleri sonuna kadar açılmış halde bir duvarın karşısına yığılmıştı - veya Inferius saldırısının etkisi altında olmak - zeminde bir kan yığını vardı. Inferius'un yapıldığı görüldü mü peki. dedi Parvati Patil birdenbire yüksek bir sesle. Bu doğru mu, onları kullanıyor muydu. Karanlık Lord geçmişte Inferi'yi kullandı, dedi Snape, yani onun bunu tekrar kullanabileceği konusunda tedbirli olmalısınız. Şimdi... Snape tekrar sınıfın ucundaki masasının önüne doğru ilerledi ve siyah cüppesi arkasından dalgalanırken sınıf yine onu izledi. ... siz, sanırım, sössüz büyüleri kullanmada acemi değilsiniz. Sözsüz büyülerin avantajı nedir. Hermione'nin eli havayı yumrukladı. Snape çevresine bakınıp başka birinin olup olmadığını görmek için bir süre bekledi. Kaba bir şekilde, Pekâlâ - Miss Granger. demeden önce başka bir seçeneği olmadığından emin olmuştu. Düşmanınızın ne tür bir büyü yapıyor olduğunuz hakkında bir fikri olmaz, dedi Hermione, size ikinci bir şans daha verir. Cevap neredeyse kelimesi kelimesine Altıncı Sınıf Temel Büyüler Kitabı'ndan kopya edilmiş, dedi Snape aklından çıkarıp atarcasına (Malfoy köşede kıs kıs güldü), fakat özünde doğru. Evet, sihirli sözleri söylemeden büyü kullanmada ilerleyenler büyülerinde beklenmedik bir öğe kazanırlar. Tabii ki, her büyücü bunu yapamaz bu konsantrasyon ve akıl gücünden biraz şey olanlar için bir sorun - gözleri bir kez daha haince Harry üzerinde oyalandı yoksun. Harry, Snape'în geçen sene felaketle sonuçlanan Zihinbend derslerini düşündüğünü biliyordu. Bakışlarını indirmeyi reddetti, fakat Snape gözlerini ayırana kadar ona öfkeyle baktı. Şimdi bölüneceksiniz, diye devam etti Snape, ikişer gruplara. Eşlerden biri hiçbir söz söylemeden diğerini lanetlemeye çalışacak. Diğeri de aynı sessizlikle laneti üzerinden kaldırmaya çalışacak. Hadi başlayın. Snape'in bilmemesine rağmen Harry, en az sınıfın yarısının (D.O'ya üye olan herkesin) bir önceki sene Kalkan Büyüsü'nün nasıl yapıldığını öğrendiğini düşündü. Buna rağmen onlardan hiçbiri büyüyü konuşmadan yapmamıştı. Sonuç olarak makul miktarda hile meydana geldi çoğu kişi sihirli sözleri sesli bir şekilde söylemek yerine hafifçe fısıldıyordu. Tipik olarak, dersin onuncu dakikasında Hermione, Neville'in mırıldandığı Pelte-Bacak Laneti'ni hiçbir söz söylemeden geri püskürtmeyi başarmıştı. Bu hünerin herhangi makul bir hoca tarafından Gryffindor'a yirmi puan kazandıracağı kesindi, diye düşündü Harry, fakat Snape görmezlikten geldi. Onlar çalışırlarken Snape aralarından süzüldü. Harry ve Ron'un mücadelesini izlemek için oyalanırken hiç olmadığı kadar aşırı gelişmiş bir yarasa gibi görünüyordu. Harry'yi lanetlediğini sanan Ron'un yüzü mora dönmüştü, dudakları büyülü sözleri mırıldanma suçu yüzünden kendisini kurtarmak için sıkıca bastırılmıştı. Harry asasını kaldırmıştı ve hiç gelmeyecek gibi görünen laneti geri püskürtmek için heyecanla bekliyordu. Acıklı, Weasley, dedi Snape biraz izledikten sonra. İşte... sana göstermeme izin ver- Snape asasını hızla Harry'ye döndürdü ve Harry içgüdü ile tepki verdi sözsüz büyüler hakkındaki bütün düşünceler unutuldu ve haykırdı, Protego. Harry'nin kalkan büyüsü çok güçlüydü, Snape vurdu - dengelendi ve masaya çarptı. Bütün sınıf çevresine bakındı ve şimdi Snape toparlanırken onu izliyorlardı, tehditkâr bir şekilde bakıyordu. Sana sössüz büyülerle çalıştığımızı söylediğimi hatırlıyor musun, Potter. Evet, dedi Harry kaskatı bir şekilde. Evet, efendim. Beni ‘efendim' diye çağırmanıza gerek yok, Profesör. Kelimeler daha ne söylüyor olduğunu düşünmeden önce ağzından kaçmıştı. Aralarında Hermione'nin de bulunduğu birçok kişinin heyecandan soluğu kesilmişti. Buna rağmen Snape'in arkasındaki Ron, Dean ve Seamus takdir eden bir şekilde sırıtıyorlardı. Cezaya kalıyorsun, cumartesi gecesi, benim odamda, dedi Snape. Hiç kimse bana küstahlık yapamaz, Potter... ‘Seçilmiş Kişi' olsa bile. Bu harikaydı, Harry. diye kıkırdadı Ron, dersten sonraki kısa arada yollarında güvende oldukları zaman. Bunu gerçekten yapmamalıydın, dedi Hermione, Ron'a kaşlarını çatarak. Ne yaptın. Beni lanetlemeye çalıştı, yoksa fark etmedin mi. diye patladı Harry. Zihinbend dersleri süresince buna yeterince maruz kaldım. Neden bir değişiklik olsun diye başka bir kobay kullanmıyor. Dumbledore ne ile oynuyor, ya da neden Savunma hocalığı yapmasına izin veriyor. Karanlık Sanatlar hakkında konuşurken onu duydunuz mu. O onları seviyor. Bütün bu sabit olmayan, yok edilemeyen şeyler - Pekala, dedi Hermione, Biraz senin gibi konuştuğunu düşündüm. Benim gibi mi. Evet, senin bize Voldemort'la yüzleşmenin ne olduğunu söylediğin zamanki gibi. Bunun sadece bir demet büyü sözünü hatırlamak olmadığını söylemiştin, demiştin ki, sadece sen ve beynin ve yüreğin kalıyorsun - peki, Snape'in söylediği de bu değil miydi. Bu gerçekten cesur olmak ve hızlı düşünmekten mi geliyor. Harry, Hermione'nin Temel Büyüler Kitabı'ndan tartışmasız daha iyi hatırladığı bu sözler karşısında tamamiyle savunmasız kaldığı için onunla tartışmadı. Harry. Hey, Harry. Harry çevresine bakındı geçen seneki Gryffindor Quidditch Takımı'nın Vurucuları'ndan biri olan Jack Sloper, elinde bir tomar parşömen taşıyarak aceleyle Harry'ye doğru geldi. Senin için, diye soluklandı Sloper. Dinle, senin yeni kaptan olduğunu duydum. Denemeleri ne zaman yapacaksın. Henüz emin değilim, dedi Harry, kendi kendine Sloper'ın takıma geri dönmesi için çok şanslı olması gerektiğini düşünürken. Haber vereceğim. Oh, haklısın. Bu hafta sonu olabilir diye umuyordum - Fakat Harry dinlemiyordu parşömendeki ince, eğik yazının kime ait olduğunu doğru hatırlamıştı. Sloper'ı cümlesinin ortasında bırakarak Ron ve Hermione ile aceleyle uzaklaştı. Bir yandan da parşömeni açıyordu. Sevgili Harry, Özel derslerimize bu cumartesi başlayabiliriz. Lütfen akşam saat sekizde odama gel. Umarım okula döndüğün ilk gününde eğleniyorsundur. Sevgilerimle Albus Dumbledore Dipnot Asid Poplar'dan hoşlanırım. Asid Poplar'dan mı hoşlanır. dedi Harry'nin omzunun ardından mesajı okuyan Ron ve kafası karışmış görünüyordu. Bu, odasının dışındaki oluk ağzından geçmek için gereken parola, dedi Harry alçak bir sesle. Ha. Snape bundan memnun olmayacak... Onun cezasına kalamayacağım. Harry, Ron ve Hermione bütün tenefüsü Dumbledore'un Harry'ye ne öğreteceği hakkında tahminler yürüterek harcadılar. Ron, Ölüm Yiyenler'in bilmediği türde şaşırtıcı lanetlere ve uğursuzluk büyülerine çok benzer bir şeyler öğretebileceğini düşünüyordu. Hermione ise yasal olmayan birçok şey söyledi, ve Dumbledore'un Harry'ye ileri seviye koruyucu büyüler öğretmek istediğini düşünüyordu. Teneffüsten sonra, Harry ve Ron Snape'in ödevine istemeye istemeye başladıkları Ortak Salon'a dönerken Hermione de Aritmansi dersine gitti. Bu ödev öyle karmaşık çıkmıştı ki Hermione öğle yemeğinden sonraki boş zamanlarında onlara katıldığında dahi hala bitirememişlerdi (Hermione'nin ilerlemelerini oldukça hızlandırdığını düşündüler). Zil öğlenki iki İksir dersi için çalarken ödevi henüz bitirmişlerdi ve Snape'in öğretmenlik yaptığı zamankinden çok daha samimi görünen zindan sınıfına indiler. seviyesine devam ediyor olduklarını gördüler. derecelerini almakta besbelli ki başarısız olmuşlardı, fakat aralarında Malfoy'un da bulunduğu dört Slytherin'li bunu başarmıştı. Dört Ravenclaw'lı ve biraz kendini beğenmiş bir kişiliği olmasına rağmen Harry'nin sevdiği bir Hufflepuff'lı olan Ernie Macmillan da oradaydı. Harry, dedi Ernie, Harry'ye yaklaşırken bir haber verecekmiş gibi elini sallıyordu, sabah Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersinde konuşma fırsatı bulamadım. 'dan geriye kalanlar için... Ve siz nasılsınız, Ron - Hermione. İyi, den daha başka bir şey söylemeye fırsat olmadan zindanın kapısı açıldı ve dışarıya Slughorn'un karnı onun önünden geldi. Odayı doldururlarken, onun büyük samur bıyığı gülümseyen ağzının üstünden kıvrılmıştı, ve Harry ve Zabini'yi özel bir ilgiyle selamladı. Zindan hiç alışılmadık bir şekilde, tamamiyle buhar ve tuhaf kokularla doluydu. Harry, Ron ve Hermione geniş, fokurdayan kazanların yanından geçerken ilgiyle havayı kokladılar. Dört Slytherin'li, diğer dört Ravenclaw'lının yaptığı gibi birlikte bir masaya oturdular. Harry, Ron ve Hermione de Ernie ile bir masayı paylaştılar. Harry'nin şimdiye kadar içine çektiği en ayartıcı kokuyu yayan altınrengine benzeyen bir kazanı seçtiler. Her nasılsa bu Harry'ye, aynı anda şekerli turta, süpürge sapının odunsu kokusu ve daha önce Kovuk'ta kokladığını düşündüğü çiçeğimsi bir kokuyu anımsatıyordu. Kendini çok yavaş ve derinden nefes alırken buldu, ve iksirin dumanları sanki içiliyormuşçasına içine doluyor gibi görünüyordu. Üzerlerine büyük bir memnuniyet çöktü Harry, uyuşuk bir sırıtmayla karşılık veren karşısındaki Ron'a sırıttı. Buraya bakın, buraya bakın, buraya bakın, dedi kocaman profili parlak dumanların arasından titreyen Slughorn. Hepiniz tartılarınızı çıkarın, ve iksir takımlarını ve İleri Seviye İksir-Yapımı kitaplarınızı da unutmayın... Efendim. dedi Harry, elini kaldırarak. Harry, evet çocuğum. seviyesini alabileceğimizi düşünmemiştik de, görüyorsunuz - Ah, evet, Profesör McGonagall bahsetmişti... Endişe etme çocuğum, hiçbir şey için endişe etme. Bugün karışım malzemelerini stok dolabımızdan kullanabilirsiniz, ve sanırım birkaç tane tartı ödünç verebiliriz, ve burada eski kitapların bulunduğu küçük bir depomuz var, Flourish ve Blotts'tan bir tane sipariş edene kadar onları kullanabilirsiniz. Slughorn uzun adımlarla köşedeki dolaba gitti ve kısa bir oyalanmadan sonra, Libatius Borage'in yazmış olduğu İleri Seviye İksir-Yapımı kitabının yıpranmış görünümlü iki kopyasıyla belirdi ve bunları, iki kararmış tartı setiyle birlikte Harry ve Ron'a verdi. Buraya bakın, dedi Slughorn, sınıfın ön tarafına geçerken. Zaten şişmiş olan göğsünü biraz daha şişirdi, bu yüzden yeleğindeki düğmeler kopacak gibi oldu, Bakmanız için birkaç iksir hazırladım, sadece ilginizi çekmek için, bilirsiniz. 'lerinizi tamamladıktan sonra yapabileceğiniz türde şeyler. Henüz yapmamış olmanıza rağmen bunları duymuş olmalısınız. Bunun ne olduğunu söyleyebilecek olan var mı. Slytherin masasının yakınında bulunan kazanı işaret etti. Harry sandalyesinden kendini doğrulttu ve kazanın içerisinde kaynayan sade sıvının neye benzediğine baktı. Hermione'nin iyi hazırlanmış eli herkesten önce havaya fırladı Slughorn onu işaret etti. Veritaserum. Bu renksiz, kokusuz iksir, içenleri doğruyu söylemeye zorlar, dedi Hermione. Çok iyi, çok iyi. dedi Slughorn mutlulukla. Şimdi, diye devam etti Ravenclaw masasının yanındaki kazanı işaret ederek, bu iksir oldukça iyi bilinir... Son zamanlardaki bazı Bakanlık kitapçıklarının önemli bir kısmı... Kim. Hermione'nin eli bir kez daha en hızlısıydı. Bu Çok Özlü İksir, efendim, dedi Hermione. Harry de ikinci kazandaki yavaşça fokurdayan çamurumsu maddeyi tanımıştı, fakat Hermione'nin soruyu cevaplamak için hak almasına gücenmedi o, her şeyden sonra, ikinci yıllarında bu iksiri başarıyla yapan kişiydi. Mükemmel, mükemmel. Şimdi, buradaki iksir..., evet yavrularım. dedi Slughorn, Hermione'nin eli tekrar havayı yumruklarken, şimdi açık bir şekilde şaşkın görünüyordu. Bu Amortentia. Gerçekten de o. Sormak bile budalaca görünüyor, dedi etkilenmiş gibi görünen Slughorn, fakat bunun ne olduğunu bildiğinizi varsayıyorum. Bu dünyadaki en güçlü aşk iksiri. dedi Hermione. Tamamiyle doğru. İyi tanıdın, sanıyorum ki göze çarpan sedefimsi parlaklığından. Ve buharı tipik halkalar şeklinde yükseliyor, dedi Hermione hevesle, ve bize nasıl etki edeceğine göre, herkese değişik şekillerde koktuğu sanılır, ve benim koklayabildiğim yeni kesilmiş taze çimen ve yeni parşömen ve- Fakat biraz pembeleşti ve cümlesini bitiremedi. İsmini öğrenebilir miyim, yavrum. dedi Slughorn, Hermione'nin utancını görmezlikten gelerek. Hermione Granger, efendim. Granger. Granger. İleri Düzeydeki İksir Cemiyeti'nin kurucusu olan Hector Dagworth-Granger'la bir akrabalığın olabilir mi. Hayır efendim, sanmıyorum. Görüyorsunuz, ben Muggle doğumluyum. Harry, Malfoy'u Nott'un yakınına sokulmuş ve bir şeyler fısıldarken gördü her ikisi de kıs kıs gülüyorlardı, fakat Slughorn umutsuzlaşmış görünmüyordu, tam aksine, gülümsedi ve bakışlarını Hermione'nin yanında oturan Harry'ye çevirdi. Oho. Benim en iyi arkadaşlarımdan biri de Muggle doğumlu, ve o bizim yılımızın en iyisiydi. Sanırım bu sana çok tanıdık geliyor, Harry. Evet efendim, dedi Harry. Pekala, pekala, Gryffindor'a yirmi puan, Miss Granger, dedi Slughorn güler yüzle. Malfoy, tıpkı Hermione'nin yüzüne yumruk attığı zamanı tekrar yaşıyormuş gibi görünüyordu. Hermione mutluluk saçan bir ifadeyle Harry'ye döndü ve Gerçekten ona yılın en iyisi olduğumu mu söyledin. Oh, Harry. diye fısıldadı. Peki, bunda bu kadar etkileyici olan ne. diye fısıldadı bazı nedenlerden dolayı rahatsızlanmış gibi görünen Ron. Sen yılın en iyisisin - Eğer bana sormuş olsaydı ben de söylerdim. Hermione gülümsedi, fakat eliyle susun hareketi yaptı, bu yüzden Slughorn'un ne söylediğini duyabildiler. Ron istediğini elde edememiş gibi görünüyordu. Amortentia gerçek bir aşk yaratmaz tabii ki. Büyük miktarlarda bir sevgi olması veya aşka benzemesi imkansızdır. Hayır, bu sadece delicesine bir aşka veya bir saplantıya neden olur. Muhtemelen bu odadaki en tehlikeli ve en güçlü iksir de bu - oh evet, dedi Slughorn, başını her ikisi de pis pis sırıtan Malfoy ve Nott'a ciddiyetle sallarken. Benim kadar yaşadığınız zaman, saplantılı bir aşkın gücünü küçümsemeyeceksiniz. Ve şimdi, dedi Slughorn, işe başlamamızın zamanı geldi. Efendim, bunun içinde ne olduğunu bize söylemediniz, dedi Ernie Macmillan, Slughorn'un masasında duran siyah renkteki küçük kazanı işaret ederek. Kazanın içindeki iksir neşeyle sıçrıyordu erimiş altın rengindeydi ve küçük parçacıklar dökülmediği halde düşen büyük damlalar zeminin üzerinde bir kırmızı balık gibi zıplıyordu. Oho, dedi Slughorn yine. Harry, Slughorn'un iksiri tamamen unutmadığından emindi, ama dramatik bir etki yaratmak için sorulmasını beklemişti. Evet, bu. Peki, çok tuhaf. Bayanlar ve baylar, bu iksir Felix Felicis diye adlandırılır. Onu alırım, döndü, gülümseyerek işitilebilir bir soluk koyuveren Hermione'ye baktı. Felix Felicis'in ne yaptığını biliyor musun, Miss Granger. Şans sıvısı, dedi Hermione heyecanla. Sizi şanslı yapar. Bütün sınıf biraz daha dik oturuyormuş göründü. Şimdi, Harry, Malfoy'un bir tek bakımlı sarı saçlarını görebiliyordu, çünkü Malfoy sonunda bütün ve bölünmez dikkatini Slughorn'a vermişti. Tamamiyle doğru, Gryffindor'a bir on puan daha. Evet, eğlenceli küçük iksir, Felix Felicis, dedi Slughorn. Maalesef yapması çok zor, ve yanlış yapılırsa felaketle sonuçlanabilir. Buna rağmen, eğer doğru hazırlanırsa, aynı bunun gibi, yapmaya çalıştığınız her şeyde başarılı olduğunuzu fark edeceksiniz... sonunda etkileri kaybolana kadar. Neden insanlar bunu her zaman içmiyor, efendim. dedi Terry Boot hevesle. Çünkü eğer aşırı ölçüde alınırsa baş dönmesi, pervasızlık, ve tehlikeli bir aşırı güvene neden olur, dedi Slughorn. Çok fazla iyi şey, büyük miktarlarda alınırsa, bilirsiniz... güçlü bir zehir. Fakat dikkatle ve çok seyrek alınılabilir... Hiç bu iksiri kullandınız mı, efendim. dedi Micheal Corner büyük bir ilgiyle. Hayatım boyunca iki defa, dedi Slughorn. Birini yirmi dört yaşımdayken, diğerini de elli yedi yaşımdayken. Kahvaltıyla beraber iki servis kaşığı aldım. İki harika gün. Bir rüyaya dalarcasına uzaklara baktı. Rol yapıyor olsun ya da olmasın, diye düşündü Harry, etkisi güzeldi. Ve bunu, dedi anlaşıldığı kadarı ile dünyaya geri dönen Slughorn, bu derste bir ödül olarak sunabilirim. Çevrelerindeki iksirlerin her fokurtusu ve lıkırdaması her zamankinden on kat daha fazla göründüğü bir sessizlik oldu. Felix Felicis'ten çok küçük bir şişe, dedi Slughorn, cebinden mantar tıpayla kapatılmış olan küçücük bir cam şişe çıkardı ve bunu bütün sınıfa gösterdi. On iki saatlik bir şans için yeterli. Şafak vaktinden akşam alacakaranlığına kadar, denediğiniz her şeyde başarılı olacaksınız. Şimdi, sizi, Felix Felicis'in resmi müsabakalarda... mesela spor karşılaşmaları, sınavlar veya seçimler için yasaklanmış bir madde olduğu konusunda uyarmak zorundayım. Bu yüzden kazanan bunu sadece sıradan bir günde kullanabilir... ve sıradan bir günün nasıl sıra dışı bir güne dönüştüğünü izler. Bu yüzden, dedi Slughorn, ani bir çeviklikle, bu fevkalade ödülü nasıl kazanacaksınız. Evet, İleri Seviye İksir-Yapımı kitaplarınızın onuncu sayfasını açarak. Bir saatten biraz daha az bir zamanımız var, ve bu zamanı Yaşayan Ölünün Soluğu iksirini uygun bir şekilde hazırlamaya çalışmak için kullanacaksınız. Bunun şimdiye kadar yapmaya çalıştıklarınızdan daha karışık olduğunu biliyorum, ve hiç kimseden mükemmel bir iksir beklemiyorum. Buna rağmen en iyisini yapan kişi buradaki az miktardaki Felix'i kazanacak. Herkes kazanlarını önlerine çekerken gıcırtılar oldu ve tartılarına ağırlıklar eklemeye başladığında bazı çınlamalar oldu, fakat hiç kimse konuşmadı. Odanın içindeki konsantrasyon neredeyse elle tutulabilirdi. Harry, Malfoy'un İleri Seviye İksir Yapımı kitabını hararetle karıştırıp önemli şeyleri araştırdığını gördü, Malfoy'un bu şanslı günü gerçekten istediği açık bir şekilde görülebiliyordu. Harry hızla Slughorn'un ona verdiği yıpranmış kitaba doğru eğildi. Sıkıntıyla kitabın bütün sayfalarının önceki sahibi tarafından karalandığını gördü, gerçekten de kitabın alt ve üst kısmındaki boş kısımlar yazılmış notlarla simsiyahtı. Talimatları anlayıp çözmek için aşağıya eğildi (tam burada, kitabın önceki sahibi bazı notlar yazmıştı ve bazılarının da üzerini karalamıştı). Harry aceleyle ihtiyaç duyduğu malzemeleri bulmak için stok dolabına gitti. Kazanına geri koşarken de, Malfoy'un elinden geldiği kadar hızlı bir şekilde Kediotu köklerini kestiğini gördü. Herkes sınıfın geri kalanın ne yaptığını görmek için çevresine göz gezdiriyordu bu İksir dersi için hem bir avantajdı hem de bir dezavantaj, yaptığınız işin özel kalması zordu. On dakika içinde, her yer ümitsiz buharlarla doluydu. En iyi ilerlemeyi, tabii ki Hermione kaydetmiş gibi görünüyordu. İksiri şimdiden ideal orta safhada bahsedildiği gibi akıcı, siyah kuşüzümü-renkli sıvı ya benzemişti. Köklerini ayıklamayı bitirdiğinde, Harry tekrar kitabının üzerine eğildi. Önceki sahibinin bütün aptal karalamalarının altından yönergeleri denemek ve çözmek gerçekten çok can sıkıcıydı. Bazı nedenlerden dolayı uyutma fasulyesini dilimleme talimatı çıkarılmış ve yerine başka bir talimat yazılmıştı Gümüş hançerin yassı kenarı ile ez, suyunu çıkartmak kesilmesinden daha iyidir. Efendim, benim büyükbabamı tanıdığınızı düşünüyorum, Abraxas Malfoy. Harry bakışlarını kaldırdı Slugorn tam masasının yanından geçiyordu. Evet, dedi Slughorn, Malfoy'a bakmadan, Öldüğünü duyduğumda üzüldüm, buna rağmen onun yaşındaki biri için ejderha frengisi tabii ki beklenmiyordu... Ve yürüyerek uzaklaştı. Harry tekrar kazanına eğildi, pis pis sırıtıyordu. Malfoy'un, Harry veya Zabini gibi bir muamele görmeyi umduğunu söyleyebilirdi belki de, hatta Snape'den öğrenirken aldığı bazı ayrıcalıklı davranışları bekliyordu. Malfoy hiçbir şeye güvenmiyor gibi görünmesine rağmen Felix Felicis şişesini kazanacak kadar yetenekliydi. Uyutma fasulyesi kesilmesinin ne kadar zor olduğunu gösteriyordu. Harry Hermione'ye döndü. Gümüş bıçağını ödünç alabilir miyim. Hermione, kitaba göre şimdiden parlak leylak rengine dönmesi gereken fakat hala koyu mor olan iksirinden gözlerini ayırmadan sabırsızca kafasını salladı. Harry hançerin yassı kenarı ile fasulyesini ezdi. Hayretle, buruş buruş olmuş fasulyeden taşıyabileceğinden çok daha fazla sıvı saçıldığını görünce şaşırdı. Aceleyle saçılan sıvıların hepsini kazanına doldururken, iksir birdenbire aynı kitapta bahsedildiği gibi tamamiyleleylak rengine döndüğünde hayrete düştü. Kitabın önceki sahibine duyduğu rahatsızlık hemencecik kayboldu. Harry şimdi gözlerini kısarak talimatların bir sonraki satırına bakıyordu. Kitaba göre, iksir su gibi berrak bir görünüme gelene kadar saatin aksi yönünde karıştırmalıydı. Kitabın önceki sahibinin eklemesine göre ise her yedi kere saatin aksi yönünde karıştırmadan sonra bir kere de saat yönünde karıştırma eklenmeliydi. Eski sahibi ikinci kez haklı olabilir miydi. Harry saatin aksi yönünde karıştırdı, nefesini tuttu, ve bir kez de saat yönünde karıştırdı. Etki birdenbire gerçekleşti. İksir açık pembeye döndü. Bunu nasıl yaptın. diye ısrarla öğrenmek istedi yüzü kıpkırmızı olan ve kazanından çıkan buharla saçları gittikçe daha da çalı gibi görünen Hermione iksiri halen mor renkte kalmakta kararlıydı. Bir kez de saat yönünde karıştır - Hayır, hayır, kitap saatin aksi yönünde diyor. diye tersledi Hermione. Harry omuzlarını silkti ve yaptığı şeye devam etti. Yedi kez saatin aksi yönünde karıştırma, bir kez de saat yönünde, dur... yedi kez saatin aksi yönünde karıştırma, bir kez de saat yönünde... Masanın karşısında Ron, nefesinin altından akıcı olarak lanet yağdırıyordu iksiri sıvı liköre benziyordu. Harry çevresine göz gezdirdi. Görebildiği kadarıyla, hiç kimsenin iksiri onunki kadar açık renge dönmemişti. Kendini mutlu hissetti, bu zindanda daha önce asla gerçekleşmeyen bir şeydi. Ve zamanınız... doldu. diye seslendi Slughorn. Karıştırmayı bırakın, lütfen. Slughorn merakla kazanların içine bakarak, masaların arasından yavaşça ilerledi. Hiçbir yorum yapmadı, fakat ara sıra iksirleri bir kez karıştırdı veya bir kez kokladı. Sonunda Harry, Ron, Hermione ve Ernie'nin oturdukları masaya ulaştı. Ron'un kazanındaki katranımsı maddeye üzüntüyle gülümsedi. Ernie'nin koyu mavi uydurma iksirinin yanından geçti. Hermione'nin iksiri başıyla bir onay aldı. Sonra Harry'ninkini gördü, ve inanmaz bir memnuniyet ifadesi yüzüne yayıldı. Açık ara kazanan. diye bağırdı zindan, Mükemmel, mükemmel, Harry. Tanrım, annenin yeteneğini miras aldığın çok açık. İksir'de bir ustaydı, Lily öyleydi. İşte bu senin, işte burada, söz verdiğim gibi bir şişe Felix Felicis, ve onu iyi kullan. Harry altınımsı sıvı dolu küçük şişeyi iç cebine kaydırdı. Slytherin'li yüzlerdeki kızgın bakıştan duyduğu memnuniyet ve Hermione'nin düş kırıklığına uğramış ifadesinden duyduğu suçluluk karışımıyla kendini tuhaf hissediyordu. Ron sadece şaşkına dönmüş görünüyordu. Bunu nasıl yaptın. diye fısıldadı Harry'ye zindandan ayrılırlarken. Sanırım, şanslıydım, dedi Harry, çünkü Malfoy çok yakınlarındaydı. Onlara söylemek için yeterince güvende hissetmesine rağmen, bunu akşam yemeği için güvenle Gryffindor masasına yerleştiğinde söyledi. Hermione'nin yüzü her söylenen kelimeyle daha da sertleşiyordu. Sanırım hile yaptığımı düşünüyorsun. diye bitirdi Hermione'nin ifadelerine sinirlenmiş olan Harry. Pekala, bu tamamiyle senin kendi işin değildi, değil mi. dedi Hermione katı bir şekilde. O sadece verilen değişik talimatları takip etti, dedi Ron, Bir felaket olabilirdi, değil mi. Fakat o risk aldı ve ödedi, derince bir iç çekti. Slughorn bu kitabı bana da verebilirdi, fakat hayır, bana üstüne hiç kimsenin bir şey yazmadığı bir kitap verdi. Üstüne kusulmuş, elli ikinci sayfada görebilirsiniz, fakat - Bekle, dedi Harry'nin sol kulağına yakın bir ses ve daha önce Slughorn'un zindanında duyduğu çiçeğimsi kokunun ani yayılışını yakaladı. Çevresine bakındı ve Ginny'nin onlara katıldığını gördü. Doğru mu duydum. Birinin kitaba yazdığı şeylere uyarak mı hareket ettin. Ginny dehşete düşmüş ve kızgın görünüyordu. Harry hemen onun aklından neler geçtiğini anladı. Hiçbir şey olmadı, dedi Harry rahatlatırcasına sesini alçaltarak. Bu ona benzemiyor, biliyorsun, Riddle'ın günlüğüne. Bu sadece birinin üstünü karaladığı eski bir ders kitabı. Ama, o ne dediyse onu yapmadın mı. Ben sadece boşluklara yazılmış birkaç ipucunu denedim, gerçekten, Ginny, burada tuhaf olan bir şey yok - Ginny önemli bir noktaya değindi, dedi Hermione birdenbire başını kaldırarak. Kitapta bir tuhaflık olmadığını görmek için kontrol etmeliyiz. Demek istediğim, tüm bu komik talimatları, kim bilebilir. Hey. dedi Harry içerlemiş bir halde, Hermione çantasından İleri Seviye İksir Yapımı kitabını çıkartırken ve Hermione asasını kaldırdı. Specialis Revelio. dedi, ön kapağına ustalıkla vurarak. Her ne olacaksa hiçbir şey gerçekleşmedi. Kitap eski, kirli ve kenarları kırışmış bir şekilde sadece orada duruyordu. Bitti mi. dedi Harry sinirle. Veya bekleyip, kitabın birkaç takla atmasını görmek mi istersin. Her şey yolunda görünüyor, dedi Hermione kitaba hala şüpheyle gözlerini dikmiş bakarken. Yani, olduğu gibi görünüyor... sadece bir ders kitabı. İyi. Öyleyse kitabı geri alacağım, dedi Harry, kitabı masanın üstünden kaparak, fakat kitap elinden kaydı ve zeminin üzerine açık olarak düştü. Hiç kimse bakmıyordu. Harry kitabı almak için eğildi ve bunu yaparken kitabın arka kapağında bir şeyler karalanmış olduğunu gördü. Yazı, şimdi yukarıdaki sandığında bir çift çorap içinde güvenle saklanmış olan Felix Felicis şişesini kazandıran talimatlardaki el yazısı ile aynı büyüklükte ve aynı onun gibi kargacık burgacıktı. Bu kitap Melez Prens'in eşyasıdır. Ancak ne Ron ne de Hermione bu konuda pek de memnun değillerdi. Harry kitabı birlikte kullanmayı ikisine de teklif etmişti, Ron el yazısını çözmede Harry'den daha fazla zorluk yaşamıştı ve Harry'den sesli okumasını istemeden duramıyordu, bu da durumu daha da şüpheli gösteriyordu. Hermione ise azimle resmi adını verdiği talimatların üzerinden geçiyor ve Prens'ten uzak durmaları için gittikçe daha yetersiz görünen nedenler ileri sürdüğünden gittikçe suratsızlaşıyordu. Harry gizliden gizliye Melez Prens'in kim olduğunu merak ediyordu. Her ne kadar verilen ödevlerin miktarı onun İleri Düzeyde İksir Yapımı kitabının kopyasını tamamıyla okumasını engellese de Prens'in eklemeler yapmadığı ve yazıların tamamının İksir'le alakalı olmadığı birkaç sayfa bulmasına yetecek kadar kitaba şöyle bir göz gezdirmişti. Burada ve orada görünüşe göre Prens'in kendi başına bulduğu büyülerle alakalı talimatlar vardı. O bir kız da olabilir, dedi Hermione sinirli bir şekilde, Cumartesi akşamı Ortak Salon'da Harry'nin bu sayfalardan birini Ron'a işaret etmesine kulak misafiri olarak. Bence el yazısı bir erkeğinkinden daha çok bir kızınkine benziyor. Melez Prens diye çağrılıyormuş, dedi Harry. Kaç tane kız Prens olmuştur ki. Hermione'nin buna verecek cevabı yok gibiydi. Yalnızca kaşlarını çattı ve Ron'un ters tutarak okumaya çalıştığı Yeniden Cisimlenme'nin Temel Prensipleri hakkındaki yazıyı aniden Ron'dan uzağa çekti. Harry saatine baktı ve aceleyle İleri Düzeyde İksir Yapımı'nın eski kopyasını çantasına tıktı. Saat sekize beş var, en iyisi gideyim, Dumbledore'a geç kalacağım. Ooooh. diye nefesini tuttu Hermione ona doğru bakarak. İyi şanslar. Seni bekleyeceğiz, sana ne hakkında ders verdiğini duymayı çok istiyoruz. Umarım yolunda gider, dedi Ron ve ikisi Harry'nin portre deliğinden geçip yok olmasını izlediler. Harry boş koridorlarda hızla ilerledi, ancak Profesör Trelawney elindeki kirli görünümlü oyun kartlarını karıştırıp kendi kendine mırıldanarak bir köşede aniden belirince telaşla bir heykelin arkasına saklanmak zorunda kaldı. Maça ikilisi Çatışma, diye mırıldandı Harry'nin çömelerek saklandığı yerin önünden geçerken. Maça yedilisi Kötüye alamet. Maça onlusu Şiddet. Maça valesi Karanlık bir genç adam, muhtemelen tehlikede ve sorgulayandan hoşlanmıyor - Harry'nin saklandığı heykelin sağ tarafında sessizce kalakaldı. Eh, bu doğru olamaz, dedi kızgın bir şekilde ve Harry onun geride beyaz İspanyol şarabı esintisinden başka bir şey bırakmadan tekrar yürümeye başladığında sert bir şekilde kâğıtlarını yeniden karıştırdığını duydu. Harry onun tamamen gittiğinden emin olana kadar bekledi, sonra da yedinci kat koridorundaki, karşısında bir taş oluğun durduğu yere kadar aceleyle yoluna devam etti. Asit Popları, dedi Harry ve taş oluk kenara çekildi arkasındaki hareket eden ve dönerek yükselen bir merdiveni ortaya çıkaracak şekilde ikiye ayrıldı. Harry bu merdivene adımını attı ve Dumbledore'un ofisine açılan pirinç tutacaklı kapının önüne gelene kadar yumuşak dairesel hareketlerle taşındı. Harry kapıyı tıklattı. İçeri gel, dedi Dumbledore'un sesi. İyi akşamlar, efendim, dedi Harry, Müdür'ün ofisinin içine doğru yürüyerek. Ah, iyi akşamlar, Harry. Otursana, dedi Dumbledore gülümseyerek. Umarım okuldaki ilk haftan güzel geçmiştir. Evet, teşekkürler, efendim, dedi Harry. Yoğun olmuş olmalısın, çoktan bir ceza almışsın bile. Şey, diye başladı Harry mahçup bir şekilde, ancak Dumbledore hiç de sert görünmüyordu. Profesör Snape'le yaptığım ayarlamalar sayesinde cezanı gelecek Cumartesi çekeceksin. Kafasında Snape'in cezasından çok daha acil meseleler olan Harry Tamam, dedi ve çaktırmadan Dumbledore'un bu gece ne yapmayı planladığına dair bir iz bulmak için etrafa bakmaya başladı. Daire şeklindeki ofis her zaman olduğu gibi görünüyordu, narin gümüş aletler ince bacaklı masaların üstünde duruyor, duman püfürdetiyor ve pırpır ediyorlardı eski müdür ve müdirelerin portreleri çerçevelerinin içinde şekerleme yapıyorlardı ve Dumbledore'un muhteşem anka kuşu Fawkes, kapının arkasındaki tüneğinde durmuş büyük bir ilgiyle Harry'yi izliyordu. Hatta görünüşe göre Dumbledore düello için bir yer dahi açmamıştı. Ee, Harry, dedi Dumbledore sağduyulu bir sesle. Eminim ki bu -en doğru kelimeyle- dersler için ne planladığımı merak ediyorsun. Evet, efendim. Pekâlâ, artık bundan on beş yıl önce Lord Voldemort'u neyin seni öldürmeye çalışmasına teşvik ettiğini öğrenmenin ve doğru bir şekilde bilgilendirilmenin zamanının geldiğine karar verdim, Bir an duraksadı. Geçen dönemin sonunda bana her şeyi anlatacağınızı söylemiştiniz, dedi Harry. Sesindeki suçlama ifadesini anlamamak zordu. Efendim, diye ekledi. Evet öyle yapmıştım, dedi Dumbledore sakin bir şekilde. Bildiğim her şeyi sana anlattım. Bu noktadan sonra, gerçeğin sağlam temellerini bırakmalı ve hafızanın karanlık bataklıklarından vahşi tahminlerin ağaçlıklarına birlikte yolculuk etmeliyiz. Buradan hareketle, Harry, kederle söylüyorum ki ben de zamanın peynir kazanı için olgunlaşma süreci olduğuna inanan Humphrey Belcher kadar yanılmış olabilirim. Ancak haklı olduğunuzu düşünüyorsunuz. dedi Harry. Doğal olarak öyle, ancak sana önceden de kanıtladığım gibi, diğer insanlar gibi hatalar yapabiliyorum. Aslında, -affet beni- diğer birçok insandan daha zeki olduğum düşünülürse, hatalarım da uygun şekilde daha büyük oluyor. Efendim, dedi Harry emin olamayarak, bana söyleyeceğiniz şeyin kehanetle bir alakası var mı. Benim... hayatta kalmamda yardımı olacak mı. Söyleyeceğim şeyin çok büyük bir kısmı kehanetle alakalı olacak, dedi Dumbledore, sanki Harry ona ileri günlerin hava durumunu sormuş gibi sıradan bir ses tonuyla ve elbette yaşamana yardımcı olacaklarını umut ediyorum. Dumbledore ayağa kalktı, masanın kenarından yürüdü, Harry'yi geçti ve Harry koltuğunda dönerek kapının yanındaki dolabın kapağını açmak için eğilmesini izledi. Dumbledore tekrar doğrulduğunda elinde kenarlarında garip şekiller olan tanıdık sığ bir taş çanak tutuyordu. Düşünseli'ni Harry'nin önündeki masanın üzerine yerleştirdi. Endişeli görünüyorsun. Harry gerçekten de Düşünseli'ni endişeli gözlerle izliyordu. Düşünce ve hatıraları depolayan ve gösteren bu garip aletle olan önceki tecrübeleri oldukça öğretici olduğu kadar rahatsızlık verici de olmuştu. İçeriğini en son karıştırdığında isteyebileceğinden çok daha fazlasını öğrenmişti. Ancak Dumbledore gülümsüyordu. Bu kez Düşünseli'ne benimle gireceksin... Ve, daha da ender olanı, izinli olarak. Nereye gideceğiz, efendim. Bob Ogden'in hafızasının dar yollarına bir gezi yapacağız, dedi Dumbledore, cebinden içinde girdap gibi dönen gümüşi beyaz bir madde bulunan kristal bir şişe çıkartarak. Bob Ogden kimdi. Sihirsel Yasaları Uygulama Departmanı'nda çalışıyordu, dedi Dumbledore. Kısa bir süre önce öldü, ancak ben onun izini sürüp onu bu anıları bana söylemeye ikna etmeden önce değil. Biz şimdi ona görevi gereği yaptığı bir ziyarette eşlik etmek üzereyiz. Ayağa kalkabilirsen Harry... Ancak Dumbledore kristal şişenin kapağını çıkarmakta güçlük yaşıyor gibiydi, yaralı eli sert ve acıyormuş gibi görünüyordu. Ben - ben yardım edeyim, efendim. Gerek yok, Harry- Dumbledore asasını şişenin ucuna değdirdi ve mantar kapak çıktı. Efendim - elinizi nasıl yaraladınız. diye yeniden sordu Harry, kararmış parmaklara iğrenme ve acıma karışımı bir duyguyla bakarak. Şu an bu hikâyenin zamanı değil, Harry. Henüz değil. Bob Ogden'le bir randevumuz var. Dumbledore şişenin içindeki sıvı ya da gaz olmayan gümüşi maddeyi devirip Düşünseli'nin içine akıttı ve madde orda girdaplar halinde dönüp parlamaya başladı. Önce sen, dedi Dumbledore eliyle çanağı işaret ederek. Harry öne eğildi, derin bir nefes aldı ve yüzünü gümüşi maddenin içine daldırdı. Ayaklarının ofisin tabanını terk ettiğini hissediyordu düşüyordu, etrafında fırıl fırıl dönen karanlığın içine doğru düşüyordu, sonra neredeyse ansızın göz kamaştıran güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı. Gözleri aydınlığa uyum sağlayamadan Dumbledore da yanına indi. Kırsal kesimde yüksek ve arapsaçı gibi çalılıklarla çevrelendirilmiş dar bir yolda parlak ve unutma mavisi renginde bir yaz göğünün altında duruyorlardı. Onların yaklaşık on adım ilerisinde kısa boylu, dolgun vücutlu ve gözlerini nokta büyüklüğünde benekler gibi gösteren son derece kalın camlara sahip gözlükler takmış bir adam duruyordu. Yolun sol tarafındaki böğürtlen çalılıklarının içinden çıkmış olan tahta bir tabelayı okuyordu. Harry onun Ogden olduğunu biliyordu görüş açısı içindeki tek insandı ve birçok deneyimsiz büyücünün Muggle'lar gibi görünmeye çalıştıklarında yaptıkları gibi değişik çeşitte kıyafetler giyiyordu bu mevsimde üzerinde bir kadın mantosu ve çizgili mayonun üzerine giydiği tozluklar. Daha Harry bu tuhaf kostümü algılayamadan Ogden dar yoldan aşağı canlı bir şekilde yürümeye başlamıştı bile. Dumbledore ve Harry takip ettiler. Tahta tabelanın yanından geçerlerken Harry onun iki koluna baktı. Onların arkasında kalan geldikleri yolu işaret eden kolun üzerinde yazanları okudu Büyük Hangleton, 5 mil . Ogden'in gittiği yönü işaret edende ise Küçük Hangleton, 1 mil yazıyordu. Kısa bir yol boyunca çalılardan, üzerlerindeki mavi gökyüzünden ve önlerindeki kadın mantolu ıslık çalan kişiden başka görecek bir şey olmadan yürüdüler. Sonra yol birden sol tarafa kıvrıldı ve dik bir yamaç şeklinde aşağı doğru meyillendi, böylece ansızın ve beklenmedik bir şekilde vadinin bütün manzarası önlerine serildi. Harry iki yamacın ortasına yerleşmiş kilisesi ve mezarlığı net bir şekilde görülebilen bir köy görebiliyordu, büyük ihtimalle Küçük Hangleton'dı. Vadinin karşısında, yamacın diğer tarafında geniş bir alana yayılmış kadifemsi çimlerle çevrelenmiş güzel bir malikâne duruyordu. Ogden aşağı doğru inen eğime rağmen bir anda yavaş ve gönülsüz bir şekilde yürümeye başlamıştı. Dumbledore uzun adımlarını daha da genişletti ve Harry ona yetişebilmek için daha da hızlandı. Küçük Hangleton'ın son durakları olacağını düşündü ve tıpkı Slughorn'u buldukları gece yaptıkları gibi neden oraya bu kadar uzak bir mesafeden ulaşmak zorunda olduklarını merak etti. Ancak kısa bir süre sonra köye gittiklerini düşünmekle yanıldığını anladı. Dar yol sağa kıvrılmıştı ve köşeyi döndüklerinde kenardaki bir boşluktan Ogden'in kadın mantosunun ucunun kaybolduğunu gördüler. Dumbledore ve Harry onu etrafı geride bıraktıkları yolun kenarlarındakinden çok daha yüksek ve vahşi çalılıklarla sınırlandırılmış patika yola doğru takip ettiler. Patika oldukça yamru yumru, taşlı ve çukurluydu, tıpkı diğer yamaç gibi aşağı doru meyilleniyor ve biraz altlarında kalan karanlık ağaçların olduğu başka bir patikaya uzanıyordu. Hemen sonra, patika bir koruya açıldı ve Dumbledore ve Harry durup asasını çıkaran Ogden'in hemen arkasında durdular. Bulutsuz gökyüzüne rağmen, önlerindeki yaşlı ağaçlar derin, karanlık ve serin gölgeler oluşturuyorlardı ve birkaç dakika önceydi ki Harry'nin gözleri karmakarışık duran ağaç gövdelerinin arasına yarı yarıya gizlenmiş binayı güçlükle fark etti. Ona göre burası bir ev için oldukça garip bir yerdi, ya da yakındaki ağaçların bütün ışığı ve alttaki vadinin manzarasını kapatacak kadar uzamalarına izin