yükselmesi buzulların geri çekilmesi ve okyanusun genişlemesi ile egemen olmuştur, ancak iki büyük buz tabakasının (Grönland ve Antarktika) katkılarının 21. yüzyılda artması beklenmektedir. Buz tabakaları kara buzunun çoğunu Grönland için 7,4 m ve Antarktika için 58,3 m deniz seviyesinde eşdeğeri saklar. Her yıl Antarktika ve Grönland'daki buz tabakalarına yaklaşık 8 mm yağış düşer , çoğunlukla kar olarak birikir ve zamanla buzul buzları oluşur. Bu yağışın büyük kısmı su buharının okyanus yüzeyinden buharlaşmasıyla başladı. Karın bir kısmı rüzgârla üflenir veya eriyerek buz tabakasından kaybolur. Karın geri kalanı yavaşça buza dönüşür. Bu buz, buz tabakasının kenarlarına akabilir ve kenarda veya buzdağı şeklinde eriyerek okyanusa dönebilir. Yağış, yüzey işlemleri ve kenardaki buz kaybı birbirini dengeliyorsa, deniz seviyesi aynı kalır. Ancak bilim adamları buzun kaybolduğunu ve hızlandığını tespit ettiler. Küresel ısınma ile Dünya'nın iklim sisteminde sıkışan ek ısının çoğu okyanuslarda depolanır. Ekstra ısının% 90'ından fazlasını depolarlar ve küresel ısınmanın etkilerine karşı tampon görevi görürler. Tüm dünya okyanusunun ortalama sıcaklık artışını 0.01 °C arttırmak için gereken ısı, atmosfer sıcaklığını yaklaşık 10 °C artıracaktır. Bu nedenle, okyanusun ortalama sıcaklığındaki küçük bir değişiklik, iklim sisteminin toplam ısı içeriğini değiştirebilir. Okyanus ısı kazandığında su genişler ve deniz seviyesi yükselir. Genleşme miktarı hem su sıcaklığı hem de basınca göre değişir. Bu, soğuk Arktik Okyanus suyunun ılık tropikal suya kıyasla daha az genişleyeceği anlamına gelir. Farklı iklim modellerinin biraz farklı okyanus ısıtması modelleri olduğu için, okyanus ısıtmasının deniz seviyesinin yükselmesine olan katkısı konusunda tam olarak anlaşamamışlardır. Isı, rüzgârlar ve akımlar ile okyanusun daha derin kısımlarına taşınır ve bazıları 2.000 m'den daha fazla derinliğe ulaşır. Antarktika buz tabakası kütle dengesi, kar yağışı birikimleri ve çevre boyunca buz deşarjından etkilenir. Küresel ısınmanın etkisi altında olan buz tabakasındaki eriyik artar. Aynı zamanda, atmosferin yağış taşıma kapasitesi sıcaklıkla artar, böylece kar yağışı şeklinde yağış ve bölgesel modeller de artar. Ek kar yağışı okyanuslarda artan buz akışına neden olur, böylece kar yağışı nedeniyle kütle kazancı kısmen telafi edilir. Kar yağışı son iki yüzyılda arttı, ancak Antarktika'nın iç kısmında son kırk yılda artış görülmedi. Antarktika'nın milyonlarca yıl boyunca buz kütlesi dengesindeki değişikliklere dayanarak, doğal iklim dalgalanmaları nedeniyle, araştırmacılar deniz buzunun kıtayı çevreleyen daha sıcak sular için bir bariyer görevi gördüğü sonucuna vardı. Sonuç olarak, deniz buzu kaybı tüm buz tabakasının dengesizliğinin önemli bir itici gücüdür. Buz kütlesini ve değişimi ölçmek için farklı uydu yöntemleri iyi bir uyum içindedir ve yöntemleri birleştirmek Doğu Antarktika Buz Tabakası, Batı Antarktika Buz Tablası ve Antarktika Yarımadası'nın nasıl geliştiği konusunda daha kesinliğe yol açmaktadır. 2018 sistematik bir inceleme çalışması, 1992'den 2002'ye kadar olan dönemde tüm kıtadaki buz kaybının yılda ortalama 43 gigaton (Gt) olduğunu, ancak 2012'den 2017'ye kadar beş yıl boyunca yılda ortalama 220 Gt'ye ulaştığını tahmin etti. . Eriyiklerin çoğu Batı Antarktika Buz Tabakasından gelir, ancak Antarktika Yarımadası ve Doğu Antarktika Buz Tabakası da katkıda bulunur. Antarktika'dan kaynaklanan deniz seviyesindeki artışın 1993-2005'ten bu yana yılda 0.25 mm ve 2005'ten 2015'e kadar yılda 0.42 mm olduğu tahmin edilmektedir. Tüm veri kümeleri genellikle Antarktika buz tabakasından gelen kütle kaybında bir hızlanma gösterir, ancak yıldan yıla varyasyonlar değişmektedir. Dünyanın en büyük deniz seviyesi yükselme kaynağı, deniz seviyesini 53,3 m yükseltecek kadar buz tutan Doğu Antarktika Buz Levhası'dır. Buz tabakasının tarihsel olarak nispeten kararlı olduğu düşünülmüştür ve bu nedenle Batı Antarktika'ya kıyasla daha az bilimsel ilgi ve gözlem almıştır. Bununla birlikte, 2019'da farklı bir metodoloji kullanan bir çalışma, Doğu Antarktika'nın önemli miktarda buz kütlesini kaybettiği sonucuna vardı. Önde gelen bilim adamı Eric Rignot CNN'ye şunları söyledi: "Erime Antarktika'nın en savunmasız bölgelerinde olduğu için önümüzdeki yüzyılda deniz seviyesi 2 metre yükselme potansiyeline sahip olacaktır" Yöntemler, Totten Buzulunun okyanus ısınmasına tepki olarak son yıllarda buz kaybettiğini kabul etmektedir. Totten Buzulu, Doğu Antarktika'daki büyük bir buz rezervuarı olan Aurora Subglacial Basin'in ana çıkışıdır ve hidrolojik süreçler nedeniyle hızla geri çekilebilmektedir. Yalnızca Totten Buzulu'ndan akan 3,5 metrelik deniz seviyesi potansiyeli, Batı Antarktika Buz Tabakasının muhtemel katkısı ile aynı büyüklüktedir.Doğu Antarktika'daki hızla geri çekilebilecek diğer büyük buz deposu, deniz buz tabakası kararsızlığına maruz kalan Wilkes Havzasıdır. Bu çıkış buzullarından kaynaklanan buz kaybı muhtemelen Antarktika'nın diğer bölgelerindeki birikim kazançlarıyla telafi edilir. Doğu Antarktika, deniz seviyesindeki en büyük potansiyel kaynağı içermesine rağmen, şu anda net bir buz akışı yaşayan Batı Antarktika'dır ve deniz seviyelerinin yükselmesine neden olmaktadır. 1992'den 2017'ye kadar farklı uydular kullanıldığında, eriyik buzul bu dönemde önemli ölçüde artmaktadır. Antarktika bir bütün olarak toplam 7.6 - 3.9 mm deniz seviyesinin yükselmesine neden oldu. Nispeten istikrarlı olan Doğu Antarktika Buz Levhasının kütle dengesi göz önüne alındığında, en büyük katkıda bulunan Batı Antarktika idi. Bu artışa, Amundsen Deniz Teçhizatı'ndaki çıkış buzullarının önemli ölçüde hızlanması da katkıda bulunmuş olabilir. Doğu Antarktika ve Antarktika Yarımadası'nın aksine, Batı Antarktika'daki sıcaklıklar, 1976 ve 2012 yıllları arasında on yılda 0.96 °C arasında bir trendle önemli ölçüde artmıştır. Her iki buzulun ana kaya topografisi iç kısımlarda daha derinleşerek toprak hattında daha sıcak su girişine maruz bırakıldığından, Thwaites ve Pine Island buzullarının bu süreçlere potansiyel olarak eğilimli oldukları tespit edilmiştir. Erimenin ve geri çekilmenin devam etmesi ile deniz seviyelerinin yükselmesine katkıda bulunuyorlar. Batı Antarktika Buz Tabakasının altında yatan anakayaların çoğu deniz seviyesinin oldukça altındadır. Batı Antarktika Buz Tabakasının hızla erimesi, deniz seviyesini 3,3 metre yükseltebilir. Grönland'daki çoğu buz parçası, en kalın 3 km olan Grönland buz tabakasının bir parçasıdır. Grönland'daki buzun geri kalanı, izole buzulların ve buz kapaklarının bir parçasıdır. Grönland'dan deniz seviyesinin yükselmesine katkıda bulunan kaynaklar, buz tabakasının erimesinden (%70) ve buzul buzağılamasından (% 30) kaynaklanmaktadır. Buz tabakasının kısımlarında yaşayan toz, mikroplar ve algler, buz yüzeyini koyulaştırarak böylece daha fazla termal radyasyonu emerek erimeyi daha da arttırır; bu bölgeler 2000 ve 2012 yılları arasında% 12 büyümüştür ve daha da genişlemesi muhtemeldir. Grönland'da yıllık ortalama buz kaybı, 21. yüzyılın başlarında 20. yüzyıla kıyasla iki kattan fazla arttı. Grönland'ın Jakobshavn Isbræ ve Kangerlussuaq Glacier gibi en büyük outlet buzullarından bazıları okyanusa daha hızlı akıyor. 2017 yılında yayınlanan bir araştırma, Grönland'ın çevre buzullarının ve buz kapaklarının 1997 yılında geri dönüşü olmayan bir devrilme noktasını geçtiği ve erimeye devam edeceği sonucuna vardı. 2020 yılında yayınlanan bir araştırma, Grönland Buz Tabakasının 1992 ve 2018 yılları arasında toplam 3.902 gigaton (Gt) buz kaybettiğini ve bu da deniz seviyesindeki 10.8 mm'lik bir artışa karşılık geldiğini tahmin etti. Grönland Buz Tabakası deniz seviyesindeki artış nedeniyle genel olarak zaman içinde artmış ve 1992 ile 1997 arasında yılda 0.07 mm'den 2012 ve 2017 arasında yılda 0.68 mm'ye yükselmiştir. Gelecekte Grönland'dan deniz seviyesinin yükselmesine katkıda bulunacağı tahminleri 2100 yılı için 0,3 ila 3 metre arasında değişmektedir. Grönland buz tabakasının önümüzdeki birkaç yüzyıl boyunca deniz seviyesine katkısı, kendi kendini güçlendiren bir döngü nedeniyle çok yüksek olabilir. İlk erime süresinden sonra, buz tabakasının yüksekliği düşmüş olacaktır. Hava sıcaklığı deniz yüzeyine yaklaştıkça daha eriyik oluşmaya başlar. Erime sırasında buz rengi daha koyu olduğu için bu erime daha da hızlandırılabilir. Yüzey ısınmasında Grönland buz tabakasının kısmi veya neredeyse tamamen erimesinin meydana geldiği bir eşik vardır. Farklı araştırmalar bu eşik değerini sanayi öncesi sıcaklıkların üzerine 1 °C eklenmiş ve 4 °C kadar artmıştır. Buzul buzunun % 1'inden azı Grönland'ta bulunur, Antarktika'daki buzulların % 99'u dağ buzullarındandır. Dağ buzulları tarihi deniz seviyesinin yükselmesine kayda değer katkıda bulunmuştur ve 21. yüzyılda deniz seviyesinin yükselmesinin daha küçük ama yine de önemli bir kısmına katkıda bulunacaklardır. Dünya üzerindeki yaklaşık 200.000 buzul tüm kıtalara yayılmıştır. Farklı buzullar artan sıcaklıklara farklı tepki verir. Örneğin, sığ bir eğime sahip olan vadi buzulları, yumuşak bir ısınma altında bile geri çekilir. Her buzulun üzerinde kütle net kazanç olan buzulun kütlesini kaybettiği bir yükseklik vardır. Bu yükseklik biraz değişirse, bunun sığ eğimli buzullar için büyük sonuçları olur.: Birçok buzul okyanusa akar ve bu nedenle okyanus sıcaklıkları arttıkça buz kaybı artabilir. Buzullardan ve buzullardan kaynaklanan kütle kaybının gözlem ve modelleme çalışmaları, 20. yüzyılda deniz seviyesinde yıllık ortalama 0.2-0.4 mm'lik artışa bir katkı olduğunu göstermektedir. 21. yüzyılda, buzulların küresel deniz seviyelerine 7 ila 24 cm katkıda bulunmasıyla bunun artması bekleniyor. Buzullar, 20. yüzyılda deniz seviyesindeki yükselmeye% 40 civarında katkıda bulundu. Deniz buzu, küresel deniz seviyesinin yükselmesine çok az katkıda bulunur. Denizde yüzen buzdan gelen erimiş su, deniz suyuyla tamamen aynı olsaydı, Arşimet prensibine göre, herhangi bir artış olmazdı. Bununla birlikte, erimiş deniz buzu, deniz suyundan daha az çözünmüş tuz içerir ve bu nedenle daha az yoğundur: başka bir deyişle, erimiş deniz buzu, buz olduğunda yer değiştirdiği deniz suyuyla aynı olmasına rağmen, hacmi hala biraz daha yüksektir. Eğer tüm yüzen buz rafları ve buzdağları deniz seviyesini eritecek olsaydı sadece 4 cm yükselirdi. İnsanlar karada ne kadar su depolandığını etkileyen bir unsurdur. barajlar, büyük miktarda suyun denize akmasını önler ve bu nedenle suyun karada depolanmasını artırır. Öte yandan insanlar, yükselen denizlere yol açan gıda üretimi için göllerden, sulak alanlardan ve yeraltı rezervuarlarından su çıkarırlar. 20. yüzyılda bu süreçler kabaca dengelenmiştir, ancak baraj inşası yavaşlamıştır ve 21. yüzyıl için düşük kalması beklenmektedir. Deniz seviyesinin yükselmesini modellemenin ve gelecekteki projeksiyonları yapmanın iki yolu vardır. Bir yandan, bilim adamları, ilgili ve iyi anlaşılmış tüm fiziksel süreçlerin fiziksel bir modele dahil edildiği süreç tabanlı modellemeyi kullanırlar. Buz tabakalarının katkılarını hesaplamak için bir buz tabakası modeli, yükselen deniz sıcaklığını ve genişlemesini hesaplamak için genel bir sirkülasyon modeli kullanılır. Bu yöntemin bir dezavantajı, ilgili tüm işlemlerin yeterli bir seviyede anlaşılamamasıdır. Alternatif olarak, bazı bilim adamları, bazı temel fiziksel modellemelere ek olarak, ısınan bir dünyaya olası deniz seviyesi tepkilerini belirlemek için geçmişten gelen jeolojik verileri kullanan yarı deneysel teknikleri kullanırlar. Yarı deneysel deniz seviyesi modelleri, gözlemlenen ortalama deniz seviyesi ile ortalama sıcaklık arasındaki ilişkileri kullanarak istatistiksel tekniklere dayamaktadır. Bu tip modelleme, Hükûmetler Arası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) tarafından yapılan önceki literatür değerlendirmelerinde, çoğu fiziksel modelin, 20. yüzyılın gözlemlerine kıyasla deniz seviyesindeki artış miktarını hafife aldığı gerçeğiyle kısmen motive olmuştur. Hükûmetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC), beşinci değerlendirme raporunda , farklı sera gazı emisyon düzeylerine dayanarak 21. yüzyılda deniz seviyesinin ne kadar yükselebileceğini tahmin etti. Bu projeksiyonlar, deniz seviyesinin yükselmesine katkıda bulunan, ancak daha az anlaşılmış diğer süreçleri dışlayan iyi bilinen faktörlere dayanmaktadır. Ülkeler emisyonları hızlı bir şekilde keserse, deniz seviyesinin% 67 güven aralığıyla 26–55 cm artacağını düşünmektedir. Emisyonlar çok yüksek kalırsa, IPCC projeleri deniz seviyesinin 52–98 cm artacağını tahmin ediyor. 2013 IPCC değerlendirmesinin yayınlanmasından bu yana, daha fazla fiziksel süreç içermeye ve paleoiklim verileri kullanarak deniz seviyesinin yükselmesini yansıtabilecek modeller geliştirmeye çalışılmıştır. Bu tipik olarak deniz seviyesinin yükselme tahminlerinin artmasına neden olmuştur. Örneğin, Jim Hansen tarafından yürütülen bir 2016 çalışması, geçmiş iklim değişikliği verilerine dayanarak, deniz seviyesindeki yükselmenin önümüzdeki yıllarda sırasıyla 10, 20 veya 40 iki katına çıkarak okyanusu birkaç metre yükselterek hızlanabileceği sonucuna vardı.“ Buna ek olarak, bu yüzyıl boyunca yanma için yüksek fosil yakıt kullanımı ve güçlü ekonomik büyüme varsayımı yapılan bir 2017 çalışmasının senaryosu, ortalama 132 cm deniz seviyesinin yükselmesini ve 189 cm hızlı deniz seviyesinin yükselmesi anlamına gelebilir. Çalışma aynı zamanda Paris iklim anlaşması emisyon senaryosunun, karşılanması hâlinde, 5200 m deniz seviyesinin ortalama 2100 m artışa neden olacağı sonucuna vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Dördüncü (2017) Ulusal İklim Değerlendirmesi'ne (NCA) göre, deniz seviyesinin 2000 yılına kıyasla 2100 yılında 30 ila 130 cm arasında yükselmesi muhtemeldir. 2.4 m yüksek emisyon senaryosu altında fiziksel olarak mümkündür ancak yazarlar ne kadar olası olduğunu söyleyememiştir. Bu en kötü senaryo ancak Antarktika'dan büyük bir katkıda bulunabilir. Batı-Antarktika buz tabakasının çökmesi ve ardından gelen hızlı deniz seviyesinin yükselmesi olasılığı 1970'lerde geri önerildi. Örneğin, Mercer 1978'de antropojenik karbondioksit ısınmasının ve 21. yüzyıldaki iklim üzerindeki potansiyel etkilerinin sadece Batı Antarktika buzul tabakasının erimesinden yaklaşık 5 metre deniz seviyesinin yükselmesine neden olabileceğini öngören bir çalışma yayınladı. Yüksek emisyon senaryosunda, 2050'ye kadar 34 cm ve 2100'e kadar 111 cm olacaktır. 187 milyon insanın yerinden edilmesine yol açacak olan yüksek emisyon senaryosunda yükselişin 2100 yılına kadar 2 metreden fazla olması ihtimali var. Eylül 2019'da Hükûmetler Arası İklim Değişikliği Paneli, iklim değişikliğinin deniz seviyesinin yükselmesi de dahil olmak üzere okyanuslar üzerindeki etkisi hakkında bir rapor yayınladı. Yazarlardan biri Michael Oppenheimer'a göre rapordaki ana fikir, eğer insanlık önümüzdeki yıllarda Sera gazı emisyonunu büyük ölçüde azaltacaksa sorunun zor ama yönetilebilir olacağıdır. Emisyondaki artış devam ederse sorun yönetilemez hale gelecektir. İklim bilimcileri arasında, uzun süre deniz seviyesinde önemli bir yükselişin, sıcaklık stabilize olsa bile, yüzyıllar boyunca devam edeceği konusunda yaygın bir fikir birliği vardır. Modeller, deniz seviyesindeki yükselişin paleo kayıtlarını çoğaltabilir ve bu da uzun vadeli gelecekteki değişikliklere uygulanmasına güven verir. Hem Grönland buz tabakası hem de Antarktika, 21. yüzyılın sonundan önce ulaşılabilecek ısınma seviyeleri için devrilme noktalarına sahiptir. Böyle devrilme noktalarının aşılması, buz tabakası değişikliklerinin potansiyel olarak geri döndürülemez olduğu anlamına gelir: sanayi öncesi sıcaklıklarda bir azalma, devrilme noktası geçildikten sonra buz tabakasını stabilize etmeyebilir. Bu devrilme noktasının geçildiği kesin sıcaklık değişiminin nicelleştirilmesi tartışmalıdır. Grönland için tahminler kabaca endüstriyel öncesi 1 ila 4 °C arasında değişmektedir. Grönland buz tabakasının erimesi binlerce yıl boyunca 4 ila 7,5 m ek katkıda bulunabilir. 2013 yılında yapılan bir araştırma, önümüzdeki 2000 yıl boyunca her bir sıcaklık artışı için deniz seviyesindeki yükselmeye 2,3 m bağlılık olduğunu tahmin etmiştir. Özellikle Antarktika ile ilgili daha yeni araştırmalar, bunun muhtemelen muhafazakâr bir tahmin olduğunu ve gerçek uzun vadeli deniz seviyesi artışının daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 °C hedefinin ötesinde ısınma, potansiyel olarak Antarktika'dan kaynaklanan buz kaybının baskın olduğu deniz seviyesi artış oranlarına yol açar. Fosil yakıt kaynaklarından devam eden karbondioksit emisyonları, önümüzdeki bin yıl boyunca on metrelik deniz seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve Dünya'daki mevcut fosil yakıt, sonuçta Antarktika buz tabakasının tamamını eritmek için bile yeterlidir . 500 yıl sonra, sadece termal genişlemeden kaynaklanan deniz seviyesindeki artış, nihai seviyesinin sadece yarısına ulaşmış olabilir; bu, modellerin 0,5 ila 2 m arasında olabileceğini düşündürmektedir. Deniz seviyesiinin yükselmesi tüm dünyada eşit değildir. Bazı kara kütleleri, çökme ya da buzul sonrası toparlanma sonucu yükselir ya da azalır, böylece yerel deniz seviyesi yükselmesi daha yüksek olabilir. Mevcut ve eski buzulların ve deniz seviyesinin düştüğü buz tabakalarının yakınında bile bölgeler var. Ayrıca, değişen buz kütlelerinin ve mekansal olarak değişen ısınma modellerinin yerçekimi etkileri, deniz suyunun dünyadaki dağılımında farklılıklara yol açmaktadır. Büyük bir buz tabakası eridiğinde yerçekimi etkileri devreye girer. Kütle kaybı ile, çekim kuvveti azalır ve yerel su seviyeleri düşebilir. Buz tabakasından daha uzakta su seviyeleri ortalamanın üzerinde artacaktır. Birçok liman, kentsel holding ve tarım bölgesi nehir deltaları üzerine inşa edilmiştir, burada arazi çökmesi önemli ölçüde artan nispi deniz seviyesi artışına katkıda bulunur. Bu hem yeraltı suyunun sürdürülemez bir şekilde ekstraksiyonundan hem de tortu birikiminin ve deltaik toprakların doğal yerleşmesini telafi etmesini önleyen diğer taşkın yönetimi uygulamalarından kaynaklanmaktadır. toplam İnsan kaynaklı çöküşün Mississippi Nehri Deltası'nın kentsel alanlarında 3 ila 4 m üzerinde olduğu, ve Sacramento-San Joaquin Nehri Deltası'nda 9 m'den fazla olduğu belirlenmiştir. İzostatik geri tepme, deniz seviyesinin Kanada'daki Hudson Körfezi ve kuzey Baltık bölgesinde düşmesine neden olur. Atlantik, Pasifik'ten daha hızlı ısınmaya hazır. Bu durum, küresel ortalamanın 3-4 katında deniz seviyesinde artış elde eden Avrupa ve ABD Doğu Kıyısı içinvahim sonuçlar doğurmaktadır. Atlantik meridyen devirme sirkülasyonunun gerilemesi, ABD Kuzeydoğu Kıyısı'ndaki aşırı bölgesel deniz seviyesi artışına da bağlanmıştır. Ek bilgi: Küresel ısınmanın bölgesel etkileri Mevcut ve gelecekteki deniz seviyesinin yükselmesi, özellikle kıyı sistemleri üzerinde bir dizi etkiye sahip olacak şekilde ayarlanmıştır. Bu etkilerin çoğu zararlıdır. Kıyı ortamlarındaki büyük çeşitlilik sayesinde; tahmini göreli deniz seviyesi ve iklim değişikliklerindeki bölgesel ve yerel farklılıklar zaman ve mekan bakımından oldukça değişken olacaktır. Afrika, Asya ve küçük ada eyaletlerindeki nehir deltası, deniz seviyesindeki yükselmeye karşı özellikle savunmasızdır. Sera gazları büyük ölçüde azaltılmazsa, küresel olarak on milyonlarca insan yüzyılın son on yıllarında yerlerinden edilecek. Birçok kıyı bölgesinde büyük nüfus artışı vardır ve bu da deniz seviyesinin yükselmesi nedeniyle daha fazla insanın risk altında kalmasına neden olur. Yükselen denizler doğrudan bir risk oluşturur: korunmasız evler su basabilir ve yüksek fırtına dalgalanmaları, tsunamiler ve kral gelgitlerinin dolaylı tehditleri başlayacaktır. Bangladeş, Çin, Hindistan, Endonezya ve Vietnam gibi ülkeler çok yoğun nüfuslu kıyı bölgelerine sahip olan Asya kıtası, deniz seviyesinden en büyük nüfusa sahip yerdir. Yerinden olmanın etkileri, Sahra altı ülkeleri ve ada ülkeleri gibi en fakir ülkeler için kaygılarla hükûmetin yükselen denize karşı savunma uygulamada ne kadar başarılı olacağına çok bağlıdır. Ekim 2019'da Nature Communications dergisinde, 21. yüzyılda deniz seviyesindeki artıştan etkilenecek insan sayısının daha önce düşünülenden 3 kat daha fazla olduğunu belirten bir çalışma yayınlandı. 2050 yılına gelindiğinde, yüksek gelgit sırasında 150 milyon insan su hattının altında olacak. 2100 yılına gelindiğinde, bu rakamlar emisyon senaryosuna bağlı olarak keskin bir şekilde değişmektedir. Yüksek emisyon senaryosunda, rakamlar sırasıyla 540 milyon ve 640 milyona ulaşıyor. Bu insanların% 70'i Asya'daki 8 ülkede bulunur , bu ülkeler: Çin, Bangladeş, Hindistan, Endonezya, Tayland, Vietnam, Japonya ve Filipinler'dir. Birkaç gün sonra, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri António Guterres, Asya ülkelerine karbon vergisi uygulamalarını, yeni kömür santralleri inşa etmeyi durdurmalarını ve fosil yakıtlara sübvansiyonları durdurmalarını bildiren raporu aktardı Birçok nedenin sonucu olarak, deniz seviyesi, hem şimdi hem de gelecekte insan çevresine büyük bir tehdit oluşturan etkendir ve hızla artmaktadır. Bu yavaş ve sürekli bir süreç olmakla birlikte, özellikle kıyı bölgelerinde dünya üzerindeki uzun vadeli kümülatif etkisi ciddi tehlikeye neden olmuştur. Son yıllarda, bazı kıyı bölgeleri uzun bir değişim dönemi boyunca birikimin etkileriyle başa çıkmak zorundadır ve bu alanlar yükselen deniz seviyelerine, fırtınaların sıklığı ve yoğunluğundaki değişimlere, artan yağışlara ve artan okyanus sıcaklıklarına karşı hassastır. Dünya nüfusunun yüzde 10'u deniz seviyesinden 10 metreden daha az kıyı bölgelerinde yaşıyor. Ayrıca, beş milyondan fazla insanın bulunduğu dünya şehirlerinin üçte ikisi bu alçak kıyı bölgelerinde bulunmaktadır. Toplamda, yaklaşık 600 milyon insan doğrudan dünyadaki kıyılarda yaşıyor. Venedik'te sel Yükselen denizler aynı zamanda Pasifik ve Atlantik Okyanuslarındaki kıyı kentlerini potansiyel olarak etkileyecek şekilde tsunami riskini de artırmıştır. Tehlikedeki alanlardan biri Venedik. Şehir, adalardaki Po ve Piave nehirlerinin deltasında yer almaktadır.. Kıyı bölgelerinde fırtına dalgalanmalarının etkilerini ele almak için bazı özel tedbirler alınmakla birlikte, yükselen deniz seviyelerinin neden olduğu artan fırtına dalgalanmalarıyla başa çıkmak için çok fazla şey yapılmamıştır. Kıyı bölgelerinde gıda üretimi, artan deniz seviyelerinden de etkilenmektedir. Taşkın ve tuzlu suların toprağa girmesi nedeniyle, denize yakın tarım alanlarının tuzluluğu artar, bu da tuza dayanıklı olmayan ürünler için sorun yaratır. Ayrıca, taze sulama suyunda tuz girişi sulanan ürünler için ikinci bir sorun oluşturmaktadır. Yeni geliştirilen tuza dayanıklı mahsul varyantları, şu anda değiştirilecekleri mahsullerden daha pahalıdır. Nil Deltası'ndaki tarım arazileri tuzlu su selinden etkilenmektedir ve şimdi Red River Deltası ve Vietnam'daki Mekong Deltası'nda toprakta ve sulama suyunda daha fazla tuz bulunmaktadır. Bangladeş ve Çin de benzer şekilde etkilenmektedir, özellikle pirinç üretiminde çok fazla etkilenmektedir. Gelecekteki deniz seviyesindeki artış, önümüzdeki yüzyıllarda kıyı temelli topluluklar için potansiyel olarak felaket zorluklarına yol açabilir: örneğin, 3 ° 'nin mevcut yörüngesini takip ederse milyonlarca insan ve Miami, Rio de Janeiro, Osaka ve Şangay gibi şehirlerde etkilenecektir.. Mısır kenti İskenderiye'ye benzer bir durumla karşı karşıyadır, alçak yerlerde yaşayan yüzbinlerce insanın önümüzdeki on yılda yeniden yerleştirilmesi gerekebilir. Bununla birlikte, şehirler deniz duvarları inşa ederek veya yer değiştirerek adapte olduklarında deniz seviyesindeki ılımlı artışların telafi edilmesi muhtemeldir. Miami, fırtınaya bağlı su baskını ve deniz seviyesindeki yükselmeden kaynaklanan potansiyel hasar açısından "dünya çapında en savunmasız şehir" olarak listelenmiştir. gelecekte dünyanın kıyı bölgelerinde en büyük can ve mal kaybına neden olan şehirlerinden biri olabilir. Fırtına dalgalanmaları, son yıllarda, frekans ve yoğunlukta artan deniz seviyelerinden etkilenmiştir. . Atoller ve adalardaki alçak kıyı bölgeleri, deniz seviyesinin yükselmesine karşı özellikle savunmasızdır. Olası etkiler arasında kıyı erozyonu, sel ve topraklara ve tatlı suya tuz girmesi sayılabilir. Kasırga gibi diğer çevresel olaylara kıyasla, deniz seviyesindeki değişimin neden olduğu geçmiş erozyon ve selden ne kadar kaynaklandığını değerlendirmek zordur. Nüfusunun büyük bir kısmı risk altındaki bölgelerde yaşadığı için küçük ada ülkeleri için deniz seviyesinin yükselmesine karşı yapılan önlemler maliyetlidir. Maldivler, Tuvalu ve diğer düşük seviyedeki ülkeler en yüksek risk altındaki bölgeler arasındadır. Mevcut oranlarda deniz seviyesi, Maldivleri 2100 yılına kadar yaşanmaz kılacak kadar yüksek olacaktır. Fırtınalar gibi jeomorfolojik olayların resif adası üzerinde, örneğin Marshall Adaları'ndan birinde, deniz seviyesinin yükselmesinden daha büyük etkileri vardır. Fırtınaların sıklığı ve yoğunluğunda beklenen bir artışla, adanın şeklinin ve büyüklüğünün belirlenmesinde deniz seviyesindeki artıştan daha önemli hale gelebilirler. Fiji adası ülkesi deniz seviyesinin yükselmesinden etkileniyor. Solomon Adaları'nın beşi, deniz seviyesinin yükselmesi ve suyu Batı Pasifik'e iten daha güçlü ticaret rüzgârlarının birleşik etkileri nedeniyle ortadan kayboldu. Tüm adalarının yaşanmaz hale gelmesi veya tamamen deniz tarafından batırılması durumunda, devletlerin kendileride çaresiz kalacaktır. Bu gerçekleştiğinde, çevredeki tüm haklar kaldırılır. Bu alan, tüm ada devleti etrafındaki 224 deniz mili yarıçapına kadar uzandığı için önemli olabilir. Bu alandaki fosil yağı, mineraller ve metaller gibi herhangi bir kaynak herkes tarafından serbestçe kazınabilir ve ada devletine herhangi bir komisyon ödemeye gerek kalmadan satılabilir. 2016 yılında, endemik türlerin ve muhtemelen küresel olarak da yok olduğu ayriyeten Bramble cayı üzerinde tükenmiş olduğu açıklandı, deniz seviyesinin yükselmesi nedeniyle habitat kaybı temel neden oldu. Kıyı ekosistemleri, yükselen deniz seviyelerinin bir sonucu olarak ciddi değişikliklerle karşı karşıyadır. Çoğu sistem, deniz seviyeleri çok fazla veya çok hızlı yükseldiğinde kaybedilebilir. Bazı ekosistemler araziyi yüksek su işareti ile içe doğru hareket ettirebilir, ancak birçoğunun doğal veya yapay engeller nedeniyle göç etmesi önlenir. İnsan yapımı engeller düşünüldüğünde bazen 'kıyı sıkması' olarak adlandırılan bu kıyı daralması, çamurluklar ve bataklıklar gibi habitatların kaybolmasına neden olabilir. Mangrov ekosistemi, yükselen deniz seviyelerinden etkilenen bu ikonik ekosistemlerden biridir. Tropik sahil çamurluklarında ve çevresinde büyüyen mangrov bitkilerinden oluşan ekolojik bir bütündür. Ekolojik değeri önemlidir, çünkü canlılar için ideal bir evdir ve daha da önemlisi doğal bir kıyı barınağıdır. Bununla birlikte, deniz seviyesindeki yükselme oranı son birkaç yılda hızlanmıştır ve mangrovlar belirli dalgalara dayanabilse bile, ekosistemleri zamanla kaçınılmaz olarak etkilenecektir. Son yıllarda, mangrovlar yurt içinde hareket ediyor, ancak başarıları topografya ve jeoloji gibi çeşitli çevresel bilgilere bağlı. Bu yüzden bir mangrov ormanının başarılı bir şekilde göç etmesi için birçok ön koşul var. Mangrovlar ve gelgit bataklıkları, biriken tortu ve organik maddeleri kullanarak dikey olarak inşa ederek yükselen deniz seviyelerine uyum sağlar. Deniz seviyesinin yükselmesi çok hızlı olursa, ayak uyduramayacaklar ve suya batırılacaktır. Daha spesifik olarak, mangrov birikimi oranı deniz seviyesinin yükselmesine ayak uyduramazsa, mangrov ekosisteminin yok olmasının anahtarı iç göçün oranı ile deniz seviyesinin yükselme oranı arasındaki ilişkidir. Deniz seviyeleri mangrovların karaya çıkabileceğinden daha hızlı yükselirse, bu ekosistem kaybına yol açabilir. Mangrovların deniz seviyesindeki yükselme olaylarından kurtulma yeteneği, iç bölgelere göç etme yeteneklerine bağlıdır. Her iki ekosistem de fırtına dalgalanmalarına ve tsunamilere karşı koruduklarından onları kaybetmek deniz seviyesinin yükselmesinin etkilerini daha da kötüleştirmektedir. Baraj inşası gibi insan faaliyetleri, sulak alanlardaki tortu kaynaklarını kısıtlayabilir ve böylece doğal adaptasyon süreçlerini önleyebilir. Sonuç olarak gelgit bataklıklarının kaybı kaçınılmazdır. Deniz suyu iç bölgelere ulaştığında, kirlenmiş topraklarla ilgili sorunlar ortaya çıkabilir. Ayrıca, balıklar, kuşlar ve kıyı bitkileri yaşam alanlarının bir kısmını kaybedebilirler. [16] Kuş ve balık yaşamı için önemli olan mercan, güneş ışığından yeterli enerji elde etmek için deniz yüzeyine yakın kalmak için dikey olarak büyümelidir. Şimdiye kadar yükselen denizlerle dikey büyümeyi sürdürmeyi başardı, ancak gelecekte bunu yapamayabilir. 2016 yılında, Büyük Bir Bariyer Resifi adasında yaşayan Bramble Cay melodilerinin, deniz seviyesinin yükselmesi nedeniyle muhtemelen tükenmiş olduğu bildirilmiştir. Bu rapor, Avustralya federal hükûmeti tarafından Şubat 2019'dan itibaren Bramble Cay melodilerinin nesli tükendiğini ilan ederek doğrulandı ve bu türün, deniz seviyesinin yükselmesi sonucu soyu tükenen ilk memelidir. Deniz seviyesinin yükselmesine uyum seçenekleri geniş bir şekilde geri çekilme, uyum sağlama ve koruma olarak sınıflandırılabilir. Geri çekilmek insanları ve altyapıyı daha az maruz kalan alanlara taşımak ve risk altındaki alanlarda daha fazla gelişmeyi önlemek. İnsanların yerinden edilmesi gerginliklere neden olabileceğinden, bu tür bir uyarlama potansiyel olarak yıkıcıdır. Konaklama seçenekleri, toplumları deniz seviyesinin yükselmesine daha esnek hale getiren ölçümlerdir. Örnekler, toprakta yüksek bir tuz içeriğine tolerans gösteren ve binanın daha yüksek inşa edilmesini gerektiren ve bir sel meydana gelmesi durumunda daha az hasara ihtiyaç duyan yeni bina standartları yapan gıda mahsullerinin yetiştirilmesidir. Son olarak, alanlar barajların, direğin inşası ve doğal savunmanın iyileştirilmesi ile korunabilir. Daha ayrıntılı olarak, insanların karşılaştığı mevcut sorunlar iki bölüme ayrılmıştır: biri su kirliliği, diğeri fırtına dalgalanmaları ve sellerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, çevre koruma ajansı, özellikle kıyı kentlerinde, su temini altyapısının geliştirilmesini ve sürdürülmesini desteklemektedir ve daha fazla kıyı kenti ve ülke bu yaklaşımı aktif olarak uygulamaktadır. Ayrıca, fırtına dalgalanmaları ve su baskınları şehirler için anlık ve yıkıcı olabilir ve bazı kıyı bölgeleri yüksek gelgitler sırasında daha sık ve şiddetli sellerle başa çıkmak için fırtına suyu vanalarına yatırım yapmaya başlamıştır. Bu adaptasyon seçenekleri ayrıca sert ve yumuşak olarak ayrılabilir. Sert adaptasyon çoğunlukla sermaye yoğun insan yapımı altyapıya dayanır ve insan toplumlarında ve ekolojik sistemlerde büyük çaplı değişiklikler içerir. Büyük ölçeği nedeniyle, genellikle esnek değildir. Yumuşak adaptasyon, yerel topluluklarda doğal savunmaların ve adaptasyon stratejilerinin güçlendirilmesini ve yerel olarak sahip olunabilecek basit ve modüler teknolojinin kullanımını içerir. İki tür uyarlama tamamlayıcı veya birbirini dışlayan olabilir. Birçok ülke adaptasyon için somut planlar geliştirmektedir. Bir örnek, kısmen deniz seviyesinin altında bulunan ve çökmekte olan Hollanda'daki Delta Works'ün genişletilmesidir. 2008 yılında Hollanda Deltası Komisyonu, raporda Hollanda'nın önümüzdeki 190 yıl boyunca küresel ısınmanın beklenen etkilerine karşı ülkenin su savunmasını güçlendirmek için devasa bir yeni inşaat programına ihtiyacı olacağını önerdi. Bu tahliye için en kötü durum planlarının hazırlanmasını içeriyordu. Planda, kıyı kumullarının genişletilmesi ve deniz ve nehir kenarlarının güçlendirilmesi gibi ihtiyati tedbirlerin uygulanması için 2100 yılına kadar yeni harcamalarda 100 milyar Euro'dan (118 milyar ABD Doları) fazla harcama da yer aldı. Komisyon, ülkenin 2100 yılına kadar Kuzey Denizi'nde 1.3 metreye kadar bir yükselme planlaması ve 2200'e kadar 2-4 metre metrelik bir yükselme planlaması gerektiğini söyledi. Miami Beach, deniz seviyesindeki yükselişi ele almak için 2015'ten 2020'ye 500 milyon dolar harcıyor. Eylemler arasında bir pompa drenaj sistemi ile karayolları ve kaldırımların kaldırılması yer almaktadır. ABD kıyı kentleri ayrıca mayınlı kumun taşındığı ve eklendiği plaj ikmali olarak da bilinen plaj beslemesi de yürütmektedir, ancak imar, devlet finansmanı kısıtlamaları ve bina kodu standartları gibi diğer uyum önlemleri de kullanılmaktadır. Maldivler Cumhuriyeti, Kiribati ve Tuvalu gibi bazı ada ulusları, yükselen denizlere tepki olarak nüfuslarının uluslararası göçünü düşünüyor. Farklı ülkelere taşınmak kolay bir çözüm değildir, çünkü hareket edenlerin yeni ülkelerinde sabit bir gelir ve sosyal ağa sahip olmaları gerekir. İç kısımlara doğru ilerleyerek ve doğal erozyon koruması için gerekli tortu arzını artırarak yerel olarak uyum sağlamak daha kolay olabilir. Fiji ada ülkesinde, sakinler, deniz duvarları inşa etmekten daha uygun maliyetli olduğu düşünülen sel ve erozyona karşı kendilerini korumak için mercan resiflerini ve mangrovları restore ediyorlar. Mayıs 2019'da Endonezya cumhurbaşkanı Jakarta şehrinin başkenti başka bir şehre taşımasını gerektiren bir dereceye kadar battığını açıkladı. 1982 ve 2010 yılları arasında yapılan bir araştırma, Jakarta'nın bazı bölgelerinin yeraltı suyu sondajı ve binalarının ağırlığı nedeniyle yılda 28 cm kadar battığını ve sorunun şu anda daha da kötüleştiğini buldu. Deniz seviyesi yükselmesi. Bununla birlikte, yeni bir yerde inşa etmenin tropikal ormansızlaşmayı artıracağına dair endişeler bulunmaktadır. Diğer tehdit altındaki şehirler arasında Lagos, Nijerya ve ABD'nin Houston, Texas şehirleri; New Orleans, Louisiana; ve Washington, D.C. 1939 yapımı Türk filmleri 1939 yılı içinde toplam 4 adet film çekimi yapılmıştır. Türk Sineması Araştırmaları 2016 Berlin saldırısı 2016 Berlin saldırısı, 19 Aralık 2016'da Almanya'nın başkenti Berlin'de bir tır'ın Noel pazarına girmesi sonucu gerçekleştirilen saldırı. Saldırı sonucunda 12 kişi hayatını kaybetti, 50 kişi yaralandı. Saldırı sonrası Almanya başbakanı Angela Merkel olayın bir "terör saldırısı" olduğunu saldırıyı gerçekleştiren kişinin Pakistan kökenli olduğunu söyledi. Saldırgan Anis Amri İtalyanın Milano kentinde kimlik kontrolü sırasında polise çatışma esnasında öldürüldü Keisei Electric Railway Keisei Electric Railway Co., Ltd. (, "Keisei Dentetsu Kabushiki-gaisha"), Japonya'da Chiba prefektörlüğü ile Tokyo'ya hizmet veren özel bir Demiryolu işletmecisidir. Şirket 30 Haziran 1909 tarihinde kurulmuştur. Şirketin merkezi Ichikawa şehrinde yer almaktadır. Kaliş Kaliş bir tortul kayaçtır. Sertleştirilmiş doğal çimento kalsiyum karbonat ile birleşmiş bu bağlar, çakıl,kum, kil ve alüvyon gibi diğer materyallerle birleşerek kalişi oluşturur. Dünya genelinde Aridisol ve Morrisol'un bulunduğu toprak türlerinde görülen kayaçtır. Genellikle kurak ve yarı kurak bölgeleri kapsayarak merkez ve Batı Avustralya, Kalahari Çölü, Amerika’nın bazı yüksek ovalarında, Sonora Çölü ve Suudi Arabistan'ın doğusu AL-HASA’ da bulunur. Kaliş sert toprak kalsit- beton ve Hindistan'da da dayanıklı taş kum ve çakıl karışımı (kankar) olarak da bilinir. Caliche İspanyolca bir kelime olarak bilinir. Orijinali Latincedeki calx kelimesidir. Anlamı kireç taşı(CaO)’tir. Kaliş genellikle mevcut saf olmayan maddelere bağlı olarak açık renkli ama bazı yerlerde beyaza yakın açık pembe veya kırmızımsı kahverengi renge sahiptir.Genellikle yüzey veya yüzeye yakın yerlerde daha açık renklerde bulunurlar.Ancak bazen toprak altında derin rezervlerde de bulunurlar ve buralarda daha koyu renktedirler.Sonuç olarak kalın katmanlarda, ince katmanlarda ve yüzeyin hemen altında oluşurlar ve bu kalişin rengini etkiler. Kaliş ayrıca Şili ve Peru'nun kuzeyinde nitrat tuzu dahil edilmiş zengin mineral depolarına sahiptir. Kolombiya ve Meksika'da çeşitli katmanlarda kil gibi görülür. Buna ilave olarak kuvarsit, boksit, kaolinit, laterit, kalsiyum, opal ve sodyum nitrat gibi farklı formlarda kullanılmaktadır. Kaliş minerallerin toprağın üst tabakasından (A horizonu) sızıntı yapması ve bir sonraki tabakaya (B horizonu) birikmesi üzerine oluşur, yüzeyin altında yaklaşık 3 ile 10 fit derinliktedir. Genellikle yarı kurak bölgelerdeki karbonatlardan oluşur. Kurak bölgelerde, daha az çözülen mineraller, bütün karbonatlar topraktan süzüldükten sonra kaliş katmanları oluştururlar. Tortulaşmış kalsiyum karbonat birikir. İlk taneler, daha sonra küçük kümeler, daha sonra belirgin bir tabaka ve son olarak, daha kalın, sağlam bir yatak oluşur. kaliş katmanları şekillendiğinde, katman kademeli olarak derinleşir ve sonunda en üst toprak tabakasının altında yatan ana materyale girer. Bununla birlikte, Kaliş başka şekillerde de oluşur. Su, kılcal damarlara doğru yükseldiğinde oluşabilir. Kurak bir bölgede, yağmur suyu yere çabuk batar. Daha sonra, yüzey kuruyuncaya kadar, yüzeyin altındaki su yükselir ve çözünmüş mineralleri alt tabakalardan taşır. Bu su hareketi, yüzeye yaklaştıkça daha ince ve daha da büyüyen bir kaliş oluşturur. Bitkilerde kaliş'in oluşumuna katkıda bulunabilir. Bitki kökleri, terleme yoluyla suyu alır ve çözünmüş kalsiyum karbonatın arkasına bırakır, bu da kaliş oluşturacak şekilde çöker. Ayrıca, gözenekli kayaçların mostralarında veya suyun sıkıştığı ve buharlaştığı kaya fissürlerinde oluşabilir. Genel olarak, kaliş tortulaşması yavaş bir süreçtir. Ancak, kurak mekânlarda yeterli nem varsa bir drenaj alanını engelleyecek kadar hızlı birikebilir. Her ne kadar kalişin formasyonları iyi anlaşılsa da orijinal olan şili kalişi tam olarak bilinmiyor. Bir ihtimale göre tortular tarih öncesi iç denizlerin çekilmesiyle oluştu. Diğer bir teori ise And Dağları’ndaki hava değişimi nedeniyle oluştuğu yönünde. Dünyanın en büyük kalsit beton yataklarının bulunduğu Botsvavna’daki Makgadikgadi Pan yüzeyindeki kalkerler, günümüzde kurutulmuş bir tarih öncesi göle aittir. Kaliş ulaşımı kolay ve ucuz olduğunda ana materyal olarak yaygınca kullanılır. Fakat yağmura ve neme karşı dayanıklı olmadığından bu taş temel olarak kireç taşı gibi sert taş yerine asla kullanılmaz. Şekeri rafine etmek için neredeyse saf bir kalsiyum karbon kaynağı gereklidir. Bu karışım 95%oranında kalsiyum karbonat (CaCO3) ve biraz da magnezyum içerir. Buna ek olarak, malzeme belirli fiziksel gereksinimleri karşılamalıdır, böylece yandığında parçalanmaz. Kalifikasyon genellikle şeker rafine etme şartlarının tümünü karşılamasa da, kireç taşı gibi başka bir kalsiyum karbonat kaynağının mevcut olmadığı alanlarda kullanılır. Kaliş taşının gereksinimleri karşılamak için zenginleştirmeyi gerektirirken, kullanımında kireç taşı nakliyesinden önemli ölçüde daha ucuz olabilmektedir Kuzey Şili’deki Atakama Çölünde, Salitre ile benzer kaliş olarak adlandırılan bir karışımın geniş kalıntıları, alçı taşı, sodyum klorit, diğer tuzlar ve kumdan oluşmaktadır. Salitre sodyum nitrat (NaNO3) ve potasyum nitrat (KNO3) bileşimidir. Salitra, 1. Dünya savaşına kadar Avrupadaki nitratında endüstriyel olarak büyük miktarlarda üretilmesene kadar Şili için önemli bir ihracat gelir kaynağı oldu.Bu birikimler dünyanın bilinen en büyük nitrat kaynağıdır. İçeriğinde %25 sodyum nitrat ve %3 potasyum nitrat, ayrıca iyodat mineralleri, sodyum klorür, sodyum sülfat ve sodyum borat vardır. Kaliş yatakları 0,2 ila 5 metre kalınlığındadır, ve çeşitli ürünler üretilmesi için mayınlanır ve reçine edilirler. Kaliş sodyum nitratta dahil olmak üzere (tarım ve endüstri kullanımları için), potasyum nitrat, sodyum sülfat, iyot ve iyodür türlerini içerir. Türkiye’de kalker kabuklar pek fazla yaygın değildir. Çünkü bunun oluşumu için klimatik şartlar elverişli değildir. Mevcut şekiller daha çok fosil şekiller olarak karşımıza çıkmaktadırlar. Türkiye’de en tipik kalişler N.mülazımoğlu-M.ardos’un araştırmalarına paralel olarak Adana bölgesinde saptanmıştır. Bunlar Ceyhan çevresinde oldukça büyük bir yayılım göstermektedirler. Misis dağlarının doğu yamaçlarında kalişler, oldukça kalın bir formasyon halindedirler. Buradaki mezozoik kalkerlerinin az eğimli kısımlarında, adeta onları kaplamış olarak karşımıza çıkmaktadırlar. Bazen beyaz, bazen de kirli sarı renklerde ortaya çıkan bu kalişler yer yer taşınmışlardır. Taşınma, yamaç boyunca olmuştur. Nitekim dağın etek kısımlarında ve hatta onun önündeki ovalık alanda oldukça kalın kaliş formasyonlarına rastlanır. Bu bölgede açılmış olan bir su kuyusunda 20 metreden daha kalın taşınmış kaliş depolarına rastlanmaktadır. Taşınmış olanlar, toprakla karışık halde bulunmaktadırlar ve bu kısımlarda suya pek rastlanmaz. Su ancak, taşınmış kaliş geçildikten sonra ortaya çıkmaktadır. Bu ise, kalişin geçirimliliği dolayısıyla oluşmuştur. Çünkü, taşınmış olan kaliş aşınıma karşı fazla dirençli değildir. Sertleşme kapasitesi hemen hemen yok gibidir. Görünüm olarak, toz kireç halindedir. Bunun bir başka benzerine, Yalova doğusundaki Çınarcık’ta ve Çanakkale yöresinde rastlanmıştır. Sonuç olarak, şimdiki iklime bağdaşmayan bu formasyonlar şimdikinden daha sıcak ve daha kurak bir iklimin etkisi altında oluşmuşlardır. Yani bunlar, Türkiye için fosil şekillerdir. Ancak taşınmaları ve birikmeleri oldukça yenidir ve yapılan incelemelerle holosen devrinde oluştuğu düşünülmektedir. Çınarcık ve Çanakkale’dekilerin de durumu aynıdır. Bir kuvaterner formasyonu olan kalişlerin Türkiye’de muhakkak pek çok örnekleri daha bulunmaktadır. https://en.wikipedia.org/wiki/Caliche Zeytin Dalı Harekâtı Zeytin Dalı Harekâtı, Afrin Operasyonu veya Afrin Harekâtı, 20 Ocak 2018'de Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) ve Suriye Millî Ordusu (SMO) grupları tarafından Suriye'nin Halep ilinin Afrin ilçesi ile Azez ilçesine bağlı Tel Rıf'at kentine yönelik başlattığı askerî harekât. Türkiye, harekâtın amacının ülkenin varlığına tehdit olarak gördüğü ve terör örgütü olarak tanımladığı PKK, KCK, PYD-YPG ve Irak ve Şam İslam Devleti'ni (IŞİD) bölgeden uzaklaştırmak, sınır hattının ve bölgedeki halkın güvenliğini sağlamak ve kontrol altına almak olduğunu bildirdi. Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan Afrin'e yönelik harekât sonrasındaki hedefin Menbiç olduğunu açıkladı. 26 Mart 2018'e kadar Bülbül, Cinderes, Mabatlı, Raco, Şeran ve Şeyh Hadid belde merkezleri ile 282 köy, 6 köy altı yerleşim, stratejik 23 dağ veya tepe, 1 baraj, 1 havaalanı ve 1 üssün de dahil olduğu 50 stratejik nokta; toplam 332 bölge Türk Silahlı Kuvvetleri ve Suriye Millî Ordusu tarafından kontrol altına alındı. 18 Mart'ta Afrin kent merkezi, 24 Mart 2018'de ise Afrin ilçesinin tamamının ele geçirilmesi ile harekât, Türk Silahlı Kuvvetleri ve Suriye Millî Ordusu'nun askerî zaferi ile sonuçlandı. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi verilerine göre harekât boyunca 1584 YPG/PYD ve Suriye Demokratik Güçleri mensubu, 91 Suriye Silahlı Kuvvetleri mensubu asker, 604 Suriye Millî Ordusu askeri ve 85 Türk Silahlı Kuvvetleri personeli hayatını kaybetti. Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından yapılan basın açıklamalarında; 4.608 PKK/YPG/PYD ve IŞİD mensubunun etkisiz hale getirildiği, 320 SMO askeri ile 54 TSK askeri hayatını kaybettiği ve 236 askerin ise yaralandığı açıklandı. SDG kaynakları ile PKK'nın yayın organlarına göre ise; 1648'den fazla SMO ve Türk Silahlı Kuvvetleri personeli hayatını kaybetti, 820 SDG üyesi ve 62 Suriye Silahlı Kuvvetlerine mensup asker yaşamını yitirdi. Suriye İç Savaşı sırasında, 2012 yazında Suriye ordusunun geri çekilmesiyle Halep iline bağlı Afrin şehri PYD kontrolüne geçti ve kanton şeklinde yönetim birimleri kuruldu. YPG, Ocak 2014'te "de facto" statüsündeki Afrin Kantonunda tek taraflı olarak özerklik ilan etti. 2016 yılı başında ise Kuzey Halep'teki Tel Rıf'at'ı kontrol altına aldı. Aralık 2016’da Afrin Kantonu, Cezire Kantonu ve Kobani Kantonu idari yöneticileri de facto statüdeki "Kuzey Suriye Federasyonu" kurduklarını açıkladılar. Fakat Fırat Nehri'nin batısında yer alan Afrin, diğer kantonlarla coğrafi olarak birleşmedi, etrafı Türkiye sınırı ve İdlib’de Şam yönetimine muhalif güçler tarafından çevrildi. Bu gelişmelere karşılık Türkiye hükûmeti Afrin'deki YPG mevzilerine obüs saldırıları başlatma kararı aldı. Türkiye 2016-17 yılları arasında düzenlediği Fırat Kalkanı Harekâtı ile Suriye sınırındaki IŞİD hakimiyetini sona erdirdi. Ayrıca tek taraflı olarak ilan edilen Afrin ve Kobani Kantonu arasında bir tampon bölge oluşturarak PYD/YPG'nin Suriye'nin kuzeyinde Türkiye sınırı boyunca uzanan bir yönetim hattı oluşturmasını engelledi ve Afrin'in diğer kantonlarla birleşmesini önledi. Kuzey Suriye'de oluşturmaya çalışılan yeni yönetim koridoru Türkiye tarafından "terör koridoru" olarak tanımlandı. Türkiye hem sınır güvenliği, hem Orta Doğu ülkeleriyle olan ticaretini korumak, hem de bölgede var olduğunu belirttiği "insani drama" son vermek adına bu koridoru bölmek istiyordu. Koridorun Akdeniz'e kadar uzanacağı endişesi ilk olarak Fırat Kalkanı ardından da Zeytin Dalı Harekâtı'na temel oluşturdu. Türkiye hükûmeti, PKK'nın Suriye uzantısı olarak gördüğü ve "terör örgütü" olarak tanımladığı PYD ve YPG'ye karşı operasyon hazırlıklarını 2017 yılı başından beri gerçekleştirmekteydi. Bunun yanında gerek üst düzey yetkililer gerekse Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, sürekli olarak Kuzey Suriye'de bir operasyon olasılığından söz etmekteydi. Ardından birkaç ay içinde zırhlı araç ve askerler Suriye sınırına çekildi. Nisan 2017'de Rusya, YPG'yi saldırılardan korumak için amacıyla yapılan anlaşma uyarınca askeri birliklerini Afrin'e gönderdi. 13 Ocak 2018 tarihinde ABD öncülüğündeki Birleşik Ortak Görev Gücü-Doğal Kararlılık Harekâtı tarafından yapılan açıklamada; koalisyonun ana unsurunu YPG'nin oluşturduğu Suriye Demokratik Güçleri'nden oluşan 30 bin kişilik Suriye Sınır Güvenlik Gücü kurulacağını ve bu gücün Türkiye-Suriye sınırı ile Suriye-Irak sınırına konuşlandırılacağı ilan edildi. Türkiye karara sert tepki gösterdi ve "terör ordusu" olarak tanımladığı askeri gücün kurulması halinde Türkiye'nin ülkesine yönelecek her türlü tehdidi bertaraf etmeye kararlı ve muktedir olduğu, bir terörist ordusu kurulmasına izin vermeyeceği ve bu konuda gereken her türlü tedbirin alınacağını açıkladı. Söz konusu sınır güvenlik gücü kurma adımının Afrin harekatının ana etkenlerinden biri olduğu ifade edildi. Operasyon öncesinde Rusya'nın, Afrin'in hükûmet güçlerine teslim edilmesi ve bölgenin ortak korunması konusunda YPG yetkilileri ile görüştüğü fakat YPG tarafından bunun kabul edilmediği iddia edildi. Bu kapsamda Suriye hükûmeti yetkilileri ile de görüşmelerin olduğu ve bu görüşmelerde Menag Hava Üssü'nü ve bölgedeki bazı kontrol noktaların devredilmesi konusunda olumlu görüşlerin olmasına rağmen tüm Afrin'i devredilmeyeceğinin anlaşılmasıyla görüşmelerin sonuçsuz kaldığı iddia edildi. Bununla birlikte Rusya'nın Afrin Operasyonu'na karşı takındığı tavır, Türkiye ile “İdlib karşılığında Afrin” pazarlığı yaptığı iddialarını gündeme getirdi. Bu iddialar Türkiye Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın tarafından yalanlandı. TSK ile Fırat Kalkanı Harekâtına katılan çeşitli muhalif gruplar operasyon öncesinde otobüslerle Öncüpınar'da bulunan sınır kapısından Suriye tarafına taşındı. Harekât öncesinde Türk Kara Kuvvetleri'ne bağlı tanklar Hatay'ın Reyhanlı ve Kırıkhan ilçelerinden Suriye-Türkiye sınırına taşındı. Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar, MİT Müsteşarı Hakan Fidan ile birlikte 18 Ocak 2018 tarihinde Genelkurmay Başkanı Valery Gerasimov ile görüşmek üzere Moskova'ya gitti. Ertesi gün Anadolu Ajansı Afrin'deki Rus birliklerinin çekilmeye başladığını bildirdi. 19 Ocak 2018'de ​İngiltere merkezli Suriye İnsan Hakları Gözlemevi, YPG/PYD tarafından Suriye Millî Ordusu kontrolündeki Azez ilçesindeki sivil bir hastahaneye havan topu saldırısı düzenlemesi sonucunda bir sivilin hayatını kaybettiğini, 13 kişinin ise yaralandığını duyurdu. Suriye Demokratik Güçleri sözcüsü ise bu iddiaları yalanladı. Ayrıca Türkiye kaynaklarında YPG'nin Afrin'de yaşayan sivillerin çok sayıda çocuğunu zorla alıkoyup silah altına aldığı iddia edildi. Operasyon öncesi sınır bölgesine güvenlik gerekçesiyle yerleştirilen beton bariyerler 10 günlük hazırlık süresinde bazı noktalardan kaldırılarak Afrin'e giriş noktası görüntüsü verildi. Operasyonun başladığı sabah saatlerinde TSK ve ÖSO birlikleri daha önce hazırlanan bu noktalardan değil, yeni kurulan başka 7 giriş hattından Afrin'e giriş yaptı. 20 Ocak 2018'de Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Kütahya'da yaptığı açıklamada Türkiye'nin Afrin'e operasyonunun sahada fiilen başladığını ve Menbiç'e de harekât yapılacağını söyledi. Aynı gün Türk Silahlı Kuvvetleri yaptığı yazılı açıklamada Suriye-Türkiye sınırında ve bölgede istikrarı sağlamak, Afrin'deki PKK, KCK, PYD-YPG ve Irak ve Şam İslam Devletine (IŞİD) mensuplarını etkisiz hâle getirmek ve bölge halkının bunların baskı ve zulmünden kurtarmak amacıyla "Zeytin Dalı Harekâtı" adlı askerî operasyonun 20 Ocak 2018'de yerel saatte 17:00'de başlatıldığını duyurdu. Türk Silahlı Kuvvetleri, 21 Ocak 2018'de internet sitesinden yaptığı açıklamada harekâtın BMGK’nin terörle mücadeleye yönelik 1624, 2170 ve 2178 sayılı kararları ve Birleşmiş Milletler sözleşmesinin 51’inci maddesinde yer alan Meşru Müdafaa Hakkı çerçevesinde, Suriye’nin toprak bütünlüğüne saygılı olarak yapıldığını açıkladı ve YPG'ye ait 45 hedefin de imha edildiğini bildirdi. Zeytin Dalı Harekâtı, Türkiye Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar tarafından Genelkurmay Başkanlığı Karargâhı'ndaki harekât merkezinden yönetilmektedir. Özel olarak da 2. Ordu Komutanı İsmail Metin Temel bu harekâtı yöneten kişidir. Harekâtın ilk aşamasında 7 bölgede tespit edilen PYD/YPG ve IŞİDe ait sığınak, barınak, gözlem noktası ve mühimmat deposu olarak kullanılan 108 hedef 8. Ana Jet Üssü'nden kalkan Türk Hava Kuvvetleri'ne ait 72 adet F-16 Fighting Falcon savaş uçakları tarafından vuruldu. Ayrıca Azez'in 6 kilometre güneyinde bulunan YPG'nin kontrolündeki Minniğ Askeri Hava Üssü bombalandı. Özgür Suriye Ordusu birlikleri ise paralel olarak Azez'den Afrin'e doğru ilerlemeye başladı. Bu birlikler dışarıdan sızmaları önlemek maksadıyla kollarına sarı bantlar taktı. YPG tarafından Afrin'in Suriye'nin bir parçası olduğu belirtildi ve Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esad'dan yardım isteyerek sınıra asker gönderilmesi istendi. Suriyeli Kürtler ve YPG operasyona Rusya'nın yeşil ışık yaktığını ve onların ihanetine uğradıklarını dillendirdi. Rusya Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Mariya Zaharova ihanet suçlamalarını reddettiklerini açıkladı. Pentagon ilk olarak Afrin'deki YPG güçlerini desteklemediklerini açıkladı ve özellikle Fırat'ın doğusunda bulunan kendi denetimdeki SDG'ye bağlı YPG güçlerinin Afrin'e doğru ilerlemeleri durumunda onlara olan desteklerinin sona ereceğini belirtti. ABD Savunma Bakanı James Mattis de harekât nedeniyle doğudaki bazı YPG birliklerinin Afrin'e kaydığını açıkladı. Millî Savunma Bakanı Nurettin Canikli operasyonda kullanılan mühimmatların tamamını savunma sanayisince yerli olarak üretilebildiğini ve mühimmat depoların sadece Afrin için değil, terör koridoru olarak görülen bölgenin tamamının temizlenmesine yetecek düzeyde olduğunu açıkladı. Türkiye'de yer alanan bazı iddialara göre YPG'nin elinde ABD envanteri dışında NATO silahlarının da bulunduğu bilgisi verildi. Türk Silahlı Kuvvetleri operasyonun sekizinci gününde YPG'ye ait toplam 340 hedefin imha edildiğini duyurdu. 28 Ocak 2018'de Burseya Dağı'nın tamamında kontrol sağlandı. Türkiye Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu operasyonda çeşitli uyuşturucu hapların bulunduğunu ifade etti. Anadolu Ajansı da bu hapların cesaret verici nitelikteki "Captagon hapı" olduğunu ve militanlarca kullanıldığını bilgisini paylaştı. Operasyon sırasında YPG'nin kadın kolu olan YPJ'den bir kadın savaşçının Türk askerlerinin bulunduğu bölgede intihar saldırısı gerçekleştirdiği aktarıldı. 'Avesta Khabur' kod adını kullanan kadının Türk tanklarının yanında kendisini patlatması "The New York Times" tarafından ABD'nin Suriye politikasını intihar bombacılarıyla müttefik hâle getiren garip bir duruma soktuğu şeklinde yorumlandı. Türk Silahlı Kuvvetleri, 30 Ocak 2018'de Afrin'e havadan Türkçe, Kürtçe ve Arapça olmak üzere üç dilde bildiri attı. Bildiride halktan bölgede bulunan örgütlere karşı olunması istendi ve "Afrin Afrinlilerindir." mesajı verildi. Aynı uygulama 3 dilde SMS gönderimi ile devam etti. 31 Ocak 2018'de Darmık Dağı'nın güney yamacında betondan yapılma Abdullah Öcalan anıtının insansız hava araçları tarafından bombalandı. Türk Silahlı Kuvvetleri, 1 Şubat 2018'de Afrin'in kuzeyinde Ali Kar ve Zar köylerini YPG'den aldı. Ali Kar ve Zar köylerinin alınmasıyla birlikte Zehran bölgesi ile Şinkal köyü arasında toprak bütünlüğü sağlandı. Afrin'in kuzeyinde büyük bir bölge Türk Silahlı Kuvvetlerine geçti. Yine aynı gün, Bülbül kasabası da YPG'den alındı. Böylece Türk Silahlı Kuvvetleri harekat boyunca ilk kez bir belde ele geçirmiş oldu. Associated Press, YPG'nin Türkiye'yi durdurması konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım istediğini iddia etti. Suriye Demokratik Güçleri sözcüsü Redur Xelil, düzenlenen basın toplantısında operasyonun başlamasından 1 Şubat tarihine kadar TSK uçakları tarafından 1893 kere bombardıman yapıldığını, toplam 72 kere çatışmaya girdiklerini, çatışmalarda toplam 473 Türk Silahlı Kuvvetleri ve ÖSO mensubunun öldürüldüğünü, 25 askeri aracın imha edildiğini iddia etti. Agence France-Presse muhabiri Delil Süleyman da kent merkezinde yaşayan Afrinlilerin silahlanarak "topraklarını savunmak için harekete geçtiğini” belirtti. Süleyman, bu gruplardan bazılarının kısa süreli silah eğitimini alarak cephede, bazılarının ise cephe gerisinde görev almak için çatışma bölgelerine gittiğini ifade ederek "Kürt Gençlik Hareketi" adında yapıların oluşturulduğunu iddia etti. 20 Ocak 2018'de hava harekâtı ile başlayan ve ertesi gün kara unsurların katıldığı harekatta top atışları ve hava desteği TSK ve SMO ilerlemesini hızlandırarak Afrin'e ilerleyişte ivme kazandırdı. İlk bir aylık mücadelede Bülbül, Afrin şehir merkezi, Cinderes, Burseya Dağı ve Raco kentinde çatışmalar yoğunlaştı. TSK ve SMO birlikleri bu sürede Bülbül ve Burseya Dağı'nın yanı sıra Kilis sınırının karşısındaki önemli bölgeleri ele geçirdi ve YPG'nin kilis bağlantısı kesildi. Türkiye Genelkurmay Başkanlığı 19 Şubat itibarıyla aralarında bir belde merkezi ve 52 köyün de bulunduğu 78 noktanın ele geçirildiğini duyurdu. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi (SOHR) de TSK ve SMO'nun Afrin'de bulunan köylerden yüzde 10'luk bir bölümünü ele geçirdiğini açıkladı. 2018 Şubat ayı itibarıyla çatışmadaki kayıplar arttı. Bir aylık periyotta TSK'dan 32 asker hayatını kaybederken, 170 asker yaralandı. ÖSO'nun da 60'tan fazla kayıp verdiği bilgisi 17 Şubat 2018 günü Recep Tayyip Erdoğan tarafından paylaşıldı. ÖSO kayıpları hakkında net bir bilgi açıklanmasa da Suriye Gözlemevi 200 civarında ÖSO'lunun öldüğünü iddia etti, YPG ve SDG ise 400'den fazla ÖSO kuvvetini öldürdüklerini öne sürdü. Açıklamalarda kayıplar konusunda büyük farklar gözükse bile Genelkurmay Başkanlığı 19 Şubat 2018 tarihine kadar 1641 YPG militanın etkisiz hale getirildiğini paylaştı. SDG ve Suriye Gözlemevi ise bu sayının çok daha altında olan kayıp bilgisi paylaştı. Buna göre SDG ve YPG açıklamalarına göre kendi kayıpları 100, Suriye Gözlemevi'ne göre de 197 YPG militanı öldü. TSK tarafından düzenlenen hava harekatlarında bir aylık süreçte azalmalar gözüktü. 20-26 Ocak arasında 340, 27 Ocak-2 Şubat arasında 198, 3-11 Şubat arasında 89 ve 12-16 Şubat tarihleri arasında 47 hava harekatının düzenlendiği bilgisi Genelkurmay Başkanlığı tarafından paylaşıldı. Rusya jetinin şubat ayı içerisinde bölgedeki milis güçlerce düşürülmesi hava harekatların azalmasındaki ana sebep olarak görüldü. Harekât Suriye ordusu veya Esad rejimi yanlısı milis güçler ile TSK ve ÖSO'nun çatışmasına da neden oldu. İlk olarak Suriye'nin YPG'lilere lojistik destek sağladığı bilgisi paylaşılırken, daha sonra bu doğu kısımdan gelen YPG militanlarına güneyden koridor açılmasıyla devam etti. Aynı zaman da PKK'nın Sincar bölgesinden Afrin'e birçok militanını gönderdiği iddia edildi. Harekâtın 31. gününde Suriye devlet televizyonu Suriye ordusuna bağlı güçlerin Afrin'e gireceğini duyurdu. Bunun üstüne Türkiye Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Suriye ordusunun Afrin'e YPG'yi arındırmak için girmesinde problem görmediklerini fakat destek için girilirse Türkiye'nin tavrının ağır olacağını açıkladı. 20 Şubat 2018'de Halep'ten Afrin'e Suriye Ulusal Savunma Kuvvetleri, Şabi milisleri ve Bakır Tugayı konvoyunun hareket etti. Türk Silahlı Kuvvetleri bu konvoya uyarı olarak top atışlarında bulundu. İddialara göre konvoy bu uyarı atışları sonrası 10 kilometre geri çekildi. Afrin'e girmek isteyenler arasında Suriye Direnişi lideri Mihraç Ural'ın da olduğu iddia edildi. Sputnik'in haberine göre ise konvoy geri çekilmedi, Afrin'e giriş yaptı. Giden ilk grubun ardından Suriye hükûmeti yanlısı başka gruplarında Afrin'e giriş yaptığını duyuruldu. 22 Şubat'ın akşam saatlerinde Afrin'e silah ve mühimmat taşıyan 30-40 araçlık YPG konvoyu Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından imha edildi. 26 Şubat 2018'de toplamda ele geçirilen 115 nokta ile YPG'nin Türkiye sınırıyla bağlantısı tümüyle kesildi. Daha sonra çatışmalar Raco ve Cinderes'te yoğunlaştı. TSK ve ÖSO 6 Mart 2018'de Roco'da kontrolü sağladı. Raco ve Cinderes’ten Afrin’e ulaşan kara yollarının da ele geçirildiği bilgisi paylaşıldı. 6 Mart tarihinde Suriye Demokratik Güçleri bileşenleri Rakka'da yaptıkları basın toplantısında Afrin dışında yer alan ve Fırat'ın doğusunda IŞİD'e karşı koalisyon güçleriyle birlikte görev yapan güçlerini Afrin'e gönderme kararı aldığını duyurdu. Bu gelişmeden birkaç gün önce ABD Savunma Bakanlığı yetkilileri çok sayıda SDG mensubunun operasyonları terk ettiğini ve Afrin'e gittiğini belirtmişti. Afrin'e geçen Devrimciler Ordusu'na bağlı yaklaşık 1.700 kişinin Deyrizor'dan hareket ettiği bildirildi. Raco beldesinin ele geçirilmesinin ardından 8 Mart 2018 günü Afrin'in güneyindeki Cinderes beldesi de TSK ve ÖSO tarafından ele geçirildi. Böylelikle harekâtın 47’nci gününde Afrin merkezine güneybatı ve kuzeydoğudan 8–10 km kadar yaklaşıldı. 13 Mart'taki açıklamasında TSK, 12 Mart günü Afrin kent merkezinin tamamen kuşatıldığını ve civardaki önemli bölgelerin ele geçirildiğini belirtti. Takip eden günlerde civardaki çok sayıda köy ele geçirildi. 17 Mart günü doğudan batıya ve batıdan doğuya ilerleyen TSK birlikleri Afrin'in kuzeyinde buluştu. Afrin ilçe merkezine ilk olarak 23:45'te TSK Özel Kuvvetleri girdi. 18 Mart 2018'de Afrin ilçe merkezi Türk Silahlı Kuvvetleri ve Suriye Millî Ordusu tarafından kontrol altına alındı. TSK yaptığı açıklamada harekatın devam ettiğini ve kontrol altına alınan bölgelerde operasyonların sürdürülmekte olduğunu açıkladı. Başbakan Yardımcısı ve Hükûmet Sözcüsü Bekir Bozdağ da bölgede hayatın normalleşmesi için adımlar atılacağı, imar faaliyetlerine girileceği, gıdaya ve sağlığa erişimde sorun yaşanmaması için adımlar atılacağını açıkladı. Afrin şehir merkezi 48 saatten kısa bir sürede düştü. TSK daha önce şehir merkezinde düzenlenecek operasyonlar için Özel Kuvvetlerini göndermiş, aynı zamanda hendek, mayın ve çeşitli patlayıcı tuzaklar için insansız araçlarını da bölgeye sevk etmişti. Kürt güçleri yaptığı açıklamada çekilmelerine gerekçe olarak sivillerin zarar görmemesini engellemek şeklinde açıkladı. Afrin Kantonu idari meclisi eş başkanı Osman Şeyh İsa "Türkiye ile savaşta yeni bir evreye girdiklerini" öne sürerken bundan sonra vur-kaç tekniği ile mücadele edeceklerini açıkladı. PYD eski eşbaşkanı Salih Müslim "Geri çekilmek savaşı kaybetmek anlamına gelmez" ifadelerini kullandı ve çatışmaların gerilla savaşı tarzında devam edeceğini belirtti. Merkezde sağlanan kontrol sonrasında özellikle Fransız haber ajansı AFP'nin geçtiği fotoğraflar ile ÖSO'dan bazı kişilerin kapalı durumdaki bazı iş yerlerinde evlerde yağma faaliyetinde bulundukları iddia edildi. Türkiye Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın yağma haberlerini dikkate aldıklarını ve olayın incelendiğini açıkladı. ÖSO yaptığı açıklamada yağmaya karışan iki mensubuyla ilişilerinin kestiğini ve yaptırımlara devam edileceği açıklandı. Türkiye Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu "Buralarda bir şikayet veya talep gelirse titizlikle inceleriz." diyerek yağmaya ve insanlık suçlarına müsaade etmeyeceklerini ve bu konuda hassas oldukları açıkladı. Recep Tayip Erdoğan da bazı gruplarda ganimet anlayışının olduğu ve duruma hemen müdahele edildiğini söyledi. Hârekatın başlamasını takip eden günlerde çeşitli sivil kayıplar yaşanırken farklı sayılarda sivil kayıp iddiaları da ortaya atıldı. Sınırın Suriye tarafındaki YPG kontrolündeki alandan Türkiye'ye yönelik olarak çok sayıda roket saldırısı gerçekleşti. Gece veya gündüz vakitlerinde Kilis ve Hatay'daki evlere, çeşitli yerleşim yerlerine, Çalık Camii'ne, iş yeri ve insanların toplu olarak bulunduğu alanlara isabet eden roket saldırıları yaşandı. Türkiye başbakanı Binali Yıldırım 15 günde 94 roket ve füze saldırısının yapıldığını, 7 sivilin hayatını kaybettiğini ve 113 kişinin yaralandığını açıkladı. TSK bu roketlere ÇNRA ve top atışlarıyla karşılık verdi. Afrin'deki YPG milis güçlerince sadece Türkiye'ye değil, Fırat Kalkanı Harekâtı ile kontrol altına alınan Azez'e ve El-Bab'a yönelik roket saldırılarında da onlarca sivil zaviyat yaşandı. YPG bu saldırılarının kendilerince gerçekleştirilmediğini öne sürdü. ABD Dışişleri Bakanı Rex Tillerson da YPG'den aldığı bilgilere dayanarak Türkiyeli mevkidaşı Mevlüt Çavuşoğlu'na YPG mevzilerinden Türkiye tarafına roket atılmadığını iddia etti. Çavuşoğlu da Tillerson’a “Kaynaklarını check et, bizimle onların ağzıyla konuşmayın” cevabını verdiğini ifade etti. Afrin'de sivillerin, çocukların ve kadınların YPG milis güçlerinde canlı kalkan olarak kullanıldığını öne süren Türkiye, bu konuda Cenevre Sözleşmeleri gereğince neler yapılabileceği hükûmetçe ele aldı. Bu doğrultuda milis güçlerin olduğu bölgelerden halkın uzaklaşması için olanak sağlanıp, duyuru ve anonslar yapılacağı, uluslararası yasalar gereği süre tanıma uygulaması gibi farklı yöntemlerin gerçekleştirileceği bildirildi. Kuşatma sonrasında ise halka “teröristlerin kalkanı olmamaları, terör mevzi ve barınaklarından uzak durmaları”; PYD/PKK’lı teröristlere de “teslim olmaları” yönünde havadan Arapça ve Kürtçe bildiriler atıldı. YPG kaynakları da Türk Silahlı Kuvvetleri'nin sivil kayıplara ve yaralanmalara neden olduğunu öne sürdü. "The Independent" Orta Doğu muhabiri Robert Fisk ve The Guardian muhabiri Martin Chulov operasyonun Afrin'de yaşayan mültecileri, kadınları, çocukları ve bebekleri etkilediğini ifade ederek çatışmalar ile yaşanan sivil kayıplara ilişkin bilgi verdiler. Rusya Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Mariya Zaharova, UNICEF ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri António Guterres'in sözcüsü Stephane Dujarric de benzer görüşler paylaştı. Uluslararası Af Örgütü hem TSK hem YPG kaynaklı saldırılarda sivil kayıpların olduğunu aktardı. "İki tarafın da sivilleri ayırmaksızın bombardıman yaptığını" bildiren kuruluş, YPG ve TSK sorumluluğunda olduğu iddia edilen saldırıları raporladı. SANA, YPG ve Suriye İnsan Hakları Gözlemevi 17 Şubat 2018'de Türkiye'nin Afrin'de zehirli gaz kullandığını ve 6 sivilin etkilendiğini iddia etti. Fakat bu iddialar doğrulanamayarak dezenformasyon olarak kaldı. ABD öncülüğündeki IŞİD karşıtı koalisyon bu konuda doğrulanmış bilgiye sahip olmadıklarını açıklarken, Beyaz Saray bunu 'son derece olasılık dışı' olarak gördü. Konu Birleşmiş Milletler gündemine de geldi ve BM’nin Suriye Özel Temsilcisi Staffan de Mistura iddianın şu an için doğrulanamadığını açıkladı. Benzer şekilde iddianın doğrulanamadığı bilgisi Müzakere Yüksek Komitesi (HNC) tarafından da paylaşıldı. Lahey merkezli Kimyasal Silahların Yasaklanması Örgütü (OPCW) de kimyasal silah kullandığı iddialarını doğrulayacak kanıt bulamadıklarını açıkladı. İddia Türkiye tarafından "kara propaganda" olarak görülürken, Mevlüt Çavuşoğlu "Güvenilir kaynağınız nedir? Yalan söylemeyi bırakın" şeklinde açıklama yaptı. Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar da "kullanılan silah ve mühimmat dâhil tüm faaliyetlerin Silahlı Çatışma Hukuku'na uygun ve meşru zeminlerde sürdürüldüğü" ifadesinde bulundu. Sivil kayıplar konusunda genel olarak farklı iddialar öne sürüldü. İnsan Hakları İzleme Örgütü (HRW) sadece 21, 27 ve 28 Ocak tarihli üç bombardımanda 26 sivilin öldüğünü tespit ettiklerini öne sürerek Türkiye'nin sivil ölümlerinin engellenmesi için gerekli önlemleri almadığını savundu. UNICEF de operasyonun birinci haftasında "11 çocuğun öldüğü ve daha fazlasının da yaralandığına dair" bilgilerin kendilerine ulaştığını açıkladı. Suriye Gözlemevi 20 Şubat 2018'e kadar 70'ten fazla sivilin hayatını kaybettiğini öne sürerken, SDG ise sivil can kaybının 180 civarlarında olduğunu öne sürdü. Sivil kayıplar konusu genel olarak Türkiye tarafından propaganda ve güvenilir olmayan kaynaklara dayanan haberler olarak görüldü. Recep Tayyip Erdoğan, TSK, bakanlar ve diğer hükûmet yetkililerince siviller konusunda gerekli hassasiyetin verildiği ifade edildi. Türk Silahlı Kuvvetleri yaptığı açıklamada iddialara cevap vererek 'sadece teröristler ve bunlara ait barınak, sığınak, mevzi, silah, araç ve gereçlerin hedef alındığını, sivil ve masum kişilerin zarar görmemesi için her türlü hassasiyetin gösterildiğini', bu tarz iddiaların propaganda olduğunu iddia etti. Millî Savunma Bakanı Nurettin Canikli ise TBMM'deki Afrin oturumunda bölgede TSK ve ÖSO eksenli sivil zayiatın olmadığını, sivil hassasiyeti olmasa operasyonun on beş günde bitebileceğini öne sürdü. Canikli bir diğer açıklamasında sivil kayıp iddiaları için "Bir zayiat varsa onlar sivil gibi görünen, görünmek isteyen ama etek giymiş teröristlerdir. Karıştırmamak lazım, onlar sivil değil, onlar terörist" ifadelerini kullanırken, Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar ise masum ve sivillerin kendileri için dokunulmaz olduğunu belirtti. 28 Şubat 2018'de, Birleşmiş Milletler'in İnsanî İşlerden Sorumlu Genel Sekreter Yardımcısı Mark Lowcock, "yerel yetkililer" olarak tanımladığı PYD/PKK'nın sivillerin daha güvenli yerlere gitmesini engellediğini, Türk makamlarının ise, Afrin'e insanî erişimi sağlama konusundaki istekliliklerini vurguladıklarını belirtti. Afrin'in TSK ve ÖSO tarafından kuşatılmasından sonra göç dalgası yaşanmaya başladı. Bazı Afrinliler çevre köy ve kasabalardan şehir merkezine doğru yer değiştirdi. Birçok vatandaş harekât nedeniyle mağdur olduğunu açıklarken, Türkiye ise sivillerin zarar görmemesi için tüm önlemleri aldığını belirtti. SDG kaynakları 18 Mart 2018 tarihinde sivillerin kentten çıkarıldığını iddia ederken, Afrin Kantonu idari yöneticileri de 200 binden fazla sivilin göç ettiğini savundu. Birleşmiş Milletler Suriye İnsani Yardım Koordinatörlüğü Afrin'den yaklaşık 100 bin kişinin evlerini terk ettiğini açıklarken, bu sayı muhaliflere yakın Suriye İnsan Hakları Gözlemevi tarafından 150 bine çıkarıldı. BM açıklamasında 75 bin civarında insanın Tel Rıfat, Nubl, Al-Zahraa ve çevredeki diğer köylere göç ettiği belirtildi. Şehir merkezinin ele geçirilmesi sonrasında Bekir Bozdağ ve AFAD Başkanı Mehmet Güllüoğlu'dan bölgede hayatın normale dönmesi için çalışmalar yapılacağını açıkladı. Güllüoğlu Türk Kızılayı ile beraber Afrin'e yönelik geri dönüşler için sivillerin gıda kolisi, hijyen paketi, su ve diğer ihtiyaçların giderilmesi adına çalışma başlattıklarını açıkladı. Takip eden günlerde Kızılhaç Tel Rifat'a giden Afrinlilere insanı yardım götürürken, Türk Kızılayı ve AFAD da Afrin şehir merkezi ve diğer belde merkezlerine insani yardım ulaştırdı. Harekâta Türk Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki Türk Kara Kuvvetleri'nin 2. Ordu ve 1. Komando Tugayı ve Suriye Millî Ordusu kara birliği olarak katılmaktadır. İlk etapta TSK'ya bağlı yaklaşık 6.400 askerin Afrin'e girdiği belirtildi. Bunun yanında Türk Hava Kuvvetlerine bağlı savaş uçakları, ilerleyen TSK ve SMO birliklerine destek verdi. Şubat 2018'de 50 tim halinde hendek operasyonlarında görev almış Jandarma Özel Harekât (JÖH) ve Polis Özel Harekât (PÖH) birlikleri Afrin kent merkezinde meskûn mahal operasyonlarına katılmak üzere sınır bölgesine sevk edildi. 26 Şubat 2018'de JÖH ve PÖH timleri Gaziantep'in İslahiye ilçesinden Afrin'e geçti. Ayrıca operasyona 64 köy korucusu katıldı. Millî İstihbarat Teşkilatı da operasyonda aktif rol almış; SMO birliklerinin koordinasyonunu, yönlendirilmesini ve hava saldırıları sonrası hedef belirleme konusunda istihbarat toplama faaliyetlerinde bulunmuştur. Afrin'i de içeren Suriye-Türkiye sınırındaki bölgelere girecek olan TSuriye Millî Ordusu yapısındaki grupları içeren Havar Kilis Operasyon Odası isimli yapı Mart 2016'da oluşturulmuştu. Bu kapsamda Afrin'de TSK ile birlikte savaşan çok sayıda ÖSO tugayı oluşturulmuştur. Çoğu Türkiye tarafından askerî eğitime tabi tutulan bu grupları içeren Zafer Bloğu, Birinci Lejyon, İkinci Lejyon ve Üçüncü Lejyon isminde çatı örgütler kurulmuştur. Bununla birlikte bu organizasyonlardan bağımsız tugaylar da vardır. Zafer Bloğu Seçkin Ordu (Azadi Taburu'nu içerir), Şam Lejyonu ve Torunlar Ordusu'ndan; Birinci Lejyon Semerkand Tugayı, Muntasir Billah Tugayı ve Fatih Sultan Mehmet Tugayı'ndan; İkinci Lejyon Sultan Murad Tugayları (Sultan Süleyman Şah Tugayı'nı içerir), Hamza Tümeni (Kürt Şahinleri'ni içerir) ve El-Mutasım Tugayı'dan; Üçüncü Lejyon ise Şam Cephesi (Kuzey Fırtına Tugayı ve Ahrar uş-Şam'ı içerir) ve Kuzey Ordusu'ndan oluşur. Bu çatı örgütlerden bağımsız olan gruplar ise Fastaqim Birliği, Mare Askeri Konseyi, Ahrar al-Sharqiya, Ahl al-Diyar, 9. Tugay, Saladin Torunları Tugayı, Mashaal Tammo Tugayı, Kamışlo Kalkanı, Afrin Kalkanı, 23. Tugay ve Mustafa Tugayı'dır. Adalet ve Kalkınma Partisi'nin operasyon sonrası SMO hakkında yaptığı bilgilendirmede Türkiye'nin Zeytin Dalı Harekâtı'ndaki SMO ile hareket etmesini Fırat Kalkanı Operasyonu'na benzer olduğunu belirtti. The Independent yazarlarından Patrick Cockburn imzalı bir haberde yeniden yapılandırılan ÖSO gruplarının içerisinde IŞİD'in eski mensuplarının ve çeşitli radikal islamcı grup üyelerinin olduğu iddia edildi. Afrin'de YPG, YPJ, Devrimciler Ordusu (Kürt Cephesi ve Devrimci Kalkan Tugayı adıyla iki tabur olarak), Kuzey Demokratik Tugayı, Süryani Askerî Konseyi, İdlip Askeri Konseyi ve Demokratik Kuzey Güneşi Tugayı gibi Suriye Demokratik Güçleri'nin (SDG) bileşeni olarak savaşan birden fazla grup vardır. Aynı zamanda Suriye dışı yabancı militanları içeren YPG Enternasyonal ve SDG bünyesinde kurulan Anti-Terör Birimleri adlı özel kuvvetler de çatışmalara girmiştir. Şubat ayı sonunda Afrin'de SDG bünyesinde yaklaşık 20.000 kişilik gücün bulunduğu belirtildi. Anadolu Ajansı, YPG'nin Afrin'de esir tuttuğu IŞİD militanlarını Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı savaştırmak için serbest bıraktığı ve bünyesine kattığını iddia etti. 8 Mart 2018'de SDG yöneticilerinden Ebu Ömer El İdlibi, 1.700 kişilik Devrimciler Ordusu gücünü Deyrizor'dan Afrin'e sevk etme kararı aldıklarını açıkladı. SDG'nin bileşeni olmayan, fakat Zeytin Dalı Harekâtı'nda TSK ve SMO ile çatışmalara giren çeşitli güçler de bulunmaktadır. Afrin Bölgesi'nde kurulan Asayiş, Toplum Koruma Güçleri, Öz Savunma Güçleri ve Rojava Gençlik Birliği çatışmalarda yer almıştır. Bunun yanında Enternasyonalist Özgürlük Taburu adıyla ortaklaşan Birleşik Özgürlük Güçleri, MLKP, RUIS, TKP/M-L, TKEP/L, MLSPB, Komünist yeniden inşa ve Antifaşist Eylem Güçleri de çatışmalara katıldı. Şubat 2018'de ise Irak'ın Sincar bölgesinde daha önce IŞİD'e karşı savaşan Yezidilerin oluşturduğu Sincar İttifakı bileşenleri olan Şengal Direniş Birlikleri ve Ezidi Kadın Birimleri de SDG'ye destek vermek için Afrin'e geldi. Bu gruplardan ayrı olarak "Halk Cephesi" adıyla TSK ve ÖSO'ya saldırı düzenleyen grupların olduğu bilgisi de basına yansıdı. "Halk Güçleri" adındaki Suriye hükûmeti yanlısı paramiliter güçler harekatın başlamasının 31. gününde Suriye-Türkiye sınırını korumak ve SDG'ye destek vermek için Afrin'e geldi. Ulusal Savunma Kuvvetleri, Şabi milisleri, Bakır Tugayı ile Nubl ve Al-Zahraa şehirlerinden gelen hükûmet yanlısı milis kuvvetler farklı gruplar halinde bölgeye yerleşti. Başbakan Binali Yıldırım 21 Ocak 2018 günü Türkiye'deki basın kuruluşları temsilcilerini istişarede bulunmak ve görüş alışverişinde bulunmak üzere toplantıya çağırdı. Muhalif medya temsilcilerinin de davet edildiği toplantıda hükûmetin hassasiyetleri ve medyadan olan beklentilerini içeren 15 maddelik bir liste sunuldu. Listede harekatın sivil halka değil terör örgütlerine yönelik yapıldığı amacının ön planda tutulması, harekatın sadece YPG değil IŞİD'e yönelik de olduğu bilgisinin es geçilmemesi, sivil ve askeri kayıp haberlerinde titiz olunması gerektiği ve teyit edilemeyen görüntü ve açıklamalara itibar edilmemesi, istihbarati yönde tehlike yaratacak konum bilgilerinin paylaşılmaması, psikolojik savaş unsuru açısından PYD'nin moralini artıracak haberler yapılamaması ve doğru ve birincil bilgilere ulaşmak adına hükümletin görevlendirdiği Bekir Bozdağ ve Mahir Ünal ile temas kurulması gerektiği vurgulandı. Temsilcilere PKK/PYD'nin moralini artıran haberlerin dikkate alınmaması beklentileri hakkında Sınır Tanımayan Gazeteciler, amacın Türkiye medyasını hükûmet ve savaş hedeflerine hizmet ettirmek olduğu yönünde açıklama yaptı. İnsan Hakları Derneği, Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu ve Türkiye Gazeteciler Sendikası bu listeye tepki gösterdi ve yaşanan durumun sansür olduğunu ifade etti. Başbakan toplantıda yaptığı açıklamada görüş farklılıklarına rağmen harekâtın başladığı günü takip eden bir sonraki günde medyadaki birlikteliğin güzel bir fotoğraf olduğunu söyleyerek “Demokratik bir ülkeyiz farklı sesler olabilir, bunlar her şey yolunda giderken problem teşkil etmez ancak dünyanın gözü üzerimizdeyken beka meseleleriyle karşı karşıyayken birlikte olabilmek önemli” ifadelerini kullandı. Yıldırım, ilgili durumun "bir sansürden çok sadece kamuoyunun doğru bilgilendirilmesini içeren bir beklenti" olduğunu savundu ve "PKK/PYD ve yabancı basının manipülasyonlarının olabileceğine" dikkat çekerek duyarlı olunması gerektiğini vurguladı. Operasyon sonrası basın kuruluşlarının operasyona yaklaşımıyla ilgili The Economist Türkiye'deki ana akım medyanın Afrin'deki savaşı sadece Türkiye hükûmeti ve ordunun gösterdiği açıdan haberleştirdiğini belirtti. Ayrıca "Türk ordusu Afrin'de tek bir sivile bile zarar vermeden 2 binden fazla YPG'liyi 'etkisiz hale getirdiğini' savunuyor. Tek bir ana akım medya kuruluşu bile bu sayıları sorgulamadı." ifadeleriyle ölü ve yaralılara dair verilerin de tam olarak aktarılmadığını veya buna cesaret edilemediğini savundu. 22 Şubat tarihinde bölgeye silah ve militan taşıyan YPG'ye ait 30-40 araçlık konvoy Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından vuruldu. Genelkurmay Başkanlığı konvoyun imha edilmesine ait videoyu YouTube sayfasından yayınladı. Youtube ertesi gün görüntülerin "şiddet barındırdığı veya görsel açıdan rahatsız edici olduğu" gerekçesi ile erişime engelledi. Bunun üzerine TSK resmî twitter hesabından görüntüleri yayınladı. Gelen tepkiler üzerine YouTube videoyu yeniden erişime açtı. Harekât boyunca birçok kişi ve medya kuruluşu sosyal medya hesabı üzerinden yalan haber, dezenformasyon, manipülasyon ve kara propaganda amaçlı paylaşımlarda bulundu. Ayrıca, başka çatışmalarda çekilen pek çok fotoğraf ve video Afrin operasyonunda çekilmiş gibi sosyal medya ve medya kaynakları üzerinden yayınlandı. PYD eski eş genel başkanı Salih Müslim, 14 Eylül 2014 tarihinde Beşar Esad güçlerinin Doğu Guta'ya düzenlediği hava saldırısında yaralanan çocukların yer aldığı görseli, "Türkiye, Afrin'de katliam yapıyor" iddiasıyla resmî twitter hesabından paylaştı. Müslim fotoğrafın gerçeği yansıtmadığı ortaya çıkarılınca hesabından kaldırdı. 1983 Erzurum depremi'nde dört çocuğunu kaybetmiş bir annenin, enkaz altından çıkarılan çocuklarının cansız bedenleri önünde ağlamasını gösteren 1984 World Press Photo ödülü sahibi fotoğraf Afrin'de çekilmiş gibi servis edildi. Afrin şehir merkezinin ele geçirilmesinin ardından başka bir paylaşımda, 2015'te IŞİD'in Rakka'da Yezîdîlerin evlerinden yağmaladıkları malları sattığı bir pazar yerine ait görsel, Afrin'de yağmalanıp Azez ilçesinde satılıyormuş gibi gösterildi. Milliyet ve Habertürk tarafından yayınlanan haberde Şeyh El Hadid bölgesindeki operasyonu gösterdiği iddiasıyla video görüntüsü yayınlandı. Bu görüntünün 2010 çıkışlı Medal of Honor adlı video oyununa ait olduğu ortaya çıktı. Benzer olarak a Haber'in yayınladığı ve Afrin'de çekildiğini iddia ettiği görüntüler Rusya'nın 2012 yılında Kafkasya'da yaptığı bir askeri tatbikata ait olduğu ortaya çıktı. Türkiye İçişleri Bakanlığı harekâtın başlamasını takip eden süreçte 26 Şubat 2018 tarihine kadar 845 kişinin sosyal medyada Afrin paylaşımları ile terör propagandası yapma, provokatif söylem, halkı kin ve düşmanlığa itme, dezenformasyon, karşıtlık verme, izinsiz gösteri ve benzeri birçok gerekçe ile gözaltına alındığını, hakkında işlem yapıldığı veya tutuklandığı bilgisini paylaştı. Tutuklananların Türk Ceza Kanunu'nun 301. maddesi'nden yargılandığı belirtildi. Kadıköy'de 21 Ocak'ta operasyonu protesto etmek isteyen bir gruba polis izin vermedi, bu gruptan izinsiz gösteri yaptıkları iddiasıyla 13 kişi gözaltına alındı, 11'i tutuklandı. Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Eş Başkanı Leyla Güven, EMEP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Türkmen ve Bursa il başkanı sosyal medya paylaşımları nedeniyle tutuklandı. Partinin Antep il başkanı ise gazete dağıtarak terör propagandası yaptığı gerekçesiyle tutuklandı. Aynı gerekçe ile Halkevleri Eş Genel Başkanı da dahil 12 Halkevleri üyesi gözaltına alındı. Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekilleri Adem Geveri, Bedia Özgökçe Ertan ve Lezgin Botan hakkında da sosyal medyadaki paylaşımları nedeniyle 'terör örgütü propagandası yapmak' suçlamasıyla fezleke hazırlandı. Aralarında HDP Eş Genel Başkanı Serpil Kemalbay'ın da bulunduğu 17 kişi de 'halkı sokağa dökmeye ve çatışma çıkarmaya çalışma' gerekçesiyle gözaltına alındı. Kemalbay daha sonra adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. Furkan Vakfı