Yaşına rağmen bu takımda sürekli ilk 11'de oynar. İspanyol basınına göre La Liga'da yer alan en iyi genç İspanyol oyuncudur. Takımda 21 numaralı formayı giyer ve David Villa ile çok iyi arkadaştır. Valencia altyapısında yetiştir. İngiliz basınınca "Future of Spain" (İspanya'nın geleceği) olarak gösterilen futbolcu bu sıfatı layıkıyla taşımaktadır. 2 sezon farklı takımlarda kiralık oynadı. 2004-2005 yılında Eibar, 2005-2006 yılında Celta Vigo forması giydi. 2006-2007 sezonunda takımına geri döndü ve kiralık oynamak istemediğini açıkladı. Kısa sürede gayretli ve hırslı bir oyuncu olduğunu tüm dünyaya gösterdi. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Chelsea'ye yaklaşık 30 metreden attığı gol hala hafızalardadır.78 kez İspanya millî futbol takımı formasını giyip 3 gol attı. Son golünü Rusya'ya ceza sahası içinden düzgün bir vuruşla ağlara gönderdi. Rusya maçında oynadığı oyunla göz doldurmuştur. Takımı ise finalde Almanya ile oynadığı maçı Torres'in 33. dakikada attığı golle EURO 2008 kupasını havaya kaldırmıştır. EURO 2008'in en iyi 6. futbolcusunu olan Silva "Çok mutluyum" sözlerini söylemişti. David Silva ayrıca EURO 2008'deki attığı golle ünlü birçok kulübün (başta Chelsea) ilgisini çekmiştir. 2008-2009 sezonunda geçirdiği uzun süreli sakatlığının ardından tekrar sahalara dönen David Silva eski form düzeyine ulaşmayı başarmıştır. Fakat yine de EURO 2008'deki performansını aratmaktadır. David Silva, Valencia B'den yani Valencia'nın altyapısından yetişerek A takıma çıkmıştır. B Takımda 14 lig maçında 1 gol atma başarısı gösterdikten sonra, Valencia'nın yolunu tutmuştur. A takımda birkaç maçın ardından ara transfer sezonunda Celta Vigo takımına bir sezonluğuna kiralanmıştır ve burada 35 lig maçında sadece 4 gol atabilmiştir. Silva, 2006'da sezon bitince tekrar Valencia'ya gelmiştir. Burada yani A Takımda 20 yaşında iken bekleneni vermiştir, ve 119 maçta 21 gol ve birçok assist yaparak Manchester City'ye transfer olmuştur. 30 Haziran 2010 tarihinde, Manchester City Silva'nın transferi üzerinde Valensiya ile anlaştı ve 2010-11 sezonu başlamadan, dört yıllık bir anlaşma üzerinde kulübüne katılacağını duyurdu. 14 Temmuz'da, Premier League tarafından imzalanması tamamlanmıştır, ve Silva Valencia'da giydiği 21 numaralı formayı almıştır ve İspanya millî takımına çağrılmıştır. Man City daha önce Valensiya'da forma giyen David Villa ile de anlaşmak istemekteydi ancak bunun üzerine Valencia ikisi için toplam £135 milyon istemiştir ve böylece City teklifi reddetmiştir. City'nin menajeri Roberto Mancini ilerleyen zamanlarda Silva'yı kanatlarda oynatmaya başladı ve takımdan istekli bir sonuç alarak David Silva'yı artık kanat oynatmaktadır. Silva White Hart Lane'de Tottenham Hotspur ile 0-0 berabere biten maçta 14 Ağustos 2010 tarihinde Premier Lig'deki ilk maçına çıktı. Silva takımdaki ilk golünü UEFA Avrupa Ligi'nde Red Bull Salzburg'a karşı grup maçında atmıştır. Maç 2-0 City tarafından kazanılmıştır. 17 Ekim'de Silva Blackpool FC'ye karşı 3-2 kazanılan maçta bir gol atmıştır, ve bu ligdeki ilk golü olmuştur. Tahiti millî futbol takımı Tahiti millî futbol takımı, Fransız Polinezyası'nın millî futbol takımıdır ve Tahiti Futbol Federasyonu tarafından idare edilmektedir. Tahiti, OFC Uluslar Kupası'nda üç kez (1973, 1980 ve 1996) ikinci olma başarısını göstermiştir. Ayrıca 2012 OFC Uluslar Kupası'nda 1. olan Tahiti millî futbol takımı, 2013 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda Okyanusya kıtasını temsil etmiş ve B grubunu 0 puanla son sırada tamamlamıştır. Albay ve Ben (film) Albay ve Ben 1958 ABD yapımı komedi savaş filmdir. Özgün adı Me and the Colonel dir. Franz Werfel'in 1941'de yazdığı (ama 1946'da ölümünden sonra yayımlanabilen) "Jacobowsky und der Oberst" adlı tiyatro oyunundan senaryosunu S.N.Behrman'ın uyarlayıp yazdığı filmin yönetmeni Peter Glenville'dir. Başlıca rollerinde Danny Kaye, Curd Jürgens, Akim Tamiroff ve Nicole Maurey oynamışlardır. II. Dünya Savaşı'nın başlarında Naziler Paris'i işgal etmek üzere iken, Polonyalı bir Yahudi sığınmacı olan Samuel L.Jacobowsky (Danny Kaye) kendini bu şehirde kapana kısılmış olarak bulur. Daha önce Almanların Polonya'yı işgali üzerine Paris'e kaçmıştır, ama şimdi burada da yakalanmak üzeredir. Kaldığı otelde Yahudi karşıtı bir aristokrat olan Polonyalı albay Prokoszny (Curd Jürgens) ile tanışır. Başlarda yıldızları hiç barışmayan bu ikilinin ortak amaçları Almanları atlatıp İngiltere'ye geçebilmektir, ama bunun için bir otomobile ihtiyaçları vardır. Çok becerikli biri olan Jacobowsky bu arabayı temin eder ve İngiltere'ye doğru yola çıkarlar. Yolda Albay'ın sevgilisi Suzanne'ı (Nicole Maurey) de yanlarına alırlar.Bu arada Suzanne'ın Jacobowsky'ye ilgi duymaya başlaması Albayla ilişkilerini daha da gerer. Hyōgo ili Hyōgo prefektörlüğü ( "Hyōgo-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kansai bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 8,396.13 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Kasım 2011 tarihi itibarı ile 5,582,978'dir. Prefektörlüğün merkezi Kobe şehridir. Yerleşim biriminin adı önceleri farklı olarak "Hiogo" şeklinde söylenmiştir. Günümüzdeki Hyōgo prefektörlüğü eski Harima, Tajima ve Awaji vilayetleri ile Tamba ve Settsu vilayetlerininin bir kısmını kapsamaktaydı. 1180'de Heian Dönemi sonuna doğru, İmparator Antoku, Taira no Kiyomori ile İmparatorluk yönetimi günümüzde Kobe yakınındaki Fukuhara'ya taşınmış lup beş ay ülkenin başkenti olarak kalmıştır. Himeji Şatosu, UNESCO, Dünya Mirası Alanı, Himeji şehrindedir. Akō Beyliği ve 47 Ronin'nin evi de Hyōgo prefektörlüğünde bulunur. Hyōgo prefektörlüğü'nün güneyi 1995 yılında Rihter ölçeğine göre 7.2 iki şiddetindeki depremde büyük oranda hasar görmüş, Kobe ve Awaji'nin büyük kısmı yıkılmış, Takarazuka ve komşusu Osaka prefektörlüğünde 5500'e yakın kişi ölmüştür. Hyōgo kuzeyde Japon Denizi, güneyde Seto İç Denizi olmak üzere iki denize kıyısı bulunmaktadır. Nüfusun çoğu Keihanshin metropolünün bir parçası olan güney kıyısında yaşamaktadır. Kuzey kısmı ise Toyooka şehri haricinde seyrek nüfusludur, orta dağlık kısımlarında ise sadece küçük köyler bulunur. Seto İç Denizi'nde Honshu ile Şikoku arasında yer alan Awaji Adası Hyōgo prefektörlüğünde yer almaktadır. Hyōgo her yerinde yazları hava sıcak ve nemlidir. Kışları, kuzey kıyılar karlıyken, güneyler ara sıra meydana gelen rüzgarlara maruz kalır. Hyōgo prefektörlüğü Osaka, Kyoto, Tottori ve Okayama prefektörlükleri ile komşudur. Hyōgo prefektörlüğü, 29 şehir ile sekiz ilçeye (12 kasaba) ayrılmaktadır. Hyōgo prefektörlüğü ağır sanayi ile metal ve medikal endüstrilere sahiptir ve Japonya'nın en büyük limanı olan Kobe Limanı'na ev sahipliği yapmaktadır. Hyōgo, Hanshin Endüstri Bölgesi'nin bir parçasıdır. Kobe ve Harima'da Riken'in iki doğal bilimler araştırma enstitüsü bulunur. "SPring-8" adında bir sinkrotron radyasyon tesisi de Harima'da bulunmaktadır. Kobe'de Hyōgo Sanat müzesi bulunmaktadır. Futbol Beyzbol Voleybol Rugby Basketbol Kobe bir popüler turistlik yer olarak bilinir. Japonlara göre Batıyla ilişkilerin sembolüdür. Bazı eski Amerikan İngiliz ve Avrupa evleri hala liman yakınında bulunmaktadır. Kobe limanı Japonya'daki en ünlü limandır. Takarazuka Revüsü Takarazuka'da bulunur ve turistlerin ilgisini çeker. Himeji Şatosu UNESCO tarafından övülen bir mekandır. Not: Seni Seviyorum P.S. I Love You (Türkçe: Not: Seni Seviyorum). 2007 yapımı bir Amerikan filmidir. Başrollerini Hilary Swank ve Gerard Butler paylaşır. Güzel ve akıllı bir kadın olan Holly Kennedy, eşi Gery ile oldukça mutlu bir evlilik sürdürmektedir. Ancak aldıkları bir haber ikisini de derinden etkileyecektir. Gery'nin beyninde tümör vardır ve kurtulma umudu çok azdır. Bunu öğrenen Holly kocasından daha kötü bir ruh haline girer. Kocasını kaybettikten sonra Holly'nin yeniden nasıl iyi olacağını kimse bilmemektedir. Ancak Holly'yi çok iyi tanıyan Gery ölmeden önce sevgili karısına farklı zamanlarda eline ulaşacak şekilde düzenlenmiş bir dizi mektup yazmıştır. İlkini 30. doğumgününde alan ve büyük bir şok yaşayan Holly için bu mektuplar artık bir yol göstericidir. Kocasından hayatını yeniden bağlanmayı öğrenecek ve onun sayesinde kendisinin bilmediği yönleriyle karşılaşacaktır. ve Pro Evolution Soccer 2008 Pro Evolution Soccer 2008 (PES 2008 olarak kısaltılabilir), Konami tarafından dağıtılan ve Dünya çapında milyonlarca satan, oyun dünyasının en başarılı futbol oyunlarından biri olarak gösterilen serinin, yedinci oyunudur, oyun konsolları ve/veya Bilgisayar ile oynanır. Tamamen yenilenmiş fizik motoru ve oynayış stili ile Pro Evolution Soccer 2008, serinin önceki oyunlarından çok daha farklıdır. Ancak oyundaki birçok hata göz ardı edilemeyecek kadar ileri boyuttadır. Bu oyunda TeamVision adlı yeni yapay zeka sistemi kullanılmıştır.Bu sistem oyuncunun kendine özgü oynayış biçimini kavrayıp ona göre reaksiyon vermektedir.Bu nedenle bilgisayara karşı yapılan maçlar daha mücadeleli geçmektedir.Bu sistemde defans oyuncuları ani hareketlere kolay tepki verebiliyor topu uzaklaştırabiliyor ve kaleciler yakın mesafelerde daha iyi kurtarışlar yapabiliyor. Aşağıdaki ligler tamamen lisanslı ve tüm takımlar gerçek bilgileriyledir: İngiltere Premier League'de sadece iki takım lisanslıdır ama diğer takımlardaki oyuncular gerçek isimleriyledir: Yargısız İnfaz (film) Rendition (Türkçe:"Yargısız İnfaz (film)").Yönetmenliğini Gavin Hood'un yaptığı 2007 yapımı drama filmidir. Oyunculuğunu Reese Witherspoon, Meryl Streep, Peter Sarsgaard, Alan Arkin, Jake Gyllenhaal, ve Omar Metwally üstlenmektedir. Güney Afrika’dan Washington’a giderken tutuklanan Mısırlı Anwar El- Ibrahim, yasadışı olarak bir mahzende saklı tutulur. Kimya mühendisi olan El- İbrahim’e burada türlü işkenceler yapılır. Karısı Isabelle El Ibrahim ise bu belirsiz bekleyişe dayanamaz ve kocasının izini sürmeye başlar. CIA’e analist olarak giren Douglas’ın ise, gireceği ilk soruşturma bu olmuştur. El- Ibrahim’e uygulanan şiddet arttıkça, Douglas vicdanının sesinden rahatsız olacak ve yaptığı işi sorgulamaya başlayacaktır. Toronto Film Festivali’nde gösterilmiş olan ve Amerika’nın gün geçtikçe daha da sertleşen politikalarını eleştirmeyi kendine hedef edinmiş olan bu filmin, böyle bir hedef için özellikle senaryo açısından zayıf kaldığı söyleniyor. Peter Ustinov Peter Alexander Ustinov, (16 Nisan 1921 – 28 Mart 2004), doğum adı Peter Alexander Baron von Ustinov olan Akademi, Grammy, Altın Küre, Emmy Ödüllü İngiliz aktör ve yazar. Londra, İngiltere'de doğan Ustinov'un babası Jona Baron von Ustinov Nazi rejimine karşı, İngiliz gizli servisi için çalışan Alman bir diplomattı. Babası Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olan Filistin'de bir Rus subayın ve Alman annenin oğlu olarak dünyaya geldi. Jona Baron von Ustinov, I. Dünya Savaşı'nda Alman Hava Kuvvetlerinde görev yaptıktan sonra Londra Büyükelçiliğinde çalışmaya başladı. İngiliz gizli servisi ile çalışmaya başlaması ile oğlu Peter Ustinov'un da geleceği şekillenmeye başlamıştı. İngiliz okullarında eğitim gören sanatçı, 1938 yılından itibaren tiyatro oyunculuğuyla ilgilenmeye başladı. Gerçek adı yerine Peter Austin adını kullanan sanatçı, daha sonra adını kariyeri boyunca sadece Peter Ustinov şeklinde kullandı. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca ve Rusça bilen sanatçı, düşük seviyede Türkçe ve Yunanca da konuşabilmekteydi. Bu dillerin lehçelerinde de bilgi sahibiydi. Akademi Ödülü'nü "Spartaküs" (1960) ve "Topkapı" (1964) filmlerindeki rolleriyle kazandı. Kısa gözüktükleri Showtime (Buffy the Vampire Slayer) "Showtime" (Türkçe: "Gösteri Zamanı"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan "Buffy the Vampire Slayer" televizyon dizisinin yedinci sezonunun on birinci bölümü. Buffy, potansiyel avcıların güvenini geri kazanmalıdır. Korunmak amacıyla Sunnydale’e dünyanın dört bir yanından avcılar gelmektedir. Ancak bazıları Buffy’nin onları “İlk”e karşı koruyabileceğinden şüphe etmektedir. Giles ve Anya tüm olanlara cevap ararken avcı neslinin bir zayıflığını keşfeder. Genç bir kız, Sunnydale'e gelen bir otobüsten iner. Buffy Summers'ı tam arayacakken, İlk'in adamları olan The Bringers'lardan biri kıza saldırır. O anda, Buffy ortaya çıkar ve kızı kurtarır. Kızın ismi Rona'dır ve bir Potansiyel Avcı'dır. Buffy ona hoşgeldin der. Summersların evinde, Willow'un odasında, Kennedy Willow'un yatağında, Willow ise yerde yatmaktadır. Kennedy, ona yatağın Willow'un olduğunu ve yanına gelebileceğini söyler, ancak Willow tedirginlikle gelmekten kaçınır. (Bunun nedeni Tara'ya ihanet etmek istememesidir.) Kennedy ona, cadılığın gerçekten "cool" olduğunu söyleyince, Willow ona, cadılığın hiç de güzel olmadığını söyler. Aşağı katta, potansiyel avcılar Anabelle'in ölümü üzerinde konuşmaktadır. Molly "Özellikle bu kadar kurallara uymaya çalışan ve sakınan oyken, sonu çok yazık oldu" der. Xander ise lambayı açar, susmalarını ve uyumak istediğini söyler. O sırada Buffy, Rona ile eve gelir ve bir Avcı daha bulduğunu söyler. Ancak herkes bunu anlamsız bulur: Daha İlk ve Übervampirlerle bile savaşamıyorken ve Buffy bile bu kadar zorlanıyorken, evi bir düzine güçsüz kızla doldurmanın ne anlamı vardır? Buffy onlara hak verir, ancak hala ne yapabileceğini bilmiyordur. Giles ise, bunu Beljoxa'nın Gözü'ne sorabileceklerini söyler. Bu bir boyuttur ve ancak bir iblis bu boyutu açabilmektedir ve içindeki Her Şeyi Gören Göz de her şeyi bilmektedir. Anya buna karşı çıkar, Giles ve Buffy ise, eski iblis arkadaşlarına bunu sorabileceğini söyler Anya'ya. Giles ve Anya sabah Anya'nın eski iblis dostu Torg'a giderler. Torg bunu yapmayı, Anya onunla yatmayı teklif etse dahi kabul etmeyince Giles, eğer yapmazsa Avcı'nın onun bütün müşterilerini öldüreceğini söyler. Torg da o boyuta giden portalı açar. Evde ise, Willow'u bir kahin arkadaşı arar ve Sunnydale'de bir Potansiyel Avcı'nın daha olduğunu söyler. Andrew ise saçma saçma konuşup evde dolanmaktadır. Buffy ve Xander da Potansiyel Avcı'yı bulmaya giderler. Bir otele girerler ve Potansiyel Avcı'yı bulurlar, fakat İlk'in yandaşları onu günler önce bulup öldürmüştür, vücudu soğuktur Eve'nin. Buffy ve Xander, Eve'yi tanırlar. Xander, "Eğer bu Eve öldü ise, bizim evdeki Eve kim?" diye sorar. Mağarada, Spike hala hapistir ve yüzü gözü şişmiş, acınacak bir durumdadır. İlk de Buffy halinde, onun bütün umutlarını kırmaktadır. Ama Spike hala tekrar etmektedir: "O beni kurtaracak. Buffy beni kurtarmaya gelecek." Evde, bodrumda Avcılar antrenman yapmaktadır. Eve ise onlara şöyle der: "Bu neye yarayacak? Çoğumuz vampir bile görmedik. Hiçbirimiz hazır değiliz, öleceğiz. Tek dayanağımız Buffy'di, ama o bile yeniliyor." Potansiyel Avcı'lar onu doğrularlar. Eve son sözünü söyler: "Buffy'nin, bizi İlk'ten koruyabileceğine inanmıyorum." Buffy ve Xander koşarak eve gelir. Herkes "Buffy? Ne oldu?" diye koşturur Buffy'nin peşinden. Buffy evde Eve'yi arar ve bodrumda Avcılarla konuşurken bulur onu. "Defol git buradan!" diye bağırır Eve'ye. Potansyel Avcılar şaşkındır. Eve ayağa kalkar ve bu gece eve bir übervampir göndereceğini söyler. "Onu iyi karşılayın," der İlk/Eve, "sizi öldürene kadar." Sonra yok olur. Herkes korkmuştur. Anya ve Giles ise, Beljoxa'nın Gözü ile konuşmaktadır. Göz, onlara İlk'i durdurmanın hiçbir yolu olmadığını söyler. Giles ona neden İlk'in özellikle şimdi harekete geçtiğini sorunca Göz ona doğal dengenin iyice kontrolden çıktığını söyler. Özellikle de Buffy'nin dirilmesi doğal dengeyi iyice bozmuş ve kötü güçleri harekete geçirmiştir. Göz boyutundan çıktıktan sonra, Anya kendini müthiş suçlu hisseder: "Buffy'i dirilten bizdik," der Anya, "Willow, Xander, Tara ve "ben". Eğer Buffy ölü kalsaydı, dünya çok daha güzel bir yer halinde kalacaktı." Evde, potansiyel avcılar, korkularını dile getirirler. Buffy onlara o gece eve gelecek übervampiri yenecekleri konusunda güvence vermeye çalışsa da, kızlar haklı olarak, korkmaktadırlar. "İçimize bile girdi" der bir kız, "Günlerdir içimizde yaşıyordu ve biz farketmedik." Buffy ise onlara, Giles ve Anya'nın bekledikleri cevapla birlikte döneceğine inandığını söyler. Giles'ler gelir, ellerinde ise hiçbir cevap yoktur. Kızlar, yenileceklerine tamamen inanmaktadırlar. Buffy, Willow ve Xander mutfağa geçer. Kızlar da salonda silahlanmaktadırlar. Andrew, Buffy'e kendisinin de bir silaha ihtiyacı olduğunu söyler, Buffy de ona küçük bir şişe kutsal su verir. Willow da koridorda, bir mumu büyüyle havalandırmakta ve sürekli "Korkumla yüzleşiyorum." diye tekrar etmektedir. Kennedy geçerken onu görür ve "Hey!" der, Willow'un konsantrasyonu bozulur ve mum eline düşer. Kennedy ona "Gerçekten yapabiliyorsun." der. Akşam olmuştur, evin dışında birkaç pelerinli adam beklemektedir. Bütün ekip, oturma odasında sıraya dizilmiştir, herkesin elinde bir silah vardır. Çok geçmeden, übervampir gelir ve kapıyı kırarak içeri girer. Salona doğru ilerlerken, Willow bir bariyer büyüsü yapar. Ancak übervampir, psişik olarak güçlüdür, bu yüzden dayanamaz, übervampir büyüyü yener. Buffy, herkese kaçmasını söyler. Herkes kaçar, übervampir de peşlerinden gelir. Bir yerde dururlar. Buffy, Xander'a grubu alıp gitmesini, vampiri oyalayacağını söyler. Andrew'dan kutsal suyu alır. Andrew, "Hey! Bana lazımdı!" der, ama Xander onu çekiştirir ve birlikte kaçarlar. Buffy, vampirle dövüşür, vampir yine onu zorlar. Xander grubu Sunnydale Lisesi harabelerine götürür. Buffy, vampirle kavgası sırasında kaçar. Arkasına baktığında, übervampir yoktur. Übervampir, Lise'ye gelir, herkes çığlık atar ve umutsuzca savaşmaya kalkar. Ancak birden, übervampir, üç spot ışığının ortaya çıkmasıyla irkilir. Buffy gelmiştir. Willow da grubu kenara çeker: "Müdahale etme zamanı değil," der Willow, "Sadece izleyin. Buffy savaşacak onunla. Şov zamanı ("Showtime")." Buffy, şaşıran übervampire ve tüm kızlara hitaben konuşur: "İnsanlar kabuslarında hep canavarlar görüp korkar," der. "Ama burada güçlü olan benim. Ben hepinizden güçlüyüm. İblislerin korkulu rüyası benim." Buffy ve übervampir kavgaya başlarlar. Buffy, übervampir karşısında yine zorlanır. Dawn ise Willow'a döner: "Şu anda vampir, Buffy'i öldürüyor. Bunu "siz" planladınız. Buffy ve sen. Değil mi?" der. Gerçekten de sabah, Willow ve Buffy mutfağa girdikleri zaman telepatik iletişim kurmuşlardır. Buffy, Willow'a "Ben, übervampiri yenmeliyim ve kızlar da bunu görmeli." demiştir. Bu planı onlar yapmıştır. Buffy, vampirin karşısında yine zorlansa da, pes etmez ve onun kafasını koparır. Kafası kopunca, bu güçlü vampir de aynen normal vampir gibi toza dönüşmüştür. Buffy ellerini birbirine vurur ve ayağa kalkıp avcılara döner. "Gördünüz mü?" der, "Toz. Aynen diğerleri gibi. Bundan sonra bizi neyin beklediğini bilmiyorum. Ama bunun gibi olacağını biliyorum. Zor. Acılı. Ama yeneceğimizi de biliyorum. İnanırsak. Güvenirsek. Ders burada bitmiştir." der ve gider. Avcılar şaşkındır, Kennedy gülümsüyordur. İlk de Eve kılığında, olan biteni izlemiştir. Buffy, içinde Spike'ın esir olduğu, ama eskiden übervampirin koruduğu için bir türlü onu kurtaramadığı mağaraya girer. Spike, onun İlk/Buffy olduğunu zanneder ve konuşur: "Hayır. Sen sadece hayalsin. Bana zarar veremezsin. Buffy beni kurtaracak." Buffy ise, sessizce ilerler ve onun iplerini keser. Spike, onun gerçek Buffy olduğunu anlar ve "Ah," der, "Buffy...sensin." Son derece zarar görmüş bir haldedir, Buffy'nin omzuna yaslanır ve mağaradan birlikte çıkarlar. Panik Odası Panik Odası, yönetmenliğini David Fincher'ın yaptığı ve başrollerini Oscar'lı aktris Jodie Foster ve Forest Whitaker'ın paylaştığı 2002 yapımı film. Kendisini aldatan kocasından boşanmış orta yaşlı bir kadın olan Meg Altman, kızı Sarah ile Manhattan'da dört katlı bir ev satın alır. Evde sığınak olarak yapılmış "panik odası" bulunmaktadır. Panik odasından evin her tarafı kameralarla gözlenebilmektedir ve diğer çeşitli güvenlik sistemleri bulunur. Bununla beraber, panik odasına dışarıdan ulaşmak mümkün değildir. Panik odasına evin önceki sahibine ait olan 22 milyon dolar saklanmıştır. Bunu bilen Burnham, Raoul ve Junior anne-kızın taşındıkları günün gecesi eve girerler ve olaylar gelişir. 16 Nisan 2002 tarihinde Varese Sarabande etiketiyle yayınlanan bir albümde toplanmıştır. Parçalar Howard Shore tarafından bestelenmiş ve orkestra da yine Howard Shore tarafından yönetilmiştir. 9 parçadan oluşan albümün süresi 30:09 dur. Filmin FragmanÄ± İlkel komünizm İlkel komünizm, Karl Marx ve Friedrich Engels'e göre avcı ve toplayıcı ilk insan toplulukları. Marx ve Engels çalışmalarında öncü antropolog Lewis H. Morgan'dan etkilenmiştir. Morgan`ın çalışması, günümüzde ilkel topluluklar için evrensel bir tanım olmadığından dolayı bütünüyle doğru kabul edilmemektedir ama ilkel komünizm kavramının doğruluğunu savunan birçok araştırmacı bulunmaktadır. İlkel komünizm modelinin ilk insan topluluklarının bazılarına uyarlanabilirken bütününe uyarlanamayacağı, çünkü bazı avcı ve toplayıcı topluluklarının erzak depoladığı ve bu sayede sosyal sınıf oluşturdukları söylenir. Marx ve Engels'in ortaya koyduğu görüş şu yöndedir: İlkel komünist topluluklarda herkes yiyecek bulmakla görevlidir ve avcılık ve toplayıcılık sonucu elde edilen yahut üretilen her şey herkes tarafından paylaşılır. Kişisel giyecek ve benzeri eşyalar hariç neredeyse hiç özel mülkiyet yoktur, çünkü bu topluluklar artı değer yaratmaz ve üretilen şey çabucak tüketilir. Ev ve aletler bütün komün tarafından ortaklaşa kullanılır ve devlet yoktur. Avcı ve toplayıcılıktan yerleşik tarımcılığa geçildiği Neolitik Devrim ile sınıflar, kölecilik ve özel mülkiyet ortaya çıkar. Marksizm`e göre eğer bu topluluklar yeteri kadar uzun süre dayansaydı komünizme geçiş yapabilirlerdi, çünkü üretim araçları ortaklaşa kullanılmaktaydı ve herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre temel ilkesi görece gerçekleşmekteydi. Fakat komünizm, bilinciyle ve yüksek üretim yeteneğiyle ilkel komünizmden ayrılır. Anarko-primitivizm, bu dönemdeki topluluklara komünist denemeyeceği iddia ederek bu toplulukları kendisiyle bağdaştırır. Zecharia Sitchin Zecharia Sitchin, (d. 11 Temmuz 1920, Bakü, Azerbaycan - ö. 9 Ekim 2010, New York) on kitaplık "Dünya Tarihçesi" adlı kitap serisiyle tanınmış, Yahudi asıllı bilim adamı, sümerologdur. Çivi yazısı dışında hiç bilinmeyen "ölü diller" konusunda da çalışmaları vardır. Sitchin pre-astronotiğin tanınmış bir temsilcisidir. Kitaplarında, hıristiyanlık öncesi antik sümer çivi yazılı metinlerin çevirisine dayanan teorisinde, tarih öncesi çağlardaki varsayımsal bir onikinci gezegen olan Nibiru tarafından Anunnaki adındaki uzaylılar kendi gezegenlerindeki (niburu) atmosfer zararını onarabilmek için dünyamıza gelip çalıştırmak için ilkel işçi olarak olarak insanı yaratmıştı. Çevirdiği tabletlerden yola çıkarak nibiru gezegeninin güneşin etrafında 3.600 yıllık eliptik bir yörüngede olduğunu iddia etti. Sitchin'in kitapları dünya çapında milyonlarca kopya satmış ve 25'ten fazla dile çevrilmiştir. Yoşkar-Ola Yoşkar-Ola (Mari dili ve Rusça'da Йошка́р-Ола́) — "Yoşkar"; «kızıl», "Ola" «şehir» demektir. Rusya'ya bağlı Mari El Cumhuriyeti'nin başkentidir. Nüfusu 281.165 (2002) olan kent, aldığı göçler ile yavaş yavaş büyüyen bir yerleşim alanıdır. Bir adet havalimanı bulunan kent aynı zamanda Moskova ve Kazan arasındaki tren hattının üzerinde bulunmaktadır. Yoşkar-Ola, Mari dilinde (Çirmişçe) kızıl şehir anlamına gelmektedir. Rus Çarlığı döneminde ismi Çaryovokokşaysk / Tsarevo Kökşay (Çirmişçe: Çarla) olan şehir Sovyetler Birliği döneminde önce Krasnokokshaysk / Krasno Kökşay diye adlandırılmış, sonra da bugünkü ismini almıştır. Kentin eski isimleri, içinden geçen Küçük Kökşay nehrinden gelmektedir. Şehrin armasında sığın motifi kullanılır. Cennet Yolu (film) Cennet Yolu (İngilizce özgün adıyla East of Eden), yönetmenliğini Elia Kazan'ın yaptığı, 1955 yapımı bir ABD filmidir. John Steinbeck'in aynı adlı romanından, Paul Osborn tarafından senaryolaştırıldı. Başlıca rollerini James Dean, Julie Harris ve Raymond Massey'nin paylaştığı film, Jo Van Fleet'e En iyi yardımcı kadın oyuncu oscarını kazandırdı. Ayrıca film, en iyi oyuncu, en iyi yönetmen ve en iyi senaryo oscarlarına da aday gösterildi. Film, Altın Küre, Cannes film festivali gibi birçok törenden ödülle dönmüştür. Lockheed P-38 Lightning P-38 Lightning (Türkçe: "Şimşek") ABD Ordu Hava Kuvvetlerinin (USAAF) II. Dünya Savaşı döneminde kullandığı yüksek irtifa avcı uçağı.1941’de USAAF’a teslimatlar başladığında P-38 Lightning ABD envanterindeki en hızlı uçaktı. Pearl Harbor Saldırısından hemen sonra 143 adet P-38D Kraliyet Hava Kuvvetleri’ne sevk edildi ancak turboşarjörlerin ihracını yasaklıyan Amerikan kanunu nedeniyle sevkiyat iptal edildi ve uçaklar geri getirildi. Askeri Sivil Jared Diamond Jared Mason Diamond (d. 10 Eylül 1937). Amerikalı bilim insanı ve popüler bilim kitapları yazarı. Pulitzer ödüllü Tüfek, Mikrop ve Çelik adlı kitabıyla tanınmıştır. Diamond, fizyoloji eğitimi almasına rağmen antropoloji, ekoloji, coğrafya ve evrim biyolojisi gibi çeşitli alanlarla da ilgilenmektedir. 2013'ten beri California Üniversitesi'nde coğrafya profesörüdür. Kasım 2005 ve Haziran 2008 tarihlerinde ABD'den Foreign Policy ve İngiltere'den Prospect dergilerinin internet üzerinden okuyucu anketleri ile oluşturduğu Dünyanın ilk 100 entelektüeli listelerinde, sırasıyla 9. ve 31. sırada yer almıştır. Diamond, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts Eyaletinin Boston şehrinde doğdu. Babası doktordu, annesi de öğretmendi. 1958 yılında Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu. 1961 yılında Cambridge Üniversitesi'nde safra kesesi zarlarının fizyolojisi üzerine doktorasını tamamladı. 1966 yılında California Üniversitesi'nde ders vermeye başladı. Üniversiteden mezun olduğunda yedi dil bilen Diamond, Üçüncü Şempanze kitabında on bir dil bildiğini ve on ikincisini öğreniyor olduğunu belirtmiştir. Jared Diamond 1964'ten itibaren birçok kez Yeni Gine adalarına oradaki kuşlar hakkında gözlemler yapmak için gitmiştir. 1976'da popüler bir dergide yazdığı bir makale, safra kesesi ve Yeni Gine kuşları dışındaki konularda yazması için başka dergiler tarafından teklifler almasına sebep olmuştur. Volkanlar, cinsellik, tekerlekler ve kabile insanları gibi çeşitli konularda yazdıkları dergilerde yayımlanmıştır. 1985 yılında MacArthur Vakfı Jared Diamond'u beş yıl boyunca yıllık 45.000 $ karşılıksız burs ile ödüllendirmiştir. Diamond bu durum hakkında şöyle demiştir: ""1985'te hayatımı değiştiren bir telefon aldım. MacArthur Vakfı'nın akademik program müdürü, bana vakfın bursuyla ödüllendirildiğimi bildirdi: Beş yıl boyunca koşulsuz alacağım yıllık 45.000 $. Ödül bana ve iki düzine başka insana, dünyaya sıradışı bir katkıda bulunacağımıza ve bu beş yıllık özgürlüğün, katkıyı daha etkin bir şekilde sağlamak için bize cesaret ve olanak vereceğine inandırmıştı. Bu beklenmedik şansa sevinmek yerine hayatımda ilk kez depresyona girdim. Bunun nedeninin anlamam bir hafta sürdü. Ödül aslında bir duruma karşılık gelmekteydi: Jared, MacArthur jürisi senin dünyaya safra kesesinden ve Yeni Gine'nin kuşlarından daha fazlasını sunabileceğini düşündü."" Diamond toplumun her kesiminin anlayacağı bir dille bilimsel makaleler ve kitaplar yazmıştır. Yazdığı birçok makale ABD'de Discover gibi çeşitli dergilerde yayımlanmıştır. 1964 Avrupa Uluslar KupasÄ± 1964 Avrupa Uluslar Kupası İspanya'da 17-21 Haziran tarihlerinde yapılmıştır. Bu şampiyona Avrupa Futbol Şampiyonası'sının 2.'sidir. Eleme turundan çıkmayı başaran dört takımın arasından ev sahibi ülke olarak İspanya, Sovyetler Birliği'nin katılımına onay vermesi şartıyla seçildi. Bir önceki turnuvada Franco'nun İspanya'yı Sovyetler Birliği karşısında sahaya sürmemesi nedeniyle elenen Faşist rejimle yönetilen İspanya, Sovyetler Birliği'nin final turuna katılmasına razı oldu. Yarı finaller, üçüncülük maçı ve final, bir önceki turnuvada olduğu gibi tek maç üzerinden oynandı. Bu turnuvada da şampiyonluğunu korumaya bir hayli istekli görünen SSCB, Camp Nou'da Danimarka'yı, Valeriy Voronin, Valentin İvanov ve Viktor Ponedelnik'in golleriyle 3-0 devirmeyi başardı. Diğer yarı final mücadelesinde İspanya, Ferenc Bene'nin hücumdaki yetenekleri ve Flórián Albert'in tekniğiyle iyi bir mücadele ortaya koyan Macaristan karşısında uzatma bölümlerine giden bir maç oynadı. Ancak İspanya farkını ortaya koymayı başararak finale yükseldi. O yıl Tokyo'da 1964 Olimpiyatları'nda altın madalya kazanan Macaristan, Danimarka'yı üçüncülük mücadelesinde 3-1 ile geçerek, turnuvayı iyi bir derece ile neticelendirmeyi bildi. 6. Dakika: Jesús María Pereda (İspanya ve SSCB maçı) 3.25 maç başına Vladimir Radmanović Vladimir Radmanović Sırp basketbolcudur. Şu Anda NBA Takimi Charlotte Bobcats'de Forma Giymektedir. Sirbistan Millî Basketbol Formasini'da Giymektedir. 2001 NBA Draft'inda Seattle Supersonics Tarafından 12. Sirada Seçilmiştir. NBA'de Los Angeles Clippers, Seattle Supersonics Ve Los Angeles Lakers Takimlarinin Formasini Giymiştir. Vladimir Radmanović Basketbola Crvena Zvezda Takiminda Başladı. 1997-2001 Orada Gösterdiği Başarılı Performans İle KK FMP Železnik Takımına Transfer Oldu. Ama Orada Çok Fazla Duramadı Hemen Bir Sonraki Transfer Döneminde NBA'ye Gitmiştir. Sonra da Seattle Supersonics Forma Giydi. NBA'deki İlk Yılında Maç Başına 11.8 Sayi Ve 4.6 Ribaund Ortamaları İle Oynadı. O, Altıncı Bir Adam Olarak 2004-05 Sezonunda Sonics'in Başarısına Gerekliydi. 5 Yıl Sonra Yanı 14 Şubat 2006 Tarihinde Los Angeles Clippers'a Chris Wilcox karşılığında takas olmuştur. Son Olarak da yine Los Angeles Şehri Takımı Los Angeles Lakers'a Gitmiştir. 2008-09 sezonu içerisinde Charlotte Bobcats'e transfer olmuştur. Bobcats'le 40 maça çıkan Radmanovic ardından Golden State Warriors'ın yolunu tutmuştur. Yugoslaya ile 2002 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonuluğunu yaşadı. 2002 Dünya Basketbol Şampiyonası Altın Madalya Final Final, elemeli karşılaşmalarda son aşamalar için kullanılan; aynı zamanda eğitim biliminde dönemin son sınavları, müzikte bitiş aşamaları ve günlük hayatta bir işin son aşamaları manâlarında da kullanılan fransızca kökenli terim. Daha çok olimpiyatlarda ve spor karşılaşmalarında kullanılan bu terime çeyrek final ya da diğer adıyla küçük final "(sondan 3. aşama)", yarım final ya da diğer adıyla ortanca final "(sondan 2. aşama)" ve büyük final ya da diğer adıyla tam final "(sondan 1. aşama ya da diğer adıyla son aşama)" olmak üzere üç farklı aşamayı nitelendirmek için başvurulur. Aysel GÃ¼rel Aysel Gürel (7 Şubat 1929; Sarayköy - 17 Şubat 2008, İstanbul), Türk söz yazarı, şair, oyuncu ve edebiyat öğretmeni. Sinema oyuncusu Müjde Ar ile sinema ve tiyatro oyuncusu Mehtap Ar'ın annesi olan söz yazarı Aysel Gürel, Erenköy Kız Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi bölümü mezunu olup, şarkı sözü yazarlığının yanı sıra edebiyat öğretmeni, tiyatro oyuncusu ve şairdi. Yakın çevresinde ""Deli Aysel"" olarak bilinirdi. Türk pop müziğinde hit olmuş şarkıların bestecisi olarak bilinen Aysel Gürel'in ölümünden sonra evinde yirmi binin üzerinde şarkı sözü bıraktığı bilinmektedir. Bu sözlerden biri ise ölümünün ardından Aysel Gürel'in evini kiralayan kiracı sayesinde Tarkan'a iletilip albümde çıkış şarkısı olan Sevdanın Son Vuruşu isimli şiirdir. Günümüzde hala şarkı sözleri çeşitli sanatçılar tarafından bestelenen Aysel Gürel'in yazdığı şarkılar Türk Pop'unu uzun süre besleyecek kadar büyük bir kaynak olarak kabul edilmektedir. Ölümünden sonra Burcu Güneş, Yonca Lodi, Tarkan gibi sanatçılar Aysel Gürel'in yazdığı sözleri bestelemişlerdir. Yine Türk Pop'una bıraktığı en önemli eserleri 2013 yılında, ölümünden sonra "Aysel'in" isimli saygı albümünde daha önce şarkılarını seslendiren sanatçılar tarafından söylenmiştir. Gürel vefat etmeden etmeden sadece 3 ay önce Aysun Kayacı ile beraber Pepsi reklamında oynamıştı. Aysel Gürel "Firuze", "Değer mi", "Sarışınım" gibi birçok şarkıya söz yazarlığı yapmıştır. Söz yazdığı şarkılar Sezen Aksu, Nükhet Duru, Zerrin Özer, Nilüfer ve Burcu Güneş başta olmak üzere birçok sanatçı tarafından yorumlanmıştır. Dexter Morgan Dexter Morgan, Jeff Lindsay'ın, Darkly Dreaming Dexter (2004), Dearly Devoted Dexter (2005) ve Dexter in the Dark (2007) romanlarındaki kurgusal karakterdir. 2006'da, ilk romanı Showtime TV Series tarafından Dexter çekildi. Dexter, Miami Metro Polis Departmanı için çalışan Adli Tıp Kan Analiz Uzmanıdır. Kendisine ayırdığı zamanlarda ise bir seri katil... Dexter'ın üvey babası Harry, Dexter'ı öldüreceği kişileri sadece katiller arasından, özellikle de yasadan kaçabilmiş olanlardan seçmesi konusunda yönlendirmiştir. Dexter'ın hikâyesi ilk romanda; çocuk olarak komşularının evcil hayvanlarını öldürerek başladı. Harry onun öldürdüğü hayvanları bulup teşhis eder ve Dexter'ın bir sosyopat, durdurulamaz bir öldürme ihtiyacının olduğunu fark eder. Harry, Dexter'in gidişatını durduramayacağını anlayınca, en azından onu daha doğru bir yola yönlendirmeye çalışır. Harry üvey oğluna dikkatli olmayı, titiz davranmayı ve becerikli bir katil olarak arkasında nasıl hiç ipucu bırakmadan öldürebileceğini gösterir. Dexter'a halk içinde yaşamasını, normal davranmasını, normal tepkiler vermesini ve sahte duyguları öğretir. Ayrıca Harry oğlu Dexter'a öldürmede kullanacağı etik kuralları öğretir ki bu kurallara Dexter, "the Code of Harry" (Harry'nin Kuralı) ismini koyacaktır. Kuralın merkez inancı, sadece kendisi gibi olanları, katilleri öldürmesini söyler. Tabi bu Kural'ın başka kuralları da var. Örnek vermek gerekirse; 1 Numaralı Kural: yasadan kaç ve sakın yakalanma. Dexter ilk kurbanını 19 yaşındayken elde eder. Harry, hastanede damar tıkanıklığı sebebiyle ölmek üzereyken, Dexter'a bir hemşireyi öldürmesi için izin verir; çünkü bu hemşire hastalara normalden çok fazla morfin vererek onları öldürmektedir. Dexter'ın hayatında, polis memuru kız kardeşi Debra, kız arkadaşı Rita, Rita'nın iki çocuğu Astor ve Cody bulunmaktadır. Dexter, onu düşmanı bellemiş Çavuş James Doakes'la kavga ederken, Dexter kendi 1'e 1 dövüşteki ustalığını, yeteneklerini sergiler. Bundan sonra Doakes, Dexter'ın lisedeyken jujitsu dersi aldığını öğrenir. Ayrıca Dexter'ın Tıp Fakültesinde sınıfının birincisi olduğu halde mezun olmadan bunu bırakıp adli tıp uzmanı olduğunu da öğrenir. Kitapta da dizide de, Dexter ve abisi Brian Miami Florida'da bir konteynırın içinde 2 gün kapalı kaldıklarını anlatır. Polisler onları bulduklarında, kan gölünün ortasında, açlık ve susuzluk içerisinde oturuyorlardı. Cesetlerden birisi onların annesiydi. Dexter ve Brian'in tanıklık ettiği olay, ufak çaplı bir kokain satıcısının elektrikli testereyle annesini doğramış olmasıydı. Brian çocuk esirgeme kurumuna giderken, olay yeri inceleme memuru olan Harry Morgan Dexter'ı evlatlık almıştı. Dexter yetişkin olup, olay yeri incelemeleri sonunda abisini bulana kadar, bir abisi olduğunu asla öğrenemedi. Romanda, Dexter'Ä±n abisi Rudy olarak bilinir. Televizyon dizisinde annesinin adı Laura Moser'dir. Üç kişi tarafından, çocuklarının gözleri önünde elektrikli testereyle öldürülmüştür. Babasının ismi Joe Driscoll olarak geçmektedir. Her nasılsa, Joe Driscoll'un 30 yıl öncesine kadar varlığı hakkında hiçbir kayıt yoktur. Sadece Dexter çocukken bir kaza geçirir ve kan tipine uygun bir kişi bulunamaz, onun için Harry, Dexter'ın öz babası olan Joe Driscoll'u kan transferi için çağırır. Bunun sonucunda Dexter babasına bir teşekkür kartı gönderir; fakat Dexter, Harry, Driscoll'u bu kan aktarımının gizlice yapılacağı konusunda uyarmıştır ve Dexter da bu kanın nereden geldiği konusunda fikir sahibi olamamıştır. Bu durum, Rudy'nin Joe Driscoll'un evine bir elektrik tamiratçısı gibi gelip, kalp krizi geçirmesi için insülin enjekte etmesi sonucunda ölmesi ve mirasın Dexter'a kalmasıyla ortaya çıkar. Call of Duty 3 Call of Duty 3, Call of Duty serisinin II. Dünya Savaşı konulu, birinci şahıs nişancı türünden üçüncü oyunudur. Treyarch tarafından geliştirilerek, Activison tarafından 10 Aralık 2005'te PlayStation 3, Xbox 360, Wii dışında PlayStation 2 ve Xbox için dağıtılmıştır. Yeni nesil oyunların en ünlülerinden Call of Duty serisinin üçüncü oyunu PlayStation 3 için de çıkarılmıştır. Call of Duty 3, Paris’in işgalden kurtulmasını sağlayan ve Müttefik kuvvetlerini Berlin’e bir adım daha yaklaştıran Normandiya Çıkarması zamanını konu alıyor. Acımasız savaş atmosferi ve nefes kesen aksiyon, akıcı bir hikâye kurgusuyla tamamlanıyor. Oyuncu, Amerikalı, İngiliz, Kanadalı ve Polonyalı olmak üzere dört farklı müttefik kuvvet askerinin rolüne giriyor. Call of Duty 3, yüksek çözünürlüklü mekân ve karakter grafikleri, ayrıntılı savaş alanları, detaylı karakter fizikleri ve oyuncu ekranıyla etkileşen göze çarpan görsel efektleriyle oyuncuyu savaş atmosferine sokmayı başardığı belirtiliyor. - Son teknoloji donanımı. Geliştirilmiş grafikler, yenilenmiş fizik motoru, ayrıntılı savaş alanları ve iç mekânlar. - Savaş atmosferi. Yeni savaş mekâniği sayesinde gerçekçi çatışma, patlayıcı ekipman kullanımı, tuzakları etkisiz hale getirme, ani refleks ve kurnazlık gerektiren savaş anları. - Savaş taktikleri. Yeni nesil mekân dizaynı, düşmanla çatışmak için oyuncuya farklı seçenekler sunuyor. Ani ve direkt saldırı veya sinsi bir cephe saldırısı. Uzun menzilli silah saldırıları veya patlayıcı destekli saldırılar. Göreve özgü taktikler. - Saklanacak yer bulunmamakta. Çevre fizikleri sayesinde, düşmanların konuşlandığı hafif sığınakları yok edilip düşman askerleri açık alana çıkarılabilir - Çok oyunculu araç destekli takım oyunu. Takım bazlı online oyunda 24 oyuncu desteği. Bölünmüş ekranla çoklu oyuncu oynama imkânı. İstenilirse piyade olunabiliniyor ya da savaş alanındaki tank sürülebiliniyor, jip ve motosikletleri kullanılabiliyor. Belirli yeteneklerle donatılmış, farklı asker sınıflarından biri seçilebiliyor. Rütbe sistemiyle gerçek anlamda organize bir asker müfrezesi oluşturulabiliyor. Tek oyuncu ("singleplayer") modu Normandiya Çıkarması'nın ardından İngiliz, Kanadalı, Polonyalı, Amerikalı ve Fransız direnişçilerinin Falasya Geçidi olarak da bilinen Chambois köyünden sürülmesi olayı örnek alarak yapılmıştır. Diğer çoğu Call of Duty serisi oyunlarının aksine, Call of Duty 3'teki olaylar tek bir sefer üzerinde kurgulanmıştır, bunun yanında hikâyenin her dört ayağı için oyuncu dört millet ve onların ayrı ayrı karakterlerinin rolünü üstlenmiştir. Oyunda oynanılabilir 14 sefer görevi bulunmaktadır. Amerikan görevlerinde, oyuncu Er Nichols'un denetimini üstlenmektedir, bir süre önce Fransa'ya gelmiş ve sonunda 29. Piyade Tümeni'ne atanmıştır. Nichols ve ekibi Saint-Lö'nün işgaline katılır. Bunun ardından, ekibi 90. Piyade Tümeni'yle birleşip Almanlarla yapılan yoğun çarpışmaların olduğu yeri güvenlik altına almak için gönderilirler. Eğitimden sonra görev verilir ve bir kamyona binersiniz. Heyecan basarken düşman roketlerinden birisi arabanın önüne gelir ve sürücünün dikkati dağılır. Kaza olur. Size silahı verip oraya duvarüstü atlarsınız. Böylece macera başlamış olur... USS Enterprise (NCC-1701) Uss Enterprise (NCC-1701), Kaptan James T. Kirk tarafından komuta edilen "Constitution" tipi yıldız gemisi. İlk görevlerine Robert April ve Christopher Pike'la çıktıktan sonra kumandası James T. Kirk tarafından devralınmış ve meşhur 5 yıllık görevini başarıyla tamamlamıştır. Beş yıllık görevi bittikten sonra tersaneye çekilen Enterprise, V'ger krizi ortaya çıktığında amiralliğe terfi ettirilen Kirk tarafından tekrar kumanda edilmiştir. Sonraki görevinde kaptanlığını Spock'ın yaptığı sırada Regula 1'de ortaya çikan kriz sebebiyle tekrar Amiral Kirk tarafından kumandası devralınmıştır. Bu görevden sonra Kirk ölen Spock'ı kurtarabilmek için emirlere karşı gelerek Enterprise'ı çalmış ve kendisine bağlı olan mürettebatla birlikte Genesis gezegenine gitmiş, burada Klingonlular'ın tehdidine karşin gemiyi havaya uçurmuştur. Yaz Günüydü Yaz Günüydü 1971 ABD yapımı dramatik filmdir.Özgün adı Summer of '42 dur.Senaryosunu Herman Raucher'in kendi anılarına dayandırarak yazdığı filmi Robert Mulligan yönetmiş, önemli rollerinde Jennifer O'Neill, Gary Grimes, Jerry Houser ve Oliver Conant oynamışlardır. Filmin müziklerini Michel Legrand yapmış ve bu çalışması ile 1972 yılında En İyi Orijinal Müzik Akademi Ödülünü kazanmıştır. ABD'nin II. Dünya Savaşı'na girmesinden sonraki ilk yaz olan 1942 yılının yazında New England'a bağlı Nantucket adasında tatillerini geçiren 15 yaşlarındaki yeni yetme hayalperest Hermie (Gary Grimes) ve iki arkadaşı Oscy (Jerry Houser) ve Benjie (Oliver Conant) için savaş çok uzaklardadır. Onların tek derdi yeni uyanmaya başlayan cinsel dürtüleri ile nasıl baş edecekleridir. Arkadaşları ilk cinsel deneyimlerini akranları olan kızlarla yaşamaya çalışırken Hermie kocası savaşa gitmiş bir pilotun yalnız yaşayan karısı Dorothy (Jennifer O'Neill)'ye aşık olur. Sinema başlangıcından beri edebiyatla yakın bir etkileşim içinde olmuş ve birçok roman ve hikâye sinemaya uyarlanmıştır. Ancak bazı durumlarda bunun tersi de gerçekleşmiş ve filmlerin senaryolarından yazılan romanlar olmuştur. Bunlardan birkaçı aşağıdadır: Filmin tema müziği "Theme from Summer of '42" (The Summer Knows veya Un Été 42) bir Michel Legrand bestesidir. Filmin Sountrack albümünde şu parçalar yer alır; Büyükdere Caddesi Büyükdere Caddesi, İstanbul, Avrupa Yakası'nda, Şişli Camii'nden başlayıp Mecidiyeköy, Esentepe, Zincirlikuyu, Levent, Sanayi mahallelerinin önünden ve Maslak Kavşağı'ndan geçerek soluna Fatih Ormanı'nı alıp kuzeye doğru devam eden ve Hacıosman Bayırı'na kavuşan yol. Zincirlikuyu Mezarlığı'nın güneyinde Barbaros Bulvarı'nın bittiği noktada bu bulvarla kesişen şimdiki Büyükdere Caddesi, I. Levent'in kuzeyinden Sanayi Mahallesi'nin Fatih Sultan Mehmet Köprüsü çevre yolunda (TEM) sona erdiği yere kadar eski Büyükdere Caddesi'ne paralel gider. Çevre yolu kavşağından (Harp Akademileri Köprülü Kavşağı), Harp Akademilerini, İstanbul Teknik Üniversitesi Ayazağa Yerleşkesi'ni sağda; büyük şirket ve işyeri binalarını solda bırakarak kuzeydoğu yönünde devam eder. Maslak Kavşağı'nda, İstinye Bayırı Caddesi, doğuya İstinye istikametine ayrılırken Büyükdere Caddesi, kuzey yönüne devam eder ve Fatih Ormanı'nın doğu sınırından geçer. Bir süre sonra Tarabya Bayırı Caddesi, doğu yönünde ayrılır, kuzeye doğru inen Büyükdere Caddesi, Büyükdere Körfezi'ne 1 km kala, en dik bölümünde Hacıosman Bayırı adını alır. Büyükdere'ye doğru, önce Kefeliköy Caddesi; Çayırbaşı Kavşağı'ndan sonra da Çetin Emeç ve Demokrasi Şehitleri Caddesi (kazıklı yol), daha sonra Büyükdere'den Sarıyer'e doğru Piyasa Caddesi olarak devam eden yolu, Büyükdere Caddesi'nin uzantısı saymak mümkündür. Yenikapı-Hacıosman metro hattı, bankaların genel müdürlükleri, iş merkezleri ve gökdelenlerin çoğu bu cadde üzerindedir. Cadde aynı zamanda Zincirlikuyu'dan Maslak'a kadar sağında kalan Beşiktaş ilçesi ile solunda kalan Kâğıthane ve Şişli ilçelerini birbirinden ayıran bir sınırdır. Caddenin sağında ve solunda (ön sıradaki plazaları ve fabrikaları saymazsak) hem ekonomik hem de sosyal yaşam tamamen farklı bir manzara sergilemektedir. Adı bağlandığı Büyükdere mahallesinden gelir. Masters of Hardcore Masters of Hardcore, Hollanda merkezli hardcore müzik kayıt şirketi ve bağlantılı olarak düzenlenen etkinliklerin genel adı. 1996'da, Hollanda'nın Zaandam şehrinde, DJ Outblast ve King Matthew tarafından kuruldu. Daha sonra Bass-D & King Matthew, DJ Buzz Fuzz, DJ Paul Elstak ve The Masochist gibi isimlerin katılmasıyla büyüdü. Petrol ürünleri Petrol ürünlerinin hemen hemen hepsi petrol rafinerilerinde damıtılmış petrolden oluşmaktadır. Rafineriler ham petrolün kalitesine ve ihtiyaca göre petrol ürünleri üretirler.Petrol genellikle enerji olarak tercih edilir :çeşitli derecelerde fuel oil ve benzin olarak. Rafineriler diğer kimyasal maddeleri de üretebilir, bunlardan bazıları plastik veya diğer ürünleri elde etmek için kullanılır. Petrol sülfür içerdiği için, bu sülfürün büyük bir kısmı da yine petrol ürünü olarak ayrıştırılır. Hidrojen ve karbon da, petrol kolası formunda ürün olarak kullanılabilir. Hidrojen genellikle rafinerideki diğer işlemlerde katalizör olarak veya hidrodesülfürizasyonda kullanılır. Mavi Bilye Mavi Bilye, 7 Aralık 1972'de Apollo 17 uzayaracı mürettebatınca Dünya'dan 29.000 km mesafeden çekilen ve yerküreyi bütün olarak gösteren ünlü fotoğraf. Bu isim, ayrıca, NASA tarafından uyduların farklı zamanlarda çektiği fotoğraflar birleştirilerek yaratılan ve mümkün olduğunca az bulut içermesine çalışılan kolaj fotoğrafları için de kullanılır. Apollo uzayadamlarının çektiği Mavi Bilye, tarihteki en ünlü fotoğraflardan biridir. Fotoğraf, çekildiği anda Güneş'in uzayaracının arkasında olması ve uzayaracının dünyadan hayli uzakta olması sayesinde, dünyayı tam aydınlık bir küre olarak gösterir, bu şekilde çekilebilen çok az fotoğraf bulunmaktadır. Uzayadamları, dünyanın bu görünüşünü mavi bir bilyeye benzetmiştir, fotoğrafın adı bu benzetmeden gelir. Fotoğraf 7 Aralık 1972 günü, saat yaklaşık sabah 10:39 (UTC)'da, fırlatmadan 5 saat 14 dakika sonra, uzayaracının dünya yörüngesinden çıkıp Ay yolculuğuna çıkmasından 1 saat 48 dakika sonra çekilmiştir. Apollo 17'nin 00:33 (EST)'te fırlatılması, Afrika'nın uçuşun ilk saatlerinde aydınlık görünmesini sağlamıştır. Aralık gündönümü yaklaştığından Antarktika da aydınlık görünmektedir. Fotoğrafın resmi adı AS17-148-22727dir. Benzer isimli AS17-148-22726 fotoğrafı, bu fotoğraftan az önce çekilmiştir ve o da tam Dünya fotoğrafı olarak kullanılır. Fotoğrafçı 70 mm'lik bir Hasselblad makinesi ve 80 mm'lik bir objektif kullanmıştır. NASA, resmen tüm araçtaki tüm uzayadamlarını; yol boyunca araçtaki Hasselblad kamerasıyla fotoğraf çeken Eugene Cernan, Ronald Evans ve Jack Schmitt'i fotoğrafçı olarak açıklamıştır. Kanıtlar uzayadamlarının herhangi birinin fotoğrafı çekmiş olabileceğini göstermekle birlikte, Jack Schmitt'in çekmiş olma ihtimali daha yüksektir. Apollo 17, son insanlı ay uçuşu olmuştur. O günden sonra tüm küreyi tek bir fotoğraf karesine sığdıracak denli Dünya'dan uzaklaşan bir insan olmamıştır. 70'lerin çevreci hareketleri revaçtayken yayımlanan fotoğraf, pek çok kişi için Dünya'nın kırılganlığını ve uzaydaki yalnızlığını gösteren bir simge haline gelmiştir. Fotoğraf aslında başüstü, yani kuzey kutbu aşağıda olacak şekilde çekilmiş, ancak yayımlanmadan önce düzeltilmiştir. Orijinal "ters" fotoğraf, ters harita kuramı taraftarlarınca kanıt olarak kullanılır. Kosova millî futbol takımı Kosova millî futbol takımı, (, ), Kosova'yı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. "Kosova Futbol Federasyonu" tarafından yönetilmektedir.. Takım, FIFA Dünya Sıralaması'na girmemiştir. 13 Mayıs 2016 tarihinde beri FIFA'nın ve 3 Mayıs 2016 tarihinde beri UEFA'nın bir üyesidir. Kosova millî futbol takımı, Kosova bağımsız olmadan önce geçmişte Yugoslavya millî futbol takımının bir parçası olmasına rağmen dostluk maçları yapıyordu. Kosova millî futbol takımı daha önce birçok millî maçına teknik direktör Edmond Rugova'yla çıkmıştır. 13 Ocak 2014 tarihinde, FIFA tarafından, Kosova millî takımı "eski Yugoslavya ülkeleri temsil ekipleri" istisnası ile, uluslararası maçlarında FIFA üyesi ülkelere karşı oynamasına izin verildi. Hatta kulüp takımları FIFA İcra Kurulu toplantısı sonrasında maçlarında oynamak için izin verilecek. Başbakan Haşim Taçi kararı memnuniyetle karşıladı ve ülkenin yakın gelecekte, FIFA ve UEFA'nın tam üyesi olacağı umudunu dile getirdi. FIFA'nın kararını takiben, Kosova'nın ilk resmi onaylı uluslararası maçı, Mitroviça kentinde 5 Mart 2014 tarihinde Haiti ile oynamış ve 0-0 berabere kalmıştır. 21 Mayıs 2014 tarihinde uluslararası alandaki ikinci müsabakasında Türkiye'yle karşılaşan Kosova, maçı 6-1 kaybetmiştir. Maçta Kosova'nın tek golünü on numaralı oyuncusu Albert Bunjaku kaydetmiştir, bu gol aynı zamanda Kosova'nın tarihinde attığı ilk gol olarak kayıtlara geçmiştir. Kosova millî futbol takımı, birçok uluslararası maç yapmıştır. Son uluslararası maçını yaptığı 15 Temmuz 2007 tarihinde Ankara'da Suudi Arabistan'ı 1-0'lık skorla yenmiştir.. Bu Kosova millî futbol takımının FIFA Dünya Kupası'na katılmış olan bir ekibe karşı oynadığı ilk maç ve aldığı ilk zaferdi. Ayrıca maçın tek golü, şu an takımın en çok forma giyen oyuncusu olan Kristian Nushi'den dakika 84'te penaltıdan gelmişti. Takımın en büyük galibiyetini 7-1'lik skorla mağlup ettiği Monako karşısında 22 Nisan 2006'da aldı. Kosova millî futbol takımı bugüne kadar sadece Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu'nun 50. yıl dönümünü kutlamak için düzenlenen bir uluslararası turnuvada, KTFF 50. Yıldönümü Kupası'na katılmıştır. *Penaltı atış sonuçları beraberlikleri de içerir. Aşağıdaki oyuncular, 7 ve 10 Eylül 2019 tarihlerinde Çek Cumhuriyeti ve İngiltere'ye karşı oynanan UEFA 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri maçlarına çağrılmıştır. 1993 yılından bu yana Kosova teknik direktörlüğü yapan kişiler; Manitoba Ãœniversitesi Manitoba Üniversitesi, Winnipeg, Manitoba'da 1877 yılında kurulan üniversite. Manitoba eyaletinin en büyük üniversitesi konumundadır. Batı Kanada'da kurulan ilk üniversitedir ve Webometrics adlı kuruluş tarafından yapılmış, dünyanın dört bir yanından katılan 4.000 üniversite arasından dünyanın en iyi 206. üniversitesi olma unvanına sahiptir. Ayrıca Shanghai Jiao Tong Üniversitesi'nin,dünya genelinde yaptığı ve 500 üniversitenin yer aldığı sıralamada da kendisine 274. sırada yer bulmuştur. 2.500 kadar yabancı öğrenci bulunan okulda, yaklaşık 28.000 öğrenci öğrenim görmektedir. Bunların 3.000 kadarı yüksek lisans ve doktora öğrencileridir. Konstantin, Cezayir Konstantin, kuzeydoğu Cezayir'de şehir. 540.000 kişilik nüfusuyla ülkenin başkent Cezayir ve Oran'dan sonra üçüncü büyük şehri. Şehir, denize 80 km uzaklıkta, 640 metre yükseklikteki bir plato üzerinde kuruludur. Derin bir vadiyle çevrilidir. Üzerinde pek çok köprü bulunan bu vadinin güzel ve dramatik bir görüntüsü vardır. Konstantin MÖ 203 yılında Yunan kolonistler ve Numidyalılar tarafından kuruldu. Daha sonra Roma İmparatorluğu'nun eline geçti. MS 311 yılında İmparator Maxentius ile eski Afrika valisi Domitius Alexander arasındaki iç savaşta yıkıldı. MS 313'te yeniden yapıldı ve İmparator Büyük Konstantin'in adını aldı. 432'de Vandallar tarafından ele geçirildi. 534 ila 697 yılları arasında Bizans İmparatorluğu'nun Afrika eyaletinin bir parçası haline geldi. 7. yüzyılda Arapların eline geçti, "Kusantine" adını aldı. Giderek gelişen şehir, 12. yüzyılda Pisa, Ceneviz ve Venedik ile ticaret yapan zengin bir merkez halini aldı. 1529'dan itibaren Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılan Konstantin, Cezayir dayısına bağlı doğu beyi tarafından idare edildi. Bu beylerden şehri 1770-1792 yıllarında idare eden Salah Bey, önemli imar hareketlerine girişti ve bugün de şehri süsleyen önemli mimari eserler yaptırdı. 1826'da şehrin son beyi, Ahmet Bey ibni Muhammed Şerif, Fransız işgal güçlerine karşı şiddetli bir direniş hareketi yürüttü. Konstantin, Cezayir'de Fransızlara en uzun süre direnen şehir oldu. Şehir 13 Ekim 1837'de düştü, 1848'de idari olarak Fransa'nın Cezayir sömürgesinin bir parçası haline geldi. II. Dünya Savaşı sırasında Konstantin ve yanındaki Setif kentleri, Müttefikler tarafından Kuzey Afrika seferi (1942-43) sırasında operasyon üsleri olarak kullanıldı. Morgan Loaded Weapon 1 National Lampoon's Loaded Weapon 1 (kısa ismiyle Loaded Weapon 1) 1993 yapımlı çok ses getirmiş, fakat tüm uğraşlara rağmen devam filmi çekilememiş, birçok filmi tiye alan absürt komedi filmidir. Yönetmenliğini Gene Quintanonun yaptığı filmin başrollerini Emilio Estevez ve Samuel L. Jackson oynamaktadır. Filmde birçok ünlü isim de cameo rollerde gözükmektedir. Film, "48 Hrs.", "Rambo", "The Silence of the Lambs","Basic Instinct", "Die Hard", "Dirty Harry" filmlerine gönderme yapılmaktadır. Konu ve esas karakterler ise Mel Gibsonun oynadığı Cehennem Silahı filminin ilk iki filminden alınmıştır. Los Angeles dedektifi Billie York (Whoopi Goldberg, ismi geçmiyor) Bay Jigsaw tarafından öldürülür. Çünkü uyuşturucu ile ilgili bir mikrofilmi vardır. Ancak kendisinin ölümünün ardından, General Mortars şimdi şehre istediği gibi uyuşturucu getirebilecektir. Billie York'un eski ortağı Detektif Wes Luger (Samuel L. Jackson) ise bu olayı aydınlatmak ister. Kendisine ise Jack Colt (Emilio Estevez) isimli başıboş, eski köpeği Carla'yı kaybettiğinden dolayı kendisini suçlu hisseden bir polisi ortak olarak verirler. Şimdi bu ikili Cehennem Silahı tarzında kötülere karşı savaş vermeye başlayacaktır. Bu sinema filmi Türkiye'de çıkmamıştır ancak ABD'de MPAA tarafından PG-13 almıştır. İçerdiği cinsellik, şiddet, argo bağlantılı sahneler ve konuşmalar ile çıplaklıktan dolayı 13 yaş ve üzeri yaş grubuna hitap etmektedir. Televizyon versiyonu filmin sansürlenmiş olabilir. Birleşik Krallık'ta ise film PG ile işaretlenmiştir. Rutgers Ãœniversitesi Rutgers Üniversitesi, New Jersey Eyaletinin yükseköğretim için en büyük kuruluşudur. 10 Kasım 1766'da Kraliçe Koleji olarak kuruldu, ABD'nin sekizinci en eski üniversitesidir. Rutgers bir Public Ivy olarak tanınmaktadır. 2007'de yapılan ve Economist dergisinde yayınlanan bir çalışma sonucu, Rutgers dünyada en iyi 47. üniversite olarak değerlendirildi. İlk üniversiteler arası Amerikan futbol maçı, 6 Kasım 1869'da, Rutgers ve Princeton Üniversiteleri arasında oynanmış, Rutgers'ın galibiyeti ile sonuçlanmıştır. 1973-74 UEFA Kupası Ã–zdemir Han Özdemir Han, gerçek adı; Özdemir Han Sağırosmanoğlu, (d. 1932, Amasra - ö. 25 Kasım 1997, İstanbul), Tiyatro ve sinema oyuncusu. Hukuk Fakültesi mezunu olan Özdemir Han, sanat hayatına Dormen Tiyatrosu'nda başladı. Daha sonra Şehir Tiyatroları kadrolarına katıldı. 35 yıl bu kurumda birçok çeşitli oyunda rol aldı. Ayrıca sinema filmleri de çeviren sanatçı, Şehir Tiyatroları'ndan emekli oldu. RenÃ©e Estevez Renée Estevez (d. 2 Nisan 1967, New York) Amerikalı oyuncudur. Jason Thomas Federico isimli bir golfçü ile evli olan Renee, Martin Sheen ve Janet Sheen'in kızı Charlie Sheen, Emilio Estevez ve Ramon Luis Estevez'in kız kardeşidir. Michael Landon Ödülünü almıştır. Cehennem Silahı filminde küçük bir rolü vardır. Çoğu zaman filmlerde kameo rollerde yer alan Renee Estevez, en son babasının başrolünde oynadığı "The West Wing" isimli televizyon dizisinde Nancy karakterini canlandırmıştı. Renee Estevez 2 Nisan, 1967 tarihinde New York'ta sanatçı Janet Templaton ve aktör Martin Sheen (gerçek ismiyle Ramon Gerardo Antonio Estevez) tarafından dünyaya geldi. Üç erkek kardeşi vardır: Charlie Sheen, Ramon Estevez ve Emilio Estevez. Bir süre sonra Santa Monica, Californiada bir restoranda yemek tarifleri öğrenen Renee Estevez, oyuncu olmak istemesine rağmen yemeklere büyük bir ilgi gösterdi. Yiyicek ve gida konusunda kariyer yapmak isteyen Renee, bir süre sonra Kalifornia Yemek (Culinary) Akademisine dahil oldu. Burada tatlılar gibi şeyleri öğrenen Estevez, bir süre sonra Arizona Cafesinde özel yemek ve ticaret partilerinin püf noktalarını öğrendi. Fakat gida işinde fazla yer almayan Renee Estevez, daha sonra Los Angelesa döner. Fakat yine de gida ve yemek pişirmeye olan ilgisini kayb etmez ve hatta bazı yemek tarifleri bazı dergilerde ve kitaplarda çıkar. Ancak doğal olarak babası gibi oyuncu olmak yolunu tuttu. Ancak Renee Estevez, Charlie veya Emilio kadar ünlenemedi daha çok filmlerde ve dizilerde küçük rollerde yer aldı. Lethal Weapon isimli hit-aksiyon filminde yönetmenin kestiği versiyonda ufak olarak görülen Renee, henüz önemli bir rol alamamışdı. Sleepaway Camp filminin devamında, başrol olmasa da yine de önemli bir rol alır ve daha sonra yine bir korku filmi olan Marked for Murderde de yer alır. Running Wild ve Touch and Die gibi babasının rol aldığı filmlerde ufak rollerde göründü. Ancak Dead Silence isimli gerilim filminde ve komedi-aksiyon filmi Good Girls Don't gibi filmlerde başrolde görünür. Kardeşi Charlie Sheen'in rol aldığı Deadfall filminde çok kısa bir rol alır, ardından yine kardeşi Charlie Sheenin rol aldığı Loose Women, No Code of Conduct, Shadow Conspiracy ve Good Advice filmlerinde cameo rollerde görünür. Yine babasının filmlerinde görünmesinin yanı sıra, ağabisi Emilio Estevezin yönetip başrolünde oynadığı The War at Home filminde de rol alır. Addams Family Reunion dahil olmakla daha çok küçük rollerde yer alan Estevez, babasının rol aldığı ünlü NBC dizisi The West Wing dizisinde Josiah Bartlet karakterinin asistan sekreterlerinden biri olan Nancyi canlandırdı ve daha birkaç dizide de yer aldı. Aynı zamanda Mercy of the Sea ve Going Down filmlerinde önemli roller alır. 1997 yılında Jason Thomas Federico isimli bir golfçü ile evli olan Renee Estevez, aileden özellikle anne ve babasıyla yakındır. Çoğu zaman babası ile birlikte ödül törenlerine katılır. Yemek pişirmekten ve başka ülkelere seyahat etmekten zevk almaktadır. Murderers Anonymous ve Macbeth gibi tiyatro oyunlarında da rol almıştır. Resmi sitesi ve IMDb sayfasÄ± 1970-71 Fuar Şehirleri Kupası Fuar Şehirleri Kupası 1970-71, organizasyonun on üçüncü ve sonuncusudur. Leeds United finalde Juventus'u yenmiş ve kupayı ikinci kez kazanmıştır. Turnuvanın adı ertesi yıl UEFA Kupası olarak değiştirilmiş ve bu da UEFA'nın tüm Avrupa'daki futbol organizasyonlarını bir çatı altında toplamasına olanak sağlamıştır. Velletri Velletri, (Latince: "Velitrae") İtalya'nın Lazio bölgesinde Roma ili'ne bağlı, Alban Tepelerinde bulunan (Nisan 2010 tahminleri ile) 53.298 nüfuslu bir yerleşim yeri ve komün. Velletri (Velitrae adıyla) antik çağlarda Volsci kabilesinin merkezi şehriydi. Antik Roma kralı Ancus Marcius döneminde Roma ile aynı önemde olduğu bilinmektedir. Antik Roma cumhuriyet olduktan sonra Etrusklerle birlikte Latin Ligi'ne bağlanıp Roma'ya krallık rejimi getirme çabalarına girişmişlerse de Romalılar Latinleri MO496de yenmişlerdir. MÖ 494'te ise Antik Romalılar Volscileri savaşta yenip, onları idareleri altına almışlar ve önemli şehirleri olan Velitrae'yi yağmalayıp yıkıp yerine bir Roma kolonisi kurmuşlardır. Velitrae MÖ 443, MÖ 381, MÖ 379, MÖ 377 ve MÖ 365'te isyan etmiş ve Romalılar tarafından bu isyanlar bastırılmıştır. Velitrae Romalılar döneminde, MÖ 338'de surları ceza olarak Romalılarca yıkıldığı için ve önemli Roma yolları geçmediği için gelişmemiştir. Ancak Romalı patrisiyen sülaleler bu şehir ve civarında malikaneler ve villalar kurmuşlardır. Bunların en iyi bilineni "Octavia" sülalesidir ve ilk Roma İmparatoru Augustus bu sülaleye bağlı olup gençliğini ailesinin bu şehirde villasında geçirmiştir. MS410da Visigot I. Alarik Roma ve civarını ele geçirip yağmaladığı sırada Velitrea de yağmalanan şehirler arasındaydı. Bizanslılar I. Justınianos döneminde İtalya'yı tekrar ele geçirince Velletri bir piskoposluk merkezi oldu. 5. ve 6. yüzyıllarda Velletri piskoposluğu gittikçe önem kazandı. 10. yüzyılda Velletri "Tusculum Kontleri" idaresine geçti. 13. yüzyılda Velletri orta İtalya'da ve Lazio bölgesinde çok az sayıda bulunan tam "Bağımsız Şehir" olarak idare edilmeye başlandı. 1342'de itibaren ise Roma'da bulunan Papalık Devleti'ne bağlı bir vassal bir devlet olarak idare edildi. Bu dönemde Velletri'nin sağladığı askerler önemli savaşlara katıldılar. Velletri'nin "Bağımsız Şehir" statüsü 16. yüzyılda bile devam etmekteydi; ama 1589'da Papa "V. Sixtus" sivil belediye idaresini lağvetti; sonunda 1591'de Papa "XIV. Gregori" resmen şehir papalık ve sivil idaresini birleştirdi ve Velletri'nin "Bağımsız Şehir" statüsüne son verilip şehir Papalık Devleti'ne bağlandı. 1744'te "Avusturya Tahtına Geçme Savaşları" sırasında Napoli Krallığı'na bağlı İspanyol askerlerden kurulu ordu Avusturya İmparatorluğu ordusuna karşı "Velletri Muharebesi"ni kazandı. Fransız Devrimini takip eden dönemde Velletri isyan ederek Cumhuriyet ilan etti. Ama sonra Fransız istilacılarına karşı savaştı. Bu cumhuriyet idaresi 1814de kadar sürdü. Viyana Kongresi ile Velletri yine Papalık Devleti'ne bağlandı. Birinci İtalya Bağımsızlık Savaşı sırasında 1849'da Garibaldi komutanlığında bir İtalyan ordusu Burbon Napoli Krallığı ordusu ile "Velletri Muharebesi"ne girişip galibiyet sağlayıp bağımsız İtalyan "Roma Cumhuriyeti" kurdu. Fakat Papalık Devleti koruyucusu olan Fransız orduları çok geçmeden bu cumhuriyeti elemine edip Velletri'yi yine Papalık Devleti'ne bağladılar. Papalık Devleti idaresi altında Velletri hızla gelişti. 1856'da telgraf geldi ve 1866da İtalya'da ilk demiryollarından biri olan Roma-Velletri hattı açıldı. İkinci İtalyan Bağımsızlık Savaşı sonunda Velletri İtalya Krallığına dahil oldu. 1913'te Velletri Roma'ya ve Castelli Romanı'ye bir tramvay hattı ile bağlandı. Faşist rejimi sırasında şehirde hala devam eden "Ekim Ayı Şarap Festivali" yapılmaya başlandı. II. Dünya Savaşı'nda müttefikler Ocak 1944'te Anzio çıkartmasını yapıp İtalya'ya girdikten sonra Alman orduları işgal ettikleri İtalya'yı savunmak için bir sıra savunma hatları kurdular: Cassino'da Gustav Hattı, Pontecorvo'da Hitler Hattı ve daha kuzeyde Velletri'den geçen Sezar Hattı. Bu nedenle kuzeye ilerleyen müttefik orduları Mayıs 1944'te Sezar Hattı'nı yarmak için bu hatta bulunan mevkilere büyük zayiat veren hava ve kara hücumları yaptılar. Bu hücumlar sırasında Velletri şehrinde çok büyük sivil halk zayiat yanında, şehrin bütün tarihsel yapıları ve diğer yapıları yerle bir edildiler. 1946dan itibaren Velletri şehri yeniden yapılmaya başlandı. Bazı tarihesel yapılar, şehir Belediye Konağı Trivium Kulesi ve Palazzo Ginnetti, yeniden yapıldı. Şehrin eski bir parçası olan Lariano 1967'de bir belde olarak ayrıldı. Fakat Katolik kilisesi Velletri şehrini özel statülü "Velletri-Segni suburbicaria" piskoposluk merkezi olarak kabul etti. En son Papa XVI. Benedictus papa olmadan bu piskoposluk unvanını taşımaktaydı. Şehre yeni okullar, yeni kültür merkezleri kuruldu. İtalyan Carabınieri meslek okulu ve bu okula bağlı çırak ve gedikli subay Carabinieri alayı kışlaları Velletri'de açıldı. Yeni bir Adalet sarayı ve özel tribünal mahkemesi merkezi Velletri oldu. İtalya'nın maksimum güvenlikli hapishanelerinden biri Velletri'de kuruldu. Yeni açılan Via Appia Nuova otoyolu bu şehir civarından geçmektedir. Veletri'nin nüfusu (4.2010 tahminleri itibarıyla) 53.298 kişidir. 19. ve 20. yüzyılda kasaba nüfusunun gelişimi şu gösterimde incelenebilir: Velletri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aprilia (LT), Artena, Çisterna di Latina (LT), Genzano di Roma, Lanüvio, Lariano, Nemi, Rocca di Papa Velletri şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Prim Prim, sigortacılıkta verilen teminat karşılığı alınan ücret. Prim hesaplaması genellikle sigorta bedeli ile bir yüzdeden oluşan fiyatın çarpımı yoluyla yapılır: Ancak bu her durumda geçerli değildir. Sigorta bedelinden bağımsız prim hesaplama yöntemleri de vardır. En TatlÄ± Yaz En Tatlı Yaz 1971'de Amerikalı Herman Raucher'in yazdığı senaryo ve romanın adıdır. Özgün adı Summer of '42'dur. Edebiyat dünyasında klasikleşmiş veya çok satan bir eserin sinemaya uyarlanması çok sık rastlanılan bir durumdur. Burada ise tersine bir durum vardır. Herman Raucher "Summer of '42" yu önce bir senaryo olarak yazmıştı. Warner Bros. adına Robert Mulligan'ın yönettiği filmin çekimleri devam ederken yapımcıların isteği üzerine Raucher kendi senaryosundan ayrıca filmle/senaryoyla aynı adı taşıyan bir de roman yazmıştır. Burada amaçlanan,gişe başarısından emin olunamayan filme bir destek sağlamak idi. Ancak kitap piyasaya çıktığında çok büyük bir ilgi görmüş ve kısa sürede 23 baskı yaparak 2 milyonun üzerinde satmıştı. Roman piyasa çıkmadan önce film tamamlandığı için romanın senaryodan uyarlandığı saklanmış ve tanıtımlarında filmin bu romandan uyarlandığı söylenmiştir. Film de kitap gibi başarılı olmuş ve 1 Miyon dolara malolmasına rağmen bir yılda 25 Milyon dolar gelir elde etmişti. "Summer of 42" romanı "En Tatlı Yaz" adı ile Türkiye'de 1972 yılında Bilgi Yayınevi tarafından Aziz Üstel 'in çevirisi ile yayınlandı.En Tatlı Yaz (Summer of 42) on beş yaşındaki çocuğun yirmi iki yaşındaki bir kadına aşık olup erkekliğe doğru büyük adımlar atmasının unutulmaz, büyülü öyküsünü anlatır. Kitapta,anlatılanlar gerçekte yazar Herman Raucher 'in 1942 yılının yazında Nantucket adasında yaşadıklarına dayanmaktadır. Hatta isimleri bile değiştirmeden olduğu gibi bıraktığını söylemiştir. Raucher senaryoyu Kore Savaşı'nda ölen arkadaşı Oscy'nin anısına ithaf etmiş. Senaryonun ortalarına geldiğinde ise o yaz Dorothy'nin soyadını sormayı akıl etmediğinin farkına varmış. 1961'de verdiği bir röportajda kitap ve filmin piyasaya çıkmasından sonra kendilerinin Dorothy olduklarını ileri süren birkaç kadından mektup aldığını,hatta bunlardan birinin gerçek Dorothy olduğunu ve kendisine o zaman psikolojik bir travma yaşatmış olup olmadığını sorduğunu söylemiştir. Sırrı Gültekin Sırrı Gültekin (d. 27 Temmuz 1924; Bakırköy, İstanbul - ö. 7 Şubat 2008, İstanbul), Türk oyuncu; film yönetmeni, senarist, film yapımcısı. Sanat hayatına 1939 yılında Bakırköy halkevi'nde başlayan Sırrı Gültekin, daha sonra Şehir Tiyatroları kadrosuna girdi. Tiyatro oyunculuğunun ardından, 1949 yılında Sami Ayanoğlu'nun asistanlığı ile sinemaya adım attı. Lütfi Akad'ın da etkisiyle yetişen sanatçı, az sayıda filmde rol aldı. 1962'de çekilen "Damat Beyefendi", başrol oynadığı tek filmdir. 1954 yılından itibaren kendi filmlerini yönetmeye, 1957'den sonra senaryo yazmaya ve 1963 yılından sonra da yapımcılığa başladı. 150 kadar filme imza atmıştır. Film Yönetmenleri Derneği üyesi olan ve Filmsan Vakfı başkanlığı yapan Gültekin, tv için dizi film yönetmenliği de yapmıştır. 2008 yılı Şubat ayında vefat eden Gültekin Zincirlikuyu mezarlığında toprağa verilmiştir. Naymlap İlk 1586 yılında İspanyol kâşif Miguel Cabello Balboa tarafından eski Güney Amerika Naymlap destanı yazılı kaynaklara döküldü. Naymlap başkan ve savaşçı olarak Peru'nun kuzey kıyısına büyük bir armada ile ayak bastığını anlatır. Taraftarları yolunu midyetozu ile en yüksek saygı simgesi olarak süslediler. Çok sayıda yardımcı ve resmi devlet elemanlar ile kendi eşlerini ve sevgililerini Peru'nun kuzey deniz kıyısına ayak basar. Aynı zamanda yeşil bir taş heykeli, kendi simgesi olarak ve Yampellec veya Ñam Pallec adı olarak bilinen bir özel heykel olarak getirir. Kocaman bir piramit ve saray yaptırır. Naymlap, Lambayeque ovasında bir hanedan devleti kurar ve bolluk ve zenginlik içinde hayatını sürer. Ölümü yaklaşıyor ve kendi görevlilerine kendisini, hayatını sürdüğü sarayın odaların birisinde duvarlar arasında naaşın gizli defne edilmesini emrederek ölüyor. Kendi görevlileri halka Naymlap'ın kanatları çıkmış ve uçarak uzaklara vardığını anlatırlar ve hanedanın mitolojik bir bağlantıya bu şekilde kavuşturulur. Naymlap hanedanı 9 veya başka kaynaklara göre 12 nesil, ta ki Fempellec iktidara gelerek, hüküm sürüyor. Bir kara şeytan Fempelleci tuzağa düşürmek için yeşil taş heykelin yerinin değiştirilmesini ister ve bu da halka perişanlık getirir. 30 gün durmadan yağmur yağar, sel ve kıtlık halk ve devlet üzerine düşer. Bu da halkı Fempellece'ye karşı isyana sürer ve onu denize atarak Naymlap hanedanının sonu getirir. Yerli halk halen büyük bir saygı ile Naymlap ve Ñam Pallec dikilmiş olduğu Chot tapınakı ile Huaca Chotuna yeri anlatır. Bugünlerin Chiclayo kentin 12 km kuzeyinde kalıyor bu mekân. Yerli halk ayrıca Naymlap ve onun taraftarların halen toprakta hayata olduğunu inanır. Araştırmalara göre 750 yılında bu olaylar yaşandı. Ural Dağları Ural Dağları veya Urallar (, Başkurtça: "Ural tauźarı") Kazakistan steplerinden Kuzey Kutbu'na kadar uzanan 2,498 km uzunluğunda sıra dağlar oluşumudur. Vaygaç Adası ve Novaya Zemliya Adası sıradağların devamıdır. Ural Dağları, Avrupa ve Asya'yı birbirinden ayırmaktadır. En yüksek noktası Narodnaya Dağı'dır (1,895 m). Başkurt dilinin dönem. Urallar, ilk kez merkezi Asya kuzeyinin yerli halkları olan Uralyan kabileler tarafından isimlendirilmiştir. Uralyanlar avcı toplayıcıydılar, ancak bölgelerindeki kaynakların tükenmesi Orta Asya boyunca gerçekleşen bir yayılmayı beraberinde getirdi. Bir başka açıklamaya göre “Ural” kelimesi Türk kökenlidir ve “taş kemer” anlamındadır. Ayrıca Ural Dağları çeşitli maden kaynakları bakımından, özellikle; altın, platin, manganez, nikel, demir, bakır madenleri bakımından çok zengindir. Back for the Attack Back For The Attack, heavy metal grubu Dokken'ın 4. stüdyo albümüdür. 27 Kasım 1987'de piyasaya çıkmıştır. 2 milyonu Amerika Birleşik Devletlerinde olmak üzere 4 milyonun üzeride kopya sattı ve billboard listelerinde 13. sıraya kadar çıktı. Albüm çıkmadan önce grubun hayranları, Under The Lock And Key'den sonra grubun daha ticari bir albüm çıkaracağından kaygılanıyorlardı ancak albüm Dokken'ın en başarılı albümlerinden biri oldu. Burning Like A Flame, Billboard Hot 100 sıralamasında 79. sıraya kadar ilerledi. Daha önce Elm Sokağı Kabusu serisinin 3. filmine ana tema şarkısı olarak kaydedilip piyasaya sürülen Dream Warriors'ta bu albümde yer aldı. Don Dokken - vokal George Lynch - solo ve ritim gitarlar Jeff Pilson - bas gitar Mick Brown - davul Film Sanayii ve Tüm Sanatçıları Güçlendirme Vakfı Film Sanayii ve Tüm Sanatçıları Güçlendirme Vakfı - FİLMSAN İstanbul'da yerleşik bir sivil toplum kuruluşudur. Kısa adı Filmsan olan vakıf, 1975 yılında İstanbul'da kuruldu. Vakfın kurucuları arasında Hülya Koçyiğit, Emel Sayın, Ayla Algan, Şükran Özer Doruk, Murat Soydan, Nuri Sesigüzel, Erkan Özerman ve Sırrı Gültekin gibi isimler yer almaktadır. Halen Türk sinema, tiyatro, müzik ve sahne dünyasında hizmet veren en eski (30 yıl) ve en çok üyeli (5000 üye) kuruluş olma özelliğini taşıyan vakıf, kurulduğu 1975 yılından bugüne kadar amaçları doğrultusunda çalışmalar yapmıştır. Vakıf, bugün Türk sinemasının ilk merkezi tarihi Yeşilçam Sokak'taki sanatçı Suzan Yakar Rutkay bağışı olan kendi binasında çalışmalarını sürdürmektedir. 1974-75 UEFA Kupası Karakalem Ã§izim Karakalem Sanatı; kurşun, kömür, grafit gibi çizim araçları ile çizilen resim. Pek çoğu doğada bulunan, geniş malzeme yelpazesi nedeniyle en eski sanat dallarından biridir. Görsel sanatlarda eğitim ve esere başlamak karakalem tasarım çalışmaları ile olur. Bununla birlikte Karakalem, başlı başına da bir sanat dalı olagelmiştir. Farklı renkler yerine aynı rengin farklı tonlarıyla (valör) resme boyut verilir. Manzara, iç mekan, natürmort ve soyut çalışmalar karakalem ile yapılabilse de çoğunlukla portre çiziminde kullanılır. Portrede karakalem, yağlı boya gibi sanatsal ve ticari değerini korumaktadır. Aynı zamanda diğer tekniklere oranla daha kolay ve daha masrafsız olması bu alanda amatör çalışmaları eskizleri artırmaktadır. Türlü sanat görüşlerine rağmen karakalem realizm (gerçekçilik) olgusunun en kalıcı tekniğidir. Ressamların değişken tarzları olmasına rağmen en belirgin üsluplar; tarama, karalama, tonlama ve gölgelendirmedir. Sanatçıların dünyasında füzen kalem hariç parmakla deseni yaymak ve dağıtmak hoş karşılanmamaktadır. Kullanılan malzemeler Karakalem terimi kurşun kalemin siyah etkisinden dolayı, kara ve kalem kelimelerinin bitişerek yeni bir kelime türetmesi ile Türkçeye girmiştir. Füzen kalemin (kömür kalem) doğal olanı söğüt ve asma dallarının yakılması ile yapılır. Kömür tozlarının sıkıştırılıp preslenmesi ile de sanayide üretilir.. Kurşun kalem, boyama özelliği olan madeni ve doğal taşlar, çeşitli kâğıtlar, özel deriler, taş ve ahşap yüzeye uygulanabilir. Profesyonel sanatçıların çoğunlukla füzen çalışmalarında ışık etkisi oluşturmak için kullandıkları hamur silgiler de vardır. Süleyman Şah (anlam ayrımı) "Süleyman Şah" ile kastedilen kişi şunlardan biri olabilir: II. Hasan Camii II. Hasan Camii Fas'ın Kazablanka şehrindedir. Fransız mimar Michel Pinseau tarafından tasarlanan ve Bouygues tarafından inşa edilen cami, Atlantik kıyısında denizin doldurulması ile elde edilen bir alan üzerine inşa edilmiştir. Aynı anda 25.000 kişinin cami içinde 80.000 kişinin avluda namaz kılmasına olanak verecek derecede geniş olan caminin minaresi, 210 metrelik uzunluğu ile dünyanın en uzun minaresidir. Camiyi turist grupları ücret karşılığı gezebiliyor. Whoopi Goldberg Whoopi Goldberg ("doğumda Caryn Elaine Johnson; d. 13 Kasım 1955, New York"), Amerikalı komedyen, oyuncu ve sunucu. Sadece 13 kişinin başarabildiği Emmy, Grammy, Oscar ve Tony ödüllerinin hepsini kazanmış kişilerdendir. Bu ödüllere ek olarak gündüz kuşağı Emmy ödülü de kazanmıştır. 1990 yılında Hattie McDaniel Karakteriyle Akademi Ödüllerinde oyunculuk kategorisinde ödül alan ikinci Afro-Amerikan kadın olmuştur. "Star Trek Generations" ve "Hayalet"'teki performanslarıyla 2 Altın Küre ve 2 Saturn Ödülü kazanmıştır. Ayrıca birçok kez Akademi Ödüllerini de sunmuştur. Amiina Amiina (eski isimleriyle, Amína ve Aníma) Hildur Ársælsdóttir, Edda Rún Ólafsdóttir, Maria Huld Markan Sigfúsdóttir, ve Sólrún Sumarliðadóttir'den oluşan bir İzlandalı yaylı dörtlüsüdür. Genellikle Sigur Rós ile beraber çalışıp konser vermeleriyle bilinirler. Müziklerinde kullandıkları minimalist stil, çağdaş klasik yaylı parçaları, ambiyans sesleri, elektronik loop'lar ve metal-piyanolar barındırır. Grup, elemanlarının konserlerinde çok fazla sayıda enstrümanı bir arada kullanmaları ve şarkının ortasında, genelde bir sample'ın ardından, bir enstrümandan sahnenin diğer ucundaki diğer bir estrümana geçip çalmaları ile tanınıyor. Grup, ilk kurulduğunda kemanda María ve Hildur viyolada Edda ve çelloda Sólrún'u barındıran bir yaylı dörtlüsüydü. Dörtlü albüm yayınlama planları yapmadan önce Sigur Rós'un ödül kazanan albümü ( ) "(isimsiz)" ve devamı olan as Takk...'da grup ile beraber çalıştı. İlk yayınlanan kayıtları 4 şarkılık EP'leri Animamina oldu. İlk albümleri Kurr ise 21 Mart, 2007'de, grubun kendi müzik şirketi olan, Bláskjár'dan yayınlandı. Albümün ilk single'ı "Seoul" isimli şarkıya seçildi. Ayrıca, albüm Haziran 2007'de Ever Records tarafından yeniden yayınlandı. Sigur Rós, Haziran 2006'da konserlerine ara verdiğinde, Amiina, Ekim ve Kasım aylarında, kendi başlarına ilk kez Avrupa'da ve Amerika'da konserler vermeye başladı. Kurr albümünün yayınlanmasından sonra, Mart ve Nisan aylarında Kuzey Amerika'da, Mayıs ayında ise Avrupa'da konserler verdiler. 10 Aralık 2007'de "Hilli (At The Top Of The World)" isimli şarkı Kurr albümünün ikinci single'ı olarak yayınlandı. Şarkı Amiina ve Lee Hazelwood 'un beraber çalışmasıydı ve Lee Hazelwood'un vokalleri ile şarkının yeni bir kaydından oluşuyordu. Bu şarkı Lee Hazelwood'un ölmeden önce kaydettiği son şarkı oldu. Amiina 2008'in başlarında çekilmiş İzlanda yapımı bir film olan "Brúðguminn" (Beyaz Gece Düğünü)'de yer aldı. 2009'da yayınlanan Re Minore EP'si öncesi, Amiina grubu adı Magnús Trygvarson Eliassen isimli bir davulcu (genelde Magi olarak anılır) ve EP'nin kayıtları sırasında gruba katılan Kippi Kaninus ile beraber turneye çıktı. Bu iki yeni isim de Amiina'nın 2010 bahar veya yazında beklenen ikinci stüdyo albümünün kayıtlarında yer alıyorlar. Stefan Bergman Stefan Bergman (5 Mayıs 1895 – 6 Haziran 1977), Polonya kökenli matematikçi ve bilim insanı. Katkıda bulunduğu alanların başlıcaları karmaşık analiz ve diferansiyel denklemlerdir. 1921'de Berlin Üniversitesi'nde hocası Richard von Mises'in danışmanlığı altında Fourier Analizi üzerine yazdığı teziyle doktorasını almıştır. 1922'de bulduğu çekirdek fonksiyonu ve tanımladığı uzay ismine atfedilerek Bergman uzayı ve Bergman çekirdeği adını almıştır. Yahudi olmasından dolayı gördüğü baskıyla Berlin Üniversitesi'ndeki görevini 1933'te bırakıp 1939'a kadar Rusya'nın değişik yerlerinde çalışmıştır. Kısa bir süreliğine Paris'e geçmiş ve 1939'da hayatının sonuna kadar kalacağı ABD'ye göçmüştür. Stefan Bergman'ın karısının vasiyeti üzerine Bergman'ın çalışmalarının anısına AMS tarafından Stefan Bergman ödülü