ve Aydınlanma Kadınları Ödülünü aldı. 1994'te Kıray Türkiye Bilimler Akademisi (TÜBA) şeref üyeliğine seçildi. Türkiye'de sosyolojinin üniversitelerde kurumsallaşmasında önemli rol oynayan ve toplumsal değişmeyi ele alma tarzı ile bir ekol oluşturan Mübeccel Kıray'ın en çok referans verilen eserleri "Ereğli, Ağır Sanayiden Önce Bir Sahil Kasabası", "Social Stratification as an Obstacle in Development" ve "Örgütleşemeyen Kent" isimli kitaplarıdır. Makaleleri arasında "The Family of Migrani Workers", "Changing Patterns of Patronage" ile "Survivial Strategies of Peasants in Cities' en çok zikredilenlerdir. " Anıları, "Hayatımda Hiç Arkaya Bakmadım" adlı söyleşi kitabında yayımlanmıştır. Tıp doktoru İbrahim Kıray ile evliydi. Feretiko Feretiko Hint keneviri (kendir) ipinden el tezgâhında dokunan bir kumaş türüdür. Özellikle Rize'de üretilmesinden ötürü "Rize bezi" diye de bilinir. Suphi Ethem Suphi Ethem (1880'ler - 1920/1923?) (Subhi Edhem, İsmail Suphi), pozitivist ve materyalist bir Türk düşünürü ve yayıncı. İkinci Meşrutiyet sonrası oluşan ortamda öne çıkan Osmanlı aydınlarındandır. Evrimci felsefeden etkilenmiş ve bu felsefeyi Osmanlı'da temsil etmiştir. Henri Bergson felsefesinin Türkiye’de tanınmasında rol oynamış bir düşünürdür. Botanik tarihiyle ilgili bilinen ilk Türkçe eser olarak kabul edilen ""İlm-i Nebâtât Târîhi""'ni ve Osmanlı Türkçesiyle yazılmış ilk ansiklopedik sözlük olan “"Ulûm-ı Tabiyye Lügati"”’ni yazmıştır. 1908 yılında Askerî Baytar Mektebi’nden mezun olduktan sonra, çeşitli askerî birliklerde görevler aldı ve doğa bilgini İsmail Hakkı Bey’in muavinliğine getirildiği yıllarda botanik dersleri verdi . 1910 yılı sonu ya da 1911 yılı başlarında İsmail Suphi olan adını değiştirdi. 1919’da veterinerlik eğitimine devam etmek için gittiği Almanya’da felsefe ile ilgili de çalışmalar yaptı. Bilimin çeşitli alanlarında çok sayıda eser üreten Ekrem Suphi Bey, botanik tarihiyle ilgili bilinen ilk Türkçe eser olan “"İlm-i Nebâtât Târîhi"”'ni kaleme aldı. 1917 yılında İstanbul’daki “"Kütübhâne-i Sûdî Yayınevi"” tarafından basınla bu eser, 207 sayfalık hacimli bir çalışmadır. Eserde bilimsel öğretim ve araştırma bakımından bilim tarihi ve bilimsel yöntem bilincinin önemini göstermiş ve kavratmaya çalışmıştır. Suphi Ethem’in Avrupalı bilginlerin ve sanatçıların yaşamı üzerine araştırmalarına dayanan “"Fen Adamları"” adlı kitabı ile , Askerî Baytar Mektebi’nin tarihini anlatan “"Nevsâl-i Baytarî"”, onun bilim tarihi alanındaki çalışmalarındandır. Doğa bilimleri açısından en değerli eserlerinden birisi “"Ulûm-ı Tabî‘iyye Lûgati"” (Manastır 1911) adlı ansiklopedik eserdir. Eserin genişletilmiş birinci cildi 1917’de İstanbul’da yeniden basıldı ancak çalışma, yazarın erken ölümü nedeniyle yarım kalmıştır. Suphi Ethem'in Bergsonculuğun Türkiye'ye girişi ile beraber düşünce alanında ortaya çıkan canlılık ve çeşitliliğe katkısı olmuş bir düşünürdür. Fikirlerini tamamen benimsememekle birlikte “Bergson ve Felsefesi” adında bir kitap yazarak Bergson’u Türk okuyucusuna tanıtmıştır. Genç Kalemler'in yazı kurulu üyesi olan Suphi Ethem’in yazıları şu yayınlarda çıkmıştır: İzmir, Neyyir-i Hakikat, Genç Kalemler, Muhit-i Mesai, Yeni Felsefe Mecmuası, Felsefe Mecmuası, Zekâ, Serbest Fikir, Yeni Dünya, Servet-i Fünun, Büyük Duygu. Suphi Ethem ayrıca; Hüsün ve Şiir, Tabiat, Beşer ve Tabiat adlı dergileri çıkarmıştır. 1923'te hayatını kaybettiği düşünülür. Sinameki Sinameki, iki çenekli çiçekli bitki familyalarından baklagiller (Fabaceae) içinde sınıflanan Cassia cinsinin türlerini, bu türlerin meyvelerini ve bu türlerin bazılarından elde edilerek tıpta laksatif olarak kullanılan maddeyi ifade eder. Ayrıca "cassia", defnegiller (Lauraceae) familyasının tarçınla yakın akraba olan türü "Cinnamomum aromaticum"'un İngilizce'deki adıdır. ITIS'e göre sinameki "(Cassia)" türleri şunlardır: Fare kral Fare krallar, belirli sayıda fare kuyruklarının birbirine dolanması ve buna ek olarak kan, kir ve dışkıyla birbirine yapışması sonucu ortaya çıktığı söylenilen mitolojik hayvanlar. Hayvanlar bu nedenle çoğu zaman kırılan birleşik kuyrukları ile bir arada gelişirler. Bu fenomene özellikle Almanya'da rastlanılır. Darbeler Darbeler, ruhçu terminolojide kullanılan bir terim olup, medyumun trans halinde olduğu ruhsal irtibat seanslarında, görünürde hiçbir etken olmamasına karşın duyulan darbe tarzındaki seslere verilen addır. Darbeler, ateşe atılmış tuz tanelerinin çıkardığı hafif çıtırtı seslerinden tavan, döşeme, masa ve duvara vurulan yumruk seslerine ve tabanca sesi gibi uzaklardan duyulabilecek seslere varıncaya değin değişik şiddetlerde kendini gösterebilir. Bedensiz ruhlarla yapılan darbeli iletişime tiptoloji adı verilir. Fakat daha çok spiritüalizmin ilk yıllarında kullanılan bu tarz iletişim, spiritüalistlerin artık pek tercih etmediği, genellikle tekamül düzeyi geri ruhların söz konusu olduğu ve sahtekarlıkların yapılmasına gayet elverişli bir irtibat biçimi olarak kabul edilir. Öte yandan, bir ruhsal irtibat seansında duyulan darbe seslerinin tek kaynağının bedensiz varlık olmayabileceği, bu sesleri bilerek veya bilmeyerek (farkında olmadan) medyumun, kendi psişik yetenekleriyle de oluşturabileceği belirtilir. Unutma sÃ¼reci Unutma süreci, spiritüalist terminolojide kullanılan bir terim olup, insan ruhunun tekrar bedenlendikten (reenkarne olduktan) sonra, geçmiş yaşamlarındaki anılarını ve bedenlenmeden önce hazırlanan yaşam planını unutmasına verilen addır. Neo-spiritüalist görüşe göre, geçmiş yaşamların unutulması bedenlenmenin (enkarnasyonun) doğal bir sonucudur. Tekrar bedenlenen varlığın önceki yaşamın anılarını unutmuş olarak doğması, bu anıların izlerinin var olmadığı yeni bir beyin organını kullanmak zorunda oluşundan dolayıdır. Fakat perisprisinde tüm anılarının kayıtları vardır ve o anılar kimi durumlarda bağlı şuura yansırlar. Zaten “dünya gezegeni okulu”ndaki ruhsal gelişim koşulları gereği, önceki yaşamların hatırlanmamasında yarar vardır. Yararlı olduğu gibi, unutma süreci insanların hoş olmayan olaylar karşısında dayanma güçlerini ve cesaretlerini kaybetmeden ve yükselme olanakları engellenmeden deneyimlerini sürdürebilmeleri için gereklidir de. Evridiki (mitoloji) Evridiki (Yunanca Ευρυδίκη), Yunan mitolojisinde, Orfe’nin kavuşmak istediği sevgilisinin adıdır. Yunan mitolojisinde, Orfe’nin sevgilisi Evridiki hakkındaki öykü kısaca şöyledir: Evridiki bir gün Aristaeus’tan kaçarken ayaklarına bir yılan dolanır. Sevgilisi bu yüzden ölüp yeraltına (öte-âleme) gidince, sevgilisini kaybeden Orfe de ona kavuşmak için büyük çabalar gösterir, ilahlardan yardım görme umuduyla, özlem içinde çalgısını çalıp dururken harikulade, ahenkli müzikler yaratır. Orfe’nin sevgilisine kavuşma çabalarına Hades'ten bir yanıt gelir. Sevgilisine kavuşacaktır, fakat bir koşul vardır: Bu da, sevgilisi yeraltı aleminin karanlıklarından ışığa çıkana kadar onun yüzüne bakmaması koşuludur. Böylece ilâhî yardımla, sevgilisi, aether (esîr) katlarından çıkıp yükselmeye başlar, fakat tam ışığa çıktı çıkacakken Orfe dayanamaz, ardından gelen sevgilisini görmek için dönüp geriye bakar. Bu büyük hatasından ötürü de sevgilisine kavuşamaz, Evridiki karanlıklara geri döndürülür. Bir anda bütün çabalar boşa gitmiştir. Evridiki, geri gömüldüğü yeraltı alemi bataklıklarından ona şöyle haykırır: ""Bu ne Orfe, bu ne? "Bu ne çılgınlık böyle, seni de yok eden, zavallı beni de? "İşte gene geri çağırır beni zalim kader, "Uyku kapatır kararan gözlerimi, "Dört yanımı saran gece götürür beni, elveda!"" Öykünün devamında mağara, ağaç, kaplan, yavrulu bülbül sembolleriyle ilişkilendirilen Orfe yedi ay, havada asılı bir kayanın altında ağlar, gözleri sevgilisine kavuşmaktan başka bir şeyi görmediğinden diğer kadınlarla ilgilenmez, hatta onları hor görür. Bu yüzden kadınlarca öldürülür, vücudu paramparça edilir ve organları ırmağa atılır. Ezoterik kaynaklara göre, kökeni Orfe inisiyasyonu olan bu öyküde inisiyatik aydınlanma ve kurtuluş temasının işlendiği bir sembolizm vardır. Bu öyküde kullanılan sembollerin şunlar olduğu ileri sürülür: Bacağa dolanan yılan, ahenkli müzikler, kayıp sevgili, karanlıktan ışığa yükselme, geriye dönüp bakma, sevgiliye kavuşamama, uyku ve gece, kaderin çağırması, ağaç, yedi ay ağlama, havada asılı kaya, diğer kadınlarla hiç ilgilenmeme, ölüm ve organlara ayrılma, ırmağa atılma. Orta Asya Türk Cumhuriyetleri Toplantısı Orta Asya Türk Cumhuriyetleri Toplantısı (OATCT), 30 Ekim 1992 Ankara'da kuruldu. GÃ¶zlemci YeÅŸiltepe, Aksaray Yeşiltepe, Aksaray ilinin kuzey batısında bulunan ve ile uzaklığı 30 kilometre olan bir beldedir. Tarım ve hayvancılık başlıca geçim kaynağıdır. 1955 yılında belediye olmuş, daha sonra bakanlar kurulu kararı ile Kırgıl adını değiştirerek Yeşiltepe adını almıştır. Beldede jandarma veya polis karakolları mevcut değildir. Sd.Kfz. 6 SdKfz 6 {"Sonderkraftfahrzeug 6"} Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan hafif zırhlı ve yarı paletli bir araçtır. 105mm leFH topu ile kullanılması için tasarlanmıştır. Standart yarı paletli,105mm leFH top ve 15 kişilik piyade taşıyordu. Renkli çizimi SdKfz 6 üzerine 3.7 cm FlaK 36 top ve 6 kişilik mürettebatı alıyordu. Renkli çizimi SdKfz 6 üzerine Sovyet işgali sırasında ele geçirilen 76-mm tümen topu M1936 (F-22) top yerleştirilmiş modelidir. Nafiz Can Paker Nafiz Can Paker (d. 1942, İstanbul) Türk makine mühendisi, yönetici ve sivil toplumcu. Paker, sırasıyla Robert Kolej, Berlin Teknik Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi, Columbia Üniversitesi'nde öğrenci oldu. Yıldız Üniversitesi ve Columbia Üniversitesi'nde lisansüstü ve doktora yaptı. Columbia Üniversitesi'nden MBA sahibi oldu. TÜSİAD, İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı, TESEV gibi birçok sivil toplum kuruluşunun yönetiminde yer aldı. Robert Kolej Mütevelli Heyeti, Sabancı Üniversitesi Mütevelli Heyeti, ENKA Okulları Danışma Kurulu üyeliği gibi görevler üstlendi. Ayrıca George Soros tarafından kurulan Açık Toplum Enstitüsü Türkiye Danışma Kurulu üyeleri arasında bir dönem yer almış ve danışma kurulu başkanlığı yapmıştır. Paker uzun yıllar politika ile ilgilenmiş, bir dönem Deniz Baykal’ın danışmanlık görevini de üstlenmiştir. Politik olarak liberal-demokrat çizgidedir. Can Paker; Şişli Terakki Lisesi Yönetim Kurulu üyesi olan kuzeni Lütfü Paker’in kız kardeşi Mihriban Paker ile evlidir. Mehmet Barlas'ın gazeteci eşi Mecbure Canan Barlas kızkardeşidir. Sabancı Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesidir. One Tree Hill (dizi) One Tree Hill, Mark Schwahn tarafından yaratılmış, türü dram olan bir gençlik dizisidir. ABD yapımı olan dizi ilk defa 23 Eylül 2003 tarihinde ABD'deki The WB Television Network kanalında gösterime sunulmuştur. The CW Television Network'te yayın hayatına devam etmekte olan dizinin 6.Sezon finali, 18 Mayıs 2009 tarihinde gerçekleşmiştir. Türkiye'de CNBC-e kanalı tarafından yayınlanmakta olan dizi, ABD yayınından yaklaşık 10 ay geriden gitmektedir ve genellikle cuma akşamları 21:00'de yayınlanıyor. 7.Sezonu 2009 Sonbaharında yayınlanmaya başlamış olan dizide büyük bir revizyona gidileceği, başrol oyuncularından Chad Michael Murray ve Hilarie Burton'ın diziden ayrılacağı ve iki yeni karakterin dizi kadrosuna alınacağı açıklanmıştır. Yeni karakterleri ile yeni bir ivme yakalayan dizi 8.sezon için de anlaşmayı sağlamıştı. 9. sezon ile dizi final yapmıştır. Tree Hill, ABD'nin North Carolina eyaletinde yer alan küçük bir kasabadır. Kasabada bulunan lisenin ismi Tree Hill High School (Tree Hill Lisesi) ve bu lisenin basketbol takımının ismi de Tree Hill Kuzgunları (Tree Hill Ravens)'dır. Burada yaşayan Lucas Scott ve Nathan Scott, birbirlerinin üvey kardeşi olmalarına rağmen, hiç konuşmamaktadırlar. Ortak bir babaya (Dan Scott) sahip olmalarına ve aynı yerde büyümelerine, hatta aynı liseye gitmelerine karşın birbirleriyle hiçbir iletişim kurmamışlardır. Dan Scott, gençlik yıllarında, Lucas'ın annesi Karen Roe ile birlikte olmuş ve Karen hamile iken üniversiteye gitmiştir. Ardından onu terk etmiş ve üniversitede tanıştığı, Nathan'ın annesi, Deb ile tanışmış ve onunla evlenmiştir. Nathan dünyaya geldikten sonra, onu lüks ve zenginlik içinde büyütmüş, türlü olanaklar sağlamış ve aynı zamanda kendisi gibi lise takımında oynayan iyi bir basketbolcu olmasını sağlamıştır. Bütün bunları yaparken, diğer oğlu Lucas'ı reddetmiştir. Lucas'ı annesi büyütmüş ve onları Dan'in ağabeyi Keith Scott desteklemiştir. Keith, Lucas'ın yaşamında baba rolünü üstlenmiştir. Bunun bahane nedeni her ne kadar kardeşi Dan'in Karen ve Lucas'ı reddetmesi olsa da; gerçek nedeni, Karen'a ergenlik zamanından beri hissettiği platonik aşktır. Nathan, babası tarafından ısrarlı bir şekilde basketbol konusunda teşvik edilmekteydi. Nathan da, bir üniversiteden basketbol bursu kazanabilmek için lise takımında iyi bir şekilde oynar. Bu arada Lucas da en az Nathan kadar yeteneklidir. O da yeteneğini nehir kenarında bulunan basket sahasında göstermektedir. Bir gün Keith, lise takımının koçu Whitey Durham'a, Lucas'ın nehir kenarı sahasındaki oyununu izletir. Tam bu sırada Nathan ve takımdaki serseri arkadaşları, kazandıkları bir maçın ertesinde okul otobüsünü kaçırırlar ve polis tarafından yakalanırlar. Takımdaki birçok oyuncu, süresiz takımdan uzaklaştırılır. Nathan, babasının girişimleriyle bu uzaklaştırmadan kurtulur. Tüm bu gelişmelerin ardından, Koç Durham, takımdaki boşluğu gidermek için Lucas'ı kadroya alır. Bu, Nathan ve Dan'i rahatsız eder ve Dan, Nathan'dan, Lucas'ın takımda oynamasının işleri çok zorlaştıracağından, onu bir kenara itmesini ve elinden geleni yapmasını ister. Bu sırada Lucas da, Nathan'ın kız arkadaşı Peyton Sawyer'dan hoşlanmaya başlar ve bunu Nathan fark eder. Nathan da Lucas'ı etkilemek için, Lucas'ın en yakın arkadaşı olan Haley James ile yakınlaşır. Fakat kendini tutamaz ve Haley'e aşık olur. Bu olay, Lucas ve Haley'nin arasındaki arkadaşlıkta bazı gerginliklere neden olur. Daha sonra Lucas, Peyton'ın en yakın arkadaşı olan Brooke Davis ile çıkmaya başlar. Fakat Peyton'a olan ilgisini gizleyemez ve daha sonra Brooke, Lucas ve Peyton arasında bir şeyler olduğunu keşfeder. Ardından Brooke, Lucas'a hamile olduğunu söyler. Lucas çok korkar ve ilk defa babası Dan'in neler hissettiğin çok iyi anlar. Fakat daha sonra Brooke, yalan söylediğini ve bunu sadece kendisini aldattığı için ve Lucas'tan intikam almak istediği için yaptığını itiraf eder. Bu olanlar Peyton ve Brooke arasında soğuk rüzgarlar estirmiş ve ikilinin arasını bozmuştur. Fakat Peyton, Brooke ile olan arkadaşlığının tüm erkeklerden daha önemli olduğunu anlar. Peyton daha sonraları, takımın bir diğer oyuncusu Jake Jagielski ile yakınlaşır. Jake'in Jenny adında 6 aylık bir bebeği vardır. Jenny'nin annesi Nikki'nin çıkagelmesi tüm olayları karıştırır. Lucas'ın barda tanıştığı Nikki ile tek gecelik kaçamak yaşaması tüm şimşekleri üzerine çekmesine yol açar. Nikki'nin ısrarlı bir şekilde Jenny'i velayetine almak istemesi üzerine Jake, bebeğini korumak için Tree Hill'i terkeder. Kısacası Jake de Peyton'ı yalnız bırakır. Karen, İtalya'da bir aşçılık okuluna kabul edilir ve kasabadan altı haftalığına ayrılmak zorunda kalır. Ayrılırken Lucas'ı Keith'e emanet eder. Lucas, annesinin geleceği gün Keith ile onu karşılamaya giderken araba kazası geçirir. Lucas kazadan ağır yara alarak kurtulur ve tesadüfen orada olan Dan tarafından hastaneye kaldırılır. Arabayı içkili kullandığı için Karen, Keith'e çok kızar. Böylece aralarındaki romantik oluşum yok olma düzeyine gelir. Bu sırada Deb ve Karen barışıp arkadaş olurlar ve iş ortaklığına başlarlar. Ardından Keith, Karen'a evlenme teklifi eder ve geri çevrilir. Dan de Lucas'ın hastane masraflarını karşılaması için Keith'in tamirhanesini kendisine satması için baskı yapar. Keith tamirhaneyi satar ve Tree Hill'de hiçbir şeyinin kalmadığı gerekçesi ile Charleston'a taşınır. Sezon finalinde, Koç Whitey, bir göz ameliyatı için hastanededir. Takım artık play-off'larda oynamaktadır. Takım koçluğunu da Dan üstlenmiştir. Lucas ve Nathan babalarına karşı beraber hareket ederler. Takım maçı kaybeder ve elenir. Başka bir gün Dan, karısı Deb ve kardeşi Keith'i kendi evinde basar. Deb ile boşanma kararı alırlar ve ertesi gün de boşanma kâğıtlarını imzalarken kalp krizi geçirir. Peyton ve Brooke, hiçbir erkeğin aralarına giremeyeceğine dair söz verirler ve Lucas'ın onlar için yazdığı veda mektuplarını yakarlar. Bu arada Nikki, Jake'i bulmak için kasabaya gelir. Brooke, Jake Savannah'a gittiği halde Nikki'ye Seettle'da olduğunu söyler. Haley ve Nathan, play-off'lardan sonra bir şeyler yapmayı planlamaktadır ama bu yeterince açık değildir. Lucas, Haley'e veda etmek için gittiğinde ve onları bornozlu gördüğünde şoke olur. Ardından Haley evlendiklerini söyleyince şaşırır. Lucas da Keith ile beraber Charleston'a taşınır. Charleston'a taşınan Lucas ve Keith, Dan'in hastalığını haber aldıklarında çok geçmeden Tree Hill'e dönerler. Dan'in genetik bir kalp sorunu vardır, doktorları stresten uzak kalmasını isterler. Deb ile karmaşık bir durumsal içine girerler. Nathan ve Haley resmen evlenirler ve birlikte yaşamaya başlarlar. Deb buna karşı çıkar. Lucas, Peyton ve Brooke ile aralarını düzeltmeye çalışır. Bu sırada, Brooke'un yan dairesine Felix Tagarro ve kızkardeşi Anna Tagarro taşınırlar. Felix, Brooke'a göz koyar, bir yandan da Lucas'a içten içe kıskançlık beslemeye başlar ve bunu da çekinmeden çeşitli şekillerde belli eder. Lucas ise Anna ile yakınlaşmaya başlar. Lucas ve Nathan, babalarının kalp sorununun genetik olduğunu öğrendiklerinde teste girerler. Bu testin sonunda Lucas'ın da Dan gibi bir kalp sorunu olduğu ortaya çıkar. Lucas bu durumu annesi Karen'dan gizlemek zorunda kalır, çünkü tedavi için gerekli ilaçları karşılamak için paraları yoktur. Dan bu masrafları karşılamanın karşılığında Lucas'ın evine taşınmasını sağlar. Bu sırada Keith de, Dan'in hastalığı nedeniyle, onun işine bakmaya başlar. Ama Karen ile arası hala iyi değildir. Nathan, para kazanmak için babasının şirketine geçici olarak bakan amcasının yanında çırak olarak başlar. Böylece iki kardeş, hayatlarında sadece isimlerini bilmeleriyle kaldıkları insanları, bir şekilde yakından tanıma fırsatı bulurlar. Peyton, Karen'ın yan dükkânında bir kulüp açar ve Karen'ın desteğiyle burada müzik gruplarını çıkararak hayallerini gerçekleştirmeye başlar. Şehre dönen Jake ile kısa süreli bir ilişkisi olur, ama Jake yine ayrılmak zorunda kalır. Brooke, ailesinin iflası ve parasız kalmasıyla birlikte zor dönemler geçirir. Haley ise, bu kulüpte çalmaya çıkan Chris Keller'dan etkilenir, ve müzisyen olmaya karar vererek turneye çıkar. Ancak Chris Keller'ın içten içe Haley'e duyduğu ilgi ve Nathan'ın yanlış anlamaları, ikilinin aralarının açılmasına sebep olur. Nathan, turne sırasında Atlanta'ya gider ve Haley'nin mutlu olduğunu görür. Tree Hill'e dönüşte daha kötü olur ve Haley'den ayrılmaya karar verir. Karen, Lucas'ın doğumu nedeniyle gidemediği üniversiteye gitmeye başlar ve İşletme dersi hocası Andy Hargrove ile yakınlaşır. Keith de, Jules isimli bir müşterisine aşık olur ve çıkmaya başlarlar. Karen'ın Andy ile, Keith'in de Jules ile yakınlaşmaları, Dan'in araya girerek onların ilişkilerini etkilemesi olayları büyütür. Keith'in Jules ile evlenme kararı alması ve hemen ertesinde Dan'in Jules'u, Keith'in ona aşık olması için kiralanmasının Lucas tarafından farketmesi, Dan ile Lucas arasında soğuk rüzgarlar estirir. Lucas durumu annesi Karen ve Andy'e anlatır. Keith'den olayı gizlerler ve Dan'in bir açığını yakalamaya çalışırlar. Ancak büyük bir plan yapan Dan, tüm bunları boşa çıkarır. Evlilik töreni için kilisede bulundukları esnada Jules geçide gelmez ve kiliseden kaçar. Keith büyük bir hayal kırıklığı daha yaşar. Bu sırada Tree Hill lisesinde Okul Başkanlığı seçimlerini eski başkan Erika Marsh'ı mağlup ederek Brooke kazanır. Aynı dönemde 50 yıl sonra açılacak bir zaman kapsülü yapılır ve öğrenciler hayattan beklentilerini kimsenin bilmediği bir kasette kayda alırlar. Herkes burada çeşitli itiraflarda bulunmuştur. Anna, cinsel tercihleri yüzünden önceki okulundaki gibi çıkan söylentiler nedeniyle, Felix de bu söylentileri Peyton'ın üzerine yıkmaya çalışması ve okulda bunun için yaptığı disiplinsiz hareketleri nedeniyle okuldan kovulup askeri liseye yazdırılması nedeniyle şehirden ayrılırlar. Brooke, Lucas'ın evinde Karen'ın yanında yaşamaya başlar. Lucas'ın tekrar eve dönmesi ile ikili arasında ilginç yakınlaşmalar olur. Nathan'ın dayısı, Deb'in erkek kardeşi olan ve NASCAR yarışçısı olan Cooper Lee, hem Deb'in Dan ile yaşadığı sorunlar, hem de Nathan'ın Haley yüzünden bozulan moralini yerine getirebilmek için Tree Hill'e gelir. Nathan ve Lucas'ı bir piste götürerek NASCAR arabalarıyla tur atmalarını ve morallenmelerini ister. Ancak Nathan, çok ciddi bir kaza geçirir ve hastaneye kaldırılır. Haley haberi alır almaz arar, ancak Nathan onunla konuşmak istemez. Tüm bunlar olurken Dan de, evliliğin iptali için gerekli belgeleri hazırlayıp Haley'i imzalatmak zorunda bırakır, ancak Haley imzalamaz. Lucas da New York'dayken Haley'i görmeye gider ve onu Tree Hill'e dönmesi için ikna etmeye çalışır. Sezon finalinde, Andy, yerleşme vizesi bittiğini ortaya çıkaran Dan tarafından köşeye sıkıştırıldığı için memleketi Yeni Zelanda'ya gitmek zorunda kalır. Keith, Julie ile yaşadıklarının ardından şehri yine terkeder. Karen her iki sevdiği adamı kaybettiği için çok üzgündür. Deb, Dan ile yaşadıkları yetmezmiş gibi, Nathan'ın kazası nedeniyle zor günler geçirir, bu yüzden ilaç ve alkol kullanımını kontrolsüz biçimde artırır. Lucas, Brooke'a olan hislerini açıklar, ancak Brooke ailesi ile Los Angeles'a gidecektir. Peyton'ın biyolojik annesi Ellie Harp ortaya çıkar. Haley'nin Tree Hill'e döndüğü gece, Dan'in işyerinde yangın çıkar. O sırada Dan oradadır, ve alevlerin arasında kalır. Acaba normal bir yangın mıdır, yoksa Dan'e olan nefretini bir şekilde gösteren birinin kundaklaması mıdır? Dan, Lucas tarafından yangından kurtarılır. Vücudunda çok ciddi olmayan yanıklar vardır. Ancak yangının bir kundaklama olduğuna emin olmasına rağmen olay anını bir türlü hatırlayamaz. Kendisini kurtaran Lucas'ı yangını başlatan kişi olarak görür. Kimin bu yangını çıkarttığını öğrenmek için planlar kurmaya başlar. Brooke tüm yaz boyunca erkeklerle birlikte gönül eğlendirir. Tree Hill'e dönüşte de Lucas ile benzer bir yakınlaşma içine girer, gönülden bir bağ olmayan, sadece cinsel unsurların ön planda olduğu bir yakınlaşma... Lucas'ın kalp problemi gittikçe ciddi boyuta ulaşmaya başlamıştır, ve Dan ile arası kötü olduğundan tedavisi için gerekli ilaçları da alamamaktadır. Haley, yangın gecesi Tree Hill'e dönmüştür, ancak Nathan artık onun yanında olmasını istemez. Annesi Deb'in yanında kalmaktadır, ve eski evlerini de artık Brooke kiralamıştır. Brooke ile yaşamaya başlar, eskiden olduğu gibi Karen'ın kafesinde garson olarak çalışmaya devam eder. Peyton ise biyolojik annesinin ortaya çıkmasının verdiği zor duruma kendini alıştırmaya çalışmaktadır. Dan, okul aile birliğini ikna ederek Koç Durham'ı görevden aldırmaya ve yerine geçmeye çalışır. Ancak aynı zamanda belediye başkanı olan Mullins'in karşı çıkmasıyla bu oylamayı kaybeder. Bunun üzerine Mullins'i takip eder ve onu birkaç fahişe ile bir otel odasında yakalar. Olayı videoya kaydederek ona şantaj yapar ve görevi bırakmasını sağlayarak, yaklaşan seçimlerde Tree Hill Belediye Başkanlığına aday olur. Aynı zamanda da Deb üzerinde ciddi anlamda yıpratıcı oyunlar oynamakta ve onu psikolojik olarak rahatsız etmeye çalışmaktadır. Deb dayanamaz ve bir kliniğe yatar, çıkar. Karen da basketbol sezonunun açılışında Dan'in yaptığı propagandaya karşılık belediye başkanlığına aday olur ve ikili arasında gerginlik had safhaya çıkar. Belediye Başkanlığı seçimini büyük paralar yatıran Dan kazanır. Bunlar olurken Keith de Tree Hill'e dönmüştür ve bir şekilde yine Karen ile görüşmeye başlarlar, bu seferki ilişki biraz daha ciddidir ve Karen'la ilk kez ilişkiye girerler. Bunun sonucunda Karen hamile kalır, ve Keith'e evlenme teklif eder. İkili evlenmeye karar verirler. Ancak Dan, yangını çıkaranın Keith olduğuna emindir, ve içten içe ondan intikam almaya yeminlidir. Okulun ponpon kız seçimleri yapılırken okula yeni gelen Rachel, Brooke ile ciddi bir rekabet içine girer. Rachel, hem Lucas'a kur yaparak, hem de ponpon takımındaki etkisini artırmaya başlamıştır. Lucas her ne kadar Brooke ile beraber olsa da kalbi Peyton'dadır. Peyton, biyolojik annesi Ellie Harp'ın göğüs kanseri olduğunu öğrendiğinde onu tanımak ister. Ancak Ellie ölür. Peyton iki annesini de kaybetmenin üzüntüsü ile, zaten sürekli yalnız kaldığını düşündüğü için kötü bir ruh halinde iken daha da depresif hale gelir. Geçen sene doldurulan ve 50 sene boyunca açılmaması gereken zaman kapsülü, Rachel tarafından çalınır ve okulda yayınlanmaya başlar. Bunun çok kötü getirileri olur. Nathan, Haley'den nefret ettiğini, Lucas Dan'i içten çökertmeye çalıştığını söylediği için, Brooke da göğüslerini gösterdiği için okulda infial yaratır. Jimmy'nin yaptığı itiraflar ve herkesi kötüleyerek konuşmaları yüzünden duyduğu ızdırap nedeniyle intihar etmek ister. Okula silah getirir ve bazı öğrencileri rehin alır. Bu olay sırasında Peyton, bacağından vurulur ve Lucas tarafından kütüphaneye götürülür. Orada bulunan Keith okula girer ve Jimmy'i silahını bırakması için ikna etmeye çalışır. Ancak Jimmy intihar eder. O sırada okula giren Dan, silahı alarak Keith'i vurur ve öldürür. Bu olay dışarıya Jimmy'nin Keith'i vurduğu ve intihar ettiği şeklinde yansır. Böylece hem Dan, Keith'den intikamını almıştır, hem de Jimmy katil olarak anılmaya başlamıştır. Brooke ile Lucas'ın arası, Lucas'ın Peyton'ı vurulduğu sırada kütüphanede onu öptüğünü Brooke'a itiraf etmesiyle Brooke soğuk bir duş yaşar. Bu durum Peyton ile Brooke'un arasını bozar. Peyton, Savannah'a Jake'in yanına gider, ancak Jake onun Lucas'ı sevdiğini anlar ve onu istemez. Peyton bir hayal kırıklığı daha yaşar. Artık o da Lucas'ı sevdiğine emindir, ancak bunu platonik olarak yaşamaya başlar. Rachel, zaman kapsülünü çaldığı için suçluluk duyduğundan herkesi ailesinin kır evine bir haftasonu tatili için davet eder. Burada Nathan, Haley'e yeniden evlenme teklif eder. İkili bu sefer herkesin katılacağı bir tören düzenlemek için Tree Hill'e dönerler. Rachel, Nathan'ın dayısı Cooper ile birlikte olmaya başlar, ancak Cooper'ın Rachel'ın yaşından haberi yoktur. Bu ortaya çıkınca Rachel'dan uzaklaşır, ancak Rachel onu takıntı yapmıştır. Düğün esnasında Dan ile Deb arasında, Peyton ile Brooke arasında ve Rachel ile Cooper arasında soğuk rüzgarlar esmektedir. Tüm bunlar yaşanırken Brooke ile Lucas'ın arası da bozulur. Ortada Karen'dan başka bir hamilelik testi daha yapan vardır. Ancak kimin olduğu belli değildir. Düğün sırasında limuzini kaçıran Rachel'ı durdurmak için arabaya atlayan Cooper ile Rachel arasında arabada kavga çıkar. Bu sırada yeni evli Nathan ve Haley balayı için İngiltere'ye gideceklerdir, Lucas'ın arabasıyla havalimanına doğru yola çıkarlar. Rachel hamile olduğunu söyler, ancak Cooper inanmaz. Rachel direksiyona hamle yapar ve Cooper kontrolü kaybeder. Köprüde karşılaşan iki araba birbirine çarpacakken limuzin nehre uçar. Nathan, Cooper ve Rachel'ı kurtarmak için suya atlar. Ancak üçü de su yüzüne çıkamaz.. Kazadan Rachel hafif yaralarla kurtulurken Cooper yoğun bakıma alınır. Rachel herkesin hedefindedir. Dan hastaneye gelir ve Deb ona yangını çıkaranın kendisi olduğunu itiraf eder. Dan, Deb'e hayatını zehir edeceğine dair söz verir, ancak Keith'i öldürdüğü için vicdan azabı çekmektedir, halüsinasyonlar görmeye başlar. Lucas ile Peyton arasında yakınlaşma başlar. Ancak Lucas beynen Brooke'u istemektedir. bir yandan da kalbinin Peyton'a gittiğinin farkındadır. Bu sırada Ellie, Peyton'a bıraktığı plakların arasına Derek adında bir erkek kardeşi olduğuna dair not yazmıştır. Peyton, Derek ile önce iletişime girmeye korkar. Sonra arar, ancak terslenir. İnternette podcast yayınına başlar ve içindekilerini oraya döker. Derek olduğunu söyleyen bir kişi, Tree Hill'e gelir ve Peyton'la görüşmeye başlar. Cooper'ın iyileştikten sonra şehri terketmesiyle onu kaybeden Rachel, Nathan'a göz koyar ve bu durum Haley'nin çıldırmasına yol açar. İkili sürekli karşı karşıya gelir. Lucas, Brooke'un peşindedir, ancak Brooke artık Lucas'ı istememektedir. En sonunda bir ev partisinde kendisinden artık vazgeçtiğini belirtir. Dan, Karen'ın hamileliği sırasında duygusal olarak Karen'a yakınlaşır. Karen önceleri reddetse de, Dan'e karşı koyamamaya başlar. Deb rehabilitasyon görmek için tekrar bir kliniğe yatar. Ayrıca Dan ile Karen'ın yakınlaştığını anlayınca ikisine de büyük nefret beslemeye başlar. Lucas'ın kalp problemi ciddi boyutlara ulaştığından artık basketbol oynaması annesi Karen ve Koç Durham tarafından yasaklanmıştır. Lucas da nehir kenarından arkadaşı Skills'i Durham'a tavsiye eder. Skills, takımda Lucas'ın pozisyonunda oynamaya başlar. Daha sonra Lucas sadece 15 dakika oynamak koşuluyla takıma tekrar döner ve Keith'in anısına onun zamanında giydiği 22 numarayı giyer. Derek'in aslında Peyton'ı takip eden bir psikopat olduğu ortaya çıkar. Peyton'ı evinde kıstırarak ona tecavüz etmeye kalkar. Oraya yetişen Lucas ve o anda ortaya çıkar gerçek kardeşi Derek tarafından kurtarılır. Derek, siyahi bir babadan olan siyahi bir üvey kardeştir. Psikopat Derek, yaralı da olsa, bu olaydan kurtulur. Daha sonra yakalandığına dair Peyton'a bir telefon gelir. Brooke, internette Nick Chavez isimli biri ile görüşmeye başlar. Kendini Peyton olarak tanıtır. Ancak Nick, onun yeni İngilizce öğretmenidir ve ders sırasında bu durumun ortaya çıkmasıyla ikili artık gizli gizli görüşmeye başlar. Nathan, eve para getirebilmek için sıkışır ve Dan'e para istemeye gider. Ancak Dan onu tersler. Nathan da Daunte ismindeki bahisçi bir adamdan para almak zorunda kalır. Ancak Daunte şike yapmasını ister. Lucas bunu öğrenir, önlemeye çalışır ancak Nathan'a arka çıkmaktan başka çaresi olmaz. Derek, Peyton'a tek başına yaşayabilmesi ve yaşadığı depresyonu atlatabilmesi için yardım eder. Bu sırada Koç Durham'a bir veda gecesi düzenlenir. Lucas oraya Brooke ile katılır, ancak artık ilişkileri bitmiştir. Bunu kabul eden Lucas durumu Peyton'a açar. Peyton da artık dayanamaz ve Lucas'a aşık olduğunu itiraf eder. Kuzgunlar, Dan'in zamanından beri seneler sonra nihayet eyalet şampiyonluğu maçına çıkacaktır. Rakip Pontiac Lisesi'dir. Daunte'nin maçı kaybetmeleri isteği doğrultusunda Nathan bilerek kötü oynamaktadır. Dan de durumdan haberdardır. Bir yandan Daunte'yi kontrol etmektedir. Ponpon takımdaki Haley rahatsızlanır ve kızlar hastaneye giderler. Burada Haley bebeğin erkek olduğunu öğrenir. Bu sırada ilk yarıda yenik durumda olan takımda huzursuzluk hakimdir. Lucas ve Skills bahis olayını bilmektedir ve canla başla oynamaktadır. Koç Durham, takımı etkileyecek bir konuşma yapar, bu sırada Haley de Nathan'a oğulları olacağını söyler. Nathan bahisi ve Daunte'yi unutarak güzel oynamaya başlar. Takım Lucas'ın son saniye üçlüğü ile şampiyonluğa ulaşır. Daha sonra Peyton'a onu sevdiğini söyler. Daunte, olayın hıncı ile maçın gecesinde Nathan ve Haley'i sokakta yakalar, arabayı üstlerine sürer ve Haley'e çarpar. Daunte olay yerinde ölürken, Haley ağır yaralanmıştır. Nathan, Daunte'yi arabadan çıkararak dövmeye başlar ama öldürdüğünü sanır. Dan, polisler gelene kadar Daunte'nin ölümünü üstlenir. Ancak Daunte'nin ölümünün zaten kaza sırasında gerçekleştiği ortaya çıkar ve Dan serbest kalır. Bu sırada Lucas, Haley'in yanına gelir ve maçta kullanmadığı ilacı yüzünden kalp krizi geçirir. İkili hastaneye kaldırılır. İyileşen Haley'in bacağı kırılmıştır. Lucas komadayken riyasında Keith'i görür ve Jimmy'nin kendisini öldürdüğü sırada okulda biri daha olduğunu hatırlamasını sağlar. Nathan, Haley'e olanları itiraf eder. Dan ile Karen arasındaki bağ giderek güçlenmektedir. Dan'e sürekli bilinmeyen biri tarafından Keith'i öldürdüğünü bildiğini belirten mesajlar gelir. Brooke, hep istediği modacı olma hayaline yaklaşır ancak matematikten kalmaktadır ve kopya çekmek için Haley'in öğretmenler odası anahtarını çalar. Sonuçta dersten geçer ancak birinin sınavı çaldığı anlaşılır. Rachel bunu üstlenir ve okuldan atılır. Bu sırada, Nathan da vicdan azabı çeker ve yaptığı şikeleri kamuoyuna açıklar. Haley, kopya olayı yüzünden öğretmenlik görevinden alınır, ve Nathan yüzünden de okul birincisi olmasına rağmen mezuniyet konuşması yapılmasına izin verilmez. Lucas da, Keith'in kendisine verdiği mesajı takip etmektedir. Sonunda olayı gören bu kişinin Abby olduğunu anlar. Ancak Dan de kendisine gelen mesajların izini sürerek Abby'i öğrenir. Ona ilk önce Lucas ulaşır ama konuşamaz. Mezuniyet balosu yaklaşmaktadır. Brooke ve Peyton arasında gerginlik sürmektedir. Peyton baloya katılmamaya karar verir. Dan ve Karen baloya birlikte katılırlar. Lucas, hala annesinin Dan ile olma fikrine şiddetle karşıdır. Abby de Keith'i vuranın Dan olduğunu söyleyince ona olan nefreti kat kat artar. Bu sırada Psikopat Derek ortaya çıkar ve baloya aniden gitmeye karar veren Peyton'ı yine evinde kıstırır. Brooke da aralarını düzeltmek için eve geldiğinde onu da rehin alır. Sonra Derek'in bir boşluğundan yararlanan ikili, Derek'i etkisiz hale getirmeyi başarır. Derek hapishaneye kapatılır. Adının aslında Ian olduğu, Peyton'ı, ölümüne sebep olduğunu düşündüğü eski kız arkadaşına benzettiği, bu yüzden onu takıntı haline getirdiği ortaya çıkar. Lucas, Dan ve Karen'ı evde öpüşürken yakalar. Annesine Dan'in Keith'i vurduğunu söyler ama Karen ona inanmaz. Lucas, Deb'in bir silahı olduğunu Haley'den öğrenir ve bunu evlerine gidip gizlice alır. Dan'in eve gelip Karen'ı gördüğü bir anda önce Abby'nin yaptığı gibi bilinmeyen numaradan mesaj atar ve Dan'in verdiği tepkiyi göstererek onun Keith'i öldürdüğünü annesine kanıtlar ve silahı çeker. Karen bu gerilime dayanamaz ve bayılır. Dan gider ve yaptığını polise itiraf eder, tutuklanarak cezaevine konur. Karen komaya girer ve bebeği düşürme olasılığı ortaya çıkar. Bebek ameliyatla alınır ancak Karen hala komadadır. Lucas'ın Lily Roe adında bir kızkardeşi olur. Tüm bunlar olurken, mezuniyet töreni yapılır. Nathan, müdüre hatalarının Haley'nin ödememesi gerektiğini söyler ve mezuniyet konuşması yapmasını sağlar. Herkes diplomalarını alır, konuşma yaptığı sırada Haley sancılanır ve hastaneye kaldırılır. Bir erkek dünyaya getirir. Adına James Lucas Scott koyarlar. Bu sırada Karen da komadan çıkar ve iyileşmeye başlar. Daha sonra hapishaneye Dan ile yüzleşmeye gider ve tüm içindekileri döker. Vicdan azabı çeken Dan intihar etmeye kalkar ama bunu yapamaz. Sezon finalinde, tüm soğukluklar artık bitmiştir. Brooke ve Peyton'ın arası düzelmiştir. Herkes üniversite hayatına başlayacaktır, dört sene sonra nehir kenarındaki sahada buluşmak üzere sözleşirler. MOOD Nükleer ve yüksek enerji fiziği (YEF) deneyleri boyut, süreç ve eder bakımlarından çok büyük ölçeklidir. Bu dev sistemler, bünyelerinde bulunan alt dedektör sistemlerinden gelen veriyi uygun bir biçimde kalıcı veri saklama birimlerine kaydederler. Kaydedilen bu verinin dedektörlerden alınıp sürekli olarak saklanacakları birimlere gönderilmesi işlevi veri toplama sistemi aracılığı ile sağlanır. Veri toplama sisteminin işlevlerinden biri de dedektör sisteminin hangi durumda olduğunu belirlemek ve dedekte edilmekte olan fizik olaylarını denetlemektir. Dedekte edilmekte olan fizik olaylarının yeterlilik derecesinin belirli bir seviyede olması, yapılan çalışmanın amacına ulaşması açısından çok önemlidir. Bu yeterlilik seviyesi zamanla deneysel ortama ve onun bileşenlerine (hızlandırıcı, donanım, yazılım ve insan girdisi) bağlı olarak değişir. Deneysel sistemin çıkışındaki verinin, istenen fiziksel olayları içeriyor olabilmesi için sürekli olarak uygun yöntemlerle denetleniyor olması gereklidir. Dedektör geliştiren gruplar/laboratuvarlar, geliştirdikleri sistemin ürettiği verinin -kendi amaçları doğrultusunda- yeterliliğine yoğunlaşır. Bu alt dedektör sisteminden gelen verinin her bir parçasının (bir bit ya da bir sekizli - byte) kusursuz ve önceden belirlenmiş bir düzen içinde akması gerekir. Hatalı olan herhangi bir durumun çok kısa bir süre içinde belirlenebilmesi ve hatayı düzeltmek için gerekli bilgiye hızla ulaşılabilmesi için veri izleme yazılımı kullanılır. Bu, toplanan verinin -ilgilenilen fiziksel olaylara bağlı olarak- yeterliliğinin belli bir seviyenin üzerinde tutulmasını sağlar. Karakteristik bir veri izleme yazılımı olan MOOD (Monitor Of On-line Data & Detector Debugger - Canlı veri izleyici ve dedektör hata ayıklayıcı), ROOT (Avrupa Nükleer Fizik Laboratuvarı - CERN' de geliştirilmiş analiz kütüphanesi ve çalışma ortamı) ve DATE (ALICE Data Acqusition (DAQ) and Test Environment - Veri toplama ve test ortamı) kütüphane işlevlerini kullanan bir canlı veri izleme yazılımı olarak İstanbul Üniversitesi Fizik Bölümü ve CERN işbirliği ile geliştirilmiştir. MOOD isimli yazılım, yüksek seviyeli bir veri yeterliliği izleyicisidir ve C/C++ dilleri kullanılarak yazılmıştır. Runik yazı Runik yazı İlk Çağ Orta Asya toplumları, Etrüskler, Macarlar ve vaktiyle Kuzey Avrupa ülkelerinde (İsveç, Norveç, Finlandiya, Almanya vs.) yaşayanlar tarafından kullanılmış bir yazı sistemidir. Bu yazı sisteminin, Kuzey Avrupa ülkelerinde kullanılmış alfabesine runik alfabe ya da Futhark adı verilir. Bu alfabeye verilen Futhark adı, alfabedeki ilk 6 harfin kullanılmasıyla oluşturulmuş yapay bir addır ve İskandinav mitolojisindeki göksel yaşam kavramını ifade eder. Runik adı ise, maji ve kahinlikle ilgili görülen bu alfabeyi kullanmış eski Cermen dili halklarının (Angıl’lar, Vikingler vs.) Run’lar (runes) adıyla anılmış olmasıdır. Run (rune) sözcüğünün Hint-Avrupa dillerindeki anlamı sırdır (mister).(Bu sözcükten türetilmiş raunen sözcüğü « sırdan söz etmek, mırıldanmak » anlamına gelir.) Futhark alfabesi olarak bilinen, Kuzey Avrupa’daki runik alfabe vaktiyle İskandinav ülkelerinde yaşayanların belirlediği 24 takımyıldıza denk düşecek şekilde 24 harflidir ki, bu halklardan Vikingler bu 24 takımyıldızın oluşturduğu hatta “run (rune) hattı” adını vermişlerdi. 24 harfli olan ilk Futhark alfabesinin MS 800 yıllları civarında 16 harfe düştüğü sanılmaktadır. Çoğu kaya üzerine yazılmış olan, Avrupa’daki runik yazıtlar MS 2. yüzyıldan 17. yüzyıla dek tarihlenmekte olup, sayıları 5.000’i aşmaktadır. Bunların çoğu İsveç’te,1000 kadarı Norveç’te ve 700 kadarı Danimarka’dadır. Grönland, İzlanda, İrlanda ve Britanya Adaları’nda da runik yazı metinlerine rastlanmıştır. Kuzey Avrupa’da kullanılan runik yazı Töton tarzı, Angıl tarzı ve İskandinav tarzı olmak üzere üç grupta ele alınır. Bu runik yazıların bazıları kimi Etrüsk ve Ön-Türk metinlerinde de görüldüğü gibi sağdan sola doğru yazılmıştırki, Latin alfabesi kullanan Avrupalı dilbilimciler bu yüzden ilk zamanlar bu yazıları çözmede ve okumada güçlük çekmişlerdir. Avrupa’daki runik yazılar günümüzde okunabilmekle birlikte anlamları bakımından halen tam olarak çözülememişlerdir. Bu yazıların çözülmesindeki güçlük, eldeki az veriyle ve belli belirsiz kanıtlara dayanarak tahmin yürütme anlamındaki “runik yazıyı okuma” deyimini doğurmuştur.Avrupa’daki runik metinlerin çözülmesinde artık Türk araştırmacıların da katkısı olmaya başlamıştır. Çünkü Türk runik yazısında uzmanlaşmış olanlar Futhark yazısını da okuyabilmektedirler. Futhark alfabesinin kökeni bilinmemekte olup, kökeni hakkında yalnızca varsayımlar ileri sürülebilmektedir. Bunlardan birine göre runik yazının Avrupa’ya gelişi çok eski zamanlarda Orta-Asya’daki Ön-Türkler’in bir kısmının Batı’ya göçleri aracılığıyla olmuştur. Runik yazı konusundaki uzmanlardan biri olan Kazım Mirşan’ın sözünü ettiği, Avrupa’daki yazıtlardan çok daha eski tarihlere dayanan, Asya’daki, runik yazıların bulunduğu yazıtlarla ilgili yeni arkeolojik keşifler kimilerine göre bu tezi desteklemektedir. (Ayrıca, Asya’da keşfedilen yeni yazıtlar, Ön-Türkler’in runik yazısının Orhun alfabesinin harfleri ile sınırlı olmadığını göstermektedir.) Bu görüşte olanların bir kısmına göre, Batılılar’ca runik yazı olarak adlandırılan yazıya Orhun yazısı ya da Göktürk yazısı demek daha doğru olacaktır. Çünkü Kuzey Avrupa runik yazısı Asya’daki runik yazının bir versiyonundan başka bir şey değildirve hepsinin kökeninde Türk damga (tamga) yazısı bulunmaktadır. (Damga yazısı damga denilen sembol ve işaretlerden (piktogram, ideogram gibi petroglifler) oluşan çok eski Türk resim yazısıdırki, Aristov gibi Rus bilginlerine göre Türk runik yazısı bu eski Türk damgalarından türetilmiştir.) Bir başka varsayıma göre de, runik yazı, yine Asya’dan veya Anadolu’dan İtalya’ya göç eden Etrüskler’in aracılığıyla yayılmıştır.Avrupa kavimlerinin birçoğunu Uygur Türkleri'nin torunları olarak kabul edenJames Churchward’un Mu kıtası varsayımından yola çıkan bazı yazarlar ise, Avrasya’daki runik yazının kökeninin Orta-Asya olduğunu kabul etmekle birlikte gerek bu yazının gerekse önceki resim yazılarının kökeninin sembollerden oluşan Mu alfabesi olabileceğini düşünmektedirler. Her ne şekilde olursa olsun Avrupa’daki ve Asya’daki runik yazıların ortak bir kökeni olduğu fikri giderek kabul görmektedir. Runik yazıyla ilgili çalışma yapan Türk araştırmacılar arasında Turgay Kürüm, İsmail Doğan ve Kazım Mirşan’ın isimleri sayılabilir. Kürüm ve Doğan’ın son çalışmaları ""Türk Runik Yazısıyla İlgili Yapılan Son Çalışmalar"” adıyla kısa zaman önce yayımlanmıştır. Runik yazıyla ilgili olarak Türkçe yayımlanan diğer eserler arasında Kazım Mirşan’ın bazı eserleri ve Türk Dil Kurumu tarafından 2000 yılında yayımlanan, İsmail Doğan tarafından hazırlanan “"Doğu Avrupa'daki Göktürk (Runik) İşaretli Yazıtlar"” adlı eser sayılabilir. Unicode evrensel kodlama endustri standardında runik harfler için de kodlar öngörülmüştür. Panzer I Panzerkampfwagen I (Zırhlı muharebe aracı I), 1930'larda Almanlar tarafından üretilen hafif tank. Mühimmat envanter tanımı Sd.Kfz.101'dir (özel amaçlı taşıt 101). Panzer I ilk olarak 1936 yılında İspanya İç Savaşı sırasında faşist general Francisco Franco'ya destek amacıyla gönderilen Alman birliklerinde kullanıldı. Cumhuriyetçilere ait Sovyet T-26 ve BT-5 tanklarına göre bu tanklar motor bakımından güçsüz, silahsız ve sınıfsız araçlardı. Birkaç tanesinde 20 mm ya da 25 mm lik tanksavar silahı vardı. 15 adet Panzer IA Çinli milliyetçiler tarafından satın alındı. Bu tanklar Şangay çatışmaları sırasında Ağustos-Kasım 1937 tarihleri arasında Japonlara karşı kullanıldı. Neredeyse hepsi yok edildi veya terk edildi. Panzer I asıl eğitim tankı olarak dizayn edildi. Ve daha sonra yerini Panzer III tankına bıraktı. Ancak bu tanklar göreve çıkana kadar olan sürede Polonya Seferi, Fransa Seferi, Norveç'in istilası ve Danimarka harekatlarında onların yerine kullanıldı. Norveç'in istilası sırasında ilk zamanlar çok başarılı oldular. Bunun sebebi Norveç ordusunun elinde hiç tanksavar silahının bulunmamasıydı. Ama ilerleyen zamanda bu tanklar ağır makineli tüfek, direkt top ve hava atışı, geliştirilmiş patlayıcı ünite ve Molotof kokteyli ile yapılan saldırılarla yok edildi. 1941 yılı sonuna kadar birkaç Panzer I hala Yugoslavya, Yunanistan, Kuzey Afrika ve Barbarossa harekatlarında kullanılmaktaydı. Panzer I daha sonra işgal edilen yerlerde güvenliği sağlamak ve panzer birliklerinin eğitimi sırasında kullanıldı. Birçoğu ise modifiye edilerek mühimmat taşıma, komuta aracı, alev makinesi veya uçaksavar silahlarına şase olarak kullanıldı. Panzer I'in taretinin üst kısmı 8 mm, kulenin alt ve üstü 6 mm, diğer yerleri 13 mm dökümsüz ya da yarı dökümlü homojen çelik zırh ile kaplanmıştı. Bu zırh birçok tüfek mermisini durdurmasına rağmen bundan daha güçlü tanksavar mermi ve toplarına karşı aracı koruyamazdı. Panzer I taretinde iki adet 7.92 mm makineli tüfek taşırdı. Panzer I piyade ve silahsız araçlara karşı kullanışlı olmasına rağmen zırhlı araçlara karşı etkisizdi. Panzer IA 57 beygirlik Krupp M305 4-silindirli benzinli motoru bulunuyordu. Bu motor araca yolda 37 km/s hız ve 145 km menzil sağlıyordu. Panzer IB'de ise 100 beygirlik 6 silindirli Maybach NL38TR motor bulunuyordu. Bu motorda araca yolda 40 km/s sürat ve 170 km menzil sağlıyordu. Panzer I'de iki kişilik mürettebat bulunuyordu. Sürücü ön bölümde komutan ise taret kısmında otururdu. Komutan silahları ve telsizi kullanırdı. Panzerler, II. Dünya Savaşı'na damgasını vuran o dönemin en iyi harp makinelerinden biriydi. İlk üretilen modeldi. Haziran 1934 ile Temmuz 1936 yılları arasında 818 adet üretildi. Her ne kadar eğitim ve geliştirme aracı olarak düşünülse de ileriki yıllarda üretilecek Alman Panzer tanklarının atası sayılır. En son 1941 yılında Kuzey Afrika ve Finlandiya Harekatında kullanıldı. Ausf A modeli (5.4 ton) ağırlığında ve (4.02 m) boyunda idi.Paletlerinin dışında kolayca tanınmasını sağlayacak 4 tekerleği vardı. Azami hızı 37 km/s ve menzili 145 km idi. Bu modelin kulesi yoktu. Üst kısmı tamamen açıktı. Önde sürücü öğrenci oturuyor arkada 3 öğrencide onu izliyordu. Süspansiyon ve kule kısmı aynen Ausf A gibiydi. Ağırlığı 3.5 ton ve yüksekliği 1.15 m idi. Ausf.A şasisi temelli mühimmat taşıyıcı araç. Ausf A şasisini kundağı motorlu köprü olarak kullanma denemesidir. Aracın zayıf süspansiyonu sebebiyle pratik lmadığı için terk edildi; konsept daha sonra Panzer II şasisi ile daha başarılı şekilde kullanıldı. Makinalı tüfeklerin yerine araca 25 metre menzilli ve 10 sn süreyle ateşlenebilen alev makinesi takıldı. Fikir İspanya iç savaşı sırasında kısa menzildeki hedeflere karşı düşünüldü. Ancak kalıcı olmadı ve sadece Tobruk Harekatı'nda Alman 5. Hafif Tank Tümeninde kullanıldı. Bu model panzer birliklerine komuta etmek amacıyla üretildi. Araca beşinci bir tekerlek ve geliştirilmiş motor eklendi. The Ausf B en fazla üretilen Panzer I modeliydi. Ağustos 1935 ile Haziran 1937 tarihleri arasında 675 adet üretildi. Bu modelin geniş kulelisi ve güçlü Maybach NL38TR motoru bulunuyordu. Başlıca üreticileri Daimler-Benz, Henschel, Krupp, MAN, ve Wegmann firmalarıydı. The Ausf B ohne Aufbau modelinde Ausf B şasesi kullanıldı ancak kule ve taret kısmı iptal edildi.164 adet üretilen bu model panzer düzeltme ve onarım aracı olarak tasarlandı. Ancak 1940'lı yıllarda daha büyük ve ağır tankların ortaya çıkması ile bu görevden eğitim görevine gönderildiler. Ausf B modeline benzemesine rağmen 4 ton ağırlığında ve daha kısaydı. Mürettebatın bulunduğu kısmın üstü açık ancak kulesi zırhlı idi. Genelde Panzerjäger I adıyla bilinen bu model Almanların savaşta kullandığı ilk tank imha aracıydı. Taret yerine 4.7 cm PaK (t) tanksavar topu (Çekoslovakya'dan ganimet alınan) ile bunu çevreleyen kalkan yerleştirildi. 14.5 mm kalın zırhın arkası ve üstü açıktı ve sadece önden ve yandan gelen saldırılara karşı koruyordu. Top 35° sağa ve sola -8° to +12° açı ile aşağı ve yukarı dönebiliyordu. 86 mermilik mühimmatı vardı. Ausf B modeline yakın özellikleri vardı. Ağırlığı 6.4 tondu ve Ausbf'ye göre 2.25 m daha uzundu. Ausf B şasesi üzerine konabilecek en ağır silah olan 150 mm ağır piyade silahı sIG 33 monte edilmiş ve taret kaldırılmıştır. Bu dev silahla aracın yüksekliği 2.8 metreye, genişliği ise 2.06 m ye çıkmıştır. Zırhı ise 10 mm oluşan hafif bir zırhtı ve sadece ön ve yanlardan koruma sağlıyordu. Toplamdaki 8.5 tonluk ağırlık üzerine konulan şase için çok fazlaydı ve başarısız bir çalışma oldu. 38 adet eski Ausf B tankı in Şubat 1940 ta değiştirilmeye başlandı ve sadece 6 adet araç 1943 yılında göreve çıktı. sIG 33 silahı 25 ° of yanal hareket alanı ve +75° / -4° arasındaki yükselme açısıyla çalışıyordu. Rblf36 model görüş tertibat vardı. Mühimmatı başka bir araç ile taşınıyordu.Çünkü araçta bunları koyacak yer kalmamıştı. Bu silah daha büyük şaseli araçlarda daha başarılı oldu. İspanya İç Savaşı sırasında kullanılan modeldir. Ausf B modelinde tankın arka kısmını güçlendirmek amacıyla Ladungsleger ("Türkçesi"→patlayıcı katman) yerleştirilmiş modeldir. Hava operasyonlarında keşif görevinde kullanılması için yeniden dizayn edilen bir modeldir. Süspansiyonlar yeniden dizayn edilmiş, karayolu için harici tekerlekler konulmuş, motoru yenilenmiş ve zırhı geliştirilmiştir. Toplam ağırlığı 8.0 ton olan araçta Maybach HL45P motor ve 8 ileri,2 geri vitesli yürüme aksamı bulunuyordu. Bu araç (4.19 m) uzunluğunda ve (1.92)m genişliğe sahipti. Saatteki maksimum hızı 79 km/s hıza ulaşıyordu ve menzili ise 300 km idi. Silahı büyük oranda değiştirilerek bir adet 20 mm EW141 otomatik top, ile MG34 7.92 mm mitralyöz le silahlandırıldı. Silahlar yanal olarak 20° aşağıya doğru ise -10°'lik bir açıyla ateş edebiliyordu. Elle döndürülen bir sistem ile çalışıyordu. Önde 30 mm, yan ve arkada 20 mm, üst ve altta ise 10 mm zırh ile kaplanmıştı. Krauss-Maffei tarafından 40 adet tank Temmuz ile Aralık 1942 ayları arasında üretildi ve destek birliklerinde kullanıldılar. Renkli çizimi Bir tane VK602 adıyla üretildi. Renkli çizimi Prototipine verilen orijinal adıyla VK1801,yeni dizayn Panzer I tankı olan Ausf F, 21 tonluk ağır zırhlı piyade taarruz tankıydı. Olabilecek en kalın zırhla önde 80 mm , yan ve arkada 50 mm ve üst ile alt kısımda 25 mm zırh ile tamamıyla kaplanmıştı. Süspansiyon ve motor olarak Ausf C modeli örnek alınmış vites olarak 4 ileri ve bir geri vites kutusu kullanılmıştır. Aracın boyu 4.38 m,genişliği 2.64 m ve yüksekliği ise 2.05 m oldu. Geniş paletler zemine daha az basınç yapıyordu. Maksimum hızı 25 km/s ve menzili 150 km. idi. İki adet MG34 eksendeş mitralyöz ile silahlandırıldı. Her ne kadar zırhı sayesinde birçok tanksavar silahına karşı korunaklı olsa da düşük hızı ve zayıf silahları yüzünden düşman personeline karşı pek işe yaramadı. Krauss-Maffei tarafından Nisan-Aralık 1942 tarihleri arasında toplamda 30 adet üretildi. Sadece doğu harekatında kullanıldı. Renkli çizimi Demokratik Toplum Partisi Demokratik Toplum Partisi (DTP), 9 Kasım 2005 tarihinde kurulmuş (Türkiye'de kurulan 49. siyasi parti) ve 11 Aralık 2009 tarihinde Anayasa Mahkemesi kararı ile kapatılmış olan siyasi parti. Genel merkezi Ankara'nın Çankaya ilçesinin Balgat semtinde olan partinin amblemi sarı zemin üzerine, yeşil yapraklı kırmızı güldür. Demokratik Toplum Partisi, Demokratik Toplum Hareketi'nin partileşmesi sonucunda kurulmuştur. Partinin kurucuları arasında Demokrasi Partisi eski milletvekillerinden Leyla Zana ve Orhan Doğan ile Cumhuriyet Halk Partisi eski milletvekillerinden Ahmet Türk bulunmaktaydı. DTP, Sosyalist Enternasyonal'da ve Avrupa Sosyalist Partisi'nde gözlemci statüsünde idi. Demokratik Toplum Partisi, parti tüzüğünde şu şekilde tanımlanmıştı: DTP, Türkiye'de ilk defa eşbaşkanlık sistemini uygulayan siyasi partidir. Buna göre Aysel Tuğluk ile Ahmet Türk partinin eşbaşkanları olarak belirlenmiş, YSK'nın aldığı karar doğrultusunda, eşbaşkanlık sistemine son verilerek, partinin genel başkanlığı görevine geçici olarak tek başına Ahmet Türk seçilmiştir. Demokratik Toplum Partisi’nin 2. Olağanüstü Büyük Kongresi’nde Nurettin Demirtaş Genel Başkanlığa seçilmiştir. 21 Temmuz 2008 tarihinde yapılan olağanüstü kongrede genel başkanlığa adaylığını ilk olarak partinin eski Kars İl Başkanı olan Mahmut Alınak koymuş Ahmet Türk'ün aday olması üzerine Alınak, Türk'ün lehine namzet olmaktan vazgeçmiştir. Demokratik Toplum Partisi ilk seçim deneyimini 2007 Genel Seçimleri'nde yaşadı. %10'luk seçim barajını aşamama kaygısıyla bu partiye mensup üyeler ve bu partiyle birlikte hareket eden EMEP, ÖDP, SDP ve bazı sivil toplum örgütlerine mensup kişiler Bin Umut Adayları adıyla bu seçime bağımsız olarak katıldılar. Seçim sonunda milletvekili olan hali hazırda DTP üyesi olan 19 kişi ve SDP Onursal Başkanı Akın Birdal DTP'ye geçerken, seçimlere bağımsız aday olarak girmek isteyen ve bu sebeple partisinden istifa eden Ufuk Uras ise tekrar ÖDP'ye geçti. Hakkâri bağımsız milletvekili Hamit Geylani siyasi partilere üye olamama cezasından dolayı, seçimlerden bir yıl sonra yapılan DTP Olağanüstü Kongresi'nde, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde grubu olan bu partiye geçerek milletvekili sayısının 21 olmasını sağlamıştı. Her ne kadar DTP'nin 3 senelik geçmişi olsa da DTP çizgisinin Türk siyasi hayatında 20 senelik bir geçmişi bulunmaktadır. DTP'den önce açılan HEP, DEP, HADEP ve DEHAP çeşitli gerekçelerle kapatıldılar. DTP, 26 Ekim 2008 tarihindeki Hakkâri mitinginde PKK'nın kurucusu ve lideri Abdullah Öcalan için özgürlük talep etmiştir. 2009 Türkiye yerel seçimleri öncesinde Almanya'nın Ankara Büyükelçisi Eckart Cuntz, Mardin'e yaptığı gezi sırasında “"DTP'nin yerel seçimlere giderken terör örgütü PKK'ya karşı tavır ve mesafe koyması gerekir."” yorumu yaptı. Avrupa Birliği ülkelerinin Ankara büyükelçileri, 24 Ekim 2007'de DTP Genel Başkanı Ahmet Türk ile Portekiz'in Ankara Büyükelçiliği konutunda toplantı gerçekleştirdi ve bu toplantıda, AB'nin PKK'ya yönelik tutumu hatırlatılarak, DTP'nin PKK ile arasına mesafe koyması gerektiği mesajı verildi. Avrupa Parlamentosu Türkiye Raportörü Ria Oomen-Ruijten tarafından Kasım 2008'de hazırlanan raporda DTP’ye “PKK ve terör eylemleriyle aralarına açıkça mesafe koyması” çağrısı yapıldı. Eski DTP Van İl Başkanı Veysi Dilekçi aynı ilden Adalet ve Kalkınma Partisi İl Başkanı Mustafa Bilici'yi ziyaretinde PKK ile ilgili bir açıklama yaparak DTP'nin eski eş başkanlarından Emine Ayna partisinin PKK ile ilişkisi iddialarını şöyle açıklamışı: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya, DTP'nin PKK'yı desteklediği gerekçesiyle kapatılması için 16 Kasım 2007 tarihinde Anayasa Mahkemesi'nde dava açtı. İddianamede partinin 8 milletvekili ile 221 DTP’linin siyasetten yasaklanması istendi. Haklarında siyasî yasak istenen milletvekilliler şunlardı: Mardin milletvekili Ahmet Türk, Diyarbakır Milletvekili Aysel Tuğluk, Van milletvekili Fatma Kurtulan, Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Binici, Siirt milletvekili Osman Özçelik, İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel, Diyarbakır milletvekili Selahattin Demirtaş ve Şırnak milletvekili Sevahir Bayındır. Anayasa Mahkemesi, partinin kapatılmasıyla ilgili davanın 4. gününde yapılan 9 saatlik görüşmenin ardından kararı açıkladı ve parti, 11 Aralık 2009'da kapandı. Anayasa mahkemesi ayrıca 37 kişiye 5 yıl siyaset yasağı getirirken, Genel Başkan Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk'un milletvekilliliğinin düşürülmesini kararlaştırdı. DTP lideri Ahmet Türk, karar açıklanmadan önce partinin kapatılması durumunda sine-i millete döneceklerini açıkladı. Partinin kapatılmasından sonra Türk yaptığı açıklamada DTP'nin meclisten çekileceğini açıkladı. DTP'nin kapatılması ihtimaline karşı 2 Mayıs 2008 tarihinde Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) kuruldu. Partinin amblemi sarı zemin üzerinde yeşil meşe ağacından oluşmaktadır. Parti, 29 Mart yerel seçimlerine katıldı ve Türkiye genelinde yüzde 0.06 oy aldı. Ahmet Türk: Demokratik Toplum Partisi'nin son genel başkanıdır. Aysel Tuğluk: 9 Kasım 2007 tarihindeki DTP Olağanüstü Kongresi’nde eşbaşkanlık görevinden ayrılmıştır. Nurettin Demirtaş: Büyükhanlı Park Otelde gerçekleştirilen 2. Olağanüstü Büyük Kongredeki seçimlerde ilk iki turda yeterli çoğunluğu sağlayamayan Demirtaş, 3. turda partinin Genel Başkanlığına seçildi. Nurettin Demirtaş'ın cezası sebebiyle başkanlık görevi düştü. Bunun üzerine göreve 23. Dönem Mardin milletvekili Emine Ayna getirildi. Parti, Türkiye'de yapılan 2007 Türkiye genel seçimleri'ne % 10 seçim barajını aşamama kaygısıyla bağımsız adaylarla katıldı. DTP, seçimlerin ardından TBMM'de 21 milletvekili ile seçmenlerini temsil etmekte idi.. 11 Aralık 2009 tarihli Anayasa Mahkemesi kararıyla partinin kapatılmasından dolayı, partiye bağlı Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk haricindeki milletvekilleri bağımsız milletvekili olarak yer almaya devam etti. 2009 Türkiye yerel seçimlerinde Türkiye genelinde %5,7 oranında oy alarak Türkiye genelinde 99 belediye başkanlığı kazandı. Biskay Biskay ili ( Baskça : "Bizkaia", İspanyolca: "Vizcaya"). Bask Özerk Bölgesi ni oluşturan üç ilden biridir. İlin merkezi Bilbao şehridir. Yüzölçümü 2,217 km² nüfusu ise 1,134,000'dir. İl nüfusunun yaklaşık % 35'i Bilbao şehrinde yaşamaktadır. İldeki diğer önemli şehirler Barakaldo, Getxo, Portugalete, Durango, Basauri, Galdakao ve Balmaseda'dır. Barakaldo Barakaldo İspanya Bask Özerk Bölgesi içinde Biskay ili'nde şehir. Şehir metropoliten Bilbao'nun bir varoşudur. 2008 itibarı ile, 97.328 kişilik bir nüfusa sahiptir. Barakaldo Bilbao'nun batı ve kuzeybatısında Nerion Nehri'nin ve Bilbao Körfezi'nin sol yakasında tepelik bir arazide konumlanmıştır. Bibao Nehri, Galında Nehri ve Kadagua Nehri şehirden geçmektedir. Şu gösterim Barakaldo'ya yakin belediyeleri ve akarsu ve tepeleri göstermektedir. Şehir karayolu ile Bilbao'ya 8 km; Vitoria-Gasteiz'e 75 km ve Madrid'e 403 km uzaklıktadır. Barakaldo Metro-Bilbao sistemi üzerinde olup Bilbao'ya L2 metro hattı ile bağlıdır. Barakaldo belediye sınırları içinde nüfus (2009 tahmini itibarıyla) 98.460 kişi olup nüfus yoğunluğu 3395 kişi/km² olur. Barakaldo belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Barakaldo şehri idari bakımdan 9 bölgeye ayrılmıştır ve bölgeler altında semtler bulunmaktadır. Şu liste bu bölgeleri, bağlı semtleri, alanları ve nüfusları göstermektedir: Barakkaldo'nun şu kardeş şehirleri bulunmaktadır: Getxo Getxo, kuzey İspanya Bask Özerk Bölgesi içindeki Biskay ili'nde bir şehir. Getxo birbirinden epey farklı uc değişik bölgeden oluşmuştur ve toplam nüfusu 88.000 kişi olup Bilbao metropolitan alanı içinde yer almaktadır. Getxo yuksek gelirli orta sınıfın oturduğu bir Bilbao varoşudur. Ayrıca yine İspanyol orta tabakaya hitap eden yazlik oteller ve plajlara bu yerel idare birimine bağlı Las Arenas, Èreaga, Arrigúnaga, Azkorri, Gorrondatxe, La Salvaje, Barinatxe semtlerinde bulunmaktadır. Algorta'da bulan eski liman da turistler tarafından popüler olarak tutulmakya olduğu için eğlence (barlar, restoranlar, klupler) bölgesidir. Les Arenas semtini Bilbao limani uzerinde Portugalete'ye bağlayan yukselir-alcalir demirden kopru insan ve 3500 kg'a kadar otomobillerin bu korfez uzantisi uzerinden gecirmek için yapılmıştır. Bu koprunun iki ayagi altındaki yürüyüş yolları da cok turizt ve ziyaretçi cekmektedir. "Puente Colgant (Asma Kopru0" adı verilen bu kopru İspanya için UNESCO Insanlik Miraslari listesine alinmiştir. Getxo yasam ve idare bakimdan bir kirsal bölgede bulunan bir koy (anteiglesia, elizatea) idi. Yerleim merkezi Bilbao halicinin ağzında Algorta adli bir balikci koyu etrafında idi. Koy idre konseyi halicin ağzında bir burun olan Punta Gale'da cok uzak bulumayan "Getxoko Andra Mari" (Baskca) veya "Santa María de Getxo" (İspanyolca) adı verilenkucuk bir kilisede toplanir idi. 19.yy.da Bilbao ve civarında sanayilesme hizlasmaya baslayinca Getxo'nun bazi semtleri zengin burjuvaznin ikametlerini yapıldığı alanlar halne gelip hizla buyuduler. Neguri (Baskca "Kis Kasabasi") adi verilen bir semt ortaya cikip buyudu. Eskibalikci koyu olan Algorta koyu San Nicokas kilisesi etrafind zenginm burjuvazilin yasamayi tercih ettigi semt haline donustu. Korfezin kanalastirilip duzenlenmesi ile Arreta/Les Arenas adli bir bu su kenari semyti cok popular olarak gelişti. Bu semte Bilbao'dan gelen yolu diğer tarafina isci sınıflkar yerlesip Romo adli bir semt kuruldu. Ayni sekilde Naguri yakınında isci sınıfı için Neguri Langile semti geliştirildi. 20. yy. baslarında şehirsel gelişme o zamna kadar kirsal alanlar olan Santa María de Getxo semtini ortay cukartti. Getxo ve etrafında bulunan Uribe-Kosta adli bölgeler 20. yy. sonlaraina doğru gittij=kce hizla gelişip buyudu. 1980li yıllar basında bu bölgelerde nüfus sadece 50.000 iken 21. yy basında bu nüfus 83.00 i asti. Getzo ve etrafındaki Leioa, Berango ve Sopelana kasabalarının nüfusları hep buyuyup katlandi. Getxo Bask milliyetcilerinin cok ilgilerini cekti. Bu organizasyon Getxo'da epopepyce cok aktivist cektigi bilinmektedir. SKentte yerel idare secimlerel gelen her idareci Bask milliyetci partisi uyesi idi. Şehir asiri miliyetci ETA'nin da hücumlarına ugradi. Ornehgin 19 Mayis 2008 otomobil bombasi. Getxo belediye sınırları içinde nüfus (2008 tahmini itibarıyla) 81.260 kişi olup nüfus yoğunluğu 6834,3 kişi/km² olur. Getxo belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Veri izleme yazılımı Veri izleme yazılımı, genel olarak deneysel sistemlerin ürettiği veriyi izleyen, denetleyen, olası hata durumlarını bu hataların giderilebilmesini olanaklı kılabilecek bilgilerle birlikte derleyen ve çoğunlukla veri toplama sistemini oluşturan ağ düğümleri üzerinde çalışan bilgisayar programlarıdır. Nükleer ve yüksek enerji fiziği (YEF) deneyleri boyut, süreç ve eder bakımlarından çok büyük ölçeklidir. Bu dev sistemler, bünyelerinde bulunan alt dedektör sistemlerinden gelen veriyi uygun bir biçimde kalıcı veri saklama birimlerine kaydederler. Kaydedilen bu verinin dedektörlerden alınıp sürekli olarak saklanacakları birimlere gönderilmesi işlevi veri toplama sistemi aracılığı ile sağlanır. Veri toplama sisteminin işlevlerinden biri de dedektör sisteminin hangi durumda olduğunu belirlemek ve dedekte edilmekte olan fizik olaylarını denetlemektir. Dedekte edilmekte olan fizik olaylarının yeterlilik derecesinin belirli bir seviyede olması, yapılan çalışmanın amacına ulaşması açısından çok önemlidir. Bu yeterlilik seviyesi zamanla deneysel ortama ve onun bileşenlerine (hızlandırıcı, donanım, yazılım ve insan girdisi) bağlı olarak değişir. Deneysel sistemin çıkışındaki verinin, istenen fiziksel olayları içeriyor olabilmesi için sürekli olarak uygun yöntemlerle denetleniyor olması gereklidir. Dedektör geliştiren gruplar/laboratuvarlar, geliştirdikleri sistemin ürettiği verinin -kendi amaçları doğrultusunda- yeterliliğine yoğunlaşır. Bu alt dedektör sisteminden gelen verinin her bir parçasının (bir bit ya da bir sekizli - byte) kusursuz ve önceden belirlenmiş bir düzen içinde akması gerekir. Hatalı olan herhangi bir durumun çok kısa bir süre içinde belirlenebilmesi ve hatayı düzeltmek için gerekli bilgiye hızla ulaşılabilmesi için veri izleme yazılımı kullanılır. Bu, toplanan verinin -ilgilenilen fiziksel olaylara bağlı olarak- yeterliliğinin belli bir seviyenin üzerinde tutulmasını sağlar. Entrena Entrena İspanya'nın kuzeyinde otonom bölgelerinden biri olan La Rioja'nin eyaletine bağlı bulunan belediyesi. Nüfusu 1.397. (2007) Sid Wilson Tam adı Sidney George Wilson olan Sid Wilson, 20 Ocak 1977 tarihinde Des Moines, Iowa'da doğmuştur. Slipknot'un en genç elemanıdır. Grupta DJ'lik görevi yapar. Sahnedeki şovlarıyla ünlüdür. Grupta en çok hareket eden ve en çeşitli maskeye sahip olan elemandır. Gruptaki numarası #0'dır. Sid'in ailesi İngiltere'den Iowa'ya taşınmıştır. Sid Iowa'da doğmuştur. Doğuştan altı parmaklı doğmuştur. Gruba katıldığında Shawn Crahan bunu görür ve ameliyatla almasını ister. Ayrıca ellerinin üstünde Transformers amblemi dövmesi vardır. Vücudunda konserler yüzünden inanılmaz derecede kalıcı hasarlar vardır; Sid Wilson jimnastiğe yatkın olduğundan grup üyeleri ona "Munky" diyorlar. Sahnede Shawn ile birlikte çok ağır kavgalar edip balkon ve davullardan atlarlar ve headbang yaparlar. Çoğu konserinde enstrümanlara zarar vermiştir. Wilson, Slipknot dışında "jungle" (bateri, bass, elektronik müzik) tarzı müzik yapmaktadır.Müziğinin içinde Joey Jordison'ın özgün davul ritimleri ve James Root'un elektro gitarı da bulunmaktadır.Ayrıca 2008 yılında "The New Leader" adlı bir albüm çıkarmıştır.Slipknot dışında birçok festivale "DJ Starscream" adıyla katılmaktadır. Sid Wilson, eski siyah gaz maskesini taktığı zamanlarda, sahnede sürekli nefessiz kaldığını ve halüsilasyonlar gördüğünü söylemiştir. Bunu üzerinde yeni maskeler takmaya başlamıştır. 1998 yılında siyah C4 maskesi takmaktaydı. Daha sonra ağız ve gözkısımları açılmış, ağız kısmına dişler yapılmış biri siyah biri krem rengi maskeler takmaya başladı. 2004 yılı yeni albümü içinse, yarı robot yarı iskelet başına benzer ve 2-3 dişi kırık, çene bölümü çıkabilen bir maske yapmıştır. Diğer maskeyse aynısına benzeyen ancak tamamen iskelet başına benzeyen krem rengi hafif lekeli bir maskeydi. En son 2008 All Hope Is Gone albümü için tamamen demirden maymuna benzeyen elektronik, kaşları oynayan gözeleri ise kırmızı yanan bir maske yapmıştır. Koku (anlam ayrımı) Joey Jordison Nathan Jonas Jordison, bilinen adıyla Joey Jordison (d. 26 Nisan 1975, Des Moines, Iowa, ABD), Slipknot'ın eski bateristi ve söz yazarıdır. Aynı zamanda prodüktördür.Bununla birlikte bir horror punk grubu olan Murderdolls'ta gitaristlik yapmaktadır. Modern Drummer tarafından 2001 yılında en iyi baterist ödülü aldı. "Double cross" kullanışı ve ritimleriyle bilinen bir baterist ve dünyanın en iyi "double cross" kullanan bateristi kabul edilmektedir. Tek ayağıyla helikopter sesi çıkarabildiği söylenmektedir. Jordison en son kullandığı bagetlerinin kırmızı boyasına sağ ve sol kolundan alınan bir tüp kanı karıştırarak yaptırmıştır. Gruptaki numarası #1'dir .Her albüm için farklı versiyonda kabuki maskesi takmaktadır. 1975 yılında Des Moines, Iowa Mercy hastanesi'nde doğmuştur. Müzik hayatına ilkokul takımında gitar çalarak başlamıştır.Daha sonra ailesinin 8 yaşında hediye ettiği bateri setiyle bateri öğrenmeye başlamıştır.Ardından Iowa'nın batısındaki Valley Lisesi'ne gitmiştir. Jordison, lisesinin baterist takımında en az bir caz grubu kadar iyi davul çalmaktaymış. Lise yıllarında olabildiğince müziğe odaklanmaya başlamış. 15 yaşında ilk ciddi grubu olan Modifidious'ta bateri çalmaya başlamış. Daha sonra türünü ilerleterek bu bir speed metal grubu olmuştur.Bu grupla birlikte konserlerde çalmaya başlamıştır ve o zamanlar Atomic Opera'da çalan James Root ve Heads on the Wall'da çalan Shawn Crahan'la tanışmasına yarar sağlamıştır.Sonraki yıllarda Paul Gray, Shawn Crahan, Josh Brainard, Donnie Steele, Anders Colsefini ve Craig "133" Jones ile Slipknot'ı kurup Visceral ve Mud Fuchia adında iki demo yayınlamışlardır.Daha sonra grup ile değişme dönemine girmiştir. 17 Eylül 2013'te Loudwire'nin En İyi Metal Davulcusu yarışmasında oylamalar sonucu yarı finalde Dave Lombardo'yu ve finalde Vinnie Paul'u eleyerek birinci olmuştur. Jordison,birçok müzisyen ile ortak projeler yaratmıştır.Bunların ilkini en eski dostu olan Marilyn Manson ile yapmıştır.Manson'un "Tainted Love" klibinde görünmüş ve onun The Golden Age of Grotesque albümünün yapımında birlikte çalışmışlardır.Bazı gitar rifflerini o çalmıştır ancak albümde ismi geçmez.2008 yılında Otep'in House of Secrets albümündeki 6 parçada bateri çalmıştır.2008 yılında Puscifer grubunun ""V" is for Viagra. The Remixes" albümüne bir parçada remiks versiyonda bateri çalmıştır. Joey Jordison'nın en bilinen çalışması ise 2004'te Download Festivali'nde Metallica ile birlikte çalmasıdır. Lars Ulrich bir rahatsızlığı nedeniyle hastaneye kaldırılmıştı.Bunun üzerine davula bir konserlik Joey Jordison gelmiştir.Ulrich'in davuluyla çalmıştır.Konserde 12 şarkıdan 10'unu çalarak grup üyeleri tarafından "günün kahramanı"(Hero of the Day) olarak adlandırılmıştır.Bunun üzerine Corey Taylor başta olmak üzere birçok müzisyen tarafından övgüyle bahsedilmiştir. Ağustos 2005 yılında Slipknot'ın plak şirketi olan Roadrunner Records'un sanatçılarından oluşan 25.yılı şerefine kurulmuş olan Roadrunner United grubunun takım kaptanlığını üstlenmiştir ve grup için şarkı da yazmıştır.Ayrıca çıkan konser dvd'sinde de görülmektedir. Jordison prodüktörlük olarak 3 Inches of Blood grubunun "Fire Up the Blades" albümü, Roadrunner United'ın "The All-Star Sessions" albümü, Slipknot'ın albümü, Murderdools'un da "Beyond the Valley of the Murderdolls" albümünün prodüktörlüğünü üstlenmiştir. 13.12.2013 tarihinde yaptığı bir açıklamayla Slipknot grubuyla bağlarını kopardığını açıklamıştır. Grubtan ayrılma sebebini yıllarca açıklamadı, haziran 2016 yılında omurilikte meydana gelen enflamasyon sonucu ortaya çıkan nörolojik bozukluk olan Transvers miyelit (TM) (Latince:myelitis transversa) hastalık yüzünden davul çalmağı bıraktığını açıklamıştır . YeÅŸiltepe Serkan AltuniÄŸne Serkan Altuniğne (d. 14 Nisan 1977), Türk karikatürist. Karikatür çizmeye Ekim 2002'de Penguen dergisinde başladı. Şubat 2006'da ilk karikatür kitabını yayımladı. "Serkan Altuniğne" ve "Aşk Acısı" adlı karikatür köşeleri vardır. Ayrıca Lombak'ın da son sayılarında da öyküler çizmiştir. Penguen dergisinde Yiğit Özgür ile birlikte beğenilen işler çıkartmıştır. 2005 yılında yapımcılığını Varol Yaşaroğlu'nun yaptığı Pembe ve Mavi dizisinin senaryosunu Berk Tokay ile beraber yazmıştır. Şahan Gökbakar ile birlikte 2007 yılında Kime Diyorum Ben adlı programda Şahan Gökbakar'ın skeçlerinde rol almıştır. Şahan Gökbakar'ın başrol oyunculuğu yaptığı, 2008'de vizyona giren Recep İvedik ve 2009'da vizyone giren Recep İvedik 2 isimli filmlerin Şahan Gökbakar ile birlikte senaristliğini yapmıştır. İlk filmde minibüsteki Rockçı çocuk olarak kısa bir rolde oynamıştır. 2017 yılında Uykusuz dergisine geçip Bobo adında bir karakteri çizmektedir. Sinan Paşa Sinan Paşa veya Sinanüddin Yusuf Paşa (ö. 21 Aralık 1553), I. Süleyman döneminde, 1550-1553 yılları arasında Osmanlı Donanması'nın kaptan-ı deryasıydı. Osmanlı Hanedanı'na akrabalık bağıyla bağlı olan Sinan Paşa sadrazam Damat Rüstem Paşa'nın erkek kardeşi olup, Rüstem Paşa I. Süleyman'ın kızı Mihrimah Sultan'la evli olduğu için I. Süleyman'ın damadının erkek kardeşi oluyordu. Hırvat veya Boşnak asıllı Hristiyan bir ailenin çocuğu olarak Saraybosna yakınlarında olan ya Butmir ya da Sarajevsko Polje adlı bir köyde doğmuştur. Ailesinin adının Öpüçoviç veya Cığaliç olduğu bildirilmektedir. Erkek Kardeşi Damat Rüstem Paşa ve Nefise adlı bir kız kardeşi olduğu bilinmektedir. Sinan Paşa Enderun'da yetişmiştir. Sokollu Mehmed Paşa'nın kaptan-ı deryalığından sonra 1550'de kaptan-ı derya olmuştur. 1551'de Malta Şövalyeleri'ne karşı Trablus Kuşatması, 1553'de Fransa'ya yardım için yapılan Akdeniz seferinde resmen Osmanlı donanması komutanı idi. Ama gerçekte Sinan Paşa'nın kaptan-ı derya olarak görev yaptığı dönem Turgut Reis'in yıldızının parlamağa başladığı döneme denk geldi. Turgut Reis ve Sinan Paşa özellikle Kuzey Afrika'da birçok sefere birlikte katıldılar. Turgut Reis padişah ve Osmanlı denizcileri tarafından Sinan Paşa'dan daha başarılı olarak görülmekteydi. 1551'de Trablusgarp'ın Osmanlılar tarafından ele geçirilmesi Turgut Reis'in bir başarısı olarak görüldü. Ancak Sinan Paşa 1553'deki ölümüne kadar kaptan-ı deryalık görevini sürdürdü. Öldüğünde kendisinin 2 kızı ve 1 oğlu olmasına rağmen, garip bir kararla servetini Mihrimah Sultan'a bıraktı. Öldüğü sırada Mimar Sinan Sinan Paşa'nın adına Beşiktaş'ta Sinan Paşa Camii'ni inşa etmekteydi. Ancak cami henüz hazır olmadığı için Sinan Paşa'nın yine Mimar Sinan tarafından inşa edilmiş olan Üsküdar'daki Mihrimah Sultan Camii'ne gömülmüştür. Fakat bazı yazarlara göre, Amiral Sinan Paşa Arnavutluk'ta bir Yahudi mezarlığında gömülmüştür. 2011 yapımı Muhteşem Yüzyıl dzisinde. Serdar Orçin tarafından canlandırılmıştır. ALICE deneyi ALICE (Açılımı: "A Large Ion Collider Experiment", Türkçesi "Ağır iyon çarpıştırıcı deney"), CERN LHC üzerinde, yerin yaklaşık 60 metre altında kurulu bir YEF deneyidir. LHC'deki 5 deneyden biri olan ALICE, özellikle ağır iyon çarpışmalarını incelemek için tasarlanmıştır. Red Hat Enterprise Linux Red Hat Enterprise Linux (RHEL), Red Hat şirketi tarafından üretilen kurumsal amaçlı işletim sistemi. Pek çok çeşidi ve türevi vardır. RHEL, kaynağını Red Hat ve Fedora projesinin ücretsiz sürümlerinden alır. MÃ¼nazara Münazara, bir konuda karşıt görüşleri savunan takımların fikirlerini çarpıştırdıkları bir tartışma platformudur. Bir münazara kapışmasının konusu, tartışılabilecek her şey olabilir; ancak ağırlıklı olarak güncel, sosyal ve siyasi meseleler tartışılır. Yarışmacılar maçın başlamasından on beş dakika önce tartışılacak konuyu ve hangi tarafı savunmaları gerektiğini öğrenirler. Münazırlar bu süre içerisinde, maç esnasında aldıkları notlarla son hâlini verecekleri ve sıra kendilerine geldiğinde sunacakları yedi dakikalık konuşmalarının taslağını hazırlarlar. Sunum esnasında bu notlardan yararlanmak serbesttir. Yaklaşık bir saat süren bu tartışma, jüri heyetinin maç boyunca aldığı notlara dayanarak maçın sonucunu açıklamasıyla sonlanır. Jürinin değerlendirmesini yaparken öncelikli olarak ele aldığı, yarışmacıların argümanlarını ne kadar etkileyici sundukları değil, bu argümanların ne kadar sağlam ve tutarlı olduklarıdır. Köken olarak İngiliz Parlamentosuna dayanmaktadır. Ufak bir İngiliz Parlamentosu uyarlaması sayılabilir. Münazarada iki taraf vardır: Bir oturuma hükûmet yasa tasarısı sunar ve yasa tasarısı belirli kuralar çerçevesinde tasarı tartışılır. Tartışılan konu için birkaç gün süre verileceği gibi -Amerika Parlamento Münazarası-, 15 dakika süre de tanınabilir -İngiliz Parlamento Münazarası-. Konular genelde soyut olmaz. Bir mecliste tartışılabilecek -ya da o anda tartışılan- konular ağırlıktadır. Diğer yandan toplumun genelini ilgilendiren, ama mecliste tartışılamayacak konular da belirlenebilir. Tasarı, şu an uygulanan bir yasa, kendini doğrulayan bir öneri ya da belirli bir kesimi aşağılayan, küçük düşüren bir konu olamaz. Hükûmet açılış, hükûmet kapanış, muhalefet açılış ve muhalefet kapanış olmak üzere 4 farklı takım ve her takımda 2 münazaracı olmak üzere bir münazara maçında toplam 8 kişi yarışır. Konuşma süresi genellikle 7 dakika 20 saniyedir. Takımlar verilen konuyu belirli bir disiplin içerisinde tartışmak zorundadır ve ayrıca takımları değerlendiren bir jüri heyeti vardır. Maç sonunda bu jüri heyeti 1. 2. 3. ve 4. olan takımları açıklar ve geri bildirimde bulunur. Geri bildirim, jürinin sıralamayı hangi kriterlere göre yaptığını, maç içerisinde yapılan hataları ve iyi noktaları, ve yarışmacıların anlattıkları dışında başka nelerin anlatılabileceğini içerir. Halk edebiyatında bu etkinliğe: Deyişme, karşılaşma, karşıberi, karşılama, kovalama, atışma adları da verilmiştir. Türk Edebiyatı'nda manzum ve mensur münazara yapıtları bulunmaktadır. Genellikle ahlâk ve kıssadan hisse telkin etmek amaçlı yazılmışlardır. Bazı münazara örnekleri: Lorentz kuvveti Lorentz kuvveti, fizikte, özellikle elektromanyetizmada, elektromanyetik alanların noktasal yük üzerinde oluşturduğu elektrik ve manyetik kuvvetlerin bileşkesidir. Eğer q yük içeren bir parçacık bir elektriksel E ve B manyetik alanın var olduğu bir ortamda v hızında ilerliyor ise bir güç hissedecektir. Oluşturulan herhangi bir kuvvet için, bir de reaktif kuvvet vardır. Manyetik alan için reaktif kuvvet anlamlı olmayabilir, fakat her durumda dikkate alınmalıdır. (SI birimleri ile). Bu temel denklemdeki farklılıklar, akım taşıyan teldeki manyetik alan kuvvetini tanımlamaktadır (Bazen Laplace kuvveti olarak da anılır). Manyetik alan içinde ilerleyen kapalı tel döngü üzerindeki elektromotiv kuvveti ve ışık hızında hareket eden yük taşıyan bir parçacık üzerindeki kuvveti tanımlar (Lorenz kuvvetinin relativite formudur). Tarihçiler her ne kadar ilk çalışmaları 1865 yılında James Clerk Maxwell yazdığı bir makaleyle ilişkilendirselerde Lorenz kuvvetinin ilk geliştirilmesi, 1889 yılında Oliver Heaviside’a atfedilmektedir. Hendrik Lorentz denklemi Heaviside’dan birkaç yıl sonra geliştirmiştir. "Ayrıca inceleyin": SI birimi Üzerinde q yükü bulunan, dışsal E elektriksel ve B manyetik alanların etkileri nedeni ile anlık olarak v hızına sahip, bir parçacık üzerinde etkili olan F yükü aşağıdaki denklemle verilmektedir: Burada × vektörel çarpımdır. Bütün kalın yazı fontları vektörleri göstermektedir.