ikmal ve tasdik edildi. Bu anlaşmalara göre Ruslar Azak'ı derhal yıkacaklar ve bölge tarafsız kalacaktı182 Taganrog tekrar kurulmayacak ve Karadeniz'e ve Azak Denizi'ne hiçbir Rus filosu inmeyecekti Kabartay'ın her iki bölgesi bağımsız kalacaktı, ama Rusya bunun karşılığında rehine alma hakkını muhafaza ediyordu. Bunların yanında Rusya'nın Kırım Tatarları ile güney sınırı, ikinci bir sınır antlaşması ile Rusya lehine düzeltildi183 . Barış şartları, Azak'ın yıkılması ve çarın imparator unvanının tanınmasına ilişkin görüşmeler ancak 7 Eylül 1741 tarihinde sona erdirilebildi184 . Osmanlı İmparatorluğu, içte güçlenmiş ve ahlak açısından iyileşmiş olarak bu savaşta başta umut edebileceğinden çok daha fazlasına sahip olmuştu. Tüm bunlar, mutlak gücü elinde tutan kızlarağasının ve nüfuzlu yeni kethüda beyin zekası sayesinde gerçekleşmişti. Türkiye, başta felakete götürebilecek gibi görünen bu savaştan büyük bir itibar kazanmış olarak ve sanki gençleşmiş gibi çıktı. Bundan böyle sultanın, kısa bir süre sonra Avusturya tahtı için uzun vadeli zorlu bir mücadeleye girişecek güçlere karşı bile barışçıl siyasetini, adalet ve nefse hakimiyet yönetecekti185 . İRAN'DA YENİ Avusturya ile yapılan barışın onaylanmasından birkaç ay sonra, yeni Alman temsilci von Ulefeld gerçekten mütevazi bir şekilde İstanbul'a gelmeden önce, son nefesine kadar yazılı bildirimler ve halkı önünde yaptığı konuşmalar ile Osmanlılarla yapılan en son anlaşmanın utancını generallerinin ve elçilerin üzerine atmaya çalışan Kayser VI. Şarl hayata veda etti. Ölümü, her tarafta geçerlilik sağladığı antlaşmalarla (Pragmatik sanktion) tahtını kızı yetenekli Prenses Maria Teresa'ya bırakmak için aldığı tüm tedbirlere rağmen, 20 yıl sürecek son derece kanlı bir Avrupa savaşına neden olacaktı. Bu 20 yıl, Osmanlılar için Tanrının kendilerine bahşettiği bir dinlenme süresi oldu. Gazete ve havadis varakalarına göre, Avrupa'da sadece geçici siyasî ve ticarî gerekliliği sebebi ile hâlâ yerinde bırakılan sultana ait toprakların bölüşülmesine artık kimse ciddi gözle bakamazdı1 . Prusya'nın Alman İmparatorluğu içindeki yerine dair meseleler, gitgide güç kazanan İngiltere ve Avrupa kıtasındaki diğer güçler ile gelecekteki ilişkiler ve Orta Avrupa'daki çıkarların Rusya'nın hırslı planları ile uzlaştırılmaya çalışılması, Batı'nın tüm politikacılarını uzunca bir süre meşgul edecekti. Türkler, sadece vaatler, hatta rüşvet ile kendi entrikalarına ve mücadelelerine dahil edilmeye çalışıldığı oranda akla geliyordu. Özellikle her zamankinden daha çok İstanbul'da bir himaye gücünün rolünü oynayan Fransa2 ve 1721 ile 1723 yılında at satın almak bahanesiyle siyasî ilişkiler oluşturma teşebbüslerini daha da güçlendirmeye çalışan Prusya3 bu yönde faaliyet gösteriyorlardı. Bonneval ve bazı Macar göçmenler, Bâbıâli'ye Avusturya'nın doğuya yayılışını sürekli olarak engellemek için Macar Devleti'ni tekrar kurma teklifinde bulundular. Şarl'ın imparatorluk tahtına adaylığını desteklediği düşünülüyordu. Bu yüzden Macaristan'ın genç kraliçesi olarak Maria Teresa'nın tahta cülûsu İstanbul'da sadece basit bir sekreter olan Ulefeld aracılığıyla duyuruldu 4 . Bu arada 1741 yılında İstanbul'a gelen Fransa'nın yeni temsilcisi de Castellane, Paris Sarayı'nın Maria Teresa'yı tanıdığı haberini getirdi. Bu sayede Bâbıâli, yeni komşusu Kraliçe Maria Teresa ile sınır antlaşmasını çok daha kolay gerçekleştirebildi5 . Şarl'ın borçları için Bâbıâli ile bir savaş gemisi ile 30 bin tüfek teslimini öngören bir anlaşmaya varan 6 ve 1737 yılında Türkiye ile resmi bir ticaret antlaşması yapan İsveç, Rusya'ya karşı yapmayı planladığı savaşta Türklerden destek alabileceğini umut ediyordu. İsveç Kralı bu amaçla sultana, 20 Ocak 1740 * yılında gerçekleştirilen tecavüzî ve tedafüî bir ittifak antlaşması önerdi. Gerek bu anlaşmalar, gerekse Çariçe Anna'nın vefatından sonra Rusya'da baş gösteren karışıklıklar yüzünden Osmanlı'nın İsveç ile ilişkileri daha da derinleşti7 . Ancak kısa bir süre sonra Bâbıâli'ye ordusunun gücü ile fazlasıyla övünen İsveç'in Warnemünde'de Ruslara yenildiği ve Baltık'ın ötesindeki Finlandiya Eyaleti'nin Rusların eline geçtiği haberi gelecekti. Türkiye'nin, İngiltere ve Hollanda temsilcilerinin kendi ticarî çıkarları açısından sürekli olarak dile getirdikleri gibi8 , sadece başkalarına yarayacak savaşa yönelik maceracı bir siyaset yürütmemek için geçerli sebepleri vardı. Güçlü Kızlarağası Beşir Ağa'nın vefatından sonra, hatta bu önemli hadiseden önce9 1740 yılından sonra (1746 yılına kadar) reisülküttap olan Ragıb Efendi, sarayın yönetici çevreleri üzerinde en büyük nüfuza sahip olup, halkı da kendi tarafına çekmeyi bilmişti. Uzun yıllar boyunca edindiği tecrübeler sayesinde Avrupalıların diplomatik hilelerini iyice öğrenen ve gerek Romen prensleri, gerekse Mavrokordato'nun Viyana'da Jakob Rizo 10 gibi sürekli temsilcileri aracılığıyla Batı'nın tüm çıkarları hakkında bilgi alan bu ihtiyatlı adam, Batılı elçilerin ve Bonneval tipinde siyasi maceracıların tüm baskılarına ve tahriklerine rağmen, tarafsız kalmaya karar verdi. Kızlarağasının 11 dostları ve müttefikleri olan ikinci hadımağası ve Padişah İmamı Pirizâde Mehmed Efendi12 , savaş istiyorlardı. O dönemin sadrazamları Nişancı Hacı Ahmed Paşa (23 Haziran 1740-7 Nisan 1742) ve Hekimzâde Ali Paşa (20 Eylül 1743 tarihine kadar), yine barışseverdiler13 . Bâbıâli tercümanı Aleksandru Gika ve Eflak Prensi olan kardeşi, Rus taraftarları olarak azledildiler ve Aleksandru, kısa bir süre önce prenslik unvanını almış olmasına rağmen, idam edildi. Yönetimdeki efendiler, Konstantin Mavrokordato ve Avusturyalılara aynı şekilde nefret besleyen Mihail Rakoviça ile barışçıl ve Avrupa'daki durumlar hakkında bilgi sahibi olmaya dayanan yeni politikaları için uygun birer araç bulduklarına inanıyorlardı14 . Bir diğer önemli sebep, gerek barış antlaşmasından önce, gerekse sonra Rusya tarafından Osmanlılara karşı ayaklandırılan İranlılar'la olan ilişkilerdi. Müttefik güçleri ile savaş sırasında, Nadir Şah'ın Kandahar Hanı ve Büyük Moğol Hanı'na15 karşı düzenlediği sefer bitmeden, Rusların tahriklerine kanarak, Osmanlı'ya karşı hazırlık yapmaya başladığı duyuldu. Belki de Aydın civarlarında Sarıbeyoğlu isyanı da İranlıların etkisi altında gerçekleşmiştir. Sarıbeyoğlu, 15 bin kişi toplayıp, birkaç paşaya karşı zafer kazandıktan sonra, 1739 yılında bir dağ geçidinde yeniçeriler tarafından öldürüldü 16 . 1741 yılında Hindu Nehri'ne kadar bütün bölgeyi hakimiyeti altına alan İran Şahı, Dağıstan'da kendilerini çok iyi savunmasını bilen Lezgilere saldırdı. Onlar, Rus Çariçe'ye tâbi olmayı tercih ettiler. Bu yüzden Nadir Şah, 1743 yılı başlarında birliklerini Kafkasya'nın bu bölümünden çıkartmak zorunda kaldı. Aynı dönemde Bâbıâli'ye meydan okuyordu Ermenistan'ı, Gürcistan'ı ve bunun yanında Irak'ı ve Anadolu'yu istiyordu. Bir süre sonra Irak'ta uzun süre önce ayaklanan Araplar ile irtibata geçti ve Basra'yı almaya çalıştı. Bağımsız bir melik gibi hareket eden Bağdat Beylerbeyi Ahmed Paşa17 , İran Şahı'nın planları için kazanılmış görünüyordu. 1743 yılında asıl savaş aniden ve herhangi bir savaş ilanı yapılmadan başladı. Nadir Şah, öncelikle Mezopotamya'ya sahip olmak istediği için, savaşçıları Bağdat önlerine geldiler. Bunun için haraçbaşından 5 milyon akçe borç almak ve malî yılı dokuz ay olarak belirlemek zorunda kaldığı hâlde18 , Bâbıâli büyük bir ordu topladı. İran tahtında hak iddia eden bir veliaht, Rodos'tan geldi ve Osmanlılar onun Şirvan'a saldırısını desteklediler. Şah Tahmasb, bir süre önce Nadir Şah'ın İran tahtında gözü olan ve bu yüzden gözleri dağlanan oğlunun emri üzerine öldürülmüştü. Kerkük, herşeye rağmen Bağdat ve Musul'u da tehdit eden, ancak 30 gün süren kuşatmadan sonra 20 Ekim'de büyük kayıplar ile geri çekilmek zorunda kalan 19 İranlıların eline düştü. Bâbıâli, bu yeni Nemrud'un savaşçılarına karşı zekice, birçok proje üreten Münnich'in ısrarcı Ruslarına karşı yaptıkları gibi, savunma planını uyguladılar. 1744 yılında yine bir Nadir Şah'ın Kars kuşatması başarısız olduğu gibi şahın ve oğlu Şahruh'un bizzat yönettikleri Revan ve Tebriz kuşatmaları da aynı şekilde başarı getirmedi. 24 Ağustos'ta Kars önlerinde büyük ve nihai bir meydan muharebesi yapıldı. Aynı yıl içinde Babürlü Devleti hükümdarı Nasırüddin Mehmed Han ile irtibata geçildi Sultan I. Mahmud, Hindistan temsilcisi olarak İstanbul'a gelen Buharalı bir tüccarın getirdiği habere cevap olarak bir şu'arâ tezkiresi yazmış olan Sâlim (Mehmed) Efendi'yi gönderdi20 . 1745 yılında en iyi Avrupalı birlikler, eski Sadrazam Yeğen Mehmed Paşa'nın emri altında Asya'ya gönderildiler. Son savaşta da oldukça önemli bir rol oynayan bu yeni serasker, İranlıları Bonneval'ın taktik kurallarına göre büyük bir meydan muharebesinde yok edebileceğine inanıyordu. Meydan muharebesi, Osmanlı kaynaklarına göre 10 Ağustos'ta Revan yönündeki Kaverd'de meydana geldi. Anadolu birliklerinin kaçışı, kısa bir süre sonra hayata veda edecek Yeğen Mehmed Paşa'nın yenilmesine neden oldu. Yerine yine eski sadrazamlardan Nişancı Hacı Ahmed Paşa geçti. Nadir Şah'ın Mezopotamya, Kars, Van ve Kürtlerin yaşadığı topraklara dair talepleri, Bâbıâli tarafından reddedildi ve yeni bir savaş yılı için hazırlıklar başladı. Nadir Şah bu arada gerek kendisinin, gerekse Caferi mezhebinin tanınması ve Mekke'de beşinci bir ibadet yerinin açılması yönündeki taleplerinden vazgeçmişti. Nadir Şah, artık sadece Irak'ın ve Azerbaycan'ın kendisine verilmesini istiyordu ve 1746 yılı başlarında İstanbul'a gönderdiği Fethi Ali Han aracılığıyla böyle bir teklif götürdü. Bunun üzerine Mustafa Nazif Efendi, birkaç ay boyunca şahın huzurunda Kerden karargâhında şahın temsilcileri ile pazarlıklara oturdu. 4 Eylül'de Bâbıâli nihayet lehine bir barış antlaşması sağladı. Bu anlaşma ile IV. Murad zamanında İran ile yapılan anlaşma hiç istisnasız kabul ediliyordu 21 . Nadir Şah'a ek olarak sadece tebaanın Mekke'ye haca gitme izni verildi22 . Birkaç ay sonra, 1747 yılının Haziran ayında, acımasız tiranlığı yüzünden cinayete kurban gitti. Bunun üzerine çıkan kardeş kavgası, bu ikinci Timur tarafından yaratılan İran İmparatorluğu'nun sonunu getirdi23 . Beşir Ağa, onaltı yıl boyunca başarı ile sürdürdüğü barışçıl politikasının bu son başarılarını göremedi. 3 Temmuz'da 96 yaşında hayata veda etti. Efendisi sultana ardında büyük bir mal varlığı ve Osmanlı İmparatorluğu'na, eserini devam ettirecek becerikli bir bilginler, bir efendiler ordusu bıraktı. Ama 1743 yılından beri sadrazamlık makamında oturan Seyyid Hasan Paşa, aralarında yetenekli Elçi Nazif Efendi24 de olmak üzere, hepsini görevden aldı ve rahat bırakmadı. 1744 yılından beri Ragıb Efendi, oradaki karışıklıkları çözümlemek için Mısır'da bulunuyordu 25 . Sultan'ın hatt-ı hümâyûnu, herhangi bir devlet meselesinin kızlarağasına götürülmesini kesinlikle yasaklıyordu. Seyyid Hasan Paşa, tüm eski mutlak güce sahip sadrazamların makamını sağlamlaştırdığını düşünürken, 10 Ağustos 1746 yılında Sultan I. Mahmud tarafından, İmparatorun Kardinali 26 Şeyhülislâm İmam Pirizâde Mehmed Efendi gibi sarayda kalan kızlarağası [eskisiyle aynı ismi paylaşan Beşir'in]27 tavsiyesi üzerine makamından alındı* . Halefi olan Tiryaki Hacı Mehmed Paşa, [Büyük] Beşir Ağa zamanında Rusya ve Avusturya'ya karşı yapılan savaşlarda gücü ellerinde tutan efendilerden biri idi28 . Nimirov görüşmelerindeki temsilcilerden biri olan Mehmed Said Efendi, kethüda tayin edildi. Kısa bir süre önce İmparatorluğu'nun sınırlarının belirlenmesiyle ilgili heyete katıldıktan sonra Paris'e elçi olarak gidip, Versailles'deki sanat eserlerini izlemişti29 . Daha önce yanında 1.000 kişi ile birlikte Viyana'ya elçi olarak giden 30 Nimirov'daki meslektaşı Kastamonulu [Tavukçuzâde] Mustafa Efendi, reis efendi tayin edildi31 . 1745 yılından sonra Bâbıâli'nin batıda birbirleri ile savaşan güçlere arabuluculuk teklif etmeye ikna olduğu bir dönemde – ki bu teklifi sadece İstanbul'da sürekli temsilci bulunduran yeni bir güç olan Napoli kabul etti – Osmanlı İmparatorluğu'nun iyiliği için [Büyük] Beşir Ağa'nın planlarını sadık ve akılcı bir biçimde devam ettirmek ve devletin Avrupalılaşmasını yavaşça gerçekleştirmek için gerekli bilgin efendilerin dönemi yine devam ediyordu. Görünmez ve çoğu zaman hastalanan Sultan I. Mahmud, sarayının iç odalarından fazla çıkmıyor ve Macar devşirme İbrahim Müteferrika'nın Fransa'dan getirttiği malzemeler ile İstanbul'da kurduğu matbaada32 basılan kitaplar Mihail Rakoviça'nın kendisine hediye ettiği dürbünler Fransa'dan Mehmed Said tarafından getirtilen orglar33 Bonneval (Humbaracı Ahmed Paşa) tarafından Avrupa stilinde eğitilen askerlerin seyri, şehirde ve denizdeki34 görkemli donanma şenlikleri ve sadrazam ile İshak Ağa 35 tarafından kendine sunulan şekerlemeler36 ile vakit geçiriyordu. IV. Mehmed'in ve II. Mustafa'nın görkemli av partilerinin ve pahalı savaş seferlerinin yapıldığı devirleri çoktan geçmişti37 . Vişniyakovun ölümünden sonra genç Nepluyev gelene kadar Rus elçilik görevini de yapan 38 Alman temsilci Penkler, Fransa'nın arabuluculuğu ve garantisi olmadan, Avusturya adına Belgrad barışının bu sefer Rusya'yı da kapsayacak şekilde uzatılmasını talep ettiğinde, İstanbul'un tecrübeli diplomatları, talepleri zekice geri çevirmesini bildiler. Belgrad barışı, sadece Macaristan Kraliçesi'nin Sultan I. Mahmud tarafından derhal tanınan eşi Kayser Franz ile süresiz geçerli olmak üzere yenilendi. Bu esnada gerek siyasî, gerekse ticaret antlaşmasına Avusturya'nın yeni hükümdarının memleketi Toskana dahil edildi 39 . Penkler, ayrıca Bâbıâli'nin Berberiler ile anlaşma yapmak üzere bir Türk elçinin Garb Ocakları'na gönderilmesini ve anlaşmanın gerçekleşmesini sağladı40 . Sultan'ın 1748 yılında Kayser Franz'ı selamlamak üzere Viyana'ya gelen elçisi Hatti Mustafa Efendi, büyük bir onurla karşılandı41 ve müzeler, saray kütüphanesi ve saray tiyatrosu gibi, ilgi duyabileceği herşey gezdirildi42 . Bâbıâli, barış antlaşmasından önce ve sonra Batı güçlerine karşı o kadar hoşgörülü davranıyordu ki, Erdelli Avusturyalıların Boğdan Karpatlarından bütün bir bölgeyi işgal etmelerine bile ses çıkarmadı43 . 1747 yılında barışın yenilenmesini sağlayan 44 Rusya'nın özel talebi üzerine 1751 yılında Tatar Hanı'nın iki oğlu Kabartay'dan çıkartıldı ve Rusya, İstanbul'da uzun süre boş bırakılan temsilci makamına entrikacı Aleksis Obreskov'u getirdi45 . Siyasi faktörlerin barışı bozma yönündeki faaliyetlerine Reis Nailî [Abdullah] Efendi Gök yere erişse, yer göğe erişse bile Bâbıâli barıştan vazgeçmez diyerek karşılık verdi46 . Avrupa'daki anlaşmazlıkların bir süre için kesildiği dönemde, düşmanlarını yaşlı ve tecrübeli selefi kadar iyi idare edemeyen dönemin kızlarağası [Beşir] düşmanlarına yenildi. Sadrazam Tiryaki Hacı Mehmed Paşa 1747 yılında görevden alınmış ve yerine neticede herşeyi bağlı olduğu halkı yöneten ulema tarafından da olumlu karşılanan Boynueğri Seyyid Abdullah Paşa getirilmişti 47 . Bir yıl sonra, tüm malların satışını zorla ele geçirilen Niğdeli Kürtler, Ermeniler ve Rumlar, İstanbul'daki Kapalıçarşı'yı soymayı denediler. Soyguncular ile yapılan mücadelede aralarında Hristiyanların da bulunduğu tüccarlar, yeniçerilere yardım ettiler48 . Sadrazam Boynueğri Seyyid Abdullah Paşa, 1749 yılında bilginler arasında en ünlüsü olan Esad Efendi'yi makamından aldığında49 , ulema sadrazama karşı ayaklandı ve makamından alınmasını talep etti. 3 Ocak 1750 yılında onun yerine, Sadrazam Damad İbrahim Paşa'nın eski divitdarı Mehmed Emin Paşa getirildi50 . O dönemde baş gösteren güneş tutulması ve sıkça meydana gelen yangınlar, İstanbul halkının daha da gergin olmasına neden oluyordu 51 . Eyaletlerden uzun zamandan beri kötü haberler geliyordu. Mısır'ın sürekli huzursuzluk içinde, sürekli ayaklanmalar ile çalkalanması şaşırtıcı değildi. Hediyeler sayesinde, yedi önemli makamı işgal eden ve aralarında silah kardeşliği dayanışması bulunan Memlük Beylerinin saygısını kazanan ve birçok nüfuzlu bey tarafından desteklenen Ragıb Efendi, 1744 yılında Memlükler'in asi beylerini amansız bir şekilde takip ettiriyordu. Ama birkaç ay sonra beyler Ragıb Efendi'yi makamından indirdiler ve Bâbıâli bu değişikliği onaylayıp, Kahire'ye başka bir paşa göndermek zorunda kaldı, ama gönderilen paşa selefinin enerjisine sahip değildi52 . Bağdat'ta yeniçeriler güvenilir olmayan Ahmed Paşa'nın yerine, eskiden sultanın musahibi olan Kesriyeli Ahmed Paşa'nın beylerbeyi olmasını istediler53 . Eski bir sadrazam olan diğer bir Ahmed * Paşa'nın tayini, yeniçerileri açık isyana teşvik etti. Öfkelerini dindirmek için Sultan I. Mahmud, yeniçerilerin istediği Kesriyeli Ahmed Paşa'yı tanımak zorunda kaldı. Aynı dönemlerde birçok Arap çetesi şehrin üzerine yürüyordu. Başlarındaki Emir, her ne kadar Irak'ın iradesi için adayları olsa da, Bedevilerin bu hareketlerinin sebebi daha derinlerde yatıyordu. Araplar, Abdülvehab ile kendilerine evliya gibi tapacakları yeni birilerini bulan, İstanbul'daki kibarlaşmış Türklere karşı olan ve bunların yanlış inancının tüm izlerini yok ederek, yerine tekrar gerçek dini getirmek [Vehhabilik] isteyen bir reformist lider bulmuşlardı. Sanattan anlayan dindar Sultan I. Mahmud, kutsal yerlere değerli hediyeler gönderirken, bu Müslüman Calvin'in 54 damadı, Deriyeli Muhammed bin Suud isyan bayrağını açtı ve 1747 yılında Bağdat'a saldırdı. Anadolu'nun her köşesinde huzursuzluklar baş gösteriyordu ve sadece Ragıb Efendi ve Anadolu'nun diğer idarecileri sayesinde Sarıbeyoğlu günleri tekrar yaşanmadı55 . Bu gibi huzursuzlukların ya da en azından derin bir hoşnutsuzluğun işaretlerinin Avrupa'da görülmesinin başka nedenleri olmalı idi. Bosna'da iki bey âyan makamı için mücadele ediyorlardı ve her iki rakibin yeniçeriler arasında taraftarları vardı56 . Bulgaristan'da 1751 yılında dokuz köyün sakinleri Rusçuk üzerine yürüdü 57 . Devletin başında mümkün olduğunca uzun kalabilmek için kızlarağası ve yandaşları rüşvetin tüm türlerini kullanarak, kendilerine dost edinmeye çalıştılar. Mevcut makamlar yeterli gelmiyordu. Bu yüzden kimi efendiye, arpalık olarak bir eyaletin gelirlerinin bir kısmı veya tamamı bırakılıyordu 58 , tıpkı eskiden nüfuzlu Rumlara geçimlerini sağlamak üzere bir metropolün bırakıldığı gibi59 . Böylece eyaletin gerçek yöneticileri olan valilerin ve mutasarrıfların dışında aynı eyalete vergiyi toplamak üzere bir mütesellim gönderebilen başkaları da vardı. Bu mütesellimler kimseye hesap vermiyorlardı ve davranışları için garanti vermek zorunda değildiler. Reayalara karşı acımasızdılar ve kimi zaman İstanbul'a gönderdiklerinden daha fazla para topluyorlardı. Yeni yeniçeriler tam bir bela ve yüktü. Normal tüccarlar bile, kendi işlerinden vazgeçmeden hediyeler vererek 199 alaydan oluşan saray muhafızları defterlerine adını yazdırıyor ve birliklerin imtiyazlarını kendi çıkarlarına kullanıp, kendilerini herkese karşı savunabilecek duruma geliyorlardı60 . Bu tüccarların arasında örneğin Trabzonlu buğday tüccarı olan Lazlar bulunuyordu. Kendi gemileri ile Galati ve İbrail limanlarına kadar ulaşıyor ve buradan vasal ülkelere geçip, buraya yerleşiyorlardı. Estirdikleri terör onları koruyordu. Onlar aynı zamanda yüksek faiz karşılığında borç para veren tefeci olup, tüm bunlara rağmen görünüşte serdarların otoritesine tâbiydiler61 . Nüfuzlu Romen prensler, istenmeyen bu ziyaretçileri Babadağ ve Hotin Beylerbeylerine başvurarak başlarından def edebiliyorlardı, ama reayalar hiçbir şey yapamadan onları çekmek zorunda kalıyorlardı. İstanbul'un Gümrük Emini İshak Ağa aracılığıyla bazı tedbirlerin alınmasını başardılar. Buna göre, ihracata sadece İstanbul üzerinden izin verilecekti, o da sadece başkentin ihtiyaçların karşılandıktan sonra. Ancak bu yasak, örneğin Bulgarların Vidin Beylerbeyi'nin kethüdasını öldürdükleri ayaklanma gibi isyanlara neden oluyordu ve bu yüzden tekrar kaldırıldı62 . Kızlarağası, kışlaları büyük yangından sonra tekrar kurulan yeniçerilerin talebi üzerine Sadrazam Emin Mehmed Paşa'nın yerine Bahir Mustafa Paşa'yı getirdi. Bir kadının, daha sonra kendisi de öldürülen bir çuhadar tarafından ağır hakarete maruz kalması ulemayı o kadar öfkelendirmişti ki, huzuru tekrar sağlamak için Sultan I. Mahmud, kız kardeşinin tavsiyesi üzerine kızlarağasını zindana attırıp, bir süre direnmesinden sonra idam ettirdi (10 Temmuz 1752) ve başının sarayın duvarına asılmasını emretti63 . Ermeni banker Yakup ve idam edilen kızlarağasının diğer musahibleri de aynı akıbete uğradılar64 . Dönemin kızlarağasının mirasından hazineye 50 milyon akçe girdi65 . Devlet işlerini yönetenler artık Kethüda Mustafa Nazif Efendi ve Reis Abdi Efendi (1755 yılına kadar) idi. Yeni kızlarağası onların yanında 1755 yılına kadar önemsiz bir rol oynuyordu. Barışsever Sultan I. Mahmud, sarayların ve camilerin yapımı ve Ayasofya ile Valide Sultan Camilerinde ve Galata Sarayı'ndaki gibi kütüphanelerin kurulması ile uğraşıyordu ve bunlarla tatmin oluyordu. Sarayın kitapları olağanüstü tedbirler altında Galata Sarayı'ndaki kütüphaneye aktarıldı ve sultan bu vakfın büyük salonunda tıpkı bir camide gibi Kur'an okuttu 66 . Amansız bir hastalık huzur dolu yaşamına son verdiğinde 50 yaşında idi. Cuma Namazı'na gitmek üzere yola çıkmış ve atının üzerinde etrafındaki saray memurları atının eyerini tutarak sarayın dış kapısından çıkarken * , ruhunu teslim etmiş olarak saray memurlarının ellerine düştü. Osman tahta cülûs etti. Onun döneminde verilen hiçbir emir saygı ile karşılanmayacaktı67 . Yeni sultan, ölen kardeşi ile aynı yıl içinde doğmuştu. Sinirli ve kaprisli, paragöz ve tutkulu bir adam olup, yeğenlerinden birine duyduğu ahlaksız sevgiyi kimseden saklamıyordu. En büyük zevklerinden biri, ulema gibi giyinip, yanında silahdarı ve divitdarı ile birlikte haberler almak üzere halkın arasına karışmaktı. Hristiyan elçilerin arkasından merakla gittiği görülüyordu. Hedeflerinden biri, başkentin sokaklarını daha geniş ve daha güzel yapmaktı68 . Ölen kardeşinden nefret ediyor ve aldığı tüm tedbirleri eleştiriyordu. Ama eski idare sistemine dokunmadığı için, kısa süren iktidarı imparatorluğun gelişimi üzerine fazla etki yaratmadı. Tahta cülûsu sırasında Aksu Nehri ile Kiev arasında [Rusya tarafından] kurulan Yeni Sırbistan kolonisi kaçak Romenlerin bu vergiden muaf özel imtiyazlı yeni eyalete yerleştirilmesi, özellikle de bu yeni koloniyi savunmak için kurulmaya başlanan iki kale yüzünden çıkan anlaşmazlıklar, Rusya'nın geri adım atması kaldırıldığından 69 , sayesinde ortadan Osman dış politikada da önemli bir karar almak zorunda kalmamıştı. Yürüttüğü tek savaş, kardeşinin ip cambazlarına ve müzisyenlerine meyhanelere, hayat kadınlarına ve Hristiyan tebaanın kıyafetlerine karşı yürüttüğü savaşlardı70 . Hekimoğlu Ali Paşa, Kütahya'dan geri çağrıldı ve efendisinin omuzlarından devlet işlerini yürütme yükünü almak üzere 1755 yılı başlarında sadrazamlığa getirildi. Vezirler, silahdarın isteği üzerine sık sık değiştiriliyorlar, ama her seferinde bilgin efendiler arasından seçiliyorlardı. Osman bu arada tebdil-i kıyafetle halkın arasında dolaşıyor ve idareye karşı ortaya atılan şikayetlerin, istenmeyen memurları anında değiştirmeye hazır olan kendisine karşı yapılmadığına seviniyordu 71 . Vezir Ali Paşa'yı – ki uzun zamandır görülmeyen bir şeydi – sarayın kapı arasında boğazlattırdı72 . Osman'ın son sadrazamı, devletin en önemli kişiliklerinden biri olan Koca Ragıb Paşa idi. Osman, halk tarafından çok sevilen kuzeni Şehzâde Mehmed'in cenazesine katıldıktan sonra 30 Ekim 1757 tarihinde vefat etti73 . Mustafa tahta cülûs etti. Osman devrinde Kızlarağası Abukuf Ahmed Ağa devlette olan biten herşeyden haberdardı74 ve sultanın ölümünden önce Koca Mustafa, bundan böyle hiçbir kızlarağasına veya silahdara teveccüh veya güven göstermeyerek Koca Ragıb Paşa'nın tüm devlet işlerini yönetmesine izin verdi. Mustafa çok iyi bir eğitim almış ve bilgi açısından dönemin bilgin efendilerinden hiçbir eksiği yoktu. Yıldızlara ve kehanetlere inanıyordu ve duygu dolu şiirlerde hayatın faniliğinden ve hastalığından bir daha iyileşemeyecek olan devletin zayıflığından yakınıyordu 76 . 1757 yılında kısa bir süre önce kurulan Prusya-İngiltere ittifakının karşısına FransızAvusturya ittifakı çıkarak, Avrupa yeni bir savaş tehlikesi ile karşı karşıya kaldığında, Avrupa'nın tüm diplomatik ilişkilerini çok iyi bilen Sadrazam Koca Ragıb Paşa, tıpkı Şilezya savaşı sırasındaki selefleri gibi, barışı koruma kararından hiçbir şekilde vazgeçmedi. 1755 yılında temsilci Hauden'i ticarî işler müsteşarı ve özel meseleler mahremi ünvanı ve Rexin takma ismiyle Bâbıâli'ye göndermiş olan Kral Frederik 77 , yine aynı temsilci aracılığıyla Bâbıâli'yi Avusturya'ya karşı savaşmaya ikna etmeye çalışıyordu, ama boşuna. Elde ettiği tek sonuç, olağan ticaret şartlarını kapsayan 22 Mart 1761 * tarihli anlaşma oldu 78 . 1763 senesinin 8 Nisan'ında Koca Ragıb Paşa, Osmanlı İmparatorluğu'na içte barış ve düzen, dışta ise itibar kazandırdıktan sonra hayata gözlerini yumdu 79 . Yerine getirilen yardımcısı Hamza Hamid Paşa'nın, Koca Ragıb Paşa'nın yerini tutması mümkün değildi. Altı ay sonra devletin mühürleri tekrar elinden alındı. Hamza Hamid Paşa zamanında Resmi Ahmed Efendi, Kral Frederik ile Lehistan tahtı üzerindeki hakları görüşmek üzere Berlin'e gitmişti80 . August'un ölümünden sonra Lehistan'a akın ettiklerinde, General Branicki'nin ulağı aracılığıyla bundan haberdar olan Bâbıâli, kendi çıkarlarını tehdit eden bu barış ihlalini protesto etti. Mustafa'nın arzu ettiği savaşa giden yolu açtı. Gerçek bir hükümdar olarak devletin işlerini eline almıştı ve etrafında sadece sultan kızları ile evlenmiş, körü körüne itaat eden memurların bulunmasına izin veriyordu 81 . Üç yıl sonra Osmanlı-Rus savaşı gerçekten başlayacaktı. Zafer dolu Lehistan Krallığı'na yüz yıllar süren savaşlardan ve yükselme dönemlerinden sonra zayıflık ve ihanet ile daha hızlı bir şekilde sonunu getirmek için Rusya'nın baskısı ile seçilen Kral Stanislas Poniatovski'nin elçisi Aleksandroviç'in İstanbul'da uzun bir bekleyişten sonra huzura kabul edilmesi, barışçıl bir politikanın işareti değildi. Mustafa tarafından savaş ilan edildi. KÜÇÜK Mustafa'nın üzerine atmak yanlış olurdu. Bu yeni savaş daha çok İslâm'ın o güne kadar maruz kalınan birçok hakaret ve kayıp için yapılan bir öç alma savaşı olacaktı1 . Türkiye, belki de tarihinde ilk kez, uzun vadeli kültürel değişiklikler sayesinde gerçekten de bir dereceye kadar Türklerin ülkesi hâline gelmişti. Daha önce de belirtildiği gibi, kendi ana dillerini ve geleneklerini sürdüren ve kanlarında kendi halklarının katışıksız özelliklerini taşıyan yeni mühtedi ve devşirmeler, artık yönetimde yer almıyorlardı. Resmi Ahmed * Efendi gibi, annesi babası muhtemelen Müslüman olan Resmolu bir Rum olarak ana dilini unutmamış olanlar çok nadirdi. Osmanlı Devleti'nin üst düzey yöneticilerinin çoğu, 1750 yılı dolaylarında artık az çok ün salmış devşirmelerin oğulları değil, gerçek Türkler idi. Anadolu'dan İstanbul'a bilgili, çalışkan ve hırslı genç adamlar geliyordu. Yorulmak bilmeyen, zeki ve yetenekli hukuk ve ilahiyat öğrencileri, düşüncelerini sesli olarak dile getiren ve sonunda seslerini duyuran – ki aksi takdirde ayaklanma kapıda idi meslektaşları tarafından derhal siyasî meseleler hakkında bilgilendiriliyorlardı. Devletteki herşeyin bağlı olduğu bir sınıfa dahil oluyordu ve kısa bir süre içinde kendi değerini takdir etmeyi öğreniyordu. Eğitimini tamamladıktan sonra imam veya kadı oluyordu ve sadece doğuştan Türk olanların ulaşabileceği en üst dinî makamlara kadar yükselebiliyordu. Ama kalem erbabı olarak bürokraside de onu en az bunun kadar parlak bir gelecek bekliyordu. Güçlü bir memurun sekreteri, kendini diğer efendiler arasında Arap ve Fars üslûbu hakkındaki bilgisi ya da iyi çevrelere girerek (bu bürokrat çevrelerinde kötü hicivleriyle meslektaşlarına hakaret eden ve sultanın yazılarını İngiliz elçisi Porter'in burnunun ucuna dayayan2 Reis Abdi Efendi'ye çok gülünüyordu), devlet belgelerini hazırlamaktaki marifeti, şiirsel anlatımda ustalık ve nüfuzlu kişilerin, hatta sultanın hayatına neşe katmak için yarattıkları fırsatlar sayesinde mektupçu, nişancı, reis efendi, kubbe veziri, hatta sadrazam olabiliyordu. Böyle bir makama geldikten sonra da camilere ve kütüphanelere bağış yaparak adını ebedileştirebiliyordu, ardından da bilginler sınıfından diğer şairler tarafından şiirlerde dile getirilme sırası ona geliyordu. Geçen iki yüzyılın kaba, savaşçı, ganimet ve görkem düşkünü devşirmelerinden çok farklı olan bu insanlar artık Avrupa'yı geziyor ve yeni Avrupa kültürü ile eski Doğu kültürü arasındaki farklılıklara bakıldığında Batı Hristiyanlarının yaşam tarzını öğreniyorlardı. Fransız veya Rus ev sahipleri ise ziyarete gelen Osmanlı diplomatları güzel yapılar, sanat koleksiyonları, tiyatro, müzik, dans ve etiket kuralları ile şaşırtma hakkını kendilerinde görüyorlardı. Varşova'dan, Petersburg'dan, Viyana'dan, Berlin'den ve Paris'ten dönen bu Osmanlı diplomatlar, yabancı ülkelerde gördüklerini yazıyorlardı ve bu sefaretnâmeler yoğun ilgi görüyordu 3 . Elçi eşlerinin sarayda kadınları ziyaret ettikleri ve saray kadınlarının da karşı ziyaretlerde bulunduğu 4 ve Türklerin Avrupalı temsilcilerin balolarına ve akşam yemeklerine davet edildikleri5 bir dönemde, Batılı diplomatların üst düzey Osmanlı çevreleri ile yoğun ilişkilerinden dolayı başka bir hayat tarzı hakkındaki bu bilgiler oldukça yaygındı. Osmanlılar, bunlara çok soğuk bakıyordu ve içinden bayağı olduğu kadar ahlaksız da görünen bu alışkanlıkları kınıyordu. Resmi Ahmed Efendi'nin Viyana seyahatinden sonra kaleme aldığı seyahat notlarında [Sefaretnâme] Avusturya Sarayı'ndaki alışkanlıklar, sabahın geç saatlerine kadar uyuma alışkanlığından, öğle yemeği yedikten sonra ikindi vakti tekrar yeme alışkanlığından, arabalarla yapılan gezintilerden, tiyatro gösterilerinden, şamdanların ışığında yapılan oyunlardan ve sefahatlere iten akşam yemekleri gülünç bir biçimde tasvir edilmişti kısacası, onları tembel, dejenere, sefahate ve eğlenceye düşkün, Berlin'deki Brandenburg'lu Prusya Kralı [II. Frederik] tarafından haklı olarak cezalandırılan bir toplum olarak görüyordu 6 . Kadınların – ki bunların arasında kraliçeler, imparatoriçeler de vardı - erkeklerin önünde dans etmelerinin onurlu olduğundan büyük şüphe duyuyorlardı ve asil bir kan taşıyan bu şahsiyetlerin meraklı seyircilere böyle bir eğlence sağlamak için kendilerini bu kadar alçaltabilmelerine şaşıyorlardı. Oysa Türkiye'de böyle bir şeyi sadece sarayın içinde her iki cinsten …… sanatkârlar yapabilirdi. Orada bulunan kocalar karılarının danstan sonra, yabancı erkeklerle gizlice başka bir odaya geçtiklerini söylemekten de kendilerini alamıyorlardı7 . Osmanlı elçileri, Prusya alaylarının gücü, belki de örnek alınacak disiplinleri, ama mutlaka güzel üniformaları içinde daima muktedir ve muzaffer Brandenburglu dan övgü ile söz ediyorlar ve onları tüm korkak Avusturyalıları ve cüretkâr ve sefahata düşkün Rusları yok edebilecek yegâne güç olarak görüyorlardı. Ulema tarafından İslâm'ın ideallerine göre yönetilen yeni Türk çevrelerinde özgür, bilgin ve rüşvet yemez Hristiyanlar bile itibar görmüyorsa reis efendiler, vezirler ve musahibler, sadece fazla güç kazanan bu barbarların ve kâfirlerin ordu formasyonunda ve silahlanmada kullandıkları teknik gelişmeleri ve strateji ile taktiklerini öğrenmek istiyorlar – ki Türklerin tüfeklerine takılan süngüler Hisarcık'ta ve İran savaşlarında görevlerini yapmıştı – ve bu amaçla seçkin birliklerinin Bonneval, Champfleury, De Tott gibi adamlar tarafından eğitim görmesini sağlıyorlarsa, o zaman Rumlar, Aleksander Mavrokordato zamanında sahip oldukları önemi nasıl koruyabilirdi. Belgrad barışında arabuluculuk yapan Aleksandru Gika'nın Osmanlı meslektaşları gibi tuğ takmasına izin verilmedi. Daha 20 yıl önce Ioan Mavrokordato, Pasarofça Kongresi sırasında ikinci temsilci olarak Romen Prensi makamına istinaden getirdiği görkemli kortejini geri göndermek zorunda bırakılmıştı8 . Aleksandru Gika'nın, 1739 yılında Avusturya ile yapılan anlaşmanın metninde Bâbıâli tarafından uygun görülmeyen değişiklikler yaptığı için boynu vurulmuştu. Gika'nın, daha doğrusu yaşlı Mavrokordato'nun ekolünden gelen Romen asıllı halefi olup, Kallimahos adı ile anılan Johann Calmaşul, tıpkı Rum Patriği gibi görevden alındı ve her ikisine karşı Kıbrıslıların, adanın has olarak verildiği sadrazam hakkında şikayette bulunmalarını engellemedikleri için ölüm fermânı çıkartıldı. İkisi de sadece Avrupalı temsilcilerin müdahalesi ile kurtarılabildi9 . Konstantin Mavrokordato, sürekli kanıtladığı sadakatine ve ailesi gibi Osmanlı İmparatorluğu'na gösterdiği büyük hizmetlere rağmen, Limni Adası'na sürgüne gönderildi. Bükreş'te Eflak Prensi olarak hayata veda eden Grigore Gika'nın oğulları Matheus ve Skarlatos, tıpkı yaşlı Rakoviça'nın ahlaksız oğulları Konstantin ve Stefan gibi, siyasi açıdan hiçbir önem kazanamadılar. Onlar sadece büyük meblağlar karşılığında, sürekli tehdit altında olsa da Romen prensliklerinde iktidarda kalabildiler ve ancak üç yıl sonra tekrar ödemede bulunarak mükerrer konumlarını yenileyebiliyorlardı. İstanbul'da Romen Boyar unvanları taşıyan ve Romen hanedanları ile evlilikten dolayı akrabalık bağları kurmuş gerçek Rumlar yaşıyordu. Onların görevi, Bükreş ve Yaş'da himayelerine aldıkları prensleri kapı kethüdası olarak temsil etmek, onlar adına krediler almak ve borçlarını ödemek, yine onlar adına Fransız ve Levanten casuslar Linchoult, Laroche, Nagny ve diğerleri tarafından Avrupa siyaseti hakkında toplanan bilgileri Bâbıâli'ye iletmek ve nihayet onların davası için ezelî rekabetten dolayı düşmanları olan hanedanlara karşı savaşmaktı. Bu temsilcilere, irtibat hâlinde oldukları kölelerin ve kadınların arabuluculuğu ile nüfuzlu kişilerin kapıları açıktı ve kimi zaman, Bâbıâli üzerinde sürekli siyasî bir nüfuza sahiplermiş gibi görünüyordu. Nikolas Suzzo (Soutzos, Sutu), İtalyanca olarak yazdığı mektuplarda Suzzo imlasını kullanır- Rusya ile savaşın çıkmasında büyük bir rol oynamıştı ve bu sayede askerî seyahatler için fazla hastalıklı ve yaşlı Skarlatos Karaca'nın yerine Bâbıâli'nin tercümanı oldu 10 . Skarlatos'un oğlu [İskerletzâde] Aleksandru Gika'nın hüküm sürdüğü Eflak'ta ve Ruslar tarafından isyana teşvik edilen Stefan Knez'in 11 hüküm sürdüğü Karadağ'da12 , Pirvu ve Mihail Kantakuzen kardeşler gibi Ruslara meyilli Boyarlara Petersburg'daki yeni çariçenin [II. Katerina] resimlerini ve mektuplarını teslim etmek ve insanları özgürlük vaat eden Ortodoks gücün Türklere karşı olası bir savaşına hazırlamak üzere, Karazin gibi sahte keşişlerin serbestçe dolaşmalarına izin verilirken, yaşlı babasından sonra Boğdan tahtına çıkan Grigore Kallimahos, Yankorov gibi casusları, manzara ressamı olduklarını beyan etmelerine rağmen izletiyor, tutuklatıyor ve idam ettiriyordu 13 . Bizzat Tatar Hanı ve rahat bırakmadığı Hristiyanlar arasında himayesinde olanlar bulunan sultanın kız kardeşi hakkında şikayette bulunan nüfuzlu Rum Stavraki, gücünün doruğunda olduğunu düşündüğü bir zamanda, kendisinden nefret eden ve cüretkâr davranışlarını kınamak amacı ile camilerin duvarlarına afiş asan Müslüman halkın öfkesine kurban edildi ve zorla para topladığı ve Eflakları ayaklandırdığı gerekçesi ile sultanın bizzat emri üzerine 28 Ağustos 1765 tarihinde Arnavutköy'de kendi sarayının önünde idam edildi14 . Bu idamda Suzzoların da payı vardı Nikolas'ın kardeşlerinden biri Stavraki ile aynı akıbete uğradı ve muhteris Nikolas Suzzo da celladın elinde hayatını kaybedecekti15 . Osmanlılar, nüfuzlu ve nüfuzsuz diğer Rumlara karşı da aynı küçümseme ile davranıyorlardı. Rum halk kitlelerinin 1752 yılında İstanbul Patriği'ne başkaldırmaları, sadrazama şikayet etmeleri, yandaşı olan Fenerlilerin evlerini tehdit etmeleri ve başkentin bir kısmında isyan havası estirmeleri bu şekilde açıklanabilir16 . Uyanan Müslüman bilinci ve Anadolu'dan gelen gerçek Türklerin Rumlara antipatisi, Rumların nüfuzunu azaltmış ve Mavrokordato'un Osmanlı enerjisinin Rumlar sayesinde canlanacağına dair umutlarını yok etmişti17 . Bu şartlar altında Rusya ile ilişkilerin Rusların Lehistan'daki her yeni düşmanlığın ve Rus casuslarının gizli tahribatlarıyla gerginliği daha da artıran her yeni haberin nihayet sadece savaş ile çözülebilecek bir krize dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Herşeyi inkâr edip, tersine çevirmeyi başaran Rus diplomasisinin 18 , Bar Kasabası'nda (Patriyotlar) toplanan vatanseverleri ülkesini yabancı güçlerin üstünlüğüne karşı korumaya çalışanlar olarak değil de, basit birer Katolik ayrılıkçı (Dissedent) olarak kabul etmesi üzerine bunlar, General Weissmann'ın askerlerinin karşısında Boğdan'a kaçmıştı. Bu kaçakların arasında Potocki ve Kasinski de bulunuyordu 19 . Sultan kızlarından birinin eşi olup, sultan eniştesinin en uysal araçlarından biri olan Sadrazam Muhsinzâde Mehmed Paşa (7 Ağustos 1768 tarihine kadar sadrazam) rahatsızlık veren bu misafirleri tam kapıcılarına kovdurmayı düşünürken 20 , Prens Gregor Kalimaki, General Weissmann'ın kendisine ve Hotin'deki paşaya hakaret dolu bir mektup yazdığını ve Kazakların, zengin Leh asıllı Yahudiler bulmak bahanesiyle, Balta pazaryerini yağmaladıklarını bildirdi. Muhsinzâde Mehmed Paşa derhal görevden alındı ve yine sultan kızlarından biri ile evli olan eski Hotin Beylerbeyi Hamza Mahir Paşa, sefere çıkmak üzere sadrazam tayin edildi. O dönemde Lehistan ile başa çıkabilmek için barışa ihtiyaç duyan Rus diplomasisi, mümkün olan tüm özürleri dileyip, garantiler vermesine rağmen, herhangi bir sonuç elde edemeyince – Weissmann geri çağrıldı ve Kazaklar acımasızca cezalandırıldılar – Bâbıâli düşmanlıkları yeniden başlatmak için gerekli tedbirleri almaya başladı. Resmi bir beyanla anlaşmazlığın sorumluluğunu, Lehistan'da anlaşmalara ve sorumluluklarına aykırı hareket ettiğini ileri sürerek Rusya'ya yükledi. Mustafa tarafından hiçbir şekilde kabul edilmedi. Şeyhülislâmın bir fetvası, savaşı önlenemez şekilde gerekli kıldı. Rusya, 16 veya 27 Kasım tarihindeki cevap yazısında, Bâbıâli'nin, Rus elçi Obreskov'a çariçe adına mevcut anlaşmalarla hiçbir ilgisi olmayan yükümlülükler üstlenmesini talep ettiğine dair şikayette bulundu ve tüm Hristiyan dünyasının Hristiyanların ortak düşmanına karşı savaşma kararını hatırlattı. Başka bir açıklamada Türklerin ilan ettikleri beyannâmede belirtilen nedenler, detaylı olarak ele alınıp, çürütüldü 21 Patriyotlar resmen, Podolya'nın tamamını ve Ukrayna'yı Romen prensliklerin örneğine istinaden Bâbıâli adına fethetmek isteyen, hatta bunu çoktan vaat edip, inançlarına ihanet eden hainler olarak kabul edildiler. Savaşçıları kısa bir süre önce Boğdan'a akın eden 22 Kırım Giray Han, Tatar Hanı tayin edildi ve çariçeyi zincire vurup, İstanbul'a getirmeyi vaat etti. Mustafa'nın kayınbiraderlerinden 23 eski reis efendi ve nişancı24 [Yağlıkçızâde] Mehmed Emin Paşa'ya devletin mühürleri teslim edildi. Divân tercümanı Aleksander'in oğlu Grigore Gika, Eflak Prensliği'ne getirildi. Yeni Reis [Hacı Mehmed Emin Recâî] Efendinin yanına ise tercüman olarak Nikolas Suzzo verildi. Bu arada prensliklerde sadece erzak depolanmakla kalmayıp, Romenlerden oluşan birlikler de oluşturuldu ve bunun için Arnavutlar ve Bulgarlar da çağrıldı. Daha önce, 6 Ekim'de Kayserili eski Sadrazam Hamza Mahir Paşa, Rus elçisi Obreskov'u yanına çağırmış ve Lehistan'da anlaşmalara aykırı olarak Rus birliklerinin toplanması hakkında şikayette bulunmuştu, zira Bâbıâli, 1757 yılında Lehistan'dan sadece belirli sayıda Rus'un geçişine izin vermişti25 . Obreskov, kaba sözler ile eleştirildi ve Yedikule zindanlarına götürüldü 26 . Osmanlı İmparatorluğu, uzun süren barıştan dolayı güçlendiğinden, intikam saatinin nihayet geldiğine inanıyordu. Şeyhülislâm [Hacı Veliyüddin] Efendinin vefatından sonra barışçıl ulema sınıfının ulusal ve dinî savaşa karşı son direnişi de kırılmıştı. Sınırsız özgüvenin hüküm sürdüğü o günlerde, imparatorluğun gelişimi için savaşın gerekli olduğundan emin olan ve Tanrının doğru yolda olanları koruyacağına inanan herkese karşı acı eleştirilerde bulunan Ahmed Resmi Efendi'ye kimse kulak asmıyordu 27 . Sultan, bahar ayında sancak-ı şerif ile ezelî düşmanının üzerine yürüyecekti28 . Bu esnada düşmana kış aylarında, Özi Nehri kenarında kaçak reayaların yerleştiği Yeni Sırbistan Eyaleti'ne yapılacak bir saldırı ile meydan okunacaktı. Askerî kayıtlara bakılır ise 1768 yılında Bâbıâli oldukça büyük bir orduya sahipti. Sadece İstanbul'da 160 ocak vardı. Gerçekte ise durum farklı idi Daha önce de bahsedildiği gibi yeniçerilerin çoğunun sadece kayıtlarda adı geçiyordu. Sultan I. Mahmud'un kendilerine tanıdığı idhal edilen malları için gümrük ödememe hakkını kullanıyorlar, bunun dışında ticaret yapıyor ve aslında yerleşik oldukları Suriye ve Mısır'a kadar uzanıyorlardı. Bir süredir her zengin arazi sahibi ve her önemli tüccar Ağa unvanını taşıyordu. Böylece önceleri sadece askerî bir unvan olan ağa unvanı, yeniçerilerin imtiyazlarından istifade eden belirsiz bir ekonomik sınıf için kullanılıyordu 29 . Bu ağalardan biri, Boğdan'daki Galatz'ta bile temsilcileri bulunan İstanbul Gümrük Emini İshak Ağa idi 30 . Serhad boylarında ayrıca askerî unvanı sayısız sürünün ve zengin tarlaların mülkiyeti ile birleştirmesini bilen ve Bâbıâli'nin izni olmadan, ülkenin beyleri olarak idareyi kendi ellerine alan ayanlar vardı. Bundan dolayı İstanbul'da ancak 8-10 bin civarında eğitimli ve itaatkar yeniçeri bulunuyordu ve bir diğer 200-300 bin, belki de 400 bin yeniçeri, saygı uyandıran üniformalarının koruması altında eyaletlerde yaşıyordu. 3 ilâ 99 akçe arasındaki üç aylık ulûfelerini kimisi temsilciler aracılığıyla alırken, bir kısmı ulûfe belgelerini üçüncü kişilere satıyordu. Üst düzey yöneticiler, hizmetlilerine yeniçeri belgesi lütfediyordu 31 ve kimi zaman önemli dostlar ediliyordu 32 . fahri yeniçerilikle taltif İstanbul'un müdafaa kıtası ayrıca toplam 13 bin kişilik 6 sancak sürekli sipahilerden, 4 bin cebeciden ve 2 bin topçudan – ki topçu kayıtlarında 40 bin kişi kayıtlı idi33 bostancılardan ve sarayın diğer silahlı hizmetlilerinden oluşuyordu 34 . Bunun dışında imparatorluğun savunması timarlı sipahiler, Arnavutlar ve paşaların kendi birlikleri arasında dağıtılmış olduğundan, kullanılabilir ordunun sayısı kesin olarak belirlenemiyordu 35 . Eyaletlere gelince, her biri neredeyse bağımsız bir konumda idi. Cezayir'de ve tüm Berberistan sahillerinde Bey unvanı miras bırakılabilir hâle gelmişti. Batı kültürünün etkisi altında nazik, mutedil ve kibar beyler hâline gelmişlerdi ve köleleri etrafta iyi giydirilmiş ve beslenmiş olarak dolaşıyorlardı. Komşu bedevî kabileler vergilerini düzenli olarak ödüyorlardı. Ordu iyi eğitilmişti ve daha iyi bir görüntüye bürünmüştü. Bardo'daki sarayı yabancılarda hayranlık uyandıran 36 bu Afrikalı beylerin hazinesine, âşâr, baş ve köle vergisi ile gümrük vergilerinden zengin gelirler akıyordu. Ama paşanın otoritesi kalmamıştı ve gezginler bile Osmanlı paşalarından bahsetmeye gerek görmüyorlardı. 1769 yılında Berberiler, bu arada Korsika'ya yapılan akınlar ve Hristiyan gemilerin sürekli olarak uğradıkları saldırılar için intikam almak isteyen Batılı güçler ile savaştılar37 . 17. yüzyılda ve Prut savaşı sırasında 10-12 bin civarında memlükden oluşan süvari birlikleri gönderen Mısır'da38 anarşi hüküm sürüyordu 39 . Yerel köylüler kendi geçimini düşünürken, Memlûk beyleri birbirleri ile amansız bir şekilde savaşıyorlardı. İktidara gelen bir o tarafın, bir bu tarafın esiri olan paşaların fermânları her zaman göz ardı ediliyordu. Hoşnut olmayan rakiplerin üç tuğlu 40 bir vezir olan Kahire Beylerbeyi'nin kalesine yaptıkları cüretkâr ve başarılı bir saldırı, paşanın Yukarı Nil bölgesine kaçmasına ve burada mukabelede bulunmak için gerekli hazırlıklar yapmasına yol açardı. Memlükler ve bey unvanına göz diken ağaları, Murad Bey yerine bir İsmail Beyi, bir Yusuf Beyi lider kabul ediyorlardı. Bu yüzden Bâbıâli, Mısır'dan ne askerî, ne de maddî yardım bekleyemezdi. Rus savaşının sürdüğü kritik dönemlerde bile Mısırlı tiranların anlaşmazlıkları sürekli devam etti ve büyük bir tehdit altındaki Osmanlı İmparatorluğu'nun menfaatleri göz ardı edildi41 . 1769 yılında iktidara gelen [Bulutkapan]Ali Bey, tamamen bağımsız bir hükümdar gibi hareket ediyordu 42 İskenderiye ve Sultan IV. Mustafa'nın kanal açmayı Süveyş'i43 tahkim ettirdi ve planladığı Hristiyanlar ile siyasî ilişkilere girdi. Mısır Valisi Ali Bey'in Akkâ'yı fethetmek ve Dürzüleri kendi davası için kazanmak 44 üzere bir şeyh gönderdiği Suriye'de paşalar yine bağımsız hükümdarlar gibi hüküm sürüyorlardı ve güçlü bir paşanın büyük ayaklanmalara neden olmadan Halep'ten Mekke'ye tayin edilebilmesi oldukça şaşırtıcıdır. Cezzar adında Sidonlu (Said) bir [Deve] kasabı ise hiç kimsenin kararlarına karışmasına izin vermiyordu. Hakimiyeti Akka ve Beyrut'u da kapsıyordu ve Beyrut'u sırf ticarî önemi kendi menfaatlerine aykırı olduğu için ateşe verdirmişti. Sultan'ın gümrük icarcısı idi, ama gelirleri yıllarca kendi hazinesine dahil etmişti. Küçük bir deniz gücü oluşturdu ve halkı korkutmak ve Ruslara meyillerinden vazgeçirmek için Rumları acımasızca takip ettiriyor ve tıpkı Timur ve Cengiz Han gibi, yüzleri dışa bakacak şekilde kesik başlardan piramit ve sütunlar yaptırıyordu. Şam Beylerbeyi'nin oğlu, Trablusşam'da sahil boylarında hüküm sürüyordu ve bu aile sanki Şam Eyaleti'ni İmparatorluktan koparmak istiyormuş gibi bir izlenim bırakıyordu. İzmir'de bile ağaların oligarşisi herşeyden üstündü ve bu ağalardan birinin üzerine kaptan-ı deryanın bizzat gönderilmesi gerekti. Ağa'nın zengin evi yakıldı ve içindekiler öldürüldü 45 . Ruslara karşı başlayan yeni savaşta Arnavut asıllı Karaman Beylerbeyi, Boğdan'da yaptığı yağmaları kınadığı için Sadrazam Mehmed Emin Paşa'ya ateş etmişti46 . Dürzüler ve Lübnan'daki Mutavalliler, hiçbir dönemde şimdiki kadar güçlü değildiler. Dağlarda bulunan meyve bahçeleri gittikçe daha fazla gelir getirirken, Müslüman olup, Hristiyan kiliselerini ziyaret eden ve limanlardaki Sünnilerden nefret eden bu rafızîler her yıl ödedikleri 200 kese haracı ödememeye başladılar. Sur, aynı biçimde bağımsız komşularına ait iken, Lübnan'da kaleler, vasallar ve silahlı çeteler bulunduruyorlardı ve kısa bir süre için Beyrut'u da ele geçirdiler. Rusların limanları işgal etmesine hiç de üzülmezlerdi. Doğuda ve kuzeydoğuda Kürtler korku saçıyordu ve Türkmenler, eski geleneklere uygun değerli ve eşsiz kumaşların dokunduğu Halep ve Şam için tehlike oluşturuyordu. Arap Yarımadası sınırlarının ötesinde karargâhlar kuran Arapların da Halep ve Gazze önlerine gelmemelerinin tek sebebi, paşaların topları karşısında duydukları korku idi47 . Savaşçıları, Ruslara karşı tıpkı Diyarbakır, Bağdat48 ve Musul atlıları gibi, hiç savaşmamış olup, hiçbir zaman da savaşmayacak Suriye Eyaleti'nde yabancıların nüfuzu kimi zaman o kadar büyüktü ki, kimi liman noktası ve Hristiyanlığın kutsal yerleri, tıpkı Takımadalarda Türklerin yerleşik olmadığı adalarda olduğu gibi, Türk eyaletlerinden çok Haçlı Seferi zamanından kalma Frenk kolonilerine benziyordu. Bir süre önce Rumlara karşı mücadeleyi kazanan Kudüs'ün Katolik Vikarı, Arap reisleri arasında barış elçiliği yapıyordu ve etrafında büyük bir kortej ile değerli süslerle donatılmış bir atın üzerinde geziniyordu 49 . Sidon'da Fransızlar yerel dokumacı kadınların ürünlerini satma hakkına tek başına sahiptiler. Dağlarda üretilen ipek, sadece onlara aitti ve her yıl 7-8 bin libre Fransa'ya ihraç ediliyordu. Fransızlar aracılığıyla Languedoc'un ipek kumaşları çölün deriliklerine kadar ulaşıyordu. Fransız konsolosu, fiyatları belirleme hakkına sahipti. Limanda düzeni sağlayan yeniçerilerin bile ulûfeleri Fransız parası ile ödeniyordu 50 . Osmanlı hakimiyeti Avrupa'nın bazı eyaletlerinde de sorgulanmaktaydı. Bu değişimler, bir eyaleti, kayıtsız şartsız istediği gibi yönetmek üzere ve sadece düzenli olarak gelen gelirleri Bâbıâli'ye göndermekle yükümlü paşanın eline verilmesini sağlayan idarî sistem sebebiyle hiç fark edilmeden gerçekleşiyordu. Buna göre eyaletlerin başkentle irtibatı sadece paşası aracılığıyla kuruluyordu. Aynı zamanda hem Mora Beylerbeyi, hem de Aydın Beylerbeyi olan Vezir Mehmed Emin Paşa örneğinde olduğu gibi51 , bir musahibe vekilleri olan müsellimler tarafından temsil edildiği birden fazla eyalet tahsis edilmesi de idarenin zayıflamasına neden oluyordu. Selanik'te yeniçeriler idareyi tamamen ellerine geçirmişlerdi. Selanik Paşası bile onlardan çekiniyordu. Elinde sürekli mülkler tutma geleneği , diyor Fransız bir gezgin kendi tecrübelerine dayanarak, birliklerin disiplinsizliği ile bir araya gelince, onları idare ettikleri yerin sahibi hâline getiriyor. Gelenekler tarafından onaylanıp, dayanışma sayesinde muhafaza ettikleri ve düzeni sağlama denemelerini başarısız kılan hakları kullanıyorlar52 . Haydukların her tarafı yağmaladıkları53 Bulgaristan'da, köylerin ve pazaryerlerinin idaresi Boscovich ve Sestini'ye göre, nüfuz açısından sipahilerin yerini almaya başlayan yeniçerilerin elinde idi. Şumnu'da 1760 yılında 15 bin Türk'e karşılık 5 bin yeniçeri bulunuyordu 54 . Yeniçerilerin subayları olan çorbacılar veya ağalar, toplumu yönetenlerdi55 . Köylüler, bu yeni rejim tarafından yine de baskı altında tutulmuyorlardı ve Bulgarlar, halktan Türkler ile öylesine yakın ve kardeşçe yaşıyorlardı ki, iki halk arasında karışık evlilikler oldukça sık görülüyordu 56 . Yeniçeriler, genelde hayvancılıkla uğraşıyorlardı. Her yerde huzursuzluklar yaratan 57 Anadolulu Lazlar, örneğin özellikle öküz, koyun ve bunun yanı sıra buğday ticareti ile tanınıyorlardı. 1769 yılındaki savaş sırasında bile savaştan çok ticaretle uğraşıyorlardı ve Sadrazam Emin Mehmed Paşa, onlara ticareti yasaklamaya çalışıp, karşı çıkan birkaç kişiyi de idam ettirince, binlercesi Bender karargâhından kaçıverdi58 . Nasıl ki İstanbul'daki denizciler kuzu ticareti yapma hakkına sahipseler, gerçek anlamda hiç silah taşımamış bu yeniçeriler de tüm büyük şehirlerin erzaklarını temin etme görevini üstleniyorlardı59 . Tahsislerden dolayı Hazine kimi zaman büyük kayıplara da maruz kalıyordu. Örneğin İsmail ve komşu bölgeler, daha önce de belirtildiği gibi birçok başka yeri de idare eden kızlarağasının idaresi altında idi ki bu tahsisler, hadımağalarının nüfuzunu da açıklıyordu 60 . Kıbrıs'ın tamamı, Osmanlı-Rus savaşı sırasında sultana aitti61 . Nihayet bazı yerlerde reayalar bir araya gelip, icarı devraldılar. Böylece bu bölgeler reayanın önde gelenlerinin eline geçmiş oluyordu 62 . Bu özellikle Girit63 , karşısındaki Maina ve komşu Mora bölgeleri64 dahil olmak üzere, adalarda böyle idi. Bu sayede Rumlar Rusların gönderdiği gizli ajanları kolayca kabul edebiliyor, onlarla anlaşmalar ve genel bir ayaklanma için hazırlık yapabiliyorlardı. Karadağlıların fazla ve erken ödedikleri paraları kesme tehditleri ve patriğin lanetleri altında, Rusların iradesine karşın başlattıkları ayaklanmaya65 benzeyen bu ayaklanma, diğeri ile aynı zamanda Silahdar Mehmed Paşa tarafından bastırıldı66 . 1770 yılının bahar aylarında Mora limanlarında 12 Rus gemisi göründü 67 . Paros'ta Rus filo komutanı Kont Orlov'un subayları bağımsızlığını kazanmış bir Rum bölgesindeymiş gibi davranıyorlardı. Çariçe'nin askerleri hiçbir engel ile karşılaşmadan ve halk tarafından sevinçle karşılanarak, Mora Yarımadası'nın sahillerine çıktılar. Petro 68 olarak ortaya çıkan Karadağ lideri Mali Stefan'ın Yenişehir metropoliti Meletios, hatta İstanbul Patriği ile bile irtibat hâlinde olduğuna inanılıyordu. İstanbul Patriği Midilli'ye sürgüne gönderildi ve 1796 yılında bostancıbaşının zindanına atıldı69 . Muhsinzâde Mehmed Paşa Mora üzerine gönderildi ve Moralıları ancak, daha sonra Attika'ya yerleşerek, beylerbeyinin iradesine karşı Tripoliçe Şehri'ni işgal eden Arnavutları yardıma çağırarak dağıtabildi70 . Epir bölgesinin ganimet, onur ve makam uğruna Osmanlı İmparatorluğu'nun savunmasına gitgide daha fazla katılan bu cesur ve sadık insanlarına, daha sonra Ruslara karşı savaşma görevi verildi, ancak bir süre sonra yeni savaşın tüm yükü onlara yüklendi. Yanlarına sadece Tatar çeteleri verilecekti71 , ta ki savaştan önce hiç kimsenin düşünmediği ve Batılı herhangi bir subayın danışmanlığında orduda bir reform yapılana kadar. Arnavutların, bilmedikleri bir ülkede, özellikle Rusların daha iyi dayandıkları kış şartları altında72 yapılan bir sefere dayanması mümkün değildi. Aralarında ayrıca inancını gizli tutan Hristiyanlar vardı ve köyleri baskı altında tutan korkak yeniçerilerin ve kalyoncuların ezelî düşmanları olan bu Hristiyan Arnavutlar, kahramanlıkları şarkılarda hâlâ anlatılan İskender Bey'in soyundan gelen bu Makedonlar , İslâm için çok yararlı savaşçılar olmasa gerek 73 . Nihayet İşkodra Beylerbeyi Mahmud Paşa, Arnavutluk'ta kendisine tahsis edilen bölgeyi genelde yerel savunma için kullanan yöneticilerden biri idi74 . Yanlarında yeterince erzak getirmeyen ve erzaklarını Kırım Giray Han'dan temin edecek olan az sayıda75 sipahiler ve sayıları çok düşük olup, bir tür yeni akıncı olan, ancak eski akıncıların ne yiğitliğine ve cesaretine, ne de mükemmel disiplinine sahip olmayan serdengeçtiler, acilen toplanan ve sadece Tatarların çok iyi donatılmış ve iyi bir yönetim altında olduğu orduyu güçlendirecek unsurlar değildi76 . Anadolu'dan gelecek olan birliklere gelince Onlar önce ulûfeler hakkında pazarlık yapmak üzere ağalarını deferdara göndermişlerdi77 . 1769 yılında Çanakkale'deki kalelerin çariçenin muzaffer donanmasına karşı savunması için her birinden 15 bin kişi olmak üzere Rumeli ve Anadolu'dan asker getirtildi. Rus Donanması'na karşı korunmak için donanmanın anavatanı ile tüm bağları kopartılmalı idi78 . Bu arada İstanbul sokaklarında Lazlar ve kalyoncular arasında mücadeleler meydana geliyordu ve bu bahtsız çatışmalar sırasında camilerden biri üç gün boyunca top ateşine tutulmuştu 79 . Daha Köprülüler zamanında uygulanmaya başlayan ve sultanlar ile vezirler için tehlikeli olan başkentteki milislerin, süregelen savaşları tecrübe kazanan topraklı sipahilerle değiştirilmesini öngören uygulama, uzun süren barış zamanları ve başkent ile İmparatorluk arasındaki ilişkilerin ihmal edilmesinden dolayı başarısız oldu. Mustafa, her türlü rabıtasız ayak takımından yeni bir ordu oluşturabilmek için kendi hazinesinden 600 milyon skudi tahsis etmek zorunda kaldı80 . Tatarların kış aylarında Don Nehri kenarındaki Rus yerleşimlerine, özellikle de Yeni Sırbistan'a akını, başarısız geçti. 7 Ocak 1769 tarihinde hareket eden ve kısa bir süre sonra yolculuğun zorluklarına dayanamayacak olan Kırım Giray Han, birçok savaş esiri alabildi, ama Moskova'ya ait yerlere fazla bir zarar veremedi. Türklerin çoğu savaşa uygun değildi Sipahiler düşmana karşı savaşmayı reddettiler Arnavutlar sadakatsiz davrandı serdengeçtiler sadece ganimeti düşünüyordu askerlerden bir çoğu açlıktan dolayı bir parça ekmek çalmak veya dilenmek üzere etrafta dolaşıyordu bir kısmı da buz kaplı bozkırlarda ağır kış şartlarında hayatını kaybetti81 . Resmi Ahmed Efendi, bu bahtsız savaş hakkındaki düşüncelerini Devlet adamları hiçbiri işe yaramıyor , diye açıklar82 . Mustafa'ya sadece memurlar, çalışkan kâtipler, tecrübeli kalem erbâbı ve ünlü hat ustaları kalıyordu 84 . Savaşı ilan etmekle görevlendirilen Sadrazam Hamza Mahir Paşa, Farsça şiirlere düşkündü. Yerine geçen ve aslında Baron de Tott'un alaylı bir şekilde iddia ettiği gibi eski bir tacir85 olmayan Mehmed Emin Paşa, Hindistan'a gönderilen bir elçinin oğlu idi. Tıpkı Ragıb Efendi gibi, o da eskiden mektupçu idi, ama Ragıb Efendinin özelliklerine sahip değildi. Zayıf, esmer bir büro memuru 86 olarak silah sanatına tamamen yabancı idi ve orduyu yönlendirmeyi bile bilmiyordu 87 . Ancak Musahib İzzet 88 gibi sultanın etrafında bulunan diğerleri de Rusları en kısa zamanda yenme ve barış antlaşması yapmaya zorlama görevi verilen Mehmed Emin Paşa'dan daha iyi ordu komutanı değildiler. Hacı Mehmed Emin Paşa, 22 Mart'ta89 yeniçerilerden ve cebecilerden 90 oluşturulan bir ordunun başında İstanbul'dan ayrıldı. Etrafında göz kamaştırıcı giysiler içinde iç ağaları da vardı. Şehir dışına kadar fanatik bir halk kitlesi ona eşlik etti ve kendi askerlerinin arasında, kutsal sancağı gördüklerinde yüzleri halkın yüzündeki huşuu andıran emirler ve serdengeçtiler vardı. Avusturya temsilcisi Brognard ve ailesi, sancak-ı şerife mekruh ve imansız gözleri ile bakma cüretinde bulundukları için ölümle tehdit edildiler. Aynı cürümü işledikleri gerekçesi ile Edirne'de birçok Rum ve Yahudi aynı akıbete uğradılar 91 . Leventler, bu miri askerler , o kadar ele avuca sığmazdılar ki, Eflak ve Boğdan'a geldiklerinde sanki düşman topraklarındaymış gibi yağmaya çıktılar ta ki paşalardan biri bu davranışları sona erdirmek üzere Foçşani'ye çağrılana kadar92 . Obreskov, Osmanlıların kısa zaman içinde yapılacağı umudunu besledikleri barışın başlayacak olan görüşmelerini sürdürmek üzere bu sefere gelmeye zorlandı ve Fransız elçiliğinin baş tercümanı da aynı amaçla götürüldü 93 . Ordu, Karıştıran'a geldiğinde Kırım Giray Han'ın öldüğüne dair nahoş haber geldi. Yeni atanan Mesud Giray Han'ın onun yerini tutması mümkün değildi. Sadrazam, İsakçı'ya geldiğinde Hotin'den gelen mektuplar, büyük bir zaferin kazanıldığını ve adına savaştıkları sultanın Gazi unvanını hak ettiği haberini getirdi94 . Gerçekte ise Prens Dolgoruki, Turla Nehri'ni geçmiş, Serasker Abbas Paşa komutasındaki Arnavutları yenmiş, kalenin yedi topunu ele geçirmiş ve adı geçen paşayı Yaş'a kaçmaya zorlamıştı. Yaş'da, emrindeki Arnavutlar Rusların tarafına geçtikten sonra, etrafı Suzzo ailesinin entrikaları ile sarılmış Eflak Prensi Grigore Kallimahos çaresiz kalmıştı95 . Ama liderlerinin ölmesi üzerine gerek Ruslar, gerekse uzun zaman önce Bender ve Soroka önlerine gelen Kazaklar geri çekildiklerinde, bu hadise Osmanlı'nın bir zaferi olarak gösterildi ve tüm dünyaya bu şekilde duyuruldu. Potocki, Tuna köprüsüne erzak ve yardımcı birlikler yerine, 1713 yılında Kral Stanislas'ın kibirli vaatlerini hatırlatan böbürlenmeler ve boş vaatler ile gelmişti96 . Sadrazam, Yeni Sırbistan ve başkenti Elizabetgorod, hatta Kiev üzerine yürüyeceğini söylüyordu. Kel Ahmed Paşa[zâde Ali Paşa], daha sonra bu sınır bölgelerinin seraskerliğine getirildi. Sadrazam ise 2 Temmuz'da Tuna Nehri'ni geçtikten sonra, Kartal'da birkaç gün hiç hareketsiz bekledi97 ve Bender'e yönelmek yerine, Çar I. Petro'nun büyük bir bozguna maruz kaldığı ve Osmanlı yıllıklarında övgü ile anılan Han Tepesi'ni karargâh seçti. Tatar Hanı ve iki Leh lider de buraya geldiler ve birkaç Türk birliği, Abbas Paşa, Canikli Ali ve Karaman Paşa komutasında Poniatovski'nin yandaşlarının üzerine yürüdü, ama kısa bir süre sonra Rus komutan Prosorovski tarafından geri püskürtüldü. Uzaklardaki sultan ve danışmanlarına (ricâl) karşı anlaşılmaz bir korku sanki tüm orduyu sarmıştı. Mehmed Emin Paşa, nihayet 26 Haziran'da, Han Tepesi'nde 13 gün kaldıktan sonra Bender'e doğru yola çıktı. Hareket etmeden önce, Eflak Prensi'ni ve kardeşi Aleksandru'yu tutuklattı ve orduya erzak sağlamamak, köprüleri ihmal etmek ve Ruslara yardım etmekle suçladı98 . Mustafa'nın diğer eniştesi Rumeli Beylerbeyi [Abaza]Mehmed Paşa99 , Lehlerin büyük asilzâdesi, Deli Boyar diye adlandırılan Potocki ile Kamaniçe'de Ruslara saldıracaktı. Temmuz ayının sonunda Abaza Mehmed Paşa'nın Turla Nehri'nin sağ kıyısında mevkii tutmuş Galitzin komutasındaki Rusları geri püskürtemediği ortaya çıktı ve birlikleri geri çekildi. Bu arada Yeni Sırbistan'ı harap etmekle görevlendirilen, ama bunun yerine Ukrayna'nın Lehistan'a ait bölümünü harap etmeye başlayan 100 yeni han [Devlet Giray] ve Urfa Beylerbeyi [Rakka Valisi Mehmed Paşa], geri çağrıldılar. Mehmed Paşa, Şumnu'ya sürgün edildi. Gerçek bir savaş adamı olan Moldovancı Ali Paşa, Hotin'de bulunan birliklerin yönetimini devraldı101 ve 12 Ağustos'ta Rusları geri çekilmeye zorlamayı başardı102 . Moldovancı Ali Paşa, Ağustos ayında sadrazam tayin edilmiş ve Bender halkı tarafından lanetlenerek, Han Tepesi'ne geri çekilen selefi Mehmed Emin Paşa, Edirne'ye götürüldü. Burada, kaderinden kaçmak için hastalık ve ruhsal bozuklukları öne sürdüğü yerde, cellat kendisini bekliyordu. Moldovancı Ali Paşa, nehri geçme zamanının geldiğine inanıyordu. Başlarında Anadolu Beylerbeyi ile birlikte 5-8 bin civarında askeri, 17 Eylül'de yükselen sulardan dolayı köprü yıkıldığında Lehistan topraklarında idi. Ana ordu ile irtibatı kesilen bu öncü birlikleri Zwaniec'te Galitzin tarafından yok edildi103 . Yeniçerilerin ortaları öyle bir durumda idi ki, Karakulak bölüğünün demir kazanının taşıyan katırı tek başına yanında hiçbir asker olmadan yürüyordu , diyor Rum asıllı bir tanık 104 ve ekliyor Ordunun tamamı öyle bir korku içinde idi ki, 400 Kazak bizi esir alabilir, öldürebilir ya da kaçırtırdı105 . Bu ordunun askerleri genelde barış içinde sakin bir hayat sürmeye alışıktılar ve savaşçılardan sadece övgü ile kullandıkları unvanlarını ve Anadolu'nun herhangi bir yerinde veya Belgrad ile bu yer arasında bir yerde ödenen ulûfelerini almışlardı106 . Yolda, öküz ticareti yapıyorlardı. Kaçtıktan sonra evlerine gittiler ve bir daha ortaya çıkmadılar107 . Galitzin, kısa bir süre sonra terk edilmiş Hotin'e girdi ve Moldovancı Ali Paşa'nın buraya bıraktığı müdafaa kıtası kaleyi boşalttı. Sadrazam, Han Tepesi'ne çekilme emrini verip, Ekim ayında İsakçı'ya dönerken, General Elempt'in atlıları Ekim ayı başlarında108 Yaş'a yöneldiler. Romen ve Arnavut gönüllüler, hem Elempt'e, hem Bükreş üzerine gönderilen Albay Karazin'e büyük yardımlarda bulundular. Boğdan'a prens olarak yeni atanan, ancak çok yaşlı ve kör olan Konstantin Mavrokordato, kendisini koruma altına alan üç paşa ile Reni'ye kaçtı. İbrail yakınlarında Ruslara yenildi ve kısa bir üre sonra hayatını kaybettiği başkentine ağır yaralı olarak getirildi109 . 16 Kasım'da Karazin, Focşani üzerinden gelerek, kendi tarafına geçen Boğdanlı ve Arnavut saray muhafızları ile birlikte Bükreş'e geldi. Argeş'in Erdel doğumlu eski papazı ve diğer bir papaz, kendilerini Rus ve çariçenin askerleri olarak tanıtan bu vahşi, fakir giyimli ve neredeyse hiç silahı olmayan Boğdanlı çeteye katıldı. Grigore Gika, bir süre onlardan gizlendi, ama bir taraftan Kallimahos'un akıbetine uğramaktan korktuğu ve diğer taraftan oğlunu askerî okula göndereceği Petersburg'da en iyi şekilde karşılanacağından emin olduğu için bu çetenin kendisini esir almasına izin verdi. Kantakuzen kardeşler Pirvu ve Mihail ki Pirvu ünlü bilgin Dapontes aracılığıyla Ruslarla irtibat hâlinde idi, yaşlı Nikolas Brinkoveaun, Metropolit Gregor, Rimnic'in gelecekteki piskoposu bilgin Chesarie ve meslektaşı Filaret, çariçeye Eflak halkının kurtarılması için minnetlerini sunmak üzere bir süre sonra Petersburg'a hareket ettiler. Boğdanlılar, aynı amaçla Huşi Piskoposu İnnocentius'u iki ruhban ve iki Boyar ile birlikte Petersburg'a gönderdi. Karazin'in ve Pirvu'nun Yergöğü yakınlarındaki Komana Manastırı'nda uğradıkları bozgunda Bükreş Rusların elinde kaldı. Türkler, eski Adana Beylerbeyi, şimdiki Vidin Beylerbeyi Kapıkıran Mehmed Paşa'nın çabaları ve oranın Ban'ı Manolaki Geani'nin sadakatı sayesinde Oltenya düşmanla işbirliği yapan Boyarların ve komutanlarının akınlarına başarılı bir şekilde direnebildi110 . Uzun zamandan beri, Türklerin hakimiyetindeki tüm köleleri111 kurtarmak isteyen çariçe, tüm dindaşlara hitaben 19 Ocak 1769 [Efrenci tarihtir] tarihinde uzun bir beyannâme gönderdi112 . Rusların, tüm Slav halklarının Rusya'dan geldiğini öne süren yazıları ve Çar Petro'nun kurtarılmaları için planladığı büyük teşebbüsü anlatan yazılar yüzünden bölgenin insanları Ruslar tarafından ilhaka sıcak bakmaya başlamışlardı. Bunun karşısında şeyhülislâm ise, verdiği fetva ile tüm asi Romenler'in katline cevaz vermişti113 . Mustafa yeni bir sadrazam seçmiş ve Grigore Kallimahos'un başı ile sadık olmayan hamisi Suzzo'nun başını sarayın duvarlarına astırmıştı. Moldovancı Ali Paşa, başka bir şey yapamadığı, Turla Nehri kenarındaki mağlubiyeti duyulduğu ve Yeni Sırbistan'da nöbet uttan General Panin'in hafif birliklerinin Dubusarii, Kavşan ve Bender çevresinde Tatarların ve Türklerin yenildiği ve dış mahallelerin yağmalanıp, ateşe verildiği114 akınları hakkında haberler geldiği için, 12 Aralık'ta devlet mühürleri Hacı İvaz Mehmed Paşa'nın oğlu İvazzâde Halil Paşa'ya verildi115 . İdam edilen selefinden daha şanslı olan Moldovancı Ali Paşa, bundan böyle Fransız subay De Tott tarafından Avrupa modeline uygun olarak tahkim edilen Çanakkale Boğazı'nı koruyacaktı116 . Spiridov ve Elphinstone'nin deniz gücü Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek, Aleksis Orlov komutasında Livorno Limanı'na demirlemiş ve şimdi, özellikle İyonyen Adaları'nda çariçe lehine gösterilerin yapıldığı Takımadalarda 117 bulunuyordu. Savaşın çıkmasına neden olan Potocki, Varna karargâhında kalıyordu ve siyasi sığınmacı olarak kendisine verilen tayinatın tadını çıkartıyordu 118 . Yanında 800 kişi vardı. Savaş gücünden aslında çok fazla bir şey kalmamıştı ve erzak temini kötü olan Babadağ'daki yeniçerilerin ayaklanması, ordunun tamamen dağılmasına neden oldu 119 . Kutsal cihadın ikinci savaş yılı ilan edilmiş ve inancı için silahlara sarılan her Müslüman'a, düşman toprağı olarak kabul edilen Romen prensliklerinde yağmaya izin verilmişti120 . Kışın yapılan seferin seraskeri ve Rumeli Beylerbeyi olan Abdi Paşa, İslâm'ın savaşçılarını İbrail, Bükreş ve Tuna boylarında Ruslar tarafından işgal edilen diğer yerlerin üzerine götürecekti. Tuna boylarından ve Varna'ya kadar uzanan Dobruca'dan gelen birçok Türk, sancağının altına toplandı121 . Rusçuk ve komşu kalelerin ağaları ve kalgayın Tatarları, onlara yardım edecekti122 . Mesud Giray Han'ın yerine 1768 yılında Devlet Giray Han, onun yerine de şimdi Kaplan Giray Han gelmişti123 . Diğer taraftan Fransa, düşman ordularının üstünlüğünü fark edebilmeleri için belli bir sürenin geçmesi gereken Osmanlı'yı savaşa kışkırtmak ve öz güvenlerini yükseltmek için elinden geleni yapıyordu 124 . Sadrazam yola çıkmadan önce Osmanlı ordusunun sözde ilerlemeleri hakkında iyi raporlar geliyordu. 25 Mart 1770 tarihinde Sarı İbrahim Paşa'nın Rusçuk birlikleri ile sadık Geani'yi Prens Emmanuel Rosetti adı ile Eflak tahtına oturtacağı Bükreş'e girdiği haberi geldi125 . Geani'yi tahta geçirdikten sonra İbrail Beylerbeyi ile buluşacak ve onunla birlikte Yaş'a hareket edecekti. Tatar Hanı'na ve Urfa [Rakka] Valisi [Mehmed Paşa] onlara yardım etme emri verilmişti126 . Gerçek veya uygun olmayan savaş haberlerinin yayılmasının yasak olduğu ve hain Rumların hayatları tehdit altında olduğu İstanbul'da ve diğer eyaletlerde herkes zaferi bekliyordu Genel kanı, mağlubiyetlerin ordunun yeteneksizliğinden değil, düşmanla irtibat hâlindeki liderlerden, işe yaramaz vezirlerden, serhad boylarının rüşvet alan prenslerinden kaynaklandığı idi. Tabii ki Turla boylarında maruz kalınan beklenmedik mağlubiyet gibi hadiselerin de bunda payı vardı. Ama Osmanlı İmparatorluğu en kısa zamanda 600 bin asker toplayabilecek güçte idi. Mustafa ve Şehzâde Selim tarafından ziyaret edilen 127 Frenk asıllı De Tott, becerikli topçular ve yeni toplar temin edecekti. Nihayet savaş için gerekli araçları karşılamak için iç hazine de açılacaktı128 . Gerçekte ise129 Geani'nin Bükreş'e saldırma teşebbüsü önce 26 Ocak'ta Albay Anrep, daha sonra 5 Şubat'ta General Zametin tarafından geri püskürtülmüştü. Focşani'de İbrail Beylerbeyi Abdi Paşa Potemkin ve Podhoriczany tarafından geri püskürtülmüş olup, İbrail Şehri'ni ateşe veren General Stoffeln, Eflak başkentini iyi bir savunma durumuna geçirmiş, Yergöğü'nde Türklere saldırmış, Rus ve Venedik toplarını ele geçirmiş ve Tatarların akınlarını engellemişti. Stoffeln'in erken ölümü, Türklere karşı teşebbüslerini sona erdirdi130 . Ruslar, General Repnin komutasında Boğdan'da Osmanlıların beklenen taarruzuna odaklanabilmek için Haziran ayında Küçük ve Büyük Eflak'taki mevkilerinden ayrıldılar131 . Tuna Nehri'nin şiddetli akımları yüzünden Osmanlılar Sadrazam İvazzâde Halil Paşa yönetiminde kayıklarla İsakçı'dan Kartal'a geçtiler. [İsmail Muhafızı]Abaza Mehmed Paşa ve Dağıstanlı Lezgilerin ağası Ali Ağa komutasındaki öncü birlikleri, güçlü bir Tatar birliği ile General Repnin'in Han Tepesi'ndeki tahkim edilmiş karargâhının karşısına konuşlandı. Diğer taraftan İbrail Beylerbeyi Abdi Paşa'ya taarruzu destekleme emri verildi. Ama beklenen büyük zaferin bu öncü birlikleri Prut kenarındaki Falcı'da büyük bir mağlubiyete maruz kaldılar. Rusçuk Türkleri, Ruslar tarafından boşaltılan Eflak'a bu arada birkaç aylığına kendi prenslerini Manoli-Voda tahta oturttular132 . Büyük Osmanlı ordusunun çöküşü yakındı. 18 Temmuz'da Tatar Hanı'nın oğullarından birinin hayatını kaybettiği bir muharebe meydana geldi. Bir gün sonra General Repnin Larga Nehri kenarında, hanın aralarında Abaza Mehmed, Abdi ve İsmail Paşaların da bulunduğu ordusuna saldırdı133 . Sadrazam, İsakçı'daki karargâhından ayrılmazken, Rumyenzov, aynı nehrin kenarındaki Cahul'da duruyordu. Tatar Hanı, karargâhını Yalpuh gölünün kenarına kurmuştu. Ruslara karşı henüz savaşmamış birlikler ve her yöne dağılan askerler ile buluşmak üzere Sadrazam İvazzâde Halil Paşa son anda Tuna Nehri'ni geçti 134 . Eski Vidin Beylerbeyi olan yeni yeniçeri ağası, sadrazamdan birkaç saat önce Tuna'yı geçmişti. 1 Ağustos'ta Rumyenzov, hazırlıklarla çok fazla zaman kaybeden Osmanlı ordusuna saldırdı. Rusların top ateşi üç sat sürdü ve direnmeye yer bırakmıyordu. Türklerin zayıf istihkâmları yeniçeriler tarafından büyük bir yiğitlikle savunuldu. Bir çoğu top atışları ve bombalar altında kahramanca dövüştükten sonra hayatlarını kaybettiler135 . Karargah yağmalandı ve yenilenlerden birkaçı yeniçeri ağası [Kapıkıran Mehmed Paşa] ile birlikte İsmail'e sığınırken, Tuna filosu sadrazamı İsakçı'ya götürdü. Beş gün sonra General Repnin terk edilmiş İsmail'e girdi. Kili, 30 Ağustos'ta içindeki tüm silahlar ve erzaklar ile düşmanın eline düştü. Akkirman, ancak Ekim ayında ele geçirilebildi136 . Sadakatini garanti etmek için rehine verdiler ve Kırım halkını da Rus hakimiyetini tanımaya teşvik etmeyi137 ve çariçeye tâbi olmayan hiçbir hanı kabul etmemeyi vaat ettiler138 . 27 Eylül'de çift başlı kartalı taşıyan bayrak, Bender Kalesi'nin surlarına dikildi ve Rakka Valisi Ruslara esir düştü. Dobruca'daki Tuzluca ve daha sonra İsakçı ateşe verildi. Glebov, İbrail'de geri püskürtüldü ve Maksineni Manastırı'na kadar geri çekildi. Ancak Kasım ayında Tuna Nehri buzlandığında Türk müdafaa kıtası İbrail'den ayrıldı. Rumeli Beylerbeyi, himayesine aldığı Prens Emmanuel ile birlikte 17 Kasım'da Bükreş'ten kovuldu. 25 Kasım'da Tolstoy Eflak başkentine girdi. Yergöğü, bir yıl sonra Mart ayında General Olitz'in eline düştü. Özi ve Kılburun'da da Ruslar ve Tatar Hanı'nın ve kalgayının adamları arasında önemli çatışmalar meydana geldi General Baur, Tatar Hanı'nın Orkapı'ya geri çekilmesini engellemeye çalışıyordu. Kılburun'da kuşatma altında olan Kaplan Giray Han'ın azli, sadece anarşinin daha da artmasına neden oldu 139 . Asya'da Lezgiler Gürcü Prens Heraklius'un yardımı ile tâbi edilmişlerdi bile. Aşağı Gürcistan'ın valisi Salomon da çariçenin vasalı olmayı kabul etmişti ve Ruslar Şirvan üzerinden Kars'a kadar geldiler140 . Aynı dönemde Rus Donanması Takımadaları ele geçirmişti. Mora'daki Manyotlar ve Grevas ile Benakis komutasındaki Mezistre'nin sakinleri Teodor Orlov'un az sayıda askerlerinin Mora Yarımadası'nı ele geçirmelerini sağlayamamıştı, ama Rus denizciler kısa bir süre için Kalamata, Gastuni, Arkadia, Leondari ve Navarin'e yerleştiler. 24 Nisan'da Balyabadra kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldılar ve Orlov'un Koron ve Modon'u ele geçirme denemesi başarısız oldu. Ruslar, Rum müttefiklerini cezalandırmak zorunda kaldılar. Bu arada Anabolu önlerinde, Hidra ve Zea adaları arasında Osmanlı Kaptan-ı Deryası[Hüsameddin Paşa] yenildi. Aleksis Orlov, Osmanlı filosunu takip etmeye başladı ve Sakız Adası önlerinde 15 kadırgadan oluşan Osmanlı filosu ile karşı karşıya geldi. Spiridov ile yapılan çatışma sırasında 5 Temmuz'da, sahilde 22 top ile koruma altında olduğunu düşünen Türk Amiralin kadırgası yandı. 18 hat gemisi, 4 yelkenli ve birçok başka araç, Çeşme Körfezi'ne sığındı141 , ama top atışları ile Ruslar tarafından kolayca ateşe verildiler142 . Kaptan-ı Derya, bu bahtsızlığı başı ile ödedi. Deniz seferi bunun üzerine Köprülü Mehmed Paşa zamanındaki Venediklilerin stiline göre devam ettirildi. Midilli Adası top atışına tutuldu ve muzaffer Türkler Bozcaada ve Limni önlerinde belirdiler. İzmir'deki konsoloslar, bu arada İzmir'deki Hristiyanlar arasında bir katliamdan çekindikleri için Orlov emrindeki Rus deniz gücünü şehirden uzak tutuyorlardı143 . Takımadalarda kısa bir süre içinde Rus bayrağı altında korsanlık yapan Rum korsan gemileri göründü. Çanakkale Boğazı'nda Baron de Tott tarafından yenilenen bataryalar144 ve Moldovancı Ali Paşa'nın birlikleri düşmanı bekliyorlardı. Nihayet, uzun zamandır beklenen Berberi gemiler Kaptan-ı Derya Cezayirli Hasan Paşa'nın yardımına geldiler145 . Rus gemilerinin İngiliz Amirali [Elphinstone] gözden düştü ve Petersburg'a geri çağrıldı. Bu sayede Çariçe Katerina Takımadalardaki büyük planın başarısızlığını suçu olmayan bu yabancı subayın üzerine atmaya çalışıyordu 146 . Çariçe Katerina, bu hadiselerden dolayı en azından Kırım'ın ve iki Romen Prensliği'nin kendi garantörlüğü ve himayesi altında bağımsız birer ülke olacaklarına dair umudunu muhafaza edebiliyordu. 22 Mart* 1761 tarihinde Bâbıâli ile bir anlaşma yapan Prusya Kralı'nın ve Osmanlı İmparatorluğu ile öncelikle ticarî çıkarlarını düşünen İngilizlerin arabuluculuk tekliflerine de bu düşünceler ışığında cevap verdi147 . Rumyenzov'un zaferinden sonra Sadrazam Halil Paşa'ya anlaşma yapmak üzere bir teklif gelmişti148 . Mustafa'nın aşağılayıcı şartları kabul etmesi mümkün olmadığından, Hotin'den Akkirman'a, Bender'den Rusların 28 Ocak 1771 tarihinde ele geçirdikleri149 Krayova'ya kadar bütün bölgelerin Rusların elinde bulunduğuna ve Rus filosuna ait topların İstanbul'u tehdit etmesine bakılmaksızın, üçüncü savaş yılı başlıyormuş gibi görünüyordu. Kahul gölündeki mağlubiyetten sonra Halil Paşa'nın elinden devlet mühürleri alındı ve idam edilmekten sadece itibarlı bir ulema olan kardeşi sayesinde kurtulabildi. O güne kadar Bosna Beylerbeyi olup, askerleri olası bir Avusturya saldırısından dolayı Rus savaşına henüz katılmayan Silahdar Damad Mehmed Paşa, 24 Aralık 1770 tarihinde sadrazamlığa getirildi150 . Silahdar Mehmed Paşa, kısa bir süre önce Karadağ'ı Bâbıâli'ye tekrar kazandırmıştı151 . Osmanlı ordusunun bu yeni serdar-ı ekrem'i, ordu için sipahi toplamak üzere kayıt memurları gönderdi, ama sadece birkaç yüz sipahi toplanabildi152 , zira mevcut unsurlar levent, serdengeçti ve dalkılıç olarak eşkıyalık ve ganimet peşindeydiler. Yağmalarını durdurmaya çalıştığı için Osmanlı damatlarından biri olan Rumeli Beylerbeyi'ni ve subaylarını öldürmüşlerdi153 . Böyle askerlerle ciddi bir teşebbüsde bulunmak mümkün değildi. Silahdar Mehmed Paşa, yıl boyunca 1771 yılının Ekim ayında düşman orduları buraya gelene kadar Babadağ'da kalırken, Rusçuk ve Vidin birlikleri Ruslar ile Haziran ayında Maksud Giray Han'ın eline düşen Yergöğü için ve kesinlikle çıkartılamadıkları Bükreş için savaşıyorlardı154 . Dobruca'da Kazaklar ve düşmanın diğer hafif birlikleri istedikleri gibi yağma yapıyor ve her tarafı yakıp geçiyorlardı. Ruslar bu arada Tatarlar ve Türkler arasındaki son bağları da koparmak üzere Kırım üzerine yürüyorlardı. Tatarların ve Türk yardımcılarının emrindeki bütün güçlerin üzerine yürüyen ve uzun süren bir kuşatmadan sonra Temmuz ayının ortalarında Orkapı'yı ele geçiren güçlü Rus ordusunun komutanı Dolgoruki idi. Ruslar, Koslov'a hemen yerleştiler. Kırım'da Ceneviz gücünün eski merkezi Kefe, serasker olarak İbrahim Paşa ve yeniçeri ağası tarafından bizzat savunuluyordu, ancak birkaç gün sonra düşmanın üstün topçuları yüzünden şehri teslim etmek zorunda kaldılar. Limanda bulunan az sayıda Osmanlı gemisi Kefe'yi başarılı bir şekilde savunmak için fazla zayıftı. Kerç, Taman, Sudak ve Yenikale fazla direniş göstermeden kısa sürede işgal edildi. Abaza Mehmed Paşa, yanına birçok Türk'ü de alarak Anadolu'ya geçmişti. Kısa bir süre sonra İstanbul'da cellada teslim edildi155 . Kırım'daki mirzaların çoğu daha 1 Temmuz'da Rus generale gelerek, tâbi olduklarını beyan etmişlerdi156 . Boğdan üzerinden Petersburg'a gelecek, [Rus elçisi] Obraskov'un kurtarılması üzerine, Avusturyalıların arabuluculuğu sayesinde barışın ilk adımları daha