de karbon yakalama ve depolama gerekir ama Türkiye'de neredeyse yok. 2017 yılında demir ve çelik üretimi 21 Mt CO saldı. Enerji (mesela traktörün yakıtı) hariç 2017 emisyonlarından %12’si tarımdan salındı. En çok enterik fermantasyon ve tarım toprağından. Tarımının yakıtı sübvansiyon var ve bazı şeker fabrikaları kömür yakan küçük termik santraller var. Eren Enerji Çatalağzı Termik Santrali Türkiye'nin emisyonlardan %2'si yayıyor. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı (ÇŞB) ye göre iklim değişikliği dünyanın en önemli problemleri arasında. Bazı ülkeler arasında Paris Anlaşmasını henüz onaylamadı. Bu ülkeler arasında Irak, İran ve Türkiye var. Birleşmiş Milletler nezdinde ÇŞB İklim Değişikliği Ulusal Odak Noktası olarak tanınmıştır. Bakanlığın İklim Değişikliği ve Hava Yönetimi Koordinasyon Kurulu (İDHYKK) Ulusal Seragazı Emisyon Envanter Sistemi yapar. Enerji Bakanlığı İDHYKK içinde. Türkiye'nin enerji politikası ve iklim stratejisi tutarsız. Paris Anlaşması imzalandı ama onaylanmadı. Türkiye Paris Anlaşması imzaladı ama onaylamadı. Dünyada : dünyanın sera gazı emisyonları %3, %1.3, Türkiye'nin emisyonları %1.2 ve az tanı küçük ülkeler. 2018 Washington Açık 2018 Washington Açık (sponsorluk nedenleriyle Citi Açık olarak adlandırıldı), açık sert kortlarında oynanan bir tenis turnuvasıdır. Washington Açık'ın erkekler için 50., kadınlar için 8. yılıdır. Etkinlik, 2018 ATP World Tour'un ATP World Tour 500 Serisi'nin ve 2018 WTA Tour'un WTA International turnuvalarının bir parçasıdır. 30 Temmuz - 5 Ağustos 2018 tarihleri ​​arasında Washington, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki William H.G. FitzGerald Tennis Center'da gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncu korunmuş sıralama kullanarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki oyuncular tekler elemelerini geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift, çiftler elemelerini geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncu özel muaf olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Brickhouse Brown Frederick Seawright (11 Ağustos 1960; Wilmington, Delaware, ABD. – ö. 29 Temmuz 2018; Jackson, Mississippi, ABD), Amerikalı siyahi profesyonel güreşçidir. Ring adıyla; "Brickhouse Brown" olarak bilinir. Sporcu 11 Ağustos 1960'ta Wilmington, Delaware'de doğdu. Eddie Graham ve Terry Funk tarafından yetiştirilen güreşçi 1980'li ve 1990'lı yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde düzenlenen "Heel" tarzı güreş müsabakalarında yer almıştır. Mart 1987'de Brown, "Şampiyon Güreşçiler Organizasyonu Turnunası" (USWA)'da yer almak için Memphis, Tennessee'ye gitti. "Şmapiyon Güreşçiler Organizasyonu Turnuvası" 'nda Nisan 1990'da ekip oluşturduğu Sweet Daddy Falcone ile Well Dunn güreş ekibini yenerek "USWA Dünya Güreş Takımı Şampiyon" 'u oldular. "Brickhouse Brown" ring adıyla bilinen Amerikalı siyahi güreşçi Frederick Seawright Nisan 2017'de prostat kanserine yakalanmış. bir yıl sonra 29 Temmuz 2018'de bu hastalık sebebiyle Jackson, Mississippi'de 57yaşında ölmüştür. Robert F. Taft Robert Francis Taft, S.J. (d. 9 Ocak 1932 –ö. 1 Kasım 2018), Ukrayna Yunan Katolik Kilisesi'ne bağlı Archimandrite topluluğu üyesi Amerikalı Hristiyan din adamı, yazar ve tarihçidir. 9 Ocak 1932'de Providence, Rhode Island'da doğdu: "Roma'nın Kutsal Görüşü" ile tam bir bütün halinde olan 23 Doğu Katolik Kilisesinden birisi olan Yunan Katolik Kilisesi'ne bağlı olarak hazır bulunmuştur. Kendisi Doğu Litvanya tarihi konusunda umzan olup Roma'daki Pontifical Oriental Enstitüsü'nde 1995 ile 2001 yılları arasında rektör yardımcısı ve profesör olarak görev yapmıştır. Amerikalı din adamı, tarihçi ve yazar Robert F. Taft 1 Kasım 2018'de Weston, Massachusetts'te 86 yaşında ölmüştür. Bulut Sütunu Operasyonu zaman çizgisi Bulut Sütunu Operasyonu, İsrail Ordusu tarafından, Gazze Şeridi’ne yönelik düzenlenen askeri operasyondur. 14 Kasım 2012 tarihinde, Gazze Şeridi’nden İsrail’e karşı yapılan roket saldırılarına tepki olarak başlamıştır. İsrail’e göre, Gazze Şeridi’yle yaşanan, operasyona doğru giden gerginlik 10 Kasım’da başlamıştı. Gazze Şeridi’nden bir tanksavar, Karni geçiş noktası yakınlarındaki İsrailli bir cipe saldırdı ve ikisi ağır olmak üzere dört askeri yaraladı . 16-18 yaşlarında dört Filistinli çocuk, İsrail tarafından düzenlenen hava saldırısı esnasında, futbol oynarken öldürüldü . İsrail’e yönelik roket ve havan topu saldırıları ertesi gün arttı ve toplam 64 roket atıldı. Daha uzun menzilli roketler atılmıştı ve verdikleri zararlar da bir o kadar büyüktü. Birçok sayıda İsrailli, atılan roketlerden dolayı yaralanmıştı ve bir sürü kişi de yaşadıkları şoktan dolayı tedavi görüyordu. Evlere ve eşyalara verilen zarar oldukça büyüktü . İsrail’den Gazze’ye 21 roket atıldı . 13 Kasım itibarıyla, İsrail’e 121 roket ve birkaç havan topu atıldı . İsrail saatiyle, yaklaşık saat 4’te, İsrail Hava Kuvvetleri, Hamas’ın askeri birim şefi, Ahmed Jabari’yi öldürdü. Jabari, İsrail tarafından, bir seri ölümcül saldırının sorumlusu ve 10 yılın üzerindeki terrorist aktivitelerin beyni olduğundan aranmaktaydı . Hamas’ın Londra’da bulunan temsilcisi, Osama Hamdan, hava saldırısının ayrıca Jabari’nin oğlunu da öldürdüğünü iddia etti. Fakat, Hamdan’ın bu iddiası çabuk bir şekilde yalanlandı . İsrail ordusu bu saldırının videosunu yayınladı . Ordu ayrıca Gazze’de belirlenen 20 Hamas hedefini vurdu. Bunların içinde, yeraltında bulunan roketatarlar, cephanelikler ve uzun menzilli İran yapımı Fajr-5 füzelerinin bulunduğu depolar vardı . İsrail ordusu, birçok silah deposunun, Gazze’deki yerleşim yerlerine saklandığını ve bunun da, Hamas’ın sivilleri kalkan olarak kullandığının kanıtı olduğunu belirtti. İsrail ordusu sözcüsü, uzun menzilli cephaneliğin çoğunun yok edildiğini , bu saldırının amacının İsrail güneyine huzuru tekrar getirmek olduğunu, terör örgütlerini vurmak istediklerini ve sivil kayıpların önlemek istediklerini açıkladı İkisi çocuk olmak üzere, 10 sivil, israil saldırılarında öldü . Jihad Misharawi’nin 11 aylık oğlu Omar Misharawi ve BBC Arapça’nın video editörü, Gazze’den atılan bir füzenin erken bir şekilde yine Gazze’de düşüp patlamasıyla hayatlarını kaybetti . Gazzeli militanlar, İsrail şehirleri Beersheba, Aşdod, Ofakim ve Şar Hanegev’e roket atmaya devam etti. Demir kubbe adlı füze savar sistemi 130 füzeyi engelledi . 55 roket, 14 Kasım gecesi Gazze’den İsrail’e atıldı ve İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, kabinesinin, rezervde olan askerleri, büyük bir kara opersyonu için silaha çağırma kararı aldığını anons etti . Mısır ordusu, Sina Yarımadası’ndan İsrail’e 4 roket atıldığını doğruladı. Militanlar tarafından atılan bu roketlerin yanısıra, geçen 18 ayda, aynı alandan birçok sınır ötesi saldırı gerçekleşmiştí . Birleşmiş Milletler, Birleşmiş Milletler Yakındoğu Filistin Mültecilerine Yardım Ajansı için çalışan öğretmen Marwan Abu El Qumsan’ın havasaldırıları esnasında öldürüldüğünü açıkladı . İsrail saldırıya gece boyunca devam etti ve Gazze’deki hedeflere 100 üzerinde atış yapıldı. Bir israil ordusu sözcüsü, gece süren saldırılar esnasında yedi militanın öldürüldüğünü açıkladı . 15 Kasım’da 13 İsrailli yaralanma sonrası tedaviye alındı. Kiryat Malakhi’deki dört katlı bir binanın roketle vurulması sonrası biri kadın 3 İsrailli öldü . Kızıl yıldız (Magen David Adom) doktorları, içlerinde ciddi bir şekilde yaralanmış olan 11 aylık bir bebeğin bulunduğu 5 yaralıyı tedavi etti. Acil servis görevlileri, yıkıntılar arasında kalan kişilere yardım ederken, 5 roket daha atıldı. Aşdod’da bir ev ve Ofakim’de bir okul roketler tarafından vuruldu . Sabah saatlerinde İsrail hava kuvvetleri Gazze üzerinde hem keşif hem de hedefleri vurmak için uçuşlara devam etti. Saldırılar arasında Gazze güneyindeki Khan Younis’in vurulması vardı. Filistinli kaynaklara göre, bu saldırı esnasında bir kadın ve iki çocuk yaralandı . İsrail, saldırılardan etkilenecek bütün yerleşim alanlarına evlerinden çıkmamaları gerektiği anonsunu yaptı ve okulları kapattı . İsrail hava kuvvetleri de Gazze üzerinden uçup, Filistinli toplulukların Hamas binalarından uzak durmalarını uyaran bildirileri dağıttı . İki roket, Tel Aviv’in dış mahallelerine düştü. Roketler her hangi bir kayba veya yaralanmaya neden olmadı. Bu, Guş Dan bölgesinin, Körfez Savaşı’ndan sonra ilk defa hedef alınmasıydı. Körfez Savaşı esnasında Saddam Hüseyin, birkaç roket atmıştı bölgeye . 15 Kasım gecesi, İsrail Hava Kuvvetleri, orta menzilli roketatarların bulunduğu şüphesinin olduğu yerlere 70 bombalı saldırıda bulundu . Filistinli kaynaklar, İsrail Hava Kuvvetleri saldırıları sonucunda Gazze’de 15 kişinin öldürüldüğünü açıkladı. Ölen kişilerin arasında iki çocuk ve beş militan vardı . Mısır Başbakanı, Hişam Kandil, 16 Kasım’da Gazze’yi ziyaret etti. Resmi ziyaret nedeni Filistinli halka desteğini göstermekti. Ziyareti gerçekleştirmek için, 3 saatlik bir ateşkes ayarladı . 50 civarında roket bu üç saatlik dilimde Gazze’den İsrail’in güneyine atıldı. Hamas neden olarak, bir komutana ait evin ateşkes esnasında İsrail tarafından vurulmasını açıkladı , fakat İsrail bu iddiayı tamamen yalanladı. İsrail ateşkesin Hamas tarafından ihlal edildiğini bildirdi . 4 yaşındaki, Muhammed Sadallah isimli bir Filistinli çocuk, Anazla’daki bir patlama sonucu öldü. İlk başta Hamas, çocuğun İsrailli bir bomba tarafından öldürüldüğünü açıkladı fakat Filistli İnsan Hakları Merkezi, araştırmalarından sonra, çocuğun bir Filistinli roket tarafından öldürüldüğünü açıkladı. Çocuğun annesi her iki olasılığın da geçerli olabileceğini söyledi . New York Times, “verilen zarar göz önünde bulundurulduğunda, bunun bir İsrail F-16 sından gelmediği anlaşılır” açıklamasında bulundu ve ölümlerin birçoğunun, Filistin roketlerinden dolayı olduğunu belirtti . İsrail, belirtilen zamanda, o alana bir saldırıda bulunmadıklarını açıkladı . ABD haber ajansı, Associated Press, kimsenin bu saldırıya şahit olmadığını ve yerel birimlerin atılan mermiyi aldıklarından, atılan roketlerin kimin tarafından atıldığını anlamanın imkânsız olduğunu yazdı . Mısır Başbakanı, ölen çocuğu eline alıp, “bu çocuk, bu şehit... karşısında sessiz kalamayacağımız bir şeydir” dedi ve Filistinlileri savunacağı sözünü verdi. 16 Kasım akşamı boyunca, Gazze’den 500 civarında roket atıldı. Demir Kubbe bunlardan 184’ünü engelledi. İsrail de, Gazze’deki 500 hedefi vurdu . Filistinden gelen bir roket, Aşdod’daki bir eve çarptı ve 5 kişiyi yaraladı . Aynı akşam, İsrail kabinesi silaha çağırılabilir rezerv askerlerin sayısını 30,000’den 75,000’e çıkarma kararını aldı . Dışişleri Bakanı, Avigdor Lieberman, hükümetin Gazze’deki Hamas hükümetini ortadan kaldırma girişiminde olmadıklarını açıkladı . İsrail Ordusu, askeri hedeflerini genişletip, Hamas’a ait resmi binaları da ekledi . Bir hava saldırısında, Hamas Başbakanı, İsmail Haniye’nin Gazze’deki ofisi yok edildi. Binanın yıkıntıları arasından 30 kişi kurtarıldı . Dünya Sağlık Örgütü, “Gazze’deki hastanelerin yaralılara yetemediğini ve ciddi ilaç ve tıbbi malzeme eksiliği olduğunu” açıkladı. Gazze’deki Sağlık Bakanlığı görevlilerine göre, “382 kişi yaralanmıştı. Bunların 245’i yetişkin ve 137’si çocuktu” . İsrail Savunma Bakanlığı, Kerem Şalom geçiş noktasını, Gazze’ye ihtiyaçların geçişi amacıyla açacağını açıkladı . Güney İsrail’e 70 üzerinde roket atıldı. Kızıl Yıldız’a göre, Filistinli roket saldırıları 16 İsrailliyi yaraladı ve 20 İsrailli de şoktan dolayı tedavi altına alındı . İki Fajr-5 roketi Tel Aviv’e doğru ateşlendi ama Demir Kubbe roketleri etkisiz hale getirdi. İki roket Kudüs dışına düştü. Aşdod’daki bir ev direkt olarak vuruldu ve 5 İsrailli vatandaşın yaralanmasına neden oldu. İki roket Rişon Lezion’a atıldı. Eşkol ve Be’er Tuyiya’daki evler atılan roketlerden dolayı zarar gördü. Bir roket, Batı Şeria’daki bir Filistinli köye düştü ve birçok eve zarar verdi . CNN’e göre, İsrail hükümeti, tank ve askerleri, Gazze’yi işgal edecek şekilde hareket ettiriyordu . Batı Şeria’da, Gazze’yi destekleyen gösteriler yapıldı ve birçok gösterici İsrailli güçler tarafından tutuklandı . İsrail Gazze Şeridi’ni bombardımana devam etti ve ilk defa, İsrailli gemilerden havan topu atıldı. İsrail Ordusu, Hamas’ın roket program başkanı, Yahya Byya’yı öldürdü. İsrail Ordusu’na göre, Byya, birçok roket saldırısından sorumluydu . Gazetecilerin içinde olduğu iki bina İsrail tarafından vuruldu. Bu binalardan birisinde Sky News ve diğer uluslararası haber ajansları vardı ama kimse yaralanmadı . Diğer medya binasının içinde, El-Kudüs TV, Sky News, Press TV , ARD, Kuveyt TV, RAI, Rusiya Al-Yawm ve ITN’ye ait ofisler bulunuyordu. İsrail Ordusu, kulelerin tepesinde Hamas’a ait iletişim araçlarının olduğunu ve asıl hedeflerinin bunlar olduğunu açıkladı . Ayrıca, yine İsrail ordusuna göre, Hamas gazeteceleri kalkan olarak kullanıyordu . Sınırsız Gazeteciler, bu saldırıları kınadı . Örgütün direktörü, Christophe Deloire, saldırıların sebepsiz olduğunu ve bilgi edinme özgürlüğüne bir tehdit olduğunu söyledi. Deloire’a göre, binalar Hamas’la ilişkili olsa da bu saldırılmalarına sebep değildi. Bu saldırı beş kişiyi yaraladı ve bir kameraman ayağını kaybetti . Yarbay Avital Leibovich, gazetecilerin Hamas’la ilgili binalardan uzak durmalarını önerdi ve başka bir İsrail ordusu mensubu ise Al Kudüs ve Al Aqsa ofislerinin ciddi askeri hedefler olduğunu açıkladı . Gazze’den Tel Aviv’e doğru roketler atıldı. Bu roketler Tel Aviv’deki demir kubbe tarafından etkisiz hale getirdi . Hamas televizyonuna göre, bu roketler El-Kassam Tugayları tarafından atıldı. Birçok roket, İsrail’in güneyine atıldı. Bir roket Aşkelon’daki bir binayı vurdu ve iki kişiyi yaraladı. Demir kubbe şehre atılan iki roketi daha etkisiz hale getirdi . Sha’ar Hanegey'li 20 yaşlarındaki bir acil kurtarma görevlisi bu roketlerden birisiyle yaralandı . Üç roket Beersheba ve Sderot’taki bir evi vurdu . Ofakim’de bir roket, içlerinde bir çift ve iki yaşındaki kızlarının olduğu beş kişiyi yaraladı . Bir yaşlı kadın şarapnelle yaralandı . Üç roket Eşkol’e düştü . İsrail, Kerem Şalom geçiş noktasından, içinde tıbbi malzeme ve gıdanın bulunduğu 80 kamyonun geçişini sağladı . İsrail Dışişleri Bakanlığı, Hamas’ın, içinde dokuz İtalyan, bir Kanadalı, bir Koreli, bir Fransız, altı Japon gazeteci ve iki Türk Kızılay üyesinin olduğu 22 yabancının Gazze Şeridi’nden çıkmasına izin vermediğini bildirdi. Ayrıca İsrail, Hamas’ı basını manipule etmekle suçladı . Binyamin Netanyahu, kabinesine, İsrail Güvenlik Güçlerinin, operasyonu ciddi bir şekilde genişletmeye hazır olduğunu bildirdi . İngiliz Dışişleri Sekreteri William Hague, Sky News’e, bir kara saldırısının, İsrail’e uluslararası desteği keybettireceğini söyledi ama aynı zamanda Hamas’ı bu saldırıların sebebi olarak gördüğünü de ekledi. Roket saldırılarını durdurma çağrısında bulundu . 13 yaşındaki bir kız ve amcası, Gazze şehrine yakın bir plajda otururken, İsrail havan toplarından birisinin çarpması sonrasında öldüler . Bir öğrenci daha İsrail hava saldırısı esnasında öldü ve içlerinde bir okul görevlisinin bulunduğu altı kişi de yaralandı . Gazze’deki Hayy Al-Nasr bölgesinde , bir İsrail füzesi, 52 yaşındaki Cemal Muhammed Yasin Al-Dalu ailesinin evini vurdu ve 12 kişinin ölümüne sebep oldu. Ölenlerin arasında 5 çocuk, bir yaşlı kadın ve iki komşuları vardı. Bu ölü sayısı, operasyonun başından beri tek bir roketin en fazla can aldığı saldırıydı . Aynı gün, diğer saldırılarda toplam 14 kişi daha öldü . İsrail’e göre asıl hedef, roket saldırılarından sorumlu olan kıdemlı komutan Yahya Rabia’ydı . Al-Dalu ailesinin bir akrabası, çevredekilerin bu ismi hiç duymadıklarını açıkladı, “Daha önce Yahya Rabia adında kimseyi duymadım bu bir saçmalık” dedi Reuters ajansına . İsrail Ordusu daha sonra hedefin saldırıda ölen polis memuru Muhammed Al-Dalu olduğunu açıkladı . Değişen bu açıklamadan sonra, ordu sözcüsü Avital Leibovich, Al-Dalu’nun bilindik bir terör örgütü üyesi olduğunu ve Hamas’ın askeri koluyla derinden ilişkili olduğunu bildirdi . Al-Dalu’nun komşuları ise ailenin hiçbir militan grupla ilişkisinin olmadığını belirtti . Filistin İnsan Hakları Merkezi, bu saldırıda İsrail’in açıkça ve çekinmeden sivilleri hedef aldığını açıkladı. İsrail 19 Kasım sabah güneş doğarken Gazze Şeridi’ne karşı saldırına başladı. Gazze şehrindeki Az-Zeytun bölgesine yapılan saldırıda Abu Zour, Azzam ve Al-Qattaty ailelerinin evleri vuruldu. İçlerinde 4 yaşındaki çocuk ve iki kadının bulunduğu dört kişi öldü. Filistinli doktorlar, 18 aylık Rana Ash-Shandi adlı bir bebeğin As-Saraya’daki bir saldırıda öldüğünü açıkladı . İsrail Ordusu, Bulut Sütunu Operasyonunun başlangıcından beri, 540 üzerinde roketin Gazze’den atıldığını ve 290’ının İsrail yerleşim alanlarının üzerinden geçerken vurulduğunu belirtti . 135 üzerinde roket, Gazze’den İsrail güneyine atıldı . Aşkelon’a atılan roketlerden dolayı sirenler çaldı. Roketlerin bir çoğu etkisiz hale getirildi ama ikisi bir ev üzerine ve boşluk bir alana düştü. Bir roket, bir park alanına çarptı. Üç kişi şoktan dolayı tedavi altına alındı. Aşkelon, Aşdod ve Beersheba’ya atılan yedi roket etkisiz hale getirildi. Sderot ve Eşkol bölgeleri ağır saldırıya tutuldu. Eşkol bölgesinde bir kadın havan topundan dolayı yaralandı . Aynı gün, başka bir roket bir okulu vurdu. Aşkelon valisi, “okulun açık olması durumunda bir felaket olacaktı” dedi . Kızıl Yıldız’da tedavi görenlerin sayısı 252 olarak açıklandı . Sabah saat 2’de, Gazze’deki ikinci büyük polis binası, İsrailli bir hava saldırısında vuruldu . Hava saldırısı CNN ve Al Jazeera tarafından canlı yayınlandı İsrail Hava Kuvvetleri, Gazze’deki Al Sharouk adlı medya yerleşkesini vurdu ve dört İslami Cihad örgütü üyesini öldürdü . Örgüt, kıdemli bir askeri yönetici olan Ramiz Harb’in Gazze’deki saldırıda öldüğünü açıkladı . Aynı saldı, Salem Paul adlı 52 yaşındaki Yunan Ortodoks bir marangozu öldürdü . Bir hava saldırısı Jebeliya Mülteci Kampı’nı vurdu ve iki çocuğun ölmesine sebep oldu . 80 üzerinde roket İsrail’in güneyine atıldı . Negev’deki Rejwan isimli Bedevi köyünü vuran roketten dolayı bir İsrailli Bedevi öldü . Filistinli militanlar Beersheba’ya 18 roket attı. 9 roket Demir Kubbe tarafından etkisiz hale getirildi ama 3 roket şehre düştü. Biri bir otobüsün yanına düştü, diğeri başka bir araca zarar verdi ve üçüncüsü ise bir futbol sahasına düştü. Aşkelon’a roketler atıldı. Bunlardan birisi etkisiz hale getirildi ve diğeri de açık alana düştü. Aşkelon’daki Barzilai Tıp Merkezi, doğumevinin yakınlarına bir şarapnel çarpmasından sonra, acil servisini zemindeki korunaklı bir alana taşıdı. Ofakim’de de roket ateşi vardı . İkinci defa Kudüs’te sirenler çaldı ve iki roket şehre atıldı fakat ikisi de Batı Şeria açıklarında iki köyün arasına düştü . Düzinelerce roket Kiryat Malakhi, Sderot ve Aşdod’a atıldı . 13 roket Eşkol Bölgesel Konseyi’ne atıldı ve Gazze tarafında görevlendirilmiş bir İsrail askeri ile başka bir İsrailli sivilin ölümüne sebep oldu . Aynı gün, başka bir roket Eşkol’e düştü ve beş kişiyi yaraladı Two rockets were fired at Jerusalem.. Kudüs’e iki roket atıldı . Rişon Lezyon’daki altı katlı bir binayı vuran roket dört kişiyi yaraladı . İsrail savaş uçakları ve ağır topları, onbir Hamas hücresini ve Gazze’deki otuz roketatarı vurdu . Üç Hamas askeri öldürüldü. Ölenlerden ikisi roket saldırılarıyla ilişkiliydi. Bir İsrail ordusu raporuna göre, operasyonun başlangıcından itibaren, 50 silah kaçakçılığı yapılan tünel yokedildi . Sabra’daki iki araca dronlar saldırdı ve altı kişinin ölümüne sebep oldu. Dört kişi, Gazze’deki Bağdat caddesi’nde öldürüldü. Zeytun’da, iki çocuk futbol oynarken, hava saldırısı esnasında öldürüldü . Altı kişi, İsrail’e yardım etmek gerekçesiyle Hamas tarafından idam edildi. Hamas’a ait Aksa Radyo’sundaki bir habere göre, gizli kameralarla suçüstü yakalanladılar. İşbirlikçilikle suçlananlardan birisi motorsiklete bağlanarak sokaklarda sürüklendi . Batı Şeria’daki birçok yerde, Filistinliler İsrailli saldırıları protesto etti. Bazı yerlerde protestocular İsrailli askerlere ve İsrail sınır polislerine taş ve molotof kokteyli attı. Bir Filistinli, Halhul’da bir askere saldırdıktan sonra vurularak öldürüldü. Başka bir Filistinli, Hebron’daki bir İsrailli mahallede molotof kokteyli atarken vuruldu. Fransa Basın Ajansı’nın bulunduğu bina, İsrail tarafından vuruldu. Haberlere göre, üç roket binaya çarpmıştı. Kimse yaralanmadı. İsrail Ordusu, 7. Katta bulunan Hamas istihbarat operasyon merkezini vurmak istediklerini belirtti . Bir roket, araba içinde olan üç Filistinliyi öldürdü. Ölenlerden ikisi El-Aksa kameramanıydı. Bir diğer roket, araba kullanmakta olan El-Kudüs Eğitim Radyosu çalışanını öldürdü. İsrail saldırıları üstlendi ve ölenlerin Hamas’la bağlantılı olduğunu açıkladı . ABD Dışişleri Bakanı, Hilary Clinton, bir ateşkes üzerine ikna etmek için Tel Aviv’e ziyarete geldi ve Binyamin Netanyahu ile görüştü. ABD’nin Hamas’ı terör örgütü olarak kabul etmesinden dolayı Hamas’la görüşmedi . Mısır Başkanı Muhammed Mursi, aynı gün bir anlaşma olabileceğini duyurdu . Buna rağmen, görüşmeler sonuç vermedi ve şiddet devam etti. Hamas sözcüsü aynı günün gecesinde bir anlaşmanın yakın olduğunu açıkladı . Bir İsrail savaş uçağı, Jabalia bölgesinde, roket atmaya hazırlanan Hamas hücresine saldırdı. Ayrıca Khan Younis’teki yine roket saldırılarına hazırlanan militanları vurdu . Nusseirat mülteci kampına yapılan bir hava saldırısında, 4 yaşındaki bir Gazzeli kız çocuğu öldürüldü ve annesini de yaraladı. Gazze Şehri’ne yapılan bir hava saldırısında altı kişi öldürüldü. Khan Younis’e yapılan bir saldırıda 80 yaşındaki bir adam ve kızı öldürüldü . Hava saldırısı üç tünel ve iki yeraltı roketatarı vurdu . İki Filistinli, ateşkes akşam saat 9’da resmen başlamadan biraz önce öldürüldü . Gazze’den 116 roket, İsrail’e atıldı . Bir roket, Eşkol bölgesine çarparak 7 kişiyi yaraladı . Sdot Negev, roketlerle yaylım ateşine alındı ve iki roket ise Hof Aşkelon ve Sha’ar Hanegev bölgelerine düştü. Beer Sheva’ya birçok roket atıldı ve bunlardan biri bir evi vurdu . İki roket Bnei Şimon’u hedef aldı ve bir roket Netivot’taki bir binayı vurdu . Aşdod’daki bir binanın yakınlarında bir roket patladı ve iki roket Beer Tuvia bölgesine düştü . Gazze Şehri’ndeki Al-Jazeera bürosu, yakınlarındaki abu Khadra’da bulunan bir resmi binanın vurulmasıyla zarar gördü. ABD Haber Ajansı Associated Press’e ait bina da zarar gördü . Fransız Basın Ajansı’nın Gazze ofisi iki defa saldırıya uğradı ve ikinci saldırı esnasında 2 yaşındaki bir çocuğun ölümüne sebep oldu . 2012-2013 UEFA Avrupa Ligi’nde Hapoel İroni Kiryat Shmona Futbol Kulübü ve Atletik Bilbao maçı 22 Kasım tarihinde, Haifa’daki Kiryat Eliezer Stadyumu’nda planlanmıştı ama UEFA bölgedeki güvenlik sıkıntısından dolayı maçı erteledi . Tel Aviv’de bir otobüste patlama oldu ve 3ü ağır olmak üzere, 28 kişinin yaralanmasına sebep oldu . Patlama birçok ofis binasının ve yayalarla kalabalık olan bir alanda oldu . Bu patlama bir barış anlaşmasına ulaşmayı daha zorlaştırdı ve Tel Aviv 2006 yılından sonra ilk defa bu kadar ciddi bir patlamayla yüzyüze gelmişti . İsrail bu saldırıyı terörist bir saldırı olarak adlandırdı . Birleşmiş Milletler, ABD, Fransa ve Rusya sivillere yönelik bu saldırıyı kınadı . Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Ban Ki-Moon, “sivilleri hedef almaya sebep hiçbir gerekçe olamaz” diyerek saldırıya olan üzüntüsünü iletti UN Secretary-General Ban Ki-moon deplored the attack saying "there are no circumstances that justify the targeting of civilians.". Beyaz Saray, “sivillere yönelik terörist saldırılarının rezilce olduğunu belirtti. Rus dışişleri bakanlığı saldırıyı kanundışı bir terörist saldırısı olarak adlandırdı. İngiliz Dışişleri Sekreteri, “teröristlerin her türlü engellenmesi konusunda tam fikiriz” dedi . Fransız Dışişleri Bakanı aynı şekilde saldırıyı kınayıp, ateşkes çabaları sürecinde geldiğinin altını çizdi . Hamas lideri, Khaled Meshal, kendi grubunun bombalamayla alakasını reddetti . Hamas sözcüsü, Fevzi Barhoum, saldıryı övdü ve “İşgal suçlarına ve Gazze’deki sivillere karşı devam eden katliama doğal bir cevap” olarak adlandırdı . Gazze’deki camilerden patlamanın sesi yayınlandı ve bombalama haberlerinden sonra kutlayıcı silah ateşi görüldü. Hamas televizyonları, saldırıyı öven kişileri yayınladı . Yuryev-Polski Yuryev-Polski (), Rusya'nın Vladimir Oblastı'na bağlı Yuryev-Polski rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kolokşa Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 10 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 19,595'tir. Vyatskiye PolyanÄ± Vyatskiye Polyanı (), Rusya'nın Kirov Oblastı'na bağlı Vyatskiye Polyanı rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vyatka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28.34 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 35,162'dir. Urjum Urjum (), Rusya'nın Kirov Oblastı'na bağlı Urjum rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Urjumka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 7 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,213'tür. Blaine, Nebraska Blaine ilçesi veya Blaine County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 478'dir. İlçenin merkezi Brewster şehridir. Çulım (şehir) Çulım (), Rusya'nın Novosibirsk Oblastı'na bağlı Çulım rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Çulım Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 203 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,568'dir. McPherson, Nebraska McPherson ilçesi veya McPherson County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 539'dur. İlçenin merkezi Tryon şehridir. Grant ilÃ§esi, Nebraska Grant ilçesi veya Grant County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 614'tür. İlçenin merkezi Hyannis şehridir. Walworth County, GÃ¼ney Dakota Walworth ilçesi veya Walworth County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,438'dir. İlçenin merkezi Selby şehridir. Thomas, Nebraska Thomas ilçesi veya Thomas County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 647'dir. İlçenin merkezi Thedford şehridir. Wheeler, Nebraska Wheeler ilçesi veya Wheeler County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 818'dir. İlçenin merkezi Bartlett şehridir. Dave Barrett David Barrett (bilinen adıyla: Dave Barrett ; d. 2 Ekim 1930 – ö. 2 Şubat 2018), Kanadalı siyasetçi ve sosyal güvenlik uzmanıdır. Britanya Kolumbiyası, Kanada bölgesinde siyaset ve sosyal güvenlik çalışmaları yapmıştır. 1972-1975 yılları arasında Britanya Kolumbiyası Eyaleti'nin 26'ıncı başbakanı olarak görev yapmıştır. 2 Ekim 1930'da Vancouver, Britanya Kolumbiyası'nda doğmuştur. 2014 yılında, Barrett 'ın Alzheimer hastalığına yakalandığı Victoria, Britanya Kolumbiyası'daki bulunan bir bakım merkezinde kaldığı açıklanmıştır. Kanadalı siyasetçi ve sosyal güvenlik uzmanı Dave Barrett bür süre sonra burada müzdarip olduğu hastalığa bağlı sebeplerden 2 Şubat 2018'de 87 yaşında ölmüştür. Hasan Rahimi Hassan Rahimi (d. 15 Haziran 1989; Tahran), İranlı serbest stil güreşçidir. 2016 Yaz Olimpiyatları'ndaRio de Janeiro'da ülkesi İran'ı güreşte temsil etmiş bronz madalya almıştır. Ruth Plant Ruth Plant (d. 1912 - ö. 1988) doğu avrupa kiliseleri ve Etiyopya'nın kaya oyma kiliseleri üzerine çalışmış ARIBA üyesi ingiliz mimar. 1985 yılında Etiyopya'nın kaya oyma kiliseleri ile Kapadokya'daki kiliseleri karşılaştırmak üzere Türkiye'ye gelen Plant, bu iki ayrı yapı kompleksleri arasında benzerlik bulamamıştır. 2018 Dünya Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 55 kg Erkekler grekoromen 55 kg, 2018 Dünya Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 25-26 Ekim tarihlerinde Macaristan'ın Budapeşte kentinde düzenlenmiştir. Banner, Nebraska Banner ilçesi veya Banner County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 690'dır. İlçenin merkezi Harrisburg şehridir. Hayes Hayes ilçesi veya Hayes County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 967'dir. İlçenin merkezi Hayes Center şehridir. Rock, Nebraska Rock ilçesi veya Rock County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,526'dır. İlçenin merkezi Bassett şehridir. Issy-les-Moulineaux Issy-les-Moulineaux () Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Hauts-de-Seine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2013 yılı itibarıyla 66,166'dır. 2018 Dünya Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 60 kg Erkekler grekoromen 60 kg, 2018 Dünya Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 26-27 Ekim tarihlerinde Macaristan'ın Budapeşte kentinde düzenlenmiştir. Ford Ranchero Ford Ranchero, 1957-1979 yılları arasında Ford tarafından üretilen coupe kamyonetti. Ken Read (kayakçı) Kenneth John 'Ken' Read (d. 6 Kasım 1955), Kanadalı kayakçı. FIS Alp Disiplini Dünya Kupası'nda 5 şampiyonluğu bulunmaktadır. Sporcu 1978'de Lou Marsh Kupası'na değer görülmüştür. Ken Read Ken Read adlı kişiler: Anne Heggtveit Anne Heggtveit (d. 11 Ocak 1939), Kanadalı kayakçı. 1960 Kış Olimpiyatları'nda birincilik yaşayan sporcu aynı yıl düzenlenen dünya şampiyonasını da kazanmıştır. Lou Marsh Kupası ve Bobbie Rosenfeld Ödülü sahibidir. Çaplıgin Çaplıgin (), Rusya'nın Lipetsk Oblastı'na bağlı Çaplıgin rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Stanovaya Ryasa ve Yagodnaya Ryasa nehirlerinin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 11 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,656'dır. 2018 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası 2018 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası, Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası'nın kırk sekizinci organizasyonudur. Yarışma 25 Ekim - 3 Kasım 2018 tarihleri arasında Doha, Katar'daki Aspire Academy Dome'da yapıldı. Katar'da ve Orta Doğu'da düzenlenmiş olan ilk şampiyona oldu. Yıldız işareti (*) olan isimler takımdaki alternatif olan sporcuyu gösterir. 2018 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası'nın ilk 3 takımı 2020 Yaz Olimpiyat Oyunları'na katılmaya hak kazanıyor. En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular 2018 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası'nın ilk 3 takımı 2020 Yaz Olimpiyat Oyunları'na katılmaya hak kazanıyor. En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular En yaşlı ve en genç sporcular Carolyn Waldo Carolyn Jane Waldo (d. 11 Aralık 1964), Kanadalı senkronize yüzücü. Çiftlerde Michelle Cameron'la birlikte yarışmıştır. 1988 Yaz Olimpiyatları'nı 2 altın madalyayla tamamlayan sporcu aynı yılın sonunda verilen Lou Marsh Kupası'na da değer görülmüştür. Ã‡ebarkul Çebarkul (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Çebarkul Gölü'nün kıyısında yer almakta olup aynı zamanda Çebarkul rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 71.13 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 42,844'tür. Yeraltı barajı Yeraltı barajı, kurak ve yarı kurak bölgelerde suların, toprak yüzeyi altında depolayan baraj tipidir. Yeraltısuyunun akım doğrultusu yönünde bir baraj seti yapılarak, suyun akiferde biriktirildiği yapılardır. Yeraltında gözenekli alanlarda, hidrojeolojik ve jeolojik şartların uygun olduğu alanlarda uygulanır. Yeraltı sularını depolamak veya miktarını artırmak için yapılır. Dar vadilerde, sığ ve taneli akiferlerde uygulanır. Bazen doğal akiferlerde uygulanır, bazende yapay akifer oluşturulur. Depolama alanının yeterli olduğu, beslenme koşulları uygun akiferlerde, geçirimsiz tabakaya kadar uzanan set yapılır, yeraltı suyunun akımı engellenip, birikmesi sağlanır. Biriken su kuyulardan pompa ile veya cazibe ile kullanım alanlarına ulaştırılır. Geçirimsiz set, beton, kil veya sentetik malzemeden yapılabilir. Yapılan setler tamamen yaraltında veya bir kısmı yerüstünde olacak şekilde yapılabilir. Yer üstüne uzanan yapılar yeryüzünde de su tutarlar. Yerüstü barajlarının yapılamadığı, pahalıya mal olduğu, verimli olmadığı alanlarda uygulanır. Yerüstü barajlarından bazı açılardan üstündür. Şiddetli yağış, deprem gibi durumlarda yıkılma ihtimali yoktur. Taşınan alüvyonlarla dolmaz. Buharlaşma ile su kaybı yoktur, suyun kirlenme ihtimali daha düşüktür. Geçirimsiz set normal barajlara göre daha ince tutulur, ucuza mal olur. Yerüstü barajlarına göre bazı zayıf yönleri de bulunur. Akiferde birikecek suyu tespit etmek zordur. Depolanacak ve buradan elde edilecek su daha azdır. Su cazibeyle değil çoğunlukla pompaj ile elde edilir. Su kaçağını tespit etmek daha zordur. Romalılar devrinde buna benzer teknikler daha küçük boyutlarda Sardinya ve Tunus'ta kullanılmıştır. Japonya, ABD, Meksika, Hindistan, Almanya, Fransa'da uygulamaları mevcuttur. Kuzeydoğu Afrika'da Brezilya'nın kurak bölgelerinde yaygındır. Türkiye'de ilk örneği Çeşme'de deniz suyunun, tatlı su akiferine doğru ilerlemesini engellemek amacıyla yapılmıştır. 2003'te Yahşihan (Kırıkkale) ile Kalecik'te (Ankara) iki yeraltı barajı yapılmıştır. Yahşihan barajı geçirimsiz granit üstündeki alüvyon tabakasına kil çekirdekli toprak dolgulu inşa edilmiştir. Ankara, Elmadağ'ın içme suyunu karşılamak üzere Kargalı Deresi üzerine yerin 14 m altına Kargalı yeraltı barajı yapılmıştır. Udomlya Udomlya (), Rusya'nın Tver Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Pesvo Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 2,476.26 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,061'dir. Udomlya, Kalinin Nükleer Enerji Santrali'ne ev sahipliği yapmakta olup aynı zamanda kereste ve gıda endüstrisi de bulunmaktadır. Ereğli Tren İstasyonu Ereğli Tren İstasyonu, Konya'nın Ereğli ilçesinde yer alan TCDD'ye ait tren istasyonudur. İstasyon, Chemins du Fer Impérial Ottomans de Bagdad (CIOB) Şirketi tarafından Bağdat Demiryolu hattı için inşa edilerek 1904 yılında hizmete girmiştir. Bir zamanlar İstanbul-Haydarpaşa, İzmir-Alsancak ve Konya'ya giden birçok tren hattına hizmet veren istasyon, şu anda sadece Ereğli'yi batıda Karaman ve Konya'ya ve güneydoğuda Adana'ya bağlayan ve TCDD Taşımacılık tarafından işletilen, Toros Ekspresi'ne hizmet vermektedir. Adana – Konya YHT Projesi'nin Konya – Ereğli bölümü tamamlandıktan sonra istasyonun tekrar eski popülerliğine erişmesi beklenmektedir. Åžlisselburg Şlisselburg (; ; ), Rusya'nın Leningrad Oblastı'na bağlı Kirovsk rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Neva Nehri'nin ağzında Ladoga Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 16.41 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 13,170'tir. Şlisselburg'un kent merkezi ve Oreşek Kalesi UNESCO Dünya Miras Listesi'ne dahil edilmiştir. Uren Uren (), Rusya'nın Nijni Novgorod Oblastı'na bağlı Uren rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Usta Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 100.18 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,304'tür. Dürrü Sade Dürrü Sade (d. 1902 (?) - ö. 23 Eylül 1979), Türk güreşçi. Sade, 1924 Paris Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Sade böylece Olimpiyatlara katılan ilk Türk güreşçilerden biri oldu. İlk maçında Fin, ikinci maçta ise Hollandalı rakibine yenilerek elendi. Uryupinsk Uryupinsk (), Rusya'nın Volgograd Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Hopyor Nehri'nin kıyısında yer almakta olup aynı zamanda Uryupinsk rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 39.32 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 41,590'dır. Skype Technologies Skype Technologies S.A.R.L (Skype Software SARL, Skype Communications SARL, Skype Inc. ve Skype Limited olarak da bilinir), Lüksemburg ve Palo Alto, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan, ana işi üretim ve pazarlama yapmak olan bir telekomünikasyon şirketidir. Videotelefon (görüntülü sohbet) ve anlık mesajlaşma bilgisayar yazılımı programı Skype ve bununla bağlantılı çeşitli VoIP internet telefon hizmetleri verir. Microsoft şirketi 2011 yılında şirketi satın almış ve o zamandan beri sahip olduğu yan kuruluş olarak faaliyet göstermekte olup, 2016 itibarıyla Microsoft Office Ürün Grubu'nun bir parçası olarak çalışmaktadır. Şirket, bir Amerikan sınırlı sorumluluk şirketine eşdeğer bir Société à responsabilité limitée veya SARL'dir. Skype bir ses üzerinden IP (VoIP) hizmeti gibi, ilk olarak 2003'te bilgisayardan bilgisayara ücretsiz aramalar yapmak veya bir bilgisayardan telefonlara düşük hızlı arama yapmak için bir yol olarak yayınlandı. Sabit hatların / cep telefonlarının Skype'tan (eski adıyla SkypeOut denilirdi) aranması, Skype (daha önce SkypeIn olarak adlandırılırdı ve şimdi Skype Numarası olarak adlandırılır) ve sesli mesajlaşmanın Skype'ın gelirinin çoğunluğunu oluşturması gibi ücretli hizmetler için destek bulunuyordu. eBay, Eylül 2005’te ve Nisan 2009’da Skype Technologies S.A.’ı satın aldı ve daha sonra 2010 yılda İlk halka arza (IPO) geçmeyi planladığını duyurdu. Eylül 2009'da, Silver Lake, Andreessen Horowitz ve Kanada Emeklilik Planı Yatırım Kurulu (CPP Investment Board), eBay'den Skype'ın% 65'ini satın aldığını duyurdu. Skype, Microsoft tarafından Mayıs 2011'de 8,5 milyar dolara satın alındı. 2010 itibarıyla, Skype'ın 27 dilde mevcut olduğu ve 660 milyon dünya çapında kullanıcısına sahip olduğu, her ay ortalama 100 milyondan fazla aktif olduğu bilinmekdedir. Zaman zaman kendi sınırları içinde telekomünikasyon sistemlerini kontrol etmek isteyen hükümetlerin siyasi kaygıları arasında fikri mülkiyetine karşı zorluklarla karşı karşıya kalmıştır. Microsoft, 10 Mayıs 2011 tarihinde 8,5 milyar dolar karşılığında Skype şirketini almayı kabul ettiğini açıkladı. Bu, Ekim 2007'de eBay'in yazılmasından bu yana şirkete yönelik% 300'lük bir artışa işaret etti. Bu, Microsoft'un 2016 yılında LinkedIn sitesini almasına kadar en büyük satın alma işlemini oluşturuyordu. Skype'ın eski CEO'su Tony Bates ile Microsoft'un bir bölümü haline geleceği açıklandı. Microsoft'un şirket için ödemeyi kabul ettiği fiyat, Skype'ın 32 yıllık karıdır. Financial Times'a göre bu, yeni bir "teknik balon" korkusu doğuruyor. Ars Technica ve BBC, Microsoft'un satın almadaki değerini sorguladı. Microsoft'un Skype'ı satın alması 7 Ekim 2011'de AB onayını aldı. Ekim 2012'de, Skype'ın satın alınmasından bir yıl sonra, yeni kurulan Skype Bölümü Microsoft'un diğer VoIP ve Birleşik İletişim ürünü Microsoft Lync için sorumluluk aldı. 11 Temmuz 2013'te Microsoft’un CEO'su Steve Ballmer, Microsoft'un işlevsel hatlar boyunca ve her biri bir kıdemli lider tarafından yönetilen dört mühendislik grubuyla yeniden düzenlenmesini duyurdu. Microsoft'un Genel Müdür Yardımcısı Qi Lu tarafından yönetilen yeni Uygulamalar ve Hizmetler Grubu, Bing ve Microsoft Office ile birlikte Skype'ı dahil etti. Eylül 2016'da, Qi Lu Microsoft'tan ayrıldıktan sonra, Skype ve Office, Rajesh Jha liderliğindeki Office Ürün Grubu'nun bir parçası oldu. Eski Uygulama ve Hizmetler Grubunun (Bing'i içerirdi) diğer kısmı, yeni bir AI ve Araştırma Grubu'nun hissesi oldu. Federico Palacios Martínez Federico Palacios Martínez (d. 9 Nisan 1995), SSV Jahn Regensburg takımında forvet pozisyonunda görev yapan İspanyol asıllı Alman futbolcu. Profesyonel kariyerine 2014 yılında RB Leipzig kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla RB Leipzig II, Rot-Weiß Erfurt, 1. FC Nürnberg kulüplerinde oynadı. Åžampiyonluk Ä°kincilik Armak (kรถy) Armak (), Buryatya'ya bağlı Dzhidinski'de yer alan köy. 17. yüzyılda Rusya-Moğolistan sınırına tekabül eden bölgede iskan edildi. Bölgeye ilk yerleşen etnik topluluk Hamniganlardır. 19. yüzyılın birinci yarısında Hamar-Daban Dağları'na ulaşım sağlamak amacıyla yeniden inşa edildi. Köyde bir kütüphane, kültür evi ile okullar yer alır. İlk köy okulu 1906 yılında açılmıştır. Köyde ABDli barış aktivisti Samantha Smith adına isimlendirilen bir sokak bulunur. Köyün nüfusu 2002 yılında 491, 2017 yılında ise 468 kişi olarak belirlendi. Günümüzde köy nüfusu Ruslar ve Buryatlardan oluşur. Hadi Akili Seyid Hadi Akili (; d. 15 Ocak 1980), defans pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Perspolis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Saipa, Sepahan, Al-Arabi, Qatar SC ve Sepahan kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının formasını 67 kez giyen Akili, millî formayla 10 gol kaydetti. Murteza Puraligenci Murteza Puraligenci (; d. 19 Nisan 1992), Eupen takımında defans pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Naft Tehran kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tianjin Teda, Al Sadd ve Eupen kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 31 maça çıkıp 2 gol kaydetti. 2018 Asya OyunlarÄ±'nda halter 2018 Asya Oyunları'nda halter müsabakaları, 20-27 Ağustos'ta Cakarta'daki Uluslararası Fuar Merkezi'nde yapıldı. Organizasyonda 29 ülkeden 164 sporcu yer aldı. Muhammed RÄ±za Hanzade Muhammed Rıza Hanzade (; d. 11 Mayıs 1991), El-Ehlitakımında defans pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Rah Ahan kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Perspolis, Zob Ahan, Foolad, Siah Jamegan, Padideh ve El-Ehlikulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 11 maça çıkıp 1 gol kaydetti. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Ali RÄ±za Beyranvend Ali Rıza Sefer Beyranvend (; d. 21 Eylül 1992), Perspolis takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Kürt asıllı İran millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Naft Tehran kulübünde başladı. Daha sonra ise Perspolis kulübünde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 26 maça çıktı. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Diliskelesi Tren Ä°stasyonu Diliskelesi Tren İstasyonu, Kocaeli'nin Dilovası ilçesi Diliskelesi mahallesinde yer alan TCDD'ye ait eski bir tren istasyonudur. İstanbul-Haydarpaşa – Ankara demiryolu hattı üzerinde yer alan istasyon, TCDD tarafından Gebze'den Arifiye'ye inşa edilen çift hat demiryolu hattı ile birlikte inşa edilmiş ve 1975 yılında hizmete girmiştir. İstasyonda doğu yönlü günlük 11, batı yönlü günlük 13 tren durmaktaydı. İstasyon, 1 Şubat 2012'de kapatılmış ve kısa bir süre sonra da platformları yıkılmıştır. Emir Abidzade Emir Abidzade (; d. 26 Nisan 1993), Marítimo takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Babası Ahmed Rıza Abidzade de Emir gibi İran millî futbol takımının kalecisiydi. Profesyonel kariyerine 2011 yılında LA Blues kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla LA Blues 23, Perspolis, Rah Ahan, Barreirense ve Marítimo kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 2 maça çıktı. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Mehdi Turabi Mehdi Turabi (; d. 10 Eylül 1994), Perspolis takımında forvet pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Saipa kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Perspolis ve Saipa kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 19 maça çıkıp 6 gol kaydetti. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Ruzbeh Çeşmi Ruzbeh Çeşmi (; d. 24 Temmuz 1993), Esteghlal takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2013 yılında Saba Qom kulübünde başladı. Daha sonra ise Esteghlal kulübünde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 12 maça çıkıp 1 gol kaydetti. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Saman Kuddus Saman Kuddus (; d. 6 Eylül 1993), Amiens takımında forvet pozisyonunda görev yapan İsveçli ve İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında IF Limhamn Bunkeflo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Trelleborg, Syrianska FC, Östersunds FK ve Amiens kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 13 maça çıkıp 1 gol kaydetti. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Ã‡kalovsk Çkalovsk (), Rusya'nın Nijni Novgorod Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, İdil Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 460.58 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,368'dir. Ümid İbrahimi Ümid İbrahimi (; d. 15 Eylül 1987), El-Ehlitakımında orta saha pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Sh. Bandar Abbas kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sepahan, İstiklâl ve El-Ehlikulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 35 maça çıktı. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Muhammed Reşid Mezahiri Muhammed Reşid Mezahiri (; d. 18 Mayıs 1989), Zob Ahan takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Esteghlal Ahvaz kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Foolad ve Zob Ahan kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 3 maça çıktı. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Said Ä°zzetullahi Said İzzetullahi (; d. 1 Ekim 1996), Rostov takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Malavan kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Atlético Madrid C, Rostov, Anji Mahaçkale ve Amkar Perm kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 28 maça çıkıp 1 gol kaydetti. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Milad Muhammedi Milad Muhammedi (; d. 29 Eylül 1993), Akhmat Grozny takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2014 yılında Rah Ahan kulübünde başladı. Daha sonra ise Akhmat Grozny kulübünde oynadı. İran millî futbol takımı formasıyla 22 maça çıktı. İran millî takımının 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Shōdoshima Shōdoshima (; "küçük fasulye adası"), Japonya'da Seto İç Denizi'nde bulunan bir adadır. Ada, Shikoku Adası'nın kuzeyinde yer almakta olup idari olarak Kagawa prefektörlüğüne bağlıdır. Ada, "Yirmi Dört Göz" romanını ve sonraki film uyarlamaları ile ünlüdür. Aynı zamanda Japonya'da başarılı bir şekilde zeytin yetiştirilen ilk bölgesiydi ve bazen Zeytin Adası olarak da bilinmekteydi. Bu nedenle ada Japonya'da önemli bir turistik merkezdir. Sioux, Nebraska Sioux ilçesi veya Sioux County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,311'dir. İlçenin merkezi Harrison şehridir. Garden Garden ilçesi veya Garden County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,057'dir. İlçenin merkezi Oshkosh şehridir. Şanay (), Buryatya'ya bağlı Tunkinski'de yer alan köy. Zun-Moron Nehri'nin 3,5 km sol kıyısında yer alır. Köyde ABDli barış aktivisti Samantha Smith adına isimlendirilen bir sokak bulunur. Nüfusu 2002 yılında 315, 2010 yılında ise 303 olarak belirlendi. Nüfusun çoğunluğu Buryatlardan oluşur. Köydeki inanışlar Budizm ve Şamanizm üzerine kuruludur. Montespertoli Montespertoli () İtalya'nın Toskana bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2007 tarihi itibarıyla 12,723'tür. Donau-Ries Donau-Ries Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 133,043'tür. Muhammed Salim Veled BeÅŸir Muhammed Salim Veled Bekir (Arapça:محمد سالم ولد البشير) (d. 17 Aralık 1962), Moritanyalı siyasetçi. Bekir, Afrika ülkesi Moritanya'da 30 Ekim 2018 ile 5 Ağustos 2019 tarihleri arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Önceli Yahya Veled Hademin'in istifası sonrasında bu görevi devralarak makama gelmiştir. Bu görevi 5 Ağustos 2019 tarihine kadar sürdüren Bekir, görevi yeni seçilen devlet başkanı Muhammed Veled Gazvani tarafından başbakan olarak atanan İsmail Veled Bedde Veled Şeyh Sidya'ya devrederek makamdan ayrılmıştır. Marquette County, Wisconsin Marquette ilçesi veya Marquette County Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 15,404'tir. İlçenin merkezi Montello şehridir. Perry County, Alabama Perry ilçesi veya Perry County Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,591'dir. İlçenin merkezi Marion şehridir. Sahle-Work Zewde Sahle-Work Zewde (Amharca: ሳህለወርቅ ዘውዴ) (d. 21 Şubat 1950), Etiyopyalı diplomat ve siyasetçi. Sahle-Work, Afrika ülkesi Etiyopya'da bu göreve gelen ilk kadın olarak 25 Ekim 2018 tarihinden bu yana devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. Fransa, Cibuti ve Senegal'de büyükelçi olarak görev alan Sahle-Work, UNESCO'da Etiyopya'nın daimi temsilcisi olarak da görev almaktaydı. 25 Ekim 2018 tarihinde Etiyopya meclisi tarafından ülke tarihinin ilk kadın devlet başkanı olarak devlet başkanlığı makamına seçilen Sahle-Work, göreve geldiği tarih itibarıyla Afrika kıtasında üst düzey görevde olan tek kadın siyasetçi konumunda olmuştur. Monroe County, Alabama Monroe ilçesi veya Monroe County Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 23,068'dir. İlçenin merkezi Monroeville şehridir. Gosper Gosper ilçesi veya Gosper County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,044'tür. İlçenin merkezi Elwood şehridir. Vittorio Emanuele Orlando Vittorio Emanuele Orlando (d. 19 Mayıs 1860 Palermo - ö. 1 Aralık 1952 Roma) İtalyan hukukçu, akademisyen, diplomat, devlet adamı ve 23 Ekim 1917 - 23 Haziran 1919 tarihleri arasında İtalya başbakanı. I. Dünya Savaşı'nın sonunda Versay Barış Antlaşması'nın toplantılarına katıldı. Sıklıkla "Zaferin Başbakanı" lakabıyla anılır. Vittorio Emanuele Orlando, Sicilya'nın Palermo bölgesinde doğdu. Babası, toprak sahibi bir soyluydu, oğlunun doğumunu kayda geçirtme işini geciktirmişti çünkü Giuseppe Garibaldi'nin 1,000 vatansever taraftarı bir İtalyan devleti kurmak için çıktıkları yolun ilk adımında Sicilya'ya hücum etmişlerdi. Mezun olduğu Hukuk Fakültesi'nde akademisyenlik yapmıştır. 1897'de Partinico ilçesinden İtalyan Vekiller Meclisine () seçildi ve 1925'e kadar aynı ilçeden sürekli olarak yeniden seçildi. 1892 ve 1921 yılları arasında beş kez İtalya Başbakanlığı yapmış olan Giovanni Giolitti'yi destekledi. İtalya başbakanı olarak 1919'da Paris Barış Konferansı'na katıldı. İtalya'nın I. Dünya Savaşı'na katılmasının karşılığında Dalmaçya'nın tazminat olarak İtalya'ya bırakılacağı sözünün verildiği 1915 Londra Gizli Antlaşmasının yerine getirilmesini talep etti. Fakat Woodrow Wilson, Orlando'nun taleplerine kuvvetle karşı koydu. Bu nedenle Orlando antlaşmanın yerine getirilmesi konusunda Fransız ve Britanyalı desteği almada başarısız oldu. Bu onun Barış Konferansını terk etmesine neden oldu. Ancak, bir ay sonra geri döndü. Orlando, konferansta Japonya tarafından tanıtılan 'ni destekledi. Toplantılarda İtalya için tatmin edici bir çözüme ulaşılamayınca Orlando istifa etti ve yerine Radikal Parti'den Francesco Saverio Nitti geldi. Bu olaylar sonucunda İtalya'nın savaş sonundaki zaferi İtalyanlar tarafından "Sakat Zafer" olarak adlandırıldı ve bu Benito Mussolini'nin güç kazanmasının nedenlerinden biri oldu. Orlando, 1 Aralık 1919 ile 25 Haziran 1920 arasında görevini üstlendi. Benito Mussolini 1922 yılında güçlendiğinde Orlando taktiksel olarak onu destekledi. Fakat 1924 yılında gerçekleşen Giacomo Matteotti cinayetinden sonra araları açıldı. 1925'te faşizme muhalefet ederken, Orlando Temsilciler Meclisi koltuğunu bıraktı, kendisini yazarlığa ve öğretmenliğe adadı. Siyaset sahnesinde tekrar ortaya çıkması, Mussolini'nin 1935 yılında Etiyopya'yı işgale girişmesinin hemen ardından onu destekleyici bir mektup yazmasıyla oldu. 5 Temmuz 1944 tarihinde ikinci kez Temsilciler Meclisi Başkanı oldu ve bu görevini 21 Haziran 1946 tarihine kadar sürdürdü. 8 Mayıs 1948 tarihinde "Yaşam Boyu Senatörlük" verilerek onurlandırıldı. Parlamento tarafından seçilen ilk İtalyan Cumhurbaşkanlığı seçimleri olan Mayıs 1948'teki seçimlerde İtalya'nın 2. cumhurbaşkanı olmak için yarıştı ve 88 yaşında olmasına rağmen parlamentodaki oyların %35,6'sını alarak ikinci sırada kaldı. Önde gelen politik kişiliklerden biri olması dışında hukuk profesörü olan Orlando, ayrıca hukuki ve adli konularla ilgili yüzü aşkın eseriyle bilinir. Kurucu meclis üyelerinden biri ve meclis sözcüsü olarak İtalya'da Cumhuriyetçi Anayasanın kurucu babalarından biri sayılır. 1 Aralık 1952 tarihinde 93 yaşını sürerken yaşamını yitirdi. Pril Pril Henkel tarafından satılan bir bulaşık temizleyicisi markasıdır. İlk kez, Pril 1951'de Henkel iştiraki ile "Böhme Fettchemie" tarafından - o zaman hala toz formunda bulaşık deterjanı şeklinde başlatıldı. 1959'da ürün aynı zamanda sıvı bir versiyon olarak da mevcuttu. 1973 yılında Türkiyeye ilk bulaşık temizleyicisi olarak dahil olan marka 2000 yılında Ultra hijyen, 2012 yılında ise Multi Project Jel ürününü tanıtmışdır. 2014 yılında marka ürünlerinde enzim teknolojisi kullandı. Jennifer Finnigan Jennifer Finnigan (d. 22 Ağustos 1979), Kanadalı tanınmış oyuncu. Daha çok rol aldığı Amerika Birleşik Devletleri yapımı televizyon dizileriyle bilinen oyuncu özellikle Bridget Forrester karakterini canlandırdığı "The Bold and the Beatiful" (Cesur ve Güzel) ile yıldızı parlamıştır. Oyuncunun yer aldığı diğer yapımlar arasında; "Committed", "Crossing Jordan", "The Dead Zone", ve "Close to Home" sayılabilir. Oyuncu Jonathan Silverman ile 7 Haziran 2007'de evlenen Finnigan'ın 2017 yılında doğan bir kız çocuğu vardır. Esther Acebo Esther Acebo (d. 1983, Madrid), Ä°spanyol oyuncu. 2017 yılında gösterime giren İspanya yapımı televizyon dizisi "La casa de papel" 'de rol almıştır. Tinus Bosselaar Martinus "Tinus" Bosselaar (16 Ocak 1936 - 6 Haziran 2018), orta saha pozisyonunda görev yapmış Hollandalı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1953 yılında Sparta kulübünde başladı. Daha sonra ise Feyenoord kulübünde oynadı. 1955'ten 1962 yılına kadar Hollanda millî futbol takımı formasını giydi. Ayrıca Hollanda Futbol Ligi'nde Sparta Rotterdam ve Feyenoord kulüplerinde top koşturdu. Bosselaar, 6 Haziran 2018'de doğum yeri Rotterdam'da kalp yetmezliği sonucu 82 yaşında ölmüştür. Julien Bogaert Julien Bogaert (d. 18 Ağustos 1924 – ö. 3 Ekim 2018), Belçikalı kano yarışçısıdır. Spora 1940'lı yıllarda başladı. 1948 Yaz Olimpiyatları'nda Londra'da kano yarışları'nda "Erkekler K-1 1000 metre" etkinliğinde yarışmış ancak elenmiştir. Belçikalı kano yarışçısı Julien Bogaert 3 Ekim 2018'de Brüksel, Belçika'da 94 yaşında ölmüştür. Fernando Soto Fernando Soto (d. 18 Ekim 1968), İspanyol oyuncu. 1993'te başladığı oyunculuk kariyerinde 50'nin üzerinde yapımda rol almıştır. Tjaronn Chery Tjaronn Chery (d. 4 Haziran 1988), Kayserispor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Hollandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında FC Twente kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cambuur, RBC, Emmen, ADO Den Haag, FC Groningen, FC Groningen, Queens Park Rangers, Guizhou Zhicheng, Kayserispor kulüplerinde oynadı. Everlasting Summer Everlasting Summer (; ), 2013 çıkışlı görsel roman ve video oyunu. Rusya'da yaşayan birinin kendini gizemli bir şekilde Sovyetler Birliği'nde bir yaz kampında bulmasını konu alır. İlk olarak Aralık 2013'te piyasaya sürüldü. İngilizce tercüme edilerek Kasım 2014'te Steam'de video oyunu olarak yayınlandı. Oyun yetişkin video oyunu kategorisindedir ve yetişkin içeriği barındırmasına karşın Steam versiyonunda bu içerikler silinmiştir. Bu içerikler kolayca kaldırılabilir. Oyunun yetişkin içeriği serbest olan online versiyona sahip Nutaku Ağustos 2015'te çıktı. Oyunun hikâyesi ABDli barış aktivisti Samantha Smith'in Sovyetler Birliği ziyaretine atfen yaratılmıştır. Oyunun geliştirilmesi Mayıs 2008'de başladı. Proje yakında kanal IRC kanallarına taşındı ve ilerleyen yıllarda bazı hikâye ve personel değişiklikleri meydana geldi. Oyunun küçük bir ön sürümü 5 Kasım 2013'te çıktı. İngilizce sürümü 19 Kasım 2014 tarihinde yayınlandı. Web sürümü Ağustos 2015'te açıldı. Görsel roman günümüzde hem de Android ve İOS cihazlarda kullanılabilmektedir. Oyun için yorumlar genelde olumlu oldu. Rusça oyun siteleri olan itndaily ve Канобу, oyuna olumlu görüş bildirdi. Thumbsticks, oyunun İngilizce Steam platformundaki versiyonuna olumlu değerlendirmede bulundu. Kasım 2015'te Görsel Roman Veritabanı Everlasting Summer'a 596 oy, ile 7.51 puan verdi ve iyi kategorisinde değerlendirildi. Oyuna yorum yapan 10,281 Steam kullanıcısın %94 oranında oyunu tavsiye etti. NXT UK Women's Championship NXT UK Women's Championship (NXT UK Kadınlar Şampiyonluğu), WWE'nin gelişim için bir aşaması olan WWE NXT UK'de kadın güreşçilerin hedefi olan kemer. İlk kez 18 Haziran 2018 tarihinde tasarlanan kemer, ilk defa 25 Ağustos'ta çekilen 2018 United Kingdom Championship turnuvasında görücüye çıkmıştır. Kemerin şu anki sahibi, onu ilk kez alan Kay Lee Ray'dir. 18 Haziran 2018 tarihinde yapılan United Kingdom Championship Tournament gecesinde, WWE'nin NXT UK brand'i giçin NXT UK Tag Team Championship kemeriyle beraber United Kingdom Women's Championship kemeri duyurulmuştur. İki günde sekiz kadın arasında yapılan tekli elemeli turnuvada ilk "NXT UK" programında şampiyon belirlenmiştir. Kemer, 25 Ağustos çekimlerinde görücüye çıkmıştır. Turnuna finalinde Rhea Ripley, Toni Storm'u yenerek ilk NXT UK Kadınlar Şampiyonu olmuştur. Kemer, şekil olarak erkek güreşçilerin hedefi olan WWE United Kingdom Championship kemerine benzemektedir. United Kingdom Championship kemerinde de olduğu gibi bu kemerin ortasına Birleşik Krallık arması, Llywelyn the Great aslanı ve İskoç tek boynuzlu atının ortasındaki kalkanın ortasına WWE logosu konmuştur. Kalkanın üstünde taç mücevherleri yer almaktadır. Onun üstünde "United Kingdom", altında "Champion" yazısı bulunmaktadır. Ortada "Women's" yazısına yer verilmiştir. Erkekler kemerindeki gibi bu kemerde de altından yapılmış iki yan plakası ve öndeki plakayla arasında birer çubuk vardır. Raw Women's Championship ve SmackDown Women's Championship kemerlerinde de olduğu gibi yan plakalarda dışı beyaz kaplı WWE logosu yer almaktadır. tarihi itibarıyla. Texize Texize 1940'lı yıllarda, endüstriyel temizleyicileri tekstil üretimine satan bir kimyasal şirkettir. Aynı zamanda 1946 yılında Greenville, Güney Karolina'da James M. Henderson tarafından kurulan Henderson Reklam Ajansı'nın ilk hesaplarından biriydi. Texize'nin kurucusu Jack Greer'i, şirketin ürünlerini ev kullanımı için pazarlamaya ikna eden Henderson'dı. Texize'nin ürün serisinde, Cam Davul, Glass Plus, Fantastik, Spray 'N Wash, Vivid deterjan ve diğer birçok ürün bulunur. Tüketici hattı, 1986 yılında Dow Chemical Company tarafından satın alındı. Endüstriyel müşterilere hala pazarlar. 2018 Washington Açık - Tek erkekler Turnuvanın son şampiyonu olan Alexander Zverev, finalde Alex de Minaur'u 6-2, 6-4'lük setlerle mağlup ederek şampiyonluk unvanını korumayı başardı. Tüm seribaşı tenisçiler ilk turu bay geçerek maç yapmadan ikinci tura yükseldi. İlk dört seribaşı tenisçi, elemelerin ilk turunu bay geçerek maç yapmadan bir üst tura yükseldi. NXT UK Tag Team Championship NXT UK Tag Team Championship (NXT UK Takım Şampiyonluğu), WWE'nin gelişim için bir aşaması olan WWE NXT UK'de takımların hedefi olan şampiyonluk kemeri. 18 Haziran 2018 tarihinde tasarlanmıştır. Kemer, 18 Haziran 2018 tarihinde WWE'nin NXT UK brand'ine ait olarak NXT UK Women's Championship kemeriyle beraber açıklandı. 14 Ekim 2018 tarihinde Plymouth'ta yapılan "NXT UK" çekimlerinde Triple H ve NXT UK Genel Müdürü Johnny Saint kemeri görücüye çıkardı. tarihi itibarıyla. Drackett Drackett 20. yüzyılda özel kimyasallar sektöründe lider bir şirketti. Windex cam temizleyici, Vanish klozet temizleyici, Drano drenaj açıcı, Behold mobilya cilası, Endust tozlama yardımı, Renuzit hava spreyi, Mr Muscle fırın temizleyicisi ve Miracle White çamaşır ürünleri gibi ürünlerden sorumludur. Ayrıca, O-Cedar süpürge, mop, sünger ve temizleyici üretti. 1856'da Cleveland'da bir gemi inşa ailesinden doğan Philip Drackett, okuldayken eczacıya çıraklık yapmaya ve kendi evinin üzerine eczane açmaya karar verdi. Yine de kimyasallar tarafından büyülendi ve sonunda eczaneyi sattı, ilk olarak Chattanooga, Tennessee'de ve ardından Cincinnati'de ilaç tedarik evleri için satış temsilcisi oldu. 54 yaşında, oğulları büyüdükçe, kendisi ve eşi Sallie kendi aracılıklarını açtı, soda külü (sodyum karbonat), kostik soda (sodyum hidroksit), klorlu kireç (çamaşır suyu) gibi maddeler ve haddeci tedarik şirketleri, çamaşırhaneler ve diğer endüstriyel kullanıcılara denatüre alkol (ispirto) gibi kimyasallar sağladı. Beş yıl sonra, oğulları Harry ve Philip Jr. firma için çalışıyorlardı ve toplu kimyasallar satmak yerine onları paketliyorlardı. 1920'ler boyunca, P. W. Drackett ve Sons, ülkenin en büyük tıbbi kalite epsom tuzları (magnezyum sülfat) üreticisiydi. 1965'te, Drackett ailesi şirketi Bristol-Myers'a sattı. 1992 yılında ise S. C. Johnson & Son'a satıldı. 2018 Washington Açık - Tek kadınlar Yekaterina Makarova turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ilk turda Ana Bogdan'a kaybetti. Svetlana Kuznetsova, ikinci sette dört maç puanı olmasına rağmen finalde Donna Vekić'i 4-6, 7-6, 6-2'lik setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. Salome ZurabiÅŸvili Salome Zurabişvili ( 18 Mart 1952, Paris), Gürcü diplomat ve siyasetçi. Zurabişvili 16 Aralık 2018 tarihinden bu yana bu göreve seçilen ilk kadın olarak devlet başkanlığı görevini yürütmektedir. Bu görevinden önce 20 Mart 2004 – 18 Ekim 2005 tarihleri arasında Gürcistan Dışişleri Bakanlığı görevinde bulunmuştur. Gürcü kökenli bir ailenin çocuğu olarak Fransa'da dünyaya gelen Zurabişvili, 1970'li yıllarda Fransız diplomat olarak görev almaya başlamış, 2003 ile 2004 yılları arasında da Fransa'nın Gürcistan elçisi olarak görev yapmıştır. 2004 yılında Fransa ve Gürcistan'ın karşılıklı anlaşmaları neticesinde Gürcistan vatandaşlığını elde eden Zurabişvili, 20 Mart 2004 tarihinden itibaren Dışişleri Bakanı olarak görev üstlenmiştir. 2018 Washington Açık - Çift erkekler Henri Kontinen ve John Peers turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikili ilk turda Juan Sebastián Cabal ve Robert Farah'a kaybetti. Jamie Murray ve Bruno Soares, finalde Mike Bryan ve Édouard Roger-Vasselin'i 3-6, 6-3, [10-4]'lük setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. Ã‡udovo Çudovo (), Rusya'nın Novgorod Oblastı'na bağlı Çudovo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kerest Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 14 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 15,397'dir. Ã‡uhloma Çuhloma (), Rusya'nın Kostroma Oblastı'na bağlı Çuhloma rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Çuhloma Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 57.90 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,411'dir. Usolye Usolye (), Rusya'nın Perm Krayı'na bağlı Berezniki kentsel okrugunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Kama Nehri'nin sağ kıyısında Berezniki'nin karşısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,694'tür. Usman Usman (), Rusya'nın Lipetsk Oblastı'na bağlı Usman rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Usman Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 12.66 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 18,685'tir. Ustyujna Ustyujna (), Rusya'nın Vologda Oblastı'na bağlı Ustyujna rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Mologa Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 8.33 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,501'dir. Uvarovo Uvarovo (), Rusya'nın Tambov Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Vorona Nehri'nin kıyısında yer almakta olup aynı zamanda Uvarovo rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 23 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 26,830'dur. Picoğlu Osman Picoğlu Osman (Osman Gökçe; 1901-31 Mayıs 1946), Türk kemençe çalgıcısı ve bestekârı. Kısa bir süre TRT Ankara Radyosunda çalışmıştır. Osman Gökçe, Giresun ilinin Görele ilçesine bağlı Daylı köyünde doğmuştur. Babasının ismi İsmail ve annesinin ismi Esma'dır. İlk okul öğrenimini Daylı köyünün Avara Kıranı ve Gülle Kıranı mevkilerindeki okullarda görmüştür. Kemençe öğrenimini ilk olarak ağabeyinden ve Tuzcuoğlu Osmandan, sonra daha uzun süreli olarak da Halil Kodalaktan görmüştür. 1937 yılında TRT Ankara Radyosunda türkülerinden bazılarını taş plağa kaydetmiştir. 31 Mayıs 1946 tarihinde Cumhuriyet Vapuru'nda Amasra-Zonguldak suları arasında zatürre veya veremden ölümü gerçekleşmiştir. Halil Kodalak'ın öğretmek istemediği bir havayı çalmasından ve Kodalak'ın içinde "piç oğlu" lakabı geçen bir söz söyleyip silahını ateşlemesinden sonra bu lakabı almış ve kendisi de kullanmıştır. Picoğlu Osman Columbia Plakları için 4 adet plak kaydetmiştir. Picoğlu Osman Odeon Plak için 4 adet plak kaydetmiştir. Nisan 2009'da yayımlanan derleme albümdür. Marta DuBois Marta Estrella (bilinen adıyla: Marta DuBois ; d. 15 Aralık 1952; David, Panama; ö. 8 Mayıs 2018; Los Angeles), Panamalı-Amerikalı oyuncu.. Oyunculuk kariyerine Amerika Birleşik Devletleri'nde 1977'de başladı. Marta DuBois tv filmi "Kate Breed" rolünü canlandırdığı 1985 yapımı "Generation" ile tanındı. Oyuncu Marta DuBois 8 Mayıs 2018'de Los Angeles'ta 66 yaşında yakalandığı bir hastalık sonucu ölmüştür.. Mehdi HaÅŸimineseb Mehdi Haşimineseb (; d. 27 Ocak 1973), defans pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1994 yılında Siah Jamegan kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Perspolis, Esteghlal, Pas, Saipa, Oghab, Aboomoslem, Payam Mashhad, Siah Jamegan ve Aboomoslem kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Amour, Amour "Amour, Amour" (), Plastic Bertrand tarafından seslendirilen 1987 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Roger Jouret, Alec Mansion tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Hollanda'nın temsilcisi Marcha'ın şarkısı "Rechtop in de wind"'dan sonra ve Birleşik Krallık'ın temsilcisi Rikki'nin şarkısı "Only the Light"'den önce 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 21. olmuştur. Bir sonraki gelen 1989 yarışması'nda Lüksemburglu katılımcı, "Croire" adlı şarkısıyla Lara Fabian olmuştur. Davud Seyid-Abbasi Davud Seyid-Abbasi (; d. 20 Şubat 1977), orta saha pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 2000 yılında Fajr Sepasi kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Esteghlal, Sanat Naft, Esteghlal, Sepahan, Perspolis, Steel Azin, Aboomoslem, Aluminium Hormozgan, Paykan ve Parseh kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. L'amour de ma vie "L'amour de ma vie" (), Sherisse Laurence tarafından seslendirilen 1986 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Frank Dostal, Alain Garcia tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Yugoslavya'nın temsilcisi Doris Dragović'ın şarkısı "Željo moja"'dan önce 1. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki gelen 1987 yarışması'nda Lüksemburglu katılımcı, "Amour, Amour" adlı şarkısıyla Plastic Bertrand olmuştur. Muhammed Nevazi Muhammed Nevazi (; d. 5 Eylül 1974), orta saha pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Bahman kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Esteghlal, Saba Battery, Esteghlal, Aluminium Arak, Nassaji ve Shahrdari Yasuj kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Ä°smail Helali İsmail Helali (; d. 13 Ağustos 1973), orta saha pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Machine Sazi kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tractor Sazi, Perspolis, Sanat Naft, Paykan, Esteghlal Ahvaz, Shahrdari Bandar Abbas ve Shahin Bushehr kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Children, Kinder, Enfants "Children, Kinder, Enfants" (), Margo, Franck Olivier, Diane Solomon, Ireen Sheer, Malcolm ve Chris Roberts tarafından seslendirilen 1985 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Bernd Meinunger, ve Jean-Michel Beriat tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Avusturya'nın temsilcisi Gary Lux'ın şarkısı "Kinder dieser Welt"'dan sonra ve Yunanistan'ın temsilcisi Takis Biniaris 'ın şarkısı "Miazume"'den önce 18. sırada çıkmıştır. Yarışmada 19 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki gelen 1986 yarışması'nda Lüksemburglu katılımcı, "L'amour de ma vie" adlı şarkısıyla Sherisse Laurence olmuştur. Çeşitlilik Göçmen Vize Çeşitlilik Göçmen Vize (Diversity Immigrant Visa veya DV Lottery) veya yeşil kart çekilişi olarak da bilinen program, Amerika Birleşik Devletleri Kalıcı İkametgah Kartı - Yeşil Kart almak için Amerika Birleşik Devletleri federal hükûmeti piyango programıdır. 1990 Göç Yasası mevcut ve kalıcı Çeşitlilik Vizesi (DV) programını kurdu. Çekiliş, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı tarafından idare edilir ve 1965 Göç ve Vatandaşlık Yasası (INA) altında yürütülür. Her yıl 50.000 göçmen vizesi bulundurmakta ve önceki beş yıl içinde az sayıdaki göçmen olan ülkelerden gelen başvuruları seçerek ABD'deki göçmen nüfusunu çeşitlendirmeyi hedeflemektedir. 2017 itibarıyla, her yıl yaklaşık 20 milyon kişi lotoya başvuruyor. Birçok hileli program, piyangoyu kazanma olasılığını artırdığını iddia ediyor, ancak aslında başvurmanın ve kazanmanın tek yolu, bir kişinin verilerini Devlet Departmanının web sitesine ücretsiz olarak girmektir. 2005'ten bu yana programın sona ermesi için girişimlerde bulunulmuştur. 2017 yılında, bir göçmen vizesi alıcısı tarafından yapılan bir 2017 New York saldırısında sekiz kişinin öldürülmesinden sonra yaygın ilgi görmüştür. 100% d'amour "100% d'amour" (), Sophie Carle tarafından seslendirilen 1984 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Jean-Michel Beriat, Patrick James tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsveç'in temsilcisi Herreys'ın şarkısı "Diggi-Loo Diggi-Ley"'dan sonra ve Fransa'nın temsilcisi Annick Thoumazeau'un şarkısı "Autant d'amoureux que d'étoiles"'den önce 2. sırada çıkmıştır. Yarışmada 19 şarkı arasından 10. olmuştur. Bir sonraki gelen 1985 yarışması'nda Lüksemburglu katılımcı, "Children, Kinder, Enfants" adlı şarkısıyla Margo, Franck Olivier, Diane Solomon, Ireen Sheer, Malcolm ve Chris Roberts olmuştur. Ali Rıza İmamifer Ali Rıza İmamifer (; d. 16 Eylül 1974), defans pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Perspolis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fajr Sepasi, Charleroi, Perspolis, Ermin Tahran ve Shahrdari Mahshahr kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Behruz Rehberifer Behruz Rehberifer (; d. 17 Temmuz 1971), defans pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Perspolis kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Pas ve Perspolis kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Deuel Deuel ilçesi veya Deuel County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,941'dir. İlçenin merkezi Chappell şehridir. Davud Fenayi Davud Fenayi (; d. 19 Ocak 1975), kaleci pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine yılında Bank Melli kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bahman, Polyacryl Esfahan, Perspolis, Azarbayejan, Perspolis ve Steel Azin kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Son millî maçına 4 Nisan 2002'de Filistin karşısında çıktı. Mehdi Vaizi Mehdi Vaizi (d. 6 Mart 1975), kaleci pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Payam Mashhad kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bahman, Paykan Tehran, Perspolis, Saba, Steel Azin ve Machine Sazi kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Boyd, Nebraska Boyd ilçesi veya Boyd County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,099'dur. İlçenin merkezi Butte şehridir. Muhammed RÄ±za Mehdevi Muhammed Rıza Mehdevi (; d. 17 Aralık 1972), defans pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Bahman kulübünde başladı. Esteghlal kulübünde yarım sezon oynadıktan sonra Pro League ekibi Charleroi'ye transfer oldu. Daha sonra sırasıyla Perspolis, Sepahan, Shahrdari Bandar Abbas ve Esteghlal Ahvaz kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2000 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. İbrahim Sadıki İbrahim Sadıki (; d. 4 Şubat 1979), orta saha pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerinin tamamını 2000 yılından 2017 yılına kadar Saipa kulübünde sürdürdü. İran millî futbol takımının 2007 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Bundaberg Drinks Bundaberg Brewed Drinks, Bundaberg, Queensland'da bulunan alkolsüz içecek üreticisidir. İşletme bir Avustralya ailesine aittir. 2006 yılından beri Bundaberg, demlenmiş içeceklerini 32 ülkeye ihraç etmektedir. Şirket 1960 yılında kuruldu. Kurucusu Keith Nielson idi, ancak 1968 yılında Flemming ailesi tarafından satın alındı ve oğlu (Cliff Flemming) şirketin başkanı olarak kaldı. 12 diyetin yanı sıra 3 diyet çeşidi ve belirli ülke varyantları vardır: Diyet aralığı içerir: Hawaiian Punch İsim, orijinal tarifin ana bileşenlerinin kaynağından gelir. Hawaiian Punch'ın orijinal formülasyonu, 7 meyve aromasından oluşuyordu: elma, kayısı, guava, portakal, papaya, Passiflora edulis ve ananas. Hawaii Punch, 1934 yılında A.W. Leo, Tom Yeats ve Ralph Harrison, Fullerton, Kaliforniya'daki dönüştürülmüş bir garajda bir dondurma toppingi olarak yarattılar. Yeats ve Harrison, daha sonra içecek üretmek için Pacific Hawaii ürünlerini oluşturdular. Football Manager 2019 Football Manager 2019 (kısaca FM19), Sports Interactive tarafından geliştirip, Sega tarafından yayımlanan futbol menajerlik simülasyonu video oyunudur. 2 Kasım 2018 tarihinde Microsoft Windows, macOS ve Nintendo Switch'de dünya çapında çıkmıştır. "FM 2019", Football Manager serilerindeki benzer oynanış özelliklerine sahiptir. Bir futbol takımının, teknik direktörü olarak yönetir. Futbolculara