yanına ilk gittiğim gün geldi usuma. Kahveyi gördüm, saati sorduğum ocakçı, balıkçı... hepsi bir, bir geçti, gözlerimin önünden... Ulus Parkının yanındaki çeşmeden kana kana su içtik, mahallemizin yolunu tuttuk.. Sabahleyin anam ne denli, -Kalk oğlum güneş doğdu, dediyse de, kalkmadım. -Oğlum lokantaya geç kalacaksın, millete çorba... yanıt vermedim... Millete çorbaymış, bana ne milletin içeceği çorbadan. -Hasta mısın, dedi. -I ıh, dedim. Babam, anama söylendi -Bir evde hiç iki hasta olur mu, diye. Bırak yatsın çocuk. Ve yattım. Neden sonra deli gibi uyandım. Saat yok ki bakasın, kaçtır. Ya saat onu geçtiyse, Raziye gelip gittiyse. İvedi ivedi giyindim. Babam, -Lan oğlum acele etme, nasıl olsa çorbayı pişiren pişirdi içen içti, dedi. Anam bağırdı ardımdan -Çay iç, ekmek ye... Tam zamanı yani...Yoldan geçen Ferhat Abiye saati sordum. Saati olmayanları çöpçübaşı yapmazlar galiba Ferhat Abi, -Dokuz, dedi. -Tam kaç. -Dokuz işte lan. İçime su serpildi. Ama yine de Bakkal Börekçi Hocaya da sormaktan kendimi alamadım. -Dokuz buçuğa beş var, dedi. Adımlarımı açtım. Kestirmeden Kanlı Fabrikanın önüne çıktım. Ordan Siptilli, Pazaryeri ve Kuruköprü... Uzaktan lokantaya baktım. Ustayı, mutfağı görmeme olanak yok. Eh, elbet boş kalacak değil ya bizim yerimiz. Herhalde bugün tutmazlarsa bir adam, yarın mutlaka tutarlar, bu dünyada bulaşık yıkamaya can atan insan çok... Lokantaya da gözükmemek için karşıya, fırının önüne geçtim, orada beklemeye başladım. Çok geçmedi aradan, Raziye karşıdan gözüktü. Caddeyi geçip, karşıladım. -Burda mı bekliyordun, dedi. -He, dedim. Çıktım artık lokantadan. -Niye. -Hiç, kafam bozuldu. -Bana mı. -Niye sana olsun. -Sen istesen gitmem ki. Senle giderim, cehennemin bir ucuna kadar gene giderim. Asri Sinemanın oradan Dörtyol Ağzına çıktık. -Bişey düşündün mü. -He, dedim. -Ne. -Gitmem de, diret. -Olmaz ki. -Niye. -Götürür. -Zorlan. Kulağının ardını gösterdi -Akşam yumruk vurdu. -Hırpo niye vurdu. -Boyuna ağlıyorum diye. Öldürür sona beni. -Birkaç gün yok ol ortadan. -Nereye gideyim. Benden yanıt yok. -Saklayacak mısın beni bi yerde. -Nerem var ki. -Lan Muzom, bu son lan, gel kaçalım, hadi hem şimdi. Bak... Cebinden bir kese çıkardı -İçinde para var. Bizi Ankara'ya da götürür, İstanbul'a da... İstersen İzmir'e gideriz. Kolordunun oraya çıktık, ordan okaliptüslü caddeden Demirköprüye vardık. Elini tutuyordum. O da, iyice yaslanmıştı bana. -Nereye gidiyoruz. -Baraja. -Adamlar madamlar olur. -Korktun mu. -He... Ben kadın kısmıyım, başıma bi iş gelir. -Başımıza iş gelmiş zaten geleceği kadar. -Kurban Muzo, dönelim. -İyi madem, köprünün altında oturalım. Nehrin kıyısına vardık. Oturduk... -Öpecen mi beni. Yüreğimin üzerinde sancıyan bir şey var. El ele tutuştuk uzun süre... El ele kalktık oturduğumuz yerden... Elektrik santralının oraya çıktık.. Sular Yoluna saptık. Oradan Kanalköprüye... Ayaklarımız pes edinceye dek yürüdük. Sonunda Taşköprünün başına geldik. Ağlamaya başladı -Film değilmiş meğer yaşam, dedi. Elimi tuttu -Alasmaladık. -Güle güle Raziye. -Bi daha birbirimizi görür müyüz acaba. Ona nasıl bir yanıt vereyim ki. Yürüdü gitti. Başörtüsü sağa sola uçuşuyordu, bir ırmağın akış yönüne, bir ters yöne. Köprünün tümseğinde yitinceye dek izledim onu... Eve gitmedim, daha doğrusu gidemedim. Abimi de ayartamazdım bu gece... Ah şu sokaklar, ah şu caddeler, onlardı arkadaşım... Yürüdüm bilinçsiz... Raziye'yle birlikte az önce, geçtiğimiz yolları tekrar arşınlamaya başladım. Havanın kararmasıyla birlikte yağmur yağmaya başladı. Giderek, iyice hızlandı... Bilinçsiz olarak kendimi istasyonda buldum. Çöktüm istasyon duvarının yağmur almayan yerine. Yağmur, hızını artırdıkça artırdı. Oraları süpüren adam, -Geç, bekleme salonunda bekle, dedi. Başımı kaldırıp aptal aptal baktım adamın yüzüne. Ayağımı da süpürdü o ara. -Nereye gedecen sen. -Nereye mi. -He. -Şey, Mardin'e... -Tehirli tren... Üç saat tehirli. Afyon'da yapmış tehiri. -Afyon'da. -He... Garmagarışık ora, Afyon dedikleri yer. Her yerden tren gelir. Diyarbakır gecikdi mi, Uşak bekler, Uşak gecikdi mi Gonya bekler... -Bekler. -He durur bekler. On buçukda (22.30) gelecekdi, şindi bir buçukda gelecek, gece yarısı. Ulugışla'da etmezse tehir, neden dersen orda da rampa var, Gardaşgediği... -Kardaşgediği. -Beklemeyip n'edecen ki. Şey, caran var mı cara. -Yok, içmem ben... -Hadi hadi, kalk yörü, bekleme salonuna. Paran varsa sahap ol, pek saf bişeye benziyon sen. Hasda mısın. -I ıh... -Ağzını açma öyle ayran delisi gibi, sinek gaçar. De yörü. Yassak bura. Doğruldum... -Şu taraf, dedi. Oysa biliyordum bekleme salonunun olduğu yeri. Adımlarımı sürüye sürüye bekleme salonuna geçtim. Bir süpürgeci geldi -Bura iki, dedi, sen üçlüksün üçe geç. -Belki ikiliğim... -Biz adamı gözünden bilirik. Üçüncü mevkii bekleme salonuna geçtim. Nasıl olsa biraz sonra Raziye de kocasıyla buraya gelecek. Yorgunluk, umutsuzluk, dalmışım. Uykumun arasında birtakım sesler duydum, iten, kaktıranlar vardı -Ee hemşerim, diyordu biri, bura ötel mi, acık öte get de, biz de çöreklenek. Uyandım... Gözlerimi açtım. Raziye'yle göz göze geldim. Yanındaydı kocası. Ya tanıyor beni tanımamazlıktan geliyor, ya da gerçekten tanımıyordu. Ağlamaklı, usanık bakıyor Raziye gözlerimin içine. Adamın aldırdığı yok, burnunu karıştırıyor, torbalarını ayaklarının dibine doğru çekiyor. Yanımdaki soruyor -Sen nereye hemşeri. Yanıt vermiyorum, yineliyor, -Hemşeri nereye dedik. -Bu tarafa, diyorum. -Eyi ya, nereye. -Fevzipaşa'ya. -N'edecen orda. Al başına sırmalı heybeyi... -Çalışacam. -Burda iş dutamadın mı. Yanındakine, beni gösterip, -Taneynen gonuşur bunlar, diyor. Hep Raziye'ye bakıyorum. Her tren sesinde yüreğim hop oturup, hop kalkıyor. Bir ara kocası kalktı gitti. Bayramlıklarını giymiş. Bayramı, adamın, haklı... Raziye kaşıyla gel işareti yapıyor. Yanımdakilere bakıyorum Ne derler acaba. diyorum. Ne derlerse desinler... -Muzom, diyor Raziye. -Uyumuşum. -He, uyuyordun biz geldiğimizde. -Yolcu etmeye Ağlamaya başlıyor... geldim seni Raziye. -Bilet almaya mı gitti. -He. Bakışanlar oluyor. İkimizin de aldırdığı yok. -Hadi gel kaçalım. Hadi. Son fırsat. Yere girsin torbası da, gelsin Raziye yerine kıymetli torbalarını bulsun. Hep gözlerine bakıyorum Raziye'nin... -Hadi çabuk he de Muzom, nerdeyse gelir. Ellerini tutuyorum. Bakışımla bu işin olanaksızlığını anlatmaya çalışıyorum. Ve geçip yerime oturuyorum. Deminki adam soruyor -Niye kalktın, niye oturyon. -Yanıt vermiyorum. -Hısımın mı o avrat. Yine yanıt vermiyorum -Taneynen diyor yine. yanındakine gonuşur bunlar, taneynen, Ve anlatmaya başlıyor -Bibimin oğlu Esan'a (İhsan) dedim ki. Esan gardaş dedim, zahap ol sen benim yere, ben bi varam gelem Eleziz'e dedim... Karşıdan görüyorum Raziye'nin gözünden yanaklarına süzülen yaşları... Kocası geliyor... Bilet değil, sanki apartman tapusu almış, gözlerinin içi gülüyor. Torbaları tekrar sayıyor. Ağladığını gördüğü yok Raziye'nin. Dudakları aralık da aralık, sanki inadıma gülüyor. Mutlu kekliği kafese hapsetmenin mutluluğu var adamda. Bir gürültü kopuyor, bir kaynaşma, bavullar torbalar sırtlanıyor, perona çıkılıyor. Belli trenin gelmesi yakın. Çapraz işarete bakıyorum, tamam, tren beş dakika sonra burada. Raziye geride duruyor, kocası tren yolunun dibinde, belli ki tren durur durmaz yer kapacak, bir salon boşluğu, bir hela boşluğu... Düdükler ötüyor, trenin çığlığı... Lokomotif fışırdayarak hızla geçiyor önümden. Bir kargaşa, bir bağırma, bir çağırma... Fren gıcırtıları... Koşup Raziye'nin elini yakalıyorum. -Hadi, diyor, hadi kaçalım. Hadi kaçalım. Sıkıyorum elini, -Ağlama, diyorum. Bir kafa uzanıyor pencerenin birinden, -Reziye, gız Reziye, diyor. Torbanın irisini Uzatıyorum torbayı. yükleniyorum... -Sağ ol gardaş, diyor, Raziye'nin kocası. Raziye'nin elinden öteki torbaları alıyorum. Onları da uzatıyorum, bir bir... Yine, -Sağ ol gardaş, diyor. Raziye şaşkın. -Gelsane gız Reziye, nah şu gapıdan, yörü, şindi hareket eder tiren, diyor. Kapıyı gösteriyorum Raziye'ye. Cansız gibi yürüyor. Çıkıyor, pencereye geliyor. Dikeliyorum hala orada, o pencerenin önünde... Adam yine, -Sağ ol gardaş, diyor. Yontu gibi duruyorum. Adam soruyor -Sen ne iş dutan. -Hambal.. mısın. Donup kalıyorum oracıkta. Düdükler ötüyor... Trenciler telaşlı gidip geliyorlar... Lokomotif acı acı bağırıyor... Ve pencereden korkulu bir el sallanıyor, tüm umutlarıma dur dercesine... Raziye'yle birlikte her şeyimin gittiğini sanmıştım. Ama, yaşam kavgası daha baskın çıktı. Lokantaya uğramadım bir daha. İlk günler durmadan gezdim. Sabahleyin evden çıkıyordum, gece yarılarına dek geziyordum. Zavallı anacığım, -Bu oğlana büyü oldu büyü, diyordu. Babamsa, hasta yatağından pirinç pilavıyla hoşafın düşünü kuruyordu. Maşallah, yokluktan yara hayli kısmetimiz bol olduğu için, anam, -Bre herif, oğlan zaten iş dutmuyor, bir de sen çıkma başımıza, diyordu. Ye reyhanlı bulgur pilavını, iç suyunu, bak keyfine. -Biliyorum, diyordu babam, benim hasdalığım kış hastalığı. Hele bi havalar ısınsın, hele erikler bi çiçek açsın, bak avrat nasıl ayaktayım o zaman... Hem bi planım var, bu yaz geceli gündüzlü çalışıp kışın acısını çıkaracam. Gündüzleri fasulye patlıcan şu bu, evelallah geceleri de sinemanın birinin önünde darı kebabı... Elimiz altın kesecek altın. Var ya, şu sandığı pirinç, şu sandığı da kuru üzümnen dolduracam... -Hele bi kalk da sen, diyordu anam, ondan sona düşün bunları. Boşuna düşler kurma. -Ulan avrat, bizim bi de düşümüz olmasa n'ederiz be. Çok şükür Allah'a, düş kurmaya para almıyorlar. Demiyorlardı bana hiçbirisi de, -Çalış oğlum, diye. Bir ay sürdü Raziye'nin yıkıntısı. Ondan sonra, bir sabah işe başladım. Görevim, yapılmakta olan bir apartmanın üçüncü katına tuğla çekmekti. Beni enayi bulmuşlar, yığıyorlar tuğlayı sırtıma. -Lan, dedi biri, on iki deneden bi dene fazla goyduranın... Deli misin lan sen. Bi ayağın gayar da düşersen, günlüğünü bile tam vermezler, öldüğünnen galın. -Ya, öyle mi, dedim. -Öyle ya, aklını başına al. Andavallı olma. Bu dümbüklere yaranılır mı heç. Tuğla doldurucusunu uyardım -On iki tane koy. -Niye. -On iki tane işde. -Ne güzel götürüyordun ya... -Deve miyim lan ben. Sabah altıdan on ikiye dek çalıştık. On ikiden bire bir saat yemek molası. Dayan zeytin ekmeğe... Zeytin denen mübareğin duası bile, var, her tanesi bir kilo et... Yut oğlum yut. Hele üstüne üç tas da su yuvarladın mı, tamaaam... Akşam paydosu için belirli bir saat yok, gün batıncaya dek... Cumartesi günü paramızı taşaron dağıttı. Koştum gittim, ilk iş iki kilo pirinçle, bir kilo toz şeker, yarım kilo kuru üzüm aldım. Ah mutluluğumuz. Hatta o gece abime pazar harçlığı da verdim. Zavallı çocuk, ben çalışmadığım günler, o minicik haftalığını kuruşu kuruşuna anama vermiş, kendisine bir simit parası olsun ayırmamıştı. Hiç olmazsa soframızda kuru ekmeğin bulunmasına çalışmıştı. Çok yoruluyordum... Hele bir bahar gelsin, ondan sonra yeni bir iş düşünürüm diyordum. Ama bahara kalmadı. Kamyondan taş atarken kocaman bir taşı ayağıma düşürdüm. Fışkırıverdi kan. Başparmağımla onun yanındakini ezdi attı taş. Ustabaşı sağ olsun, biraz tütün bastı yaraya, hepsi bu. Oturdum bir kıyıya mendilimi bastım üzerine. Millet arı gibi çalışıyor, kim benimle ilgilenecek. Şöyle bir ayağa kalkayımdedim, olanaksız, basamıyorum üstüne. Galiba bizim tarakkemiği hapı yuttu... Zorunluydum paydos zamanını beklemeye. Belki o zaman işçilerden birinin omzuna tutuna tutuna eve giderdim. Biraz sonra taşaron geldi -Lan niye dikkat etmezsiniz. Geçmiş vermedim. olsunnuydu bu onun. Yanıt -Otur hele burda. Çok bekledim, bir fayton tutar, beni eve salar diye ama, bir daha taşaronu hiç görmedim. Paydos zamanında birinin sırtına dayanıp evin yolunu tuttum. Durup durup, -Dırnak gırılmışdır, diyordu. -Bilmem, diyordum. -Gırılmışdır gırılmışdır, dırnak gırılınca da bi ağrır ki gardaş deme getsin, ciğerine duz basmış gibi olur. Şindi sen eve varınca oraya araba yağı sür. Sür ki şip diye gurutsun yarayı. Sağ olsun, dura dinlene eve vardık. Anam beni öyle görünce çığlığı bastı -N'oldu. yavrum. -Yok bir şey, dedim, taş düştü. -Hey Allahım, bizi mi bulur. -Ya kimi bulacak. Babamla tam on üç gün yan yana yattık. Bu arada anam gitti, taşarondan benim üç günlüğümü aldı. O işçi demek doğru söylemiş, taşaron benim ayağıma taş düştüğü günü saymamıştı. Oysa, sabah altıdan tam on bire dek arılar gibi çalışmıştım. On üç gün babamın askerlik anılarını dinledim durdum, yüzbaşısını, çavuşunu, onbaşısını... Bir ara iştaha gelen babam, yüzbaşısını bile kendi buyruğu altına aldı. Babamdaki aklın büyüklüğüne yüzbaşısı da inanmışmış... Bir yandan sıkıcı askerlik anıları, bir yandan Adana'nın bitip tükenmeyen bahar yağmurları, boğmaya başladı beni tek göz odanın içinde. Hele abim arasıra dükkandan paket yapılan gazete kağıtlarını getirmeseydi, sıkıntıdan patlayacaktım. -Oğlum, diyordu babam, Allah böyle şeylerle insanları sınarmış, bakalım bana asi oluyorlar mı, olmuyorlar mı diye. Dikkat edersen Allah her şeyin yedeğini de vermiş. İki ayak, iki el, iki göz, iki kulak... Biri bozulunca kulum biriynen durumu idare etsin diye... Yok oğlum, sakın ola ki asi olma ha. Ne kadirdir o, nelere kadirdir o... -Heye baba heye. ... İlk ayağa kalktığım gün, babam da çabaladı, bulantılarını, karın ağrılarını bir yana atarak o da ceketini giydi. Bir topal, bir beli bükük, kol kola girip yola düştük. -Oh be, diyordu babam, hava varmış dışarda hava, bellerim ağrımış lan vallaha yata yata. Bir kahveye oturup çay içemedik. Hemen oturur oturmaz garson tepemize dikilip ne içeceğimizi soracaktı. Ulus Parkına gittik. Bir kanapeye oturduk. Çocukluğum hep bu parkta geçmişti. Bir dilenci geldi, avcunu açıp sadaka istedi. Ne desin babam, -Bozuk yok. Bütünler var... Bakkal da bozamaz o bütünleri, tütüncü de bozamaz, bankalar bozabilir, bankalar. ancak Çok oturmadık, babam, -Oğlum gene bi sancı saplandı benim karnıma, dedi. Evin yolunu tuttuk... Yağmurların dinmesiyle birlikte babam da, ben de ayağa kalktık. Gerçi babamın pek araba itecek gücü yoktu. Sepetin içerisine doldurduğu can eriklerini bardak bardak satmaya başladı. Ben de yeni bir iş bulmuştum kendime. Anam, yazdan kuruttuğu patlıcanları dolduruyor, onları bir tencerenin içerisine doldurup çarşıda, -Hadi dolmalar, hadi dolmalar, diyerek satıyordum. Yarım kilo kıymadan elli dolma çıkarıyordu anam. Zaten bu denli becerikli bir kadın olmasaydı, nasıl yönetirdi yıllardır yoklukların cirit attığı evimizi. Hani, millette de turfanda meralcı var, dolma sözünü duyan, -Getir lan, diyor. Önceleri bütün pirinç koyuyorduk dolmanın içine, baktık sürüm iyi, kırık pirinç koyma ya başladık. Pirinç kırık olunca, kar elbette biraz daha fazla oluyordu. Bir kolumda sepet, bir kolumda dolma tenceresi... Kim dolmacı diye durdursa, bir lokma fazla yemenin çabası içerisinde. -Şunu verme, bunu ver. Dur dur ulan, alttaki daha iriymiş, onu ver. Bi de yağına bula hele. Sepette, önceden aralarını yarıp hazırladığım dörtte bir ekmeklerin içerisine dolmayı koyuyorum. Biraz da kuru nane ektin mi üstüne, eh... O günden sonra bizim eve dolmadan başka yemek pişmez oldu. Her gün dolma her gün dolma... Çünkü, artan dolmalar bize kalıyordu. İlk resti babam çekti -Avrat, dedi, dolma yuta yuta ayı potuğuna döndük, bişir hele bize bi kurufasulye. Dolmanın yanında hiç kurufasulyenin sözümü olur. Eh, zenginlik işte... Dükkanda da abimle dalga geçmeye başlamışlar -Bu dolmaları anan yazdan küpe mi basdı turşu gibi. Ondan sonra biz dolma sayısında azaltma yapmak zorunda kaldık. Böylece öğleden sonraları gezecek zaman bulabiliyordum. Dolmalar, öğleden sonra saat ikiye doğru bitiyordu. Tencereyi ve sepeti eve bırakıp geziyordum. Her kezinde de sanki mıknatıslıymış gibi Raziye'yle gezdiğimiz dolaştığımız yerler beni kendine çekiyordu. İşte Atatürk Parkı. İşte okaliptüsler, işte o kanape... İşte Gazhane, işte Raziye'yi ağaca dayayıp öptüğüm yer... Tren yolu, Raziye'yi alıp giden iki keskin ve parlak bıçak... Ok gibi saplanan ayrılık bıçağı... Bir gün gezerken geldi usuma. Aradan bunca zaman geçmişti, acaba Raziye'nin kocası geri gelmiş miydi. Gelmişse, mutlak pazar yerinin oralarda veya Siptillidedir. Önce Siptillinin oraya baktım. Hamallar kaldırıma oturmuş, müşteri bekliyorlardı. Yanlarına yaklaştım, sordular -Hambal mı. -Yok, dedim. Birini arıyorum. -Kimi arisen. -Mardin'den gelmişti... -Adı ne. -Bilmiyorum ki. -Ee nerden bilek. Dolu Mardinli var. -Gitti o, dedim. -Ee geder geder, n'olmuş. -Bişi olmamış. -Sen biznen maytap geçmiye mi geldin gardaş. -Ne maytabı. Oradan pazar yerine gittim. Orada da sordum, aradım. -Yok böyle biri, dediler. Sonradan, kara kuru biri tanıdı -Ötegeçe'de otururlardı he. -He, dedim. -O memlekete... getdi, gelmedi. Allah bilir niye gelmedi. Demek gelmemiş... Bırakmamıştır Raziye'yi. Hani ya, acımaya da başladım adamcağıza. Kim bilir, Raziyesiyle evlenmezden önce ne denli mutlu bir insandı. Beş karış yatıyor, on karış kalkıyordu. Ne kıskançlık biliyordu, ne uykusuzluk, ne de huzursuzluk... Tüm mutsuzlukları Raziyesiyle başlamıştı. İki huzursuz insan bırakmıştı Raziye. Evet, ikisi de huzursuz. Kim bilir, şimdi canı gidiyordu onun orada. Adana'da iş mevsimi başladı, para su gibi akıyor. Ama Raziye, ama kadın. Getirse bir türlü, bıraksa bir türlü... Havalar tez ısınır bizim kentte. Hemen bir gün içinde ısını verir. Bugün giydiğin ceketi, yarın sabah çıkarır atarsın, sekiz ay bir daha sırtına giymemecesine. Acaba bundan mıdır bu kente yığın yığın yoksul akar. Dört ay kış, sekiz ay yaz... Gözünü sevdiğimin yazı, odun istemez, kömür istemez... Havalar böyle birdenbire ısınınca insanlar tam tersine inlerine kaçarlar. Artık göremezsin o kışın, sıcağından yararlanmak için sokağın güneşli yerine öbek öbek biriken insanları. Evlerin dip köşelerine kaçarlar. Ancak akşamüzeri dışarıya çıkarlar. Tahtlara yataklar serilir, üzerlerine savanlar örtülür, kimisinde cibinlik, kimisinde çuval, sergen olur millet avlulara... Ve ardından karakazma başlar Çukurova'da. Yine mahalleye kamyonlar gelir, yine insanlar bölük bölük taşınırlar, tarlalara, yazılara... İşte böyle, yazın sıcağı başlayıp patlıcan ortaya çıkınca millet bizim kuru patlıcanı yeğlemez oldu. Ben de zorunlu olarak dolmacılığa son verdim. O sıralarda da mahallemizin en akıllı adamı Sefer Ağa eski bir kamyon aldı. Evden eve, sokaktan sokağa dolaştı Sefer Ağanın kamyonunun sözü... -Sefer Ağan gamyon almış ki, eh. -Ulan nasılmış ki, şunu bi görek hele. Sefer Ağa sanki bir pas yığını almamış, dersiniz tank almış. O, her yanı dökülen kamyonun yöresinde çiftlik ağası gibi kasılıp geziyor. Sefer Ağanın çocukları, fır dönüyorlar kamyonun önünde, arkasında. -Lan kim elini sürerse... Ama çocuklar da inadına ellerini sürmeden edemiyorlar. İşte o zaman bir tokat sesi, bir ana avrat sesi ortalığı çınlatıyor. -Sefer Ağa uğurlu kadimli ola. -Sağ olun sağ olun. -Sefer Ağa gazasız belasız... -Sağ olun sağ olun. -Ee Sefer Ağa, bizi de gezdirin galan. -Heye heye. Sefer Ağa hemen o gün bindirdi mahallenin çocuklarını içine. Tüm çocuklar kamyona binmenin mutluluğu içinde, sırıtıp bağırdılar -Ya ya ya şa şa şa Sefer Emmi çok yaşa. Sefer Ağa hemen ertesi günü ilk iştah, bir kutu çivit mavisi boya aldı geldi. Başladı arabayı boyamaya. -Yahu Sefer Emmi, acık sıyırsaydın da eski boyayı, öyle boyasaydın, dedim. -Lan yeğen, dedi, ben ne bilirim işde... Birer bıçak aldık elimize, başladık arabanın kaportasını sıyırmaya. Öylesine eskimiş ki araba, bir tek kaportada tam on altı yerinden delikti saç. -Eyi eyi, diyordu Sefer Ağa, daha eyi, motor bu deliklerden hava alır. Kapıları sıyırttırmadı -Boku çıkacak, dedi, bırak öyle sürelim getsin boyayı. Sonuna doğru boya az kalınca içine gazyağı ekledik. Sürücü yerinin damını, tepesini bigüzel boyadık. Sonra gitti Sefer Ağa türbe yeşili bir boya aldı geldi. Onunla da karisörü boyadık. Karisörün kırılmış yerlerini odun ve tahta parçalarıyla onardık. Bu işleri yaparken, -Yeğen, dedi Sefer Ağa, boşdasın galiba. -He, dedim. -Bana mavin olun mu. Hiç düşünmeden, -He, dedim. Sonra sordum -Mardin'e de gider miyiz. -Eh, iş çıkarsa, araba gederse... -Gitmez mi bu araba Mardin'e. -Allah guvvetiynen belki geder. N'apacan Mardin'de. -Hiç, merak ettim de oraları. -Ulan oğlum heç mi merak edilecek yer bulamadın. Angara'yı gördün mü, İsdanbıl'ı gördün mü, memleket oralar işde... -Gider miyiz. -Bilmem ki... Araba gederse. Anam babam zaten karışmazlardı ne iş tuttuğuma. O günden sonra ben. Sefer Ağanın, üzerinde kocaman harflerle Avustinlerin Şahı yazılı arabasına yardımcı oldum. Yeme içme Sefer Ağaya, ayda bilmem kaç lira... O güne dek Tarsus'tan Ceyhan'dan öte gitmemiş, görmemiştim. Onun için bu yeni işime pek sevindim. Hem bir umut da vardı içimde, araba şayet canı ister de giderse, işin içinde Mardin'e gitmek de vardı. Sabah erkenden kalkıp arabanın başına geldim. Bir gün önce boyadığımız yerler tozla karışmış olduğu için, mavi renk de, yeşil renk de grimsi olmuştu. Yüz kişiyi toplasan gelsen maviye mavi, yeşile yeşil diyemezlerdi. Ama ne olursa olsun, muavindim ve muavinliğimi göstermem gerekti Elime aldığım bezle arabayı bir güzel sildim. Koltuk tamamen eskidiği için, bir sandık Sefer Ağanın altında vardı, bir sandık da benim. Sandıkların üzerine boydan boya bir de çul attık. Sefer Ağa, -Get ceketini de getir, dedi. Nereye gedeceğimiz heç belli olmaz. Bakmışın dağın başına çıkarız... Ceketimi de sandığın içine yerleştirdim. Ondan sonra sıra geldi arabayı çalıştırmaya Radyatör delik olduğu için, bir kova suya bana mısın demedi. Sefer Ağa, besmeleler, dualar arasında gazı yoklayıp işareti verdi -Çevir golu. Kolu sekiz on kez çevirdim, ı ıh bana mısın demedi motor. -Boğmuş, dedi usta. Sürücü yerinden inerek kaportayı açtı, hava süzgecini çıkardı. -Hadi, dedi, sen çevir, ben elimle yavaş yavaş emdireyim. Arabanın ilk kez çalışması şerefine tüm mahalleli başındaydı. Belki yüz kez çevirdim kolçağı. Ter burnumdan aktı. Belki yüz kez de Sefer Ağa çevirdi. Ama boşuna... İnadı tutmuştu bir kez makinenin. Arada bir altından çat pat diye sesler çıkarıyor, sonra hııır ediyor, çalışmıyordu. -Yiteliyelim, dedi Sefer Ağa. Nasıl olsa insan bol geçtik arabanın ardına -Ya Allah, ya Allah, sesleriyle kaktırmaya başladık. Bir yüz metre de bizim pas yığınını böyle saltanatla götürdük. Sefer Ağa, -Durun hele bi garbiretörü sökelim, dedi. İçimden, -Ulan bu meret her gün böyle törenle çalışırsa yandık, dedim. Daha ilk günün, ilk saatinde üstüm başım kapkara olmuştu. Sefer Ağa karbüratörü söktü, pompaladık, üfürdük, memeleri temizledik, bana kara bir şeyi gösterip, -İşde bu namussuzmuş, dedi. Tüm birikenler o kara, topluiğne başı denli şeye nefretle, kinle baktılar. Hatta içlerinden, -Ver onu yiyim Sefer Ağa, diyenler bile oldu. Karbüratörü temizleyip taktıktan sonra bir daha, -Ya Allah ya Allah, sesleriyle kaktırdık arabayı. Çalıştı. Çalışmasıyla birlikte ortalığı da sanki sis bombası atılmışa döndürdü. Ama ne olursa olsun, kamyon mahallenin kamyonuydu, namus mahallenin namusuydu... Herkes sevinçten gülüyordu. Kimi -Vallaha daş gibi gamyon, dedi. Kimi -Evi bağlasan arkasına çeker, dedi. Hoplaya zıplaya, titreye oynaya yürümeye başladık. Sefer Ağanın yanındaki kapı sağlamdı ama, benimki tellerle tutturulmuştu. Kapıyı ne olur, ne olmaz diye bir de sicimle sıkıca bağladım. Sefer Ağa, -Sen bakma yeğen bu sabahki orusbuluğuna, dedi, yoksa bu araba top gibi arabadır. -Top gibi maşallah kapısına vurdum. top, deyip elimi Hemen daha o günü iş bulduk. Ama benim umduklarımın tüm dışında bir iş. İnşaatın birine taş ocağından taş çekeceğiz. Taş ocağı Kurttepenin orada. Bir sürü yokuş ve iniş... Arabanın yakuşlarda vınlayıp inlemesi ne denli çok hoşuma gidiyorsa, inişlerde de bir kuş gibi hızlanıp uçması o denli hoşuma gidiyordu. Sonradan öğrendim, meğer muavin demek, arabanın hamalı demekmiş. Biz de bu arabanın hamalı olduğumuza göre, her zaman hamallığımızı gösterdik, hem de daha ilk günden... Kocaman taş ocağında salt üç kişi vardı. Arabaya taşı yüklemek, o üç kişiyle birlikte bana düşüyordu. Boşaltırken salt üç kişiydik, çünkü birisi inşaat yerine gelmiyor, taş ocağında kalıyordu. Belli mi olurdu, belki açıkgözün biri çıkar taşları yürütürdü. Taşı tona vurup yükleyemediğimiz için Sefer Ağanın gözleri sustalardaydı. Lastikler yayılmaya, sustalar gerilmeye başlayınca, Sefer Ağa, -Hooop, tamam artık, derdi. O zaman, dizimin, kollarımın, hatta belkemiğimin sızladığını duyumsardım. Bir insan elinde kocaman kocaman nasırlar mı olmasını istiyor, kolayı var. Alsın eline kocaman bir taş, kaldırsın kaldırsın yere atsın. Çok geçmez, on beş gün içerisinde elinin her yanı kocaman kocaman nasırlarla, çiziklerle, çatlaklarla dolar. Amma öyle birdenbine olmaz bunlar, önce sular toplanır, sonra üzerinin kabuğu patlar, arkasından kararır, sonra morarır, ondan sonra bakar ki el kol odunlaşmaktan başka umar yok, hemen odunlaşmaya başlar... Benim de öyle oldu. Bulaşıkçılıktan sabunlana sabunlana hayli nazikleşmiş elim bir ay içerisinde nasırlanıverdi. Günde belki sekiz on sefer yapıyoruz. Arabayı on kez yükle, on kez boşalt, ne Allahın taşı biter, ne de elin oğlunun inşaatı. Ensesi kalın politikacılar gibi çok temele harç koymadık ama, evelallah mesleğimizin büyüklüğü sayesinde çok temele taş koyduk. Hem de ne iri taşlar... Hiçbir şey zor gelmezdi bana, ille de şu lastik patlamaları yokmuyduya... Kriko zaten kendini emekliye ayıralı yıllar olmuş, ama biz onu, iki parlak zeka, gazoz kapaklarıyla, çivilerle, tellerle çalıştırmaya uğraşırdık. Bazen canı ister çok iyi çalışır, bazen de çalışmam da çalışmam diye tuttururdu. İkisinin ortası olduğu zamanlar da olurdu. İşte o zaman dertti. İşin yoksa taşın yarısını yolun kıyısına boşalt, o yorgunlukla krikoya yüklen, daha onun yorgunluğu geçmeden, lastik sök, lastik yama, lastik tak... -Ulan, derdi Sefer Ağa, vallaha sen bu rezillikden sona bi otoposa falan mavin olsan, gendini gıral zanneden vallaha. O, burnumdan ter damladığı günler bile Raziye'yi düşünürdüm. Olmalı ki benim böyle bi arabam, sona Raziye de evde olmalı. Su ısıtmalı, eve gidince yunup yıkanmalıyım.... derdim. Böyle zamanlarda Sefer Ağa, -Yok Sefer Ağa, yok, derdim. -O bicon öte tarafın oğlum. -Olur Sefer Ağa olur. -Lan aşık mısın nesin be... Gülerdim... Bazen de hiç inmeyesi tutardı krikonun. Arabayı havada bırakır bir türlü inmezdi. O zamanlar felaketin katmerlisiydi benim için. Üzerindeki tüm taşın yere indirilmesi, arabanın tamamen boşaltılarak, ileri geri sallanması ve krikonun düşürülmesi gerekti. Çok kez Sefer Ağaya, -Yahu Sefer Ağa, şuna bi yeni kriko alsak, demiştim de, bana her kezinde de -Bre yeğen, her dakka mı bu lastik patlıyor ki geçmişi gınalı. Ayda yılda bir, derdi. Oysa haftada en az üç kez patlardı bizim şamamalar. O arada bir gün babamla karşılıklı oturup konuştuk -Şu bizim okul işi n'olacak, diye. -Vallaha oğlum bilmem ki, dedi. Kışın benim durumumun n'olacağı belli değil. Bakmışın yatmışız gene iki seksen. Ondan sona nerde bulacan yiyecek, nerde bulacan kitap defter.. Bak ha, gene de sen bilin, çünkü akıllı çocuksun sen. Ne akıllıyızdır ya... -Ee hani, biz olacaktık ya baba. okuyup büyük -Maşallah, olup gidersin işte Allaha bin şükür bıyıkların da çıktı. adam oğlum. Kararı, bizim bıyıklar onaylamıştı. Adam olmuştuk, artık okumaya mokumaya gerek yoktu. Bıyıklarım sağ olsun... Ama içim öyle demedi. Gözüm kitapçı vitrinlerinde, göndüm öğrenciyle dolup taşan okullarda... Canı sıkıldı Sefer Ağanın. -Bizim daş işi biter yakında, diyordu. Yağmur yağdı mı, inşaat işi de durur. Hey Allahım, bir görsek şu inşaat işlerinin durduğu günü. Bir gece uyurken bizim çinko dam tıpırdamaya başladı. Deli gibi fırladım yataktan, kapıya çıkıp, -Oh be çok şükür, oh be, dedim. Babam, -Neye dua ediyorsun lan, diye sordu. -Yağmura baba yağmura. -Ekinlerin mi kurudu kaldı a oğlum. -Sen bilmezsin baba. Başımı yağmurun altına tuttum. Taneler iri iri düşmeye başlamıştı. Biraz sonra daha da şidetlendi. Bizim çinkonun oluklarından şakır şakır sular akmaya başladı. -Yarın dinlenme ki, ne dinlenme, dedim içimden. Ve bağırdım -Ver Allahım ver, sulu sulu yağmur. Sefer Ağaya yağmurdan sonra bir iyimserlik çökmüştü -Ee yalnız inşaat işi, yalnız daş işi yok ya bu memlekette. Bakarsın başka işler de çıkar, değil mi yeğen, diyordu. Önce inşaata uğradık, işçiler etmişlerdi. Taşaronu gördük paydos -Birkaç gün taşımayın hele, dedi. Oh, dünya varmış... Arabayı, Koca Hanın oraya çektik. Sefer Ağa, -Ben garşı gavedeyim, dedi, çoktandır bi domine atmadık. Çağıran mağıran olursa... Sen de arabanın başından ayrılma. Yağmuru, üç yanı cam bir kutunun içinden izlemek hoşuma gitmişti. Sefer Ağanın minderini de kendi altıma çektim. Yağmur taneleri eğri camdan zikzaklar çize çize akıyordu. Tepedeki çinkoysa trampet gibi ötüyordu. Ah şu damlayan birkaç yer olmasa. Ama kolayı var. Mum... Ben yarın canına okurum o deliklerin. Arabanın silgeci olmadığı için arada bir elimi pencereden çıkarıyor, ön camın bir insan başı büyüklüğündeki yerini siliyor, gelip geçen insanları izliyordum. Ürpertili bir sevinçle ıslanmadığım için mutlu oluyordum. İçimden sigara içmek geçiyor Hiç içmemişim o güne dek. Şöyle bir paketçik alsam, atsam koltuğun altına, böyle yağmurlu günlerde iş beklerken bir iki tane çekiştirsem diyorum. Cebimde param var. Koşup gittim bakkala, aldım bir paket sigara. Tekrar kuruldum köşküme. Sigarayı ağzıma yerleştirdim. Kibriti çaktım. Püüfff... Sigara hoşuma gitmedi ama, olsun. Bunun yanına bir de kahve. dedim. Koşup gittim kahveye bu kez. Sefer Ağaya görünmeyeyim dedim ama, cin bakışlı Sefer Ağa gördü beni. -İş mi çıkdı yeğen. -Yoo. -Niye geldin ölese. -Kahve söyleyecem. -Kime. -Kendime. -De hele. -Nerye, dedi ocakçı. -Kamyona, şu mavi kamyona, dedim. -Nasıl olsun. -Çok şekerli olsun. Gittim, kuruldum yerime. Bir sigara daha yaktım. Kızıyorum kahveciye Ulan herif getirsene şu bizim kahveyi, sigara bitti nerdeyse be. Yine gittim kahveye. Yine yüreği oynadı Sefer Ağanın, -İş mi. -Cık dedim. Kahve. -Ulan demin içmedin mi gaveyi. -Getirmedi ki. Bağırdı Sefer Ağa -Lan Belemedik Mısdafa, benim gamyona bi gave dedik ya. Ben de bağırdım -Çok şekerli olsun. Koşup gittim gözetleme kuleme. Yaktım yine bir sigara. Biraz sonra ayakçı geldi -Aç lan gapıyı, ıslandık be. Kapıyı açtım. -Su içecen mi. -He. Bozuldu ayakçı -Lan dersin sanki millet bu havada yaz güneşinin altında yatmış, al da iç. Kahveyi tablanın üzerine yerleştirdim. O günden sonra hep orada bekledik. Kendi kendime, -Kışı böyleyse, çekilir muavinlik, diyordum. Sefer Ağa da aldırmıyordu -Borçsa borç, Allah bize, biz onlara, diyordu. Yine bir gün Sefer Ağa kahvedeyken, zayıf, gözleri içine kaçmış, yaşlıca bir adam çıktı geldi -Boş musunuz. -He, dedim. -Konya'ya gider misiniz. -Yük mü. -Evet. -Bir dakika, deyip koptum gittim Sefer Ağayı çağırdım. -İş mi. -iş ki, ne iş. -Ne işi. -Konya işi. -Geder mi ki lan bizim araba Gonyalara. Pazarlık çatır çatır on beş dakika sürdü. Pazarlık bitince bu ikili anlaşmayı kahvede çayla kutladık. Sefer Ağa adamdan biraz peşin para aldı. Hemen o günü öğleden sonra bu parayla arabanın orasını burasını elden geçirttik. En çok frenler üzerinde durdu Sefer Ağa. -Sen bilmezsin oğlum Torosları, diyordu. Memur, anamın dediği cinstendi, yani okumuş adam olmuş soyundan. Ustaya, Sefer Bey bana da, efendi diyordu. Sefer Ağa, bey sözünü duyunca şişti de şişti, adam ne derse başını salladı. Hatta, gitti başka şoför arkadaşlarından ödünç bir branda daha aldı geldi. O brandayla, sürücü yerinin arkasına şöyle minicik bir oda yaptık. Adam -Mavin efendi şuraya da bir çivi çak Mavin efendi şuraya da şu minderi koy, dedikçe, karısı içerden bir şeyler daha çıkarıp uzatıyordu. Sonunda odacığın içini çok güzel hazırladık. Yorganlar, battaniyeler, yastıklar bile koyduk. Memurun karısı gelip denetimini yaptı. Gerçi çok şişman olan ablayı arabaya bindirip indirmek dert oldu ama, bize nesi, kocası düşünsün... Kadın, -Kızlarla oğlanın yeri iyi olmuş, dedi. Adam, -Mavin efendiye teşekkür et, dedi karısına. Kadın, küçümseyerek baktı yüzüme. -Teşekkür ederim, dedi. -Bir şey değil hanımefendi, dedim. Adam ekledi -Mavin efendi okuyormuş... -Haa, öyle mi, dedi kadın. O ana dek kızları görmemiştim. Arkadaşlarına Allahaısmarladık demeye gitmişler. Gelince çığlığı bastılar -Ayy bizi Konya'ya götürecek transatlantik bu mu. Sefer Ağa, hani ya iyice bozuldu bu söze. Ama kızlar güzel olduğu için hiç sesini çıkarmadı. Yalnız -Siz bakmayın hanım gızlar onun çuluna, top gibidir o top, dedi. Biz bununla gaç kere İsdanbıllara getdik, değil mi lan Muzo. Yalanı onaylamayıp da ne yapacaktım. -He, dedim. Güzel kızların hayrına Sefer Ağa da eşya yükleme işinde yardım etti. İki saat içinde yükledik eşyaları. Kızlarla hemen dost olmuştuk. Ablanın yüksek izni, Sefer Ağanın da yüksek onaylarıyla bu kışın ayazında dışarda kalıp donmamak için benim de, iki kız ve on üç yaşındaki oğlanın gideceği gecekonduda gitmeme karar verildi. Memurla hanımı Sefer Ağanın yanına geçip oturduktan sonra tamam işaretini verdik. Ve böylece bizim Tarihi Konya Seferi başladı. Daha araba yürür yürümez kızların adlarını sordum. -Benim adım Şengül, dedi büyüğü. Ufağı, -Birgül, dedi. -Ya seninki delikanlı. -Tayfun. Okumuş, büyük adam olmuş adamın çocuklarına ancak bu adlar yakışırdı. Daha araba yürür yürümez ev sahibi olduklarını göstermek için hemen portakal çıkardılar. -Teşekkür ederim, dedim. Şengül, -Ye, dedi. Konya'ya başka türlü nasıl varılır. Çok mu uzak Konya. -Çok, dedim. -Gittin mi sen hiç. -Üü kaç kez. Şengül on yedi yaşlarında, Birgül on beş yaşlarında... İkisi de tıpkısı birbirine benziyor. Dalgasız düz saçlar, yuvarlak bir yüz, pasparlak dişler ve ince bir boyun... -Sizin iş iyi vallahi, dedi Birgül, her gün bir yere... -Hiç de iyi değil, dedim. Ben aslında okuyordum, bakmayın mavinliğime. Birgül, hemen sınava çeker gibi. -Pekiyi, Jan Dark kimdir, diye sordu. -Fransızdır, dedim. Fransızlar için çalışmış, ama sonradan ateşe atılarak idam edilmiştir. -A sahi biliyor, dedi ikisi de... -Molekül nedir. Onu da söyledim. -Ya suyun bileşimi. Onu da söyledim. Kızların konuşmaları birden değişti, Jan Dark'ın hatırı için, hidrojenle oksijenin hatırı için... -Buralısın galiba, diye Şengül sordu. -He. Siz nereli. -Ankaralı... -Babanız ne memuru. -Şef... Maşallah, dedim içimden, bizim okuyup da adam olanların şefi böyle giderse, kim bilir memuru nasıl saltanatla gider Konyalara. Galiba onlar yaya giderler... Birgül bir dergi çıkararak, bana içinden yakışıklı bir adam gösterdi -Bu kim. Artistin adını söyledim. Eh, biz burada böyle söyleşirken kim bilir Sefer Ağa içerde neler anlatıyordu hanımefendiye. O Sefer Ağa ki, üç sözünün biri küfür. Kim bilir şef efendi ne bozuluyordur ama, -Ha evet, sahi mi, demek öyle ha Sefer Bey, demekten kendini alamıyordur. Çok iyi biliyordum ki, şu anda o kadın suratını iki karış asmış, uzayıp giden yollara bakıyordur. -Efendi, diyordur Sefer Ağa, şu dibine bilmem ne ettiğimin dünyası var ya, bozuldu vallaha efendi bozuldu. Biz bi keresinde Garsa getmişdik. Lan efendi yolda benzinimiz bitmesin mi. Ara ki benzin bulasın. Galdık mı gece yolda. Bi gurt bi gurt, den sanki sürü. Amma efendi gurt gış günü tıpkısı orusbu çocuğuna benzer ha, durmadan gancıklık yapacak zamanı bekler. Ama efendi, bi enersin aşşa, bir gaparsın levye demirini... Şengül sordu -Ne zaman varırız Konya'ya. -Bilmem ki, araba bilir, hava bilir, Sefer Ağa bilir, dedim. -Ay, Sefer mi şoförün adı. -Evet. -Hiç sevmem Sefer adını. -Duymasın. Anası onu öküz arabasının içinde doğurmuş da... -Ondan mı Sefer koymuşlar adını. -Öyle ama. Sefer Ağa öyle demez. Güya bilesiymiş anası onun ilerde eşsiz bir şoför olacağını, ondan adını Sefer koymuş. Arabanın vınlayışından yokuş yukarı çıktığımızı anlıyordum. Öyle vınlıyordu ki arabanın vites kutusu, yani ya vidalarından bir ikisi gevşek olsa, arabadan önce uçup gidecek. Alışmamış bizim araba böyle sert ve dik yokuşlara Onun için Sefer Ağa ne denli gaz verirse versin, o bildiğinden şaşmıyor, karınca gibi yol alıyordu. Şengül sordu -Bu arabanın vınlaması ne böyle. -Toroslara geldik galiba. Gezgin gecekondudan dışarı çıktık. Ulan aman, ne dağ, ne yokuş, daha Tarsus'a gelmemişiz. Pekiyi, niye bu araba böyle vınlar durur düz yolda. Eh, vardır bir nedeni. Biraz sonra Sefer Ağa arabayı sağ yana çekip durdurdu. Atladım hemen, -N'oldu usta. -Bilmem ki geçmişi gınalı ne bok yedi gene, dedi. Gazı veriyorum veriyorum, getmiyor. Şef de inmişti. -Arıza büyük mü Sefer Bey. Sefer Ağa, -Vallaha biz deneyli şoförük, dedi. Büyük ufak, bizim için heç fark etmez. Evelallah onun anasını... Kadın ve kızlar Sefer Ağanın küfründen ötürü başlarını başka yana çevirdiler. -Çıkar yeğen bizim takım taklavatı. Nasıl çekmezmiş ben ona gösderrim. Var ya şef efendi, biz bi keresinde Mardin'den mercimek getiriyorduk. İçim cız etti... -Nerden usta, diye sordum. -Mardin'den... He işde efendi, yükledik mercimeği çıkdık yola, nerde esgiden böyle yollar. Farlar da zayıf mı zayıf... Düşdük mü bi çukura, gırıldı mı ön dingil. O zaman bi mavinim vardı, korkağın biri... Usda, dedi, boku yedik. Lan hıyar, dedim, senin neye aklın erer ki. Garşında bugüne bugün Sefer Ağan var. Eğerkim ben de bu arabayı yörütmezsem, anam Horozdibek Meydanında orusbuyum diye cümle aleme bağırsın... Sefer Ağa karbüratörden başladı işe. Şişman kadın şefe ters ters bakıyor, söyleniyordu. Kızlarsa ağaçların altında koşuyor, şakalaşıyor, ısınmaya çalışıyorlardı. Karbüratör işi bir saat sürüp, sonuç alınamayınca kadın patladı -Biz bir haftada Konya'ya varsak iyi ya. Sefer Ağa soğukkanlı, -Yenge, dedi, tren bile bozuluyor ki, vallaha bozuluyor. Biz bi keresinde asgerden izinli geliyorduk. Tren tam Elma Dağından inerken bozulmasın mı. Lan dedik, heç tren bozulur mu. Bozulur dediler. Getdik makinisin yanına, herife orda çok akıl verdim amma, dinlemedi ki. Dinlese, çoktan gedecekti tren, bu devlet makinesi, ellenmez, usdalar yapar, dedi. Tam dört saat bekledik o dağın başında. Sona başka bi gazan geldi de bizi götürdü. Ya yenge, sen heç sümünü sarkıtma. Şöyle biraz daha bekle, bizim aslan tamamdır. Zaten ben arızanın burada olmadığını biliyordum. Durduğumuza göre, bi de garbiretörü temizliyek, dağ başında eziyet etmesin dedim. -Ayol Adana'dan çıkalı üç saat oldu, daha Tarsus'a varamadık. -Ee yenge, padişaha kelle götürmüyoruk ya, şef efendi söyledi, memurlara böyle tayin işlerinde on beş gün izin verirmiş devlet baba. -Aa, dedi kadın, biz o on beş günü Konya yollarında mı geçireceğiz. Şef, -Hanım bir dakika, dedi, Sefer Beyin kafasını karıştıracaksın. -Yaa, dedi Sefer Ağa, insan gafası çok möhimdir. Bi garışdı mı, ikiynen ikiyi bilmez vallaha. Benim bi keresinde garışdıydı da, içi garman çorman olduydu... Sen otur yenge, şöyle bacaklarını ger, keyfine bak. Orda torpido gözünde guru incir olacak, ye bir iki dene, ağzın datlansın... Kızlar geldiler -Olmadı mı daha. -Oluyor, dedim. -Yoksa olmayacak mı. -Sefer Ağa varken... -Gızım, dedi Sefer Ağa, makine bu, ara sıra orusbuluk etmezse içi rahat etmez... Kızcağızlar sorduklarına soracaklarına pişman oldular. Sefer Ağa arabanın altına girdi. On beş dakika arabanın altından çıkmayınca, şefin hanımı patladı yine -Ayol uyumasın bu adam orada. Sanki bu sözü bekliyormuş gibi Sefer Ağa arabanın altından küfürleri makineli tüfek gibi ard arda sıraladıktan sonra, -Lan buldum lan yeğen, diye bağırdı. Fren merkez pompası su koyuvermiş. Sıkmış da galmış... Ulan eyi vallaha, gül gibi motoru yakmamışık. Kadın homurdandı -Amma ne de gül ya. Sefer Ağa çıktı geldi arabanın altından. Utku kazanmış bir kumandan sanki -Ya şef efendi, dedi, ben demedim mi size. Ver ver müjdeyi yengeye, Sefer Bey buldu arızayı de. Hani ya bu işler aynısı dokdorluğa benzer, önce arızayı keşfedecen, arkasından dayanacan ilacına, vuracan innesini. Şindi biz n'apdık, hasdalığı annadık, arkasından Sefer Ağan ona bi inne vurdu mu, tamam belle, anasını... İlk iş ameliyat... -Bir saat sürer mi. -Yok canım, on beş dakika. Sefer Ağa merkez fren pompasını yerinden çıkardı. Boru uçlarına çöpler tıkadı. -Bi akıtdık mi hidroliği yandık. Sefer ağanın on beş dakikalık dediği iş tam iki saat sürdü. N'olacak, kısacık günler, nerdeyse güneş batmak üzereydi. Pompayı yerine taktı. Hidrolik kutusuna baktı. Biraz eksilmişti yağ. Onu tamamladık. Arabayı çalıştırdık. Yine herkes yerine geçti. Ben de, gecekonduya. Kızlar, -Güneş battı, biz daha Tarsus'a gelmedik, dediler. Senin Sefer Ustan da, amma çenesizmiş ha. -Pek böyle değildi ya, neyse... Şengül, -Bizleri görünce çenesi N'olacak, cahil adam. açıldı, dedi. Köfte ve patates kızartması çıkardılar. Şengül, -Bizim niyetimiz bir su başında durup yemekti ama, baksana kaç saat yollarda bekledik, dedi. Sanki görmüşüm gibi -Toroslarda öyle su başları var ki. Hele bir Mezeroluk var, buz gibi... Birgül, -Burası da buz gibi, dedi. Ekmeği dildiler. -Hadi, dedi bana Şengül, -Teşekkür ederim, dedim. -Nazlanma. Yemeğe başladık. Daha ilk lokmamı almıştım ki, bizim araba yine durdu. Kızlar, -Eyvah. dediler, yine mi bozuldu. Hemen atladım aşağıya. -N'oldu Sefer Ağa. -Bi iki yumruk vur lan yeğen şu sağ fara, yanmadı... Yumrukları yapıştırdım. Sefer Ağa içerden konuşuyordu -Garılar gibi cilve naz yapıyor. Yanmıyacağından değil ha, şindi it gibi yanar. Lan bidaha hızlı çek şuna. -Çekiyorum usta... -Hıh, yanacak galiba, yandı söndü. Bi daha hızlı çek. Far yandı. -Yaa, ben demedim mi size cilve naz yapıyor diye. Far işi çok möhümdür. Frennen fara çok meraklıyım. Bi arabada bunun ikisi tamam olsun, gerisine kulağasma. Hadi, bin lan... Şey, gızlar yatacakları zaman sen dışarı çık, o gonsolnan dengin arasında yat. -Olur Sefer Ağa. Karnımızı doyurduk. Ortaya astığımız gemici feneri arabanın gidişine göre, bir o yana, bir bu yana sallanıyordu. Şengül, -Kitap falan okunmaz ki bu ışıkta, en iyisi yatmalı, dedi. -Olur, dedim, ben çıkayım dışarıya... -Ayaz değil mi dışarısı. -Biz alışkınız. Eşyaların arasındaki bir boşluğa yırtık battaniyemi çekip uzandım. Raziye'yi düşündüm, Birgül, Şengül silindiler gözümün önünden, onların yerine Raziye'yi koydum. Dalmışım... Araba bir yerde durunca uyandım. Gün doğmuş. Biz ancak Ulukışla'ya varmışız. Sefer Ağa, -Çay olmalıydı ki şindi, dedi, goyu demli, iki dene üç dene içmeli. Buvv amma da soğuk ha yeğen bu Ulugışla. Lan nerde bizim Adana be. Dişlerim vuracak vallaha nerdeyse birbirine. Turfanda hıyar çıkdı mı den bizim orda. Arabanın arkasında önünde geziniyorduk. -Yahu Sefer Ağa, dün bir, bugün iki, dedim. -Çıkar lan çıkar, bura böyle soğuk, ora öyle sıcak oldukdan sona bir gün içinde de çıkar. Neyse, bi düdük öttürsek, uyandırsak yengeyi, hani ne derler, bişi derler... -Ne. -Lan hani ilkin uyanınca kibar yerlerde bişe derler. -Günaydın. -He işde, ondan desek. Amma ben deyim olmaz mı. -Sen de usta. -Bak bakim, bacağı falan açık olmasın, ayıpdır Şöyle bir gözucuyla baktım -Tortop yatıyor. -Zaten gendi top gibi. Şef efendi duymasın amma, tam gışlık avrat ha. Yaza heç mi heç gelmez. Amma gış dedin mi, hem döşşek, hem yorgan. Şişmanlar gafa dengi olurlar ya, bu nasılsa huysuz çıkmış. Boşuna şef efendiyi bi deri bi gemik bırakmamış. Dün o arızalar olunca herifin başının etini yedi. Bizim avrat böyle diyecek, ossaat keserim vallaha. Niye lan bu herif yuları avradın eline vermiş. -Ne bileyim ben Sefer Ağa. -Ben biliyorum, az gazandığı için. Maaş az olunca, idare edemiyor, napsın aylığı avradın avcuna sayıp sen idare et diyor. Böyle olunca, önce maaş elden gediyor, sonra da yular, annadın mı yeğen. Gabahat hökümetde, yükseltecek bu heriflerin aylıklarnı, Hepsi gılibiklikden gurtulacaklar. Arabanın lastiklerine baktıktan sonra. -Ben şu arka sağdan şüpeliydim ya, ırzı gırık su goyuvermedi, dedi. Ee, basak gornaya, bu avradın uyanma saatini beklersek, öyleni buluruk. Neden dersen kalkmaz öylenden evvel. Böyle şişmesinin var bir sebebi hikmeti. Kornaya bastı. Kadın sıçrar sıçramaz Sefer Ağa, Günaydını yapıştırdı. Kadın anlamadı -Ne diyorsun. Sefer Ağa yineledi, diline yumuşaklık katarak, -Günaydın diyorum, günaydın. -İyi, günaydın... Gitmedik mi biz gece. -Yok, yengem rahat uyusun diye heç gıpırdatmadık arabayı. Sağdaki farı söktük. O sırada aile, önde anaları, arada yavruları, en arkada babaları tuvaletten döndüler. Kadın, -Gene mi bozuldu. dedi. Sefer Ağa -Ufak iş, dedi. -Allah daha büyüğünden saklasın, nasıl olsa geceyi yolda geçirdik. Ereğli'de bir mola daha verip sabah kahvaltısı ettik. Sefer Ağa tam beş bardak çay içti orada... Neşesi yerindeydi. -Bundan sonra dümdüz, diyordu. Allah'dan gar da yok denecek gadar az. Gece karanlıkta Konya'ya vardık. Gerçi gündüz gözüyle de varırdık ama, Sefer Ağanın söylediğine göre böyle bir arıza ilk kez başına geliyormuş. Dağıtım makarasının bilmem neyi yalama olmuş. Aslında dünya yalama olurmuş da, makaranın orası yalama olmazmış. Onun da bir yolunu buldu Sefer Ağa. İpler sardı, sakızlar yapıştırdı... Bu iş dört beş saatimizi aldı. Konya uzaktan gözükünce kim bilir nasıl dua etmişlerdir şefle karısı, Nasıl getirdi bu araba bizi buraya. diyerekten. Belki Sefer Ağa da şaşmıştır bu mucizeye Konya'yı görünce Ulan bu araba bu gadar yolu deper de nasıl gelir buralara. diye. Eşyaları indirdik. Şefle, hanımıyla, kızlarla ayrı ayrı vedalaştık, -Yeğen, dedi Sefer Ağa, gidek bi otele yatak. Arabayı bir garaja bırakıp otele gittik. Yemeğimizi hemen otelin yanındaki lokantada yedik ve erkenden uyuduk. Sefer Ağa sabahleyin dört döndü Konya'yı, Adana'ya bir yük bulur muyum diye. Ama ne yük bulabildik, ne de insan... -Gısmetten gayrısı olmaz, dedi... Ve gazladık Adana'ya. Sefer Ağanın keyfi yerindeydi. Bu keyif, hem arabaya güveni arttığı içindi, hem de bu kış günü böyle derme çatma bir arabayla uzun yola çıkıp üç beş kuruş kazandığı içindi. -Yeğen, diyordu, bundan sonra İsdanbıl'a bile gederik, yeter ki iş olsun. -Mardin'e. -Lan amma tutturdun ha... Yoksa bi sevdiğin mi var orda. -Yok Sefer Ağa. -Ne biliyim, iki sözünün biri ora, sanki orda gazya guyusu varmış gibi. Allahıma bi iş bulup İsdanbıl seferi yapacan, ondan sona yatacan bi ay. Diyemedim Yahu Sefer Ağa, biz ancak bir ayda İstanbul'a gider geliriz. diye. -Hele araban biraz yeni olacak yeğen, yaz günü çekecen banadurayı, çekecen bamyayı, çekecen gabağı, para onda. Neymiş bizim daş gamyonculuğu, aynısı eşşeğin guyruğu gibi. Heç işde, aldığın parayı lasdiğe ver, benzine ver, galmasın elde avuçda üç beş guruş. Revayı hak mı lan bu... Dur yeğen, hele şu işler biraz düzelsin, şu arabayı bi elden geçirek, borçları morçları ödiyek, ondan sona bi yeni motor, bi yeni şanzuman, bi yeni defransiyel, ondan sona sür isdersen aya. Allah kerim, gün doğmadan neler doğar demiş atalar. Allah'ın izniyle nasıl olsa boşuk, arkamızdan govalıyan yok, dutarık gece sabah Adana'yı. Belli olmaz, bakmışın Ereğli'den Ulugışla'dan bi iş çıkar... Hele bi de öyle iş çıkdı mı, benzin beleşe ki, ne beleşe... Bir türkü söylemeye başladı. İlk kez sigara uzattı keyfinden bana -İçmem, dedim. -İç lan işde, dumanı tütsün. -Yaktım sigarayı... Mavi dumanların ardından Raziye'yi gördüm. Kara mantosuyla karların arasından el kaldırıyor bize... Beni de alın. diyor. Alıyoruz... Sefer Ağaya Artık Mardin'e gitmemize gerek kalmadı diyorum. Niye. diye soruyor. İşte Raziye bu. diyorum. Çok güzelmiş lan, niye uçurdun böyle kekliği elinden. Okuyup adam olmak için... Oldun mu. Mavin oldum ya... Sefer Ağanın sesiyle irkildim -Daldın lan gene yeğen, diyordu. -Öyle mi. -Heyya... Var oğlum senin bi derdin, hem de deyi mi sana, vallaha billaha gız derdi. Biz kaçın gurrasıyık. Pofladım... -De hele yeğen... -Ne deyim, ayrıldık ki, o biçim ayrıldık. -Ayırır gahbe analılar, ayırırlar... Sankiden sırf bu iş için gelmişdir dünyaya, onu bundan, bunu ondan ayırsınlar. -Ama gabahat benim... Bu sırada bir cayırtı koptu arabanın ardından... Zavallı pas yığını, sarsıldı, sarsıldı, durdu... Sefer Ağanın bir anda neşesi yok oldu. Motor kendi kendine istop etmişti. Önce hiç kıpırdamadı Sefer Ağa yerinden, sonra, -Acaba n'oldu ki, dedi yüzü sapsarı... Uğradığı felaketi biraz daha geç anlamak istiyormuş gibi yavaş yavaş indi arabadan arabanın arkasına dolandı... Ne diferansiyel kalmıştı, ne diferansiyel kolu... Kutu patlamış, tüm yağlar yere kapkara göllenmişti. Bir yandan da hala şıp şıp diye akıyordu yağ... Dondu kaldı Sefer Ağa, çakıldı kaldı Sefer Ağa... -İşde şindi yandık yeğen, dedi, şindi yandık... Sigara üstüne sigara içti. Fır döndü arabanın yöresinde. -Yetmez ki cepteki para, alıp gel Gonya'dan bi tam takım, dakasın burda... En eyisi ben memlekete gediyim. Borç harç bişeler uydururum. Sen yat yeğen burda. Allah'dan bi araba geçerse, içine atlar gederim. Avradın iki bileziği var onu satarım, alır gelirim... Yarın alsam, öbür gün burdayım. İkimiz iki goldan, hele bi de yeni kriko uydurur gelirsem, bi günde dakarık... Lan şansına be. Hey Allah ne deyim ben sana lan. Senin yapdığının bi tekini ben yapsam, yedi bayram anamı ağladın. Ne güzel, paramızı gazanmış gediyorduk, içimizden borcun birazı daha halloldu diyorduk, hak mı yani bu senin yaptığın. İki saat sonra bir kamyon geldi. Sefer Ağa yanıma biraz para verdikten sonra, -İki de ekmek var torpido gözünde, kibrit de var, dedi. Isıt garları tenekede su olur, iç yat, keyfine bak. Ne de keyfe bakılacak yerdi ya... İki gün için iki kuru ekmek ve de bol bol kar... Dümdüz ova... Ne gelen var, ne giden...Sefer Ağa, arabaya binerken, -Gurt murt korkma, dedi. olmazmış bu mevsimde, Gitti Sefer Ağa. Koskoca iki gün nasıl geçer burada. Bu ıssız yolda, tek başına. Oturdum sürücü yerine, kapıyı iyice kapayıp, tellerini iyice sardım. Sandığın altından sigaramı çıkarıp tellendirdim. Öğleye doğru tenekenin içine biraz kar topladım güçlükle. Çünkü ancak, tarlaların rüzgar almayan kesekli yerlerinde kalmıştı kar. Arabadan benzin çıkarıp paçavraları tutuşturdum, tenekeyi üstüne tuttum. Dörtte bir teneke suyum oldu. Eh, iki gün yeter bu su bana. Güneş batmasına yakın, radyatörün suyunu da başka bir tenekeye boşalttım. Ekmeğimi yedim, suyumu içtim, sigaramı yaktım, sarıldım battaniyeme, uyudum. Gece çok soğuk oldu, büzüldükçe büzüldüm. Camın açık kaImış yerlerine paçavralar tıkadım. Uyandığımda gün ışımıştı. Uyuşmuş bacaklarımı canlandırmak için arabadan inip biryana, bir bu yana koştum. Akşama dek ya üç araba geçti, ya da beş... Bunlardan bir tanesini durdurup sigara istedim. Sağ olsunlar, iki portakalla, iki kiloya yakın kuru soğan verdiler. Yükleri kuru soğanmış. Şans işte, muz olacak değildi ya... Şölen okkalıydı öğleleyin, kuru soğan, iki portakal ve ekmek. Bir ara iyice canım sıkıldı, Sefer Ağanın meşin bir torbaya sakladığı taşaronun basılı kağıtlarını çıkardım. Kopye kalemle bir şeyler karaladım bu arkası boş kağıtlara... Raziye'yi ilk gördüğüm günü, ilk öptüğüm günü, pamuk topladığımız yazı, hepsini yazdım... Zamanın nasıl geçtiğini bilemedim. Karanlık basıncaya dek yazdım. Bir gece daha geçti. Bir gündüz daha... Topu topu geçen on sekiz arabanın hangisi uzaktan gözüktüyse, yüreğim tıp tıp etti umutla. İşte Sefer Ağa bu arabanın içindedir, diyerekten. Hele bir kırmızı kamyon yanıma yaklaşıp iyice yavaşlayınca, çok umutlandım. Ama onlar da pompa için durmuşlardı. İki gündür hiç çalışmadığımdan bir güzel şişirdim adamların lastiğini. Sonra durumu anlattım onlara. Bir paket sigara atıp gittiler. Ekmekleri yokmuş. -Amma sen merak etme, biz göndeririz, dediler. Üçüncü günü ne ekmekten bir haber çıktı, ne de Sefer Ağadan. Su boldu yalnız, başka bir şey yoktu. O gün de hıncımı kağıttan kalemden aldım. Ama bu çok tatlı bir hınçtı. Raziye'ye tekrar kavuştuğum günü yazıyordum. Düşümde sordum soruşturdum, Raziye'nin kocasını buldum. He geldik geri, dedi. Sen kimsin ki. Hiç, hiçim ben, dedim. Koştum dutlu eve. Babamın evi gibi kapıyı açtım, babamın evi gibi içeriye daldım. Avluda, Raziyem diye bağırdım. Merdivenleri atladı geldi Hep seni bekledim, hep dedi. Sarıldık birbirimize. Bu düşle uyuduğum için o gece düşümde hep Raziye'yi gördüm. Ayrılmamışız hiç, hep o, eski günler... El ele tutmuş kanal yolundan gidiyoruz. O bana bir kesekağıdı uzatıyor. Açıyorum kesekağıdını, içinde kebap var, sumaklı soğan, nane, şu bu... Hem yiyorum, hem de Nerden bildin aç olduğumu. diyorum. Hiç bilmem mi. diyor. Uyanınca, dayandım yine sigaraya... Konya'dan gelen kamyonlar ekmek diye aldattı beni, Ereğli'den gelen kamyonlar Sefer Ağa diye... Ama hepsi boş çıktı... Evet, terk edecektim artık bu gemiyi... Sefer Ağa ne derse desindi. İlk gelecek arabayla gitmeye karar verdim. Ama nereye giderse gitsindi, ister bu yana, ister bu yana. Elbette üç beş saat sonra karnımı doyuracak bir yer bulurdum, belki de çok daha erken... Bir araba göründü Ereğli yolundan -Eh, kısmette Konya'yı yine görmek varmış, dedim ve düşündüm İster misin şimdi Sefer Ağa çıksın içinden. Elinde kocaman bir sepet, içi yiyecekle dolu, tavuklar, pilavlar, şunlar, bunlar... Yardımcı, -Nereye, dedi. -Konya'ya, dedim. -Arabada senden başka kimse var mı. -Yok. -Nasıl bırakacaksın arabayı. -İki gündür açım. -Boş koy anasını öyleyse, bin dedi. Bindim kamyona. Koyun derisinden bir palto giymiş olan kürek burunlu bir adam, -Cara içen mi, dedi. -He, dedim. -Gaç gündür burdasın. -Ne biliyim, ben de şaşırdım günleri... -Nerde şoför. -Getdi, gelmedi. -Kesmeli böylelerini... Akşam geç vakit vardık Konya'ya... Hemen bir lokantaya koştum. Bir kurufasulye, bir daha, bir daha yedim. Arkasından da bir pilav...Oh, dünya varmış be...Sefer Ağanın verdiği para ancak lokantaya yetti. Eh, olsaydı cebimde daha fazla para, alırdım oradan ekmek, bulursam tekrar binerdim bir kamyona, çeker giderdim bizim külüstürün başına. Hele bir bilseydim ki Sefer Ağam yarın sabahla gelecek, yine giderdim. Ama biliyordum ki kamyonun oraya gidersem, yine bizim açlık başlayacaktı. Anılarımı yazdığım meşin torbayı koynuma sokup lokantadan çıktım. Soğuktu dışarısı, buz gibi... Otele verecek beş kuruş param yoktu. Birden usuma şef geldi. Düşündüm bir ara, gitsem evlerine, anlatsam durumu böyle böyle, desem yatırın beni bir gece, verin biraz para, ben yollarım geri size Adana'dan desem... Ama yapamadım. İki kez niyetlendim, ayaklarım o yana doğru sürüklendi, caydım. Ondan sonra bir inşaat aramaya koyuldum. Şöyle yarım yamalak yapılmış odalar... Bekçiden, polisten korkuyordum. Üzerimde kimliğimi belli edecek hiçbir şey yoktu, birkaç günlük anılarımın yazılmış olduğu basılı kağıtlardan başka... Onun için ilk gördüğüm inşaata daldım. Karanlıkta ayaklarıma bir şeyler takıldı, boş bir çimento torbası... Oh işte, bana hem yatak, hem yorgan... dedim. İnşaat bittikten sonra bir çifte, yatak odası olacak odanın birinde buldum kendimi. Ayazdan korunmak için iki pencereden uzak olan köşeyi seçtim. Yırttım çimento torbasını, bir katını altıma serdim, bir katını üstüme... -Hey iyilik melekleri, siz koruyun beni kazadan beladan, hastalıktan ve de inşaatın bekçisi varsa, ondan... Gözlerim karanlığa iyice alışınca, -Eh, diye mırıldandım, çok mutlu çift karyolasını şu köşeye koyar, pencerelere hem tül, hem de keten perdeler takar, hanımın geceliği şurda, beyin pijamaları burda... Soğuktan ancak sabaha karşı dalabildim. Sabahleyin kalkar kalkmaz, mutlu kocanın yerine ben baktım pencereden. Ama korka korka baktım. Birkaç işçi harç karıyorlardı. Aşağıya indim. İşçilerin yanına varınca -Güzel olacak ha, dedim. -Ne, dediler. -Apartuman.... Sonra -İş aramaya gelmiştim de, dedim. -Yok ki, dediler. -Sağlık olsun, dedim. Yürüdüm geldim garaja. İki kamyon şoförüne sordum -Mavinlik var mı, diye. -Yok... Var bizim mavinimiz, dediler. Midedeki kurufasulyeler çoktan erimişti. Kendi kendime, -Ulan ister misin eski sanata dönelim, bulaşıkçılığa. Adana tarafına giden kamyon aradım, yok dediler... Akşamüstü bir şoför -Eyi amma arkadaş, alayım seni yanıma mavin, in misin, cin misin bilen yok ki, dedi. Ya gatilsen. ya hırsızsan. -Yahu ağa, hiç bende öyle surat var mı. -Gatilin, hırsızın suratı başka mı ki. Bir ara yine şef geldi usuma, boş verdim. Gece yarısı tekrar gittim inşaata. Sağ olsunlar, Bizim ne çarşafı toplamışlar, ne de yatağı, çimento torbası olduğu yerde duruyor... İçimden, Yaya maya, tutmalı yarın kamyonun yolunu, dedim. O umutla yattım. Ama bir türlü uyuyamadım. Mide boş olduğu için o yana döndüm sırtım dondu, bu yana döndüm bağrım dondu... Hele ayak uçlarım, koptu gitti parmaklarını benden çok uzaklara... Büzüldükçe büzüldüm çimento torbasının altında olmadı. Uyur uyanık sabahı ettim... İşçilere selam sabah demeden yüzlerine baka baka uzaklaştım yanlarından... Bir fırıncıya, -Arkadaş, şu çakıyı versem, bana yarım ekmek verin mi dedim. -Aç mısın. dedi. -He, dedim. Bir ekmek uzattı. Çakıyı uzattım. -Yok, kalsın, dedi. Bıraktım çakıyı sıpsıcacık ekmeklerin arasına... Adana yolunu tuttum. Nasıl olsa karnımız tok... Arabayı bıraktığımız yer de, ya elli kilometre, ya kırk kilometre... Varırız yürüye yürüye... Bir at arabası on kilometre götürdü beni. Üstelik köylünün sigarasına da ortak oldum. Adama durumu anlattım, sağ olsun, çıkınından kapkara topacık bir ekmek çıkardı verdi. İndiğim yerde iki sigarayla biraz da kibrit tutuşturdu elime... Yürüdüm biraz... Bir kamyon geldi ardımdan... Eh, belli ki bugün iyi yanımızdan kalkmışız, işler rasgidiyor. El kaldırdım, durdu... -Nereye, dedi sürücü. -İlerde bizim bozuk kamyon var, onun oraya, dedim. -Atla, dedi. Geniş sürücü yerine atladım. Kaç gündür ilk kez iliklerim ısındı. -Siz nereye usta. -Gaziantep'e. -Adana'dan geçeceksiniz. -He. İçime bir güneş doğdu... Arabanın kara yağ izlerinden başka bir şey bulamadık, gitmişti. Demek Sefer Ağa benim Konya'ya gittiğim gün gelmiş, arabayı onarmış, almış götürmüştü. Kim bilir ardımdan neler demişti. Ne derse desin, aç ayı oynar mı hiç. -N'apacaksın, dedi kamyonun sürücüsü. -Bilmem ki, dedim. Beni götürür müsünüz Adana'ya. -He. -Amma beş kuruşum yok. -Lan, sana para soran var mı. Başımı pencereye dayadım, biraz sonra uyumuşum. Nerede bilmem uyandırdılar. -Yekin hele, dediler. Sen geç arkaya, ördek var. Atladım kamyonun arkasına. Ereğli'den sonra bir yağmur tuttu, sanki sağanak. Girdim çadırın altına, uyumuşum... Adana'ya yakın açtım gözlerimi. Güneş, yeni mi doğuyor, yoksa yeni mi batıyor, bilmiyorum... Yağmur dinmiş, hava ısınmış, bir hoş kokuyor toprak, buğulu buğulu... Kamyondan, Küçüksaatin orada indim. Sürücüye, yardımcısına ayrı ayrı, -Sağ olun kardaş, deyip evin yolunu tuttum. Eve vardığımda anam, -Ee oğlum, maşallah Konya'yı da gördün, dedi. -He, dedim, gördüm ki, ne gördüm... -Güzel mi. -Çok güzel, apartmanlar var, çok. -Bura kadar var mı. -Apartmanlar var, çok... Babam, -Mevlana Hazretlerini ziyaret ettin mi, dedi. -Bi dualar okudum, bi dualar... Sabahlara dek böyle... -Allah bana da nasip eder inşallah. Karnımın doyurup Sefer Ağayı aradım. Büyük Hanın ordaki kahvede buldum. -O yeğen, maşallah dedi, geldin ha. -Geldim. -Gönderdiğim parayı aldın mı. -Ne parası. -Ulan vay itoğluitler vay, dedi. Demek vermediler ha. -Para mara veren olmadı. -Lan yeğen, ben geldiğimin ikinci günü burdan bi gamyonla sana hem para gönderdim, hem de bi sepet yiyecek, yalansam anam avradım olsun. -Boş ver, dedim, araba n'oldu. -N'olacak, heç... Geldik burya, bizim arabanın sahipleri, yani bana satanlar, senedin vadesi dediler. Lan oğlum hal vaziyet böyle işde, araba pozuldu galdı yazının yüzünde dedim. Yok, senedin vadesi de vadesi dediler. Ulan size de, senedinize de, dedim... Arabayı bağlamıya getdiler... Güya, tam iki senet olmuş. Olur lan, gış günü bu, iş mi var... Allah bize, biz size...Lan etmeyin, araba zaten bağlı dedik, dinnedemedik ki. Goşdular paslı demirin ardından. Cehennemin dibine getsinler, dakmış getirmişler bir arabanın ardına. Seni sordum, yokdu başında dediler. Yine işsizlik günlerim başlamıştı. Bir ara şalgam satayım dedim, sarmadı beni. Koluma iki sepet takıp okul önlerinde portakal satmaya başladım. Sıkılıyordum... Her şey sıkıyordu beni artık. Geceleri kör lambanın ışığı altında meşin torbayı çıkarıyor, yazdıklarımı tekrar okuyor, tekrar yazıyordum. Anam, -Ne yazıyorsun oğlum, dediğinde, babam yanıtını veriyordu -Elleme, mani yazıyor, asker manisi... diyordu. Bir gün Raziye'nin analığına, -Nasıl, mektup alıyor musun Raziye'den diye sordum. -Get lan başımdan, dedi. Zor tuttum kendimi. Yavaş yavaş havalar ısınıyordu artık... Yazı düşünüyordum... Yazın ne iş yapacağız. Sonra babam. Okulum. Bir gece düşümde Raziye'yi gördüm. Hayırsız, vefasız diyordu bana. O günü öğleden sonra aldım bir şişe şarap, indim ırmağın kıyısına. Bulanık suya baka baka devirdim şarabı... Çıktım setten yukarı, yürüdüm pazar yerine... Yakaladığım hamala sordum -Nerelisin. -Gayserili... -Nerelisin. -Tokatlı... -Nerelisin. -Buralı... -Kimi arıyon ki sen, dediler. -Karışmayın, dedim. Sonunda hamalın biri -Mardinliyim, dedi. -Lan dedim, ben de Mardinliyim be. -Hemşerim, hee. -Hemşerin ya... Şeyi tanın mı sen, hani Ötegeçede otururlardı, adını unuttum, evlendi burda, gitdi memlekete. -Annat hele. -Ne annadayım. Raziye'ydi avradının adı, Mardin'e gitdiler. -Ee, çıkaramadım ki ben. Dur şeye sorak, bizim bi hemşeri daha var şurda, Gadir, ona sorak. Yürüdük... Sinemanın orada sırtını duvara dayamış birine, -Lan Gadir, bak hele, bu da bizim hemşeri oluyormuş lan, dedi. Kadir doğruldu. Cam gibi gözleri vardı. -Neresindensin ki sen, dedi. -İçindenim... -Biz köylüğünden... -Sen şeyi tanın mı hemşerim, yahu bi türlü adı aklıma gelmiyor be. Hasan mıydı, Hössük müydü. Hani Ötegeçede otururlardı, burdan evlendi, sona aldı avradını gitti... -Nerye. -Memlekete. Cam gözlü Kadir, gözlerini oynatarak, -Dur dur olmasın, dedi. lan hemşerim, bu Ferhat -Ferhat. -He ya... Tanırım ben, bizim köye iki saat dutar onnarın köyü. -Raziye avradının adı. -He vallaha he, şindi aklıma geldi. Sanki Raziye'ye kavuşmuşum, coşkuyla doldu içim. Kadir, -Nedecen ki onları, dedi. -Hiç, dedim, çok severdim de hemşerimi. -Onnar bu gış İsdanbıla getdiler. -Nerye. -İsdanbıla, İsdanbılın Daşlıdarlasına... -Hepsi mi gittiler. -Avradıynan gendi... Bakma biz burya geldik, gözünü sevem lsdanbılın, bizim bi dayıogli var, hep İsdanbıl der, başga bişi demez. -Demek İstanbul ha. Demek İstanbul, demek Taşlıtarla... Raziye orada, orada olmasa herhangi bir yerinde... bile İstanbul'un O gece, -Ana, dedim -Hı, dedi. -Ben İstanbul'a gidiyorum. -Temelli mi. -Bilmiyorum. Burada adam olamadık nasıl olsa, tuttuğumuz elimizde kaldı. Babam iyi, eh abim de ilerletti sanatını... Anam içini çekerek, -Oğlum, burda dutsan bi iş, dedi gözümüzün önünde -Yok ana, gidecem dedim, belki okurum da oralarda. -Babana dedin mi. -Sen de.... Sabahleyin yüzüme, babam ağlamaklı baktı -Var git oğlum, dedi. Biz bi bok olamadık, bari sen ol. Amma gene gel memleketine, unutma buraları.... Üç beş kuruş param vardı. Bir sepetin içine doldurdu anam giysilerimi... Raziye'nin analığına, -İstanbul'a gidiyorum, selam söyleyecek misin. dedim. Başka söz bilmez ki bu kadın. -Lan get başımdan, dedi, hepsi bu. Yalnız abim geldi istasyona, ağlıyordu. -Ağlama lan kardeş, dedim. -Gel ha, dedi, e mi, gel gene. Düdükler öttü, lokomotif bağırdı, tekerlekler döndü... Bir tek şey kalmıştı gözlerimin önünde, sallanan bir mendil, Sefa abimin mendili... -Gel ha kardeş, geri gel. diyordu... Yağmur yağıyordu yine Adana ovasına, ekşi ekşi, insan teri gibi... Bu tercümenin her türlü basım ve yayım hakları Millî Eğitim Bakanlığına aittir. Bakanlığın müsaadesi alınmadıkça bu tercümenin, metni tamamen, kısmen veya değiştirilerek alınamaz. Andersen'in bir şair, hem de büyük bir şair olduğundan şüphe edilmemeli. Cansızların dilini anlayarak, eşyayı konuşturacak kadar büyük bir şair olan Andersen, eline aldığı her konuyu kendi iç soluğu ile doldurmayı, yaşatmayı bilmiş, onları insanlaştırmış, aramıza katmıştır. Şairin bu yanı ile hemen dehaya değdiğini, dünyaya bir yeni deyiş, anlatış getirdiğini söylemeliyiz. Her dâhinin kendine mahsus bir dil yarattığı söylenmiştir. Bunun gibi dâhilerin çoğu zaman dünyaya büyük bir keşif getirdiği de ortaya atılabilir. Andersen kendi üslûbunda taşı, ağacı konuşturmasını keşfeden adamdır. Hiç olmazsa bu dili, kendine göre geliştirmesini, onu insan hakikatinin içine alabilecek kadar genişletmesini bilen adamdır. Gerçekten de Andersen'de bir yenilik, bir tazelik içinde bir daha tekrarlanan ama yeni, taze olduğu için bizi bıktırmayan insanı buluyoruz. Onun masallarında hayvanlar dillenir, bir gübre böceği, en güzel anlatışlarından birinin, altından pırıl pırıl bir kahramanı haline girer. Sempatik, sevimli bir kelebek, bir çiçek gibi sevilebilecek bir böcektir bu, ama tıpkı insan gibi, hem de cins bir insan gibi konuşur, düşünür, duyar, anlatır. Bir çaydanlık, en derin duygularla dolup boşalmakta, bütün bir ömrün, bir düşüncenin duru, süzülmüş balını, bir kalp gibi kırılan emziğinden akıtır. Kişi, Andersen'in havasına bir kere girince artık dünyada yalnız sayılmasın. Kimsesiz, tek başına kalsa yüksünmeyebilir, çünkü bir anahtar geçirmiştir eline, onunla bir kayayı, bir denizi, bir dağı açabilir. İçinde baştanbaşa şiir, büyü, masal dolu bir dünya var onların... Hem de dağla dağ, kaya ile kaya olur. Etrafındaki en hurda eşya ile dertleşebilir. Ben Andersen'i gerçekten okuyabilen kişinin yeni bir dil öğreneceğini de sanıyorum. Yeni bir dil kişiyi mutlaka zenginleştiren, onu arttıran bir şey. Andersen insana bilinen dillerden birini değil, bizi çevreleyen dilsiz varlığın, o somut, elle tutulan, hayatımızın parçaları olan cansızların, dilsizlerin dilini öğretir. Hem bu dili bir kere sökünce kendimizi daha iyi öğrenir, o yoldan da kendimize çıkarız. Zaten sanatta bütün yollar bize çıkar. Büyük marifet, kuru, tatsız gerçekleri canlandırmak, onları artırıp kendimize katmak değil midir. İnsan dünyaya durmadan artmak için gelmiştir. Andersen'in masalları, çocuk masalı değil, bunu belirtmeliyim. Ama bizi çocuklaştırabilecek kadar arılığa, zenginliğe, şiire götüren yaratışlar bunlar. İsa'nın meselleri gibi saf, sade. Dünyayı yenerek unutmuş, yüzleri bir çocuk güzelliği almış azizlerin aydınlığı, ışıkları gibi Andersen. Onun metafiziğini bir çocuğun kavraması, tatması imkânsızdır. Ama onun şiirden metafiziği bizi kaynaklaştırabilir. İsmetimizi, duruluğumuzu artırır, saflaştırır bizi, zenginleştirir. Tanrıya, güzele, yüceye inanan bir insan. Yaşadığımız günler gibi boğazına kadar pis değil. Cansız maddeyi aşmaya çalışır, insanı en gerçek, en kavranılmaz tarafından, ruhundan tutup çeken bir el gibi Andersen. Bu soluk, onu okurken, etimizi yakacak kadar değişiyor, yaklaşıyor bize. Sen, şu et parçası değilsin. diyebiliyor. Seni tartmak, doyurmak, ağırlaştırmak isteyenler yanıldılar. Değil sen, şu taş, şu ot parçası bile göründüğü şey değildir. Bir gübre böceği, en usta kuyumcuların elinden çıkmış kadar güzel. O da bir ışık, bir erişilmez yücelikte. Senin kısa, küstah aklınla tadılamayan bir şiir o... Andersen büyük şair, büyük ruhlu bir şair. Hem bir bilge, eşsiz yaratıcı da. Bütün gerçek değerler gibi. Bütün dünya dillerine çevrilmiş. Bizde hemen hemen tanınmamış olması acıdır. Bu masallardan her birini okurken, onları yeniden yaratmaya, dilimizde şekillemeye çalışırken bir kültürün bunlardan bu ana kadar yoksun kalmasındaki acılığı düşündüm. Denizden bir avuç su alır gibi, birkaç masaldır bu çevirdiklerim. Ama bir gün bütün Andersen'in dilimize katılacağına inanıyorum. Başlıca eserleri şunlardır Hars ve İsviçre yolculuğundan manzaralar 1831. İmprovisator 1835. Masallar 1835, 36 dile çevrilmiş, dünyaca tanınmıştır. Hayatımın biyografisi. Şiirsiz Masalı, 1847, kendi Çoğu roman ve hikâyelerden ibaret olan eserleri beş büyük ciltte toplanmış, bunlar arasında masallar onun dünyaca tanınmasında en büyük rolü oynamıştır. Ben fareler kralından itibaren yirmi birinci yerde oturuyordum. Hani bu da benim için az şeref değildir. Ziyafetteki yemeklere gelince hepsinin çok mükemmel tertiplenen olduğunu size teminle arz edebilirim. Bunlar küflenmiş ekmek, iç yağlı domuz derisi, ispermeçet mumu ile sucuktu. Arkasından yine aynı yemekler baştan tekrarlanarak ikram edildi. İki öğün yemiş gibi olduk, ziyafet o kadar mükemmeldi. Ziyafette herkes keyifli, neşeli idi. Bir aile toplantısında gibi tatlı tatlı muhabbet ettik. Yalnız sucuk şişleri yoktu, bu sebepten onlar hakkında konuşuldu. Yoksa her şey tamamdı. Bu vesile ile hatta bir sucuk şişinden çorba yapılabileceği iddia edildi. Gerçi herkes böyle bir çorbadan bahsedildiğini duymuştu. Ama kimse bunu henüz tatmamıştı. Nasıl hazırlandığı hakkında kimsenin bilgisi yoktu. Bu çorbanın kâşifi gayet nükteli sözlerle yüceltildi, hattâ fakir farelerin başkanlığına getirilmeyi de hak edecekti. Hakikaten güzel bir nükte değil miydi. İhtiyar fare kralı ayağa kalktı, bahis konusu olan çorbayı fareler dünyasında en lezzetli şekilde pişirmeyi becerebilecek olan kız fareyi kendine zevce olarak almak, kraliçeliğe yükseltmek arzusunda olduğunu söyledi. Bunun için de önlerinde uzun bir mühlet vardı. Öteki bayan fare kraliçe olmak hiç de fena bir şey değil , diye cevap verdi. Ama bu çorba nasıl yapılır acaba. Evet, bu çorba nasıl yapılırdı. İhtiyar, genç bütün bayan fareler birbirlerine bunu soruyorlardı. Hepsi kraliçe olmayı memnuniyetle arzu ediyor, ama hiçbiri bunu öğrenmek için dış memleketlere yapılması gereken seyahatin zahmetlerini göze alamıyordu. Buna rağmen bu seyahate kesin olarak lüzum vardı. Ama her şeyden evvel ailesini, alışmış olduğu sığınak deliklerini terk etmek herkesin başarabileceği işlerden değildi. Yabancı memleketlere gidince her gün bir peynir kabuğu bulmak, bir iç yağlı domuz derisi keşfetmek mümkün olmadıktan başka hesapta açlık tehlikesiyle yüz yüze gelmek de vardı. Belki de canlı canlı bir kedi tarafından yenilmek ihtimaliyle de karşılaşılabilirdi. Orada bulunanların çoğunu bu düşünceler ürkütüyor, teşebbüse girişmekten alıkoyuyordu. Yalnız genç, neşeli, fakat fakir ailelere mensup dört fare kız, seyahati göze almaya karar verdiler.