gelecekti. 1846'da Fransa, Umman ile, 1839 İngilizUmman Antlaşması'na benzer, ticari bir anlaşmaya varmıştı. 1861'de ise Umman'ın iki parçaya bölünmesine itiraz edecekti. İngilizFransız anlaşmazlığı bir uzlaşıyla son bulmuştu. 10 Mart 1862'de, Paris'te, İngiltere ve Fransa, Muskat ve Zanzibar'ın bağımsızlığını güvence altına alan ortak bir deklarasyona imza attılar. Bu yüzden Fransa Umman'ın gerçek bölüşümüyle uzlaşmıştı. İngiltere hayalî bağımsızlığı onaylamış, fakat eylemleri sözlerini yalancı çıkarmıştı. On yıllık bir zaman diliminde (1862-71) Umman'ı bir isyan dalgası sarmıştı. Büyük halk kitleleri, Britanya'nın himayesindeki kişi olarak addettikleri yeni Muskat Sultanı Thuwaini'ye (1858-66) karşı isyana girişmişlerdi. Bu kitleler, Umman'da eski gücüne kavuşmak için çabalayan ve hatta Umman'ın birçok kasaba ve bölgesinden düzenli vergiler almaya devam eden Vahhabiler tarafından da destekleniyordu. İngiltere 1862 Deklarasyonu'na rağmen Umman'ın meselelerine açıkça müdahalede bulundu. Thuwaini'ye, halka karşı koyması için, silah ve gemi sağladı ve filosuyla düşman kasabaları bombaladı. Kontrolü altındaki şeyhlere Sultan'ı destekleme emri verdi ve Thuwaini öldürüldüğünde ise aynı yardımı oğluna sağladı. Üstüne üstlük Thuwaini'nin oğlu ülkeden kovulduğunda, onun küçük kardeşine bu halk hareketini bastırması ve Muskat'ta yerleşmesi için destek verdi. Aden'deki Britanya birlikleri neredeyse sıkıyönetim biçiminde yaşıyordu. Güney Arabistan'da Britanya makamlarının müdahalelerine karşı bir dizi isyan patlak verdi. 1840'ta Lahey Sultanı'nın desteklediği bir isyan Aden'de vuku bulmuştu. Bu isyan bastırılmıştı, fakat 1846'da Araplar tekrardan saldırıya geçecekti. 1849 yılında Lahey'de iktidara geçince Sultan Ali Aden'in geri verilmesini talep etti. Birliklerini, 1858 yılında İngilizlerla savaşmak üzere gönderdi, fakat Şeyh Osman yakınlarında yapılan savaşta yenilgiye uğratıldı ve Aden'de Britanya otoritesini tanımak zorunda kaldı. Yine 1867 yılında İngilizler, Aden'in işgalini hazmedemeyen güney Arabistan isyancı kabilelerine karşı yeni bir sefere girişecekti. Yüzyıl Ortalarında Mısır (1841-76) 1840 Teslimiyeti Sonrasında Mısır Mehmet Ali'nin teslim oluşu yabancı sermayenin önünü açmıştı. 1838 İngiliz-Türk Ticari Antlaşması'nın şartları1842 yılında Mısır'a uygulanacaktı. Bu uygulamalarda ilk olarak tekel sistemi kaldırılmıştı. Bundan dolayı, Britanya tüccarları ve sanayicileri, Mısır pamuğunu doğrudan üreticiden ya da komprador temsilcileri aracılığıyla serbestçe satın alabiliyorken, Mısır'a ihraç ettikleri ürünler için de neredeyse hiçbir gümrük ödemiyorlardı. 1845'ten itibaren Mısır dış ticaretinde İngiltere nüfuzu baskındı. Mısır ithalatının çeyreğini (£ 1.000.000'da 242.000) ve ihracatının önemli bir bölümünü (1.747.000'de 626.000) üstleniyordu. Mısır büyük bir doğu gücü olmaktansa, zayıflayan Babıali'nin bir vassalı haline gelmişti. Kendi sorunlarıyla başa çıkmakta güçlük yaşayan Türkler pek tabii ki etkili kontrol sağlamaktan oldukça uzaktılar. Gerçekte Mısır İngiltere ve Fransa'nın ortak koruması altındaydı ve ancak bu iki süper gücün arasındaki çekişmeler onun rahat bir nefes almasını mümkün kılıyordu. Ülke içinde ise iki yönetici sınıf arasında bir mücadele yürütülüyordu. Biri, Türkiye'yle irtibatı kaybetmemek için çabalayan eski toplumun gerici toprak beylerinden oluşmaktaydı. Bu grup umudunu İstanbul üzerinde etkisi baki olan Britanya'ya bağlamışlardı. Diğer grup ise, kapitalist gelişim yönünde adım atan tüccarlardan ve liberal toprak beylerinden meydana gelmekteydi. Reformların devam etmesi taraftarıydılar ve Fransa'ya güveniyorlardı. İki grup arasındaki mücadele İbrahim Paşa ve halefi Abbas Paşa'nın eylemlerine yansımıştı. Başlangıçta durum, kırklı yıllarda ülkenin gerçek yöneticisi olan İbrahim Paşa'nın başını çektiği Fransız taraftarlarının lehineydi. Mehmet Ali ise oldukça yaşlıydı. Kapitülasyonlar onun entelektüel yetilerini etkilemişti. Aniden yaşlanmış ve sonunda devlet idaresinden elini çekmişti. İktidarın gemleri artık oğlu ve halefi İbrahim Paşa'nın elindeydi. Yeni yönetici Mısır ekonomisinin gelişimine kayda değer bir önemle yaklaşıyor, yozlaşmış ve gerici kamu hizmetini geliştirme çabaları gösteriyordu. 1840 olaylarıyla bozulan ülke maliyesini iyileştirmiş ve düzenli bir devlet bütçesi getirmişti. 1842'de toprak sahiplerinin, kendi arazilerini satma izni genişletildi. 1845-46'da İbrahim uzun bir Avrupa seyahatine çıkacaktı. Paris'te Cahmps de Mars'da, Konya ve Nizip muzafferinin önünde görkemli bir geçit töreni yapıldı. 1848 yılında İbrahim Paşa Mısır'ın resmî valisi olmuştu, fakat bunu ancak 3 ay sürdürmüş ve 10 Kasım 1848'de ölmüştü. Mehmet Ali de 2 Ağustos 1849'da ölecekti. İktidar, daha sonra dedesinin tam zıddına dönüşecek olan torunu Abbas Paşa'ya geçmişti. Abbas Paşa (1849-54) Abbas Paşa devletin kontrolünü resmî olarak, henüz dedesinin de hayatta olduğu, 24 Aralık 1848 tarihinde eline aldı. Abbas Paşa aşırı derecede tutucu biriydi ve kendi iktidarına dayanarak babasının ve dedesinin yaptığı her şeyi yıkacakmış gibi görünüyordu. Mehmet Ali'nin kurduğu imalathaneleri tasfiye etti, Büyük Nil Barajı'nın inşasını durdurma emri verdi ve o zamana kadar tamamlanmış olan kısmını tahrip etti. Fabrikaları ve okulları kapatıp orduyu büyük oranda küçülttü. Kaldı ki Mısır ordusu Mehmet Ali'nin iktidarı döneminde gittikçe ulusal bir niteliğe bürünüyordu. Abbas döneminde ise, eski beylerin kontrolü altındaki gibi, kişisel bir koruma ordusundan biraz daha büyük bir hale gelmişti. Zira kendi kişisel korumaları da topluma yabancı öğelerden, esas olarak Arnavutlardan ve köle Memluklerden teşkildi. Abbas, Mehmet Ali zamanında geniş tarım alanları edinen Arnavut, Çerkez ve Türk paşalardan oluşan büyük toprak sahiplerinin desteğine vakıftı. Paşa, onların topraklarına toprak katmasına müsaade etmişti. Bizzat kendisi de Mısır'ın en büyük toprak sahibiydi ve üstüne üstlük arsızca fellahları soyuyordu. Mehmet Ali ve İbrahim tam bağımsız bir Mısır düşü kurmuştu. Fakat bu tür düşler Abbas'a yabancıydı. Bilakis, eski Türk teamüllerine ve Türk Sultan'ına olan itaatkar bağlılığını her zaman vurguluyordu. Batı kültürünü aşikâr bir şekilde küçümsüyordu ve Avrupalıları hor görüyordu, fakat buna rağmen İngiltere'den gelen direktiflere de uymaktan geri durmuyordu. 1851'de Abbas, Hindistan'ı İngiltere'ye bağlayacak temel hatlardan biri olarak büyük bir stratejik öneme haiz olan İskenderiye'den, Kahire ve Süveyş'e bir demiryolu inşası imtiyazını İngilizlere tanımıştı. Bu sırada Süveyş kanalı henüz yapılmamıştı. Fakat İngiltere 19. yüzyılın erken dönemlerinden beri Afrika'nın etrafını dolaşan rotaya alternatif, Mısır üzerinden daha kısa bir yol arayışındaydı. Britanya gemileri İngiltere'den İskenderiye'ye, Hindistan'dan da Süveyş'e yelken açıyordu. Develer bu iki liman arasında yolcu ve posta taşıyarak arada mekik dokuyordu. Mısır, Britanya'nın Hindistan yolundaki en önemli transit nakliye üssü haline gelmişti. Yapımı 1853-1857 arasında süren İskenderiye-KahireSüveyş demiryolu Mısır'ın bu rolünü arttırmıştı. 1858 yılında Britanya aynı hattı Hindistan'daki sepoyların bir isyanını bastırmak için kendi birliklerinin ulaşımında da kullanacaktı. Mehmet Ali ve İbrahim'in hükümdarlığı döneminde meseleler üzerinde belirleyici hükmü olan Fransız kapitalistleri arka plana itilmişlerdi. Fakat yine de tamamen vazgeçmeye de niyetleri yoktu. Aksine gayretlerini ikiye katlamışlardı. İngilizlerin demiryolu planlarına misilleme olarak Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayacak bir kanal projesi geliştirdiler. Süveyş Kanalı'nın İnşası Daha 19. yüzyılın başlarında Napolyon, mühendislerinden biri olan Lepere'i bir kanal projesi çizmek üzere görevlendirmişti. Fakat Lepere, Kızıldeniz'in seviyesinin Akdeniz'den yüksek olduğu, bu yüzden de bir kanal inşasının mühendislik açısından imkansız olacağı gibi bir hatalı sonuca varmıştı. Bununla birlikte Laplace ve Fourier, Lepere'in hatasının farkına varmıştı ve Fransızların Süveyş Kanalı'na dair herhangi bir tahkikatı Mehmet Ali'nin ve İngiltere'nin direnciyle karşılaşmıştı. Mehmet Ali ikinci bir boğaz yaratmak istemiyordu. Çünkü kanalın sahip olabileceği stratejik önemin de farkındaydı. Avrupalı güçlerin Marmara Boğazlarında olduğu gibi bu kanal üstünde de kavgaya girişeceğini biliyordu. Mısır'ın bağımsızlığı için Kanal inşasına tereddütsüz bir şekilde karşıydı. Aynı şekilde İngiltere de, Fransızların Mısır üzerinde nüfuz sahibi olmasını engellemek için kanal fikrine engel oluyordu. 19. yüzyılın ellili yıllarında, Fransız kapitalistleri Süveyş Kanalı için yeni bir proje sundular. Projenin ateşli savunucularından biri de, 19. yüzyılın en büyük finans adamlarından biri olan Fransız diplomat, Ferdinand de Lesseps'di (1805-1894). Her zaman olduğu gibi, İngiltere ve Abbas Paşa bu projenin karşısında duruyordu. Üstelik Abbas sadece kanal inşasını engellemekle kalmıyor ayrıca Mısır'ın ekonomik gelişiminin de önünde duruyordu. Mehmet Ali'yle birlikte reformları tanımış bu halk bir kez daha Türk yönetimini kabul etmezdi. Bunun yanı sıra Mısır dünya kapitalist ekonomisinin de bir parçası haline gelmişti. Pazar ve meta üretimiyle birlikte üretici güçler de gelişim göstermişti. Kapitalist ilişkiler şekillenmeye başlıyor ve yavaş yavaş yeni bir burjuva sınıfı oluşuyordu. Mısır'ın ekonomik ihtiyaçları ve Fransa'nın çıkarları Abbas Paşa'nın derhal devrilmesini gerekli kılıyordu. Sıcak bir Temmuz gecesinde resmî bir tebliğ Abbas Paşa'nın vurularak öldürüldüğünü bildirmişti. Gerçekte ise kendi korumaları tarafından katledilmişti. Tarih henüz bu suikastın arkasındaki gücü aydınlatamadı, fakat bu işten en çok Fransa'nın kârlı çıktığı da bilinen bir gerçek. 11 Temmuz 1854'te Mehmet Ali'nin en genç oğullarından biri olan Said Paşa (1854-63) Mısır valisi olmuştu. Paşa liberal görüşlü ve batılıydı, ayrıca Ferdinand de Lesseps'in de bir arkadaşıydı. İktidara gelir gelmez, 30 Kasım 1854'te, hemen Lesseps'in Süveyş Kanalı inşa projesini onayladı. Bu adım Mısır'ın Avrupalı güçlere olan bağımlılığını arttıracak ve bir sömürgeye dönüşmesini hızlandıracaktı. De Lesseps 1855'te, öncül bir araştırma yaptırdı ve 5 Ocak 1856'da ise projenin şartlarını tanımlayan yeni bir ferman yayınlattı. Bu fermana göre Mısır tarafı, kanal şirketini, inşa için ihtiyaç duyulan tüm arazi ve madenler için hiçbir ödeme talep etmeksizin, kabul ediyordu. Ayrıca, inşaat alanına içme suyu için Nil'den bir temiz su kanalı yapmayı ve şirketi gümrük vergilerinden de muaf tutmayı taahhüt ediyordu. En önemlisi Mısır yönetimi bütün işler için ihtiyaç duyulan emeğin beşte dördünü bedavaya sağlamayı üstlenmişti. İmtiyaz kanalın açılışından 99 yıl sonra sona erecek ve sermaye de 200.000.000 frank olacaktı. Kasım 1858'de Lesseps şirketin ortak listesini açtı, tanesi 500 franktan 400.000 hisse bunların 207.000'i (yüzde 52) Fransa'da piyasaya sunuldu. Said Paşa da 32.000.000 frank değerinde 64.000 hisse edinmişti. Bunun yanı sıra, de Lesseps Said Paşa'nın hesabına, Türkiye, İngiltere, Rusya ve Birleşik Devletler'inki kadar büyük meblağlarda (56.000.000 frank değerinde 112.000 hisse) ortaklık yazmıştı. 176.000 hissenin karşılanması için Said Paşa yabancı kredilere başvurmak zorunda kalmıştı. 1860'da Paris'te 28.000.000 franklık özel bir krediyi alabilmeyi başardı ve 1862'de ilk devlet kredisi olan 60 milyon frankı hanesine yazdı (2.400.000 £). Bu sebeple, araziden, işçilerden, su yardımından ve madenlerden hariç Said Paşa sermayenin yaklaşık yarısını (%44) da Lesseps'e vermek zorundaydı. Mısırlılar kanalı kendi elleriyle, kendi kaynaklarını kullanarak inşa ettiler. Fakat kanalın bu ülkeye getirisi, politik hayattaki olumsuzluklar bir yana, yalnızca büyük kayıplar oldu. 25 Nisan 1859'da inşa işi resmen başladı. Said Paşa verdiği sözleri tuttu. Mısır'ın dört bir yanından yüz binlerce fellah toparladı. Fellahlar oldukça kötü beslenerek ve neredeyse bedavaya, gündoğumundan batımına kavurucu güneş altında, kanal için kendi elleriyle kazarak çalışmak zorundaydılar. Hiçbir makine kullanılmıyordu. Bedava çalışan işçilerin el emekleri daha kârlıydı ve 25 ila 40 bin fellah inşaat alanında faal olarak tutuluyordu. Bir kafile sırasını savar savmaz, diğerleri onların yerini alıyordu. İşçilerin büyük çoğunluğu ağır çalışma koşullarını kaldıramıyordu ve yaklaşık 20,000 işçi henüz kanal tamamlanmadan can vermişti. 19. yüzyıl kapitalist medeniyetinin en büyük yapılarından biri zorunlu, yarı köle Mısırlı fellahların emeğiyle yükseliyordu. İşçilerin kemikleri üstünde yükseliyordu. Yüz binlerce fellahın köle gibi çalıştırılması yabancılara karşı bir nefret uyandırmıştı ve Mısır'da yabancı egemenliğine karşı bir halk protestosu alevlenmişti. Bu nefret gittikçe, Mısır yasalarıyla çıkarlarını önemsemeyen şirketin, keyfiliğinden öfke duyan yönetici sınıfı da kapsıyordu. Bu genel hoşnutsuzluk İngiltere tarafından ustaca istismar edildi ve İngiliz basınında kanal kazısında zorla çalıştırılan işçi sistemine karşı bir seferberlik başlatıldı. İngiltere'nin baskısı altında Babıali, Mısır paşalarının imtiyaz verme gibi bir haklarının olmadığını ve bunların iptal edilmesi gerektiğini duyurdu. Lesseps'in girişimini ciddi bir politik kriz tehdit ediyordu. Said Paşa Süveyş meselesinin çıktılarını görecek kadar yaşayamadı. 18 Ocak 1863'te vefat etti. Halefi İsmail Paşa (1863-79) da Said gibi Fransa'da eğitim görmüştü ve o da iliklerine kadar bir Batıcı'ydı. Mısır'ı Avrupa'nın bir parçası yapmak istiyor ve atalarının reform politikalarını devam ettiriyordu. Süveyş Kanalı inşa projesine karşı değildi, fakat Lesseps'in aşırı imtiyazlarını Mısır'ın sırtındaki bir kambur gibi görüyordu. 30 Ocak 1863'te İsmail Paşa yayınladığı bir fermanla kanalda zorla çalıştırmayı yasaklayacaktı. Bu eylemi Babıali ve arkasındaki İngiltere tarafında hemen destek buldu. Türk Devleti birbiri ardına, imtiyazların ancak kanalda kullanılan zorunlu emeğin yasaklanması şartıyla kabul edileceğini belirten iki not gönderdi şirketin faydası için devredilen arazilerin geri verilmesini talep etti. Aksi takdirde, Babıali bu girişimi zorla durdurabileceği tehdidinde bulundu. Lesseps için zor zamanlar başlıyordu. Fakat kendisini bu can sıkıcı durumdan kurtarabilmeyi başardı ve hatta bunu, Mısır'ı yeniden soymak için bir fırsat olarak kullandı. İsmail Paşa'nın faaliyetlerine karşı hamlede bulundu ve onu, durumun bir tahkim mahkemesinde görüşülmesi için zorladı. Napolyon, tarafsız hakem olarak seçilmişti. Temmuz 1864'te, İsmail'in Süveyş Kanalı Genel Şirketi'ne 84.000.000 frank ödemesi gerektiğini iddia etti. Bu meblağ yalnızca angaryanın kaldırılması tazminatından ibaret değildi. İmtiyazın yeni şartlarına göre, Süveyş Kanalı Genel Şirketi kanalın rotası boyunca, iki yakasındaki toprakları 200 metre mesafeyle alıkoyma hakkına sahip olmuş, diğer araziler ise Mısır'a geri verilmişti. Şirkete bırakılan topraklar için Mısır'a tek bir kuruş dahi ödeme yapılmamıştı. Bunları geri alabilmek için İsmail yine de Lesseps'e 30.000.000 frank ödemek zorunda kalmıştı. Bu apaçık soygunculuk demekti. Said kanal inşaat alanı için bir temiz su kanalının yapımını üstlenmek zorunda kalmıştı. Bu kanal, inşaatın ihtiyaçlarını giderecekti fakat bu, Mısır mülküne geçtiğinde, Mısır, cebinden tek kuruş dahi ödeme yapmayan Lesseps'e, yine Mısırlıların kendi imkânlarıyla yaptığı kanal için 14.000.000 frank ödeme yapacaktı. Bu çılgın talepleri karşılamak için, Said Paşa gibi İsmail de, Avrupa bankalarına müracaat etmek zorunda kaldı. Krediler en acımasız koşullarda onaylanmıştı ve Mısır çok geçmeden borç batağına saplanmıştı. İmtiyazın yeni şartları 22 Şubat ve 19 Mart 1866 toplantılarıyla onaylanmıştı, üstelik Babıali de bunları tasdik etmişti. Britanya'nın entrikaları amacına ulaşamamıştı. Ücretsiz insan gücü kaynağını kaybeden şirket kazma işlemleri için makineler icat etmeye başladı. 1860 yılında Fransız mühendis Couvreux çok kollu bir kürek icat etti ve bu sayede Kanal inşaatı durmadan ilerledi. Kanal'ın resmî açılış tarihi 17 Kasım 1869'da kutlandı. Birçok önemli şahsiyet ve dünyanın dört bir yanından yüzlerce devlet adamı bu açılışa katıldı. İsmail'in isteği üzerine besteci Verdi, bu olay için özel olarak Aida operasını yazdı. Konuklar için lüks saraylar ve yatlar yaptırıldı. Kutlamalar haftalarca sürdü ve tüm her şey Mısır hazinesinden karşılandı. Kanalın inşası, hisse değerleri, cezalar, açılış kutlamasının masrafları ve diğer her şey dahil Mısır hazinesine maliyeti 400.000.000 franktı. Altı yıl sonra Mısır tarafı kanal hisselerini 100.000.000 franka satacaktı. Süveyş Kanalı'nın Mısır'a verdiği politik zararların ve inşa sürecinde yitirilen binlerce canın yanı sıra net zarar 300.000.000 franktı. 19. Yüzyıl Ortalarında Mısır'ın Ekonomik Gelişimi 19. yüzyılın elli ve özellikle de altmışlı yıllarında Mısır ekonomisinde önemli bir büyüme gözlemlendi. Buna temel olarak, Avrupa tekstil endüstrisinin şiddetli bir ham madde eksiği hissettiği Birleşik Devletler'deki İç Savaş yüzünden Mısır pamuğuna olan talep artışı neden olmuştu. O yıllarda, pamuk plantasyonları da genişletilmişti. Bu amaçla eski sulama kanalları ağı modernize edildi ve büyük ölçüde yeni kanallar açıldı (21.000 km'den fazla). Yıl boyu sulama sistemi Yukarı Mısır'a kadar yayıldı ve ekili alan miktarı 1852'de 4.100.000 feddandan, 1877'de 4.700.000 feddana çıktı. Yarı-feodal toprak sahiplerinin mülklerinde yetişen pamuğun çoğu ihraç ediliyordu. 1860'ta 2.000.000 kantara, yani dört katına çıkmıştı. Amerikan İç Savaşı'ndan sonra Mısır'ın pamuk ihracatı bir miktar düştü, fakat yine de görece yüksek bir seviyedeydi. 1870 yılında tekrar 2.000.000 kantara çıkmıştı ve 1876'da da 3.000.000'a çıkacaktı. Pamuk ekimindeki hızlı artış diğer ürünlerin ekimi ve ihracatında bir düşüşe neden olmuştu ve Mısır tek ekinli bir ülke haline gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dengeyi sağlamak için, İsmail şeker kamışı ekimini hızlandırmıştı. 1872 yılında 1.500.000 kantar şeker Mısır'da üretilmiş ve bunun da 500.000 kantarı ihraç edilmişti. Pamuk patlamasını dış ticaretteki keskin bir artış izlemişti. Mısır pamuk ihracatının toplam değeri 1860'ta 200.000.000 kuruştan, 1870'te 1.000.000.000 ve 1872'de de 1.500.000.000 kuruşa yükselmişti. Otuz yıl içinde (1843-72) Mısır'ın denizaşırı ticareti beş katına çıkmıştı. Ticaretteki artışa denizcilikteki gelişme de eşlik etmişti. 1845'te İskenderiye Limanına 62 buharlı gemi uğruyorken bu rakam 1865'de 1.145'e yükselmişti. Aynı dönemde İskenderiye'ye uğrayan yelkenli gemi sayısı da 1.338'den 3.138'e yükselmişti. 1850 yılında Süveyş'ten 26 buharlı gemi geçmişti ve bu rakam 1865'te kanalın açılışından önce 216'ya çıkmıştı. 1870 yılında, kanalın açılışından sonra, kanaldan 570 buharlı gemi geçmişti. İskenderiye'ye uğrayan ticari gemilerin tonajı 1863'te 907.000'den, 1872'de 1.238.000 tona yükselmişti. Aynı dönemde Süveyş Kanalı'ndan geçen ticari gemilerin tonajı da 170.000'den 666.000'e ve Said Limanı'na uğrayan gemilerin tonajı da 52.000'den 857.000'e çıkmıştı. 1847 yılında İskenderiye Limanı'ndan 1.000 yolcu karaya ayak basmıştı. Bu rakam 1867'de 45.000'e ve 1872'de de 68.000'e çıkmıştı. Bu sayede İskenderiye dünyanın en büyük uluslararası limanlarından biri haline gelmişti. 1875'te İskenderiye'deki yük devri 1.925.000 tona ulaşmıştı, bu sayede Marsilya'nın rakibi olmuştu. Mısır kendi ticari filosuna sahipti artık. 1873'te geniş bir yelkenli filosunun yanı sıra 55 deniz buharlısı ve 58 nehir teknesi vardı. Nil ve Akdeniz boyunca düzenli nakliye hatları oluşturulmuştu. Gemilerin çoğu İsmail Paşa'nın bizzat kendisine aitti. Zamanın önde gelen denizci güçlerinden biri olan ve Mısır'ın yedi buçuk katı nüfusu bulunan Fransa'nın filosu Mısır filosunun ancak üç katı kadardı. Buna ek olarak, daha genç olan Mısır filosu aynı zamanda teknik olarak da üstündü. Fransa'nın deniz buharlılarının ortalama tonajı 350 iken bu rakam Mısırlılarda 1.000 tondu. Fransızlar yüzde 15 buharlı ve yüzde 85 yelkenli gemilere sahipti. İngilizler ise yüzde 25 buharlıya karşı yüzde 75 yelkenli gemi vardı. Oysa Mısırlıların filosunun toplam tonajının yüzde 60'ından fazlası buharlı ve yüzde 40'tan azı yelkenliydi. 1865-75 yılları arasında Akdeniz ve Kızıldeniz kıyılarına, deniz taşımacılığını geliştirmek için on beş deniz feneri kurulmuştu. Aynı devirde Mısır, devlete ait geniş bir demiryolu ağına da sahip olmuştu. 1860'a kadar ülkede yalnızca bir demiryolu hattı vardı İskenderiye-Kahire arasındaki 210 km uzunluğundaki hat (Zagazig'e doğru 35 km'lik bir kol ile birlikte). (1856-57 yıllarında Kahire ve Süveyş arasında yapılan hat kullanıma elverişsizdi). Sonrasında, demiryolu inşasında yoğunlaşılan 15 yıl içinde (1861-75) 1590 km'lik bir hat kuruldu. Bu bağlamda Mısır'ın, birçok gelişmiş kapitalist ülkeyi geride bıraktığı söylenebilir. Fransa'da, örneğin, 1876'da her 1000 km2 için 37,5 km demiryolu varken, bu rakam Mısır'da her 1000 km2 iskânlı bölge için 55 idi (İnsansız çöller hariç). Modern iletişim araçları da gelişim göstermişti. 1863'e kadar Mısır'da 582 kilometre uzunluğunda telgraf hattı mevcuttu. 1872'den itibaren ise 6.540 kilometreye ulaşılacak ve gelişmiş birçok ülke geride bırakılacaktı. 1878'de Fransa'da her 1000 km2 için 77 km telgraf hattı vardı. Mısır'da ise 216 km. Fransa'da her 10.000 kişi için 11,33 km telgraf hattı varken Mısır'da bu 12,25 km'ydi. Yerden biter gibi kasabalar oluşmuştu. Mısır nüfusunun en az yüzde 20'si 113 kent merkezinde yaşıyordu. Kahire'nin nüfusu 350.000, İskenderiye 212.000, Tanta 60.000 ve Zagzig'in nüfusu 40.000 civarlarındaydı. Kahire'de gaz ve su şebekeleri, kanalizasyon boruları yaygınlaşıyordu. Mısır endüstrisi ileri adım yürüyordu. Mısır hükümdarı İsmail Paşa, 400'den fazla kişinin istihdam edildiği iki dokuma fabrikasına ve 10.000 civarında işçinin çalıştığı, yıllık kapasitesi 150.000 ton olan 22 büyük şeker rafinerisine sahipti. Buna ek olarak, İsmail Paşa'nın dört silah fabrikası, 500 işçinin çalıştığı iki tersanesi ve güherçile madenleri vardı. Mısır'da çoğu küçük tekstil atölyesi, dökümhane ve tamir atölyesi, tabakhane, süthane, pamuk temizleme atölyeleri ve marangozhane, buhar atölyeleri ve tuz işçiliğinden oluşan bir hayli fazla sayıda endüstriyel teşebbüs kurulmuştu. Fakat Mısırlı girişimcilerin teknik seviyesi Avrupalılarınkinden daha düşüktü. Mısırlıların küçük dokuma fabrikaları, kendi pazarlarına herhangi bir engele takılmadan giren devasa İngiliz tekstil ve metalurji endüstrisinin mallarıyla rekabet edemiyordu. 1838 İngilizTürk Ticaret Antlaşması'ndan ötürü Mısır endüstrisi gümrük korumasından mahrum bırakılmıştı. Bir bütün olarak bakıldığında, 19. yüzyılın ellili yıllarından yetmişlerine kadar süren ekonomik gelişiminin doruğunda bile Mısır tarımsal bir ülke olarak kalmaya devam etmişti. Temel ürün bir ham maddeydi –pamuk– endüstriyel bir mal değildi. Dünya pazarlarına gitgide daha fazla pamuk sağlayıp, gitgide daha fazla mamul mal satın alıyordu. Bu sebeple, denizaşırı ticaret artışı Mısır'ı ekonomik olarak Avrupa ülkelerine bağımlı kılıyordu. Mısır, süper güçlerin bir tarım ve ham madde üssü haline gelmişti. Said ve İsmail'in devrinde Mısır ekonomisindeki bir diğer çelişki de, Mısır'ın kapitalist gelişim yoluna, Orta Çağ'dan kalma birçok güçlü kalıntıyı devrimci araçlarla tasfiye etmeden girmiş olmasıydı. Tarımda kapitalist ilişkilerin ana dayanak noktası, ekonomideki yeni yöntemleri eski sömürü usulleriyle birleştiren toprak beyleriydi. Kendi mülklerine makineler getirtip (buharla çalışan saban ilk kez Avrupa'da değil Mısır'da kullanılmıştı), pamuk ve şeker kamışı gibi ihraç edilen ürünlerin ekim alanlarını genişlettiler. Geniş ölçekli ticari işlemler yürütüp, mülkleri üzerinde fabrikalar kurdular. Aynı zamanda fellahı da sömürmeye devam ettiler, üzerinde Orta Çağ'a ait gasp yöntemleri uyguladılar, angarya ve benzeri şeyler için baskıda bulundular. Pazar şartlarını beceriyle kullanan bunun gibi ilk yarı feodal ve yarı kapitalist toprak sahibi, finansal manipülatör, tüccar, fabrika sahibi ve spekülatör aynı zamanda da feodal bey Mısır'ın yöneticisi İsmail Paşa'nın bizzat kendisiydi. Türk-ArnavutÇerkez soylularından diğer büyük toprak sahipleri de onun takipçisiydi. Feodal kalıntıların egemenliği taşrada, tarım ve endüstrinin özgün gelişimini aksatıyordu. Yoksulluktan bitap düşmüş Mısır kırsalı, yarı feodal toprak beyleri tarafından olduğu kadar kötü pazar ve endüstri tarafından da sömürülüyordu. Mısır'ın iktisadi bir biçimde gelişiminin diğer yüzünde ise Avrupalıların ülkeyi istilası vardı. Gelenlerin çok küçük bir bölümü uzman tarım bilimi, makinist, doktor, öğretmen, işçi ya da çalışmaya hazırlanan insanlardan oluşuyordu. Ezici çoğunluğu ise satıcı, spekülatör, borsa tellalı, tefeci, kaçakçı, genelev sahibi, dolandırıcı, hırsız, yoz gazeteci, fahişe ve diğer en kötü asalak öğeler meydana getiriyordu. Kapitülasyonların ve yabancı konsoloslukların korumasında faaliyette bulunan ve kendilerini yüksek kültür ataşesi sayan Avrupa'nın bu döküntü tabakası, Mısır'ın emekçi halkını sömürüyor ve gerçek bir bataklığa dönüşmüş olan zarif İskenderiye kenti başta olmak üzere kasabaların atmosferini zehirliyorlardı. Öyle ki, İskenderiye uluslararası bir uyuşturucu kentine dönüşmüştü. Tüm binalar randevuevine, batakhaneye ve tavernaya dönüşmüştü. 1840'da Mısır'da yalnızca 6.150 Avrupalı varken, bu rakam 1871'de 34.000'i Yunan (başlıca işleri tefecilik olan), 17.000'i Fransız, 14.000'i İtalyan, 7.000'i Alman ve 6.000'i de İngiliz olmak üzere 80.000'e çıkacaktı. İskenderiye'de yaklaşık 50.000 (şehir nüfusunun yaklaşık çeyreğine tekabül ediyorlardı) Kahire'de ise 20.000 yabancı yaşıyordu. Said ve İsmail'in Reformları Abbas'ın aksine, Said ve İsmail Mısır'ın ekonomik gelişiminin taleplerinin şüphesiz ki farkındaydılar ve bu yüzden de en çok ihtiyaç duyulan sosyoekonomik ve politik reformları devam ettirdiler. Said Paşa zamanında, Mısır'da kölelik ve köle ticareti yasaklandı köle ithalatı men edildi ve ülkedeki köleler de azat edildi. 1858 yılında, toprak (atar) ya da haraç sahibi köylülerin topraklarını serbest alış-satış, ipotek etme ve miras bırakma hakkını tanıyan bir arazi yasası çıkarıldı. Diğer bir deyişle, aşar toprak sahipleriyle aynı hakları edindiler. Angarya ve fellahları sosyal eşitsizliğe sürükleyen diğer yükümlülükler resmî olarak kaldırıldı. Tüm topraklar birer metaya dönüştüler. Bu, taşrada kapitalist ilişkilerin gelişim koşullarını yarattı, tüccarların veya zengin köylülerin toprakları satın almasını mümkün kıldı. Kayda değer miktarda arazi tefecilerin ve yabancı kapitalistlerin eline geçti. Toprak reformunu vergi alanında yapılan bir reform izledi. Ayni vergilerin yerini nakdî vergiler aldı. Bütün köylerin karşılıklı garantiye dayanan kolektif vergilendirilmesi, her köylü ailesinin bireysel vergilendirilmesiyle ikame edilecekti. Daha önce köy şeyhleri tarafından yürütülen vergi toplama işi özel memurların kontrolü altına girmişti. Tekel sisteminin son kalıntılarını da Said kaldırmış, dahili gümrükleri tasfiye etmiş ve ticaret için tam özgürlük sağlamıştı. Artık her köylü hangi ekini uygun görüyorsa onu toprağına ekebiliyor, hasadını serbestçe satabiliyor ve devlet kontrolü olmadan taşımasını yapıyordu. Orduda da büyük değişimler yaşandı. Said Paşa 1841 yılında yürürlüğe sokulmuş birçok sınırlamayı ortadan kaldırdı. 1856'da Mısır ordusunun sayısını 18.000'den 30.000'e çıkarmak için Babıali'den izin aldı. Mehmet Ali gibi o da, orduya ulusal bir karakter kazandırmaya çalışmış ve fellahları askere almıştı. Mısır tarihinde ilk kez, Mısırlılar subay mertebesine terfi ettirilmişti. En kabiliyetlileri askerî bir eğitim alıyor ve kilit noktalara atanıyordu. Hatta içlerinden biri, Arabi, albaylık mertebesine çabucak ulaşıp Said Paşa'nın emir subayı olmayı başarmıştı. Said'in aksine İsmail, ordudaki kilit yerlere, ulusal Mısır personeli yerine Arnavutlar, Türkler ve Çerkezler gibi feodal soyluların temsilcilerini getiriyordu. Fellahların arasından seçilmiş Mısırlı subaylar da geri plana itiliyordu. Bu, ordudaki demokratik ulusal öğelerin kendilerini fellahlar diye tanımlayan subaylarıyla, Çerkezler diye bilinen aristokratik paşaları arasında bir uzlaşmazlığa neden olmuştu. Bu uzlaşmazlık Mısır ulusal hareketinin ileriki aşamalarında da önemli bir rol icra edecekti. Said ama özellikle de İsmail Babıali'ye, Mısır'ın bağımsızlığı için baskıda bulunuyordu. Aslında, Mısır iç işlerinde özerkliğe tam olarak kavuşmuştu ve 1841 sınırlamalarına rağmen bağımsız bir dış politika izliyordu. Kendi ordusu, hükümeti ve yasaları vardı. Türk anayasası, özellikle de Tanzimat Mısır'a uygulanmıyordu. Said ve İsmail'in talepleri bu durumun yasal olarak da çözülmesinden yanaydı. 1866-67 fermanı bu planlarda önemli bir yer tutuyordu. Ferman 27 Mayıs 1866'da yayınlanmış ve veraset sistemini taht sistemine çevirmişti. İktidarın ailenin en yaşlısına geçtiği eski Türk veraset pratiğinin yerine, artık Avrupa monarşi geleneğindeki gibi en büyük oğla intikal sistemi geçerliydi. 8 Haziran 1867 fermanı İsmail'e, Farsçada yönetici anlamına gelen Hidiv unvanını kalıtsal olarak sunuyordu. Unvan artık Mısır yöneticisini, sıradan bir paşadan, birçok Osmanlı bölgesi yöneticisinden ayırıyordu. Fermana göre Hidiv, yabancılarla ticari ve politik bir karakterde olmayan anlaşmalar yapabilme hakkı edinmişti. 1866'da İsmail, Batılı anayasal monarşileri taklit ederek, bir parlamento biçiminde, Temsilciler Evi (Meclis Niyabi) ya da Seçkinler Evi'ni kurdu. 19. yüzyıl Rus filozof ve yazar Herzen'e göre Mısır, parlamentarist bir alana deve üstünde girmişti. Seçkinler Evi, köy şeyhleri ve Kahire, İskenderiye ve Dimyat seçkinleri tarafından üç yıl süreyle seçilmiş yetmiş beş delegeden oluşuyordu. Bunlar danışma işlevine ve devlet bütçesini inceleme hakkına sahiptiler. 1873 senesinde Hidiv İsmail, padişahı Mısır'ın finansal otonomisi için bir ferman yayınlamaya teşvik etti. Bu sayede Mısır, Babıali'nin rızasına ihtiyaç duymadan kredilerini sonuçlandırma hakkını kazandı. Fermanın ikili bir yapısı vardı. Bir taraftan, Mısır'ın Babıali'ye olan bağlılığını azaltıyordu. Öte yandan ise yabancı bankaların krediler vasıtasıyla ülkeyi köleleştirmesini kolaylaştırıyor, bu yüzden yabancı kapitalistlere olan bağımlılığı artırıyordu. İsmail'in yürüttüğü hukuki reformun da ikili bir doğası vardı. İsmail, kapitülasyonların bir meziyeti olarak ortaya çıkan konsolosluk mahkemelerini sınırlandırmaya çalışarak, Mısır ve yabancı yargıları birleştireceği karma mahkemeler kurma kararındaydı. Süper güçlerle olan görüşmeler de dahil reform hazırlıkları yıllarca sürmüştü. Mahkemeler ilk olarak 1 Şubat 1876 tarihinde yürütülmeye başlandı. Avrupalılar ve Mısırlılar arasındaki ve farklı uluslardan Avrupalılar arasındaki anlaşmazlık davalarına, ayrıca Avrupalıları ilgilendiren suç davalarına bakılıyordu. Gerçekte ise, karma mahkemeler yabancılara kapitülasyonlarla tanınan ayrıcalıklara dokunamamakla kalmıyor, ayrıca onların Mısır'daki egemenliği için tamamlayıcı bir işlev görüyordu. Said ve İsmail, Mehmet Ali tarafından başlatılan kültürel reformları devam ettirdiler. Said zamanında, Arapça Mısır'ın tek resmî dili haline geldi. Azami özen gösterilen kamusal eğitim Arapça olarak geliştirildi. Abbas zamanında kapatılmış olan eski okullar yeniden açıldı ve bunlara yenileri eklendi. İsmail zamanında da okul sayısı 1863 yılında 185'ten, 1875'te 100.000 öğrencinin öğrenim gördüğü 4.685'e çıktı. Ortaokul ve uzmanlık eğitimi veren kurumların da sayısında benzeri bir artış gözlenmişti. Mısır Ulusal Kütüphanesi, bir müze, bilimsel topluluklar ve Kahire Operası kuruldu. Arap tarihi ve edebiyatına yeni bir ilgi uyanmıştı. Mısırlı şairlerin, yazarların ve oyun yazarlarının orijinal çalışmaları ve tercümeler yayınlanmaya başlandı. Ünlü şair ve devlet adamı, Mahmut Sami el-Buradi, marifetli yazar ve yayıncı İbrahim el-Muveiliki, pedagog ve edebiyat tarihçisi Hüseyin el-Matsafi, Arap Rönesansı'na büyük katkılarda bulunmuşlardı. 1865-75 yılları arasında, Wadi el-Nil (1866), Le Progres Egyptien (1868), Nuskhat elAfkar(1869) ve Al-Ahram (1875)gibi birçok Arapça ve Fransızca dergi ve gazete yayınlandı. Aynı şekilde bilimsel ve edebi dergilerde yayımlanmaya başlamıştı. Birçok yazar, birçok şaibeli işte yer almış İsmail'i ilgisiz ve tembel bir Doğulu paşa olarak tasvir ediyordu. Cromer, İsmail'i kendi arabacı ve uşaklarının arkadaşlığını Avrupalı diplomatlara tercih etmekle suçluyordu. Fakat gerçekte İsmail, ülkesinde kapitalist gelişimin öncüsü olan, iyi eğitimli ve enerjik Mısırlı bir devlet adamıydı. Kültürel anlamda ise çevresini saran Avrupalı diplomat ve tüccarlardan fersah fersah ilerideydi. Bir kere, kendi ait olduğu sınıfın, kapitalizme yüzünü dönmüş yarı-feodal toprak sahibi sınıfın, bir temsilcisiydi. Bu arada, 19. yüzyılın yetmişlerinde Mısır'daki sosyal gelişim, ulusal burjuvazinin, yeni ve daha ilerici, demokratik öğelerine meydana çıkma fırsatı tanıdı. Bu burjuva demokratik hareket, İsmail'in başını çektiği yarı-feodal toprak sahipliğini tarih sahnesinden tamamen silecekti. Ekonomik gelişme oldukça düşük seviyelerdeydi. Nüfusun büyük çoğunluğu temel olarak göçebe sığır yetiştiriciliği ile iştigal oluyordu. Yalnızca vadi ve vahalarda yaşayanlar tarım yapabiliyordu. Bunlar da, arpa, buğday, zeytin ve hurma ağacı ekiyorlardı. Zanaatkarları ve ticaretiyle bilinen birkaç kasaba vardı. Yerli Cezayir halkı Araplardan ve Cezayirlilerden mürekkepti. Kent sakinleri ve birkaç yerleşik bölge haricinde bütün nüfusun klan ve kabileler halinde yaşadığı söylenebilirdi. En yaygın toprak sahipliği biçimi, komünal toprak sahipliğiydi. Göçebe bölgelerinde toprak klanlara aitti ve yerleşik bölgelerde ise köy komünlerine. Bazı bölgelerde, klanların bölündüğü büyük aileler dahilinde, toprağın kolektif sürülmesi ve hasadın toplanması, ortak tüketimle birlikte geçerliliğini koruyordu. Cezayir'deki feodal sistem ülkenin sosyal olarak ilerlemesini ciddi anlamda engellemişti. Cezayir'deki komünal toprakların haricinde, devlet, khabus (vakıf) arazileri ve özel mülkler de bulunmaktaydı. Bu sonuncusu, khammas'ları sömüren, köleleştiren ve göçebeleri ve özgür çiftçileri soyup bozguna çeviren feodal beylerin şahsi mülkleriydi. Cezayir'i yöneten yeniçeri liderleri çeşitli kabileler arasına nefret tohumları ekiyorlardı. Klanlar, kabileler ve feodal beyler arasındaki yıkıcı kavgaların yarattığı avantajla, yeniçeriler Cezayir üzerindeki egemenliklerini sürdürüyorlardı. Bazı kabilelere özel ayrıcalıklar bağışlamışlardı. Mahzen olarak bilinen bu kabileler, vergilerden muaf olabilmek için, Türklere vergileri toplamak ve askerî hizmetler sunmak hususlarında yardımda bulunuyordu. Birçok şeyh ve kabile reisi miras yoluyla mutlak iktidara konmuştu. Türklerin ve yerel feodal beylerin boyunduruğu, genel olarak bedevilerin yer aldığı, kaçınılmaz olarak dinî motiflere bürünen halk hareketlerine neden oluyordu. Bu hareketler, kabile kitleleriyle yakından bağlantılı olan dinsel birlikler tarafından yönetiliyordu. Halk isyanlarının başında yer alan lider Murabıt lar sonradan kendileri de birer despot feodale dönüşüyordu. Dinsel birlikler Türklere karşı yorulmak bilmeden mücadele sürdürdüler ve halk üzerinde ciddi etkilere neden oldular. Bu birliklerin en önemlileri Kadiriye ve Rahmaniye'ydı. Cezayir'in Fransa Tarafından İşgali Kuzey Afrika'daki en zayıf halka olarak Cezayir, Mağrip'te Fransız işgalinin ilk kurbanı olacaktı. Aynı zamanda bu, kapitalist gelişiminin tekelci öncesi evresinde yer alan Arap ülkelerine dönük gerçekleşen ilk sömürgeci işgaldi. Fransa'nın, Cezayir'i işgal etme planları ünlü sinek savar fırlatma olayından çok önce olgunlaşmıştı. Zaten I. Napolyon Cezayir'i, Fransa'nın endüstriyel devriminde zorunlu bir dış pazar olarak görüyordu. I. Alexander ile Tilzit'te (1807) ve Erfurt'ta (1808) yaptığı görüşmelerde, Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması söz konusu edildiğinde, Napolyon, Cezayir'i gelecekteki toprakları arasında saymaktan geri durmayacaktı. 1808 yılında ülkenin işgali için hazırlıklar yapılırken, askerî mühendis Binbaşı Buten'i topografik bir araştırma yapmak ve sefer planları hazırlaması için Tunus ve Cezayir'e yolladı. İspanya yenilgisine ve Rusya'nın, Napolyon'un planlarını hayata geçirmesini engellemesine rağmen, Buten'in materyalleri 1830 seferi hazırlıklarında oldukça yararlı olacaktı. X. Charles, Burbon monarşisinin son günlerinde Napolyon'un planlarını tekrardan hatırlamıştı. Yeni pazarlar için duyulan açgözlülük, zamanının resmî belgelerinde naiplik olarak geçen Cezayir'in işgal edilmesinin birincil sebebiydi. Büyük Devrim sırasında topraklarını yitiren Fransız toprak sahiplerinin yeni araziler edinme isteğinin bu planda hiçbir yeri yoktu denilebilir. Cezayir'in fethiyle Burbonlar, sendelemekte olan tahtlarını güçlendirme umudunu taşıyorlardı. X. Charles ve Başbakan Polignac, bu askerî maceranın milliyetçi bir his dalgasını kışkırtacağını ve bunun da devrimi erteleyeceğini hesaplıyorlardı. Çarlık Rusya Burbon monarşisinin bu saldırgan planlarını destekliyordu. İngiltere itiraz etse bile kararlı bir muhalefet yapmıyordu. Fransa, Cezayir macerası için bir propaganda bahanesi olarak, korsanlık ve Cezayir'deki mahkûmların acıları sorunsalını olduğu kadar dey (Cezayir Valisi –çev.) hükümetinin mali hesaplarını da ortaya attı. Fakat 18. yüzyıldan beri ve özellikle de Avrupa ve Amerika filolarının 19. yüzyıl başlarındaki cezalandırıcı seferlerinden sonra, Mağrip korsanlığının yok olmaya yüz tuttuğunu ve uzun zamandır Cezayir yönetici kliği için kârlı bir uğraş olmaktan çıktığını hatırlatmakta fayda var. Cezayirlilerin Aix-la-Chapelle kongresinin kararına karşı çıkmaları, Fransa'nın dey yönetimini korsanların koruyucusu olarak damgalamasına fırsat tanımıştı. Mali hesaplar meselesi de aynı derecede uydurma bir meseleydi. Devrim zamanında dey, o zamanlar ablukada olan Fransa'ya buğday, tuzlanmış sığır eti ve deri göndermişti. Ayrıca, İtalya ve Mısır seferleri sırasında Bonapart'ın ordusuna takviye sağlamıştı. Bunların büyük çoğunluğu borç olarak verilmişti fakat dey geriye hiçbir şey alamamıştı. Borçların geri ödenmesi üzerine yapılan anlaşmanın ve karşılıklı iddiaların Cezayirli Yahudi tüccarlar, Bakri ve Busnach'ın aracılığıyla sonuçlanması dey'i memnun etmemişti. Fransızların kendisini aldattığını ve Cezayir hazinesini milyonlarca frank dolandırdığını düşünüyordu. Borçlar üzerine süren tartışmalar yıllar boyunca sürecek ve dey ve adamlarını sinirlendirecekti. Bunun yanı sıra, dey'in resmen yasaklamasına rağmen Fransızların güçlendirmeye başladığı La Calle kalesinde bir anlaşmazlık baş göstermişti. Anlaşmazlıklar Cezayir konsolosu Pierre Deval tarafından oldukça derinleştirildi. Bir Fransız tarihçisine göre Deval, Cezayir'de şüpheli bir itibara sahipti ve ahlaksız, ilkesiz bir entrikacı olarak addediliyordu. Para anlaşmazlığında da kirli ve provokatif bir rol icra etmişti. Deval, dey'e komplo kurmuş, yalan söylemiş ve ondan zorla rüşvet almıştı. 29 Nisan 1827'nin sıcak sabahında sayısız dalaşmalarından birinde Deval, dey'e ağır bir şekilde hakaret etmiş ve dey de kızgınlıkla Deval'a sinek-kovucusuyla vurmuştu. Bu tam olarak Fransa'nın beklediği bahaneydi. Cezayir'le tüm ilişkilerini kopardı ve Cezayir kıyılarını ablukaya aldı. İlk başta Mısırlılar vasıtasıyla hareket etmeyi düşündü. 1829'da Mehmet Ali ve Doğu'daki bir Fransız müttefiki Cezayir'e saldırmaya karar kıldı, fakat daha sonra sunulan ödüllerin yetersizliğinden ötürü, Fransızlarla anlaşmayı reddetti. Bu durumda Polignac hükümeti ve X. Charles bağımsız olarak hareket etme kararı verdiler. 14 Haziran 1830'da, General de Bourmont komutasındaki 37.000 kişilik Fransız kuvvetleri Sidi Ferruh karaya çıktı (Başkent Cezayir'in 23 km batısı). 23 Temmuz 1830'da dey sürgüne gönderildi, yeniçeriler Türkiye'ye döndü, Cezayir hazinesi düşman tarafından yağmalanmış (yaklaşık 48.000.000 frank) ve Cezayirlilerin evleri, tarlaları ve mülkleri zorla zapt edilmişti. İki hafta sonra, Paris'te bir devrim meydana gelmiş ve X. Charles'ın sallantıdaki tahtı alaşağı edilmişti. General de Bourmont, Burbonları kurtarmak için birliklerini göndermeye çalıştı, fakat askerlerinin direnişiyle karşılaştı. Sonra da ordusunu terk edip Portekiz'e kaçtı. Louis Philippe de Orleans'in Temmuz monarşisi, Burbonların Cezayir mirasını devraldı ve kısa süren bir tereddütten sonra Fransa'nın yeni yöneticilerinin kendi çıkarları – para kesesi şövalyeleri ve kolay kazanç– için savaşa devam kararı aldı. 1834'te Afrika Komisyonu'nun salık vermesiyle, Louis Philippe Cezayir'in ilhakını resmen ilan etti ve bir genel vali yönetimi altında Kuzey Afrika'daki Fransız toprakları nın sivil yönetimini oluşturdu. Bu zamandan sonra Fransa başkent Cezayir'in yalnızca kıyı kasabaları Oran, Arzeu ve Bougie olduğu gibi Cezayir Sahel'ini ve Mediye'yi işgal etti. Ülkenin geri kalan kesimi Fransız otoritesine boyun eğmedi. Bağımsızlık Savaşı. Abdülkadir Başkent Cezayir'i ele geçiren Bourmont raporunda kibirli bir şekilde şunları yazıyordu Tüm krallık tek bir kurşun dahi atmadan on beş gün içinde bize teslim olacak . Fakat yanıldığını görecekti. Fransızlar, Cezayir'i ancak 40 yıllık bir kanlı savaşın ardından zapt edebilecekti. Kısa bir süre sonra başkentin düşüşünün haberi ülke çapında yayılır yayılmaz kabileler düşman ordusuna karşı ayaklandı. Cezayirliler, yakılmış tarla taktiğini kullanıyordu ve kendi ikmal hatlarına bağlı kalan Fransız birlikleri zor durumda kalıyordu. Fransız ordusunun gasp ve yağmaları, halkı saldırganları geri püskürtmek üzere birleştirmişti. Cezayir'in batı yakasında hareket, ulusal kahraman Abdülkadir tarafından ve doğuda da İstanbul'un uç beyi Ahmet tarafından yönetiliyordu. Abdülkadir 1808 yılında Kadiriye Muhyeddin ailesinde dünyaya gelmişti. Babası, bir tarikatın başındaydı ve uzun süreler Türk fütuhatçılarına sonra da Fransız işgalci güçlerine karşı savaşmıştı. Abdülkadir dinî eğitimini Fransız işgalinden önce tamamlamış ve Mekke'ye hac ziyareti için uğramıştı, Bağdat'ı görmüş ve daha sonra Mehmet Ali'nin reformlarından etkilendiği Mısır'ı gezmişti. Abdülkadir sıradan bir murabıt değildi. Her şeyden önce cesur bir asker, yetenekli bir binici, iyi bir nişancı ve marifetli bir generaldi. Beliğ bir hatip ve şair ve zeki bir örgütçüydü. 1832'de işgal güçlerine karşı savaşan kabileler Abdülkadir'i kendi lideri olarak seçti. Feodal ve kabilesel ihtilaflarla savaşmak, sonu olmayan kavgaları bastırmak ve tüm nüfusu, ülkenin bağımsızlığını savunmak gibi genel bir hedef etrafında birleştirmek gibi zorlu bir görevle baş başa kalmıştı. Halka yakınlığından ve halkın umutlarının sembolü olduğundan Abdülkadir, bu sonuca varana kadar ilerlemişti. Batı Cezayir kabilelerinin komutasını eline aldığında, bilinen gerilla savaş taktiklerini kullanarak Fransız birliklerine amansız darbeler vurdu. Birçok yenilgiden zarar gören ve şansı yaver gitmeyen Fransızlar nihayet müzakere istemiş ve Şubat 1834'te Desmichel Anlaşması'nı imzalamışlardı. Abdülkadir, kendi birliklerini yeniden toparlamak ve işgalcilere karşı savaşta güç kazanmak için bir barış dönemine acilen ihtiyaç duyduğundan, Fransızların teklifini memnuniyetle kabul etmişti. Bunun yanı sıra anlaşma, üç kıyı kasabası hariç olmak üzere tüm batı Cezayir'i, iman edenlerin hükümdarı (emir el-mu'minen) unvanını benimseyen Abdülkadir'in egemenliğindeki Arap devletinin bölgesi olarak tanıyordu. Büyük bir devletin hükümdarı olarak Abdülkadir oldukça mütevazı bir hayat sürdürüyordu. Sade yemekler yiyor, yalnızca su içiyor, süs kullanmıyor, göçebe geleneklerine sadık kalarak çadırda yaşıyordu. Tek sahip olduğu küçük bir koyun sürüsü ve bir çift öküzle sürülen bir toprak parçasıydı. Tek zenginliği ise mükemmel kütüphanesiydi. Cezayir kabileleri tarafından hazinesine ödenen tek bir kuruşu dahi kendi kişisel ihtiyaçları için kullanmamıştı. En çok ilgilendiği düşmana karşı temel silahı olan orduydu. Kabilelerin oluşturduğu düzensiz birliklerden hariç, ki 70.000 kişiye tekabül ediyordu, Abdülkadir 10.000 kişiden oluşan düzenli bir ordu oluşturdu. Askeriye ağası (Ağa el-askerî) başlarında sırasıyla ağa, sail ya da reis es-saf'ın bulunduğu binlere (tabur), yüzlere (bölük) ve müfrezelere bölünmüş düzenli ordunun yönetimiyle görevlendirildi. Abdülkadir'in topçu birliği 36 parçayla numaralanmıştı (gerçek şu ki yalnızca on ikisi kulanıma uygundu). Abdülkadir Fas ve Tunus'tan düzenli orduyu eğitmesi ve düzenlemesi için hocalar getirtiyordu. Birçok Avrupalı öğretmen de, özellikle Fransız, vardı. Bunların yanı sıra Abdülkadir birliklerini donatmak için Fas'tan kayda değer yardımlar aldı. Kendisine silah ve para sağlayan Fas Sultanı'yla aralarında sıkı bağlar gelişmişti. Abdülkadir kışlalar, kaleler, bir dökümhane, iki barut imalathanesi ve dokuma imalathanesi inşa etmişti. Abdülkadir ordusunun geçimi ve askerî inşa için gerekli parayı kazanmak için, geleneksel olduğu kadar, yeni sıra dışı yöntemleri de kullanıyordu. Her sığır başına öşür, zekat ve kendi tebaasından olağandışı vergiler topluyordu. Bundan başka, Fas Sultanı'nın yardımlarını ve devlet arazilerinden ve tekellerinden gelen gelirleri de kullandı. Ayrıca, Fransızlara boyun eğmiş ya da harekete katılmayı reddetmiş düşman kabilelere düzenledikleri saldırılar ile ele geçirdikleri mallarla hazinesini dolduruyordu. Abdülkadir, ordusunun temel kütlesini oluşturan Müslüman din adamları ve bedeviler arasında destek bulmuştu. Sosyal yapı erken feodal olarak karakterize edilebilirdi. Feodal üretim biçimi içinde ilkel komünal sistemin güçlü kalıntılarına da rastlanıyordu. Abdülkadir yine de, feodal baskının azaltılması gerektiğinin ve feodal tiranlığın önünü kesecek reformların sürdürülmesi gerektiğinin farkındaydı. Cezayir'i halefler ve vekillerle, başlarında merkezi iktidarın olduğu dokuz bölgeye böldüğü yönetimsel bir reformu hayata geçirmişti. Ordugahların satılmasını yasakladı, kamu mallarının zimmete geçirilmesine karşı mücadele etti ve feodal beyler ile kabile şeflerinin tiranlığına karşı göçebeleri ve köylüleri korumaya çalıştı. Abdülkadir, Cezayir'de feodal ilişkileri bertaraf edemezdi, ki kendisini buna da adayamazdı. Fakat yine de feodal beylerin mutlak yönetiminin önünü kesmiş ve bu yüzden de onların nefretini üzerine çekmişti. Öfkeyle çobanların ve murabıtların zamanı geldi diye söyleniyorlardı. Hatta Doğu Cezayir'in feodal liderleri ona uymayı reddetmişti. Beyleri Ahmet'in altında, Abdülkadir'den ayrı olarak Fransızlarla savaşıyorlardı. Feodal kabile beyleri ve Sahra vahası şeyhleri de ona uymuyordu. Murabıtları genellikle kendi vekili olarak tahsis ediyor ve feodal beylere nadiren vazifeler veriyordu. Abdülkadir'le işbirliği yapan feodal beylerin bile onu Fransızlara teslim etmeye hazır olduğu söylenebilirdi. Çıkarları, hırsları ve kendi menfaatleri ülkelerinden önce geliyordu. Vatan hainliği ve feodal beylerin isyanları Abdülkadir'in kurduğu devleti, Fransız generallerin kuşkulu başarılarından daha çok yıpratıyordu. 1835'te, aralarındaki anlaşmayı haince ihlal eden Fransız generaller Abdülkadir'in bölgesini işgal etmişti. Barışçıl ara sona ermişti. İki yıllık şiddetli ve kısır savaşın ardından Fransa, Abdülkadir'le yeni bir anlaşma yapmaya razı olmuştu. Anlaşma, 30 Mayıs 1837'de Tafna'da imzalandı. Fakat bu kez Fransa, Abdülkadir'in iktidarını yalnızca Batı'da değil Cezayir'in merkezinde de tanımak zorunda kaldı. Bu şekliyle anlaşmak zorundaydılar, böylece bütün çabalarını, Fransız karşıtı muhalefetin ikinci merkezi olan Konstantin'e karşı bir mücadeleye harcamak için yoğunlaşabilirlerdi. Konstantin'in Zaptı. Abdülkadir'e Karşı Yeni Bir Savaş 1836 kışında Fransızlar, Konstantin'i ele geçirmek için girişimde bulundu, fakat Araplar tarafından geri püskürtüldüler ve 1.000 kayı vererek geri çekilmek zorunda kaldılar. Abdülkadir'le barış anlaşması imzaladıktan ve tarafsızlık teminatından bir yıl sonra, Fransızlar bütün güçleriyle Konstantin'e saldırdı. Ekim 1837'de, kayaların üzerine kurulu ve ulaşılmaz gibi görünen şehri ele geçirmeyi başardılar. Halk oldukça sert bir direniş gösterdi. Şehrin her köşesinde, dar sokaklarında ve her damında bir savaş yaşanıyordu. Sonunda Ahmet Bey ülkenin içlerine, direnişin yer yer devam ettiği uzak dağlara çekilmek zorunda kaldı. Konstantin'in ve Cezayir'in doğusunun zaptını, sömürgeci yağmacılığın barbarlığı takip etmişti. Fransızlar, mağlupların topraklarını ve mülklerini ele geçirmişti, bu da yeni bir rahatsızlığın ortaya çıkmasına sebebiyet vermişti. Doğu Cezayir kabileleri düşmana karşı bir gerilla savaşı başlatacaktı. Bu sayede Abdülkadir'in liderliğini de kabullenip ondan Konstantin'e vekil göndermesini talep etmişlerdi. Bu bağlamda Fransızlar, Abdülkadir'i 1839 Anlaşması'nı ihlal etmekle suçlamış ve ona karşı yeni bir savaşa girişmişlerdi. Abdülkadir'e gelince, o da Fransa'ya karşı yıllarca sürecek kutsal bir savaş ilan etmişti. 1839 yılı itibariyle Fransa Cezayir'de 70.000 asker bulunduruyor ve gitgide takviye yapıyordu. Fransız askerlerinin binlercesi hastalıktan, dayanılmaz sıcaklardan, metan gazından ve açlıktan öldü ve bitmez bir savaşa saplandı. Fakat yine de Fransız ordusu büyümeye devam ediyordu. 1837'de 42.000 kişiyken, 1844'te bu rakam 90.000'e çıkmıştı. Bu rakam, Abdülkadir'in ordusunun iki katı kadardı ve Arapların hayal dahi edemeyecekleri silahlarla donatılmışlardı. Bu orduya karşı Abdülkadir, ancak güçlerinin moral üstünlüğü ve usta gerilla taktikleri sayesinde karşı koyabilirdi. Bir Fransız mareşaline Ordunuz saldırdıkça biz geri çekileceğiz diye yazacaktı. Kaçmaya zorlandığımızda da, geri döneceğiz. Gerekli gördüğümüz zaman savaşacağız. Korkak olmadığımızı siz de çok iyi biliyorsunuz. Fakat ordunuza kendimizi sunacak kadar da aptal değiliz. Ordunuzu takatten düşürecek, eziyet çektirecek ve parça parça yok edeceğiz, geri kalanını da iklim halledecektir. Abdülkadir bu taktikleri uygulayarak yıllarca sürecek istikrarlı bir direniş sergileyebilecekti. Fransız generallerinden Marshall Bugeaud, işgal ordusu komutanı olmuştu. Fransa'nın birer vassalı haline gelen ve ülkenin en geri bölgelerine vekil olarak atanan Cezayir feodal beylerine rüşvet veriyordu. Abdülkadir'e karşı savaşta Bugeaud, yeni hareketli kıtalar taktiğini benimsemişti. Batı hattı boyunca eş zamanlı hareket eden, her biri kendi bölgesinde birleşen dokuz ila on iki kıta belirlemiş ve Abdülkadir'in cephaneliklerinin ve üslerinin olduğu kaleleri ve kasabaları ele geçirmişti. Durum şimdi orduların çarpışmasından ziyade karşılıklı gerilla savaşına dönmüştü. Savaş ve saldırılar yıllarca sürüncemede kalacaktı. Fransızlar, Cezayirlileri yıldırmak ve Abdülkadir'in yanında yer alan kabileleri toptan imha etmek için en barbar yöntemlere başvurmaktan çekinmiyordu. Sefere katılanların şahitliğine göre, Fransızlar tutsakların kulaklarını kesiyordu ve Arapların kadınlarına, çocuklarına ve sürülerine el koyuyordu. Kadın esirleri atlarla değişiyor ve onları hayvanlar gibi açık arttırmayla satıyordu. Bir tutsağın başını kamu önünde kesmenin onlar için hiçbir önemi yoktu, yeter ki Araplar kendi otoritelerine saygı duysun diye yazmıştı o döneme tanıklık eden biri. Barbarca savaşlar, kabile içi kavgalar ve birçok feodal beyin vatan haini eylemleri Abdülkadir'in Cezayir'den ihracıyla ve bölgesinin de dört yıllık bir savaşın ardından Fransızlar tarafından ilhakıyla sonuçlandı. Fakat Abdülkadir yine de pes etmedi. 1844'te imanlı bir grup takipçisiyle kendisine yıllarca yardımda bulunmuş Fas'a sığındı ve yeni savaşlar için hazırlıklara başladı. 1844 Fransız-Fas Savaşı Bugeaud, Fas Sultanı Mülaî Abdurrahman'a, Abdülkadir'i teslim etmesi için ültimatom biçiminde bir talepte bulunmuştu. Reddedildiğinde ise Fas'ı işgal etmişti. Prince de Joinville komutasındaki Fransız filosu Tangier (6 Ağustos) ve Mogador'u (15 Ağustos) bombaladı, Bugeaud, Fas Sultanı'nın yarı feodal ordusunu Isly Nehri yakınlarındaki (14 Ağustos 1844) büyük bir savaşta bozguna uğrattı. Mülaî Abdurrahman'ı Fransızların elinden ancak Britanya'nın müdahale tehdidi kurtaracaktı. Fransızlar Fas'tan çekilmek zorunda kalmışlardı. Fakat 10 Eylül 1844 Tangier Barış Antlaşması'na göre Mülaî Abdurrahman, Abdülkadir'i suçlu olarak ilan etti, Cezayir başkaldırısına yaptığı yardımları sürdürmeyi reddetti ve birliklerini sınırlardan çekerek isyancılara yardım eden yetkilileri cezalandırdı. Bu anlaşma ayrıca, Cezayir ve Fas arasındaki kesin sınırları, sadece görece dar bir kıyı şeridi boyunca olmak üzere belirlemişti. Güney için herhangi bir sınır hattı çizilmemişti, bu da her zaman yeni bir çatışma tehlikesi olacağı anlamına geliyordu. Sömürgeciliğin Ayaklanması Başlangıcı. 1845-46 Tangier Barış Antlaşması'nın hemen ardından, Abdülkadir Cezayir'e döndü ve çöllerde dolaştığı müddetçe bir gerilla savaşı örgütledi. Bu esnada, Oran ve başkent Cezayir bölgelerinde, Cezayir'in kuzeyinde, keçi çobanı Bu Maza'nın (keçi adam) başında olduğu yeni bir halk isyanı patlak vermişti. İsyan, Fransızların toprakları zorla ele geçirmesi sonucunda çıktı. Fransız işgalinin henüz ilk yıllarında, otoriteler toprakların geniş ölçekli bir müsaderesine girişti. 8 Eylül 1830'da, tüm devlet toprakları (beylikler) ve Cezayir Türklerinin toprakları Fransa'nın mülkü olarak ilan edildi. 1 Mart 1833'te sahipliği tapu senetleriyle yasallaşmamış topraklara el konmasına dair bir yasa çıkarıldı. 1839'da isyancı Mediye kabilesinin toprakları ve Cezayir Sahel'i zapt edildi. Fransızların eline geçmiş olanlar dahil, tüm topraklar birer spekülasyon nesnesine dönüşmüştü. Arazi spekülatörleri, maceracılar ve Fransa'da mülklerini yitirmiş soylular, kolay kazanç uğruna ve ülkedeki verimli ovalarda yeni feodal aşiretler kurmak için Cezayir'e geldi. Topraksız Arapları kendi serflerine, khammas'larına dönüştürmüşlerdi. Sömürgecilerin çoğu kendi etraflarını Oryantal lükslerle donattı, saraylar dikti ve haremler kurdu. Tüm bu sahtekar ilişkilere dahil olmuş Fransız generalleri ve ileri gelenleri zenginleşmiş ve devasa mülkler edinmişti. Sömürgeciler tarafından çıkarılan Tarım reformu sömürüyü arttıracaktı. 1843-44'te Fransız makamları, sömürgeleştirmeyi hızlandıran bir kararname yayınladı. Aynı şekilde, 24 Mart 1843'te kamu khabus'larının (vakıf), dinsel toprakların, istimlak edilmesi üzerine bir kararname yayınlandı. 1 Ekim 1844'te ise, Avrupalıların özel vakıfları (yeni kanunlar temelinde) satın alabilmesinin önü açıldı. 21 Temmuz'da onaylanan 1 Ekim 1844 kararnamesi sahipsiz topraklar (1 Haziran 1830'a kadar tapu senedi alınmamış ekilmeyen tüm topraklar) olarak bilinen her yeri devlet arazisi olarak beyan etti. Bu kanun temelinde bütün Cezayir kabileleri kendi toprak haklarını kanıtlayacak belgeleri sunmak zorunda kalacaktı. Topraklara olağan haklara dayanarak sahip olan kabilelerin çoğunun, sömürgecilerin geçerli saydığı böyle bir belgesi yoktu. Böylece kitlesel el koymalar başlayacaktı. Fransız makamları, sadece başkent Cezayir bölgesinde, 30.000'i Arapların ve 138.000'i Fransız sömürgecilerin olmak üzere, 168.000 hektar araziyi istimlâk etti. Benzer bir süreç Cezayir'in diğer bölgelerinde de yaşanıyordu. Toprakların toptan zaptı yerel halkın sabrını tüketmişti ve 1845 yılında Cezayir'in batısının tamamı Fransızlara karşı bir ayaklanmaya kalkışmıştı. İsyanın lideri Bu Maza, Abdülkadir'e müracaat etti ve halk mücadelesinin başına geçmesini istedi. Fransızlar işgal güçlerini hızlıca 108.000 kişiye çıkaracaktı. On sekiz cezai birlik yine halkı kılıçtan geçirdi ve köyleri ortadan kaldırdı. Fransız generaller, Pelissier ve Saint Arnaud bu sefer sırasında adeta barbarlığın kitabını yeniden yazmıştı. Pelissier binlerce Arap'ı mağaralara doldurup dumanla boğdu. Saint Arnaud kadın ve çocuklar da dahil 1500 Arap'ı mağaralara kapattı. İşgal ordusunda görev yapan Cavaignac da onlardan geri kalmıyordu. Ölümcül baskılar ve düşmanla işbirliği yapmanın cezası olarak, toprakların zaptını mümkün kılan 31 Temmuz 1845 kararnamesi amacına ulaşmıştı. Nihayetinde isyan da sönmeye başladı. Fransız kıtaları, etrafını çevirmeye çalışarak Abdülkadir'i kovalamaya başladı fakat o, Sahra Çölü'nün vahalarına çekilmiş ve oradan gerilla savaşını sürdürüyordu. Fransızlar, Abdülkadir'i ancak 1847 yılının sonlarında, Fas Sultanı'nın ihanetini takiben, yakalamış ve Fransa'ya göndermişti. 1848'de Ahmet Bey de yakalanacaktı. Fransa'da beş yıl kaldıktan sonra Abdülkadir'in Doğu'ya dönmesine izin verilmişti. Beş yıl Bursa'da yaşayan Abdülkadir, 1855'te, hayatının geri kalanını geçireceği Şam'a yerleşecek ölecekti. ve 1883'te 75 yaşında Ellili Yıllarda Halk Ayaklanmaları Abdülkadir'in yakalanmasından sonra, dağlık Kabiliye bölgesi ve uzak güney vahaları hariç neredeyse tüm Cezayir Fransız kontrolüne geçmişti. Bu bölgelerin ele geçirilmesi için de birkaç yıl geçecekti. Fransa 1849 yılında güneye bir sefer düzenlemiş ve Cezayir Sahrası'nda bazı vahaları zapt etmişti. Fransızların her kulübeyi zorla almak zorunda kaldığı asi Zaatcha vahası yeryüzünden silinmişti. Halk mücadelesinin lideri Bu Zian idam edilmişti. Uygarlaştırıcılar başını kesmiş ve teşhir için kale duvarına koymuştu. 1851'de, Kabiliye dağlık bölgesinde, Bu Balga yönetiminde geniş bir kabile isyanı patlak verdi. Cezai bir birlik 300 köyü talan edip ortadan kaldırmış, fakat yine de isyanın liderine ulaşamamıştı. 1852'de Laghouta vahasında ve 1854'te de Tuggurt vahasında büyük isyanlar çıktı. 1854'te Doğu'daki savaş başlar başlamaz, Kabiliye'deki mücadele daha kapsamlı hale geld. Bu Bagla liderliğindeki halk, üç yıl içinde (1854-57) Fransızların yıkıcı seferlerini başarıyla geri püskürtebilmişti. Savaştaki öncü rol, Rahmaniye tarikatı tarafından oynanacak ve Fransız generalleri, Kabiliye'ye ancak 1857'de boyun eğdirebilecekti. Cezayir savaşı, işçi sınıfının cellatları olan Cavaignac, Saint Arnaud, MacMahon ve diğer birçoğu için okul görevi görmüştü. Daha sonraları, bağımsızlıkları için savaşan Araplara ve Cezayirlilere reva gördükleri kanlı baskı yöntemlerinin benzerlerini, devrimci Paris proletaryasına karşı da uygulayacaklardı. Fransız Burjuvazisi Altındaki Cezayir Cezayir, tarımsal bir ülkeydi ve zaptından sonra Fransız kapitalistleri de, onun adına endüstriyel bir gelişim düşünmemişlerdi. Bu ülkeyi, daha çok kendi malları için bir pazar, ham madde ve gıda kaynağı olarak görüyorlardı. Temel endişeleri, ürünlerini Cezayir pazarlarında yüksek fiyatlardan satıp, tarımsal ham maddeleri de olabildiğince ucuza alarak mümkün olduğunca yüksek kârlar elde etmekti. Başarılarının ölçüsü, Cezayir ihracat ve ithalatına dair, aşağıda sunulan tablodan da görülebilir (yıllık ortalama, milyon frank). İthalat İhracat 1830-40 15,0 2,1 1841-50 71,9 3,7 1851-60 80,8 31,1 1861-70 172,6 81,6 Fransızların Cezayir'i işgalinden önce, yurt içi endüstri (köylü ve bedevi) ve el sanatları (kasabalarda) oldukça gelişkindi, fakat işgalden sonra ciddi bir düşüş göstermişti. İşgalci otoriteler faal olarak metropol kapitalistlerinin taleplerine hitap ediyor ve imal ettikleri malların, Cezayir'e sınırlanmadan ithal edilmesi için geniş imkanlar temin ediyorlardı. Doğal olarak bu da, zanaatkarların geniş kitleler halinde zarar görmesine ve Cezayir'in çalışan tabakalarıyla, Fransız sömürgecileri arasındaki çatışmanın kızışmasına neden oluyordu. Fransız sermayesi Cezayir dışına artan miktarlarda ham madde pompalamak için tahsis edilmişti. İmal malları ithal ederek, Fransız sermayesi, Cezayir'deki endüstriyel üretimi öldürürken, ham maddeleri de ihraç ederek de Cezayir'deki ham maddelerin ve gıdaların, tarımın ve maden endüstrisinin üretimi üzerinde kontrol sağlıyordu. Peki bu kontrol kendisini hangi biçimlerde dışa vuruyordu. İlk olarak, toprağın temellük edilmesiyle. Üstelik bu süreç, Abdülkadir'in ortadan kaldırılmasından ve ellilerdeki isyanlarının bastırılmasından sonra hızlandı. III. Napolyon'un zamanında, toprak zaptı oldukça büyük oranlara vardı. 26 Şubat 1851'de çıkarılan yasa, yetkili mercilerin el koyabileceği arazi kategorisindeki ormanlık alanlar da dahil olmak üzere Fransızlar'ın Cezayir'de daha önce çıkarmış olduğu bütün tarımsal yasaları sistematize edecekti. Kayda değer bir miktarda çalılığı da kapsayan, ormanlık taşradaki geniş arsaların istimlak edilmesi sömürgecilere, tarımsal sömürü için 2.000.000 hektarlık arazi sağladı ve Arapları av kaynaklarından, otlaklardan, yakıt ve inşa malzemelerinden mahrum bıraktı. Aynı yasa, yalnızca devlete teslim edilebilecek kabile toprakları hariç olmak üzere, toprakların alınıp satılması gibi işlemleri gerçekleştirme hakkını tanıyordu. Kabileler topraklarını gönüllü olarak bırakmadığından, 1861 yılında kantonizasyon (kanton ülke içinde yönetimsel bir bölge –çev.) olarak bilinen yeni bir ayarlama getirildi. Kabile topraklarının yalnızca kullanım amaçlı olduğu, üzerinde sahiplik iddia edilemeyeceği duyurulmuştu. Bundan dolayı, kabilelere fazla toprakları devlete iade etme emri verildi, ancak bu şekilde ellerindeki toprakların sahibi sayılabileceklerdi. Bu kararnameye göre, Arap ve Berberilerin ancak 1861'den önceki iki yıl içinde ektiği topraklar ve otlaklar onların tasarrufuna bırakılacaktı. 1861'de 343.000 hektardan fazla arazi kantonizasyondan etkilenmiş, 61.000 hektar araziye devlet el koymuştu. Kantonizasyon Cezayir'de memnuniyetsizlik yaratmış ve 23 Nisan 1863'teki bir SenatusConsulte (özel bir ferman –çev.) aracılığıyla, Fransa tüm toprakların kabileler tarafından kendi mülkleri gibi kullanılmasını kabul etmişti. Kararname ortak sahiplik hakkının satılamayacağını işaret ediyordu, fakat ortak toprakların önce kabileler ve klanlar arasında sonra da aileler arasında bölünebileceğini teklif ediyordu. Bu kararname, Fransız sömürgecilerin toprakları ele geçirme ve devletin kabile topraklarını zapt etme fırsatını kolaylaştırıyordu. Bu yüzden, yalnızca yedi yılda (1863-70) 700.000 hektardan fazla arazi bölüşüldü, 1.000.000 hektar da sömürgeciler tarafından ele geçirildi. Peki bu topraklar devlet yararına nasıl zapt edilmişti. Önemli bir miktarı, resmî sömürgeleştirme sürecinin bir parçası olarak Fransız göçmenlere ya kiraya verilmiş ya da peşkeş çekilmişti. 1871'den itibaren, sömürgeci göçmenlere en iyi arazilerden 480.000 hektar verilmişti. Bu toprakların da yüzde doksanı, her biri elli hektardan fazlasını edinen büyük mülk sahiplerinin eline geçecekti. Fakat elli hektardan azını edinebilen daha küçük mülk sahipleri, topraklarını sıklıkla ektikleri (üzümler, sebzeler ve benzeri) için aslında zengin birer girişimciye dönüşmüşlerdi. Fransız sömürgeciliğinin halkın çalışmasıyla gerçekleştirildiği iddiası temelsizdi. Elbette sömürgeciler arasında, geneli zengin çiftçilerden oluşan Fransız köylüler de yer aldı, fakat bunlar azınlıktaydı, 10.000'den fazla değillerdi ve topraklardaki payları da ihmal edilebilirdi. Resmî sömürgeleştirme süreci sırasında el değiştiren araziler bir yana, muazzam büyüklükte topraklar da Fransız sömürgeciler tarafından, yerel sahiplerinden satın alındı. III. Napolyon zamanında, imtiyazlı gibi hareket eden büyük Fransız kapitalist şirketler (esas olarak devlet fonuyla) ele geçirilen topraklardan geniş paylar edinmişti. 1851-61 yılları arasında büyük imtiyazlılar 70.000 hektar araziye konmuştu, yalnızca Compagnie Genevois'nın aldığı 20.000 hektardı (bu dönemde 250.000 hektardan fazlası resmî sömürgeleştirme işlemleri esnasında dağıtıldı). 1861-71 arasında da, imtiyazlılar, resmî sömürgeleştirme amacıyla sunulanları saymazsak 400.000 hektarı zapt ettiler. Aşağıdaki hesaplar operasyonların büyüklüğü hakkında bir şeyler anlatır. 1862 ve 63'te sadece 30 büyük imtiyazlı 160.000 hektar ormanlık arazi edindi 1865'te Société Générale Algerienne 100.000 hektar ve Société du Khabra et Makta 25.000 hektar aldı. Bu yüzden, bir taraftan toprakların Fransız kapitalist topluluklarının ve yerleşimcilerin eline geçmesi sürecine yoğunlaşılıyordu. Öte taraftan da, daha önce köy komünlerinin özgür üyeleri olan Cezayir köylüleri büyük kitleler halinde topraklarından atılıyor, ortakçı olarak köleleştiriliyor ve işverenler tarafından ölümüne sömürülüyordu. Peki, tüm bu yaşananların üretim biçiminde derin değişikliklerin yaşandığı, büyük bir kapitalist ekonominin meydana çıkmaya başladığı anlamına geldiği söylenebilir miydi. Kapitalist ekonominin başladığını reddetmek doğru olmasa da, katiyetle hayır. Hatta bu yıllarda kiralanan emek kullanımı üzüm yetiştiriciliğiyle artış göstermişti. Fakat 1870'e kadar, üzüm yetiştirilecek alanlar yalnızca Mediye bölgesiyle sınırlıydı ve göz ardı edilebilecek kadar azdı. Cezayir'in temel tarım biçimi olmaya devam eden hububat yetiştiriciliğinde, geniş çaplı üretimler için kiralanan emeği saymazsak, tarım hâlâ fellahların küçük ölçekli üretimine dayanıyordu. Fakat küçük ölçekli üretimde önemli değişiklikler vuku bulmuştu. Fransız işgali öncesinde bu, köy komünlerinin özgür üyeleri ile feodal ortakçıların ekonomisiydi. Özgür komüncülerin çoğunluğunun geniş aileleri vardı. Ekonomi genellikle doğal bir karaktere sahipti (toprak beyleri pazarlanabilir tahılın görece daha büyük bir miktarına sahip olsa da). Köylülerin gasp edilmesi ve komünal toprakların Fransız kapitalistlerince zaptını takiben, özgür komüncülerin sayısı aniden düşüş gösterirken köleleştirilmiş ortakçıların sayısı arttı. Ulusal ekonomi bir meta karakteri kazandı. Tefeciler (khammaslar) her yerde faaldiler. Compagnei Genevois'nın zapt ettiği toprakları khammaslara kiraladığı biliniyordu örneğin. Aynı şey, Société Algerienn için de geçerliydi, kararnameye göre topraklarının bir kısmını Fransız göçmenlere kiralamak zorundaydı, fakat bunun yerine khammaslara kiralamıştı. Société Algerienne, Compagnei Algerienne olarak yeniden düzenlendiğinde (1878), 59.000'i khammaslara kiralanan, 6.000'i göçmenlere kiraya verildiği ve yalnızca 5.000'inin şirketin kendi malı olarak kaldığı 70.000 hektar toprak tahsis edildi. Bireysel Fransız yerleşimciler, özellikle hububat yetiştirme bölgelerinde olanlar, khammas sisteminin geniş bir kullanımını gerçekleştiriyordu. Toprakların Fransız sömürgeci, kapitalist ve imtiyazlı topluluklar tarafından ele geçirilmesi, Cezayir köylülerinin binlercesinin hakkının gasp edilmesi, feodal ortakçı ya da çiftlik emekçisi olarak ölümüne sömürülmeleri yeni halk isyanlarına hız kazandırdı. 1859'da Batı Cezayir'de, Banu Snassen kabileleri ayaklandı. 1864'te isyan, Velid-sidi-Şeyhi kabilelerine de yayıldı. Nihayet 1871'de Mukrani önderliğinde büyük bir ulusal ayaklanma başladı. Tunus, Akdeniz'de stratejik bir konumda olması ve Cezayir'le doğu sınırının olmasıyla, Kuzey Afrika'da kolonyal bir imparatorluk inşa etmek isteyen Fransız sömürgecilerin dikkatini, doğal olarak çekmişti. Fakat dar görüşlü Tunuslu yöneticiler bu tehlikenin farkında değildi hatta ezeli düşmanları Cezayirli dey'in bu kötü talihine sevinmişlerdi. Tunus feodal beyleriyle Cezayirliler arasındaki hasımlıktan faydalanan Fransa, Cezayir'deki orduları için Tunus beylerinden ekmek temin edebilmişti. Tunus'un yaklaşan zaptını kolaylaştırmak için Fransa, Tunus'un, Türkiye'den bağımsız kendi başına bir devlet olduğunu ve Tunus'un bağımsızlığını savunacağını deklare etti. Padişah II. Mahmut Osmanlı İmparatorluğu'nu merkezileştirme politikası güdüyordu ve uzak bölgeler üzerinde etkili bir merkezi kontrol kurmaya çabalıyordu. Babıali'nin otoritesini bilhassa Kuzey Afrika bölgelerinde güçlendirme niyetindeydi. 1835'te Türkler, yeniçerilerin yönetici hanedanını devirerek Trablus'u ele geçirmiş ve burayı Osmanlı İmparatorluğu'nun normal bir eyaleti haline getirmişlerdi. 1836'da ise sıra Tunus'a gelmişti. Türk donanması Tunus'a gönderilmiş fakat Fransa Türk planlarına itiraz edip kendi donanmasını Türkleri karşılamak üzere göndermişti. Savaş tehdidiyle karşılaşınca Türk donanması geri çekilmişti. Böylece Tunus'taki statüko muhafaza edilmişti. Türk donanmasının, Tunus sularını terk etmesinden kısa bir süre sonra Fransa bölgeyi istila etmek için girişimde bulundu. 1837 yılında Fransa birlikleri Tunusluların bölgesine saldırdı, birçok köyü talan etti ve ekinleri yaktı. TürkCezayir sınır belirlemeleri esnasında artan sınır ihtilafları ve Tunus beylerinin Cezayir'e önceden ödediği haraç meselesi bu barbar saldırılarının bahanesi olarak kullanıldı. Fakat sonunda İngiltere'nin baskısı ile Fransız birlikleri Tunus bölgesinden geri çekilmek zorunda kaldı. İngiltere kendisini, Fransa'nın Cezayir'i istila etmesiyle kolayca ilişkilendirmiş ve Fransa'nın Tunus'taki planlarına ciddi bir muhalefet göstermişti. Bu, esas olarak Tunus'un stratejik konumu ile ilgiliydi. Limanları Bizerta ve Goletta, Doğu ve Batı Akdeniz arasındaki dar boğazda bulunuyordu. İngilizler faal bir şekilde konumlarını güçlendiriyordu, Malta'yı ele geçirmiş ve Fransa'nın bu bölgede bir yapılanmaya gitmesine rıza göstermemişlerdi. 1837 anlaşmazlığı Tunus üzerinde kırk yıldan fazla sürecek olan İngiliz-Fransız düşmanlığının gerilimini artırdı. Tunus'ta hakimiyet kurma üzerine yaşanan İngiliz-Fransız mücadelesi çeşitli biçimlere büründü. Her şeyden önce, Britanya ve Fransa, Tunus pazarı için rekabet ediyordu. İkincil olarak, topraklar, madenler, iletişim ağlarının inşası, iletişim araçları, limanlar ve diğer girişimlerde imtiyaz için rekabet ediyorlardı. Üçüncü olarak, Tunus beyi ve idaresi üzerinde politik etki kurmak için bir rekabet söz konusuydu beyin önemli yetkilileri arasında Fransız ve İngiliz temsilciler bulunmaktaydı. Son olarak, Tunus üzerinde finansal bir kontrol sağlama adına rekabet ediyorlardı. Tunus'taki hegemonya mücadelesinin, Tunus'un köleleştirilmesini ve zaptını planlayan Avrupalı bankerlerin yolunu sonuna kadar açan Tunus beyleri aracılığıyla bir reform zemini yarattığı da belirtilmelidir. Tunus'ta Reformlar Türklerin ve Fransızların ülkeyi ele geçirme tehlikesi Tunus beylerini kendi ülkelerini, ilk önce de ordularını, modernize etme hususunda teşvik etti. Baş reformcu, İngilizler ve Fransızlar arasında manevra politikasını güden Ahmed Bey'di (1837-55). Napolyon'un ve stratejilerinin hayranı olan bu despot aydın bir askerî okul kurdu, köleliği kaldırdı, yurt dışından gemiler, büyük toplar ve ekipmanlar satın aldı, kışlalar, istihkâmlar ve saraylar inşa ettirdi. Ordunun yeniden düzenlenmesi ve inşa programı çok büyük miktarlarda para gerektiriyordu, özellikle de Avrupalı askerî eğitmenlerin ve teçhizatçıların beyi soymaya başlamasıyla. Orduya harcanan muazzam miktarlar bir yana, kayda değer miktarda bir para da sarayın bakımı için heba edildi. Bunun yanı sıra, devlet hazinesi beyin saray adamları tarafından yağmalanıyordu ve özellikle de kırk yıl boyunca Tunus'un gerçek yöneticisi Mustafa Haznedar tarafından. Masrafları karşılamak için, devlet vergileri arttırdı ve sonunda da kredi istemek zorunda kaldı. Borç alınan paranın büyük bir kısmı israf edildi. Tunus'un üretici güçlerini geliştirmek yerine, yönetici klik tarafından zimmete geçirilmiş, savurganca lüks mallara, sarayların inşasına, beyin, gözdelerine dağıttığı milyonlarca hediyeye ve grotesk Tunus ordusuna harcandı. Mısır Paşası Mehmet Ali, her zaman modern bir orduya, ciddi bir politik mücadele aracı olarak itibar ederdi, çağdaşı Ahmed Bey ise yalnızca bir eğlence biçimi olarak görürdü. Ordunun halk hareketlerini önleme aracı olarak kullanıldığı da doğruydu, fakat önceki devlette de bu görevi başarıyla yerine getiriyordu. Diğer bir deyişle ordu reformu bir fiyaskoydu. Modernize edilmiş ordu, silahsız insanlara karşı savaşmaktan gayri bir şeyler yapabilmekten acizdi. Muazzam miktarlarda para amaçsızca çarçur edildi. Bey, Fransa ve Britanya'dan ateş etmeyen silahlar, patlamayan mühimmatlar ve henüz denize inmeden çürüyen gemiler satın almıştı. Diğer bir deyişle, İngiliz ve Fransız fabrikatörlerin başka hiçbir şekilde elden çıkaramayacağı onca defolu mala, Fransız ve Britanya orduları tarafından ıskartaya çıkarılmış çerçöpe büyük meblağlarda para harcamıştı. Bu harcamaların yükü de ağırlıklı olarak halkın sırtına bindirildi ve bu da sırası gelince Tunus'ta ciddi bir memnuniyetsizliğe neden oldu. 1840'ta başkent Tunus'ta bir isyan baş gösterdi, bunu 1842 yılında Goletta ve 1843 Beja isyanları izledi. Bey tarafından çocuk oyuncağına dönen ve donanmasında hizmet etmek için davet edilen Fransız ve İngiliz askerî danışman ve eğitmenler, zamanlarının çoğunu ajanlık yaparak ve Tunus'un içişlerine karışarak harcıyordu. Bu ülkelerin temsilcileri, Bey'in askerî reformlarını methediyorlar, Tunus'u Avrupalı bankerlerin pençesine bırakacak olan reformcu hevesini teşvik ediyorlardı. 1856'da, Doğu savaşının sonunda, Türk Sultanı Abdülmecit yabancı sermayeye bir dizi hak tanıyan bir hatt-ı hümayun yayınlamıştı. İngiltere ve Fransa benzeri hak ve güvenceleri Tunus Bey'inden talep ediyordu. Muhammed Bey (1855-59) 1857 yılında, 1839 Gülhane Hatt-ı Hümayunu ve 1856 Hatt-ı Hümayunu ile aynı şartları tekrarlayan Ahd el-Aman'ı (Güvenlik Paktı) yayınladı. Bu pakt tüm tebaanın inancına bakılmaksızın eşit olacağını, bireysel güvenliği ve ayrıca mülklerin dokunulmazlığını ilan ediyordu. 1858'de başkent Tunus'ta bir belediye konseyi kuruldu ve 1861'de Muhammed esSadık Bey'in hükümdarlığı sırasında, özellikle bir danışma organının –Yüce Konsey– kuruluşunu beyan eden Tunus Anayasası resmen ilan edildi. Bunun yanında demiryollarının, limanların ve telgraf hatlarının inşasını ve vergi ile ordu sisteminin yeniden örgütlenmesini de tasavvur ettiler. Yabancı işadamları bu reformların avantajlarından faydalanmak için aceleci davrandılar. İngilizler başkent Tunus ile Goletta arasında ilk Tunus demiryolları inşa imtiyazını Fransızlar da telgraf hattı inşası ve Zaghwan su kemerinin restorasyonu imtiyazını aldı. Bu da yabancıların Tunus'ta toprak satın alma hakkının onaylandığı anlamına geliyordu. 10 Ekim 1863'te İngiltere, Tunus'a, ilk maddesi Britanya uyrukluların bundan böyle Tunus naipliğinde herhangi bir türde taşınmaz mülk satın alabileceği ve sahiplenebileceğini işaret eden bir anlaşma dayattı. Aynı haklar, henüz 1824 yılında sonuçlanmış olan Fransız-Tunus Anlaşmasına dayanarak Fransızlara da tanındı ve Fransızlar en ayrıcalıklı ulus haline geldi. Sonrasında Fransa daha sağlam yasal garantiler edindi ve 1871'de Fransız vatandaşlarına Tunus'ta toprak satın alma hakkı tanıyan Bey kararnamesi yayınlandı. Aynı haklar İtalyan, Avusturya ve Prusya vatandaşlarına da verilecekti. Tunus'un Finansal Esareti Yabancı sermayenin Tunus'a nüfuz etmesi ona, Türkiye ve Mısır'da olduğu gibi finansal esaret olarak geri dönmüştü. Doğu savaşından hemen sonra, Avrupa bankaları Tunus'a, onu hızlıca finansal bir bağımlılığa dolayacak, insafsız krediler yüklediler. 1862 itibariyle Tunus Beyi'nin taahhütlü borcu 28.000.000 franka ulaştı. Bu, Tunus için oldukça büyük bir meblağdı ve onu iflasın eşiğine getirmişti. Fransız bankalarından oluşan bir konsorsiyum bu durumun sağladığı avantajla Bey'e 35.000.000 franklık bir kredi önerdi. Bey teklifi kabul etti ve 6 Mayıs 1863'te bir anlaşma imzalandı. 35.000.000 frankın 10.000.000'u (net olarak 9.772.000) bankerler tarafından alındı, geri kalan 25.000.000'un 20.000.000'u da eski stokların tesliminde ödendi. Aşkın borçlarını hemen ödemesi için, Bey'in eline geçen yalnızca 5.640.000 franktı. Tüm bunlar için Tunus, on beş yıl içinde 63.000.000 frank ve ayrıca da 13.000.000 komisyon ödemeyi taahhüt ediyordu (asıl meblağ 35.000.000 ve 28.000.000 faiz). Tunus, iflasını engelleyebilmenin uzağında adeta ateşe atılmış gibiydi. Fransız bankaları, Tunus halkının kaderini umursamadan, kârlarını biçiyordu. Peki, Tunus bu denli ağır şartları nasıl kabul edebildi. Maalesef bu sorun Tunus halkına sorulmamıştı. Her şeye Bey ve Fransızların rüşvetle bağladığı Mustafa Haznedar başta olmak üzere, ülkelerini kendi menfaatleri uğruna ateşe atan bakanlar karar vermişti. Tunus'taki durum günden güne daha kötüye gidiyordu. Feodal boyunduruk, yabancı esaretiyle tamamlanmıştı. Reformlar, Tunus feodalizminin tamamen muhafaza edilen çekirdeğine dokunamadı. Yabancı borç ödemeleri sürekli daha büyük meblağlarda para gerektiriyordu. Devlet kaynak arayışıyla, bazı bölgelerde kelle vergisini –mecba– iki hatta üç katına çıkardı. Buna cevaben 1863 yılında Ali bin Gadahum önderliğinde bir halk ayaklanması patlak verdi. Tüm Tunus, yabancı sermaye çıkarına ülkeye zarar veren feodal kliğe karşı ayaklanmıştı. 1863-64 ayaklanması bastırıldı ve halk içinde bulunduğu çekilmez koşullara geri döndü. Bu esnada, Tunus bütçesinin onda dokuzu borç ödemelerine gidiyordu. Bir çıkış yolu arayan Bey, yüzünü bir kez daha, 25.000.000'luk yeni bir kredi sağlayacağı, yabancı sermayeye döndü. Kredi teminatı olarak tefeciler, ülkenin gümrük kaynaklarına ulaşım hakkını edindiler. Bir önceki gibi bu kredi de bir üçkağıda dönüştürüldü. Tunus 25.000.000 franktan neredeyse hiçbir şey alamadı. Bankalar önemli bir miktara komisyon, sürüm ve benzeri sebeplerle el koydu geri kalan miktar da bir önceki kredinin faiz ödemesine gitti. Tunus Devleti'nin eline yalnızca 3.500.000 frank geçmişti, fakat bunu bile nakit değil ayni olarak vermişlerdi 2.500.000 franka bir firkateyn ve 1.000.000'a da top sözü alındı. Yeni krediden sonra, durum felaket bir hal aldı. Yağma tüm sınırları aşıyordu. Yabancı borçları ödemek için Tunus, köylülerden ve esnaftan her şeyini zorla alıyordu. İnsanlar dövülüyor, işkence görüyor ve idam ediliyordu. Tüm bunlara bir de bölgede baş gösteren korkunç bir açlık eklendi. İnsanlar otları, kökleri ve cesetleri yiyordu, salgın bir kolera baş göstermiş, halk binlerce kişilik gruplarla Trablusgarp'a göçe başladı. İsyanlar birçok civar bölgeye yayıldı. Bu şartlar altında, Tunus hükümetine yabancı borç ödemesini durdurması için baskı yapılıyordu. Bey hükümeti, Türkiye ve Mısır'ın benzeri kaderinden sekiz yıl önce, 1867 yılında iflasını açıkladı. Bunun sağladığı avantajla Avrupalı güçler, Tunus üzerinde finansal bir kontrol kurdular. 1869'da Tunus Devleti'nin gelir ve giderlerini düzenlemek için, bir Uluslararası Finansal Komisyon oluşturuldu. Fransız, İngiliz-Maltalı ve İtalyan tefecilerin temsilcileri bu komisyonun çalışmalarına iştirak ettiler. Fransa yönetici rolünü üstlenmişti. Tunus'un bütün borçları 125.000.000 frank olarak belirlendi. Ülke her yıl toplam borcun yüzde beşine tekabül eden, aynı zamanda devletin tüm harcamalarının da yarısı olan, 6.250.000 franklık ödemeleri taahhüt edecekti. Uluslararası Finans Komisyonu, Tunus'un gümrük gelirlerinin yönetimini devraldı. Bunların yetersiz kalması halinde, devlet açıkları kapatmakla mükellef olacaktı. Tunus, yabancı bankaların bir patrimonisi, yarı sömürgesi haline gelmişti. Fakat hangi kapitalist grubun baskın geleceği ve ülkeyi sömürgeye çevireceği henüz net değildi. Fransa ve İngiltere arasında ateşli bir düşmanlık peydahlanmış ve sonunda bu mücadelede İtalya da faal bir rol kapmıştı. Bu krediler en acımasız şartlarla Mısır'a verilecekti. Ülkede kamu borçları Said Paşa'yla başlamıştı. Babıali'nin onayı olmaksızın yabancı kredilere başvurma hakkı olmadığı için, Said Paşa bu engeli, Avrupa pazarlarında piyasaya sürülen Hazine bonosu sağlayarak aştı. Mısır'ın sözde kısa vadeli borçları Said'in ölümünde 6.000.000 poundu aşacaktı. Fakat Said daha geniş kredilerle anlaşmaya devam ediyordu. Burada, ölümcül rol, Said ve İsmail'in borçlarını sabitleyen ünlü finansal manipülatör Herman Oppenheim tarafından icra edilecekti. Oppenheim aslen Prusya'dandı, fakat Britanya tabiiyetindeydi ve Paris ve İskenderiye'de bankaları vardı. Londra'daki Frühling ve Göschen bankacılık şirketiyle yakın ilişkileri vardı ve Britanya'nın çıkarlarına hizmet ediyordu. 1862'de Oppenheim, Süveyş Kanalı'nın inşası ile ilintili taahhütlerin karşılanmasında ihtiyaç duyulan Mısır Devleti'nin ilk kredisinin çıkarılmasında, Said'e yardım etti. Kur değeri farkı ifadesi yüzünden kreditörler, kredinin nominal değerinin çok daha azını ödemiş, fakat tüm meblağ için geri ödeme koşullarında diretmişlerdi. 1864'te Oppenheim,