ilaç geliştirme sürecinde bu bilgilerden yaralanmayı hedefler. GWAS'ın bazı sınırlılıkları olsa da vaka (hasta)-kontrol temelli genetik araştırmalar için en önemli analiz yöntemlerden birisi olarak yerini korumaktadır. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1960-61 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1960-61 sezonunda bir yıl aradan sonra tarihinde altıncı kez İstanbul Ligi şampiyonluğunu kazandı. Buna karşılık beş yıldır elinde tuttuğu Türkiye Şampiyonluğu'nu ezeli rakibi Galatasaray'a kaptırdı. Fenerbahçe bu sezon ilk kez oynanmaya başlanan Şampiyon Kulüpler Kupası'nda Türkiye'yi temsil eden ilk takım oldu. Takım Romen şampiyonu Dinamo București'ye iki maçta da yenilerek elendi. Fenerbahçe: Güneş, Seta, Mahiru, Canel, Nazmiye, Eser Dinamo Bükreş: Pleşolarnu, Teoderescu, Vaena, Ivanescu, Herişanu, Preda. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1961-62 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1961-62 sezonuna eski gücünü kaybetmiş bir şekilde girdi ve İstanbul Ligi'nde üçüncü olabildi. Türkiye Şampiyonluğu'na doğrudan katılan sarı-lacivertliler burada da üçüncülükte kaldılar. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1962-63 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1962-63 sezonunda İstanbul Ligi'nde ikinci oldu. Doğrudan katılma hakkını elde ettiği Türkiye Şampiyonluğu'na ise erkek voleybol takımının İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nin son maçında uğradığı haksızlığı protesto etmek amacıyla katılmadı. Erkek takımı da aynı şekilde protesto ederek Türkiye Erkekler Voleybol Şampiyonası'na iştirak etmemişti. Bu şekilde, kadın voleybol takımı kurulduğundan beri ilk kez Türkiye Şampiyonası'nda yeralmamış oldu. Fenerbahçe İstanbul Ligi'ni ikinci sırada bitirerek 4-7 Nisan 1963 tarihlerinde Adana'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'na doğrudan katılma hakkını elde etti. Ancak, aynı sezon Erkekler Ligi'nin son maçında meydana gelen hadiseler kadın takımını da etkiledi. Sezonun son maçında şampiyonluğa çok yaklaşmış olan Fenerbahçe (erkek voleybol takımı)'nın hakem Hasan Salgır'ın tartışmalı kararları sonucunda maçta hükmen mağlup sayılması ve ikinciliğe düşürülmesinin ardından , Fenerbahçe yönetim kurulunun Bölge Tertip Komitesi'ne yaptığı itirazın da reddedilmesiyle erkek takımı Türkiye Şampiyonası'ndan protesto amacıyla çekilmiş, aynı karar kadın takımı için de uygulanmıştır. Gerd Kanter Gerd Kanter (d. 6 Mayıs 1979), Eston disk atıcı. Kanter 2004 Atina, 2008 Pekin ve 2012 Londra Oyunları'nda ülkesini temsil etti. Atina'da 60,05'lik performansıyla ilk olimpiyatında finali göremedi. 2008 Pekin'de ise finalde 68,82 atan sporcu olimpiyat şampiyonu olmayı başardı. Londra'da 68,03 metrede kalan Kanter, bu kez bronz madalyanın sahibi oldu. Kanter, 73,38'lik kişisel en iyi performansıyla halen disk atma Estonya rekorunun sahibidir. Bu derece aynı zamanda disk atma tarihindeki en iyi üçüncü performanstır. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1963-64 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1963-64 sezonunda İstanbul Ligi'nde üçüncü oldu. Türkiye Şampiyonluğu'na ise katılamadı. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1964-65 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1964-65 sezonunda İstanbul Ligi'nde üçüncü oldu. Türkiye Şampiyonluğu'na ise katılamadı. Konum döngesi Bir konum döngesi, belirlenmiş bir konumu sabitleme amacıyla hem bir gösterge grafikten hem de yerin yüzeyinden ölçülebilen bir dairedir. Döngeler dairenin altıda biri ile ölçülebilir. Örtüşen iki konum döngesi bir konumun düzeltilmesinde/doğrulanmasında kullanılabilir. OSGi OSGi OSGi Alliance (eskiden sadece "Open Services Gateway initiative" denirdi) tarafından çıkartılmış bir yazılım standartıdır. OSGi tarif namesi temelinde Java için bir komponent ve servis modeli tanımlar. OSGi modülerliği baz alıp komponent ve servislerin kurulması, kaldırılması, aktifleştirilmesi, deaktiveleştirilmesi ve güncelleştirilmesi dinamik bir şekilde (çalışırken) yapılmasını sağlar. Peter Cosgrove General Sir Peter John Cosgrove (d. 28 Temmuz 1947 Sidney, New South Wales), emekli kıdemli Avustralya Ordusu subayı ve Avustralya'nın 2014- 2019 yılları arası görev yapan 26. Genel Valisi. Kraliyet Askeri Koleji'nden mezundur. Cosgrove, Vietnam Savaşı'nda savaşmış ve 1971 yılında Askeri nişan almıştır. 1983 ile 1984 yılları arası Avustralya Kraliyet Alayı'nda (1 RAR) 1. Tabur komutanıydı ve daha sonra 6. Tugay Komutanı ve 1. Tümen komutanı olarak görev yaptı. Doğu Timor barış misyonu sırasında Doğu Timor'un Uluslararası Kuvvetleri (INTERFET) komutanı olarak görev yaparak, 1999 yılında ön plana çıkmıştır. 2000'den 2002'ye kadar, Avustralya Ordusu ve sonra 2002-2005 yılları arası Savunma Gücü Komutanı oldu. Korgeneral ve daha sonra Orgeneral rütbesine yükseldi. Ocak 2014 yılında Cosgrove, Avustralya Genel Valisi Quentin Bryce'ın yerine seçildi ve 28 Mart 2014 tarihinde göreve başladı. Cosgrove 1 Temmuz 2019'da genel vali olarak emekli oldu ve emekli General David Hurley yerine göreve başladı. Alan Maybury Alan Maybury (d. 8 Ağustos 1978), İrlanda'lı eski millî futbolcudur. Kevin Thomson Kevin Thomson (d. 14 Ekim 1984), İskoç eski futbolcudur. 1970'te sinema 1970'ler sinema dönemine ait bazı önemli olayları içerir. Akademi Ödülleri: Altın Küre Ödülleri: Cannes Film Festivali (Palme d'Or): Amerika BirleÅŸik Devletleri A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Z Mıgırdiç Mıgıryan Mıgırdiç Mıgıryan ( "Mkrtich Mkryan"), Osmanlı Ermenisi atlet. Robert Kolej mezunudur. 1912 Yaz Olimpiyatları'na kendi imkânlarıyla katılarak Osmanlı İmparatorluğu'nu olimpiyat oyunlarında temsil eden ilk iki sporcudan biri olmuştur. Katılan sporlar: Papa John's Pizza Papa John's Pizza, Louisville'e yakın Jeffersontown, Kentucky merkezli, "Pizza Today" dergisine göre Pizza Hut ve Domino's Pizza'dan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü en büyük pizza Gel-Al ve dağıtım restoranıdır. Amerika'nın en hızlı büyüyen ve 2005'ten itibaren en çok sevilen pizzacısı seçilmiştir. "Baba Yahya'nın Pizzası" anlamına gelir. Sloganı ""Daha İyi Malzeme. Daha İyi Pizza. Papa John's.""dır. Amerika'da 3.200'den fazla, gerisi de 32 ülkeye dağılmış olmak üzere, uluslararası 4.000'den fazla Papa John's kuruluşu vardır. Eylül 2012'de Papa John's Pizza 4.000'inci restoranını New Hyde Park, New York'ta açmıştır. Şirket olayı New York şehrindeki müşterilerine 4.000 bedava pizza dağıtarak kutlamıştır. 2014'te 30. yılını kutlamıştır. Ermenistan'da LGBT haklarÄ± Ermenistanda LGBT hakları, 2003 yılından bu yana yasaldır ancak LGBT hakları ülkenin kuruluşundan bu yana değişmiş değildir. Eşcinsellik Ermenistan toplumunun bir kısmında tabu konusu olmaya devam etmekle birlikte LGBT bireyler için ayrımcılık karşıtı yasa yoktur. Erkek ve kadın hemcins cinsel aktivite cinsel rüşt yaşını gözetmek şartıyla yasaldır. Ancak ülkede eşcinsel ilişki ve birlikteliklere yönelik haklar ve anayasada ayrımcılık karşıtı bir yasa mevcut değildir. Yine ülkede eşcinsellik karşıtlığı yaygın olmasına karşın ülke genelinde ihbar olmamasıda dikkat çekmektedir. Ermenistan 1920-1991 yılları arasında SSCB'nin bir parçasıydı ve 2003 yılına kadar Ermenistan'da SSCB kanunları nezdinde toplum üzerine yasal uygulamada kanununda, rıza yaşı (yetişkinler) dışında erkek erkeğe seks ve lezbiyen ilişkiler yasaktı. Ermenistan anayasasında eşcinsel bireyler ve cinsel yönelimleri tanınmamakla birlikte, 2003 yılından bu yana "eşcinsellik" yasaldır. Ülkede bugün itibarıyla eşcinsel çiftlerin çocuk evlat edinme ve eşcinsel evlilik hakkı tanınmamakla birlikte ülkede kamu alanında bu tür tartışmalar bulunmamaktadır. Ülkede LGBT'lerce gerçekleştirilen veya LGBT için yapılan hiçbir etkinlik yoktur. Fransa'da yaşayan eşcinsel Ermenilerin Ermeni Apostolik Kilisesi'nde düğün töreni kutlamaları Ermenistan basını ve siyasetinde infal yaratmıştır. Anelia Aneliya Georgieva Atanasova (Bulgarca:"Анелия Георгиева Атанасова", 1 Temmuz 1982, Eski Zağra), daha çok Anelia (veya aneliya, aneliq, Anelija) olarak bilinen Bulgar pop-folk şarkıcısı. Anelia’nın müzik yeteneği Eski Zağra’da ikinci sınıftayken müzik öğretmeni "(Slavka Kalcheva)" tarafından keşfedildi. 1994 yılında "‘’Balkanton’’" da halk şarkıları söylemeye başladı. "Slavka Kalcheva" ile müzik eğitimine devam ederken aynı dönemde dans eğitimleride aldı. "Radyo Stara Zagora"’nın genel direktörü "(Dimitar Kolev)" Anelia’nın Gadulka öğrenmesi için beşinci sınıfta "Nachko Vlaykov" ile eğitimlere başlamasını sağladı. 1996 yılında [Bulgaristan]’ın en ünlü müzik okullarında biri olan Philip Kutev – Kotel de lise öğrenimine başladı. 1997 yılında kanser sebebiyle babası vefat etti. Lise döneminde tatillerde Eski Zağra, Kotel ve Kazanlık şehirlerinde şarkı söylemeye başladı. 2001 yılında Gadulka bölümünden Philip Kutev – Kotel müzik okulundan mezun oldu. Svilengrad şehrinde Milko Kalaydjiev ile tanıştı ve onunla birlikte profesyonel anlamda çalışmaya başladı. 2001 yılında Anelia ve Dragiya Rusev, İsviçre’ye çalışmak için gittiler ve Anelia 100 parçalık Sırpça bir repertuvar hazırladı. Zürih ve Prag’ta sahne aldılar. Bulgaristan’a geri döndüğünde tekrar Milko Kalaydjiev ile buluştu ve prodüktörü olan Todor Dimitrov – Tokicha tanıştı ve Payner Müzik ile sözleşme imzaladı. 2003 yılının başlarında iş adamı Konstantin Dinev ile nişanlandı. 1 Haziran tarihinde de Sofia "Sveta Nedelya" kilisesinde evlendiler. Hamilelik döneminde konserlerini ve turnelerine ara verdi. 29 Aralık 2003 tarihinde kızı Ivon dünyaya geldi. 2005 yılının yaz aylarında Anelia Sofya’da Pancho Vladigerov Devlet Konservatuvarı, "‘’Pop-jazz’’" bölümünü kazandı. 2002 yılının ilkbahar aylarında Anelia ilk şarkısı ""Chujdi ustni""yi kaydetti. Daha sonra 3-4 ay için tekrar İsviçre'ye gitti. 2002 yılının yaz aylarında Bulgaristan'a geri göndüğünde; ağustos ayında ""Pogleni me v ochite"" şarkısını kaydetti. Şarkının klibi ekim ayında "Folkmaraton" programında ilk olarak yayınlandı. İlk haftalardan itibaren ülke genelinde tüm pop-folk kategorisinde birinci sıraya yerleşti. Yıl sonunda ise hit şarkısının ismini verdiği ""Pogledni me v ochite"" ilk albümü çıktı. Albümde ""Pogledni me v ochite"" şarkısının remixi, iki adet duet şarkısı yer aldı. 2003 yılının en çok satan albümü oldu ve tüm Bulgaristan genelinde 100.000 adetten fazla sattı. Albüm tanıtımı sonrası 2003 yılının başlarında albümünde yer alan "Samo mene nyamash" şarkısının klibi yayınlandı. 2003 yılının yaz aylarında yeni projeler için çalışmalara başladı. 13 Ağustos tarihinde yeni albümünün ilk single ve eşine Konstantin Dinev özel ""Obichay me"" şarkısı çıktı. 7 ay aradan sonra 2004 yılının ilk şarkısı ""Iskam te"" mart ayında çıktı ve bir ay sonra ikinci albümü ""Ne poglejday nazad"" tüm müzik marketlerde rafta yerini aldı. Tüm Bulgaristan genelinde 60.000 adetten fazla sattı. Albüm tanıtımından sonra ağustos ayında yeni single'ı olan ""Ne znaesh"" şarkısı çıktı. ""Ne znaesh"" tüm kariyeri boyunca en iyi hitlerinden biri oldu. 2005 yılının mart ayında ""Ne poglejday nazad"" klibi yayınlandı, aynı ay içerisinde ""Anelia - Best Video Collection"" videoalbümü raflarda yerini aldı. Üçüncü stüdyo albümü ""Vsichko vodi kam teb"" 16 Ağustos 2005 tarihinde çıktı. Albümün en büyük hitti ve albüm ismini alan ""Vsichko vodi kam teb"" oldu. Şarkı listelere bir numaradan giriş yaparken, tüm gece mekanlarında en çok çalınan parça oldu ve "Yılın en iyi yaz hitti" ödülünü aldı. Anelia yaz sezonu sonrasında albümdeki diğer hit şarkılarını kliplendirdi; "Kak predade lubovta" ( 4 Ekim 2005), "Ne spiray" (28 Ocak 2006), ve "Ne moga da spra da te obicham" (9 Mayıs 2006) 2006 yılının yaz aylarında yeni albüm çalışmalarına başladı. ""Do zori"" ve ""Samo za mig"" şarkılarıyla yaz sezonunu başlattı. "Samo za mig" tüm listelerde üç hafta bir numarada yer aldı. Anelia'nın dördüncü stüdyo albümü "Pepel ot rozi" yılın sonbahar aylarında çıktı. Aynı ay içerisinde albümde yer alan "Vyatar v kosite ti" şarkısına klip çekti. Yıl sonunda "Den bez teb" şarkısına klip çekerek, yeni yıl ve noel programlarında albümde yer alan "Pepel ot rozi" ve "Samo moy" şarkılarını söyledi. 2007 yılının başlarında albümde yer alan "Shtom si do men" şarkısını kliplendirerek, ilkbahar programlarında yine albümde yer alan "Shte te zabravya" ve "Otivam si zashtoto te obicham" şarkılarını söyledi. 2007 yılı yaz aylarının başlarında ""Ti si slantseto v men"" şarkısına klip çekti ve albüm yapımcısı olan Todor Dimitrov - Tokicha ile yollarını ayırdı. Anelia yeni projeleri için çalışmalara başladı. Todor Dimitrov - Tokicha döneminden sonra ilk Miro ile ""Zavinagi"" şarkısına klip çekti. Şarkı listelere bir numaradan giriş yaparken; Anelia'da en iyi kadın sanatçı kategorisinde bir numaraya yükseldi. Şarkının söz-müziği Anelia ve Miro'ya ait. Sonbahar sezonunda şarkının club versiyonunu yayınladılar. Ekim ayında Anelia ""Edinstven ti"" şarkısını yayınladı ve yine listelerde bir numaraya yükseldi. ""Zavinagi"" ve ""Edinstven ti"" şarkılarının devasa başarılarından sonra Anelia yıl sonunda Yunanca cover olan ""Dah"" şarkısını çıkardı. 2008 yılının ilkbaharında Anelia beşinci stüdyo albümünü ""Edinstven ti"" isimiyle çıkardı. Albümde "Treti pat", "Vse edno mi e", "Sleda ot lubovta" gibi hit şarkıları da yer aldı. 1 Temmuz tarihinde Haider Ackermann tasarımlarını giyerek; 90'ların en hit yabancı şarkılarını söylerek MAD TV'de canlı konser verdi. Konserde Anelia ile birlikte Orlin Pavlov, Red One, Ionna Dragneva gibi ünlü isimlerde vardı. 4 Ekim 2008 tarihinde albümden sonra yeni klibi olan ""Porachai pak"" yayınlandı. Yıl sonunda slow parçası olan ""Prodaljavam""'a klip çekti ve klibinde Mersin Spor'da oynayan Nikolay Mihaylov başrolde oynadı. 5 ay aradan sonra ""Ne me prinujdavay"" klibini çıkardı ve yaz dönemi için ""Dobrata-loshata"" şarkısını çıkardı. Ekim ayında Ilian ile ilk duetleri ""Dve neshta""yı yayınladılar. Şarkı tüm listelere bir numaradan giriş yaptı. Şarkı Nov folk dergisinde "Yılın en iyi düeti" ödülünü aldı. Anelia yıl sonunda Noel programlarında ""Gotov li si"" şarkısını yayınladı. 11 Mart 2010 tarihinde altıncı stüdyo albümü olan ""Dobrata-loshata"" çıktı. 12 Nisan tarihinde ""Obicham te"" şarkısının remixi yayınlandı ve aynı ay içerisinde albümünde yer alan ""Ako s teb ne sam"" şarkısına klip çekti. 29 Mayıs tarihinde İstanbul'da konser verdi. 2 Haziran 2010 tarihinde albüm sonrası ilk single olarak "Chetiri sekundi" şarkısını çıkardı. Bulgaristan'daki turnesini bitirdikten sonra Eylül ayında Amerika turnesi başladı (Anelia - U.S. & Canada Tour). New York, Atlanta, Chicago, Las Vegas, Washington, Tampa, Los Angeles olmak üzere toplam 12 şehirde konser verdi. İlk Amerika turnesi ile Anelia büyük bir başarı kazandı. Amerika turnesinden döndüğünde "Razdyalata" şarkısının klibini yayınladı. Daha sonra şarkının aranjesini değiştirerek ikinci versiyonunu yayınladı. 3 Nisan 2011 tarihind yeni klibi olan "Taka me kefish"'i yayınladı. Yaz dönemi için "Proba-greshka şarkısını hazırladı ve 25 Temmuz tarihin şarkının remix versiyonun klibi yayınladı. Yıl sonuna doğru "Igri za naprednali" klibi yayınlanarak Anelia 7. stüdyo albümü tüm müzik marketlerde rafta yerini aldı. 2012 yılının başlarında albümde yer alan "Slojno-nevazmojno" şarkısına klip çekti. 2012 yılının yaz aylarında Anelia Yunanistan'ın Lefkada Adası'ında "Yako mi deystvash" klibini çekti. Şarkı Bulgaristan'ın "En beğenilen yaz hitti" seçildi. Bir aya yakın aradan sonra Ilian ili ikinci düetleri olan "Ne iskah da te naranya" şarkısını çıkardılar. Düet en çok beğenilen yaz şarkısı olmasının yanı sıra listelerde beş hafta bir numarada kaldı. "Yako mi deystvash" ve "Ne iskah da te naranya"'nın büyük başarılarından sonra Anelia yeni sezon için "Da ti vikna li taksi" şarkısını çıkardı. Şarkının klibi altı hafta boyunca listelerde bir numarada kalarak Anelia yeni bir ilke imza attı. Aynı zamanda "Da ti vikna li taksi" 3 aylık en iyi videoklip seçildi. Yıl sonunda Anelia 10. yılını [Sofia]'da büyük bir konser vererek kutladı. O döneme kadar olan hitlerini söyledi. Final şarkısı olarak "Pogledni me v ochite" şarkısını seçti. Yıl sonunda "En iyi kadın sanatçı" ve "Yılın düet şarkısı" ödülünü aldı. 2013 yılının ilk ayında Anelia'nın altın hitlerinden oluşan toplama bir albüm yayınladı. 12 Nisan tarihinde yılın ilk şarkısı "Az i ti" oldu. Şarkı bir ay boyunca listelerde bir numarada kaldı. 17 Haziran'da yılın ikinci teklisi "Iskam te poludyavam" şarkısını çıkararak kariyerini zirveye taşımaya devam etti. Yılın beklenen düetini Anelia ve Preslava 7 Ağustos tarihinde tüm hayranlarıyla buluşturdu. Çıktığından bir gün sonra videoklip YouTube kanalında tüm dünya çapıdan bir en çok izlenen klipler arasında yer aldı ve altı hafta listelerde bir numarada kaldı. Yıl sonunda "Predadoh te" klibini yayınladı. Klipte Anelia'ya eşlik eden Bulgaristan'ın ünlü modellerinden biri olan Marian Kurpanov ve aktörlerinde Antoniy Agrinov eşlik etti. Payner Müzik ödüllerinde "Yılın en çok dinlenen şarkısı" ödülü "Iskam te poludyavam" ile alırken; "Yılın idolü" ödülüne de sahip oldu ve kariyerini zirveye taşıdı. 2014 yılına "Fenomenalna" şarkısıyla başlangıç yaptı. Mart ayında Giorgos Giasemis'in "An Meineis Moni" klibinde başrolü oynadı. 9 Mayıs tarihinde yeni teklisi olan "Tvoya sam" şarkısını çıkardı. Tam bir ay sonra Giorgos Giasemis ile ilk düetlerini Bulgarca ""Izvednaj"," Yunanca "Ksafnika" olarak yayınladılar. 30 Kasım'da yılın son teklisi olan "Ne moga da gubya" şarkısına klip çekti ve aynı ay içerisinde 8. stüdyo albümünü büyük bir konser eşliğinde hayranlarına tanıttı. Yıl genelinde "Yılın albümü" ve "En iyi sahne performansı" ödülünü aldı. Planeta TV müzik ödüllerinde Miro ile ikinci düetleri olan "Zapochavame na chisto" şarkısını söylediler. Daha sonraki teklisi "General" oldu. 7 Mayıs 2015 tarihinde klibi yayınlandı ve birkaç günde Bulgaristan'da en çok izlenen klipler arasında yer aldı. Şarkı tüm listelere bir numaradan giriş yaparak Anelia rekor kırmaya devam etti.. Payner Müzik'in 25. yılı için diğer arkadaşlarıyla birlikte Bulgar Halk Şarkısı olan "Lale li si, zumbul li si" şarkısının yeni versiyonunu sundular. Tam bir ay sonra günümüz versiyonunun klibi yayınladı. 21 Ağustos'ta Sırp kadın sanatçı CECA ile Nessebar'da konser verdiler. Yılın sonbaharında Ilian ile üçüncü düetleri - "Sartseto shte plati" yayınlandı. Yılın son döneminde Anelia "Az sam dyavolat" klibini yayınladı, şarkıda Galin'de yer aldı. 5 aylık aradan sonra Anelia 2016 Haziran'da "Got mi e" şarkısıyla yaz sezonunu açtı. Şarkının listelerdeki başarısı devam ederken Danny Levan ilepop dueti olan "V moya um"'u yayınladı. Klip Antalya, Alanya'da çekildi. Aynı yılın Aralık ayında yeni şarkısı ""Day Mi Oshte""yi yayınladı. Klibin çekimleri Çırağan Sarayı'nda ve İstanbul'un çeşitli yerlerinde yapıldı. Şarkının bir de sözleri Toni Storaro'nun yazdığı Türkçe versiyonun yayınlanacağı açıklandı. "Unutamam" adını taşıyan şarkının klibi, 20 Şubat 2017 tarihinde yayınlandı. Tevfik Aslan Tevfik Aslan, (d. 1885, Koru) - (ö. 23 Ağustos 1954), Türk siyasetçi. Askerî Tıbbiye mezunudur. Dâhiliye mütehassısıdır. Gümüşsuyu Askeri Hastanesi Tabîpliği, 5. Kolordu 15. Fırka 45. Alay ve 12. Fırka 6. Alay Tabîpliği, 25. Seyyar Hastane Tabîpliği, 5. Fırka 13. Alay 60. Tabur Doktorluğu, Maraş Menzil Hastanesi Başhekimliği, Eskişehir Askerî Hastanesi Dâhiliye Hekimliği, İmar İskân Mıntıka Başhekimliği, Belediye Meclis Üyeliği, Türk Ocağı ve Himâiye-i Etfal Cemiyeti ve Halk Evi Başkanlığı, TBMM V. ve VI. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Nuri Tamaç Nuri Tamaç, (d. 1892, Kastamonu) - (ö. 24 Ekim 1969), Türk siyasetçi. Darülfünun Kimya ve Eczacılık Bölümü mezunudur. Kastamonu Memleket Hastanesi Eczacılığı, Kastamonu Lisesi Kimya Öğretmenliği, Müdür Yardımcılığı ve Müdürlüğü, Eczacılık, TBMM V., VI. ve VII. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Mülazımı Sani, Harp Madalyası sahibidir. Evli ve dört çocuk babasıdır. Avrupa Åžampiyonlar Ligi (masa tenisi) Avrupa Şampiyonlar Ligi ETTU tarafından her yıl düzenlenen, Avrupa'nın en güçlü ocaklarının mücadele ettiği uluslararası masa tenisi turnuvasıdır. İlk başta sadece erkekler için turnuva düzenlenmiştir ancak 2005-06 sezonundan itibaren kadınlar da bu yarışmada mücadele etmektedir. Belçika takımı La Villette Charleroi erkeklerde tarihin en başarılı kulübü olup; toplam 5 kez olmak üzere 2001'den 2004'e kadar üst üste 4 kez şampiyon olup 4 kez de ikinci olmuştur. Kadınlarda en başarılı takım turnuvayı iki kez kazanan ve bir ikinciliği olan Hollandalı MF Services Heerlen takımıdır. Erkeklerde son şampiyon TTC Gazprom Orenburg'dur, kadınlarda ise Fenerbahçe'dir. Erkekler Şampiyonlar Ligi 1960-61 sezonundan beri süregelen Avrupa Şampiyonlar Kupası'nın yerini almak amacıyla ilk kez 1998-99 sezonunda düzenlenmiştir. Yarışma 2005-06 sezonunda Kadınlar Şampiyonlar Ligi'nin 8 takımla başlamasıyla ve erkeklerde takım sayısının 8'den 16'ya yükseltilmesiyle yeni bir çağa ayak basmıştır. Böylece daha çok ulusun katılmasına imkân sağlanmıştır. Bu değişiklikler masa tenisinin Avrupa çapında daha çok ilgi görmesi ve gelecek kuşağı motive etme umuduyla yapılmıştır. Ancak 2009-10 sezonunda kadınlar turnuvasında takım sayısı 8'den 6'ya düşmüştür. 2010-11 sezonunda finansal krizden dolayı kadınlarda sadece 4 takım katılabilmiş ve bu yüzden yarışma bir yıllığına iptal edilmiştir. Erkekler turnuvası da bundan etkilenmiş ve takım sayısı 16'dan 14'e inmiştir. Kadınlar turnuvası 2011-12 sezonunda 6 takımla yeniden başlamıştır. Erkeklerde de takım sayısı yine 16'ya çıkmıştır. İskoç Bağımsızlığı İskoç Bağımsızlığı (İskoçça: unthirldom, İskoçça (Kelt): Neo-eisimeileachd na h-Alba), İskoçya'da bazı siyasi partilerin, çıkar gruplarının ve bireylerin İskoçya'yı tekrar bağımsız bir egemen devlet pozisyonuna getirmeyi amaçlamasıdır. İskoçya'nın bağımsız olup, olmamasının kararının verileceği referandum 18 Eylül 2014'te yapılmış olup, %55 oranla bağımsızlığa karşı çıkılmıştır. Meksika tarihi Meksika'nın tarihi, Kuzey Amerika'nın güney kısmında bulunan bir ülke olan Meksika'nın, üç bin yıl olarak bilinen sürecini kapsamaktadır. İlk olarak 13,000 yıl önce uygarlıklar tarafından bulunulmuştur. Bölge, 16. yüzyılda İspanyollar tarafından işgal edilmeden önce, Meksika Kızılderilileri ve Aztekler olarak anılan yerli uygarlıklar bulunmaktaydı. 1519 yılında, Meksika'nın en köklü yerli medeniyetleri, İspanyollar ile kaynaşmaya başlamış, Avrupa Kültürü'nü benimsemeye doğru yol almışlardır. Ülke, dünyanın en fazla İspanyolca konuşulan bölgesi olsa da, Amerika yerli dilleri konuşulması bakımından da Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmına ev sahipliği yapmaktadır. Üç asır boyunca İspanyol İmparatorluğu'nun parçası olan ülke, İspanyolca dilinin yanında Katolizm ve Batı kültüründen de etkilenmiştir. Uzun süren bir mücadeleden sonra Meksika, 1810 yılında İspanya'dan bağımsızlığını ilan etti. 1846 yılında, Meksika-Amerika Savaşı'nın patlak vermesiyle, iki yıl süren savaşta Meksika, kendi topraklarının neredeyse yarısını ABD'ye bırakmıştır. Daha sonra 19. yüzyılda Fransa, Meksika'yı istila etti (1861) ve I. Maximilian'ı tahta geçirerek İkinci Meksika İmparatorluğu'nu kurdu. Ancak bu rejim 1867 yılına kadar sürdü. Bir yarım yüzyıl süren ekonomik durgunluk ve siyasi kaosun ardından 1884 yılında başa geçen Porfirio Díaz devletin gücünü düzenledi ve toplum ile ekonominin modernizasyonunu sağladı. Ancak Meksika devrimi ile başlayan süreç (1910–1920), Porfirio Díaz'ın tahttan indirilmesi ve Meksika'nın Dolaşım ordularının ülkenin nüfusunun onda birini öldürmesiyle son buldu. Swine "Swine", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın üçüncü stüdyo albümü "ARTPOP"ta (2013) yer alan bir şarkı. Şarkının yazımı ve yapımcılığı Gaga, Paul "DJ White Shadow" Blair, Dino Zisis ve Nick Monson tarafından üstlenildi. Şarkı Güney Kore'deki Gaon Chart'a 88. sıradan girdi. Ä°lhan Feyman İlhan Feyman (d. 1930, Ankara - ö. 14 Mart 2014, Bodrum), Türk caz müzisyeni ve trompetçi. Ankara'da 1930 yılında doğan İlhan Feyman, Bursa Askeri Lisesi'nde okudu. 1953 yılında Yaşar Güvenir Orkestrası'na katılan Feyman, 1958 yılında "İlhan Feyman ve Arkadaşları Müzik Grubu" 'nu kurdu. Daha sonra çeşitli mekanlarda müzik yapan Feyman, 1970'li yıllarda kendi adına bir gece kulübü açtı. Feyman yanından hiç ayırmadığı trompeti ve caz alanında yaptığı müzik çalışmaları ile tanınıyordu. Ünlü caz müzisyeni İlhan Feyman 14 Mart 2014'te Bodrum'da öldü, Göktürkbükü'nde defnedildi. BelÃ§ika Devrimi Belçika Devrimi, Hollanda Birleşik Krallığı'nın güney eyaletlerini içine alan ve Belçika Krallığı'nın kurulmasıyla sonuçlanan çatışmalar dizisidir. Nüfusun büyük bölümünün Katolik olduğu güney eyaletlerinde egemen dil Fransızcaydı. Kral I. Willem'in baskıcı yönetimi, ülkede görülen yüksek işsizlik oranı ve çalışan sınıfların içinde bulunduğu düzensiz ortam Belçika Devrimi'ni hazırlayan etmenler arasında gösterilmektedir. 25 Ağustos 1829 tarihinde Brüksel'de birkaç ayaklanma çıkmış ve mağazalar yağmalanmaya başlamıştır. Zamanla yayılan gösteriler fabrikaların işgaliyle sürerken, Kral William bölgeye askeri güç göndermiş; ancak güney eyaletlerinin yönetimi devrimcilerin elinde kalmıştır. Ulusal bir kongrenin toplanmasıyla süren Belçika Devrimi 1830 Londra Konferansı'nda alınan bağımsız bir krallık kurulması kararıyla tamamlanmıştır. Christopher Malcolm Christopher Malcolm (d. 19 Ağustos 1946 , Aberdeen ; ö. 15 Şubat 2014 , Londra) , İskoç oyuncu. BBC TV serisi "Absolutely Fabulous", "Only Fools and Horses", "Lovejoy" ve savaş draması "We'll Meet Again" gibi yapımlarda rol almıştı. Oyuncu, "İskoçyalı" (Highlander) ve "Labyrinth" filmleriyle de tanınıyordu. "Star Wars" filmindende tanınan oyuncu Christopher Malcolm, 67 yaşında hayatını kaybetti. . Gelgeç, Gönen Gelgeç Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 159, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı ise 14 km olup 75 m. rakımdadır. Gündoğan, Gönen Gündoğan Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 152, ilçe merkezi Gönen'e uzaklığı ise 7 km olup 50 m. rakımdadır. Osmanlı İmparatorluğu'nda spor Osmanlı İmparatorluğu'nda spor belli başlı bir yere sahipti ve hâliyle spor yapan kişi ilgi ve alâka görmekteydi. Osmanlı'nın uğraştığı başlıca sporlar arasında; Güreş, Avcılık, kemankeşlik (ok atıcılığı), binicilik (Cündicilik), Cirit oyunları bulunmaktaydı. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 2012-13 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 2012-13 sezonunda zayıflamış bir kadroyla mücadele etti. Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi'nde sezonu dördüncü bitirdi ve play-off'ta yarı finalde elendi. Takım ayrıca Avrupa Kadınlar CEV Kupası'nda ilk kez final oynadıysa da ikincilikte kaldı. Nilay Benli Özyiğit (Vakıfbank Türk Telekom), Elif Ağca Öner (Eczacıbaşı Zentiva), Meryem Boz Çalık (İller Bankası), Elif Onur Başaran (Nilüfer Belediyespor), Marianne Steinbrecher (São Caetano/Blausiegel), Paula Pequeno (Finasa/Osasco), Gökçen Denkel (Galatasaray) Zülfiye Gündoğdu, Yağmur Koçyiğit, Songül Dikmen, Helia Souza, Katarzyna Skowrońska, Ergül Avcı, Lioubov Sokolova, Naz Aydemir (Vakıfbank Türk Telekom), Çiğdem Can Rasna (bıraktı). "2012 FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası" "Avrupa Kadınlar Voleybol CEV Kupası 2012-2013 Sezonu" Finale kadar yükselmeyi başaran Fenerbahçe, finalde Polonyalı rakibine her iki maçta da 3-2 yenilerek ikinci oldu. Sengevi Săcueni, , , ), Romanya'ın kuzeybatısında Bihor ilinde bulunan bir kasabasıdır. Transilvanya' nın batısında, Macaristan sınırı yakınlarında yer almaktadır. Kasabanın adı tarihte ilk olarak 1217 yılındaki kaynaklarda geçmiştir. 1514 yılında György Dózsa komutasındaki kuvvetler tarafından ele geçirildi. 1595' te güçlendirilen kale, Osmanlı kuvvetlerince 1661 yılında Erdel Prensliği' nden alınarak Şenköy sancağının nahiyesi oldu. 1664 yılında imzalanan Vasvar Antlaşması uyarında 1665 yılında kasabanın kalesi yıkıldı. Karlofça Antlaşması ile tamamen Osmanlı egemenliğinden çıkan yerleşim 1867 Avusturya-Macaristan Antlaşması' na kadar Habsburglar egemenliğine geçti. 1867 yılından 1919 yılına kadar Avusturya-Macaristan İmparatorluğu topraklarında bulunan yerleşim Triyanon Antlaşması ile Romanya topraklarına katıldı. Viyana Hediyeleri ile 1940-1945 yılları arasında Macaristan Krallığı topraklarına katılan yerleşim, II. Dünya Savaşı sonrasında Romanya egemenliğine geçti. 2002 yılı nüfus sayımına göre Săcueni' nin nüfusu 11.665 kişiden oluşmaktadır. Nüfusun %77,23' ü Macar, %14,97' si Romanlar, %7,63' ü Rumenler den oluşmaktadır. Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi 4. Kongresi Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi (RSDİP) Dördüncü Kongresi İsveç'te, Stockholm şehrinde Nisan 1906'da toplandı. Kongrenin toplanma amacını ve toplantıdan çıkan sonuçları daha iyi anlayabilmek için, Kongre'nin hemen öncesindeki gelişmelere ve siyasi atmosfere bakmak gerekir. Çarlık Rusyası'nın Mançurya Çin ve Kore'deki sömürgeleri uğruna girdiği "1904-1905 Rus-Japon Savaşı" Rusların yenilgisiyle sonuçlanmıştı. Port Arthur limanı düşmüş, Sahalin adasının yarısı Japonların eline geçmiş, Rusya, koşulları ağır bir barış anlaşmasına imza atmıştı. 1900-1903 arasındaki ekonomik kriz, bu savaşla birlikte halkın yaşam koşullarını çok daha ağırlaştırmış, hoşnutsuzluk toplumun ve ülkenin her köşesine hakim olmuştu. Petrol işçileri, 1904'te Bakü'de yaptıkları grevle isteklerini elde etmişler, tüm ülkeye yayılacak grev dalgasının kıvılcımını ateşlemişlerdi. Grevler isyana, geniş kitlesel eylemlere dönüştü ve Çar tarafından şiddet kullanılarak bastırılmaya çalışıldı (Kanlı Pazar (1905) ve Rus Devrimi (1905)). RSDİP'nin II. Kongresinde ortaya çıkan, parti içi "Bolşevik" ve "Menşevik" kavgası bu olaylar karşısında daha da şiddetlenmişti. Lenin ve Bolşevikler, savaşta Çarlık hükümetinin yenik düşmesinin Çarlığı zayıflatacağını ve devrimi güçlendireceğini savunuyordu. Lenin "Port Arthur'un düşüşü, Çarlığın çöküşünün başlangıcıdır" diye yazıyordu. Buna karşı Menşevikler ise Çarlık yanlılarının da dile getirdiği "anavatanı savunma" tezine sahip çıkıyorlardı. Bu iki fraksiyonun 1905 yılında ortaya çıkan silahlı halk ayaklanmaları karşısındaki tutumları da farklıydı. Menşevikler silahlı ayaklanmaya karşıydılar ve daha barışçı yöntemleri savunuyorlardı. Menşevik Plehanov'un bu konudaki eleştirisine, Lenin şu yanıtı veriyordu: “Tam tersine, silaha daha kararlı, daha enerjik ve daha saldırgan bir şekilde sarılınmalıydı; kitlelere salt barışçı bir grevle yetinmenin imkansız olduğu, korkusuz ve amansız bir silahlı mücadelenin zorunluluğu kavratılmalıydı. III. Parti Kongresi tamamen Bolşeviklerin katılımıyla yapılmış, Menşevik kanattan katılım olmamıştı. Onlar, alternatif bir konferans düzenlemeyi tercih etmişlerdi. Ancak yaşanan tarihsel ve ekonomik bu gelişmeler, parti tabanından yukarıya doğru, parti içi çekişmenin bir tarafa bırakılarak, birlik sağlanması gerektiği yönünde bir baskı oluşturmaktaydı. Bu nedenle, böyle bir siyasal ve tarihsel koşulda toplanan bu kongreye Birlik Kongresi adı da verilmektedir. Nisan 1906'da Stockholm'de, IV. Parti Kongresi toplandı. Parti Kongresine, Partinin 57 yerel örgütünü temsilen, oy hakkına sahip 111 delege katıldı. Ayrıca bu kongrede, oy hakkı bulunmamakla birlikte, söz söyleme hakkına sahip 22 delege daha bulunmaktaydı. Diğer milletlerin sosyal demokrat parti temsilcileri de katılımcılar arasındaydı. Polonya Sosyal Demokrat Partisi, Yahudi İşçi Partisi Bund ve Letonya Sosyal Demokrat Partisi'nden üçer; Ukrayna Sosyal Demokrat İşçi Partisi, Finlandiya İşçi Partisi ve Bulgaristan Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nden de birer temsilci bulunmaktaydı. Toplantıdaki Bolşevik delegeler şunlardı: Mikhail Frunze, Mikhail Kalinin, Nadezhda Konstantinovna Krupskaya, Vladimir Lenin, Anatoly Lunacharsky, Fyodor Sergeyev (Artyom), S. G. Shaumyan, Ivan Skvortsov-Stepanov, Joseph Stalin, Kliment Voroshilov ve V. V. Vorovsky. Kongrede tartışılan en önemli sorunlar, tarım sorunu, güncel durumun ve proletaryanın sınıf görevlerinin değerlendirilmesi, Devlet Duması'na karşı tavır ve örgütsel sorunlardı. Her bir konu üzerinde, Bolşevikler ve Menşevikler arasında sert tartışmalar yaşandı. Hiçbir konuda oydaşma yoktu. Bolşevikler tüm tarım arazilerinin kamulaştırılmasını savunurken, Menşevikler toprağın "belediyeleştirilmesini", yani belediyelere teslim edilmesini ve belediyeler tarafından köylüye kiralanmasını öngörmekteydiler. Bolşevikler roletarya hegemonyasını savunurken, Menşevikler karşı çıktı. Aynı tartışma, Duma konusunda da kendini gösterdi. Menşevikler, Duma'yı devrimin sorunlarını çözmenin, halkı Çarlıktan kurtarmanın en iyi aracı olarak görüyorlardı. Bolşevikler ise Duma'yı, Çarlığın iktidarsız bir uzantısı, işine gelmediği an Çarlığın fırlatıp atacağı bir örtü olarak görüyorlardı. Lenin de, tarım sorunundan cari duruma, silahlı ayaklanmadan Duma seçimlerine kadar tüm konularda görüşlerini savunan konuşmalar yapıp raporlar sundu. Az bir farkla da olsa, Menşevikler kongrede çoğunluktaydı. Bu sebeple Parti Kongresi oy çoğunluğuyla Menşevik programı kabul etti. Böyle olmakla birlikte, işçileri kendilerinden uzaklaştırmamak için, parti tüzüğünün, parti üyeliğine ilişkin bölümünü, Lenin'in formüle ettiği biçimiyle kabul etmek zorunda kaldılar. Kongrede ayrıca, Polonya, Litvanya ve Letonya Sosyal Demokrat İşçi Partilerinin RSDİP'e katılmasına izin verildi ve Bund'un da bu oluşuma katılabileceği yönünde karar alındı. Parti Merkez Komitesi'ne, üç Bolşevik ve altı Menşevik girdi. Merkez Yayın Organının yazı kuruluna ise yalnızca Menşevikler seçildi. Görünüşte Bolşevikler ve Menşevikler uzlaşmaya varmış olsa da, parti içi mücadele şiddetlenerek artacaktı. Meta-etik Metaetik, Etik anabilim dalının etik özelliklerinin, anlatım ve bildirimlerinin, tutumlarının ve yargılarının doğasını anlamak, arayıp bulmak ve ortaya çıkarmak maksadıyla uğraşan koludur. "Meta-etik," etik anabilim dalının genellikle felsefeciler tarafından kabul gören "Dört" ana kolundan biridir. Diğer "Üç" kol tasvirî etik, normatif etik ve uygulamalı etik olarak tanımlanmaktadır. "Meta-etik," Normatif etik sistemlerini, onların ilk ilkeleri olan ahlak yargılarını ve etiğin ilkel terimleri olan ahlaki kavramları çözümler. Normatif etiğin yargılarına karşı oldukça "eleştirel" yaklaşan meta-etik; tarihsel, bilimsel, deneyimsel veya normatif yargı gerektiren-ya da ihtiva eden- bir düşünce biçimi olmayıp, ahlaki kavramların anlamını dil ve ahlak ilişkisi içinde analiz eden; analitik bir disiplin türü olan bir etik dalıdır. Normatif etik "Şu gibi durumlarda ne yapmalıyız?" gibi soruların cevaplarını ararken meta-etik "İyilik nedir?" ve "Bir şeyin iyi veya kötü olduğunu nasıl söyleyebiliriz?" gibi soruların cevaplarını arar. Kısacası, meta-etik, etik değerlerin doğasını ve özelliklerini anlamaya çalışır. Bazı teoristler, pratik etik teorilerinin anlamlı olabilmesi için öncelikle sağlam bir meta-etik teorisine sahip olmamız gerektiğini iddia ediyor. Hangi konuda ne yapacağımıza kadar vermeden önce bu kararı hangi ahlaki ölçüte göre almamız gerektiğini kararlaştırmamız gerekiyor. Aksi halde günlük hayatta önemli olaylar için aldığımız önemli kararlar bile belirli bir mantığa oturtulmamış olacaktır. Meta-etik, bu tarz bir mantığı arar. Richard Garner ve Bernard Rosen'a göre "üç tip meta-etik problemi" veya "üç genel meta-etik sorusu" vardır:, 1. Ahlaki ilkeler ve ahlaki yargÄ±lar ne anlama geliyor? 2. Ahlaki yargıların doğası nedir? 3. Ahlaki yargÄ±lar herhangi bir ÅŸekilde desteklenebilir veya savunulabilir mi? İlk tipten sorulara bir örnek olarak: "İyi ve kötü gibi sözcüklerin anlamı nedir?" sorusu söylenebilir. İkinci soru tipi; ahlaki yargıların "evrensel mi yoksa göreli mi" olduğunu tartışır. Üçüncü soru tipine örnek olarak ise: "Herhangi bir konuda, tüm seçenekler arasından neyin "iyi" olup neyin "kötü" olduğunu nasıl bilebiliriz?" sorusu örnek verilebilir. Garner ve Rosen bu üç temel meta-etiksel soruyla ilgili:" "Bu sorular birbirleriyle alakasız sorular değiller. Bazen aralarından herhangi bir soru için önerilen güçlü bir cevap; bir diğerini veya hepsini birden cevaplıyor olabilir."" demiştir. Bir meta-etik teorisinin, bir normatif etik teorisinden farklı olarak, "daha iyi", "daha kötü", "iyi", "kötü", "kötülük" gibi belirli ahlaki yargılara özel bir anlam-değer vermemesine rağmen normatif etik teorisinin iddialarının sağlamlığını ve anlamını derinden etkileyebilir. Thermokarst Thermokarst, Arktik bölgelerde ve az miktarlarda Himalaya dağlarında ve İsviçre Alplerinde meydana gelen, buz ve toprak karışımı erirken oluşan küçük tümsekler ve sulak oyuklardan oluşan düzensiz yüzeylerden nitelendirilen toprak yüzeyidir. Bu çukurlu yüzeyler, kalker-karst bölgelerinde olan eriyik tarafından oluşturulan yüzeylere benzediği için, kalker taşının mevcut olmamasına rağmen onların adına karst kelimesi eklenmiş. Kış başlangıcıyla ve don kabarmasından dolayı yüzeyde oluşan küçük kubbeler geçici özelliklerdir.. Bir sonraki yaz erimesi gelmesiyle onlar yıkılıyor ve küçük yüzey depresyonu bırakıyorlar. Bazı buz lensleri büyüyor ve çok sene süren ve bazen erimeye başlayana kadar otlarla ve sazlıklarla kaplı olan daha büyük yüzey çukurlar oluşturuyorlar. Bu kubbeli yüzeyler, ya yıllık olarak ya daha uzun periyotlardan sonra yıkılıyor ve düz olmayan yüzeylere katılan depresyonları oluşturuyorlar. Bütün bunlar thermokarstın genel özelliklerindendir.. Bununla ilgili kavram olan, aynı zamanda çözülme gölü ya da mağara gölü olarak adlandırılan thermokarst gölü genelde derin olmayan, depresyonda toprak-buz karışımından erimiş sudan oluşur. Depresyonlar genelde toprak-buz karışımı ile temasta olan zemin seviyelerinin yıkılmasıyla ortaya çıkarlar. Toprak-buz substratın sürdürülen erimesi thermokarst göllerin drenajına ve sonuç olarak onların yok olmalarına sebep olabilir ve bu durumlarda onlar jeomorfolojik olarak geçici olgulardır. Son yıllarda thermokarst gölleri Sibirya ve tundra çevrelerde giderek yaygınlaşmıştır. 1991 Akdeniz OyunlarÄ±'nda futbol 1991 Akdeniz Oyunları'nda futbol karşılaşmaları 28 Haziran-12 Temmuz arasında oynandı. On bir ülkenin katıldığı organizasyonda, takımlar üçerli üç ve iki takımlı bir gruba ayrıldı. Grup liderleri yarı final maçlarına çıktı. Finalde Türkiye'yi 3-1 yenen ev sahibi Yunanistan Akdeniz Oyunları şampiyonu olarak altın madalya kazandı. Puan durumu Puan durumu Puan durumu Puan durumu Lütfü Savaş Lütfü Savaş (d. 23 Mart 1965, Antakya), Türk siyasetçi, doktor. 23 Mart 1965 tarihinde Antakya'da doğan Doç. Dr. Lütfü Savaş, çocukluk ve gençlik yıllarını Antakya'nın Havuzlar Mahallesinde geçirdi.1990 yılında Anadolu Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Türkiye'nin çeşitli illerinde Doktorluk görevinde bulundu.Mustafa Kemal Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin kuruluşunda görev aldı. Eski Devlet Hastanesinin Mustafa Kemal Üniversitesi'ne kazandırılması ve Araştırma Hastanesinin açılmasında başhekim yardımcılığı görevi yaptı. 2007 yılında Doçent oldu. 2006-2008 döneminde Mustafa Kemal Üniversitesi Rektör Danışmanlığı görevinde bulundu. Kendisini milliyetçi bir çizgide tanımlayan Savaş, 2009 Türkiye yerel seçimleri'nde Mustafa Kemal Üniversitesi Tıp Fakültesi'ndeki görevinden ayrılıp AK Parti'den Antakya Belediye Başkanı adayı oldu ve %47.3 oyla seçimleri kazandı. Görev yaptığı süre içerisinde başta Asi Nehri'nin temizlenmesi olmak üzere birçok hizmette bulundu. Ancak 2014 Türkiye yerel seçimleri'de Adalet ve Kalkınma Partisi'nin Adalet Bakanı Sadullah Ergin'i Hatay Büyükşehir Belediyesi Başkan Adayı olarak göstermesi üzerine Adalet ve Kalkınma Partisi'nden istifa etti. Cumhuriyet Halk Partisi'nin genel başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun isteği üzerine partideki birçok karşı görüşe rağmen annesinin telkinleri ve Mustafa Kemal Atatürk'ün 6 ilkesinden birinin milliyetçilik olması görüşüne binaen 2014 Türkiye yerel seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi Hatay Büyükşehir Belediyesi Başkan Adayı olarak gösterildi. %41 oyla Hatay'ın ilk Büyükşehir Belediye Başkanı seçildi. 31 Mart 2019 yerel seçimlerinde yeniden Cumhuriyet Halk Partisi'nin ve Millet İttifakı'nın Hatay Büyükşehir Belediye Başkan adayı olarak gösterildi. %55,17 oranında aldığı oy ile yeniden başkanlığa seçildi. Kitsune Kitsune japoncada tilki manasına gelir. İnari İlâhının kutsal hayvanı olarak bilinir. Birçok görüntülemelere göre özellikle beyaz olanlar kutsal sayılır. İnari'nin (kendisi dahi ara sıra bir tilki şeklinde gösterilir) güvenilir varlıkları olarak uğur getirdiklerine inanılır, ancak masallarda ve destanlarda kimileyin başka yönleri de vardır. Birçok hikayede insanlarla olan ilişkileri başta insanlar için faydalı nitelenir ancak en küçük bir olumsuzluk bile durumu tam tersine çevirebilir ve korkunç olaylara yol açabilir. 83 (sayÄ±) 83 (seksen üç), bir sayı. Doğal sayı sisteminde 84'ten önce yer alır ve 82'den sonra gelir. Adolph Fischer Adolph Fischer, (d. 1858 – ö. 11 Kasım 1887), Alman asıllı Amerikalı anarşist ve işçi birliği aktivisti. Haymarket Ayaklanması'ndan sonra idam edildi. Adolph Fischer, Almanya'nın Bremen kentinde doğdu ve 8 yıllık ilkokul eğitimini burada aldı. Babası sık sık sosyalist mitinglere katılırdı. Fakat Fischer, okulda sosyalizmin sağlıksız bir yaşam tarzı olduğunu düşünürdü. Bununla birlikte Almanaya'daki çalışma şartlarını gözlemleyerek zıt bir sonuca ulaştı. 1873'te 15 yaşındayken ABD'ye göçtü. Little Rock - Arkansas'ta bir basımevinde çırak dizgici olarak çalışmaya başladı. Sonra 1879'ta, Alman Tipografi Birliği'ne katıldığı St. Louis-Missouri'ye göçtü. 1881'de Johanna Pfauntz ile evlendi. Bu evliliğinden biri kız üç çocukları oldu. 1881'de karısı Johanna ile birlikte Nashville-Tennessee'ye, Alman göçmenler için yayınlanan bir gazete olan "Anzeiger Südens"'in çıkarılmasında dizgici olarak kardeşine yardım ettiği yere göçtüler. 1883'te ailesiyle birlikte, August Spies ve Michael Schwab tarafından çalıştırılan bir işçi gazetesi olan "Arbeiter-Zeitung"'da dizgici olarak çalıştığı Chicago'ya göç etti. İşçilere kendilerini savunmalarını öğretmek için oluşturulmuş radikal bir yan kuruluş olan Working Person's Association ve Lehr-und-Wehr Verein'e katıldı. 3 Mayıs 1886'da McCormick Biçerdöver Fabrikası'nda birkaç işçinin öldürüldüğü ayaklanmadan sonra Fischer, bir karşılık oluşturmak için Lake Caddesinde Greif's Hall'de bir toplantıya katıldı. Bu; ertesi günkü bombalamaların önceden bilindiğinin kanıtlanması için savcılığın kullandığı, adı kötüye çıkmış "Pazartesi Gecesi Komplosu" idi. Toplantıya başkanlık eden ve daha sonra dokunulmazlık karşılığında eyalet adına tanıklık eden George Engel ve Godfried Waller da katılımcılar arasındaydı. Toplantı, bir sonraki gece Haymarket'de bir toplantı planlanmasıyla sonuçlandı. Fischer, toplantıyı bildiren el ilanlarının basılmasıyla görevlendirildi. İngilizce ve Almanca basılan ilk el ilanları "İşçiler; kendinizi silahlandırın ve tam güç için ortaya çıkın." ifadesini içeriyordu. Toplantıda konuşmaları için davet edilen Spies, bu ifade çıkarılana kadar katılımı reddetti ve Fischer istenmeyen ifadenin olmadığı başka bir ilan hazırladı. Fischer, ertesi geceki Haymarket toplantısına katıldı ve Albert Parsons ve Samuel Fielden adlı casusların yaptığı konuşmayı dinledi. Fielden'in konuşmasının sonuna doğru, bombalamanın ve ayaklanmanın meydana geldiği anda bulunduğu Zepf's Hall adlı yerel bir salona gitti. Karışıklıktan sonra da evine gitti. Bir sonraki gün yakalandı. Polise göre yakalandığı sırada eşyaları da üzerindeydi: doldurulmuş bir tüfek, keskinleştirilmiş bir eğe ve bombaları tetiklemede kullanılan bir ateşleme kapsülü. Duruşmada Fischer'e karşı sürülen deliller genel olarak "Pazartesi Gecesi Komplosu"daki rolü ve Haymarket ilanlarının basılmasındaki rolüydü. Lehr und Wehr Verein'deki üyeliğinin de üzerinde duruldu. Waller; Fischer'in Haymarket toplantısını planlayanlardan biri olduğu (Fischer de, o kişinin Waller olduğunu iddia etti) ve orada polise saldırı için hazır olunarak herhangi bir faciaya yol açılabilineceği şeklinde tanıklık yaptı. Waller, ayrıca Fischer'in kendisine bir önceki yıl polise karşı kullanmak için bir bomba verdiği şeklinde de tanıklık yaptı. Başka bir tanık da, Fischer'in bombalamaların olduğu anda, bomba atıcıyla birlikte bulunduğu şeklinde tanıklık yaptı. Adolph'un ölümünden sonra, karısı Johanna ve çocukları; St. Louis-Missouri'nin bir banliyösü olan Maplewood'da kardeşi Rudolph Pfountz'un yakınına, St. Louis bölgesine döndüler. Kara Lisan Kara Lisan ya da Kara Dil J. R. R. Tolkien tarafından yaratılmış yapay bir dildir. Tolkien'in Orta Dünya'sında Arda'nın dillerinden biri olmak üzere Mordor'da kullanılmıştır. Tolkien Sauron'un bu dili Mordor hizmetkarlarının tek dili olması için yarattığını belirtir. Hizmetkarların konuştuğu Ork şivelerinin ve diğer dillerin yerini almıştır. "Arı" Kara Dil'in tek örnek cümlesi Tek Yüzük'ün üzerindeki yazı: Türkçeye çevirisi: Bu iki satır Âli Yüzükleri anlatan eski bir şiirin ilk satırlarıdır. Tek Yüzük 2014 Avrupa Güreş Şampiyonası 2014 Avrupa Güreş Şampiyonası, Finlandiya'nın Vantaa şehrinde 1-6 Nisan 2014 tarihleri arasında düzenlendi. Sergey Aksyonov Sergey Valeryeviç Aksyonov (Rusça:Сергей Валерьевич Аксёнов), (Ukraynaca:Сергій Валерійович Аксьонов); (d. 26 Kasım 1972), de facto Kırım Cumhuriyetinin Başbakanı. Rus yanlısı güçler tarafından Kırım parlamentonun silahlı işgali sırasında, Aksyonov yeni Ukrayna hükümetinin gensoru oylaması sonrasında göreve seçildi. 5 Mart 2014 yılından bu yana, Ukrayna Ceza Kanunu'na göre "Şiddet ile hükümetin devrilmesi, anayasal düzenin değişmesi, ya da devlet gücünün ele geçirilmesini hedefleyen Eylemlerden dolayı" Ukrayna Güvenlik Servisi tarafından aranan kişi olmuştur. 26 Kasım 1972 tarihinde, Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyetine bağlı Bălţi kentinde doğdu. Babası, "Bălţi Kuzey Moldova Rus Toplumu" denilen bir grubun lideriydi. 1989 yılında Kırım'a taşındı ve askeri mühendislerin girdiği bir üniversiteye kaydoldu. Kızıl Ordu subayı olmak için akademiden mezun olamadan, Sovyetler Birliği'nin dağılması olayı meydana geldi. 1993 yılında Simferopol Yüksek Askeri-Politik Yapı Koleji'nden mezun oldu. 1993-1998 yılları arası "Ellada" adlı gıda ürünleri ile ilgili bir şirketin müdür yardımcısı oldu. Ekim 1998-Mart 2001 yılları "Asteriks" adlı şirketin müdür yardımcısı ve Nisan 2001'den beri "Eskada" adlı bir şirketin müdür yardımcısı olmuştur. Aksyonov aynı zamanda, Kırım'ın Greko-Romen güreş örgütününün başkanıdır. Sergey Aksyonov'un Kırım'da siyasi kariyeri 2008 yılında başladı. O yıl "Kırım Rus Topluluğu" nun ("Русская община Крыма") üyesi ve kamu örgütü üyesi "Kırım Halk Aktivitesi" ("Гражданский актив Крыма") oldu. 2010 yılından beri, Rus Birlik üyesi olarak seçilmiş, ve Kırım Yüksek Konseyi milletvekili olmuştur. 5 Mart 2014 tarihinde, Kiev'in Shevchenko bölge mahkemesi, Aksyonov ve Vladimir Konstantinov için tutuklama emri çıkardı ve Ukrayna Güvenlik Servisi kendisini mahkemeye çıkarmak için suçladı. Kırım kriz nedeniyle 17 Mart 2014 tarihinde Kanada, Avrupa Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptırım listelerine konulmuştur. Bu ülkelerde kendi mal varlıkları donduruldu ve Aksyonov'un bu ülkelere girmesi yasaklandı. Rıza Saltuğ Rıza Saltuğ, (d. 1874, Köstence) - (ö. 6 Aralık 1948), Türk siyasetçi. Askerî Tıbbiye Mektebi Eczacılık Bölümü mezunudur. Babı Seraskerî Hastanesi Eczacılığı, İttihat ve Terakki Cemiyeti Üyeliği, Serbest Eczacılık, Serbest Ticaret, Kastamonu Umûmî Meclis ve Belediye Azalığı, Kastamonu Ticaret Odası Başkanlığı, TBMM VI. ve VII. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Ziya Orbay Ziya Orbay, (d. 1880, İstanbul) - (ö. 26 Ekim 1948), Türk siyasetçi. Mülkiye mezunudur. Maliye Nezâreti Muhasebe Merkez Kalemi Memurluğu, Maliye Müfettişliği, Harbi Umûmî Hesabatını Tavsiye Encümeni Reisliği, Müstakil Tapu ve Kadastro Umûm Müdürlüğü, Divân-ı Muhasebât Azalığı, TBMM VII. ve VIII. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Orbay Orbay ÅŸu anlamlara gelebilir: Alberto Gómez Fernández Alberto Gómez Fernández (d. 21 Nisan 1982), İspanyol futbolcudur. Levante UD'de forma giymektedir. Kültür emperyalizmi Kültür emperyalizmi, bir ülkenin kendi kültürel değerlerini ve ideolojisini başka bir ülkenin halkına benimsetmesidir. Emperyalizm veya yayılmacılık, bir devletin veya ulusun başka devlet veya uluslar üzerinde kendi çıkarları doğrultusunda etkide bulunmaya çalışmasıdır. Kültür emperyalizmi, bu etkinin ilk öğesinin kültür olduğu emperyalizm türüdür. Gelişmiş ülkelerin az gelişmiş diğer kültürleri, özellikle kitle iletişim araçlarıyla etkilemesi ve kendine benzetmesi olarak da tanımlanabilen kültür emperyalizmi, sömürgeciliği kolaylaştırmaktadır. Kitle iletişim araçlarının gelişmesi ve yaygınlaşması üzerine, her devlet kendi kültürel değerlerini başka devletlerin halklarına iletme olanağına kavuşmuştur. Bir ulusun ya da toplumun öz değerlerine olan bağlarını zayıflatmak için etkin bir kontrol yöntemi olarak kabul edilebilir. Kültür emperyalizmi, diğer emperyalizm yöntemlerinin uygulanması için uygun zemini hazırlar, yani tamamlayıcı bir rol oynamaktadır. Başarıya ulaşma şansı en yüksek ve en yumuşak görünen emperyalizm türüdür. Klasik emperyalizme göre, daha yumuşak görünen bir yöntem olması, toplumların verdikleri anî tepkileri minimum düzeye indirmektedir. Kültür emperyalizmi, modern çağlarda çeşitli yer ve zamanlarda uygulama alanı bulmuştur. Ciddi biçimde uygulandığı ilk örnek olarak Afrika'nın sömürgeleştirilmesi verilebilir. Afrika örneğinde, sömürgeci uluslar tarafından silahlı faaliyetlerin yanı sıra; yerel dillerin edilgin hâle getirilmesi, yerel kültürlerin unutturulması ve son olarak Hıristiyanlığın kıtanın güneyi ve orta kısımlarında yaygın bir biçimde kabul edilmesi ile kapsamlı olarak uygulanmıştır. 20. yüzyıla gelindiğinde ise kültür emperyalizminin en önemli kaynağı "Anglosfer" olarak da adlandırılan ortak Anglo-Amerikan kültürüdür. Yine bir başka örnek olarak, Soğuk Savaş sırasında Komintern'in bütün ülkelerdeki üye komünist partilerin Sovyet dış politikasını ve kültürünü desteklemesi yolundaki çalışmaları verilebilir. Batı kültürü 20. yüzyıl itibarıyla, televizyon programları ve filmleriyle diğer kültürleri giyim, eğlence ve tüketim alışkanlıkları bakımından kendine benzetmektedir. Böylece Batı, ürettiği ürünlere daha çok pazar bulmaktadır. Kültürel emperyalizmin sahip olduğu bakış açısı; otomobillerden dövüş sanatlarına, filmlerden yayıncılık ve kitaplara, yiyecekten giyeceğe kadar her türlü kültür alanını, özellikle de en çok tüketilen malzeme olan popüler kültür alanına uygulanmaktadır. Uygulamaların sonuçları ülkeden ülkeye farklılık gösterebilmekle beraber, genel olarak kültür emperyalizminin matematiği aynı kalmaktadır. Amerikalı NPQ dergisinin editörü Nathan Gardels, derginin Türkiye'de yayınlanan ilk nüshasında kültür emperyalizmine ilişkin, ""Amerika, CIA ya da ordusu ile giremediği yerlere MTV ve Hollywood'u gönderir."" açıklamasında bulunmuştur. Yaptığı müzik temelli yayınla popüler kültür üzerinde etkisi olan ve ayrıca yaptığı programlarla gençlerin ilgisini ve kültür konusunda muhafazakâr kesimlerin tepkisini çeken bir kanal olan MTV, tıpkı Coca-Cola ve McDonald's gibi kapitalizmin ve Amerikan kültürünün dünyaya empoze edilmesinin simgeleri olarak görülmüştür. Özellikle yoğun olarak yayınladığı Yeşil Kart reklamları ile gençleri ABD lehine etkilediği konusunda eleştirilere ve tartışmalara sebep olmuştur. Kültür emperyalizmi kavramı, modern dünyada "kültür endüstrisi" olgusu ile göbekten bağlı bir kavramdır. Frankfurt Okulu'nun, özellikle Max Horkheimer ve Theodor W. Adorno tarafından geliştirilen ve kullanılan ve Okul'un genel yaklaşımını ifade ana kavramlardan birisi olan kültür endüstrisi, kültürün kendisinin bir endüstri olduğunu ve kültür ürünlerinin de metalar hâline geldiği savını taşımaktadır. Adorno ve Horkheimer'a göre kültür endüstrisi, modern sistemin -günümüzde kapitalizm- ve endüstri toplumunun kendini her düzeyde, altyapıda ya da üstyapıda yeniden üretmekte ve meşrulaştırma yöntemini izlemektedir. Emperyal kültürün ürünleri dünya çapında standartlaştırılarak ve buna karşı farklılıklar marjinalleştirilerek bu ürünlerin tanıtım ve dağıtım tekniklerinin rasyonelleştirilmesi, kültür emperyalizminin önemli bir tekniğidir. Yine kültür endüstrisine değindikleri "Aydınlanmanın Diyalektiği" adlı eserlerine göre; ana akım medyanın insanı düşünemez hale getirdiği savından hareketle, sanal ihtiyaçlar yaratıldığını öne sürmektedirler. Toplumun sahip olduğu eski kültürel öğeler, toplum tarafından yoz olarak algılanmaktadır. Zira yaygın medya, topluma, kültürel öğeleri seçim ve analiz şansı vermemektedir. Bu durumun sonucunda, kültür emperyalizmine maruz kalan toplumlar, emperyal kültürü eninde sonunda büyük ölçüde benimseyecekler ve bu durumdan rahatsız olmayacaklardır. Egemenlik konusunda daha hassas toplumlar, bu konuda dikkatli davranarak, kendi adlarını ve giysilerini özüne sadık olarak koruyarak Batılı yaşam tarzından kendilerini kurtarabileceklerini ve dolayısıyla bağımlılıklarından kurtulabileceklerini düşünmektedirler. Rothley Rothley ( ); Leicestershire, İngiltere'de bulunan bir kasabadır. 0.5 mil (0.8 kilometre) batısında Soar Nehri, 5 mil (8 kilometre) kuzeyinde ise 3.612 nüfuslu Leicester şehri bulunmaktadır. Murat Tuzcu Murat Tuzcu (d. 1952, İstanbul), Türk Kardiyolog Gazeteci Yazar. 1971 yılında Kadıköy Maarif Koleji'ni tamamladıktan sonra 1977 yılında İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi'nden Tıp Doktoru unvanını aldı. Uzmanlık eğitimini ise aynı hastande İç Hastalıkları üzerine tamamladı. Uzmanlık eğitiminin ardından Elazığ'da 3 sene dahiliye doktoru olarak çalıştı. 1985-1989 yıllarında Cleveland Clinic'te Kardiyoloji Yüksek İhtisası yaptı. 1989-1990 yıllarında ise Boston'daki Massachusetts General Hospital'da özel ihtisas yaptı.1990-1991 yılları arası Harvard Tıp Fakültesi'nde öğretim üyesiliği görevini yürüttü. 1992'den beri ise Cleveland Clinic'te çalışmakta ve öğretim üyeliği görevini yürütmektedir. Aynı zamanda Kardiyoloji Bölümü'nün Başkan Yardımcılığı'nı yapmaktadır. Tıp hayatı boyunca kardioloji üzerine yaptığı araştırmaları ve yeni tedavi teknikleriyle tanınır. Dr.Tuzcu Dünyanın en büyük Uluslararası kardiyoloji kongresi olan "American College of Cardiology"'nin 2007 yılı Bilimsel Kurul Başkanlığı görevini yürütmüştür. Doktorluğun yanında Milliyet Gazetesi'nde köşe yazarlığı yapmaktadır. ""Kalbimizi Dinleyelim"" adında Doğan Kitap yayıncılık tarafından basılmış bir kitabı bulunmaktadır. Astronomi tarihi Astronomi tarih öncesi varolan nadir bilimlerdendir. Mitolojik, dini ve astrolojik yorumlarda yoğunca kullanılmıştır. Hatta Rönesans ve sonrasına dek; astroloji ve astronomi bazı toplumlarca aynı kabul edilmiştir. Bazı ilk uygarlıklar yıldızları tanrısal obje ve ruh olarak tanımlamıştır. Dünya'daki ilk rasathane olan Goseck çemberi MÖ 4900 yıllarında Almanya'da kurulmuştur. Bu gözlemevi 1991'de keşfedilip, Çek Cumuriyeti ve Avusturya'da Goseck çemberine benzeyen tahta çubuklardan oluşan oluşumlar bulunmuştur. Goseck çemberi yakınlarında bulunan Nebra gök tekeri ise Almanya'da bulunan başka bir tarihöncesi astronomiyle alakalı bir arkeolojik bulgudur. Nebra gök tekeri yaklaşık 30 cm çapında, mavi-yeşil kayaç kiri kaplı, üzerinde güneş ya da dolunay olduğu sanılan, ayrıca içlerinde Ülker yıldız kümesinin de bulunduğu yıldızlar ve çok kürekli bir güneş teknesi olduğu düşünülen birçok çizgi, hilal şeklinde altın işleme işaretler bulunan bronz bir tekerdir. Ve Almanya'da 2011 yılında Magdalenenberg'de bir ay takvimi keşfedilmiştir. Asur, Sümer ve Babil uygarlıklarının yaşadığı yer olan Mezopotamya'da modern astronominin temelleri atılmıştır. Sümerler astrolojiyle bağlantılı bir dinleri olduğundan ziggurat adlı tapınakların en üst katında yıldızları gözlemlerlerdi. Mezopotamya'da Babillere ait matematiksel ve astronomik tabletler bulunmuştur. Babillerin "Enuma anu enlil (Anlamlı çevirisi:An ve Enlil'in zamanı)" adında 68-70 tabletlik bir tablet serisi bulunmuştur. Venüs ile alakalı tabletler de bulunmaktadır. Mezopotamya'daki milattan önce 100'lü yıllarda yaşayan Selevkos İmparatorluğu'ndan Seleucus günmerkezlilik teorisini desktelemiştir. Antik Yunanlar, astronomiyi matematiğin bir dalı-branşı olarak görmüştür. Antik Yunanistan'da özgür düşünce ortamı sayesinde Tales, Demokritos, Öklid gibi astronom ve matematikçiler yetişmiştir. Milattan önce 100-200'lü yıllarda yaşayan Aristarchus, okulunda Dünya'nın kendi çevresinde döndüğünü söylemiştir. Antik Yunanistan'da MÖ 100-150 yılları arasına ait astronomik birimlerin tespit edilmesini sağlayan bir mekanik hesap makinesi bulunmuştur. İsmi Antikythera düzeneğidir. İlk yıldız sistemlerinin çoğunun temeli Antik Yunanistan'da ve İyonya'da Aristoteles ve Eudoxus tarafından atılmıştır. Kopernik'in sisteminin temeli ve benzeri milattan önce Batlamyus tarafından ortaya atılmıştır. Doğu Asya'da astronomiyle ilk Çin tanışmıştır. Çin astronomiyle çok erken tanışmıştır. Astronomik gözlemlerin MÖ 6. yüzyılda başlandığı söylenmektedir. Zhang Heng gibi bazı Çinli astronomlar Güneş tutulmasını önceden hesaplayabiliyor ve bazı takvimlerden astronomik olayları ve yıldızları tahmin edebiliyordu. Ayrıca tarihte insan tarafından tespit edildiği bilinen ilk süpernova olan Yengeç Nebulası Çin'de 1054 yılında gözlemlenmiştir. İlk yıldız katalogu'da Çin'de oluşturulmuştur. Mayaların takvim ve astronomik bilgisi dönemin oldukça ilerisindeydi. Ay'ın evreleri, tutulmalar, Venüs'ün çıkışı ve kayboluşu hakkında tabletler bulunmuştur. Ülker Yıldız Kümesi, Mars, Venüs, Güneş, Samanyolu'nun evreleri ve döngüleri hakkında çalışmaları ve takvimleri vardır. Müslüman olan Pers ve Arap dünyası Çin biliminin yükselişinde barut, kâğıt ve pusulayı Avrupa'dan önce alıp inceleme şansı buldu. Böylece Hint eserleri Arapçaya çevrildiğinde Orta Çağ İslam dünyası bilimde altın çağını yaşadı. Astronomide, gözlemsel astronominin değerini her zaman vurgulamışlardır. 9. yüzyılda büyük gözlemevleri kuruldu. Yıldız katalogları bu gözlemevlerinde üretildi. 10. yüzyıl'da Abdurrahman es-Sufî, yıldızların parlaklık ve renk gibi özelliklerini Kitabü Suveri'l-kevakibi's-sabite adlı kitabında topladı. Ayrıca Andromeda Galaksisi'ni "Küçük bulut" olarak adlandırmıştır. 10. yüzyılın sonuna doğru Tahran'da büyük bir gözlemevi inşa edildi. Bu gözlemevinde Güneş ve Dünya ile, güneşin açısıyla alakalı çalışmalar yapılmıştır. 11. yüzyılda Ömer Hayyam, Gregoryen takvimine yakın bir takvim yapmıştır. İslam dünyasında astronomi, doğal felsefe ve fizikten ayrı olup matematiğin bir dalı değildi. Orta Çağ Avrupası'nda astronomi de dahil çoğu bilimsel alanda gelişme olmamıştır. Kilisenin etkisi ve derebeylik rejimi bunun en büyük nedenlerindendir. Orta Çağ Avrupası'na ait astronomik eserlerden kayda değer olan sadece Johannes Sacrobosco'nun ve birkaç papazın eserleri vardır. Rönesans astronomisi; Kopernik'in gezegenlerin Dünya değil, Güneş etrafında döndüğü bir teori önermesiyle başlamıştır. Sistemi sonradan Johannes Kepler ve Galileo Galilei tarafından savunulmuştur. Galileo ise astronomi amaçlı teleskopların mucididir. Kendi yaptığı 20x refraktör teleskobuyla Jüpiter'in İo, Ganymede, Callisto ve Europa adlı 4 uydusunu 1610'da gözlemlemiştir. Venüs'ün Ay gibi evrelere sahip olduğunu, Güneş lekeleri ve Ay'ın kraterlere sahip olduğunu keşfetmiştir. Rönesans'tan sonra Sanayi Devrimi döneminde asıl modern astronomiye başlangıç yapılmıştır. William Herschel'ün Uranüs'ü keşfi, Halley Kuyruklu Yıldızı, Ceres, Pallas ve asteroitlerinin keşfiyle Güneş Sistemi'nin büyük bir kısmı keşfedilmiş oldu. Bode Yasası bulundu. 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarına doğru spektrometre icat edilmiştir. Kirchoff ve Bunsen adlı iki fizikçi, spektrometrenin astronomi alanında kullanılabileceğini gösterdi ve Güneş'in materyal analizini yapıp hidrojen ve helyum elementlerinden oluştuğunu kanıtlamıştır. Ayrıca 20. yüzyılın başlarına dek genellikle erkekler astronom idi. Ancak 19. yüzyılda Annie Jump Cannon ve Henrietta Leavitt gibi kadın astronomlar yetişip, söz sahibi olmuşlardır. 20. yüzyılda kozmoloji adlı bir bilim dalı daha ortaya çıkmıştır. Edwin Hubble'ın Andromeda'nın farklı bir galaksi olduğunu, farklı galaksilerinde varlığını tespit etmesi kozmoloji için temeldir. Böylece Hubble kanunu ortaya çıkmıştır. Büyük Patlama teorisi de bu dönemde ortaya atılmıştır. Doppler etkisi, spektrometre, gelişmiş teleskopların ve gama ışınının bulunmasının astronomiye etkisi çok fazladır. Kozmik mikrodalga arka planın da keşfiyle evrenin genişlediği astronomi dünyasında kabul görmeye başlanmıştır. Sérgio Pinto (1980 doğumlu futbolcu) SÃ©rgio Ricardo Silva Pinto (d. 16 Ekim 1980), Portekiz'li futbolcudur. Levante UD'de forma giymektedir. Almanya'da Schalke 04 ve Hannover 96 gibi kulüplerde on yılın üzerinde forma giymiştir. Hem Alman hem de Portekiz pasaportuna sahiptir. Bundesliga'da kariyeri boyunca toplam 212 maça çıkmış ve 21 gol atmıştır. Gümülcine Sancağı Gümülcine Sancağı, Edirne Vilayeti'ne bağlı Osmanlı İmparatorluğu sancağı. Gümülcine Sancağı; vilayetin batı nihayetinde ve Selanik vilayeti hududunda yer almış olup, kuzeyden Doğu Rumeli vilayeti, doğudan Dedeağaç sancağı, güneyden Akdeniz ile sınırlıdır. Kazaları ve nahiyeleri şu şekildedir: Toplam nüfusu 245.072 kişidir. Bunun 206.914’ü İslam, 15.241’i Rum, 20.671’i Bulgar, 360’ı Ermeni, 739’u Yahudi, 912’si Kıpti ve 235’i ecnebidir. Selçuk Balcı Selçuk Balcı, (d. 4 Temmuz 1988 , Çayeli, Rize), Türk halk müziği sanatçısı. Rize'nin Çayeli ilçesinde dünyaya geldi. İlkokulu doğduğu bu şehirde tamamladı. İlkokulu bitirdikten sonra ailesiyle birlikte Ankara'ya yerleşti. Çocukluğundan beri bağlama çalmasına rağmen lise yıllarında kemençeye merak saldı. Kendini bu konuda yetiştirdikten sonra birçok Karadenizli şarkıcıya kemençe çalarak eşlik etti. 2011 yılında Kalan Müzik etiketiyle Patika isimli ilk albümünü çıkardı. 2 yıllık aranın ardından, 2013 yılında Mila isimli ikinci albümünü yine Kalan Müzik etiketiyle piyasaya çıkardı. 3. albümü olan Felamur ise 13 Mayıs 2016'da dinleyicileri ile buluştu. Patika isimli ilk albümü Temmuz 2011 tarihinde Kalan Müzik etiketiyle piyasaya çıktı. Albümde 14 şarkı yer aldı. Albümde yer alan şarkıların tamamı kendine aitti. Albümün aranjörlüklerini Paul Dwyer, İhsan Eş, Kemal Sahir Gürel ve İlhan Yabantaş yaptı. Bunlar dışında Tayfun Şakalakoğlu, Cengiz Alkan'da albümde emek verdiler. Selçuk Balcı Eylem Aktaş ile birlikte düet yaptı. Temmuz 2011 tarihinde çıkan albüm TTNET Müzik platformunda indirilebilir olarak satışa sunuldu. Ayrıca 13 Temmuz 2011 tarihinde iTunes Store üzerinde tüm şarkılar $0.99 ücretle satışa sunuldu. Selçuk Balcı, albümün yapım sürecinin patika bir yolda yürümeye benzemesi sebebiyle isminin Patika olduğunu söyledi. Ağustos 2013 tarihinde bir önceki albüm gibi Kalan Müzik etiketiyle piyasaya çıktı. Albümde 12 şarkı yer aldı. Albümde bulunan şarkılardan bir tanesinin sözlerini annesi yazdı. Albüm genel olarak Karadeniz yöresine ait anonim türkü ile horon melodilerinden ve Selçuk Balcı'nın kendi bestelerinden oluştu. Albüm TTNET Müzik platformunda indirilebilir olarak satışa sunuldu. 20 Ağustos 2013 tarihinde ise iTunes Store üzerinde tüm şarkılar satışa sunuldu. Felamur "Mayıs 2016 tarihinde yine Kalan Müzik etiketi ile piyasaya çıktı.Albümde 12 şarkı yer aldı.Albümde 1 tane kemençe düeti (enstrümantal) eser bulunmaktadır. Albümde Niyazi Koyuncu,Resul Dindar,Selim Topsakal,Aydoğan Topal,Tanju Topal,Yusuf Aydın,Cengiz Alkan,Göksel Bektaş,Sevgi Bonabian,Anıl Türkyılmaz,Nursel Mumcu,Selçuk Balcı vokaldedir." Selçuk Balcı bugüne kadarki çıkardığı kişisel albümünün dışında birkaç film ve dizinin de müziklerini yaptı. Bizum Hoca, ve Benim İçin Üzülme gibi yapımlara kendi bestelerinden birkaç parça verdi. Zülfü Livaneli'nin de 50.yıl için yapmış olduğu projede bir tane şarkı seslendirdi. Eşkiya Dünyaya Hükümdar Olmaz dizisi için de müzik yapmıştır. Preslava Petya Koleva İvanova, daha çok bilinen adıyla Preslava (Преслава), Bulgar pop-folk şarkıcısı. New Deal New Deal (Türkçe: Yeni Düzen), 1933 ve 1938 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe giren ekonomi ağırlıklı bir dizi yerli programdır. ABD Başkanı Franklin D. Roosevelt'in ilk döneminde Kongre tarafından onaylanan yasaların yanı sıra başkanlık yürütme emirlerini de içermektedir. Programın asıl amacı Büyük Buhran sonrası ekonomik düzelmeyi sağlamaktır. Program "3 R" şeklinde özetlenmektedir: Relief, Recovery ve Reform (rahatlama, iyileşme, reform). Yani işsiz ve yoksullar için rahatlama; normal seviyelere gelerek ekonominin toparlanması; ve tekrar çöküşü önlemek için finansal sistemin reformu amaçlanmıştır. Hamdi Ã‡elen Ahmet Hamdi Çelen, (d. 1892, Çerkeş) - (ö. 9 Ocak 1957), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Mektebi mezunudur. Kastamonu Müdafaa-yı Hukuk Cemiyeti Üyeliği, Kastamonu Tayyare Cemiyeti Başkanlığı, Açık Söz Gazetesi sahipliği ve Yöneticiliği, Kastamonu Lisesi Tarih Öğretmenliği, Kastamonu Mülga Dâru'l-Hilâfe Medresesi Tarih, Coğrafya ve Tabiiyye Öğretmenliği, Kastamonu Daru'l-Muallimîn Mektebi Coğrafya Öğretmenliği, Kastamonu İmam Hatip Mektebi Ruhiyatı Ahlakiye Öğretmenliği, Kastamonu Sanat Okulu Türkçe Öğretmenliği, Kastamonu Daimî Komisyon Üyeliği, Kastamonu Musevi Lisesi Tarih Öğretmenliği, İstanbul Saint Michel Fransız Erkek Lisesi Öğretmenliği, İstanbul Beyoğlu Mıntıkası Hesap Mütehassıslığı, İstanbul Kazanç İtiraz ve Tetkik Komisyonu Raportörlüğü, TBMM VII. ve VIII. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Apple Store Apple Store, Apple Inc.'in sahibi olduğu ve işlettiği perakende mağazaları zinciridir. Mağazalarda, Mac, iPhone, iPad, iPod, Apple Watch, Apple TV, dijital medya oynatıcılar, yazılım ve seçilen üçüncü taraf aksesuarları da dahil olmak üzere çeşitli Apple ürünleri satılmaktadır. İlk Apple Mağazaları, yıllarca denenen ancak mağaza içi mağaza konseptleri başarısız olduktan sonra, CEO'su Steve Jobs tarafından ilk olarak Mayıs 2001'de iki mekan olarak açıldı. Şirketin ürünlerinin daha iyi perakende sunumuna ihtiyaç duyduğunu görünce, 1997'de perakende programını tüketicilerle daha iyi bir ilişki kurmak için yenilemek için çaba harcadı ve Ron Johnson'ı 2000 yılında işe aldı. Jobs, Apple'ın 1997'deki çevrim içi mağazasını yeniden açtı ve 2001'de ilk iki fiziksel mağazayı açtı. Medyada başlangıçta Apple'ın başarısız olacağını, ancak mağazalarının, yakındaki mağazalar için rekabet eden satış rakamlarını geçerek çok başarılı olduğunu ve üç yıl içinde US$1 milyara ulaşabileceğini tahmin edildi. Yıllar içinde Apple, 2018 itibarıyla dünya çapında 25 ülkede 506 mağaza ile perakende satış yerlerinin sayısını ve coğrafi kapsamını genişletti. Güçlü ürün satışları, 2011 yılında dünya çapında 16 milyar doların üzerinde satışla Apple'ı en üst seviye perakende mağazaları arasına soktu. Mayıs 2016'da, Apple'ın perakende Kıdemli başkan yardımcısı Angela Ahrendts, San Francisco, Union Square'da giriş, açık alanlar ve yeniden tasarlanmış odalar için büyük cam kapılar bulunan, yenilenmiş Apple Store'u tanıttı. Ürün satın almanın yanı sıra, tüketiciler "Yaratıcı Uzmanlardan" uzman kişilerden tavsiye ve yardım alabilirler. Ahrendts, hedefin Apple Store'ları insanların doğal olarak buluştuğu ve zaman geçirdiği bir yer olan "kasaba meydanlarına" dönüştürmek olduğunu yorumladı. Yeni konsept zamanla dünya genelindeki tüm Apple Store'lara uygulanacak. Birçok Apple Mağazası alışveriş merkezlerinin içinde bulunur, ancak Apple yüksek profilli yerlerde birkaç bağımsız amiral gemisi mağazası da bulunmaktadır. Mağazaların tasarımları ve yapıları için, özellikle cam merdiven ve küp kullanımı nedeniyle tasarım patentleri verildi ve mimari ödüller aldı. Apple Stores'un başarısı, Apple Stores'ta algılanan daha yüksek hizmet kalitesi ve ürünler nedeniyle trafiği, kontrolü ve kârı kaybeden diğer tüketici elektroniği perakendecileri üzerinde önemli bir etkiye sahip oldu. Apple'ın tüketiciler arasında göze çarpan marka sadakati, yeni Apple Store açılışlarında veya ürün sürümlerinin tanıtımlarında mağazaların önünde uzun kuyruklar oluşmasına neden olmaktadır. Apple Store çalışanlarına ortalama ücretin üstünde ödeme yapılır, eğitim ve sağlık hizmetleri için para verilir ve Apple ürünlerini indirimli olarak alabilirler; ancak, kariyer gelişiminde belirli yollar bulunmaktadır. Birçok Apple mağazası alışveriş merkezlerinin içinde bulunmaktadır, ancak Apple, New York, Grand Central Terminali'ndeki mağazası gibi bazı büyük mağazalar da inşa etmiştir. Bazı çok katlı mağazalarında cam merdivenler ve cam köprüler bulunmaktadır. "The New York Times", 2011 yılında bu konseptin mimarı ve Apple CEO'su Steve Jobs'ın ayrıntılara verdiği dikkatin bir parçası olduğunu yazdı ve Apple, cam merdiven tasarımı için 2002 yılında bir tasarım patenti aldı. Tarihsel olarak Apple, orijinal perakende mağazalarını tasarlamak ve oluşturmak için mimari firma Bohlin Cywinski Jackson ile ortaklık kurdu ve son yıllarda yeni mağazalarının ve kurumsal Apple Park kampüsünün tasarımında mimari firma Foster + Partners ile ortaklık yaptı. Apple, İstanbul'daki Zorlu Center'da bulunan mağazası da dahil olmak üzere çeşitli mağaza tasarımları için ve kısmen Peter Bohlin tarafından tasarlanan "ikonik" camdan küp tasarımları için sayısız mimari ödül aldı. Ron Johnson, 2001'den 1 Kasım 2011'e kadar Perakende Operasyonları Kıdemli Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Görev süresi boyunca Johnson, site seçimi, mağaza içi hizmet ve mağaza düzeninden sorumluyken, envanterin o zamanlar baş işletme görevlisi ve Tedarik zinciri yönetimine sahip olan Tim Cook tarafından kontrol edildiğini belirtti. Bununla birlikte, yeni işe alımların azaltılması ve personel saatlerinin sınırlandırılması da dahil olmak üzere maliyetleri azaltma girişimlerinden sonra altı ay sonra işten atıldı ve daha sonra bir konferansta "işi yönetme şekline uymadığını" söyledi. Ekim 2013'te ise yerine, Burberry CEO'su Angela Ahrendts getirildi. Markanın popülaritesi nedeniyle, Apple Store'lara çok sayıda ve birçok genç işçi başvuruyor. Apple Store çalışanları için ortalamanın üzerinde bir ücret ödenmekte ve kolej ücretleri, spor salonu üyelikleri, sağlık hizmetleri, 401(k) planları, ürün indirimleri gibi olanaklar vermekte ve hisse senedi satın alınırken indirimli fiyatlar karşılığında para almaktadırlar. Genius Bar'da çalışan teknisyenlerin işlerini Apple'da devam ettirme oranı %90 daha fazladır. Apple'ın kurucu ortağı Steve Jobs, 1997'de geçici CEO olarak şirkete geri döndü. Walter Isaacson'a göre Jobs, Macintosh bilgisayarların perakende sunumunu geliştirerek satışlara yardımcı olmak için ortak bir kampanya başlattı. 1998 yılında Apple'a Dünya Çapında Operasyonlar Kıdemli Başkan Yardımcısı olarak katılan Tim Cook, şirketin "satın alma deneyimi sağlamayan bazı kanal ortaklarını keseceğini" duyurdu. Jobs, Apple'ın perakende çalışmalarını CompUSA ile odaklamak için Sears, Montgomery Ward, Best Buy, Circuit City, Computer City ve Office Max dahil olmak üzere her büyük perakendeci ile ilişkilerini kopardı. 1997 ve 2000 yılları arasında Mac yetkili satıcılarının sayısı 20.000'den sadece 11.000'e düştü. Jobs, Apple'ın Dell'i bir rakip olarak hedefleyeceğini ve Cook'un Dell'in yalın envanterlerini ve kolaylaştırılmış tedarik zincirini eşleştirme veya aşma yetkisiyle hedefleyeceğini ilan etti. Jobs, Michael Dell'e "yeni ürünlerimiz ve yeni mağazamız ve sipariş üzerine yeni yapımımızla peşinizden geliyoruz, dostum." Dell, daha büyük kar marjları ve verimlilik elde etmek için perakendecileri çıkardıktan sonra doğrudan kargo ve çevrim içi sipariş şirketi olarak faaliyet gösterirken, Apple'ın kanal ortakları, diğer kargo satıcıları, bağımsız bayiler ve yeni ilişkiyle yapılan satışlarla doğrudan siparişleri vardı. Jobs, Japonya'daki 34 site için bağımsız bir "mağaza içinde mağaza" için bir çalışması yaptı. Bu siteler, Apple MacWorld ve Apple ile ürün lansman etkinlikleri tasarlayan Eight Inc. ve CEO Tim Kobe tarafından tasarlandı. CompUSA, Apple'ın Eight Inc. tarafından tasarlanan "mağaza içinde mağaza" konseptini benimsemeyi kabul ederek Apple sözleşmesini sürdüren az sayıdaki perakendeciden biriydi. Bu, her CompUSA mağazasının yaklaşık %15'inin Mac donanımı ve yazılımı (Apple dışı ürünler dahil) için bir kenara bırakılmasını ve yarı zamanlı bir Apple satış temsilcisine ev sahipliği yapmasını gerektiriyordu. Bununla birlikte, "mağaza içinde mağaza" yaklaşımı beklentileri karşılamadı, çünkü Apple bölümü CompUSA mağazalarının en az dolaşılan bölgelerinde yer almaktaydı. Apple ürünlerini en öncelikli hale getireceğini ilan eden CompUSA başkanı Jim Halpin, bir yıl sonra istifa etmek zorunda kaldı. Ayrıca, çoğu mağaza görevlisi genellikle müşterileri Mac'lerden ve Windows bilgisayarlara yönlendirdiğinden CompUSA iyi eğitimli personel bulmakta sorun yaşadı. Bu aksiliklere rağmen Mac'in CompUSA satışları artmıştı. Apple daha sonra ikinci bir yetkili satıcı olarak Best Buy'ı seçti. 1997'de Steve Jobs Apple'a döndüğü zaman, Dell kurucusu ve CEO'su Michael Dell'e Apple'ı nasıl düzeltebileceği soruldu. Dell "Kapattım ve parayı hissedarlara geri verirdim" yanıtını verdi. Bu, işleri, Dell'in Apple'ın Jobs'ı geri getirmek için satın aldığı eski işi NeXT tarafından inşa edilen çevrim içi mağazasındaki başarısından dolayı öfkelendirdi. Apple ve NeXT çalışanlarından oluşan bir ekip, birkaç ay Dell'den daha iyi bir çevrim içi mağaza oluşturmak için çalıştı. 10 Kasım 1997'de Steve Jobs, çevrim içi mağazayı bir Apple basın etkinliğinde duyurdu ve açılış konuşması sırasında şunları söyledi: "Sanırım size söylemek istediğimiz şey, Michael, yeni ürünlerimiz ve yeni mağazamız ve yeni sipariş üzerine üretimimizle peşinizden geliyoruz dostum." Ağustos 2015'te Apple, çevrim içi mağazayı yeniledi ve özel "Mağaza" sekmesini kaldırarak web sitesinin tamamını bir perakende deneyimi haline getirdi. Jobs, Apple perakende programının müşteriyle olan ilişkisini kökten değiştirmesi, Apple ürünlerinin tanıtımı ve Apple marka mesajı üzerinde daha fazla kontrol sağlaması gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden üçüncü taraf perakendeciliğin sınırlamalarını tanıdı ve modeli değiştirme seçeneklerini araştırmaya başladı. 1999'da Jobs, Apple'ın yönetim kurulunda görev yapmak üzere Gap Inc.'in eski CEO'su Millard Drexler'i bizzat işe aldı. 2000 yılında Target'tan Jobs Ron Johnson'ı işe aldı. The Walt Disney Company'den Allen Moyer başkanlığındaki perakende ve geliştirme ekipleri, Apple Store için şirketin Cupertino genel merkezinin yakınındaki bir depoda bir dizi maket hazırlamaya başladı. 15 Mayıs 2001'de Jobs, Apple'ın Washington, DC. yakınlarındaki Virginia, Tysons'taki Tysons Corner Center alışveriş merkezinde bulunan ilk mağazasında bir basın etkinliğine ev sahipliği yaptı. Mağaza resmi olarak 19 Mayıs'ta Kaliforniya, Glendale'deki Glendale Galleria'daki başka bir mağaza ile açıldı. Açıldığı haftanın hafta sonunda Apple'ın ilk iki mağazasını 7.700'den fazla kişi ziyaret etti ve toplam 599.000 ABD Doları harcadı. Tüm Apple Store'larda, müşterilerin ürünleri için teknik tavsiye alabileceği veya servis ve onarım yapabileceği bir Genius Bar bulunmaktadır. Genius Bar, eski veya eski olarak sınıflandırılmamış ürünlerdeki macOS ve donanım hizmeti için yazılım desteği sağlar. Ancak, çoğu durumda Genius Bar çalışanları en azından eski donanıma sahip müşterilere de yardımcı olmaya çalışmaktadırlar. Mayıs 2017'de Apple, Today At Apple adlı yeni bir program başlattı. Müşteriler içeri girebilir ve 60'dan fazla farklı oturumda bir ekrandan ücretsiz eğitimler alabilirler. Konular arasında temel cihaz bilgisi, Apple'ın profesyonel filmi ve müzik düzenleme yazılımı, çocuklar için kodlama ve Apple ürünlerini sınıf tabanlı öğrenmede kullanma araçları yer alıyor. Dünyanın en büyük Genius Barı ise Amsterdam'da bulunmaktadır. Apple Store açılışları ve yeni ürün tanıtımları için insanlar günler öncesinden mağazaların kapılarında beklemeye başlarlar. 2006 yılında New York City, Beşinci Cadde'de bulunan Küp mağazasının açılışında bir evlilik teklifi gerçekleşti. Haziran 2017'de ise yeni evli bir çift, evlilik fotoğraflarını Singapur'da açılan Orchard Road'daki Apple Store'da çektirdi. 1993'te Apple, Cupertino, Kaliforniya'daki Apple Kampüsünde bir mağaza açtı. O zamanlar, mağaza tişörtler, kupalar ve kalemler de dahil olmak üzere Apple ürünlerinin satın alınabileceği tek yerdi. Haziran 2015'te mağaza tadilat nedeniyle kapatıldı ve Eylül ayında yeni konseptiyle yeniden açıldı. Ayrıca mağazada ilk kez iPhone satılmış oldu. Nikola Vučević Nikola Vučević (d. 24 Ekim 1990), National Basketball Association (NBA) takımlarından Orlando Magic forması giyen Karadağlı profesyonel basketbolcu. Kolej basketbolunu Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde oynamıştır. 2011 NBA Seçmeleri'nde Philadelphia 76ers tarafından 16. sırada seçilmiştir. Vucevic kolej kariyerini noktaladıktan sonra 2011 NBA Seçmeleri'ne katılmaya karar verdi ve seçmelerde 1.tur 16. sıradan Philadelphia 76ers takımı tarafından seçildi. Ancak NBA lokavt süresince ülkesinin önemli takımlarından KK Budućnost Podgorica'da forma giydi. Karadağ'lı oyuncu lokavt bittiğinde NBA'e geri döndü ve 9 Kasım, 2011 tarihinde 76ers ile sözleşme imzaladı. 4 Şubat 2012 tarihinde Atlanta Hawks ile oynanılan karşılaşmada 14 sayı atarak sezondaki en iyi performansını sergiledi. Vucevic 2011-12 yani çaylak sezonunu 5.5 sayı 4.5 ribaund ortalamalarıyla oynayarak noktaladı. 10 Ağustos, 2012 tarihinde Karadağ'lı oyuncu içlerinde Dwight Howard, Andrew Bynum, Arron Afflalo, Andre Iguodala gibi önemli oyuncuların bulunduğu 4 takımın katıldığı bir takasta Orlando Magic'e takas edildi. 31 Kasım, 2012 günü deplasmanda Miami Heat ile oynanan maçta toplam 29 ribaund alarak Shaquille O'Neal'e ait 28 ribaundluk rekoru