130 yıllık gereksinimi karşılamaya yetecek boyutta olduğu belirtilmektedir. Aynı belgede, doğal gaz kullanım tavanına 2025 yılında ulaşılabileceğine de değinilmektedir15. Belgede kullanılan doğal gaz kullanımının 2025 gibi erken bir tarihte tavan yapacağı ifadesi tartışılması gereken bir fikirdir. çok nüfuslu ülkelerde doğal gaz kullanımının artmasının duracağını düşünmek bana gerçekçi gelmemektedir. Bu ülkelerde doğal gaz talebinin hızla artmaya devam etmesini beklemek daha gerçekçi bir senaryo olur. Önce bu endişelerin ne denli geçerli olduğuna kısaca göz attıktan sonra, son paylaşım kavgasının hangi coğrafyalarda yaşanmakta olduğu ve ilk ve son paylaşım arasındaki benzerliklere tarihin tuttuğu ışığa ve ekonomik nedenlere değinmek istiyorum. Görüldüğü üzere, 1980 sonrasında dönemsel olarak petrol tüketim artış hızlarında çok ciddi düşüşler yaşanmıştır. Bu düşüşte elbette yükselen petrol fiyatlarının, başta otomotiv olmak üzere petrol tüketen sektörlerde verimlilik yükselten ve tüketim düşüren teknolojik gelişmelerin ve petrolden doğal gaz gibi alternatif kaynaklara kayışın kesinlikle önemli katkısı olmuştur ve bundan sonra da olmaya devam edecektir. Ancak bu verimlilik ve tasarruf önlemlerinin geliştirildiği dönemlerde, gelişme yolundaki ülkeler petrol ve doğal gaz tüketimlerini yükseltmeye başlamış ve ayrıca petrol tüketen 15 World Energy Outlook 2009 sayfa 433. 172 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sektörlerde üç boyutlu artışlar da yer almıştır. Örneğin, motorlu taşıt sayılarında ve motorlu taşıt başına düşen yıllık kullanım kilometrelerinde önemli artışlar olmuştur. 1950 yılında dünyada 70 milyon dolayında motorlu taşıt varken bu sayı 2009 yılında 965 milyonun üzerine çıkmıştır. Motorlu taşıt sayılarında 60 yıla yaklaşan sürede yer alan artış 14 kata yakındır. Araç başına yapılan yıllık yol uzunluğunun da bu düzeyden daha fazla olması olasıdır. Benzeri büyümeler, sivil havacılık ve diğer petrol ve ürünlerini tüketen sektörlerde de hem yatay hem dikey boyutta yer almıştır. Çin ve Hindistan gibi yüksel nüfuslu ülkeler petrol ve doğal gaz tüketimlerini yükseltmeye başlamışlardır. Tablo 1 Dünya petrol tüketimindeki gelişmeler ve geleceğe yönelik beklentilerde yer alan değişmeler Petrol EIA'nın EIA'nın EIA'nın tüketimi 2000 yılı 2006 yılı 2009 yılı Yıllar Bin tahmini tahmini tahmini varil/gün 1938 5,585 1960 22,020 1970 48,941 1980 63,987 1990 66,426 2000 77,768 2009 84,389 2010 93,500 94,300 86,300 2015 103,400 101,600 90,600 2020 112,800 107,600 95,900 2025 114,900 101,100 2030 123,300 106,600 Kaynak Energy Information Administration International Energy Outlook 2000,2006 ve 2009 raporları Reference Case tahminleri Tablo 1 in ortaya koyduğu diğer bir gerçek ise, Uluslararası Enerji Ajansı'nın (IEA) geleceğe yönelik petrol tüketim tahminlerinde çok 173 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ciddi bir biçimde düşüş düzeltmeleri yapılmakta olduğudur. ABD'nin Enerji Bilgi İdaresi'nin (EIA) 2000 tahminleri 2020 yılı için günlük tüketimin 2020 yılında 112,8 milyon varile ulaşacağını ileri sürerken, 2009 tahminleri 2020 yılındaki tüketim düzeyini 95.9 milyon varile geri çekmiş ve 2030 yılı için ancak 106.6 milyon varil düzeyini öngörebilmiştir. İdare'nin 2010 ve 2011 yıllarına ilişkin raporlarda bu rakamların daha da gerileyip gerilemediği bu belgeler kamuoyuna açıklandığında görülecektir. Geleceğe yönelik petrol tüketim tahminlerinin ciddi ölçekte aşağıya çekilmesinde petrol fiyatlarındaki artış kadar, yeni büyük petrol sahalarının bulunup işletmeye alınamaması ve petrol üretiminin tavan yapmasına yönelik beklentilerin artmasının da rolü büyüktür. Biyo-enerji, güneş ve rüzgar enerjisi gibi alternatif enerji kaynaklarının kullanımında yer alacak artışların bu petrol tüketim hedeflerinin düşüşünde daha az rol oynadığını düşünüyorum. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, halen yürürlükte olan petrol fiyatları gerçek anlamda geçmişteki en yüksek fiyat düzeylerine de ulaşmamıştır. Petrol üretiminin 1935 ten bu yana izlediği seyir ve üretimin tavan yapma beklentisine ilişkin bilgiler Görsel 1 de yer almaktadır. Bu ülkelerin petrol üretimleri de, tavan yapmaya paralel olarak, gerilemeye başlamıştır. 2004 yılı sonrasında petrol üretimi tavan yapmış olabilecek ülkeler bu görsele dahil edilmediği anlaşılmaktadır. Görsel 1 in koordinatlarında yer alan rakamlar, dünya petrol üretiminin hangi yılda ne düzeyde olduğunu da göstermektedir. 174 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Görsel 1 Petrol Üreten ülkelerin yaşadıkları petrol üretiminin tavan yaptığı dönemler Dünya'nın önde gelen petrol üretim alanlarına ilişkin bazı bilgiler de petrol üretiminin tavan yapması konusunu bizlere daha net anlamamıza yardımcı olacaktır. Tablo 2 den de görüldüğü üzere, dünyada halen 116 adet dev olarak tanımlanan petrol üretim sahası mevcuttur. Bu 116 dev sahanın 2000 yılındaki toplam günlük üretimi 32,350,000 varildir. 2000 yılı dünya ham petrol üretiminin (doğal gaz sıvıları ve rafineri kazanımların hariç) 68.0 milyon varil olduğu göz önüne alındığında, 116 dev üretim sahasının 2000 yılı ham petrol üretiminin yüzde 48 ini sağladığı ortaya çıkar. Dünyada 2008 yılı itibariyle toplam 70,000 üretim sahası mevcut olduğu hatırlandığında geri kalan yüzde 52 yaklaşık 69,880 sahadan elde edilmiş demektir. 175 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu petrol sahalarının en yüksek verimliliğe sahip olan 14 ünün ortalama ömrünün 55 yaşın üzerinde olduğu anımsandığında, bu dev boyutlu sahalarda verim düşüklüğünün her an başlayabilme olasılığı da çok yüksektir. Hatta bazılarında kayda değer verimlilik düşüşleri gözlemlenmektedir. Bu sahalardan denize yakın olanlarında üretim seviyesini koruyabilmek ve rezervuarlardaki basıncı koruyabilmek veya basıncın düşüşünü yavaşlatabilmek için hergün milyonlarca varil deniz suyu, bu rezervuarlara enjekte edilmektedir. Bu büyük petrol üretim sahaları yıllardan beri sürekli artan dünya ham petrol talebini karşılayabilmek için yüksek düzeyde üretim yapmışlardır. Bu durum kuyuların yıpranmasına ve üretim sorunlar yaşamaya başlamasına da neden olmaktadır. Bu dev petrol sahalarına eş değer veya yakın boyutta yeni sahaların uzun süredir keşfedilememiş olması da, petrol üretiminin tavan yapmakta olduğu savlarını desteklemiştir. Petrol üretiminin tavan yapma tezine karşı çıkan, fakat henüz yaygın taraftar bulmayan, Rus tezi vardır. Ancak konuyu yaymamak için ona değinmiyorum. 1990 yılı öncesinde keşfedilmiş bulunan dev petrol sahaları ile 1990 sonrasında keşfedilen petrol sahalarının karşılaştırılmalı bilgileri Tablo 3 de yer almaktadır. Tablo 3 ün incelenmesinden de görüleceği üzere, 1990 öncesinde keşfedilen dev petrol sahalarının rezerv tahminleri 10 milyar varil ve üzeri boyutlardadır. Buna karşılık, 19902000 aralığında keşfedilen dev petrol sahalarından bütün yöntemler denenerek kanıtlanmış rezerv tahmini 10 milyar varile ulaşabilen olmadığı da ileri sürülmektedir. 16 Simmons Matthew R., Twilight in the Desert , John Wiley & Sons, Inc., 2005, sayfa 74. 176 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1990 lar 1 11 12 Kaynak The World's Giant Oilfields, Matthew R. Simmons Bu arada 2000 den sonra da bazı dev petrol sahaları bulunduğuna ilişkin haberler ve makaleler de yayınlanmaktadır. Bu bağlamda, Marc Airhart ve Paul Mann'ın 2007 yılında yayınladıkları ortak makalede 2000-2005 döneminde 57 dev petrol sahasının keşfedildiğini yazmışlardır17. Ayrıca, son yıllarda, Kuzey ve Güney Kutup bölgelerinde, Brezilya kıta sahanlığında, Meksika Körfezi'nde yeni dev petrol ve doğal gaz kaynaklarının keşfedildiğine ilişkin haberler de yayınlanmıştır. Ancak bunların araştırmalarının tamamlanıp üretim aşamasına geçmelerine kadar bu dev petrol alanlarına ilişkin bilgiler geniş ölçüde tartışmaya açık olmaya devam edeceklerdir. Ancak bu haberlerin değeri tartışılırken terazinin diğer kefesine şu hesabı koymak gerekecektir. Dünyadaki günlük ham petrol üretiminin kabaca 80 milyon varil olduğunu varsayarsak yıllık üretim miktarı (80 x 365=) 29.2 milyar varil olduğu görülür. Bu durumda 10 yılda üretilen ve dolayısı ile tüketilen ham petrol miktarı kabaca 300 milyar varile ulaşır. Eğer 2000-2010 döneminde 300 milyar varilden daha az 17 Airhart Marc ve Paul Mann, Location, Location, Location mapping the world's oil&gas fields , August 2007. 177 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt rezerve sahip petrol sahası keşfedildi ise, tüketilen ham petrolün yerine yenisi konulamamış olur. Yukarıda Tablo 2 açıklanırken belirtildiği üzere, 116 petrol sahasının 2000 yılında günlük yaklaşık 32.3 milyon varil ham petrol ürettiği ve bunun anılan yıl üretiminin yüzde 48 ini oluşturduğu belirtilmiştir. Kaynak Roberius Fredrik, Giant Oil Fields of The World , 23 May 2005, Uppsala Universitet. Şimdi bu konuya bir başka boyuttan bakmayı düşünüyorum. Bu dev ve süper dev petrol sahalarında en önemli 20 tanesinin hangi yıllarda en yüksek üretim seviyelerine çıktıkları ve bu sahaların 2007 yılı 178 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt üretim miktarlarını bir tablo eşliğinde göstermek istiyorum. Bu amaçla Tablo 4 düzenlenmiştir. Tablo 4 ün incelenmesinden de görüleceği üzere, dünyanın en büyük 20 petrol sahasının hemen tamamında ciddi boyutta yıllık üretim kaybı yaşanmaktadır. Bu süper sahaların ilerleyen yıllardaki olası üretim düşüşlerini karşılayacak yeni üretim alanları devreye girmez ise, petrol fiyatlarında yeni ve büyük sıçramalar kaçınılmaz durumu gelir. Bu aşamada kısaca doğal gaz yataklarında üretimin tavan yapıp yapmadığına da kısaca göz atmak yukarıda bu kaynağa yönelik endişeleri anlayıp değerlendirmeye de yardımcı olacaktır. 2009 yılı itibariyle dünyanın kanıtlanmış konvansiyonel doğal gaz rezervi 6,609 trilyon fit küptür. 2009 yılındaki üretim ise 106.5 trilyon fit küptür. Bu durumda üretim 2009 yılı seviyesini artmadan korusa, rezervlerin ömrü 62 yıldır. Konvansiyonel rezervlerden doğal gaz üretiminin bu ömürden çok daha erken bir tarihte, yukarıda da değinildiği üzere, 2025-2030 aralığında tavan yapmasını beklemek gerçekçi görünmektedir. Bu bilgileri değerlendirmek amacıyla bir tablo sunmak istiyorum. 18 BP Statistical Review of World Energy, June 2009. 179 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 180 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tablo 5 de dünyada 2009 yılı itibariyle işletilmekte olan en büyük konvansiyonel doğal gaz sahalarının keşif tarihleri, rezerv boyutları, üretimin hangi tarihte tavan yaptığı bilgileri yer almaktadır. Tablo 5 in incelenmesinden de gözlemleneceği üzere, dünyanın önde gelen bazı dev doğal gaz yatakları tavan üretimlerini yapmıştır. Tablo 5 doğal gaz üretim alanalrı içinde, süper dev petrol sahası Gavar'ın isminin bulunması bir hatanın ürünü değildir. Bu saha, ürettiği petrolün bünyesinde gaz da barındırmakta ve bu gaz üretim işlemi sırasında petrolden ayrılmaktadır. 181 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu konular çerçevesinde son on yılda ham petrol üretimi ile petrol tüketiminin izlediği gelişmelere de kısaca göz atmak uygun olacaktır. Bu amaçla Tablo 6 düzenlenmiştir. Tablo 6 nın incelenmesinden de görüldüğü üzere, 1998-2008 döneminde petrol üretimi yüzde 11.26 artarken, tüketim yüzde 14.71 oranında yükselmiş ve sonuçta da ham petrol fiyatları yaklaşık 6 kat sıçramıştır. Bu noktada hemen altını çizmekte yarar görüyorum ki, petrol üretim rakamları, ham petrolün yanında, kaya petrolünü (shale oil), kumtaşı petrolünü (oil sands) ve doğal gaz üretimi sırasında çıkan likiti de kapsamaktadır. Tüketim rakamları da, üretim sırasındaki tüketimleri, havacılık kullanımlarını, rafineri yakıtları ile etenol ve biyo-dizeli de içermektedir. Petrol üretimi adı altında verilen çeşitli ürünlere ek olarak etenol ve biyo-dizel de tüketilmesine rağmen ham petrol fiyatları ve buna bağlı olarak da ürün fiyatlarında anormal artışlar yer alabilmiştir. Bu gelişmelerde birçok unsur elbette birlikte rol oynamıştır. Bu bağlamda petrol üzerine yapılan spekülasyonların da yeri olduğunu gözden uzak tutmamak gerekir. Ayrıca, büyük ölçekli petrol üreten ülkelerde yaşanan politik krizlerin, istikrarsızlıkların ve sıcak savaşların olası etkilerini hatırda tutmak gerekir. Diğer taraftan biraz sonra görüleceği üzere, petrol deniz taşımacılığında kilit konumu olan coğrafyalarda yer alan politik ve sair gelişmeler de bu fiyat hareketlerini tetikleyebilmektedir. O nedenle ham petrol fiyatlarında yer alan artışları tek başına üretim miktarına bağlamamak gerçekçi bir yaklaşım olur. 182 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tablo 6 1998-2008 döneminde petrol üretim ve tüketimindeki gelişmeler (bin varil olarak) Yıllar Üretim Tüketim Varil Fiyatı $ Batı Texas orta kalite 1998 73,538 73,628 14.39 1999 72,325 75,313 19.31 2000 74,861 76,132 30.37 2001 74,794 76,758 25.93 2002 74,431 77,675 26.16 2003 76,990 79,071 31.07 2004 80,256 81,796 41.49 2005 81,089 83,065 56.59 2006 81,497 83,797 66.02 2007 81,443 84,878 72.20 2008 81,820 84,455 100.06 Artış 11.26 14.71 595.34 % Kaynak BP Statistical Review of World Energy June 2009. Bu durumda dünya petrol rezervlerine ilişkin bilgilere de kısaca göz atmak uygun olacaktır. Bu amaçla Tablo 7 düzenlenmiştir. Tablo 7 nin incelenmesinden de görüleceği üzere, Energy Gözetim Grubu'nun 2007, IHS'nin 2006 ve IEA'nın 2009 raporları arasında ham petrol rezervlerinin toplamında ve ülkeler itibariyle rezerv verilerinde göze çarpan farklılıklar mevcuttur. Doğrudur, verilerin ait olduğu yıllar arasında üç yıla varan farklar mevcutsa da bu zaman farkı, veri farklılıklarını açıklamaya yetmez diye düşünüyorum. Üç yıllık süre içinde bu ülkelerde veri farklılıklarını haklı kılacak yeni saha keşifleri veya rezerv yeniden değerlendirmeleri olmadığı 183 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hatırlandığında, rezerv tahminleri ve hesaplarının en azından bir miktar tartışmaya açık olduğu ortaya çıkmaktadır. Bu noktada Kanada'nın rezerv rakamı üzerinde kısaca durmakta yarar görmekteyim. Bu durumda Kanada'nın petrol rezervlerinin (178.1-5.4=)172.7 milyar varillik kısmının konvansiyonel olmayan Shale oil ve diğer türleri mevcut ise bu uygulama neden diğer ülkeler için de uygulanmamıştır sorusu akla geliyor ve zihinlerde soru işaretleri yaratıyor. Esasen, petrol rezervlerine ilişkin akıl karışması bu kadarla da kalmıyor. Biraz sonra göreceğimiz başka tablolar ve bilgiler de bu karmaşaya yeni boyutlar ekleyecektir. 184 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt milyar varillik 185 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu aşamada üzerinde durmak istediğim diğer bir konu da, 1980-2004 döneminde kanıtlandığı iddia edilen ham petrol rezervlerine ilişkin gelişmelerdir. Bu konudaki bilgiler Tablo 8 de yer almaktadır. Suudi Arabistan bu işlemi 1989 yılında yapmıştır. İran ve Irak 2004 yılında yeniden rezervlerini yükseltme yoluna gitmiştir. Bu artışlar o zaman olduğu gibi günümüzde de tartışmaya açık görülmüştü. 1980 li yıllarda bu ülkelerin açıkladığı rezerv artış rakamları toplamda 300 milyar varil boyutunu aşmıştır. 2011 yılının ilk aylarında Wikileaks tarafından açıklanan ve ABD'nin Suudi Arabistan Büyükelçiliğinde gönderilen raporlarda, bu ülkenin rezervlerinin yüzde 40 varan ölçüde şişirilmiş olduğu bilgilerinin yer aldığını da hatırda tutmakta fayda vardır. Tablo 8 dikkatle incelendiğinde bu ülkelerin rezerv şişirme boyutları (63.8+83.7+67.9+26.0+85.0+52.2=) 378.6 milyar varile ulaşır. Bu hesaplamadan Venezuela coğrafi konumu bakımından hariç tutulursa, Ortadoğu ülkelerindeki şişkinlik 326.4 milyar varil olarak ortaya çıkar. 186 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Venezuela 18.0 20.3 21.5 24.9 25.8 25.6 25.0 56.3 58.1 58.5 59.0 59.1 77.2 52.2 Kaynak BP Statistical Review ve Blake McLean Middle East Oil Production and Export Risks June 6, 2006 Petrol üretiminin içinde bulunduğumuz dönemde tavan yapma olasılığı tartışılırken, elbette 1980 li yıllardaki bu sıra dışı ve ani rezerv artış bildirimlerinin zihinlerde bıraktığı duraksamalarda etkili olmaktadır. Dünya ham petrol üretiminin geçmiş görüntüsü ile geleceğe yönelik beklentiler konusunda Enerji Gözetim Grubu'nun (Energy Watch Group) Ekim 2007 raporunda yer alan grafik Görsel 2 de yer almaktadır. Görsel 2 nin incelenmesinden de görüleceği üzere Enerji Gözetim Grubu, 2006 yılında dünya petrol üretiminin günde ortalama 81 milyon varil ile tavan yaptığını ve izleyen yıllarda önce bir platoda 187 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt seyredeceğini sonra düşmeye başlayacağını ileri sürmektedir. Buna göre günlük ortalama petrol üretiminin 2020 de 58 milyon varile ve 2030 da da 39 milyon varile düşeceği varsayılmaktadır. Aynı görselde Uluslararası Enerji Ajansı'nın Dünya Enerji Görünümü 2006 raporuna göre petrol üretiminin 2020 de 105 milyon varile ve 2030 da da 116 milyon varile çıkacağı beklentisi de işaretlenmiş bulunmaktadır. Tablo 6 dan anımsanacağı üzere, dünya petrol üretimi 2005-2008 yılları arasında 81.5 milyon varil civarında küçük oynamalar göstermiştir. 2010-2012 dönemine ilişkin raporlar yayınlandıkça petrol üretiminin tavan yapması konusu daha net görülmeye başlanacaktır. Görsel 2 Petrol üretiminin tavan yapması 1935-2030 döneminde olası ham petrol üretimi Buraya kadar sunduğum Tablo ve Görsellerdeki özet bilgiler petrol ve doğal gaz üretim kaynaklarını ve ulaşım yollarını denetleme kavgasının niçin verildiğine ilişkin bazı önemli ipucu vermiştir. Üretimin tavan yapma sürecinin yaşandığına işaret eden bilgiler ile 188 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yakın gelecekte düşmeye başlayacağından şüphe edilen ham petrol üretiminin mevcut kaynaklarını ve onların ulaşım yolarını denetlemek, denetleyen ülke veya ülkelere ekonomik ve askeri strateji bakımından önemli bir güç vereceği açıkça görülmektedir. Doğal kaynakları denetlemeye yönelik anlayışın kökenlerinin daha eskilere dayandığını biraz sonra daha ayrıntılı olarak göreceğiz. Petrol üretilmesi kadar dünya pazarlarına sevk edilmesi de büyük önem taşımaktadır. Dolayısı ile üretim alanlarının denetlemesi kadar, petrolün ve doğal gazın deniz ve karayolu ile ulaşım yollarını da denetlemek en az onun kadar büyük stratejik ve ekonomik açıdan önem taşımaktadır. Doğalgazın deniz ve karalar üzerinden taşınma haritası bir örümcek ağını andırdığından burada ayrıca gösterilme yoluna gidilmemiş sadece petrolün denizyolu sevkiyatına ilişkin bilgi sunulmakla yetinilmiştir. Petrolün denizyolu ile ulaşımında çok büyük önem taşıyan altı adet kritik boğulma noktası vardır. Bunlar Görsel 3 de yer almaktadır. 19 Engdahl William, Seeds of Destruction, The Hidden Agenda of Genetic Manipulation , Global Research 2007, sayfa xıv. 189 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Görsel 3 Dünya petrollerinin dünya ulaşımındaki 6 boğulma noktaları Bu boğazların bulunduğu coğrafyalar biraz sonra değineceğim üzere çok ciddi sorunlar yaşamaktadırlar. Şimdi de son paylaşım kavgasını körükleyen diğer bazı verilere kısaca göz atmak uygun olacaktır. Bu bağlamda ilk olarak üzerinde durmak istediğim bilgi şeçilmiş bazı ülkelere ait kişi başına toplam birincil enerji sunumu (TBES) verilerinin 2000-2008 döneminde nasıl değiştiği olacak, arkasından da toplam birincil enerji sunumunun içinde petrol ve doğal paylarının bu ülkelerde nasıl değiştiğine ilişkin veriler sunulacaktır. Bu amaçla Tablo 9 ve Tablo 10 düzenlenmiştir. 190 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tablo 9 da yer almakta olan seçilmiş ülkelerin verilerinden de görüldüğü üzere, dünya genelinde kişi başına düşen birincil enerji sunumunda çok büyük ve sürdürülemez bir dengesizlik mevcuttur. 1971-2008 döneminde bu dengesizlik küçük ölçekte daraltılabilmiştir. Ancak arada kapanması gereken çok büyük açıklar vardır. Bu açıkların bir bölümü enerji kullanımında verimlilik yükseltilerek kapatılsa bile, geride önemli ölçekte kullanılan birincil enerji miktarını arttırma gereği kalacaktır. Çin, Hindistan, Brezilya ve benzeri büyük nüfuslu ülkeleri yönetenler de ülkelerinin ekonomik kalkınma ve gelişmesini sağlayarak refah düzeyini yükseltmek arzusundadırlar. Bunun sağlanabilmesi için gerekli olanlardan birisi de ülkelerindeki kişi başına düşen toplam birincil enerji sunum miktarını gelişmiş ülkeler düzeyine hızlı bir şekilde çıkarmaktadır. Bu ülkelerin önünde G. Kore gibi bir başarı örneği de mevcuttur. Çok nüfuslu gelişmekte olan ülkelerin toplam birincil enerji sunumlarını güvenli bir biçimde arttırabilmeleri de ya uzun vadeli enerji satın alma sözleşmeleri imzalamak, ya da enerji üretimleri için kaynak sahibi ülkelerde yatırım yapmak ve kaynaklar üzerinde nüfuz sahibi olabilmektir. Bu ise, dünyada uzun süreden beri sürmekte olan dünya enerji dengelerinde köklü değişiklik talep etmek demektir. Böyle bir talebin yaşama geçebilmesi elbette çok ciddi bir mücadele gerektirecektir. 191 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ülkelerin kişi başına düşen birincil enerji sunumlarındaki dengesizliğe benzer bir dengesizlik de birincil enerji kaynaklarının sunum kompozisyonunda mevcuttur. Bu kompozisyon dengesizlikleri yine aynı seçilmiş ülkeler bazında Tablo 10 da sunulmaktadır. Ancak bu noktada hemen hatırlamak gerekir ki Japonya'da yaşanan büyük deprem ve arkasından gelen nükleer felaket ülkeleri nükleer tesis yatırımlarını ertelemeye, mevcutlardan bazılarını derhal, diğerlerini de aşamalı olarak kapatma planları üzerinde ciddi çalışmalar başlatmaya sevk etmiştir. Gelecekte, nükleere yönelik böyle bir anlayış yaşama geçirilirse, doğal gaz ve petrole yönelik talepte de büyük artışlara yol açabilir. 192 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tablo 9 ve 10 birlikte değerlendirildiğinde petrol ve doğal gaz kaynaklarının bulunduğu ve bulunma olasılığı yüksek coğrafyaları ve bu kaynakları denetlemeye yönelik mücadele de o denli güçlü yaşandığını gözlemek mümkündür. Bu kavgayı en anlamlı olarak dile getirenlerden birisi de petrol ve enerji konularında önemli çalışmaları bulunan Michael T. Klare yapmıştır. Klare, 2005 yılıında yayınladığı bir makalesinde şöylece dile getirmiştir Küresel enerji kaynaklarına yönelik mücadele yoğunlaştıkça, Vaşington'dan Yeni Delhi'ye, Karakasa, Moskova'ya ve Pekin'e değin ulusal liderlerin ve şirket 193 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yöneticilerinin belli başlı petrol ve doğal gaz kaynaklarını kontrol etmeye yönelik çabaları da artmaktadır.20 Buraya kadar sunduğum bilgiler ile dünya petrol üretiminin tavan yapma sürecine girdiğine ve petrol tüketiminde dünyada çok dengesiz bir durumun yaşandığını ve gelecek yıllara ilişkin petrol üretim beklentilerinin umutvar olmadığını ortaya koymaya çalıştım. Şimdi de kısaca geleceğe yönelik petrol ve benzeri sıvılara yönelik dünya ve seçilmiş ülkelerde tüketim büyüme beklentilerine göz atmak uygun olacaktır. Bu amaçla Tablo 11 hazırlanmıştır. Tablo 11 in incelenmesinden de görüleceği üzere, gelişmiş ülkeler petrol ve benzeri sıvı tüketimlerindeki artışı yavaşlatmak için bir yandan enerji verimliliklerini yükseltmeye devam ederken, diğer yandan da kullandıkları petrol ve diğer sıvılardan oluşan enerji kullanımlarını düşük oranda da olsa arttırmaya devam edecekleri görülmektedir. Buna karşılık gelişmekte olan ülkeler, enerji verimliliklerini yükseltme yanında kullandıkları petrol ve benzeri sıvı yakıt tüketim miktarlarını kayda değer şekilde arttıracakları anlaşılmaktadır. Petrol ve benzeri sıvı sunumu gelecek yıllarda bu talep artışlarını karşılayacak şekilde yükseltilemez ise, bir yandan alternatif enerji arayışlarını hızlandırılacak, diğer yandan petrol fiyatları süratle artmaya devam edecek ve en önemlisi de petrol ve doğal gaz kaynaklarını denetleme kavgası kızışacak ve belki de savaşlar yaşanacaktır. Bir önceki cümleye doğal gaz sözcüklerini eklememin nedeni, doğal gazın, petrolün en yakın ikame ürünü olmasındandır. 20 Klare Michael T., The Global Struggle for Energy , MotherJones.com., May 9, 2005. 194 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu coğrafyalar karaların yanında kara suları, kıta sahanlıkları, açık denizler ile kutup bölgelerini bile kapsamaya başlamıştır. Bu bilgiler Tablo 12 de yer almaktadır. Tablo 12 de yer alan gelişmelerin gerisinde birçok varsayım vardır. Bunlardan birisi de doğal kaynaklara erişilebilirliktir. 195 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bakımından, Çin'in ABD'yı 2030 yılı önce geçmesi söz konusu olabilecektir. 2050 yılına gelindiğinde ise bu kez Hindistan ABD'i yakalaması söz konusudur. Biz dünya nüfusunun sadece yüzde 6 sını oluşturmamıza rağmen dünya varlıklarının yüzde 50 sine sahibiz. Geleceğe yönelik gerçek amacımız, gerekli ilişkiler yapısını oluşturmak suretiyle bu dengesiz durumu ulusal çıkarlarımıza zarar vermeksizin sürdürebilmek olacaktır.21 21 ait web sitesinden alıntılanmıştır. 196 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu aşamada, ilk petrol paylaşım kavgası sırasında devlet adamlarınca söylenen sözlerle son petrol ve doğal gaz kaynaklarını denetleme kavgasında yine devlet adamlarınca söylenmekte olan bazı söylemleri bir tablo sunumu çerçevesinde sizlerle paylaşmak isterim. Birinci paylaşımda söylenenler Son paylaşımda söylenenler İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Landsdowne Mayıs 1903 de Lordlar Kamarıs'nda yaptığı bir konuşmada çok önemli bir politik görüşü dile getirmiştir İngiltere Hükümeti, İran Körfezi'nde kendisinden başka hiçbir gücün denizde üs kurmasına veya berkitilmişliman kurmasına müsaade edemez ve böyle bir olguyu kendi çıkarlarına yönetilmiş menfur bir hareket sayar. Bu itibarla bu tür bir girişime ellerindeki tüm imkanları seferber ederek mani olacaktır. ABD Başkanlarından Jimmy Carter görev yaptığı dönemde, Ocak 1980 de şu açıklamayı yapmıştır Basra Körfezi'ni yabancı bir devletin denetime almayı teşebbüs etmesi, ABD'nin yaşamsal çıkarlarına saldırı olarak kabul edecek ve askeri güç kullanımı dahil heer vasıta kullanılarak bu girişim durdurulacaktır. Başkan Carter Basra Körfezi'inde ortaya çıkabilecek sorunlarda kullanılmak üzere Hızlı Harekat Gücü (Rapid Deployment Force) kurdu. Bu güç daha sonra Merkezi Komutanlık olarak isimlendirildi. Kaynak Mejcher H., Imperial Quest for Oil, Iraq 1910-1928 , sayfa 10. İngiltere'nin Donanma Haberlama İdaresi'nin Genel ABD Başkan Yardımcısı olarak görev yapan Dick Cheney, bu 197 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Müdürü 31 temmuz 1916 günü Hükümete sunduğu raporda şu ifadeye yer vermiştir … hiç bir koşul altında, İngiltere'nin kontrolü altında bulunan petrollü topraklar bir yabancı devletin veya yabancı ortaklığın eline geçmemelidir. … ‘bırakınız yapsınlar politikası' ile bu büyük zenginlikleri yabancı şirketlerin ellerine geçmesi, diğer yönleri bir tarafa bırakılsa bile İngiliz halkının öfkesine yol açacaktır. göreve gelmeden önce 1999 yılında şunu dile getirmiştir 2010 yılında günlük ilave 50 milyon varile daha gereksinim olacak. Petrolün üçte ikisine en düşük maliyetle sahip olan Orta Doğu ödülün bulunduğu yerdir. Kaynak The Independent, Blood and Oil How the West will profit from Irq's most precious commodity January 7, 2007. Kaynak Jones Goeffrey, The State and the Emergence of the British Oil Industry , sayfa 186. İngiliz Amirali Slade Birinci Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru hazırladığı raporunda Mezopotamya petrollerinin ve bu petrollü sahaların ele geçirilmesinin önemi üzerinde durmüştur. Bu raporu Savaş Kabinesine sunan Kabine Sekreteri Maurice Hankley, Dışişleri Bakanı Balfour'a da şu notu iletmiştir Mezopotamya'da ilerlemenin 198 Cobra II başlıklı kitapta, Ağustos 2002 de yapılan bir brifing ile ilgili olarak şu bilgilere yer verilmiştir Orgeneral Tommy Franks'ın planının stratejik hedefi … İttifakın askeri güçleri Irak'ın yönetim merkezini (centre of gravity) bu merkezin karşılık veremeyeceği şekilde baskı altına alarak Irak rejimini elemine edecektir. … Bu Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt askeri açıdan yararı yoktur. Zira Almanlar artık Hindistan'a saldırmayı Bağdat Demiryolu üzerinden değil Kafkasya üzerinden denemektedirler. Mezopotamya'daki bir harekatla onların Hazar Denizi üzerinden yaptıkları ilerlemeyi durduramayacağımız Amiral Slade'ın raporunda belirtilmektedir. Ancak Amiral'in bana gönderdiği harita, Mezopotamya'da Kuzey'e ilerlemenin askeri nedenlerin ötesinde haklı gerekçeleri olduğunu açıkça göstermektedir. Mezopotamya'nın değerli petrol kuyularını savaş bitmeden ele geçirmek bir avantaj olmaz mı. Amiral Slade'ın raporunu Savaş Kabinesi 13 Ağustos 1918 günü görüşmüş ve sonuçta, Başbakan Savaş sona ermeden Musul'a ulaşılmalı talimatını vermiştir. operasyonun sonucu rejim değişikliğidir. Başarı, rejimin liderliğinin ve güç merkezinin yok edilmesi, Kitle İmha Silahları'nın yok edilmesi veya kontrolü, toprak bütünlüğünün korunması, komşuları tehdit etme yeteneğinin ortadan kaldırılması, kabul edilebilir bir geçici/kalıcı hükümetin oluşması olarak tanımlanmıştır. Kaynak Mejcher H., Imperial Quest for Oil, Iraq 1910-1928 sayfa 39. 199 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Savaş sona erip Kuzey Irak ve Suriye da işgal edildikten sonra, İngiltere ve Fransa Araplar arasında doğabilecek huzursuzlukları engellemek amacıyla 7 Kasım 1918 günü bir Ortak Bildiri yayınlamışlardır. Bu bildiride yer alan şu ifade dikkat çekicidir Doğu'da, Almanya'nın denetimsiz ihtiraslarının yol açtığı mücadeleyi, Fransa ve Büyük Britanya'nın sürdürmesinin nedeni, uzun süredir Türkler tarafından ezilmekte olan halklara tam ve kusursuz özgürlük vermek ve yerel halkların hür iradeleri ile ulusal hükümetlerini kurmalarına yardım etmektir. Savaş sonrasında Irak İngiltere'nin, Suriye'de Fransa'nın mandası altında uzunca bir süre kalmışlardır. 200 Bush, on yıl içinde ABD-Ortadoğu Serbest Ticaret Bölgesinin kurulacağını açıkladı. Bu bölge, Arap aydınlarının deyimi ile özgürlük açığı nedeni ile geri bırakılmıştır. … Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Irak kurtarılması ile, Orta Doğu'da ve dünyada güvenliği güçlendirecek, olumlu bir gündeme başlamak için özel bir fırsat vardır. Kaynak Rice Dr. Condolezza, National Security Advisor, Transforming The Middle East , The Washington Post August 7, 2003. Proje Başkan Bush'un Özgürlüğe ilerleme projesi nin bir parçası olduğu belirtildi. G-8, 26-27 Mayıs 2011 de yaptığı toplantısı sonucunda Arap Baharı Açıklaması nı yaptı. Açıklamanın 2 inci maddesinde Biz G-8 üyeleri ‘Arap Baharı' nı olduğu kadar 201 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İran halkının büyük beklentilerini kuvvetle destekliyoruz. Halkın sesini duyuyoruz, onların demokrasi, açık toplum ve ekonomik modernleşme de dahil haklı isteklerini destekliyoruz. Bu değişim hareketinde oynadıkları rol nedeni ile özellikle gençleri ve kadınları övüyoruz. Kaynak G-8 Deklerasyonu Söz veririm ki, Hükümet ve benim başında bulunduğum İdare, petrolün daha çok petrolün İngiliz bayrağı tarafından kontrol edilmesinin yaşamsal öneminin farkındadır. Yeryüzünde petrol 202 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt aramaya açık olup da, petrol aramadığımız tek bir yer bile yoktur. Petrolün kaynağından tüketicisine kadar İngiliz Hükümeti tarafından kontrol edilebileceği tüm petrol kaynaklarını ele geçirmek için büyük çaba sarfetmekteyiz. İngiltere Donanma Bakanı Walter Hume Long ise 23 Mart 1920 günü Petrol Teknolojisi Uzmanları Enstitüsü'nde yaptığı konuşmada şu söylemde bulunmuştur Dünyadaki halen bilinen petrol yataklarını ele geçirebilirsek, dilediğimiz gibi kullanabiliriz. Eğer Büyük Britanya, ‘ele geçirilebilir' petrol sahalarına sahip olma fırsatını elinden kaçırırsa Hükümet, ‘ulusal çıkarlar bakımından en uygun zamanda harekete geçmemekle suçlanacaktır. Olagan dışı fırsatların Batı Kurna 1 ve 2, Mecnun, Zubayir ve Halfaya toplam olarak 200 milyar varile yakın ham petrole sahiptir. Rumalia,Zubayir ve Batı Kurna 1 üretimlerinde platoyaulaştıklarında günde 5 milyon varil ham petrol üretebilir. Bütün sözleşmeler 203 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt eşiğindeyiz ya biz bu kapıdan girmek için gerekeni yapacağız veya başkaları girecek ve geleceğin anahtarına sahip olacaktır. Aynı Enstitüde, Donanma Bakanı'ndan bir süre önce konuşan Amiral Philip Dumas ise şu hususu büyük bir açıklıkla söylemiştir Bu, geniş ölçüde petrole yönelik bir savaştı. Geleceğin harpleri tamamen o amaca yönelik olacaktır. Bismark'ın ‘kan ve demir' özdeyişi artık ‘kan ve petrol' şeklinde ifade edilecektir. Kaynak DeNovo, The Movement for an Aggressive American Oil Policy Abroad 1918-1920 American Historical Review 61 July 1956, sayfa 855 dipnot 4. 204 hedeflendiği şekilde yapıldığında Irak'ın günlük petrol üretimi 2017 yılında 1213 milyon varile ulaşabilir. ABD Merkez Bankası Eski Başkanı Alan Greenspan 2007 yılında yayınlanan kitabında şu ifadeye yer vermiştir Herkesin bildiği bir gerçeği teslim etmek politik olarak rahatsız edici olsa da üzülerek belirtirim ki, Irak savaşı geniş ölçüde petrolle ilgili idi. Kaynak Greenspan Alan, The Age of Turbulance Penguin Yayınları 2008 sayfa 463 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Irak'ın İngiltere'nin mandası altında bir devlet olmasına yönelik çalışmaların tamamlanmak üzere olduğu aşamada İngiliz devlet adamlarında Winston S. Churchill 4 Ağustos 1921 günü planların uzun vadeli hedefi olarak şu ifadede bulunmuştur Başından beri, Mezopotamya'yı, tamamen güçle değil, fakat halkının özgürce kabul edebileceği Kralı ve Hükümeti ile birlikte benimseyeceği ve Hava Kuvvetleri, İngiletere'nin denetimindeki yerel askerler ve dört İmparatorluk taburu ile destekleyerek elde tutmayı düşünmüştüm. Daha sonraki aşamada, daha fazla güç indirimini ve nihai olarak da ülkenin bağımsız, Büyük Britanya'ya dost ve onun ticari çıkarlarına olumlu bakan ve İngiliz Hazine'sine yük getirmeyen yerel bir devlet durumuna ulaşmasını öngörüyordum. … Irak'ı özgürleştirme harekatı, ne düşmanın ne de dünyanın daha önce görmediği bir hassasiyet, sürat ve cesaretle gerçekleştirildi. … Irak'ın sivil halkı, erkek ve kadın askerlerimizin yüzlerine baktıklarında güç, şevkat ve iyi niyeti görmektedirler. … Kaynak Stivers W., Supremacy and Oil, Iraq Turkey and the Anglo-American 205 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt World Order, 1918-1930 sayfa 78. Lozan Konferansı'nın açılmasını izleyen gün olan 24 Ocak 1923 ta, Lord Curzon İsmet Paşa'nın konuşmasını yanıtlarken şu hususa da değinmiştir Sözlerime son vermeden önce, değinmek istediğim bir konu daha vardır. Bu konuyu ortaya İsmet Paşa atmış değildir. Fakat dünya basını bu konuyu bol bol ve sürekli olarak tartışmıştır. İngiliz Hükümet'nin Musul'u elinde tutma isteğini petrol sorunun etkilediği sanılmaktadır. Bunun böyle olduğu iddia edilmektedir. Musul Vilayeti'ndeki petrol sorununun benim öne sürdüğüm iddialarla hiçbir ilgisi yoktur. İngiliz tezini, kendi başına ve bu ülkede var olabilecek doğal kaynakları hiçbir şekilde göz önünde tutmaksızın öne sürdüm. Musul dolaylarında ne kadar petrol bulunabileceğini ya da işletmenin verimli olup olmayacağını, yoksa bu masalın boş bir hayal mi 206 İngiltere Başbakanı Tony Blair, 2003 yılında Irak'ın işgalinin başlamasından kısa süre önce, 6 Şubat 2003 günü, harekatın petrolle ilgili olduğu iddialarına şu yanıtı vermiştir Petrol konusuna da değineyim. … Dürüstçe analiz edildiğinde, petrole yönelik komplo teorisinin son derece saçma olduğu görülür. Gerçek şu ki, Irak'taki petrolle ilgilense idik, muhtemelen hemen yarın Saddam ile petrole yönelik anlaşma yapabilirdik. Konu petrol değildir, konu silahlardır. … Kaynak Bignell Paul, Secret Memos expose link between oil firms and invasion of Iraq , The Independent, April 19, 2011. Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt olduğunu bilememekteyim. Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları No 29, 1961 Yukarıdaki çizelgede yer alan alıntıları her iki paylaşım dönemi için de arttırmak mümkündür. Ancak buna gerek yoktur. Çünkü bu kadarı dahi her iki dönemin söylemlerinde büyük ölçüde paralellik olduğunu açıkça göstermektedir. Hafızalarımızı yokladığımızda, Arap Baharı'ından önce bir seri renkli devrim lerin yer aldığı zaman dilimi de yakın tarihte yer almıştır. Bu renkli devrimlerden sadece ikisini anımsamakta fayda görüyorum. Birincisi Ukrayna'da yer alandır. Ukrayna'nın böyle bir renkli devrime konu olmasında her halde, Avrupa'ya giden petrol ve doğal gaz boru hatlarının stratejik coğrafyası olmak yanında, çelik üretiminin kilit ham maddelerinde manganezin dünyada Güney Afrika'dan sonra ikinci büyük rezervlere sahip olması olabilir. Diğer bir renkli rejim, Myanmar'da Safran rengi ile uygulanmaya çalışılmıştır. Bu ülkenin önemi ise, Çin'in, Malaka boğazından petrol sevketmekten kurtulmak üzere bir boru hattı inşa etme projesi etkili olmuş olabilir mi suali akla geliyor. Renkli devrimlerden ikisini anımsadıktan sonra şimdi de 2011 yılına damgasını vuracak geli,şme üzerinde kısaca durmak istiyorum Arap Baharı. Arap Baharı'nın yaşandığıdığı ülkelere kısaca göz atılır ise şu bilgiler hafızamıza gelecektir. 207 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Mısır, küçük miktarda petrol ve doğal gaz rezervinin olması yanında, Basra Körfezi ile S. Arabistan'dan Batı ekonomilerine petrol sevkiyatında önemli yeri olduğu gibi, Libya'dan Çin'e giden petrolün geçtiği stratejik bir ülkedir. Ayrıca, İran' a yönelik yaptırımlarda ayak sürüyen bir ülke olmuştur. Libya, 43.7 milyar varillik ham petrol rezervi yanında, 54.7 trilyon kübik fitlik doğal gaz rezervine ve 290 trilyon kübik fitlik teknik olarak üretilebilir şist (shale) gaz rezervi mevcuttur. Ayrıca, ülke Çin'e petrol arama izni de vermişti. Diğer taraftan Libya ve Cezayir, Afrika Komutanlığı karargahı için ülkesinin ev sahipliği yapmayacaklarını açıklamışlardır22. Yaptırım uygulamaları gündeme geldiğinden beri İran'ı destekler pozisyon almıştır. Bütün bunlara ek olarak, Kuzey Afrika ülkeleri için son derece değerli fosil su kaynaklarına sahiptir. Yemen, konusunda daha ayrıntılı bilgi edinmek isteyenler, bu sitede yayınlanmış bulunan Yemen türküsünün yakılmasında petrol çıkarlarının oynadığı rol başlıklı yazıya göz atabilirler. Suriye, kayda değer boyutta petrol ve doğal gaz rezervi olmamasına karşın, 1935 yılında inşa edilen ve Kuzey Irak petrollerinin Hayfa (İsrail) ve Trablus (Lübnan) ulaştıran iki boru hattının geçtiği coğrafyayı denetlemektedir. Her iki boru hattı da uzun süredir 22 Tisdall Simon, African States oppose US presence , The Guardian June 25, 2007. 208 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt işletilmemektedir. Bu boru hatlarının onarımı ve kapasite genişletilmesi üzerinde de projeler mevcuttur. Bu boru hatları onarılır ve kapasiteleri arttırılma yoluna gidilirse, Musul Havzası petrollerinin Akdenize ulaşması için Türkiye'ye ciddi bir alternatif yaratılmış olacak ve İsrail için güvenilir petrol kaynağı sağlanmış olacaktır. Bu güvenilirlik sadece Batı ülkeleri ve İsrail ile de sınırlı kalmayacak, Kuzey Irak Yerel yönetimi de petrol ihracatını, Türkiye'ye bağımlı olmaksızın, büyük ölçüde arttırarak ekonomik güçlenmesini finanse etme olanağını da bulacaktır. Bu ülke ayrıca, İran'a yaptırım uygulanmasına karşı çıkagelmektedir. Mevcut politikalarını sürdürecek bir iktidar yapılanması ile ABD'nin Irak'tan çekilmesinden sonra Irak için sorunlar yaratabilecek bir ülke olarak görülmektedir. En az bunlar kadar önemli bir özelliği de Rus Donanmasının Lazkiye Limanını kullanmasına izin vermiş olmasıdır. Libya'dan sonra Suriye'nin konum değiştirme durumuna düşmesi, Rus donanmasını Akdeniz'de limansız bırakacaktır. Arap Baharı içinde yer alan gelişmelerden, Suriye'de yer alanlar Türkiye'nin ulusal çıkarları üzerinde en büyük etki yaratacak olanıdır. Arap Baharı adı altında, yukarıda saydığım ülkelerin yanında Tunus'a Birinci Dünya Savaşı sonrasında olduğu gibi demokrasi ve özgürlük getirilmek istendiği söylenmektedir. Bu anglosaxson lieratüründe kullanılan bir deyişle it does not add up , bu sayıların toplamı bu toplamı vermez. Arap Baharı, aslında yukarıda ilk ve son paylaşım dönemine ilişkin söylemlerin içinde yer alan Büyük Orta Doğu Projesi'nin yaşama geçirilmesi için bu ülkelerin içindeki inanç farklılıkları ile etnik farklılıkların sahneye çıkarılmasıdır. 209 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt olmayan rejimlerin bazı hallerde sakıncasız bulunduğunu çifte standardına en güzel örneklerinden birisidir. Şimdi İran'a yönelik bir askeri harekat söylemleri son günlerde yeniden yoğunluk kazanmıştır. İran'ın nükleer enerjiye sahip olma girişimleri hedef konumuna gelmesinde çok önemli bir rol oynamaktadır. İran, Çin'e petrol satmanın yanında, bu ülkenin İran'ın hükümranlık alanlarında petrol ve doğal gaz aramasına da izin vermiştir. İran, 136.2 milyar varil petrol rezervi ile S. Arabistan ve Kanada'dan sonra dünyanın en büyük üçüncü petrol rezervlerine sahip olmanın yanında doğal gazda da 992 trilyon kübik feet rezervi ile Rusya'dan sonra ikinci sıradadır. Arap Baharı'na ilişkin özet değerlendirmeleri bir küçük bilgi ile tamamlamak uygun olacaktır. ABD'nin Basra Körfezi bölgesi'ne yönelik savunma harcamaları Irak'ın işgalinden önce 49 milyar dolar düzeyinde iken, bu rakam 2008 yılında 138 milyar dolara çıkmıştır. Bu aşamada kısaca Afrika Kıtası üzerinde de durmak istiyorum. Tablo 7 den de anımsanacağı üzere, Afrika 117 milyar varil boyutunda petrol reservine sahip bulunmaktadır. Bu kıta aynı zamanda stratejik mineral ve madenler bakımından da dünyanın en zengin coğrafyasıdır. Bu süreçte bazı Afrika ülkeleri blokların etkisi ile ikiye bile bölünmüşlerdir. Bölünen ve bölünmeyen ülkeler oldukça sık darbelere sahne olmuşlardır. Bu süreç içerisinde de zengin doğal kaynaklar Bloklar arasında paylaşılmaya çalışılmıştır. Bu süreç Soğuk Savaş'ın son bulması ve Sovyet İmparatorluğunun çökmesi ile sona ermemiş, daha da yoğunlaşmıştır. 210 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Afrika'nın Guinea Körfezi çevresi, ABD'nin petrol dış alımlarında önemli bir yer tutmaktadır. 2000 yılında ABD'nın ham petrol dış alımının yüzde 15 i başta Nijerya olmak üzere bu Körfez'den sağlanmakta idi. Guinea Körfezi, 2015 yılında, ABD'nin ham petrol dış alımları içinde yüzde 25 paya sahip olacaktır23. Afrika petrolü yüksek kalitesi, düşük sülfürü ile ABD'nin Doğu Sahili'ndeki rafinerilerde büyüyen pay sahibi olmaktadır göçzlemi yer almıştır24. Gana'nın da 2011 yılında, ham petrol dış satıcısı konuma gelmiş olması Guinea Körfezi'nin önemini daha da artırmıştır. Rusya, staretjik mineral ve madenler bakımından zengin olmasına rağmen, bunların bir bölümünü, Sovyet İmparatorluğu'nun çökmesi ile denetleme gücünü önemli ölçüde yitirmiştir. Rusya bir yandan eski Cumhuriyetleri ile bu konuda yeni dengeler kurmaya çalışırken, bir yandan da bu kaynaklar açısından zengin ülkelerle ilişkilerini güçlendirme çalışması içindedir. Çin, gerek petrol ve gerek stratejik mineral ve madenler bakımından Afrika'ya büyük önem vermektedir. 2000 yılında Çin-Afrika İşbirliği 23 211 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Forum'u kurulmuştur. Bu gelişmenin ardından, Çin Devlet Başkanı, Başbakanları ve Bakanları çok sık olarak Afrika ülkelerini ziyaret etmiş onların yüksek düzeyli heyetlerini Pekin'de ağırlamıştır. Bu ilişkiler sonucunda gerek petrol ve gerek madenler konusunda çok öneli anlaşmalar yapmış ve yatırımlara imza atmıştır. 2006 yılında Pekin'de 48 Afrika ülkesinin katılımı ile bir zirve düzenlenmiştir. Çin bu arada uyguladığı yaklaşımla, Afrika ülkelerinde alt yapı yatırımlarını finanse etmiş, düşük faizli kredilerin yanında hibe katkısında da bulunmuştur. Enerji projelerine ve maden projelerine de Şirketleri aracılığı ile büyük boyutlu yatırımlar yapmıştır. Bu komutanlık 2007 yılında bağımsız bir Komutanlık konumuna getirilmiştir. Bu Komutanlığın kurulmasına ilişkin olarak Kongre'de yapılan görüşmelerde Hükümet temsilcisi şu açıklamalarda bulunmuştur Bu doğal servetler, Afrika'yı Çin Halk Cumhuriyetı'nin ilgilendiren bir hedef haline de getirmektedir. Çin'in dinamik ekonomisi 20 yıla yakın süredir ortalama yüzde 9 büyürken, petrole ve diğer doğal kaynaklara karşı açlık duygusu yaratmaktadır. Bunun 765,000 varili başta Sudan, Angola ve Kongo olmak üzere Afrika'dan gelmektedir. … Bu yıl 12 gün sürecek 8 Afrika ülkesini ziyaretine (ki bu göreve geldiğinden bu yana üçüncü gezisidir) çıkmadan önce 3 milyar dolarlık düşük faizli kredi ve yardım yapılacağını açıklamıştır. …26 Afrika Komutanlığının Kurulması ABD'nin Afrika'da çıkarlarını korumak için kararlılığını sergileyen bir eylem olmuştur. Bu komutanlığın kurulmasından sonra 2011 yılında Büyük Orta Doğu Projesi çerçevesinde Arap Baharı'nın uygulanmaya başlaması ve bu 26 212 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türkiye dünyanın en kritik coğrafyasında konuşlanmış bulunmaktadır. Bulunduğumuz coğrafyada yaşanan süreç çok ciddi riskler içermektedir. O nedenle Türkiye'deki politik kadrolar, teknotratlar, akademisyenler ve hatta sıradan kişiler, Orta Doğu'da yaşananların geri planında yer alanları, tarihsel kökenlerini, çıkar motiflerini, kısa ve uzun vadeli hedefleri bu senaryoları hazırlayanlar kadar okuma ve anlama yeteneğine sahip olmak durumundadır. Bu becerilerdeki noksanlık boyutumuz ülkemizin ulusal çıkarlarına yönelik risklerin büyümesine yol açabilir. Petrolü, doğal gazı, stratejik mineral ve madenleri, su kaynaklarını ve verimli tarım alanlarını kontrol altına almaya yönelik kavganın büyük bir savaşa yol açıp açmayacağına ilişkin kaygılar mevcuttur. Irak ve Libya örnekleri büyük ölçekli silahlı mücadelelere son örneklerdir. Umalım bu kavga dünyayı felakete sürükleyecek savaşlara yol açmadan barışçı ve insanların yararına bir çözüme ulaşabilsin. Aksi bir duruma ilişkin olarak büyük bilim adamı Albert Einstein'ın şu sözü büyük bir uyarı içermektedir Uygarlığın atom bombaları ile yapılacak bir savaşla yok olacağına inanmıyorum. Belki dünya nüfusunun üçte ikisi ölebilir, fakat yeniden başlayabilmek için düşünebilme yeteneğine sahip yeteri kadar insan ile yeterli miktarda kitabın geri kalacak ve uygarlık yeniden kurulacaktır.27 Bana düşüncelerimi sizlerle paylaşma fırsatını verdiğiniz için teşekkür eder, saygı sunarım. World Energy Outlook 2009 sayfa 433. 27 Bartlett John& Justin Kaplan, Bartlett's Familiar Quotations Sixteenth Edition sayfa 636. 213 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Simmons Matthew R., Twilight in the Desert , John Wiley & Sons, Inc., 2005, sayfa 74. Airhart Marc ve Paul Mann, Location, Location, Location mapping the world's oil&gas fields , August 2007. BP Statistical Review of World Energy, June 2009. Engdahl William, Seeds of Destruction, The Hidden Agenda of Genetic Manipulation , Global Research 2007, sayfa xıv. Klare Michael T., The Global MotherJones.com., May 9, 2005. Struggle for Energy , ait web sitesinden alıntılanmıştır. Tisdall Simon, African States oppose US presence , The Guardian June 25, 2007. 214 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 20 dakika dedik, yarım saati de geçti. Ama ben bunu dinlememizde yarar olduğunu düşündüm. İkinci konuşmacımız Filistin'den bir misafirimiz, Saleh Rabi. Sunumunun konusu, İşgal Edilmiş Filistin Toprakları ve Vaat Edilen Filistin Devletindeki İsrail Tedbirleri. Saleh Rabi Filistin Al-Quds Üniversitesi Geliştirme çalışması Mastırı, İtalya Torino Üniversitesi Su Kaynakları Yönetimi Yüksek Diploması sahibidir. Ortadoğu'dan Hollanda'ya su krizi hakkında Doktora tezi hazırlamaktadır. 2005'ten beri, Filistin'de türünün ilk örneği olan Filistin Su Islahı Enstitüsünde (PWTI) Genel Müdürlük yapmaktadır. Çeşitli ülkelerdeki çok sayıda uluslararası suyla ilgili ve çevresel faaliyetlere katılmaktadır. Kendisinin konu başlığı biraz daha farklı olacak. Biliyorsunuz, su, yakın dönemde dünyadaki en önemli metalardan bir tanesi haline gelecek. Çünkü su, yaşamın temel maddesi. Buyurun Sayın Rabi. 215 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Selamünaleyküm. Öncelikle beni bu toplantıya davet ettiğiniz teşekkür ediyorum. Sizlerle bir arada olmaktan mutluyum sizlerle konuşma fırsatı buldum. Van'da gerçekleşen depremden dolayı bütün Türkiye halklarına geçmiş olsun diyorum. Bütün Filistin halkı acılarınızı paylaşıyor ve taziyelerini iletiyor. Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliğine de çok teşekkür etmek istiyorum. Karşılaştığım bütün zorluklarda desteklerini benden esirgemediler. Bu sunumda sizlere Filistin'deki su krizinden bahsedeceğim, İsrail'in aldığı önlemlerden bahsedeceğim bağımsız, güvenli bir Filistin Devleti'nin kuruluşuna engel olmak için neler yaptığından bahsedeceğim. Başka bir ifadeyle, bizim bağımsız devletimizi su alanında aldığı önlemlerle nasıl engellediğinden bahsedeceğim. Biraz önce Prof. Dr. Hikmet Uluğbay da bahsetti Kissinger'dan alıntı yaptı kendisi, Petrolü kontrol ederseniz devleti kontrol edersiniz. Gıdayı kontrol ederseniz halkları kontrol edersiniz demişti Kissinger. Buna şöyle bir ekleme yapayım Eğer suyu kontrol ederseniz, devleti ve halkı hep birlikte kontrol edersiniz. İsrail'in yapmak istediği şey tam da bu. Suyu kontrol ederek, hem devleti, hem de halkı kontrol etmek istiyor. Suyu bir araç haline getiriyor böylece. Öncelikle konunun tarihsel arka planından biraz bahsederek başlayayım. Gerekli olduğunu düşünüyorum bunun. 216 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 1 Bu (Şekil 1) tarihsel Filistin. Kırmızı ve kahverengiyle işaretlenmiş yerler tarihsel Filistin bölgesi. Ürdün var etrafında, kuzeyinde Suriye ve Lübnan var ve Mısır var. Bu, çok ufak bir toprak parçasıdır aslında, 27 bin kilometrekareden oluşur yalnızca. 1948 yılında, İsrail adı verilen bir devlet kuruldu. Kahverengiyle gördüğünüz yerde, Gazze ve Batı Şeria bölgesinde. 5500 kilometrekarelik bir bölge. Bu ufak bölge ile Türkiye'deki herhangi bir kasabayı karşılaştırabilirsiniz, o kadar küçüktür. Mücadele işte bu kadar küçük bir yerde meydana gelmekte. 5500 kilometrekarelik bu bölge, tarihsel Filistin bölgesinin yalnızca yüzde 20'sini 217 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kapsamaktadır. Ki bunu da kabul etmiyoruz biz, tarihsel Filistin'in çok daha geniş olduğunu düşünüyoruz. Yine bu tarihsel arka plandan bahsetmeye devam edeyim. 1967 yılında Gazze ve Batı Şeria, İsrail tarafından işgal edilmiştir ve Filistin'in yüzde 100'ünü işgal altına almak için de bugüne kadar girişimleri devam etmiştir, etmektedir. Şu an bağımsız hiçbir toprağımız kalmamıştır. Bundan önce Batı Şeria, Ürdün Haşemi Krallığının bir parçasıydı. 1948 yılındaki savaştan sonra Ürdün Krallığı'nın egemenliğine girdi. Gazze Şeridi de 1967 yılından önce Mısır yönetiminin altındaydı. Bu, modern tarih. Modern tarih içerisinde Filistin Devletinden bahsedemedim bile. Bundan önce bir bağımsız Filistin Devletimiz de olmamıştı zaten. Aslında temel sorun bu. Bu soruna daha sonra da değinmeye çalışacağım. Peki, İsrailli yerleşimciler söz konusu olduğunda nasıl bir durum söz konusu. Özellikle Batı Şeria'dan bahsederek başlayayım. Bu mavi noktalar İsrail'in inşa ettiği yerleşimleri göstermektedir. 1967 yılından itibaren inşa edilmeye başlanmıştır, hâlâ daha inşa etmeye devam ediyorlar. Günbegün daha fazla. Özellikle kutsal Kudüs etrafında çok daha sık yerleşimciler vardır. Bunlar 200 yerleşimden ibarettir ve neredeyse yarım milyon nüfusa ulaşmışlardır. Bu sayı çok hızlı bir şekilde artmaktadır. Bu 10 yıl içerisinde sayı ikiye katlanmıştır. Bundan önce sayı böyle değildi, sayı bu kadar çabuk artmıyordu ama son 10 yıl içerisinde, Oslo Antlaşmasının ardından, Filistin ve İsrail'in yaptığı antlaşmanın ardından Filistinlilerin sayısı ikiye katlandı. Bununla birlikte Filistin üzerinde yaşayan İsrailli yerleşimcilerin sayısı da arttı. Daha sonra zaten Şaron'un bu konuda ne söylediğini de ele alacağız. 218 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Yerleşimcilerin bazı fotoğraflarını görüyorsunuz burada. Batı Şeria boyunca yayılmışlar. Çok modern, iyi tasarlanmış şehirler bunlar. Milyarlarca dolar harcandı bu şehirlerin inşa edilmesine, şuraya buraya serpiştirilmesine. 219 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şimdi konuya gelelim. Batı Şeria'yı görüyorsunuz. Bu toprak parçası içerisinde iki su kaynağı var. Umarım burada hidrojeologlar vardır. Batı tarafını görüyorsunuz. Doğu tarafındaki su kaynaklarını görüyorsunuz. Kuzeydoğu bölgesindeki su kaynaklarını görüyorsunuz. Bu akiferler toplamda 600 bin metreküp su depolayabilmektedir. Şekil 2 220 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada Ürdün Nehri'ne biraz odaklanalım. Bu yeşille görülen yer Ürdün Nehri. Ürdün Nehri, 1955 Johnston Planı adı verilen planla Lübnan, Suriye, İsrail ve Ürdün arasında paylaştırılıyordu. O dönemde bu suyun yüzde 30'una Filistin sahipti. Ama 1953'te, Johnston, suyu Ürdün Vadisi çevresindeki ülkelere dağıtmak istedi. İsrail de bu konuyla çok ilgilendi ve Bariyelik'teki suyu Ürdün Vadisi'nden alarak, Nekap Çölü'nden geçirip, Filistin'e kadar getirdi. Böylece Tel Aviv bölgesine su sağlamış oldu. Esas olarak da İsrail'in güney kısmına suyu ulaştırmaya başladı. Bu, uluslararası hukukla çelişen ilk harekettir. Bu, İsrail'in ulusal su taşıma programının başlangıcını oluşturur. Su, güney kısmından alınıp kuzey kısmına taşınmakta. Ürdün Vadisi'nin güneyinden Mısır Çölü'ne kadar. İsrail, bu hareketle, Ürdün Vadisi'ndeki bütün su kaynaklarının yüzde 66'sını almış oluyor. Bunun sonucu olarak deniz ölmeye başladı, Ölü Deniz. 1950'lerde, 50 yıl kadar önce Ürdün Vadisi'nden denize akan yıllık 1 milyar 250 milyon metreküplük bir akış vardı şimdi bu yılda 200 milyon metreküpten daha aza düşmüş durumda. Dünya için son derece önemli bir deniz olan bu deniz ölmekte. 50 yıl içerisinde, sadece sizler, bizler değil, bütün insanlık bu Ölü Deniz'i kaybedecek. Bunun sebebi İsrail çünkü denize akması gereken nehir sularını çöle gömüyor. 1967 Savaşından sonra Golan Tepeleri İsrail tarafından işgal edildi. Deniz seviyesinin üzerindeki yükseklikler bunlar. Golan Tepeleri'nde oldukça yüksek miktarda sular var. İsrail bu suyu istiyordu işte. Bu, en önemli sebeplerinden birisi Golan Tepeleri 1967'de bu yüzden işgal edildi. Ki bunları ben söylemiyorum Moşe Dayan ve Galo Laham, İsrail'in liderleri bunları söylüyor. Moşe Dayan dedi ki, Eğer Golan Tepeleri'ni alamazsak, güney kısmını alamazsak, İsrail suya hasret kalacak. Dolayısıyla, su, bazı bölgelerde savaşı başlatmanın temel sebeplerinden bir tanesi. 221 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1967 Savaşından sonra Batı Şeria ve Gazze işgal edildi. İsrail, doğrudan emirler yayınladı. Bu emirlerin ilki de Gazze ve Batı Şeria'da bütün su kaynaklarının yönetimini İsrail Ordusunun komutasına vermekti. İlk emir buydu. İkinci, üçüncü, dördüncü emirler de hepsi su meselesine odaklanıyordu. Bunlardan bir tanesi de, Filistinlilerin herhangi bir yazılı izin olmaksızın küçük bir su bölgesi veya su ağını dahi rehabilite edemeyeceklerine dair emirdi. Bu da gösteriyor ki, su kaynaklarının vanası İsrail ordusunun eline geçmişti. O yıl, 1967 yılında Ürdün Vadisi'nin çevresinde 52 topluluk yaşıyordu. Şu an sadece 7 topluluk yaşıyor. Savaşın sonucu olarak bütün bu topluluklar imha edildi. İsrail Devleti, Ürdün Vadisi'nin hemen yanında, yani suyun hemen yanındaki toplulukları imha etti. Orada pek çok su kuyusu vardı, o su kuyularının hepsi ikinci savaşta tahrip edildi. Ürdün Vadisi'nin 5 kilometre batısında kimse kalamadı, burası tümüyle askeri bölge haline dönüştürüldü. Bu da esasında Filistin topraklarının işgali sürecinde suya karşı gerçekleştirilen üçüncü eylem. Gazze bu Gazze'yi unutmamız, orada yapılanları affetmemiz mümkün değil. 222 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 3 Bu (Şekil 3) Gazze haritası. Bu güneydeki kırmızı noktalarla gösterilenler, Gazze çevresindeki yeraltı suyu kuyuları. Burası Filistin bölgesi değil şu an, ama ideolojiyi ve hidrojeolojiyi bilenler için şurası 223 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt açık Yani suyu daha buradaki kıyı akiferlerine ulaşmadan hapsetmek istiyorlardı. Bu yüzden de Gazze'deki su akiferi adım adım tahrip edildi. Daha az tatlı su, daha az normal su. Bunun sonucu olarak deniz suları doğrudan akifere hücum etti ve şu anda yüzde 95'lik bir tahribatla karşı karşıyayız su akiferinde. İşte, Gazze'deki su akiferi bu gibi sebepler yüzünden imha edildi. Şekil 4 Aynı zamanda Batı Şeria'nın çevresinde de benzer şeyler yapıldı. Görüyorsunuz (Şekil 4) Batı Şeria dağlık bir bölge ve yükseklik farkından dolayı buradaki su doğrudan denize, İsrail sahasına akıyor. İsrail, Filistinlilerin herhangi bir yeraltı kuyusu açmasına izin vermedi. Tam bir askeri emir En ufak bir kuyu bile açamazsınız. Bu kadar açıktı askeri emir. Ama bakın, aynı zamanda İsrail bölgesinde kaç tane yeraltı kuyusu kazılmış, görüyorsunuz. 224 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Biliyorsunuz, jeoloji, politik sınırları tanımaz. Bazen suyun ortasından bir hat geçer, bir tarafında bir devlet, öbür tarafında başka bir devlet olur. Ama jeoloji, su altındaki jeoloji bu sınırları tanımaz. Batı akiferindeki bütün su kaynakları, bütün su depoları İsrail'e devredildi ama biz bir tane bile yeraltı kuyusu kazamayız. Yasak. Bu akifer yıllık 372 milyon metreküp kapasiteye sahip. Biz sadece 22 milyon metreküpünden faydalanabiliriz. İsrail ise bütün geri kalan miktarı sömürüyor bunu yaparken de, su kuyuları kazarak ve diğer yöntemlerle kullanıyor bunları. İkinci adıma gelelim. Bu hat, Batı Şeria'nın güney kısmı ile Gazze arasındaki 35 kilometrelik hat. Bu aradaki mesafe, İsrail mesafesi. Bu yükseklik farkından dolayı… Hidron bölgesi deniz seviyesinden 89 metre yukarıda ve Gazze'ye sadece 35 kilometre uzaklıkta. Milyonlarca yıl boyunca su Hidron Dağları'ndan Gazze'ye akmış. İnsanlığın bile ortaya çıkmasından önce ortaya çıkmış bu. Doğal bir şey. İsrail, bu doğal su akışını kesti ve Nekap Çölü'ne aktardı. Hidron'dan Gazze'ye akan bu 2 milyon metreküplük su akışını durdurdu. Dediler ki, Burası bizim bölgemiz. Ama şunu unutuyorlar Hidron Dağları'ndan geliyor bu sular, Hidron'dan geliyor. Şimdi Oslo Antlaşmasına bakalım. Oslo Antlaşması, Filistin Kurtuluş Örgütü ile İsrail Devleti arasında 1993'te imzalandı ve sonuç olarak 1994 yılında Filistin otoritesi kuruldu. Su meseleleri de bu Oslo Antlaşmasının bir parçasıydı. Biliyorsunuz, son müzakerelerde beş mesele tartışıldı Kudüs, su, sınırlar ve mülteciler. Su da bunlardan bir tanesiydi. Ama Oslo Antlaşmasında bir dördüncü madde var ve bu dördüncü madde suya ilişkin bir madde. Bu maddeye göre Ortak Su Komitesi kuruldu İsrail ile Filistin arasında. Bu komitede Filistinli ve İsrailli uzmanlar vardı. Bu İsrail-Filistin Ortak Su Komitesi sadece su meselesini konuşmak 225 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt için bir araya geliyordu. Filistin tarafı, Batı Şeria'da bir yeraltı suyu kuyusu kazması gerekirse bu komiteye başvurur. Komite bu başvuruyu tartışır durur. Ne kadar süre boyunca 9-10 yıl boyunca. 910 yıl boyunca bu konuyu tartışır Açalım mı, açmayalım mı. diye bir tane yeraltı kuyusunu tartışır. Bu komitede İsrail tarafının veto hakkı var, Filistin tarafının veto hakkı yok. Bazen Amerikalılar da toplantılara katılır ama hangi tarafa yardım ettiklerini herhalde biliyorsunuz. 1994 Oslo Antlaşmasına göre, Filistin tarafına 118 milyon metreküp su verilmesi gerekiyor. Oysa aradan geçen 15 yıldan sonra şu anda Filistin tarafında, Batı Şeria ve Gazze'de 4 milyon metreküpten söz ediyoruz. 15 yıl boyunca yıllık sadece 80 milyon metreküp alınmış. Sadece yıllık 80 milyon metreküp verilmiş bize. Sonuç olarak insanlar susuz. Her Filistinlinin 30-40 metreküp su hakkı varken, İsraillilerin bunun on katı hakkı var. Bu da özellikle çocuklar üzerinde son derece olumsuz etkilere sahip. İsrail, aynı zamanda Batı Şeria'nın batı tarafında Apartheid Duvarı dediğimiz duvarı inşa etti. Bu Apartheid Duvarı da suyu sınırlayan bir unsur olarak çalıştı. Buraya bakın, Sayın Şaron söylemiş bunu Bu tepedeki akiferin kontrolünden taviz vermemiz mümkün müdür.. Bu, bizim suyumuzun üçte birini sağlıyor. Biliyorsunuz, bu yerleşim yerleri tesadüfen yerleştirilmiş değiller. Yani esasında şu demek bu Biz petrol istemiyoruz, kömür istemiyoruz, su istiyoruz. Tam da söylediğim bu işte. İsrail suyunun üçte biri buradan geliyor. İsrail, Batı Şeria ve Gazze'yi bir tartışma konusu olarak ele alıyordu ama uluslararası hukuka göre durum net. Billy Grand İşgali deniliyor buna. Siviller ve onların malları işgal altında. Uluslararası hukukun buna müdahil olması gerekiyor. Uluslararası hukuk, İsrail popülasyonu ve yerleşimcileri doğal kaynakları kullanmamalıdır 226 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt diyor ama kullanıyorlar, suyu içiyorlar, yerleşimciler de suyu içiyorlar. Şekil 5 Helsinki Kuralları denilen Helsinki Antlaşması 4. Madde diyor ki, Bir popülasyonun hayatının korunması gerekiyor. Su dağıtımı ya da yeni dağıtımındaki her tür düzenleme nüfusun ihtiyaçlarını göz önüne almak zorundadır. Yine açık bir şekilde, 1966 Helsinki Antlaşmasında belirtiliyor ki, Hiç kimse, ortaklaşa suları kendi amaçları için, diğer tarafa danışmaksızın kullanamaz. Ki İsrail tam olarak bunu yapıyor. İsrail'in konumu nedir. Daha önce belirttiğimiz üzere, biz bir devlet değiliz. Uluslararası hukuk Filistin'de uygulanmıyor çünkü biz devlet değiliz. Yani biz ne zaman bu konuyu dile getirsek, deniliyor ki, Siz bir devlet değilsiniz. Bu yüzden, Amerika Birleşik Devletleri ve İsrail, devlet olma hakkımızı kabul etmiyor ve Güvenlik Konseyine tam üye olmak için yaptığımız başvuruyu reddediyor. İsrail'in amacı kontroldür. Eğer suyu kontrol ederseniz her şeyi kontrol edersiniz. Bize şunu söylediler Biz size sadece içecek su veririz, fazlasını değil. İçmek istiyorsanız veririz, ama başka amaçlarla su istiyorsanız 227 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt alamazsınız ve içme suyunu da biz vereceğiz. Kendi şirketimiz var, Mekeror, bunu vereceğiz. Tarıma su yok, başka hiçbir şeye su vermiyoruz. Burada ciddi bir sorun var. İsrail'in son önerisi de şu Diyorlar ki, Size iki tane büyük desalinizasyon tesisi kuralım Akdeniz'de biri Gazze'den, biri Batı Şeria'dan su alacak. Ama eğer bunu yaparsak, Batı Şeria ve Gazze'deki bütün su kaynaklarını bırakacaksınız. Çünkü bu su kaynakları, akiferimizdeki sular bizim hakkımız, neden verelim size.. Bu proje İsrail'e Filistin suyunun bütün kontrolünü veriyor. Yani bütün ülke su alacak, ama vana İsraillilerin elinde olacak kendi tarımınızı geliştiremeyeceksiniz, turizminizi geliştiremeyeceksiniz, endüstrinizi geliştiremeyeceksiniz. Bizim pozisyonumuz bu. Gelecekteki seçenekler neler. Açık ki işbirliğine ihtiyacımız var çevredeki bütün ülkelerle, Türkiye de dahil olmak üzere. Bu seçeneklerden bir tanesi Türkiye'den su ithal etmek ve Türkiye'nin böyle bir imkanı var. Belki Sayın Prof. Dr. Hikmet Uluğbay bu konuda bir şeyler söyleyebilir. Kendisi petrol konusunda uzman, ama gelecekte su da petrolle aynı olacak. Desaline, yani tuzundan arındırılmış su için, atık su arıtma tesisleri için, hepsi için bizim işbirliğine ihtiyacımız var. Tarihi Filistin'i hatırlarsınız. Bu harita İsrail yönetimi tarafından 1990'da ilan edildi ve Birleşmiş Milletlere sunularak, ulusal Yahudi devletinin toprakları olarak sunuldu. Fark ediyorsanız, sadece tarihsel Filistin'i içermiyor, aynı zamanda Lübnan'ın güneyi, Golan Tepeleri ve Ürdün'ün doğu tarafını da içeriyor. Yani Ürdün Vadisi bütünüyle İsrail'in kontrolüne geçmiş olacak. Güney Lübnan biliyorsunuz, burası suyun erişileceği yerlerden bir tanesi. Burası da İsrail'in kontrolü altına girecek. Golan Tepeleri biliyorsunuz, Golan Tepeleri de su açısından oldukça zengin bir yer ve burası da doğrudan Taberik Gölü'ne akacak, apartheid bölgesi. Akape sınırında, biliyoruz artık, 228 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt daha önce keşfedilmişti, muazzam bir su rezervi var. Ki buraya Ölü Deniz deniliyor. Milyonlarca metreküp su var orada. Aslında bu su kaynakları ta 100 yıl önceden beri ele geçirilmeye çalışılıyor, Siyonist hareketin amaçlarının tam tepesinde yer alıyor. Şekil 6 229 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu gördüğünüz harita, Siyonizm tarafından Cemiyet-i Akvam'a gönderilen ve İsrail Devletinin sınırları olarak tanınması istenen harita. Ancak, gördüğünüz üzere, bu yalnızca Filistin'i kapsamıyor. Biliyorsunuz, Yahudiler, Filistin'in Yahudilere vaat edilen topraklar olduğunu iddia ediyor. Ancak, bu harita yalnızca Filistin'i kapsamıyor aynı zamanda burada Lübnan'ın güney tarafı da var, Golan Tepeleri de var -ki burası deniz seviyesinden 1000 metre kadar yüksekte ve suya erişimi olan bir bölge, oldukça fazla su bulunmaktaÜrdün Vadisi de var. Burada iki tane su kıyısı bulunuyor doğu ve batı yakalarını içermiş oluyor böylece. Hem sağ tarafını, hem sol tarafını almış oluyor. Dolayısıyla, böylece Ürdün Vadisi de İsrail'in kontrolü altına girmiş oluyor. Demek istediğim, buradaki su kaynaklarını ele geçirmeyi hedefliyorlarsa, bunu 90 yıldır hedefliyorlar. İsrail, buradaki bütün su kaynaklarını kontrol etmek istiyor, böyle bir Yahudi devleti oluşturmak sevdasında. Çok teşekkür ederim. Şimdi söz sırası gazeteci-yazar Faik Bulut Bey'de. Faik Bulut 1950'de doğdu ve Ankara Gazi Enstitüsü'nden mezun oldu. Konuştuğu diller Arapça, Kürtçe, İngilizce, Fransızca ve Farsça. Mesleki Kariyeri Faik Bulut, 1971 ila 1980 yılları arasında Suriye, Lübnan, Filistin ve Ürdün'de bulunmuştur. 1985'ten 2006'ya kadar, Türkiye'de yer alan 11 farklı ulusal gazete ve dergide muhabir olarak görev yapmıştır. 2000 ila 2006 yılları arasında, editoryal bölüm üyesi ve köşe yazarı olarak aylık coğrafi dergi Atlas'ta çalışmıştır. Faik Bulut, emekli olduktan sonra birtakım Türk televizyon kanallarında, özellikle Ortadoğu sorunları hakkında yorumculuk yapmaktadır. Bulut, Türkiye ve Dünya 230 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Çapındaki Müslüman Örgütler, İslam Tarihi, Cezayir'de İslam, Filistin, Arap-İsrail çatışması, Kürt Sorunu, Irak gibi konularda 34 kitap yazmış, Ortadoğu soruları ve dini hususlardaki makaleleri çeşitli dergilerde yayınlanmıştır. Faik Bulut Türkiye, Kanada, Belçika, Almanya, Fransa, İsviçre, Avusturya, Danimarka, Avustralya, İran, Suriye, Lübnan ve Mısır'da, İslam ve Ortadoğu sorunu başta olmak üzere birçok konuda dersler ve konferanslar vermektedir. Buyurun. 231 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Üretim ile tüketim ilişkilerini düzenlemeyi inceleyen bilimdir ekonomi. Konu enerji olunca, durum daha karmaşık bir hal alabilir. Başlangıç vuruşunu şu noktadan yapmak mümkün Bir Anglikan papazı olan Thomas Robert Malthus (1766-1834), 19. yüzyılın başlarında bir kitapçık yayınladı. Buna göre dünyada üretilen gıda maddelerinin arzı aritmetik, insan nüfusu ise geometrik biçimde artmaktadır. Nüfus artışı hızı denetim altına alınamazsa, insanlık âlemi kitlesel açlık, salgın ve savaş gibi büyük felaketlerle karşı gelecekti. O tarihte Batı dünyasının entelektüel ortamını şaşkına çeviren bu tez, sıradan ve masum bir nüfus artışı ve kaynak yetersizliği teorisi değildi. Çünkü bu papaz, tipik bir Avrupamerkezci Beyaz Adam görüşünü, deyim yerindeyse üstün beyaz ırkın dünyanın geri kalan bölgelerine ve insanlarına sömürgeci bakış açısını dillendiriyordu. Sözgelimi, Malthus şunları yazabilmişti Yoksullara sosyal yardımlardan vazgeçilmeli onlara sağlık hizmetleri bile gereksizdir. Zira yoksullara sağlık ve sosyal hizmetler götürürseniz, onlar daha uzun yaşayacaklar. Nasıl olsa devlet bize bakıyor diyerek, daha fazla nüfus artışına sebep olacaklar. Dünyadaki gıda maddeleri herkese yetmediğinden, bu merhametli politika yanlıştır. . Bu ırkçı, ayırımcı ve insafsız görüşe karşı çıkanların başını dindar Hıristiyanlar ile Sosyalistler çekiyordu. Ancak tez, bireysel değildi. Sistemin bir parçasıydı. Sözgelimi liberalizmin akıl hocalarından Adam Smith, bırakınız yapsınlar… sloganıyla, sömürgecilik 232 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt çağında zamanın ruhu nu yansıtıyordu. Bu ruhun arka planındaki mantık şöyleydi Güçlü olan haklıdır ve üstündür. Dolayısıyla hayatta kalmak için başkalarını imha etmek, katletmek onun en doğal hakkıdır. Bu ruh, çatışmacı ve savaşçı bir zihniyetin yansımasıdır. Gelişmiş Batı dünyası Latin Amerika, Asya ve Afrika'nın sömürülen yoksul halklarının yer altı ve yerüstü zenginliklerine el koymakla yetinmiyor, aynı zamanda bu halkların çoğalmalarının iyi mi, kötü mü olduğuna karar verebiliyor. Bu haliyle bakarsak, Malthus ile Adam Smith'in çağımızdaki ideolojik ve siyasal mirasçıları şöyle sıralanabilir Margaret Thatcher, Tony Blair, David Cameron (İngiltere), Ronald Reagan, George Bush, Barack Obama (ABD), Nicolas Sarkozy (Fransa), Silvio Berlusconi ( İtalya) Tarihin Sonu tezinin yazarı F, Fukuyama ile Uygarlıklar Çatışması görüşünü kitabına uyduran S. Hungtington (ABD), Amerika'nın Irak ile Afganistan'ı yerle bir etmesini savunan Ortadoğu uzmanı Yahudi Bernard Levis (İngiltere), Batı'nın Kaddafi Libyasına acil müdahalesini isteyen iki filozof, Jean-Luc Nancy ile Bernard Henry Levy (Fransa). Sermayenin sözcülerinden bir Amerikalı, 19. yy sonlarında bunu şöyle kutsayabiliyor Zengin olmak zorunda olduğunuzu ve zengin olmanın göreviniz olduğunu söylüyorum. Zengin olmayı başaran kişi, toplumda bulabileceğiniz en dürüst kişidir. Ben yoksulları da seviyorum ama gerçekten sevilecek yoksul sayısı çok azdır. Günahlarından dolayı Tanrı tarafından cezalandırılan (yoksulluğa mahkûm edilmiş bulunan-F B.) bu insanı sevmek, aslında yanlış bir iştir. (Howard Zinn, Öteki Amerika, s. 359-360) 233 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 19. yüzyıl sonlarında Kafkasya'da yaşamış Ermeni petrol milyoneri Alexandre Mantachoff'un sınıf ayırımcısı zihniyeti pek açıktır. Yalnız güçsüzler iyidir. Çünkü kötü olacak kadar güç (ve iktidarpara-F.B.) yoktur onlarda (Suat Parlar, Barbarlığın Kaynağı Petrol, Anka yayın, 2003, İstanbul, s. 38) Batılı siyaset bilimcisi John Burges, Alman ve Anglosakson (İngiltere-ABD) devletlerinin (dünyanın diğer halklarını) uygarlaştırma misyonu ndan söz etmişti. Peki, niçin. Karl Marks, kapitalizmin pembe şafağı dediği bu olguyu yani sermaye birikiminin yol açtığı askeri, siyasi ve ideolojik yayılmacılığı şöyle tanımlamıştı Amerika'da altın ve gümüşün bulunması, yerli halkın ayıklanması (fiziksel imha, katliam, tasfiye-F.B. ), köleleştirilmesi ve madenlere gönderilmesi, Doğu Hint adalarının işgali ve yağmalanmasının başlaması, Afrika'nın kara derililerinin ticari avlanma sahası haline dönüştürülmesi, kapitalist üretiminin pembe şafağının işaretleriydi. Fransız Jacques Bordist'in Gizli Bir El isimli kitapta yazdıklarına bakalım Hoşunuza gitsin gitmesin, bir dünya hükümetine sahip olacağız. Tek sorun, bunun işgal ile mi yoksa gönül rızası ile kurulacağıdır. 234 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Kaderimiz, politikamızı çözmüştür. Dünya ticareti bizim olmalı ve olacak. Yaklaşık 80 yıl önce, Komünist Enternasyonal, 2. Kongresinde aşağıdaki saptamayı yapmıştı Savaş, bugüne kadar akla gelmeyecek ölçüde rüşvete, casusluk ve kaçakçılığa başvurmayı sanki alelade işlermiş gibi yapmaya alıştırdı burjuvaziyi…Devlet, tepeden tırnağa silahlı bir haydut topluluğuna benzer hale geliyor. ‘Amerika Amerikalılarındır' sloganı, ‘Dünya Amerikalılara' şiarıyla yer değiştirmiştir. Körfez ülkelerinden bir veriyle durumu somutlaştıralım 1970 ile 1980 yılları arasında zengin Arap yöneticileri, toplam 2 trilyon 400 milyar dolarlık (petrol) geliri elde etmişlerdi. Bunun455 milyar doları doğrudan silaha, 1 trilyonu ise savunma harcamalarına gitmişti. Irak'ın devrik başkanı Saddam Hüseyin tarafından işgal edilen Kuveyt'in yeniden inşası için, 1990-2000 yılı rakamlarıyla 200 milyar dolar lazımdı. Amerikan firmaları, bu inşa faaliyetinin %30'unu ele geçirmişlerdi bile. 1980'li yıllarda Arapların dış yatırımlarının (Batılı ülkelerde) miktarı 680 milyar dolar idi. Başta Amerikan bankaları ve mali kuruluşları olmak üzere, Batılı sermaye çevreleri, bu yatırımları kullanarak fahiş kar elde etmenin yanı sıra, kendi devletlerinin askeri zorbalıklarına güvenerek, özellikle sermaye yatırımlarının mali hesaplarına tümüyle el koymuşlardı. 235 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Liberal düşüncenin ünlü teorisyeni Adam Smith, İki tüccar bir araya geldiğinde, oradan kesinlikle halkın (halkların) aleyhine bir komplo çıkar demişti. Bakınız, nasıl. ABD'nin İran-Irak Savaşı sırasında, 1980-85 yılları arasındaki askeri yatırımları % 33 oranında artmış. Aynı ülke, son Körfez Savaşı sırasında ise savaş uçaklarının %75'ni, B-52 bombardıman uçaklarının tümünü, tankların