etmesini söyledi. Sultan Keykubat, bu akşam birlikte bade içmek ve gönül eğlendirmek için meliki davet etmişti. O ğ lu vard ır k i 648 d e B k . 3 - 5 , dahi T okad şe h ri S . 8 9 . U zlu k . 133 Davudşah, hıl'atım giymiş ve hususî atma binmiş olduğu halde saraya geldi. Gözü sultana tesadüf edince başını yere koy* du. Sultan, ayağa kaldırdı, ona son derece ikram ve iltifat gös­ terdi. Bir müddet geçtikten sonra Davudşah, gençlik gururu ve erguvan renkli şarabın neş'esiyle yerinden kalkfı, sözün dizginini eline alarak bir takım münasebetsiz sözler ve yolsuz hareketlerde bulundu. Sultan, lütuf ve müsemehası icâbı olarak bu mânâsız sözleri affile karşıladı. On gün mütemadiyen sultanın meclisinde hazır bulundu, Onbirinci gün emîr Necmüddin, sultan tarafından padişahlara lâik bir hazine getirdi ve özürler diledi- Ertesi gün tercüman (Sadeddin Köpek) sultanın el yazısı ile yazılmış bir ahidname,, getirdi. Bu ahidnamede I^avudşah, bizim ahdimizi candan muhafaza eder, bizim düş­ manlarımıza dostluk göstermez ve hiç bir diyara aramızdaki hu­ sumeti ihbar eden mektuplar göndermek ise, bizden ancak yardım, bahtiyarlık ve mevki bulur. Eğer bu kaleme alınan şey* lerin aksine hareket eder ve onun böyle şeylerle uğraştığı görü­ lürse lâik olacağı cezayı liyakati nisbetindo bulacaktır.» denili­ yordu. Aynı zamanda gönül hoşluğu ile memleketine dönmesine izin verilmişti. Ferdası günü sultana vedâ vazifesini yerine getir­ dikten sonra yüzünü kendi memleketine çevirdi. Sultan bir müddet Kayseri'de oturduktan sonra sahil tara­ fına gitti, Kubad Abâd *] ın tasviri, Sultanın orada bir saray yaptırılmasını . emretmesi Alâeddin Keykubat, Süleyman Peyğamber gibi, mesafeleri m ahal d ır . b u ra sı­ Ku­ 50 N . 2 13i U zlu k . **Eğrinas„ a gelmişti. Orada bir mesire gördüki, eğer (Cennet) in bekçisi bu mevkie yetişebilseydi cennetten ayrılır, hayretle par. mağını ısırırdı. Toprağı yeşilliğinden firuze renkli, lâleleri kan damlaları gibi idi. Pınarlarının her köşesinden su yerine sanki gül suyu yahut berrak göz yası akıyordu. Havası misk kokulu, zemini na­ kışlı, her tarafı çeşitli kuşlarla dolu idi. Bir tarafında süt gibi tath, çin ipekleri gibi dalgalı yeşil bir deniz, içinde meyve ağaç^ lariyle süslenmiş yakın bir ada vardı. Denize doğru akan bir pı­ narı vardıki gören ihtiyarlar gençleşirdi. Sultan o zaman av emîri ve mimar olan Sadeddin Köpeke „ e bu mevkide şenliği cennetin harmanı ile beraber, safasai Sedeyr^ ve Havernak,, *] sarayını geride bırakan bir bina yüksetilmesini emretti. Alâeddin, kendi fikrine göre yapılacak binanın projesini çizdi ve her bir noktasında bir saray yeri tesbit etti. Sadeddin Köpek lâtif ve gönül yüksek okşayıcı şekillerle kubbeleri, feleğin yüce yuvarlak künbediyle kemerler üzerinde beraber görünen, Firuze ve Lâciverd nakışlı döşemeleriyle .semanın Firuze renkli çehresini maîleştiren, temaşası cana inşasına başladı. Lâtif bâkirelerin canlar katan bir sarayın ruhlarından daha ziynetli, kanaat sahrasından daha geniş istenildiğinden daha mükemmel olan bu saray kısa bir müddet içinde sultanın arzesu veçhile ikmal edildi. Alâeddin Kaykubat, sarayı beğendikten ve bir kaç gün içinde oturduktan sonra dizginini Antalya ve Alâiye tarafına çevirdi, I3§ kıhç arslan oğullarından Mugisüddin Tuğrul şahın oğlu Rükneddin Cihanşaha bir mektup göndererek dem iştiki H tr nekadar bu sefer saltanat dergâhından ikram ve iltifat bulduk. Fakat Sultanın maiyetinde mülâzım bulunan emirle­ rimden emin değilim. Şüphe yok ki bu adamlar, beni memleke­ timden uzaklaştırmak için sultanı teşvik edeceklerdir Eğer bun­ lar arzularına nail olurlarsa senin 6 ana da müsameha etmeyecektir. amcanın oğlu olan padişah, Ben gizlice bütün servet ve hazînelerimi asker toplamağa tahsis edeyim. Bu kış içinde bütün,himmetimi bu cihete sarf eyliyeyim. Eger sen de başını ve mül­ künü muhafaza etmek istersen bu hususta benimle el birliği ya­ par ve gayretini bu cihete sarf edersin....» Diğer taraftan, yüzünün güzelligi, elinin çabukluğu, dilinin tathiığı, sesinin şirinliği ve nükteciliği ile zamanın yegânesi olan bir çengi kızım bol hediyelerle melik Eşref'in yanına göndermiş ve şu teklifte bulunmuştu Elîsik ve fazlası hiç bir insan oğluna malûm olmayan öm­ rümün son günlerine kadar bana memleketiniz hudutları dahi­ linde barınacak bir yer verirseniz Kemah kalesini size terk ederim . . . „ Yine bu meâlde tir mektup ve bir çok hediyelerle sultan Gazi Celâleddin Harzemşaha ve diğer bir mektup da Alâeddin Nev Müslüman'ca göndermiş, eğer sultanın nazenin canını cennete gönderecek olurlarsa Kemah kalesini bütün erzak ve mühimmatiyle kendilerine teslim ve Erzincan'daki babadan kalma sarayını onlara «üavethane» yapacağını bildirmişti. Bu haberler sultanın kulağına erişince gülmüş Bu biçare­ nin dimağı fesada uğramış, devlet ve ikbali tersine dönmüştür..,, sözle. 'iyle mukabelede bulunmuştur. Mademki altun ile onun işi yoluna girmedi Ona parlak ktltcı göstermekliğim lâzımdır. Hilkatin görünmeyen süsleyicileri, ilk bahar gelininin yaka­ lına misk ve cebine gül doldurdukları bir zamanda sultan, sahil­ den Kubad 4-bad tarafına yolland ı Bir ay orada kaldıkten sonra J3« bir yerde eğlenmeden doğruca kayseri'ye geçti. Çengi kızının siliirli güzelliğine aldanan melik Eşref, yeriıi' den fırlamış «Hacip Ali» yi Davudşahın imdadına Hacip bir müddet Erzincanda durduktan sonra geri döndü. Davudşahın büyük emirlerinden göndermişti. eli boş olarak Salâhaddin, Şere- Oğullarınızı özür sultanın dergâhına- dileyelim, hatta bazılarını red ve inkâr edelim...,, Melik bu fikri beğendi, oğullarını onlarla beraber sultanın dergâhına gönderdi. Bundan daha evvel ahvali haber almış olan sultan, emirlerini maiyetlerindeki askerle beraber gizlice Kemah ve Erzincan hudutlarına göndermiş, Alâeddin Davudşahın b ir ka­ leye sığınarak işi uzatmasına meydan kalmadan kalelerin derhal tutulması ve o havalinin ansızın ele geçirilmesi için talimat ver­ mişti. Bu emir dairesinde her kalenin kapısı önünde kalabahk bir a«ker toplandı, her taraftan eli boş kalan huzuruna gitmektan başka çare Davudşah, sultanın bulamadı. O sırada sultan Key- kubat'ın sayısız askerle Sivas cihetinden Erzincan hududuna doğ­ ru ilerlemekte olduğu haber verildi. Çaresiz kalan melik, hiç bir hediye ve armağan tedarikine imkân bulmadan maiyetindeki bir kaç adamı ile sultanın istikbaline koştu. Yolda büyük emirlerine rastladı. Bunlar heman melikin önüne atılarak onunla samimî su­ rette kucaklaştılar ve son derece hürmet göstererek Sahip Zıyaüddin'Ie birlikte sultanın huzuruna gönderdiler. Sultan, vaktiyle kendisine anlatılmış olan rivayetlerden hiç bir şey bahsetmemiş, belki gönlünü almış Konya Akşehirini Abi germ denen şimdiki (Ilğın)la beraber ona timar vermiş, kendi adamları, ve eski mai­ yetiyle birlikte Akşehir'e göndermiştir. Melik Alâeddin Davudşahın her ilimden ve hususiyle «İlmi Nücum> dan yüksek behresi vardı. M ıntık, Tabiiyat ve îlâhiyatı gayet iyi tahsil etmişti. Riyaziyata tam vukufu vardı. Berrak bir 137 BU gibi akan şiirler söylüyordu. Ö günlerde sultana, şu mealdeki rubaiyi gön derm işti E y §ah düşmanlar mm gönlü seninle dertlidir Düşmanm çehresi senin korkundan sarıdır. Insafki Benim yüz türlü derd ve mihnetimle beraber, Senin mülkünde su sıcak ve ekmek saguktur. Kötü yoldaştariyle fesadcı dostlarının ve cahil maiyetinin uğursuzlukları, bu eski hanedanın son hükümdarını da rüzgâra kaptırmıştır. Yine bahsimize gelelim Ferdası günü şah Keykubad askeriyle ve Allahın yardımı ile şehre girerek Erzincan memleketini tasfiye ile idaresini «şimdi zamanımızda padişah olan zatlerin dedesi,- melik Gıyaseddin «Atabey» olarak onun hizmetine tayin etmiş, maiyetlerine zengin bir hazine ile sayısız asker katmıştır. Melik Kâmil ve Âdil oğullarının hareketleri dolayısiyle tanın gönlünde kırgınhk sul­ yerleşmişti. Veliahdliği melik Adil'in kız torunu olan şehzade (İzzeddin) e tevcih etmişti. Emirlerine onun üzerine sadakat yemini ettirdi. Şam vilâyetini yine melik Âdil'in kızından olan şehzade (Rükneddin) e namzed kıldı. O sı­ rada Erzincan'h Nizameddin Ahmed şu mealdeki rubaiyi inşad etmişti Şam'ı aydınlık bir sabah yaptın fskenderlik âdetini yerine getirdin Güneşe şahlık sancağı takdın, Şahinşahhk ayinini sen kurdun. Süittin, Erzincan işlerini yoluna koyduktan ve kalelerin ihti­ yat tedbirlerini ikmal ettikten sonra melik Rükneddin Cihanşah. M ü te rcim 1S8 akşam m anasını ifa d e lamak maksadiyle askerin Erzurum ve K öğonye'ye *] yürümesini emretti. Sultan ordusunun geldiğini haber alan Rükneddin derhal gönül alçaklığı ile istikbale gitti. Ordunun hizmeti için bir çok E ğer Erzincan'lı Davud şah ita­ atsizlik göstermişse lâyık olduğu cezayı bulmuştur. Ben sağ ol­ dukça sultamn kuluyum ve efendimin sevgisi yolunda sadakat atına binmişim. Ümid ederiin ki kulunuz hakkında bir günah sahibi başkalarının suçu ile günahkâr olmaz,, âyetini okuyarak Davud şahın günahiyle bu suçsuz köleye itap buyurmazsınız» yo­ lunda istirhamlarda bulundu. Rükneddin'in elçisi sultanın huzuruna varıp da hediye ve mektubu ve ısmarlanan sözleri arzedince sultan, onun hakkında şefkat ve merhamet göstermiş ve iltiması veçhile Erzurum' u yine onun uhdesinde bırakarak askerin o civarda sarkıntılık ve yağ­ macılık yapmamalarını tavsiye etmiştir. D iv r iğ i'd e bnnun B eh ram şah 622 fik h ın ın z a lim ler sanatlara ola n a çk la rın ı, b ır a ld ık la r ı E k . C e- S . 235 U zlu k . 139 Kogonya*nin fethî ve melik Muıafferttddîn'in kaldırılması Sultan Keykubat, Atabey Ertokuş'a büyük bir kuvvetle «Kögonye» kalesinin muhasarasına giderek sulh veya cenk yolu ile burayı ele geçirmesini emretmişti. Atabey K ögonye'ye vardığı ilk günde büyük bir harbe tu­ tuştu, içeriden ve dışarıdan kalabalık bir halk katlolundu. Melik içinde sayısız erzak ve dalgalı denizler gibi su sahrınçlan bulu­ nan bu kale halkının iki taraf olmasından ve neticenin fenaya varacağından çekinerek kalenin teslimine mukabil memleketin bir tarafında kendisine bir timar bağlanmasını sultanın huzurunda iltimasta bulunmak üzere Atabey Ertokuş'a bir elçi Atabey, elçiyi sultana yolladı. Alâeddin, bu Melik Muzafferüddin'in gönderdi, müjdeden sevindi. akıl ve kifayetinin derecesini takdirle ona Şam hükümdarlığı hududunda ( Eam m an) ve ( N ehrikâli) ile ( Eshabıkehif) in menşei ve Takyanos'un makamı olan ( ErbBuy) kasabalarının mülkiyetini ve Kırşehrin de timarını tahsis etti. Buna ait menşur ve muahedenâme kaleme alındı. Muzaffe­ rüddin'in üç oğlu Fahreddin Süleyman, Izzeddin Siyavuş ve Nasırüddin Behramşah için tertip edilen nefis hil'atlar elçi ile gön­ derildi. Muzafferüddin menşur ve ahidnâmeyi görünce fevkalâde sevinmiş ve kaleyi boşaltarak gönül hoşluğu ile Kırşehir mahrûsesine gitmiştir. Melik Muzafferüddin, ömrünün sonuna kadar Kırşehir'de ra­ hat ve refah içinde yaşadı, hatta Sultan Gıyaseddin Keyhusrev II onun kızlarından birini nikâhla almağa talip olmuştu. Padi­ şahın bu isteğini reddetmiş ve Sultan Gıyaseddin, uygunsuz şey­ lerle meşgul olduğundan bizim hanedanımıza damad olmağa lâ­ yık değildir, dediği halde padişah bu hususta kendisine itap et­ memiş, belki özür dilemişti, Onun mâsum kızı şeriat hükmü ile sultanın harem dairesine girdikten sonra da kendisi ve oğullan Rûm sultanlarından daima tâzim ve hürmet görmüşlerdir, 140 $elızade Gıyaseddin Reyhıîsrev'in £rztncaft padişahlığına gönderilmesi Sultan Keykubat, kaleJerin fethini bitirdikten sonra cihangir dizginini Sivas malırusesine çevirmiş, Mübarizüddin Ertokuş'â, Gıyaseddin Keyiıusrey'in Erzincan padişahlığı hazırlıg ı ile meş­ gul olunmasını emretmişti. Hâzineye gidilerek Tusİu Necmeddin'in de tensibiyle öyle bir hazine tertip ettiler ki, eğer ( Beh- m en ) ve ( Ş apu r) dirilmiş olsalardı hayret ve mahcubiyetlerin­ den parmaklarını ısırırlardı, Başkaca silâh ve mühimmat hazır­ lıkları da yoluna konularak mes'ûd tali ve sayısız askerle bera­ ber Erzincan hududuna yollandılar. Şehre girmek zahmetini ih­ tiyar etmiş olan Gıyaseddin bahtiyarlık ve merhametini her tarafa yaydı. tahtına oturdu. Adalet Herkesi bir türlü iltifatiyle okşadı. Onun tebaası hakkında gösterdiği bu halk severliği ha­ ber alan Sultan Keykubat'ın sevinç ve iftiharı iki kat fazlalaştı. Gıyaseddin Erzincan'a vardıktan sonra Sultan Keykubat, et­ raftaki memleket hükümdarlarından gelen elçilere cevap vermek için az bir müddet Erzincan'da oturdu ve derhal ( Kubadabad) Antalya ve Alâiye tarafına yollandı. Son bahar iptidasından Nis jn ayı sonuna kadar orada kaldı. Harzemii kadı Miicirüddin Ömer'in sultan Celâleddin Harzemşah tarafından elçilikle gönderilmesi Şehit sultan Alaeddin Muhammed Tekiş'in oğlu Celâleddin, Hindistan hududunda Moğol askeri tarafından mağlûp edilerek «Sünd» nehrine atılmış ve o tehlikeden Vaktiyle kurtulmuştu. Harzem havalisi yiğitlerinin çapkınlarından olan «Vefa», sultana karşı yaptığı büyük hizmetlerle onun teveccühünü kazanmış ve ftVefa melik> lâkabını almıştı. Sultrn Celâleddin, o diyarın idareresini Vefa'ya havale etmiş, Moğol harbinde bozguna uğradıktan sonra kendisine yetişen perakende kuvvetlerle «Merağa» şehrine gelmişti. 141 Öarzem diyarının en büyük alimi ezcümle «Kelâm» ilminde parmakla gösterilen ve diğer ilimlerdeki yüksek bilgisi her ta­ rafta takdir edilmiş bulunan büyük kadı «Mücirüddin» i Sultan Alâeddin Keykubat'Ia pek mühim olan dostluk yolunu açmağa memur ederek «Şahabeddin Küsevî» inşasından olan şu mealdeki mektupla yola çıkarmıştı Selâm, dua ve senalarla medih ve sitayişlerimiz samimiye­ tin safah rüzgârını, emniyet ve itimadın bekâsını gönüllere eriş­ tiren, dostluk temellerini ve ittihad binalarını sağlamlaştıran Bü­ yük sultan, asrın Cemşidi, zamanın îskenderi, din ve dünyanın şerefi, İslâmiyetin ve iMüslümanlığm. kutbu, yüceliklerin seması, yüksekliklerin güneşi, Allahın kâinatta gölgesi, Selçuk oğullarının iftiharı, Hükümdarlar ve sultanlar sultanı, Müminler halifesinin bürhanı olan - yüceliği daim, mülkü mahfuz olsun - yükse^ ma* kamınıza teveccüh eder. Devletin muvafakati ve zamanın müsaa­ desiyle sizinle birleşmek saadetini elde etmek arzusu ve beraber bulunmak emeli yürekte o derece yerleşmiştir ki kalem, her ne kadar sür'atle koşsa bunu yazı ile ifadeye kadir olamaz. Bundan evvel zamanın değişmesi, devirlerin inkilâbı, muhacirlik ve ayrı­ lık günlerinde dostlar için memnuniyeti mucip olacağı şüphesiz bulunan mektuplaşma yolunu kapamışsa da bundan sonra ayrıhk ve yabancılık perdelerini kaldırmak, sevgi ve birlik kapısını açmağa Çalışmak ve her iki taraftan «eğer kadir olabilirsen hür kimseyi sevmek yolunu tut, çunki hür insan dünyada azdır.® Sö­ zünü tekrarlamak icabediyor. Aramızda Allahın hamd ve minneti ile cihad ve muharebe işlerine davet hususunda beraberlik, Mil­ let ve din birliğinde iştiıâk vardır. «Senin sevgi ve dostluğunda en muvafık olari insan dininde ve milliyetinde sana uygun olandır.> Mağrip padişahlarında - Yükseklikte daim olsun - sizin yü­ ce makamınız, islâm hudutlarını korumağa, imansızlık ve kötülük erbabının vücutlarını temizlemeğe vasıtadır. Meşnk diyarında da biz kuvvetU kıhcımızla kâfirlerin fitne ateşini söndürüyoruz. Şu takdirde bu kadar milliyet yakınlıklariyle eğer açık bulundurmaz ve birlik caddesini tutmazsak 142 dostluk yolunu menfaatlerimizi temin ve zararlarımızı defetmek hususunda birleşmezsek bize kimler dost olacaktır . Hangi yerde su ve ot bulabiliriz . Bu mektup halen uğurlu bayrağımızın nusrat ve zaferle süs­ lediği «Meragua» şehrinden Oemadeluhra'nm sonunda saadet ve meserette daim olmasını temenni ettiğimiz huzurunuza Allahın hamd ve minneti ile yazılmıştır. Yüce makamınızın himmeti ve Devletinizin kuvveti ile - Yü­ celikte daim olsun - biiim Devletimizin ahvali ve memleketimi­ zin işleri yüzbin teşekküre lâyıktır. Saadetimizin sebebi ve vası­ taları halkın söz birliği ve topluluğu ile büyük sultanlara itaattan, hai'lara muhabetteiı, ata yurdumuzun ve kazandığımız top­ rakların muhafazasından ve milletimizin Tanrı adına birlik olma­ sından husule gelmiştir. Mübarek bayrağımızın ayrılık günlerinde bu memleketten daha uzun ve geniş bir «Hind» diyarında memleket mücahitleri­ mizin zaptına geçmiş ve bütün himmet ve gayretimiz düşmanla-, nndan intikam almak ve îslâmların gönüllerine şifa sunmak hu­ susunda toplanmıştı. O dergâha yüz gösteren her saadet­ ten biz de kendimize bir hisse ayrılmış biliriz. Şimdi «Alemin büyük sadrı, mülkün bekasına çalışan, millet hak ve din yardımcısı, İslâmlığın ve Müslümanlığın şerefi, zama­ nın en bilgini, devranın dâlıisi, Harzem ve Horasan'ın iftiharı, melikler ve sultanlar babasının memleketinde naiplerin en büyü­ ğü ve kadılar kadısı - Allah onun feyzini daim ve kudretini mahfuz kılsın- » «Tahir» i ki, o, büyük işler başarmanın vası­ tası, iftihar olunacak zümrenin başı, mevcut eşrafın ve ebediye­ te erişecek olan Devlatimizin erkânının en eskilerindendir. O ca­ nibe gönderiyoruz, dostluk yolunu aç cak, gönül aynasından ya­ bancılık tozlarını silecek ve tamamiyle vakıf bulunduğu samimi­ yetimizin derecesini arzedecek olan bu zatın lisanı, aradaki ecne­ 143 bilik perdesini kaldıracak, anİaşma ve birleşme kapılarını aça­ caktır. Ariık bundan böyle her iki taraf yolcuları vo elçileri arasın­ da çıkacak olan her türlü aıılaşamamazlıklann hallinde yüksek makamınızca onun daima padişahlar kulağına erişmiş olan sözle­ rini hüsnü niyetle dinlemek her türlü iltimaslarını ve haberleri­ ni bize bildirerek, müşküllerim halletmek suretiyle samîmîyeti- mizin derecesini göstermek lûtfunda bulunursunuz,,. „ Sultan Keykubat, gelen elçiye pek çok ikram gösterdi. Sey­ ran zamanlarında ûnunla atbaşı beraber dolaştı ve aradan yaban­ cılık perdesini kaldırdı. Sultan Oelâleddin ailesinden Şiraz haki­ mi Atabey Saad oğlu Ebubekir*]in hemşiresini şehzade Gıyaseddin Keyhusrev'e nikâhla almak suretiyle arada bir kurmayı kararlaştırdılar. Celâleddin akrabahk Harzemşahm bağı mektubuna Esedabad'lı Mecdüddin Tugraî tarafından kaleme alman şu mek­ tupla cevap gönderildi Şerefli şahsında ve temiz mayesinde kutlu ve Yüce Tanrı­ nın her türlü iftihar cevherlerini ve meraklı menkıbelerini top­ ladığı «azametli sultan, ulu padişah, adem oğullarının hükümdarı ikinci İskender, kâinatın en kudretlisi, din ye dünyanın celâli, İs­ lâm V0 Müslümanların şerefi, cihanda adaletin kurucusu, hakkın burhanlariyla mazhan bulunan melikler ve sultanlar sultanı - Al­ lah yüceliğini devamlı ve ziyade kılsın ve iki cihanda emellerine kavuştursun - > büyük makamınız tarafından hazırlanmış ve tak­ rir buyurulmuş olan mektup Allahın hamdiyle her tarafa erişen lûtfunuzun delillerini ve yüce kereminizi bütün sadakatiyle gös­ termiştir. «Alemin bir vücutta birleştiğini inkâr edenlerin Allah'a nisbetlori yoktur.» İlk samimîyejtin sizin tarafınızdan gösterilmesi, ci­ hangirlik sermayesi ve bahtiyarlık mertebesinin ilk kademesi olan tanışma arzusunun sizden başlaması ve sizin belki nimetler dolu cennetler gibi fevkalâde gönül okşayıcı sevgilerinizle her 144 ziletli olandır» kaidesine ğöre bu candan dostunuzla mektuplaş­ mak yolunu açmak ve sevgi esaslarına riayette ileri varmak hu­ susundaki ulvî isteğiniz iftihar ve gizlenmiş ve sinede sevinç vesilesi o ld u yerleşmiş olan meserreti parlattı, vücutta heyecan ateşinin şulesini Ülker yıldızına eriştirdi. mel'ûn kâfirlerden intikam almak ve müslümanlann gönüllerini ferahlandırmak için her tarafta harekete geçtiğini işittiğim ve bahusus şimdi de mu­ harebe meydanlarındaki büyük himmetlerinizin müjdelerini ve muzafferi yetiniz haberlerini her yerde duyduğum zaman gönlüm­ de muvaffakiyet dilekleri daima artmış ve her saat sizinle mek­ tuplaşmak hususundaki kusurumuzun endişesi zij^adelfşmiştir. Si­ ze gizli değildir ki, bu dostunuz, her kışın yaza döndüğü za­ manlarda daima kılıçların gölgeleri altında dört tarafla harp mücahede içindedir. Şu hal, yüce makamınızm mübarek ve mek­ tubunda işaret buyurulduğu, gibi, aradaki milliyet yakmhklannı, bi­ zim daha evvel gösterememiş olduğumuzu arzetmeğe kâfi bir ma­ zerettir. İkincisi Tanrı, bu işe önayak olmak kerametini ve ilk başlamak meziyetini size vermij, bu lûtufları ve büyüklükleri si­ zin için takdir buyurmuştur. Allahın takdiri hilâfına hareket et­ mek lâyık değildir. Mademki şimdi dostluk tesisi buyurulmuştur daima sık sık mektuplarla ulu için müsaade dergâhınız taciz edilecektir. O taraftan, büyük vezir (Din ve Devlet yardımcısı, İslâmiyet ve müslümanlann koruyucusu, padişah ve sûltanlann muavenetcisi.... Tahir,, buraya gelmiş, mektuplariyle ağızdan ısmarlanan sözleri tarafımıza ulaştırmış ve mütalâası müjdelerini getirmiştir, bir kaç gün dostluk ve burada Tahir, gönüllerimizi padişahlığınızın ulu kalan samimiyet Mücirüddin hatıralarına kaptırdı şahane lûtuflannızın yâdı, canların safasını artırdı. Mektubunu­ zun cevabı ordu emîri Salâhaddin ile huzurunuza gönderildi. Kuvvetle ümid edilirki hizmetinizde şeref bulacaktır. Onun söy­ leyeceği her sözü ve göstereceği her hürmeti lütfen dinler ve be­ nim sözlerim gibi kabul buyurursunuz ve sizin kurmuş Selçulcî 10 olduğu­ 145 nu^ bil iltifat vö nezâket kaidesini, sık sık mektup ve tnUhaber'elerle teki'ar buyurursunuz. Bu sadık dostunuz da hizmet yolun­ da devam eder ve ittihad hususuna gayret gösterir vesselâkı.,, Kadı Mûcirûddin, dönüşte Sivas' a varır varmaz öldürücü bir hastalığa yakalandı, o iztirap ile dünyaya vedâ etti. Salâhaddin hediye ve armağanları sultan Celâleddin'in o sırada muhasarasiyle meşgul bulunduğu Ahlat'a götürdü. Sultan Celâleddin Harzemşah elçilerinin ikinci def*a gelişi Sultan Celâleddin, ordu emîri Salahaddin tarafından getiri­ len mektuba cevap olarak yazdığı bir mektubu, babasının yakın­ larından melik Oemaleddin Ferruh, Oemaleddin Savcı ve Nec- meddin Ebubekir Oamî ve Harzem beylerinden iki büyük emîrle o zaman 627 elinde bulunan hâzinesinden ve has ahırdan tedarük ettiği hediyelerle birlikte sultan Rum diyarı hududuna vardıkları Keykubat'a zaman gönderdi. Elçiler, Keykubat (A lâ iy e) de bulunuyordu. korkunç ve sarp dağlardan geçirdiler. Müsafirlerin gelmekte olduğu haberini sultana eriştirdikleri vakit büyük emîr* lerin has bineklerle istikbala gitmelerine ve onları güzel bir mevkie kondurulmalarına emir verdi. Yol yorgunluklarını çıkar­ mak için beş gün saz ve işret alemleriyle müsafirlere hürmet ve riayet gösterdiler. Altıncı gün maî göklerde güneş yükselirken sultan, Kemaleddin Kâmyar ile Zahirüddin Tercümanın da hatır sormak ve hürmette bulunmak zahmetleri geçtikten sonra üzere karşı gitmelerini ve yol mûsafirleri huzura davet etmelerini emretti. Elçiler saraya geldiklerinde bütün rağmen üzerlerine hayret ve dehşet gurur ve azametlerine galebe etti. Gayri ihtiyarî yüzlerini yere koydular. Sultan onlara ikram yolü ile yarı ayağa kalktı. Mektubu takdim ettiler ve getirdikleri diğer haberleri anlattılar. Bir müddet huzurda kaldıktan sonra ikametlerine tah146 SIS edilen konaklarına gittiler, l 'am bir hafta haklarında bir çok ikramlar yapıldı, sekizinci~günü sultan, meclis kurulmasını, elçi­ lerin davet olunmasını emretti. Sultan Keykubat, büyük elçilerin kabulü için yaptırılmış olan altun işlemeli tahtında (C em şid) ayîni üzere oturmuş, saltanat tacını başına koymuştu. Allaha teşekkürden, Peygamberin müba­ rek ruhuna duadan sonra elçilere dediki Gazi sultana, bu sadık dostundan büyük hürmetler sunu' nuz kavg ı kazanlarının kaynaması, onun yüksek himmetleri ne­ ticesi olan birleşme mesafelerinin artmaktadır. Sultana şu ciheti yaklaşmasiyle gün geçdikçe arz edinizki bizim son ümidimiz ve düşüncemizin hulâsası, onun keskin intikam lahcmın ( Abhaz) düşmanlarının kahrı sevdasından ve (T iflis ) memleketinin fethi arzusundan vaz geçmesidir. Bir kaç gün seyran ve tenezzüh âdeti üzere fum ülkesi ovalarında ağırhklan, dolaşır, sonra oradan ayrılırlar. hayvan ve sürüleriyle Eğer bu sadık dostunun sultan hakkında- gösterdiği hürmet ve riayette bir noksanlık vukua ge­ lirse kendisine kulluğumuzu arz ederiz. Şimdi muhakkaktırki insan şeytanlarından olan bâzı hâinlerin teşvikiyle himmetlerini İslâm kubbesi olan (A h la t) üzerine çevirmişlerdir. Şu hareket­ leri makul bir düşünçeden uzak görünüyor. Doğruyu emret ve fenalıktan nehyet,, kaidesine göre bu gün tatar ordusu ile hoş geçinmek yolunu tutmanın en uygun bir çare ediyoruz. Şayet bu muvafık görülürse kendi olacağını ümid taraflarından sulh kapısını açmak için imkâna sığan her şeyi yapsınlar. Bizim hatırı­ mızdan geçen, şehit sultan (Alâeddin Muhammed) in yaptığı gibi bütün müslümanların menfaati namına elçilerle birlikte acele bir hey'et göndermektedir. Ümit edilirki bu suretle, yumuşak sözler, mal ve para kuvvetiyle her tarafı sarmış, bulunan fitne ateşi söndürülmüş olur. Şüphesiz sultanca malûmddurki bu fikri kuv­ veden file getirirsek bu hususta kendileri de bizimle aynı dere­ cede istifade etmiş olacaklardır. Bu ciheti sultânın kulağına eriştirmek çok lüzumlu olacaktır, Eğer sultan kendi saltanatının yegâane kurtuluş çiaresi olan bu ehemmiyetli işi başarırlarsa 147 Ermen ahalisinin kanım 'dökmek ve o civar memleketlerini mu­ hasara etmek külfetinden kurtulmuş olurlar Askerini o hrvali- den kaldırarak ('E rra n ) tarafma sevk, ederler. Sultan, Moğol ordusuna elçi gönderir, muahede ve sulh ister ve hiç bir suretle İslâm memleketlerinde zulüm yapmak, kari dökmek gibi pek çirkin ve Uğursuz olan bir takım hallere mey­ dan vermeyeceğine teahhüdde bulunarak mânâsız hareketlerinden vaz geçerse biz de altun, bilecek hiç bir şeyi gümüş ve mücevherattan kendilerinden hatıra gele­ esirgemeyiz. Şayat hâinlerin teşviklerine kapılarak bu nasihatlardan yüz çevirecek olursa ona Müslümaiılık cephesinden ve padişahlık yönünden nasihat etmek lâzımgelecektir. Biz dahi Eğer müminlerden iki taife birbirle» lerini öldürmek için çarpışırlarsa aralarını uyuşturun, eğer bir taife ötekine haksız saldırırsa saldıran tarafı Allahın emirlerini yerine getirinceye kadar öldürün, şayet yola gelirlerse aralarında adâletle sulh yapın,, Âyetinin hükmüne uyarak menfaatimizi ko rumak ve mazarratımızı defetmek yolunu .tutacağız, Bu arada bize bir zarar erişirse yüce Tanririn kadar savaşırız eğer görünmeyen emanetini teslim edinceye perdeden zafer çehresi yüz gösterirse ne âlâ. Bu takdirde fenalığa ilk sebep olan daha zalimdir.» Elçiler vedâ ettiler. Sultan Keykubat, Çaşniğir Altun beyi, verilecek cevabın hazırlanmasına ve yapılan tavsiyelerden hiç bi­ rinin geri bırakılmaması -suretiyler tebliğine memur etti, Çaşniğir Şemseddin Altun beyin, maiyetinde gürbüz, iri cüs* Beli, uzun boylu, güzel çehreli yüksek cesaret ve şecaatlariyle, tanınmış olan bin kişilik bir süvari müfrezesi olduğu halde yola çıkarılması kararlaştırıldı, işler yoluna konulduktan sonra Ahlat,, İstikametine doğru hareket edildik Sultan Celâleddin*in elçileri, harzem ordugâhına yaklaşırken Sultana, rum diyarından gönderilen kafilenin gelmekte olduğunu haber verdiler. Oelâleddin Harzemşah, büyük Harzem beyleriyle ordu mücahitlerinin hususî bineklerle müsafirleri karşılamalarını ve emîr Şemsendin Altun beyin istikbalinde hürmet ve şartlarından hiç bir şeyin eksik bırakılmamasını emretti. m tâzim Az bir müddet geçdikten sonra develer, katırlar, yol eşyası, taht ve arkadan yükler, ağırlıklar, ikiyüz deveye yükletilmiş hazine, matbah ve şaraphane takımları, çadır levazımı, yüz ester yükü altun para, hususî hil'atlar ve -aîtun işlemeli hediyeler y e­ tişti. Harzemliier bu manzaradan hayrette kaldılar ve sultan Alâeddin Keykubat'a takdirler yağdırdılar. Emîr Şemseddin, Ahlat hududuna varmadan önce nikris,, illeti bahanesiyle yalandan hastalandı, vücuduna uydurma m er­ hemler sürdü (.) sultan Celâleddin'in huzuruna geldiği zaman ba­ şını yere koymamakta kendisini mazur göstermek için Mahfe,, de oturmuştu. Ferdası günü dı. Saltanat Celâleddin, Harzem ordusu seraskerini çağır­ çadırını mükemmel bir rütbesini haiz bulunan surette süslettirdi. Vezirlik fakat huzura kabul günlerinde omuzun- da Gürz,, taşıyan ve elçilerle süal cevap vazifesini idare eden Harzemli ‘ ‘Şerefûlmülk Fahreddin Ali,, mahfe içinde oturmakta bulunan emîr Şemseddin'i rinde yine davet etti. Saltanat çadırına girdikle^ hastalığı dolayisiyle yer öpmekte mazaret gösterdi, Mazereti kabul edildi. Şemseddin Altun bey, *] Sultan Keykubat' ın mektubunu ver­ dikten ve elçilik vazifesini yerine getirdikten sonra kendi çadıri' na çekildi, Harzem sofra tertip beylerini davetle muhteşem ve ettirdi. Harzemliler yüksek ihtişamdan şahane bir gördükleri nimet bolluğundan, hayrette kalmışlardı. Tam bir ay bu suretle seyranlar, saz ve şarap âlemleriyle vakit geçirdiler. Sultan Celâleddin, bir gün vezirlerine müsafir rum elçilerine karşı dostça bir ikramda bulunamadık, diyarı bir eğlence B ixe E flâ k î C|' H uart T . U zlu k . 14. Onlarda hiç bir padişahın ömründe, önda birini bile elde edemediği sofra takımları pek çoktur. Mey ve şai'ap mecHslerindedaima hazır bulundururlar. Bizim için namus gözetmek ve bu hevesten vaz geçmek daha mürasib olur. Çaşniğir Şemseddin'in ikamet müddeti uzadı. Sultan Keykubad bu halden huzursuzluk hissediyordu, Kemaleddin Kâmyar'ı ahvali anlamak üzere ulak gönderdi. Kemaleddin, Ahlat'ta sultan Celâleddinin huzuruna geldikten sonra her taraftan Fakat sultanın hiç bir sözünden sulh kokusu gelmiyordu. dönmek için müsaade istedi. Celâleddin kabul etti, leei hakkındaki cevabı önüne koyarak meselesi hakkında hatırına bir kırgınhk konuşuldu. Eğer Geri Ahlat mes'e- sultanın yardım gelmişse mazeretimizi arz ederak onu hatırından uzaklaştırmak gerektir. Siz selâmetle geri döner ve samimî hürmetlerimi sunarsınız. Elçilerimiz geri­ den yetişir, muahedelerle mufassal mektub cevaplarını ulaştırır* lar.„ dedi. Em îr Şemseddin veKemaleddin ICâmyar sultana dualarla ay­ rıldılar. Ağırlıklarını Harzemliler ordugâhından ova tarafına çek­ tiler ve aynı günde saltanat dergâhına doğru yola çıktılar, E r­ zurum'a geldiklerinde melik Eükneddin Cihanşah ile uörüşerek dost suratlı düşmanların sözlerine kapıl maması ve sultanın itaa- tından ayrılmaması tavsiyesinde bulundular. Rükneddin Cihanşah, bu tavsiyeleri dinler gibi göründü. Fakat Çaşniğirle Kemaleddin henüz Erzincan'a yetişmeden Celâleddin Harzemşah tarafına geç­ miş ve onu rum diyarı seferine teşvik etmiştir. Bu haberler sultana bildirilince, derhal harp hazırlıklarına başlamış, Kemaleddin Kâmyar'ı melik Kâmil ile diğer melik Adil oğullarına göndermiştir. Sultan Keykubat ilk önce ihtiyat kuv­ vet olmak üzere onbinden fazla süvarinin Çaşniğir ve Kontista- bel ile Mübarizüddin îsa ve Kemah'lı Nureddin kumandasında geçitleri tutmak vazifesiyle Erzincan'a gönderilmesini emretti. Kemaleddin Kâmyar, melik Kâmil ve E şref'e mes'eleyi açtığı zaman bunlar ilk defa böyle bir teklife yanaşmadılar, sarih bir cevap vermediler. Kemaleddin muâhaze yolu ile söze başlayf^ralç dediki 150 Eğer bu mes'elede sultana yardım etmezseniz yarın Allah gös» termesin bir tehlike vukua gelirse sultanın haremini *] nameh* rem ellerde göreceksiniz, o vakit iztırab ve pişmanlık fayda ver* mez. Bu sözler melik üzerinde tesirini yapmıştı. Derhal ittifaka razı oldular ve asker toplamağa başladılar. Melik Kâmil büyük bir ordu ile (Harran) a yürüdü, oraya yetişir yetişmez Mısır ta­ rafından gelen haberciler, Frenklerin kalabalık bir donanma ile ve yüzbin kişiden fazla bir süvari kuvvetiyle denizden Mısır hu­ duduna tecavüz ettiğini bildirdiler. Melik Kâmil Sultana bu hu­ sustaki mazeretini gösteren bir mektup göndererek acele Mısır'a gitmek mecburiyetinde kaldı= Mısır' a yetisdiğî zaman Tanrı ona yardım etti. Kâfirleri perişan eyledikten sonra geri lik Eşref, melik Cevat, melik Gazi, melik Mugis ve Aziz'i sulta­ nın hizmetine gönderdi. Sultanın Melik Eşrefi istikbali ve onunla mülakatı Sultan Keykrbat, melik Eşref için ırmak kenarında bir çi­ menlik üzerinde manzarası yüce dağlara heybet verecek cede muhteşem bir konak çadırı hazırlattı. Hazine kısmı, dere­ Uşak dairesi, Çamaşırhane, Şaraphane, Padişahlara mahsus altun sofra takımlariyle matbah daireleri tertip edildi. Sultan bizzat istikbale çıktı. Melik Eşref uzaktan saltanat çetrini görür görmez atın­ dan inerek padişaha doğru yürüdü, daha fazla yaklaştığı sırada Eşref'i yaya gören sultan da aşağı indi. ettiği yol Ümid ayaklarının ve kutlu bayraklarının feyz ve dergâhıdm azameti'artmış olacaktır, dedi. zahmetle­ edilirki uğurlu bereketiyle saltanat Melik tekrar atından inerek yeniden yer öptü. başhğı K âm il ile Eş- m ile rahvan bir ester çekilmesini işaret etti. Melik Sultanla konuşa konuşa yürüyorlardı. estere bindi. Kemaleddin Kâmyar her ikisi arasında tercümanlık yapıyordu. Çimenlik sahaya yaklaştık­ larında sultan Keykubat, devlet büyüklerinin melikle birlikte ko­ nak çadırına gitmelerini ve onu ağırlamalarını Melik çadırına girdi. Türlü nin'etlerle dolu emir buyurdu. bir sofra hazırlan­ mıştı. Yemekler yendikten sonra yatak odasına çekildi. Yatak da­ iresinde şahane tezyin edilmiş döşekler, altun leğenler, ibrikler, güğümler, seyyar hamam, güneş çehreli ve misk kokulu Hizmet­ çiler gördü. Cihan padişşhma yüzlerce defa dua ve senalar Yol yorgunluğundan dolayı ilk önce hamam yapmak etti. arzusunu gösterdi. Sonra divan odasına geçli. Kardeşlerini yanına çağırdı, şarapdarlar, işret takımlarını getirdiler. Meclisin dimağında ba­ denin tesiri başlamış, bazı hafif ruhluların başlarını uyku mah­ murluğu kaplamıştı. Bir müddet sonra cemaat dağıldı. Ertesi gün kudretin nakkaşları güneşin altun renkli çehre­ sini maî semaya işlerken melik E şrefle diğer melikler Sultan Keykubat'ın huzuruna kabul edilmek üzere saraya doğru hare­ ket etmişlerdi. Sultan atına binmiş olduğa halde saraydan çıktı, melikler atları üzerinde hürmetle eğildiler. Sultan, hal hatır sor­ du, kendilerine tazim ve ikram hususunda gösterilen kusurlardan özür diledi. Melik Eşref atından indi. Sultan, melik için has ahır­ dan bir at çekilmesini emretti, melik tekrar ata bindi. Sultan müsafirlere ikram ve iltifatlarını son derecesine eriştirdi. Bol hil* atler, hediyeler, büyük ikramlarla hepsini okşadı. Kardeşleriyle beraber saraya davet etti. Melik E şrefi karşısına oturtmuş, şa­ rap kadehleri dönmeğe başlamıştı. Badenin neş'esi sultanın miza­ cına te'sir edince istirahat arzusunu gösterdi. Melik Eşref ve bi­ raderlerinin kendi makamlarına götürülmeleri için vezire müsa­ ade verdi. Arkadan sofra takımları kıymetli ve şahane bir hil'at takım ve başlığı ile rüzgâr şür'atli bir at ve kardeşlerine hatırası ebediyyen payidar kalacak nefis armağanlar gönderilmesini em­ retti. Emirler yerine getirildi. JB2 goncası açılır­ ken sultan, müsâfirlerle şehirde teftezzühe çıktı. Kale kapısına yaklaşınca melik Eşref atından inerek sultanın bineğinin dizgin> lerini omuzuna atmış diğer Şam melikleri de hep birden pij'^ade olmuşlardı. Tâ meydan yerine kaçlar bu suretle maiyetinde yaya yürüdüler, Şah Keykubat cirıd oynamak arzusunu izhar etti. Cın d sultanın elinden düştükçe melik Eşref yere iniyor, tozlar için­ den kaldırdığı eiridleri öptükten sonra ona veriyor ve tekrar atına biniyordu, Sultan Alâeddin Keykubat ile Melik Eşrefin Sultan Celâleddin Harzemşah île harbetmek üzere (Yassıçimen) e gitmeleri Birkaç gün sonra şark ufkunda beliron ilk sabah aydınlığın­ da, seyyareler padişahı cihanı fethetmek için parlak kılıcını kı­ nından çıkarırken saltanat sarayından davul sesleri yükseliyor, padişahın çetri mes'ût ve muzaffer taliîyle yola çıkıyordu. Bir haftada kalabahk bir ordu ile Sivas'tan Akşehir'e yetiştiler. *] Sul­ tan Celâleddin'e, Sultan Keykubat ile melik Eşref ve diğer me- hkier ve serdarların kuvvetli ordulariyle Akşehire ha­ indikleri ber verildiği zaman derhal Erzurum meliki Rükneddin Cihanşahı davet etmiş, ona mes'eleyi anlatmıştı, Rükneddin, sultan Keykubat'ın ordusu Yassıçinıen' e gelmezden önce bizim oraya yetiş­ memiz muvafık olur, diyordu. Çünkü o mevki elde edilirse her ikisi için de zafer ihtimali artacaktı. Sultan Celâleddin, Rükneddin'in rehberliğiyle ordusunu bü­ tün gece rüzgâr gibi yürüterek Yassıçimen dağına ulaşmış, ci­ vardaki su ve otlakları kendi tasarrufuna almıştı. Erzincan hu­ dutlarını tutmak ve geçitleri korumak üzere önceden o tarafa gönderilmiş olan kuvvetler, sultan Keykubat' ın saltanat bayrağı­ nın Şam melikleriyle birlikte gelmekte olduğunu haber alınca hep birlikte padişahın ordusu istikametine döndüler. sonra A bad U ılul<, 153 rizûddin Çavlı diğer em irlerinde ittifakiyle bin iıişilik bir süvari kuvvetini pişdar olarak dağ tarafına çıkardı. Ğece olunca pişdar­ lar ordunun merkez noktasından uzak düşmüş, bütün gece dağ cihetine doğru sabaha kadar yürümüşlerdi. Sabah olurken bun­ lar kendilerini düşman ordularının ortasında buldular. Harzem- şahın maiyetinde getirmiş olduğu yüzbin kişilik süvari kuvveti bunları araya aldı. «Harp bütün şiddetiyle başladı, huyların hır­ çınlığı baş gösterdi, can yakmağa, kan dökmeğe kasdettiler» şii­ rinin tasvir ettiği sahne görünmeğe başladı. Harzemlilere yardım yardım üstüne geliyordu. Sultan Keykubat askerleri pek az ve imdadsız idi. Bununla beraber çarpıştılar, kendi sayılarından kat kat fazla düşmana ölüm şerbetini tattırdılar. Nihayet kuburluk­ lar oksuz, yelekler temrensiz kaldı. Çaresi tükenen süvariler at­ larından indiler, düşmana karşı kıhçlariyle saldırdılar, bir kısmı ölü ve yaralı, bazıları da esir düştüler. Esirler arasında kalan emîrler Harzemşahın yanına götürüldükleri zaman bunların, har­ bin sonu neye varacağı, zaferin hangi tarafta kalacağı anlaşıhncaya kadar el ve ayaklan bağlı olarak tevkif edilmelerini emret­ ti, Erzurum melikini çağırarak bu ufak bir kuvvetin gösterdikle­ ri mukavemetten bahsetti. Rükneddin, Rum diyarı askerinin gü­ veneceği kuvvetler bu süvarilerdi, Mademki Allahın yardımı bozgun ve perişan düştüler, bu günden sonra sultanındır sözleriyle mukabelede bulundu- Rum ile memleketi Cenkten kurtulan ve yolları tanıyan bir kaç nefer Şah'K eykubat'ın ordusuna kavuşmuş, geçen vak'ayı olduğu gibi anlat­ mışlardı. Sultan Keykubat melik Eşref'i çağırdı. Meş'eleyi ona hi­ kâye etti. Melik bu sözlerden teessür göstermedi. Yerli ğibi metin görünerek dedi ki Bir asker ki ilk önce dağlar kırılmıştır, son zafer onundur. Şimdi bize düşen vazife tanrının yardımı mes'ût taliznizin kuvvetiyle o dügman sürüsüne verilecek araştırmaktır. ve cevabı Muzaffer saltanat bayrağının hareketi ve Harzemşah pişdarlarının bozulması Süvarilerin bozgunluğundan bir kaç gün goura m arap ordu- sundan seçkin bir müfreze tanınmış kumandanlarla birlikte yola çıkarıldı. Harzemşah kuvvetli bir kafileyi keşif ve pişdarhk vazi­ fesiyle memur ederek göndermiş, bunlar bu arada çayırlık sahaya inerek nehir kenarını tutmak üzere yürümüşlerdi. bir Ansı­ zın Keykubat askeri yetişti, düşmana ok ve kılıçlarla saldırdılar, her iki taraf çarpışırken bedenlerde başlar, tenlerde zırhlar birer fıstık içi gibi havanda döğülüyor, toz bulutlarından gündüzün ak çehresi karanlık geceye dönüyor, bu zulmet içinde ancak yıldızları andıran oklar ve mızraklar parlıyordu. Nihayet akan zafer yüz gösterdi. Harzemliler yüz geri ettiler. Cenk kahramanları if­ ritleri kovalayan yıldızlar gibi ö döneklerin arkasına atıldılar, kaçan zavallılardan yakaladıklarını yıldırım saçan kılıçlariyle yer­ lere serdiler, akan kanlardan bir derya haline gelen cenk mey­ danını düşmandan temizlediler. Harzem ordugâhının sulu ve otlu yerlerini kendi sahalarına aldılar. Padişahın otağına gönderilen bir süvari ile düşmanın boz­ gunluğu pınar ve çayırların ele geçirildiği bildirilmekle beraber saltanat otağının yeni mevkiine kaldırılmasını rica ettiler. Derhal çadır söküldü, bayraklar yükseldi, Asker harekete geçti. Padişahın otağı düşmandan demirden dağlar zaptedilen gibi çimenliğe kuruldu Bu haber Harzemşaha bildirildiği zaman aklı başından gitmiş, Rükneddin Cihanşaha itaba başlamıştı, Harzemliler ordusunun ikinci def'a bozulması Ferdası günü her iki taraftan büyük pişdar kuvvetleri çıka­ rılmıştı. Keykubat askerleri bütün gece dağ ve ovalardan yürü­ dü. Hint askerleri tekrar dağıldı. Yıldızlar padişahı beşinci diyardan meydana inerken ansızın her iki taraf kuvvetleri birbirini görmüş ve safları düzeltmişler­ di. îlk hamleyi Harzemlilar yaptılar. Yay ve oklarını büyük ve küçüklerinin kalplerinde gizlenen düşmanlık duyguları gibi yer­ lerine yerleştirdiler. Çevik süvariler, kartal kanatlarının yardı­ mı ile uçan oklarını etrafa saçıyor, kahramanların bileklerinden fırla>an ok tenırenlerinin sert darbeleri feryad Ifoparan seslerle 155 meydanda sür'atle dolaşan süvarilerin kulaklarında çınlıyor, fa* kat şah Keykubat askerleri harp meydanında yerli dağlar gibi sebat gösteriyordu. Düşmanın hücum rüzgârı durgunlaşınca Kaykubat ordusunda kılıç ve mızraklar işe başladı. Göklerden inen bir felâket gibi düşmanlar üzerine atıldılar. Yetiştiklerini yere serdiler, cenk meydanı Harzemliler sürüsünün kesik başlariyle dolmuştu. Geri kalanlar kaçtılar. Artık Harzemlilerin talii karâr­ mış, hamle ve hücumlar yerine, kaçamak yolunu tutmuşlardı. Bü­ tün süvari ve piyadeleri dermansız düşmüş, gönüllerindeki zafer sevdası yerine canlarından ayrılan zavallıların gözlerinde acı yaşlar kalmıştı. Ruhlar dünyası bu sahnede şehid düşen insan­ ların çokluğundan hayrete düşmüş, semanın boşluğu, şark ve garp ordularından o kânlı cenk meydanında cesedlerinden ayrı düşenlerin vuhlariyle gönlü perişan aşıklara ve kıskanç sinelere dar gelmişti. Keykubat askerleri aldıkları bol ganimetlerle Tanrı'ya şük­ rederek o mevkide yerleştiler. Ahvali padişaha anlatmak ve mu­ zaffer ordunun saltanat çadırı ile birlikte harekete geçmesini bildirmek üzere bir haberci gönderildi. Padişah Allaha şükretti. Hemen yola çıkan ordu saltanat çadırını getirip Harzemliler ta­ rafındaki harp meydanına kurdular. Celâloddin Harzemşah bir­ denbire hayret ve iztırap içinde yerinden fırladı. Yüreğinin ate­ şinden bir mum gibi yanıyor, o belâları Erzurum'lu Cihanşah'ın fettanlıklarına, onun tedbirsizliklerine ve uğursuzluklarına atfe­ diyordu. Rükneddin Cihanşah bu sefer Sultan Celâleddin'e gizlice de­ di ki Harp meydanından kaçan askerler, diğer serdarlarla bir­ likte yakalanarak kılıçtan geçirildiği takdirde geride kalan asker ve emirler bundan ibret alarak muharebede kayalor gibi sebat gösterecekler ve bu suretle Keykubat askerleri de daha fazla mu­ kavemet edemiyecektir. Celâleddin, mağlûbiyetin verdiği yeis ve hiddetle askerinden günahsız yediyüz kişiyi tutturdu, ayaklarından ve boyunlarından bağlattırdıktan sonra boyunlarının vurulmasını emretti. Kendisin^ 156 bûyiik düşmanlık yapan o zaiim ve merhametsiz adamın sözleri­ ne uyarak işlediği bu cinayetin matemi, hicabı, günahı kıyamete kadar unutulmayacaktır, Hârzemşah piı^dar kuvvetlerinin üçüncü def'a Keykübait ordusu tarafından bozulması Ferdası gün, yıldızlar padişahı, kulların âdeti üzere cihan sultanının kapısında yerleri öperken cenk ejderi kahramanlar, ufukta kırmızı ve sarı bayraklarla görünmüşlerdi, Bütün asker yola dizilmiş, padişah o gönül okşayıcı ovada sabah rüzgârı gibi yürüyen atına binmişti. Bayıltıcı sıcaklar yürüyen asker üzerin­ de te'sirini gösteriyor, kahramanların nefesleri ağızlarından kup­ kuru çıkıyordu Ovanın kaynaklar, pınarlar, dereler akan bir ye­ rine yaklaşmışlardı. Asker suya can atarken sultan ancak zafer veya şahadet şarabına ebediyyen kanmak niyetinde idi. Suya ve asireye iltifat etmedi. Cömertlerin himmetinden ve gönül kapıcı güzellerin kametinden daha yüksek olan bir dağ tepesine çıktı. Oradan etrafa göz gezdirdi. Bütün sahrayı dolduran üstüste ku­ rulmuş düşman çadırları, karınca ve çekirgeler gibi birbirine karışmış Harzem Askerleri görünüyordu. Kahramanlardan bir kol onlara hamle etmişti. Onlar da onbine yakın süvari ile kar­ şıladılar, büyük çarpışma ve ölüm sahnesi oldu. Eğer arada toz perdeleri engel olmasaydı her iki taraftan hiç kimse sağ kalma­ yacaktı, Nihayet gece başlayınca - ölümden canını kurtaranlar kendi yerlerine çekildiler bütün geceyi ertesi günkü çarpışma için tedbirler düşünmek, hazırlıklar yapmak, düşmanı şaşırtacak tertibpt almakla sabaha ulaştırdılar. Abdestini tazeledikten sonra seccadesine oturdu. Sabaha kadar Allaha yük­ selen yalvarışlarla yardım ve zafer niyazında bulundu. İki ordunun karşılaşması ve sultan Celâleddin ordusunun boz^runluğu ile Rnkneddin Cihanşah ve kardeşinin esir düşmeleri 627 - 1229 yılı ramazanının 28 ci Pazartesi günü ufukta sabahın dudağı gülümsediği ve güneşin yanağı parladığı sırada 157 Sultan Keykubat, bütün askerin silâh başı yaparak şatları düzelt­ mesini, sağ ve sol cenahlarla merkez ve uç kuvvetlerinin yerli yerine geçm elerini cenk arslanlarının yiğitliklerini moydana koy­ mak için hazır bulunmalarını emretmişti. geçen ordu, Bu nizamda harekete düşman çadırlarına yaklaşırken aralarında «iki kavs boyu, belki daha az aralık kalmıştı» âyetinin işaret buyurduğu kadar yakın bir mesafede mukadderatın doğuracağı akibete bo­ yun eğerek harbi kabul ettiler. Derhal yükselen davul sesleri göklerde melekleıin kulaklarına erişti. Uçlan semalarda dolaşan bayraklar dalgalandı. Arslan bayraktarlar elindeki sancaklar, cimrilerin servet aşkiyle çırpınan gönülleri gibi titriyordu. Padişah denizler aşan atına bindi. Öteki taraf da şahane bir tabiye tertip etmişti. Muharebe saflarında yüzbinden fazla sayı­ sız asker vardı. Derhal bir ester çektiler. tatar çerilerinin bırakmaz, o azgın köpeklerin kanlarından yer yüzünün otlarını sulardım. O sırada gözleri yaşlı ve kalbinde sabrı tükenmiş bir halde ordugâhının merkezine doğru yürüdü. Melik Eşref ile Kemaleddin Kâmyar arslanca bir hamle et­ tiler. Sağ cenah düşmanın sol cenahı üzerine atıldı. Bunları ne müdafaaya, ne de kaçmaya elverişli olmayan dar bir dereye sjkıştırarak çaresiz bir hale getirdiler. Sultan Çelâleddin artık harp ile uğraşmağa lüzum görmeden acele bayrağının dikilmiş olduğu tarafa koştu, sancak ve bayrakları oradan kaldırarak atının ter­ kisine bağladı, sür'atle kaçmağa başladı. Arap askeri yağmacılığa koyuldu. Türk yiğitl ri o mıntakadaki düşmanların arkasına düş­ 158 tüler. Her taraftan kütleler halinde, yürüyen dağlar gibi haı 6 kete geçtiler. Ansızın Rükneddin Cihanşaha yetişmişlerdi. Yanın­ da bulunan kardeşleriyle birlikte yakalayarak Şah Keykubat'ın huzuruna getirdiler. Rükneddin ve kardeşi utangaç gelinler gibi sultanın ayaklarına kapandılar. Keykubat onlara kılıç darbesin­ den aman verdi. Emirlerinden bir kaç kişiye teslim ederek mu­ hafazalarına dikkat edilmesi, fakat haklarında hiç bir hürmetin esirgenmemesi, belki daha ziyade arttırılması tavsiyesinde bu­ lundu, İlk gün Harzem beylerinden (Melik Kâmkâr) la (Ahraş) da harp esiri olmuştu. O sırada sultan yüzünü otağına çevirdi, Me­ lik Eşref padişahın atının önünde dizginleri omuzuna atmış ol­ duğu halde yaya yürüyordu. Cihan sultanı, onun gösterdiği say­ gıdan çok neş'elenmiş, daima özürler diliyor, iltifatlarda bulunu­ yordu. Saltanat çadırının önüne geldikleri zaman Eşref yer öpe­ rek kendi çadırına gitti. Sultan, otağının sofasından tekrar Tan­ rıya yalvarmak ve şükretmek için (namazgah) tarafına geçti, ba­ şını secdeye koyarak din ve adalet yardımcısı olan ulu Peygam­ bere dua ve teşekkürler etti. Saltanat bayrağının Erzurum tarafına hareketi ve Erzurum diyarının Alâeddin Keykubat tarafından fethi Ertesi günü güneş doğarken sultan, melik Eşref ve o nun kardeşlerile birlikte Erzurum tarafına hareket etti. Yolda Harzem askerlerinden bir kafilenin birkaç gün evvel Türk kahramanları­ nın hücum fırtınası karşısında tutunamıyarak can korkusu ile si­ lâh ve atlarını önlerine tesadüf eden derin bir dere içinde bırak­ tıktan sonra kaçmakta oldukları haber alındı. Sultan, muzaffer ordudan bir müfrezeyi bunların ahvalinden malûmat almak ve neticeyi bildirmek üzere o istikamete gönderdi. Asker o mevkie yetiştikleri zaman Harzem askerlerinin canları cesedlerinden ay­ rılmış ve ahiret diyarını boylamış olduklarını gördüler. Beraber159 ierinde bulunan kıymetli eşyayı toplayarak sultanın hazinedarla­ rına teslim ettiler. Bir gün sonra kutlu Ramazan Bayramı, güleç dudağı ile cihanı aydınlatan çehresinden nikabını kaldırmış, saltanat tuğrası­ nın kemanını andıran yeni hilâl semanın köşesinden belirmişti, îlk sabah Şam büyükleri cihan padişahının otağına geldiler. Sul­ tan tahtından aşağı inmiş, melik Eşref'in elinden tutarak tahtı­ nın alt tarafında hususî surette hazırlanmış olan sedirde kendine yakın bir yere oturtmuştu. Şerbetler içildikten, güzelce süslendikten sonra süvariler atlarına pehlivanları oyunlar, hünerler gösterdiler. N am azgâh,, a çevirdiler saltanat çadırı bindiler, meydan sırada yüzlerini O Bütün varlığı yaratan Ulu Tanrıya kulluk borcunu yerine getirdiler. Namaz kılındıktan sonra fakir­ lere yağmur damlaları gibi bol sadakalar dağıtıldı. ^Sonra has mutbahtan sofralar döşendi. Sofradan dağıldıkdan sonra herkes kendi çadırına çekildi. Sultan, şahane on kaftan, onbeş at Melik E şrefle öteki meliklere bayram hediyesi gönderdi- Onları hususî eğlence meclisine davet etti., Şarap âlemlerine yeniden alışmak zamanı gelmişti. Mecliste ağır dolu kadehler boşalttırıldı. Ertesi günü Erzurum'a yetiştiler. Şehirde bulunan Erzu­ rum beyleri kale kapılarını kapayarak şehrin zaptına mani olmak istediler. Sultan, Erzurum halkına nasihat vermek üzere Sözleri­ ne itimad edilen emniyetli bir adamın şehre gönderilmesini, on­ ları melik Gihanşahın lisaniyle itaata davet etmesini ve saltanat makamı tarafından da büyük ceza tehditleriyle yola getirilmele­ rini tavsiye etti. Melik Rükneddin Cihanşah, bu ferman gereğince kendi adam­ larından birini sultanın emirlerinden bir zat ile birlikte şehre gönderdi, Şehir halkını uzun Öğütlerle doğru yola davet ettiler. Halk bu tavsiyelere boyun eğmeğe mecbur kaldı, Ancak Rükneddin Cihanşah ve kardeşleriyle öteki Erzurum Melik beylerine bir ziyan gelmemek ve canlarından aman verilmek, geçmiş şeyle­ ri unutmak şartlarını ileri sürdüler. Sultan, onların dilekleri gereğince hareket edileceğini, yazdı­ 160 ğı bir yemin mektubu ile temin etti. Mektuİsu okuyan Erzurum­ lular emîr Hüsamüddin Candar,, la diğer büyüklerden bir kaç kişiyi sultanın yanına gönderdiler, Bunlar saltanat sancağını şeh­ re götürdüler. Ertesi gün, sultan, parlayan bir hilâl gibi atına binmiş, me­ lik Eşref ve kardeşleri padişahın maiyetinde piyade oldukları halde melik Rükneddin'in sarayına inmişlerdi. Melik Eşref ve kardeşleri sultanın karşısında bir saf halinde oturdular. Şah Keykubat, az bir müddet sedirin bir kenarında oturduktan sonra kalktı, Eşrefin elinden tuttu, birlikte halvete çekildiler. O günü işret âlemleriyle geçirdiler. Melik Eşref muhabbet ve neş'e sırasında Melik Rükneddin Cihanşah için şefaat etti. Ricası kabul edildi. Cihaıışaha kıymetli kaftanlar verilmesi emrolundu. O da bu vesiyleile padişahın eli­ ni öpmekle şeref buldu. Aksaray'ın mülhakatiyle beraber Cihanşah'a, Eyubhisar'ın da kardeşine timar olarak verilmesi ferman buyuruldu. *] Bu esnada ordudan bir müfreze Ahlat tarafına gönderildi. Sultan Celâleddin'in naipleri mes' eleyi haber alınca şehri boşal­ tarak (Erran) tarafına geçmişlerdir. Sultan Keykubat bir ay sonra melik E şrefe Ermen memle­ keti tarafına gitmek zahmetini ihtiyar etmesi lâzımgeldiğini söy ­ ledi. (Oltu) yu Gürcistan'dan birkaç parça kale ile birlikte onun tasarrufuna bıraktı. Melik Eşref, sultanın elini öperek bunlarla beraber Ermenistan vilâyetinin de menşurunu istedi. 55, N . 1. d ah i çok bir ba şk a rîn tflelçukî U U zlu k . 161 çak gönüllülükle bu teklife hayret etti- Menşur yazıldı. Emir Çaşniğir ile Melik Eşref beşbin kişilik bir süvari kuvvetiyle ih­ tiyat olmâk üzere (Ahlat) a gönderildi. Melik Eşref'e, hiç bir padişahın onda birini bile vermeğe kudreti yetişemiyecek kadar sayısız hediyeler verilmiş, kendisine özürler dilenmiş, saltanat çetri ve sancağıyla pek uzak bir mesa­ feye kadar ugurlanmıştır. Melik, yola çıkarıldıktan sonra sultan, daha bir hfiffe kale ve tabyaların işlerini düzenine koymak üzere eğlenmişti. Etraf mem­ leketler hükümdarlarına (fetihname) 1er yazdırdı ve gönül hoşlu­ ğu ile Kayseri'ye döndü. işte metin = Türk diilne çevrilmiş şekli Biz Zebur'da bildirdikten sonra yer yüzüne iyi kullarımız mirasçı olur diye yazdık Kur'an, Bize vâdini ğ-erçekleştiren tanı lya şükür olsun, Kur'an „ yüce, azametli, bilgin, adaletti, kud ratli, galip, savaşçı, birleştirici, Din ve Devletin muzaffer padişahı, İslâmiyet ve müslümanlann direği, kâfir ve müşriklerin kahredi­ cisi, gazilerin ve cehkcilerin yardımcısı, tanrının birliğini kabul edenler ordusunun koruyucusu, hilâfet makamının kudreti, imam­ lık postunun inancı, padişah ve sultanların güneşi olan yüksek Size, bol meserretlerle selâm 630=1232 yı- olan bir p ek m eşh u r b ir adam ola n ve a z le d ilm iştir. M ah- tir . 162 M . ve dualarımızı gıyaben ulaştırmak, sevincimizin heyecanını bil­ dirmek ve hayırlı vesilelerle topluluk hakkmdaki dileklerimizin, yerine geldiğini haber vermek lâzımgelmiştir. Alçak Harzem'li, kahredilmiş ve cahil Erzurum'la ile kar­ deşi birlikte esir düşmüş, cennete, kimi cehenneme ordialârından geri kalanların kimi kavuşmuştur. Allah'ın yardımına sığı­ nan muzaffer ordumuzdan bir müfrezeyi korkak serçeler gibi kahrımızdan kaçarak gizlenecek yer arayanların arkasını takibe gönderdik. Ahlat da onların İaşelerinden kurt ve kuşlara ziyafet çekecek, yerlere onların kanlarından kızıl sergiler döşeyecekler­ dir. O alçak . savaş meydanı arslanlarınııı çengine karşı tilki kurnazlığı ile ne yapabildi. Binlerce insan evlâdını, yanhş düşün­ cesiyle, mahvettirdi. Zalimler ancak kendi zararlarını artırırlar. Kur'an,, Tanrının yardımına mazhar olan yüce bayrağımız Pa­ zartesi günü Erzurum yurdunu merkez edinmiş, muzaffer ordu­ muz Erzurum kalesini daire şeklinde kuşatmıştı. Şehir halkı ve askerleri silâh ye mühimmat çokluğundan mağrur olarak zannet­ tiler.ki hisarın sağlamlığı, savaş erlerinin çokluğu bizim kahrı­ mızı defedecektir. Göz açıp yumacak kadar az bir zaman içinde kahramanlarımız, oklarının isabet'jle şehir ortasında güneşe kar­ tal kanadından perde çektiler. O akılsızların ve soyu bozukların vücutlarını kale mazgallarından sarkıttılar. Güneş semada dizginini garp diyarına çekerken onlar da yüzlerini bozgunluğa çevirdiler. Hatta mahcubiyet perdeleriyle gizlenmeye başladılar. Şam ordusu matemden sevince erişerek saman yolu yıldızlarının döşeğinde oturdular, ellerini kutup yıl­ dızına uzatan zühre gibi, kubbelerinin- etrafını çevirdiler. Şehir­ den feryad edenler aman seslerini birbirlerine ulaştırdılar, Eğer bizim şahane merhameLimiz onları esirgemek cihetini iltizâm et­ memiş ve koruyucu gölgemiz onları himayesi altına almamış olsaydı Acaba sabah yakın değilmi. Kur'an,, diye sızlanan Erzurum halkı­ nın altını üstüne getirecek, onları toz toprak gibi savuracaktık- Fakat Allah' ın lütfü bu Peygamberin büyük saadeti Süleyman mucizesi yolu ile bize tekrar bağışladı. Sancağımız hilâlinin ışık- 1Ç3 İarı kalenin kulesi üzerinde göründü. Erzurum (Yer yüzü Tanria ın nuriyle parladı. Kur'an) âyeti \le ziynet ve şeref buldu ve Sah gününün, sabahında bu, evvelce gördüğüm rüyanın tabiri­ dir, Tanrım onu gerçekleştirdi. Kur'an,, âyetinde işaret olunan rüyanın tabircisi kapılar açıldı. Kur'an,, müjdesini yetiştirdi. Al­ lah'ın yardımında olan muzaffer çetr „ imizki, müslümanlığm talb noktası ve insanlığın göz bebeğidir, Tanrının lütf ve ihsaniyle Erzurum'a kuruldu. Erzurum otuz beş parça kalesiyie sal­ tanat divanımızın tasarrufuna geçti. Din ve devletin muzaffer hü­ kümdarı olan melik Eşref ile onbir kale sahibi Ermenistan şahı Gazi Sahabettin vc maiyet askerlerimiz yüzlerim şehre çevirmiş, çavuşlar İnşaallah emniyet ve selâmette olarak Mısır'a girini>i. Kur'an,, seslerini yükseltmişlerdir. Devletimizin dostluğunu gü­ denler kerametlerimizin eserlerini basiret gözleriyle gördüler. Ve akıllarının kulaklariyle işittiler. Harzem'linin aldatıçı öğütlerine uyarak başkalarının hisabına aleyhimize uğraşan bilgisiz ve talisiz Erzurumlu, nedamet toprağına karıştı, başka müfsitlerin gü­ nahları cezasıyle ayaklarına esaret bağı vurulda Tanrının yar­ mes'elenin hallini Harzem'lileri müslümanlar üzerine teşvik eden ve kendi menfa­ atleri için alemin yıkılmasına çalışan iki yüzlülerin ektiği fesat tohumlarınm temizlenmesini ve bu fitnenin kaldınimasjnı temin edecektir. Sevinçli ve kederli zamanlarımızda yüceliğinin devamını di­ lediğimiz yüksek makamınızın bizimle fikir birliği gütmesi dola- yısiyle size bu güzel muvaffakiyetimizi haber vermeyi münasip gördük. Taki, bu müjdemizden çok zevk ve daima her işte birlik ve beraberlik yolunda sebat Bu duygularınızı sınız. *] bize bildirmekte neş'e duyasınız ve inşaallah gösteresiniz. çabuk davranır­ 164 M ü tercim Alâiye kalesi muhafızının hiyaneti ve onun cezalandırılması Bu sırada ansızın (Alâiye) den bir mektup geldi- Bu mektup­ ta eger cihan sultanı Alâiye'ye acele gelmek zahmetine katlan* mazsa bu kale hakimiyetinin dizgini saltanat kullarının elinden çıkacaktır. Şehir muhafızı nankörlükle kaleyi (Kıbrus) Kıbrıslılara teslim etmek niyetindedir, deniliyordu. Sultan bu sözlerden üze­ rine hakim vo başbuğ intihap otmişlm. Halbuki o, hiç bir maze­ rete sığmayan bu nankörlüğü düşündü. Bu şaşılacak şeyler­ dendir. Sultan Keykubat, derhal rahvan bir estere atladı. Maiyetteki bir kaç kişi ,ile ötuz günde Alâiye'ye yetişti. Duyduğu bilmemezlikten geldi. Fakat gizlice ahvalin tetkik ve uğraştı. Muhafızın zalim ve hâin bir adam sözleri tahkikiyle olduğu anlaşıldı, înıamlar, hafızlar onun yüzüne karşı şahitlikte bulundular. Kötü maksatlarını olduğu gibi ortaya attılar. Artık görünüyordu. İşlediği suçun derecesine göre ihanet pek vücudunun açık parça parça edilerek cesedinin kale burçlarından asılmasına ve bu hiî^anet işinde onunla aynı maksadı güdenlerin de yine bu şekilde cezalandırılmalarına ferman çıktıSahil melikleri bu şiddetli cezayı işitince, her taraftan larını ve haraçlarını taç ve taht (Dâra) sının ayağına bağ­ gönder­ diler Sultan iki ay müddetle Alâiye'de gâh işret alemleriyle, gâh mes'ut eğlencelerle vakit geçirdikten sonra Antalya'ya geldi. Kırk gün orada oturdu. Muzaffer askerin bir sene evlerinde istirahat etmelerine ferman verdi. Moğol çerilerinin Sivas'a baskın yapması 1282=629 yılında Moğol ordusundan bir kol Nuyin (Cermagon) un kumandasında Sivas'a bağlı (Püseri rahat) kervansarayı­ na kadar ilerliyerek ahaliden ve sürülerden bir çoğunu katil ve esir ve mallannı yağma etmişlerdi. Bu fecî hadiseyi haber alan Sultan Keykubad büyük bir iztirap içinde heman Kemalettin Kâmyar'a, elde mevcut askerle maiyet kölelerini, saray muhafız­ larını techizatiyle birlikte yola çıkarmasını ve bu ateşi söndür­ mek için gerekli olan işlerin başarılmasını emretti. Emir Kema­ lettin ordusiyle hareket etti. Sivas'a vardığı zaman Moğol müfre­ zeleri dönüp gitmişlerdi. Kemaleddin Kâmyar kuvvetleriyle bun­ ların arkasından tâ Erzurum'a kadar yürüdü. Orada Çaşniğir Mübarizüddin'ie ordunun görüştü. arkasını takip etmekten Çaşniğir geri dönmüş bir şey çıkmayacağı bir mütaleasını ileri sürdü. Kemalettin, bir kaç gün Erzurum'da bekledi. Casuslar Mo­ ğolların geçerek ( Muğan ) a varmış olduklarını haber verdiler. Sultan ordusunun Gürcistan'a girmssi Gürcü kalelerinin (Melikülümera) Kemaleddin Kâmyar tarafından fethi Emir Kemaleddin Kâmyar ile Çaşniğir Mübarizüddin muha­ sara aletlerini düzeltmiş, işi yalnız başka yerlerden gelmiş olan piyade kuvvetlerine bırakmayarak bu mevcuda ayrıca beşbin pi­ yade daha ilâve etmişlerdi. Bu kuvvetle Gürcistan'a hareket edil­ miş, bir hatta içinde bürçleri semalara yükselen ve temelleri ba­ lıklarla nynı derinlikte bulunan meşhur oluz kaleyi kan saçıcı kıhçlarınm darbesiyle ele geçirmişlerdir. Ağır gürzleri ve keskin kıhçlariyle gürcülere kıyâmet gününü gösterdiler. Allah size elde edeceğiniz bol ganimetler vadetti. Kur'an „ müjdesi o sene Abhaz seferinde sultan askerlerine gerçekleşmişti. 1er. ( Nahah ) ahalisi de aym şerbeti tattı. Taş parçalan, ok ve mızrak darbeleri dünyayı onlara karınca gözü gibi dar göster­ mişti. Abhaz kraliçesi ^Rosudan) ın âosan dilemesi ve ( Melikülümera) Kemalettin Kâmyar delâletiyle Sultandan dünürlük istemesi Abhaz kraliçesi (Rosudan), savaşçı sultan askerlerinin mem­ leketine girdiklerini, Rum diyarı kahramanlarının huduttaki şe­ hir ve kaleleri ellerine geçirdiklerini haber alır almaz huzur ve rahatı kaçmıştı. Memleketinin umur görmüş büyükleriyle meşve­ rete koyuldu Neticede .Selçuk Devlet adamlariyle sulh içinde iyi geçinmek çarelerine baş vurmayı maslahat icabı gördü. Kraliçe bu düşüncelerle evvelâ Eniîr Kemal ettin'. e muhabere kapısını açmak istedi. Abhaz beylerinden bazısına nisbet edilen kötü hareketlerden dolayı özür dileyen bir mektupla hediye yük­ lerini gönderdi. Mektubunda diyordu ki Ben padişahın kullarındanım. Her ne buyururlarsa boyun eğerim. Padişah lûtuf ve keremi­ nin büyüklüğünden benim suçumu bağışlar, memleketimin yıkılma­ sını uygun bulmaz ve yapılsn bu zulümleri bana lâvık görmez. Me* likülümeranın büyüklüğünden ümit ederimki, memleketimin geri kalan parçasını bana bırakır ve sulh dileklerimizi sultanın yüce der­ gâhına arz ederler. Eğer bize iyilik yapmak arzusunu gösterirlerse bu dileğimizi arada bir hısımlık ve dünürlük yapmaklada kuvvet­ lendirmiş olurlai'. Bizim hatırımızdan geçen şey, benim Selçuk soyundan ve Davud neslinden gelmiş olan kızımı memleket kom­ şuluğu dolayısiyle İslâm meliki Giyasettin Keyhusrev'in zevceliği­ ne vermektir.» Her hususta pek akıllı ve tedbirli bir devlet adamı olduğu­ nu göstermiş bulunan «Melikülümera» Kemalettin, Kraliçenin ri-^ casını kabu. ile askeri geri çagırdi. Kafkas'ın meşhur metin ka­ lelerinden otuz kırk hisarın fethi haberiyle birlikte alınan silâh, mühimmat, ganimetler ve hayvan sürülerini mal ve servete kon­ muş askerlerle saltanat makamına gönderdi, 167 Sultan Keykubat Moğol seferine ordu gönderdikten sonra artık işret alemleriyle eğlence meclislerinden el ç. kmiş cepheden gelecek haberleri beklemekte idi. Bu yeni haberin sevinciyle he­ men meclis kUrulmasmı emretmiş, zevk yoldaşlarını yanına ça­ ğırmıştır. Emir Kemalettin'in mektubuna, başarmış olduğu hayırh iş­ ler ve gösterdiği yararlıklardan dolayı teşekkürü bildiren bir cevap yazılması ferman buyurulmakla beraber askerin yurtlarına dönmelerine izin verilmesi ve kraliçenin dünürlük hususundaki dileğinin kabulü ile bundan böyle Abhaz ülkesine tecavüzden vaz geçilmesi bildirildi. Emir Kemalettin asker beylerini çağıra­ rak padişahın fermanını onlara tebliğ ettikten sonra Abhaz diya­ rından göç edildi. Erzincan tarafına vardıkları zaman askere izin verildi. Melikülümera doğruca saltanat dergâhına koştu. Ora­ da hiç kimsenin görmediği ikram ve iltifatlara nail oldu. Sultan askerinin Ermeni diyarı tarafına hareketi Ahlat ile diğer Ermenistan şehirlerinin kurtarılarak memlekete bağlanması Sultan'a, Ermeni diyarında tehlike beş gösterdiğini, Melikül E şrefin işrete düşkünlüğü dolâyısiyle (Sincar) dan sonra (Dimişk) Şam'da (Hert) sarayında zevk ve safa ile meşgul olması dolayı- siyle Frmeni ülkesi havasını artık hatırından çıkarmış olduğun­ dan bu memleketin sık sık moğol askerinin baskınına uğradığı­ nı, halkının tutsak edildiğini, hatta bazı harzem kuvvetlerinin o taraflarda başı boş dolaşarak yol kesicilik yapmakta olduklarını haber verdiler. Sultan merhamet ve şefkati icabı olarak Kema­ lettin Kâmyar'a, bütün ordu ve maiyetiyle o hududa Ahlat ve Bitlis'ten tâ Tiflis' e kadar bütün Ermen hareketle, vilâyetlerini yine Selçuk ülkesine ilhak etmesini emretti' Kemalettin bu ferman gereğince bütün ordusu ile yolaçıktı._ Ahlat'a vardığı zaman orasını içinde insan bulunmayan ıssız bir ev gibi bom bpı gördü. Hiç bir dedikodu ve sual cevap olmadan îe8 ö civarda kalmış olan pşraftan bir kaç kişi kendisini istikbale gelmişti. Bunlar, derhal sancağı şehre götürdüler, sultana bağlı» İlk yemini ettiler ve hutbeyi onun namına okuttular. Ordu şehirden ayrılmış, deniz (Van gölü) kenarına inmişti. Serdarlarının kumandasında memleketin her tarafına ayrılan as­ kerî müfrezeler Ermen diyarının tamamını Devletin tasarrufu al­ tına aldılar.. Emir Kemalettin Ermenistan'ın tekrar fethini ve 6 diyarın uğramış olduğu tiihribatı sultana bildirdi. Sultan Keykubat bu fetihden dolayı sevinç şenlikleri yaptı. Emîr Kemalettin ile asker ve ziâmet sahibi diğer serdarlara tebrik ve iltifat yollu ferman­ lar gönderdi. O sırada sahip (Ziyaeddin Karaarslan) müstevfi Erdebilî (Sadettin) ve pervane kadı Şerefeddin oğlu (Taceddin) 'Ahlat ve diğer Ermenistan şehirlerindeki eksikliklerin yerine için lüzumlu olan para ile birlikte o taraflara getirilmesi gönderilmişlerdir. Bunlar devletin gelir kaynaklarını tayin, gaip ve ölülere ait mal­ ları tesbit edecekler ve Emîr Kemaleddin'in Erzurum seferine çıkmasını tebliğ ettikten sonra verilecek emri bekleyeceklerdi. Bu Devlet büyükleri Ahlat'a vardıkları tahrip edilmiş olan kalelerin tamiri zaman Emîr Kemaleddin' e, için kireç lâzım olmuştu. (Adilcevaz) taraflarında kireç taşı ile tuğla ele geçirildi. Emirler­ den her birine bir kaç büyük fırın yaptırarak işe başlamalarını emretti. Bir kaç gün içinde bin fırın yapıldı. Kireçler deve ve esterlerle lüzum görülen yerlere taşındı. Bu işler başarılarak Er­ zurum'a varıldıktan şonra emîr Kemaleddîıı'in dileği üzerine as­ kere yurdlarına dönmek için izin verilmesi hakkında bir ferman geldi. Emîr Kemaleddin orduya izin verdi ve kendisi doğruca saltanat dergâhına yollandı. Sahip Ziyaeddin ve pervane Taceddin ile müsfevfi Sadeddin saltanat maiyet askerlerinden bin süvari ile Ahlat'a vardıklarında divan kurdular. Bütün mülk ve akarları, çiftlik ve köylerin akar sulariyle bütün arazisini kaleme vurdular, Halka çift hayvanları dağıttılar. Çiftçi ve halkı ver^i ve tohumluk ve şılmalardan 169 affettiler,* Kale muhafızlarını çağırarak kalelerin bütün, masraf ve gelirlerini teebit ettUer. O tarafların leker başbuğlu»unu da ( Siuaneddin Kaymaz ) a havale ettiler. Sinaneddin' yiğit bir emîr ve tecrübeli bir kumandan idi. O sırada (Kırhan) ın Harzem askerleriyle ( Tatvan) a indiğini ve o havalinin bunlai'in tecavüzlerinden dolayı emniyette olmadığını haber verdiler. Sultan Keykubat, bunların saltanat dergâhı hizmetine davet edil­ meleri için mezuniyet vermişti. Bir gün Sinaneddin beraberinde bir kölesiyle at uşağı olduğu halde, bu maksatla emirlerden ay­ rılmış ve Tatvan'a gitmişti. Şehre yaklaşınca Harzem askerlerin­ den bir nefere rastladı. Neferi yanına çağırarak Hana haber ve­ riniz, Kaymaz kendisiyle görüşmek ricasında bulunuyor. Yalnızca yanına gelecektir Eğer izinleri varsa ziyaretleriyle şeref bula­ caktır dedi. Kırhan bu teklifi işitince hayret gösterdi. Kaymaz'Ia evvelden tanışıklığı olan bir adamını bu haberin doğru olup ol­ madığını anlamak üzere karşı gönderdi. Haber gönderen adamın hakikaten kaymaz olduğu anlaşılınca Kırhan, teşrifatçılarından bir neferle istikbale çıktı. Birbirlerine kavuştuklarında derhal sohbet ve muhabbete başladılar. Emîr Kaymaz bir az sonra Ha­ tunla görüşmek için Kırhan'dan müsaade istedi. Hatun' un, yanına gidince onu selâmladı, bir müddet zamanın acı günlerinden bah­ settiler, Hatun'a teselli verdi, sonra tekrar Kırhau'm yanına gel­ di, pek neş'eli bir tavr ile yemek istedi. Hazırda ne varsa getir­ diler. Karnını doyurduktan sonra Sinaneddin hamailinden (K u r­ anı kerim ) i çıkardı. Hepsinin de niyyetleri sizi bu derbederlikten kurtarmak, emni­ yetli bir yere yerleştirmektir. Sultanın sizi itaate davet için Sa­ hip Ziyaeddin'e emir vermesinde de bundan başka bir maksad yoktur. Eğer bu teklif sizce uygun görünürse siz ve bütün Har170 zem beyleri îSultana karşı yüzden ve arkadan aynı surette hare­ ket ed(ceğinize yemin edersiniz. Kırtian'ın yanına Bereket, Yılanbuğu, Saruhan, Keşlü senküm ve diğer emirlerin hepsi toplandılar. Emîr Kaymaz'ın tek­ lifi gereğince and içtiler. Mecliste şaraplar dağıtıldı. Bir kaç ka­ deh dolaştıktan sonra Sinaneddin Kaymaz özür dileyerek mes'eleyi Sahip Zıyaeddin'e ve öteki - emirlere bildirmek üzere geri dönmek için müsaade istedi. Kararlaştırılan şekle ^öre Kırhan'la diğer Harzem sabah üzeri yola çıkacaklar,, şehir bağlarına beyleri vardıkları sırada Devlet büyükleri ve emirler onları karşılayacaklardı. Sinaneddin şehre vardığı zaman ikindi vakti geçmiş, divan dağılmıştı. Sahip Zıyaeddin şehirden ayaılmasının sebebini sordu. Sinaneddin mes'eleyi hikâye etti. Devlet büyükleri onun iktida­ rına ve yiğitliğine takdirler yağdırdılar, Sahip büyük bir ziyafet tertip edilmesini emretti. Ertesi günü şark ufkunun tepeleri üzerinden güneş beli­ rirken Kırhan'Ia diğer Harzem beyleri şehir yakınlarına yetiş­ mişlerdi. Pervane Taceddin diğer ile Sinaneddin Kaymaz ve emirler müsafirleri karşılayarak bir bağa indirdiler. Hazırlanmış olan sofralar kuruldu, yemekler yendikten sonra Taceddin Per­ vane evvelce yapılmış olan itaat yemininin bir daha tekrar edil­ mesini rica etti, Kırhan ve yanındaki Harzem beyleri öiıoe içtik­ leri andı aynı suretle tekrar ettiler. Pervane ile diğer emir­ lere iyice kanaat geldikten sonra Pervane Sahiple görüşmek üze­ re şehre döndü. Sahip Ziyaeddin, tertip edilmiş olan şenlik ve ziyafetlerin iki misli artırılmasını emretti. Ertesi günü büyük ve debdebeli bir alay şehirden dışarı gelmişti. Kırhan'a, Sahip Ziya­ eddin alayının gelmekte olduğu her ikisi birhkte bir köşeye haber verilince çekildiler. okşayıcı iitifaüarda bulundu. Bir onu karşıladı, Sahip, Kırhan'a bağa aşağı gönül indiler. Ziyaeddin and vererek aralarındaki sözleşmeyi kuvvetlendirdi. Erzurum vi­ lâyetinin tamamını ona ve diğir beylere taksim etti. Ayrıca özür dileyerek şimdilik bu kadarla kanaat etmelerini, ileride sultanm m huzuruna varıldığı zaman daha söyledi. Sahip Ziyaeddin ziyade memnun şehre döner dönmez kendisine vermiş olduğu ferman edileceklerim sultanın evvelce gereğince Hazrem beylerinin her biri namına menşurlar yazdırdı, Bunları pek kıymatli, orta ve aşağı cinsten üçyüz kat elbise ile birlikte Kırhan'a gönderdi. Ertesi gün bütün Harzem beyleri Erzurum'a yollandılar. Moğolların Harzemlilere baskın yapması ve onları dağıtması Ahlat'tan göç eden Harzemliler Erzurum yolunu tutmuşlardı. (Tuğtap) mevkiine geldikleri zaman karşılarına Cennet bahçesi gibi yeşil bir yayla rastladı. Bu yaylanın otlarının bolluğu, çam­ lıklarının güzelliği bunları mağrur etmiş ve aldatmıştı. Hep bir­ likte ağırhklariyle atlarının takımlarını yere indirmiş, silâhlarını çatmış, başlarını istirahat yastığına dayamış, tatlı uykularına dal­ mışlardı. Bu sırada ansızın bir dereden uğurlarına çıkan moğol askerleri heman üzerlerine atılarak sayısız insanı kılıçtan geçir­ diler. Bir fırsatını bulanlar dağınık bir halde derelere, kaçmak suretiyle canlarını kurtarabilmişlerdi. Moğollar akşama dağlara doğru bunların işlerini bitirdikten sonra kanlı kılıçlariyle Ahlat kapısına dayandılar. îçeride bulunan Devlet büyükleriyle kuvvetleri bütün gece şehri kurtarmağa uğraşmış, süvari savaşa hazır­ lanmışlardı. Sabah üzeri Moğol askerleri geçtikleri yerlere ateş vererek savuştular. Sahip Ziyaeddin ahvali anlamak ve yerlerle gizlenebilecekleri mevkileri, tarassut etmek üzere dışarıya bir Bunlar geçtikleri yerlerde onların pusuları, kaç nefer kaçabilecekleri geçit noktalarını süvari Moğollardan hiç bir iz gönderdi. bulamadılar. Yolda ansızın harap bir duvarın yarığından çıkan ihtiyar bir ka­ dın yanlarına yaklaştı. Onu Sahip Ziyaeddinin huzuruna götürdükleri zaman Kırhan'ın annesi olduğu anlaşıldı. Kadın şöyle anlatıyordu Biz tuğtap ovasında uykuda idik. Altı günde Muğan' dan ora­ ya koşarak gelmiş olan Moğol askerlerinden zırh giymiş yediyüz 172 kişi üzerimize atıldılar. Uyanık olanlardan eline bir hayVan ge­ çirenler başlarını alıp bir dağ veya dereye doğru ilaçtılar. Bu arada Moğollar beni tutup süvarilerinize tesadüf ettiğim yere ka­ dar getirdiler. Gece karanlığından istifade ile namusumu kurta­ rabildim. Bir duvar yarığına sığındım. Harzemlilerin halinden başkaca haberim yoktur. Sahip Ziyaeddin Dörtbin kişilik Harzem yiğidinin yediyüz tatara zebun düşmesi büyük ayıp olur diyordu. Kadın cevap verdi. Binlerce H ırzeın süvarisi arasına bir Mo­ ğol külâhi atsanız hepsi birden darma dağın olur, Moğol korku­ su Harzemlilerin kalbinde bu derece yerleşmiştir. Sahip bu sözlerden başka işlerden ve şehir hisarının tamirinden evvel bize Erzurum'a gitmek daha uygun görünüyor. Memleket işlerini acele ile yoluna koyduktan sonra beraber­ lerinde dört günlük erzak alarak Erzurum'a yetiştiler. O sırada her taraftan gelen haberciler Harzem askerinin her biri bir ta­ rafa dağılmış olduğunu bildirdiler. Sahip onları toplattırmak için etrafa ulaklar gönderdi. Hepsi huzura geldiler, başlarından ge­ çen macerayı anlattılar. sizlere başka bir ziyan erişmiyecek, başınıza gelen bu hal kazalal'in so­ nuncusu olacaktır. Kendilerine elbise ve harçlık verilerek gönül hoşluğu ile Kayseri tarafına gönderildiler. Kayseri'de sultanın yanına geldikleri zaman sultan vezir Ziyaeddin'in bu güzel hiz­ metlerini ve isabetli düşüncelerini takdir etti. Harzemlilere iltifat gösterdi, Erzincan' ı Kırhan'a, Amasya'yı Berekethan'a, Larende'yi Keşlüsemküın Niğde' yi Yılanburgu'ya timar olarak ihsan etti. Melik Kâmil'in Rum diyarına saldırmak üzere asker toplaması ve bozgunlukla Kahireye geri dönmesi 630—1233 Yılında melik Kâmil, eksik aklı ve halis haydutluğu ile Mtsır ve Yemen hükümdarlıklarına kanaat etmeyerek Rum 173 diyan memleketlerine de sahip oİmak, aradaki akrabalık ve itti­ fakı düşmanlık ve yabancılık yoluna çevirmek, Firavun gibi ‘‘Kavmini topladı ben sizin Tanrınız değilmiyim diye bağırdı. Kur'an,, âyetinin işaret buyurduğu şekilde hareket etmek kuruntusuna kapılmıştı. Kardeşlerine gönderdiği mektuplarda îrem seli,, gibi akan askerleriyle birlikte ansızın Rum ülkesine hücum ederek - Sultan mes'eleyi haber almadan önce - bir baskın yapmalarını ve ken-dişinin de bu suretle Selçuk,tahtına oturabileceğini bildirdi. Bu teşebbüse ait haberler derhal saltanat dergâhına ulaştı. Sultan Keykubat Kâmil'in bu tasavvuruna vakıf olunca dedi ki Mısır ülkesi benim değil ini V Kur'an ,, diye öğünen Fira­ vun gibi padişahlık gururu onu aldatmış, dostluk yolundan yüz çevirmesine sebep olmuştur, şeytanın tahriki ona hanedanımızla cenk havası çaidırmıştır. Ümit edilirki pek çabuk belâsını bula­ cak, bozgunlukla Kahire' ye dönecek ve üzerinde durakladığı kö­ tü düşüncenin mükâfatını, Şam'ın matemiyle Mısır'a kaçarak el­ bisesini Nil nehrine atmak suretiyle bulacaktır. Kemaleddin Kâmyar'a vakit kaybetmeden heman dergâhında mevcut askerle (Akçaderbent) tarafına saltanat yollanarak o havalinin tertibatını yoluna koymasını ve kendisinin bu hususta tanınmış olan