kalbini durduran sadece sonatlar, kanonlar ve konçertolar değildi, içerdikleri her notanın yoğunluğuydu - her biri mükemmel bir rezonansla titreşen notalar. O kadar zengin bir başyapıt ki, şimdiye kadar duymuş olduğu her şarkı onun yanında kaba ve donuk kalıyordu. VVinter, Valentinus'un gücünden büyülenmiş olarak dinledikçe, yavaş yavaş etrafında çalan akorlardan anlam çıkartmaya başladı o sersemletici çılgınlık içinde bir kavrayış. Belirlediği ilk ses/duygu, Valentinus'dan çağlayan, birbirleri üzerine binmiş, hep birlikte ve uyum içinde çalan kıvrak melodilerdi. Ve onların içinde sarmalanmış, sonsuz derecede karmaşık armoniler yayan yandaşları. Sadece binler değil, on binler. Ve hepsi bu kadar da değildi. Kalabalıktan yükselen ve azgın bir dalga hâlinde yanından geçip, onların kolektif bilinçlerini içine çeken Valentinus'a ulaşan tüm o cırtlak, uyumsuz akorları izleyebiliyordu. Onların hissettiklerini hissediyor. Bu onun agnosisi. VVinter, Elijah'a söylemek istedi ama sonra başka bir şey duydu. Diğerlerinin tümünün toplamından daha berrak, acı veren güzelliğiyle zihnini kaplayan, her nefesiyle mükemmel bir uyum içinde yeni bir şarkı. Çevresindeki diğer tüm sesleri bastıran bir şarkı. Bir an, içini bir korku bürüdü, ama o muhteşem melodi korkuyu silip geçti ve kalbi heyacanla titredi. Ve sonra, ona bakmakta olan Valentinus hiç beklenmeyen bir şey yaptı. Elini uzattı ve yanma gelmesi için VVinter'e işaret etti. VVinter. Dur. Bekle. diye bağırdı Elijah ama sesi VVinter'in zihninde şakıyan o billur gibi şarkının içinde ancak duyulabiliyor-du. . .... 588 | Empati VVinter karşılık vermeye çalıştı, sonra ezici bir arzu duydu. Gidip Valentinus'a katılmak için. Ona dokunmak için. Onunla birlikte olmak için. Sevdiği adama ulaşabilmek için, arkasına bakmadan ve yo-lundakilere önünden çekilmelerini emrederek, ilerledi. Valentinus'a. ' ' ''' ' M <t ' ' ı^'i.f, \ , >, ' ' ' .' 'f ,,.'.' . . / ' > ' <'l i . K *j ır ,' ' .. ı>f( | 589 21 31 Aralık 2007 23 50 (Yargı Gecesi'ne 10 dakika kala) Durup durup saatine bakmaktan vazgeç, dedi Grimes, sinirime dokunuyorsun. Ama neredeyse— Biliyorum, biliyorum. Ekrana o kahrolası saati neden koydum sanıyorsun. Grimes, ekranda gece yarışma doğru geriye sayan saatin olduğu pencereyi işaret etti. Yapabileceğim herhangi bir şey var mı. Yazmayı bırakan Grimes kıza doğru döndü. Aslında, var. Harika, nedir. Kes. Konuşmayı. Onun gibi ol, dedi neredeyse on dakikadır sessizce oturan Dietrich'i işaret ederek. Sadece yardım etmeye çalışıyordum, diye mırıldandı SpyGurl. Mırıldanmak konuşmadan sayılır, dedi Grimes başını kaldırmaya bile gerek görmeden. SpyGurl bir şeyler daha söylendi ama her ne dediyse, Grimes'm son parametreleri ayarlarken klavyede çılgın gibi bastığı tuşların sesi arasında kayboldu. Grimes'in Aile Mücevherleri adını verdiği ve bir bilgisayardaki adres listesinin tümünü anında indirip, sonra da hepsine zehirli e-postalar göderen virüsleri temel alan bebeği, onlara benzer şekilde çalışıyordu ama bilgisayarlara bulaşmak yerine, cep telefonlarına bulaşıyordu. İşin güzel tarafı, Mücevherler, gönderilen kişinin arkadaşından gelen bir çağrıyı andırıyordu. Dolayısıyla, neredeyse her zaman cevap verilecek, böylece enfeksiyon da yayılacaktı. 590 | Empati İşin sırrı, telefonu açan kişinin kodu göndermek için gereken süre boyunca hatta kalmasını sağlamaktı. Grimes bu sorunla haftalar boyu uğraşmış, virüsü sıkıştırmaya çalışmıştı. Ama enfeksiyonu yayabildiği en kısa süre on üç saniyeydi. Burada sorun, kimsenin o kadar süre telefonunu açık tutup, rastgele parazit dinlemeyeceğiydi. Soruna yanlış yönden yaklaştığını işte o zaman fark etmişti. Virüsü kısaltmaya odaklanmak yerine, insanların telefonda daha uzun bir süre kalmalarını sağlamalıydı. Sonraki birkaç haftayı, virüs telefona yüklenirken geçen süre boyunca söylenecek farklı cümlelerle deneyler yaparak geçirmiş, hangisinin telefonun açılmasıyla kapanması arasındaki sürenin en uzun olmasını sağlayacağını bulmaya çalışmıştı. Sonunda en iyi çalışanı bulmuştu Ne yaparsan yap, sakın telefonu kapatma. Biraz önce kaçırıldım ve bir arabanın bagajına tıkıldım. Bir dakika, sanırım geliyorlar. Virüs, yüklenmesi bitince, yerel baz istasyonunu, telefonun adres listesindeki tüm numaralan aynı anda aramaya yönlendiriyordu. İnsanların çoğunun adres listelerinde ortalama 80 telefon numarası olduğuna göre, virüs deli gibi çoğalıyordu. Önce 80 kişiye. Sonra 6,400. Sonra 512,000. Sonra 40,960,000. Ve bunların hepsi iki dakikadan kısa zamanda oluyordu. Sorun, yaptığı benzetimler sırasında virüsün, kritik noktaya erişeme-den tüm yerel baz istasyonlarını aşırı yüklüyor olmasıydı. Grimes, kaçmaya başladığı zaman, tam da bu sorun üzerinde uğraşıyordu. Neyse ki bu, şu anda tam istediği şeydi. Yanıp sönen imlece odaklandı. Hazırdı. Tüm hataları yakaladığını umarak bin satırdan fazla kodun üzerinde gezindi ve altyordamları son bir kez kontrol etti. Kahretsin, diye mırıldandı. Ya çalışır, ya çalışmaz. Tam tıklamak üzereyken, birden SpyGurl'un bilgisayarında bir mesaj penceresi açıldı. '' 1591 Adam Fawer Satır 1273. Sekizinci karakter. Sıfırı bir yap. Stevie mesajı göndereni onu sorgulamayacak kadar iyi tanıyordu. 1273. satıra gitti ve evet hata karşısındaydı - gün kadar aşikâr. İyi kurtarıştı, diye yanıtladı Grimes, ama eski dostu çoktan gitmişti. İlk numara çevrildi ve sonra kendi sesinden, kaçırıldığını söyleyen parazitli bir mesaj duydu. Sevgili, tatlı virüsünün yüklenişini seyrederken, nefes bile almaya korktu. Mesaj, telefonundaki 97 numaranın hepsine gönderildikten sonra, rahat bir nefes aldı. O adam sana benim bilgisayarımdan mesaj göndereceğini nasıl bildi. diye sordu SpyGurl. Ve virüsün kodunu. Sadece, adamım Caine'nin oldukça fazla şey bildiğini söylemekle yetmeyim. Cainekim. Anlatsam, bana inanmazdın. SpyGurl ilk defa olarak, başka soru sormadı. Virüsün bir çalı yangını gibi yayılmasını ekrandan izlerken sessizlik içinde oturdular. 5921 22 31 Aralık 2007 23 51 (Yargı Gecesi'ne 9 dakika kala) Elijah, VVinter'i izlemeye çalıştı ama duyduğu azgm yeşil dehşet iradesini engelliyordu. Bunu yapamazsın. Bu kadar insan. Sana dokunan. Seni ezen. Elijah nefes almaya zorlanıyordu. Tüm düşünceleri, tüm duyguları zihninin içinde haykırıyorlar. Kolye seni kurtaramaz. Burada değil. Şimdi değil. Tüm egeller kalkacak ve her şey üzerine gelecek. Kulakları zonkluyordu. Akü hastanesi bu keşmekeşin yanında oyun parkı sayılırdı. Her taraf insan dolu. Bu sefer kaçış yok. Seni kimse kurtarmayacak. Onu kuşatan kalabalık, Winter'den ayrılmasına neden oldu. Bir milyon insan. Her yerde. Bir milyar haykıran renk. Elijah birden sahnede hareketsiz duran bir adamın kör edici renklerini gördü. Düşünebileceği her ton vardı. Bu, sadece bir kişi olabilirdi. Valentinus. Winter. Dur. Bekle. diye bağırdı çılgınca. Winter yürümeye devam etti. Onu izlemeye çalıştı ama çevresinde çok fazla insan vardı. Onların duyguları seni öldürecek. Saat gece yarısını çaldığında, etraf cehenneme dönünce, seni öldürecekler. Tüm gücünü kullanarak kolunu çekip onu sıkıştıran kalabalıktan kurtardı. Öleceksin. Dirseği birinin başına geldi. Sonra yüzü kendinden bir kafa | 593 Adam Fawer daha uzun birinin omuzuna çarptı - genç, zayıf bir Vince Vaughn. Adamın ensenini kavradı. Vaughn'in renkleri anında zihnine dolarken, adamı bırakmadı. Sakın bayılma. Bayıhrsan düşersin ve ezilirsin. Tutun o kadını. diye bağırdı kalabalığın uğultusunu bastırarak. Birden dehşet verici bir arzuya kapılan Vaughn kolunu öne doğru uzattı ve Elijah'ın alnını avuçladı. Bağlantı kurulduğu anda Elijah coşkulu bir sevgiye o ana kadar hissettiklerinden çok daha yakın, inanılmaz beyaz bir mutlulukla doldu. Zihin gözünü o anda Valentinus'a döndürürse, tüm kontrolü kaybedeceğini biliyordu. O şekilde hissettmeye devam etmek için her şeyi yapardı. VVinter'e odaklandı ve onun zihninin döndüğünü hissetti. Sonra içinden kıpkırmızı bir yıldırımı andıran o enerji dalgası geçti. Yaşayan nefret. Elijah elini hızla geri çekip, bağlantıyı kesti. Acı içinde bağıran Vaughn ellerini başına götürdü. Gözlerinden yaşlar gelirken ağzı da acı içinde büzüldü. Kör gibi sendeleyerek kendini geriye attı düşerken, elleriyle tutunacak bir yer aradı. Eli, Elijah'ın elini buldu. Kör edici hüzün, ızdırap, elem ve dehşet parıltıları zihnini deldi. Ve sonra, son kalan gücünü bu duygusal patlamayla harcayan Elijah da kaydı ve buz gibi asfaltın üzerine düştü. Başını çevirip bir kaçış yolu aradı ama tek görebildiği ayakkabılar ve bacaklardı. Şimdi ezileceksin. Üç, iki, birsani— Aklının son kalan kısmı da yok oldu. Ve haykırmaya başladı. VVinter basamaklardan çıkarken kendini bir tüy gibi hafif hissediyordu. Elijah'a bakmak istiyordu ama gözlerini Valentinus'dan alamıyordu. Bakışları ne zaman onunkilerden ayrılsa, derin hiçlikle karışık bir hüzün duyuyordu - gözleri buluştuğu zaman duy-594 | Empati duğu mutlulukla karşılaştırıldığında daha da derin görünen bir hüzün. Laszlo ve Darian yanılmışlardı. Valentinus'un kötü biri, ya da bir çılgın olduğunu düşünmüşlerdi ama şimdi burada, ondan on metre uzakta, bunların hepsinin korkunç bir hata olduğunu görebiliyordu. Kulağa bu kadar güzel gelen bir insan, kötü olabilir miydi. Valentinus onu seviyordu. Hepsini seviyordu. Derin, saf, sarhoş edici bir aşktı bu. Duymuş olduğu diğer tüm aşklar eksik, kusurluydular. Ama bu sadece... sadece... Duygularını ifade etmeye sözcükler yetmiyordu. Bunu sadece şarkılar yapabilirdi. İpekten bulutlar gibi, birbirlerinin içine geçmiş yumuşak, kıvrak melodi ve armoniler. Dipsiz sevinç şarkılarına çağlayarak akan derin, tok baritonlar ve tatlı falsettolar. O kadar muhteşemdi ki, böyle olağanüstü bir mükemmelliği tattıktan sonra herhangi başka bir sesi duymaya nasıl dayanacağını merak ediyordu. Elijah için üzüldü her şey farklı olabilirdi, hissettiklerini onun da hissetmiş olmasını istedi. Ne yazık ki, onun için artık çok geçti. Ama kendisi... onun zamanı daha yeni başlamıştı. Elijah, kendi çığlıkları kulaklarında yankılanırken, yattığı yerde yüzünü korumaya çalıştı. Midesine gelen bir tekmeyle acı içinde bağırdı. Yan tarafına dönmeye çalıştı ama gidecek hiçbir yer yoktu - kalabalığın altında kapana kısılmıştı. Bir çizme eline basıp parmaklarını ezdi. Elijah, parmaklarının derisini soyma pahasına, elini çekip kurtardı. Alnının ortasına gelen sivri bir kadın ayakkabısı topuğu derisini delip geçtikten sonra yüzünün yanından kayarak geçti. Nefes nefese, ayağa kalkmaya çalıştı ama yapamadı. Korkusu izin vermiyordu. Birinin elinden yüzüne dökülen buz gibi bira gözlerini yaktı. | 595 Adam Fawer Tam dönerken, ağır bir çizme boğazına bastı. Nefes almaya çalıştı ama ezici ağırlık buna olanak vermiyordu. Gözlerinin önünde siyah noktalar belirdi. Çaresizlik içinde kollarını sallamaya başladı - bileği başka bir ayakkabının altında kalınca keskin bir acı duydu. Bağırmaya çalıştı ama ciğerlerinde hava kalmamıştı. Ezici bir zehirli açık-yeşil panik zihninde haykırırken, yüzü acıyla buruştu. Dünyası kararmaya başladı. Ciğerlerinde kalan son havayı da kullanınca kollarında güç kalmadı. Burada, ayaklarının altında boğulmakta olan bir adamın varlığından habersiz insanların arasında, ölecekti. Üzerindeki adamın tüm ağırlığı boğazmdaydı. Duyduğu acı daha önceki her şeyi gölgede bırakacak kadar büyüktü. Haykıran bir ızdırap zihnini aydınlatırken, duyduğu yoğun panik birden patladı. Gözlerini açan Elijah bakışlarını yukarı çevirdi ama çevresinde o kadar çok insan vardı ki, gökyüzünü bile göremiyordu. Ümitsiz- , ce bir soluk almaya çalışırken— Çizme boynunun yanından kayarak gidince, nefes borusunda-ki baskı da bir anda ortadan kalktı. Vücudunun üzerindeki diğer ayaklar da geri çekilmeye başladılar. Elijah, insanları sert bir şekilde yana iten bir çift kol gördü. Birden, adamın biri ceketinin yakasından tuttu ve onu sertçe çekerek ayağa kaldırdı. Kurtarıcısını gören Elijah'ın gözleri açıldı. Stevie. Hâlâ halsiz ve bacakları acı içinde olan Elijah, olduğu yere yığıldı. Ama Stevie bu defa onu yakaladı. İnce kollarını ona doladı ve bir eli ensesinde, diğeri belinde, onu tuttu. Elijah, boğazı acıdan yanarak, birkaç nefes aldı. Sonra, bir şeylerin farklı olduğunu farketti. Artık korkmuyordu. Valentinus, dünyadaki son anlarını onunla paylaşmaya gelen bu olağanüstü yaratığı içine çekti. Kadının gücüne dokunmak, 5961 Empati kendini neredeyse eksiksiz hissetmesine neden olmuştu .*. sanki tüm yaşamını bu tek özel ruhu arayarak geçirmişti. Onun zihnini ilk hissettiğinde, Valentinus onun nefret dolu öfkesine şaşırmıştı. Kadın eğer öfkesini odaklayabilseydi, onu delirtmiş olabilirdi. Ama kadın psişik pençelerini ona geçiremeden, Valentinus onun zihnine girmişti. Kadın önce mücadele etmeye çalışmıştı ama körelmiş zihinsel yumruklan acemice ve etkisizdi. Onun çocuksu savunmasını kolaylıkla delip geçmiş, yakıcı öfkesini aşka dönüştürmüştü. Şairler ve filozoflar haklıydı - bu iki duygu gerçekten de madalyonun iki yüzüydü. Ve şimdi, kadın onundu. Gökyüzünde asılı devasa saate baktı. Bir dakika içinde, yandaşları onlara vermiş olduğu ampulleri açmaya başlayacaklardı. Ve son, nihayet başlayacaktı. , , I * ( Jı (, ı , <l i . 'I ' , % > * \m 23 31 Aralık 2007 23 52 (Yargı Gecesi'ne 8 dakika kala) Susan Collins endişeyle saatine baktı. 11 52 44 11 52 45 11 52 46 Soluğunu tutarak soğuk ampulü kavradı. Dünyevi varlığının sonuna geldiğinin bilincinde, bu duygunun tadını çıkarttı. Öbür tarafın nasıl bir yer olduğunu merak ediyordu. Susan'm bedeni gergin bir heyecanla ürperdi. Tüm yaşamı onu bu ana getirmişti tüm üzüntü ve korkuları, istek ve arzuları, hayal kırıklıkları ve başarıları. Hepsi de bulmacanın sadece birer par-çasıydılar. Tüm ızdırapları, kusurları ve eksikleriyle bu dünyadan ayrılmaya hazırdı. Artık onun ne olduğunu anladığına göre - sadece, kusurlu tasarlanmış bir Tanrı'nm yaratmış olduğu kusurlu bir dünya - her şey yerli yerine oturmuştu. Gerçeği öğrendiğinden beri içinde geri dönmek için dayanılmaz bir özlem duyuyordu. 11 52 55 Çevresini saran militan Hıristiyanların farkında olarak, gümüş şırıngayı dikkatle çıkarttı. Ama Valentinus (o kadar akıllı, o kadar muhteşem, o kadar mükemmel, o kadar bilgili) tüm yabancıları alt etmiş, atlatmış, kandırmış, onları tüm agnostiklerin gece yarısında kendi ölümlerini karşılayacaklarına inandırmıştı. Ve gerçekten de öyle olacaktı. 598 | Empati Tabii, zehirin sihrini göstermesi biraz zaman alacaktı. Onun içindir ki, hepsi onu saat 11 53'de alacaklardı. Saatinin saniye göstergesi 59'dan 00'a geçince Susan neşe içinde tüpün kapağını açtı ve iğneyi şah damarına batırdı. İğne etine batarken önce çok hafif bir sızı ve ardından, kimyasal madde damarlarında dolaşmaya başlayınca, inanılmaz bir kabarma hissi duydu. Hıristiyanlardan biri boş şırıngayı elinden kaptı. Sende kalsın, dedi Susan. Serum sihrini göstermeye başlamıştı bile. Çok geç kaldın. Panik içindeki adam belindeki telsize sarıldı. Almaya başladılar. Durdurun onları. Durdurun onları. Susan gülmeye başladı. Her şey o kadar komikti ki. Kendini harika hissediyordu. Güçlü. Sanki istediği her şeyi yapabilecekmiş gibi. Adam birden onun elini tutup, ileriye doğru çekti. Gel, hemen şurada bir acil yardım ekibi var. Seni kurtarabilirim. Ben kurtarılmak istemiyorum. dedi Susan. Yüzü mutluluktan neredeyse parlıyordu. Anlamıyor musun. Artık burada o Inâk istemiyorum. Bunların hepsini geride bırakmak istiyorum. Sadece benimle gel. Susan ona baktı. Valentinus, yabancıların onları durdurmaya çalışacaklarını söylemişti. Aynı zamanda, bunun hakkında ne yapmaları gerektiğini de. İç cebine uzandı ve parmaklarını ahşap bir sapın çevresine doladı. Heyecanlı kalabalığın çılgınlığı içinde, adam hiçbir şey fark etmedi. Susan ona doğru bir adım atınca, adamın yüzünde rahatlamış bir ifade belirdi. Onu ikna ettiğini düşünmüş olmalıydı. Büyük olasılıkla, Susan kasap bıçağını karnına sapladığı ana kadar da, bu inancını korudu. Bıçak kuş tüyü paltosundan geçip etine girerken hafif bir direnmeyle karşılaştı ama sapına kadar derine, daha derine girmeye devam etti. Adam Susan'in elinin üzerinden akan ılık, koyu kırmı- |599 Adam Fawer zı kana baktı şoku dehşete dönüştü ve bedeni adrenalin dolu olan Susan, bunların hepsini zihnine çekti. Tam her şeyin sona ermesinden önce, ne kadar harika bir şey. Agnosis'e daha önceden erişme-diyse, şimdi kesinlikle erişmişti. Bıçağı çekip çıkarttı ve adam sanki onu ayakta tutan tek şey Susan'in bıçağıymış gibi dizlerinin üzerine düştü. Eliyle yarasına bastırdı ama kan yaşamının parmaklarının arasından akıp gitmesini engelleyemeyeceği kadar hızlı akıyordu. Birden, bir başka Hıristiyan - uzun boylu, sarışın ve domuz gibi burunlu bir kaltak - onlara doğru geldi. Yerdeki adama baktı ve ağzı güçlü bir çığlıkla açıldı. Kadının çığlığı etrafa yayılırken, Susan ruhundan yükselen enerji kabarcığını algıladı. Gözlerini kapattı ve kendini uçuyor gibi hissetti. Bağıran kadının çığlıkları beyninin içinde ilkel bir tempoyla nabız gibi atıyordu. Ve sonra, onu yeniden hissetti. İçini dolduran güç ve güven dalgasını. Kendini hiç bu kadar harika hissetmemişti. Sanki bulutlarda uçuyordu. Dünyadaki en güçlü kadındı. Ne isterse yapabilirdi. Dünya onundu. Belki de o adamı bıçakladığı içindi. Ya da, yaşamına son vermeyi seçtiği için. Ya da, kalbinde Valentinus'un aşkına yer verdiği için. Belki bunların hepsiydi, belki de hiçbiri. Ama hangisi olursa olsun, önemli değildi. Hazırdı. Ölmeye ve ilerlemeye. Yükselmeye. Tek pişmanlığı, bu insanlık denizinde tek başına olmasıydı. Evet, etrafında başka yandaşlar da vardı beyninde onların güldüklerini, neşe içinde bağırıştıklarını duyabiliyordu, ama yine de, Valentinus olmadan, yapayalnızdı. Onu bir daha görmeyeceğinin bilincine varınca, yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü. En azından, bu dünyada değil. Ama Valentinus onu öbür tarafta bekliyor olacaktı sahte Yaratıcı Tan-rı'ya yapacakları saldırıyı yönlendirmek için. Ve oraya gitmek için ne yapması gerekiyorsa... yapacaktı. 600 | Empati Solothurn Pfyffer von Altishofen saatine baktı. Sabah 5 54. Cebindeki zarfı yokladı. Tüm dünyada yüz sekiz kişi daha aynı talimatları içeren benzer zarflar almışlardı planlanan alıcının yakınmda olun, zarfı Manhattan saatiyle yeni yıldan beş dakika önce açın ve mesajı iletin. Sonunda vakit gelmişti. Karşısında duran, kendi gibi baltacı arkadaşı Alois Mâder'e baktı. Solothurn her ne kadar 1.85 boyu ve 90 kilosuyla hiç de ufak tefek biri sayılmasa da, Mâder hem daha uzun boylu, hem de daha yapılıydı. Nöbet yerinde her zaman olduğu gibi, asker hareketsiz, dimdik duruyordu. Solothurn elini karnının üzerine koydu, alnını kırıştırdı ve başıyla koridorun sonuna işaret etti. Mâder bu pandomime, başını hafifçe eğerek yanıt verdi. Pius'un kapısının tam önünde durdu. Solothurn bir pencerenin yanından geçerken dışarıdaki Roma gökyüzüne baktı. Koyu bir lacivertti. 6,500 kilometre batıda, Valentinus dünyaya konuşmaya hazırlanıyordu. Solothurn, o mesajlardan birini iletmek için seçildiğinden ötürü gurur duyuyordu. Küçük kabine girdi, kapıyı kapattı ve ağır baltasını duvara yasladı. Titreyen elleriyle zarfı çıkarttı ve yırtarak açtı. içindeki mektup el yazısıyla ve doğrudan ona hitaben yazılmıştı. Okumak bir dakikadan az zamanını aldı. Bitirince dikkatle katladı ve cebine geri koydu. Valentinus, mesajı ilettikten sonra Solothurn'un öldürülmesi hâlinde, bu notun bulunmasmı istediği konusunda son derece açık ve netti. Saatine baktı. 5 55. Acele etmeliydi. Pius'un odasına girmeden önce Mâder'i öldürmek zorunda kalacaktı - ve sadece üç dakikası kalmıştı. | 601 31 Aralık 2007 23 55 (Yargı Gecesi'ne 5 dakika kala) VVinter, Valentinus'un elini tuttu. Tüm bedenini bir anda bir duygu, renk ve ses seli sarmaladı. Gözlerini kapattı ve fizikselliğini hiçlikteki senfoninin içinde kaybetti. Artık soğuğu hissetmiyor, haykıran kalabalığı duymuyor, dünyayı görmüyordu. Hepsi gitmişti. . . j Onların yerine sadece saf, yoğun bir duygu. İnanılmaz, değil mi. Valentinus'un ipeksi, cinsel-birleşme-sonrası sesi onu geri getirdi. Gözlerini açmadan önce, tek bir titrek nefes aldı. insanlar kimyasalların etkisini duymaya başladılar. Duygulan yükselip, algı pencereleri açıldıkça, bizim agnosis'imiz de o kadar güçlü olacak. Kimyasalların sözü geçince, VVinter'in zihninden bir korku parıltısı geçti. Valentinus'un arkasında, geriye saymakta olan dev saati görebiliyordu. Gece yarısına hâlâ beş dakika vardı. Asıl gösteri gece yarısında başlayacak, dedi onun şaşkınlığını hisseden Valentinus. Ama o amaca ulşamak için erken başlamak zorundaydık. VVinter başını salladı ama içinde bir mücadele vardı. Bir şeyler yanlıştı. Bunu istemiyordu. En azından, önceden istememişti, ama şimdi ... kafası o kadar karışıktı ki. Yapmam gereken... buraya... durdurmaya... ' Kafası iyice karışmıştı. Bu doğru değildi. Bu... oooooh... Duyduğu zevk o kadar baskındı ki, bir an nefes alamadı. Aynı anda patlayan bir milyar orgazm gibi. Bedeninin her santimi, her sinir hücresi zevkten mest olmuştu. 602 | Empati Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. Tek, yapabildiği, o duygu selinde akmaktı. Bana güvenebilirsin. Söyle bana... yoksa bunu durdururum. Valentinus birden onu iterek kendinden uzaklaştırdı. Ondan ayrılmak katıksız bir acıydı. Bir anda, güneşli olağanüstü bir sahilden, Arktik Okyanusu'na gönderilmek gibi. VVinter nefes almaya çalıştı. Sanki olanları reddedebilecekmiş gibi, istemsiz olarak başını sallamaya başladı. Ama dışarıda kalmıştı. Onun dışında. Boğuluyordu. Ve üşüyordu. O kadar üşüyordu ki. Kaybettiği şeyi geri alma çabası içinde, kendini ona doğru attı, ama onun tenine değemeden Valentinus onu kollarından yakaladı. Parmaklan birer mengene gibiydiler. Söyle bana, seni aptal kız. diye bağırdı. Sesi keskin ve deliciydi. Söyle. Sinyal. Baz istasyonlarını devre dışı bıraktık... yani, bilmiyorum... sanırım Stevie... VVinter saçmalamaya başlamıştı, ama umurunda değildi. Önemli olan tek şey, o ılık, güvenli neşe ve hiçbitmeyen mutluluk haline geri dönmekti. Üzgünüm, böyle olduğunu...anlamadım... Yüzünden aşağı yaşlar boşanırken, sesi hıçkırıklara boğuldu ve dizlerinin üzerine çöktü. Valentinus onu kaldırdığı gibi sahnedeki dev hoparlörlerden birinin arkasına çekti. Kalabalığın görüş alanından çıkınca suraüna sert bir tokat attı. VVinter keskin bir acı duydu. Parmaklarının yüzüne değdiği o çok kısa an boyunca, kendini yine adamın içindeki o diğer yerde buldu. Ama bu defa o tatlı ılıklık, derisini kavuran sıcak bir fırın gibiydi. Seni aptal kaltak. ^ Bir daha vurunca, VVinter yere kapaklandı, içgüdüsel olarak, Elijah'ın ona verdiğini korumaya çalışarak, göğsüne bastırdı. | 603 Adam Fawer h Valentinus geri çekilip bir tekme savurdu. VVinter duyduğu acıyla irkildi kaburgaları çatlamıştı. Seni kahrolası orospu. Valentinus'un ikinci tekmesi bu defa alnına geldi. Tekmenin gücüyle yuvarlanıp, sırtüstü düştü. Gözünün üzerinde oluşmaya başlayan şişi ve akan ılık, yapış yapış kanı hissedebiliyordu. Özür dilerim. diye bağırdı. Kalıcı bir şey değil. Sadece birkaç dakika için. Sonra yeniden açılacaklar. Valentinus'un ayağı yüzünden bir santim ileride durdu. O zaman ben de bu kargaşayı düşündüğümden biraz daha uzatırım. Ve sen de bana yardım edeceksin. Şimdi, kalk ayağa. Saçından yakalayınca, VVinter aceleyle doğrulup kalktı. Sonra birden, acınm da etkisiyle, her şeyi anımsadı. Düşünmeden, gerilip, Valentinus'un çenesine bir yumruk salladı. Herhangi biri olsaydı, yumruk hedefini bulurdu. Ama Valentinus herhangi biri değildi. Onun her duygusunu, daha yüzeyde belirdiği an okuyabilecek biriydi. VVinter'in yumruğu yüzüne gelmeden bir an önce, elini yakaladı. Parmakları onun parmaklan üzerine kapanınca, VVinter yine melodik bir neşeye boğuldu. Valentinus onu kalabalığın önüne götürdü. VVinter, ağzı açık, onlara baktı. Zihninin içinde muhteşem bir uyum içinde şakıyor-lardı. Her nota, her akor, her ton - hepsi de olanaksız bir şekilde yankılanan ve rahatlatıcı. Kaslarının gevşediğini, vücudundaki gerginliğin akıp gittiğini hissetti. Kaburgalarındaki ve alnındaki keskin acı kalabalığın coşkusuyla kayboldu. Heyecan tiz bir soprano, beklenti kaim, melodik bir bariton, coşku ise kıvrak bir fügdü. VVinter, her sinir ucu birden zevk içinde canlanmış bir şekilde, nefesini tuttu. Sustur şu Barbi bebeği. VVinter düşünmeden kıza psişik bir darbe gönderdi şarkıcının zihnini tutup sıktı. Birden şarkı söylemeyi bırakan sarışın kız onlara doğru döndü. 604 | Empati Nefes almaya çalışarak, göğsünü tuttu. Winter kızın muhteşem acısının doruğa çıkıp, gürültülü fortissimo bir dehşet hâlinde patladığını gördü. Sonra, kız yere yığıldı. VVinter kızın zihninden çıktı ve Valentinus'un psişik rahminin ılık bağrına döndü. Şimdi, benim hissettiklerimi yay. Valentinus, onun elini tutmaya devam ederek telsiz mikrofonlardan birini açtı ve sahnenin ortasına yürüdü. Benim adım Valentinus. Sizleri özgür bırakmak için buradayım. VVinter yumuşak, uyumlu bir legato ile karışık hafif, umutlu bir huzur ve bağışlama melodisi duydu. İçinden akıp geçmesine izin verdi. Yanıt neredeyse anında geldi uyumsuz akorlar ve bangır-dayan notaların sonsuz tayfı gerilerken, psişik müzik kalabalıktaki agnostiklerden ona geri yankılandı. Ama sadece isteyenlere yardım edebilirim, dedi Valentinus özür diler gibi. Onun için, size soruyorum yardımımı istiyor musunuz. Valentinus, azgın bir heyecanlı bekleyiş nakaratı yaydı. VVinter onun duygularını sıkı, güçlü bir demet şekline sokup, yeniden içinden akıp geçmelerine izin verdi. Ve yine, 50,000 agnostiğin şarkısına yanıt verişini hisseti/izledi/duydu. Ama şimdi yanıt verenler sadece Valentinus'un yandaşları değildi. Allegretto tını diğerlerine de yayıldı zayıf iradeliler, sarhoşlar, zilzurna olanlar ve ümitsizler. Hepsi onu duyabiliyordu Agnostiklerin, zihinlerini yırtacak kadar güçlü psişik feryatları. Hepsi birden ağızlarını açıp, eş güdümlü bir çığlık koparttılar. VVinter'in o güne kadar almış olduğu en büyük alkış, şu anda yaşadıklarının yanında soluk kalırdı. Sanki Valentinus'un sürü-sündeki her zihin, kendi zihninde yırtınıyordu. Normal bir halde olsalardı, onların duygularını emebilirdi. |60îS Adam Fawer Ama yine de, bunların hepsinin üstünde, daha fazla vardı. Yandaşlarının dışındaki zihinler. Polisler hastalıklı, yavaş tempolu adagio bir korku ve tekrarlayan ostinato bir kararlılık ile çalkanıyorlardı. Evanjelistler polislerin korkusunu paylaşıyorlar ama kendilerine özgü güçlü forte bir güvenle uğulduyorlardı. Sarhoş particiler psikotik bir girdaptılar duyguları her yöne dağılmıştı - şaşkın, heyecanlı, ürkmüş, mutlu, üzgün, öfkeli - tamamiyle zıvanadan çıkmış milyon kişilik bir orkestra gibi. VVinter sahneye erişmeye çalışan polisleri gördü ama diğer polisler - ondan yayılan heyecanlı bir allegro'ya ayak uydurmuş olanlarbu girişimi engelledi. Yandaşlarım ne yapmak istediğimi biliyorlar, dedi Valentinus. Baş döndürücü bir güven hissi gönderdi. Yakında, hepimiz için neyi gerçekleştirmeye çalıştığımı anlayacaksınız. Valentinus durdu ve kalabalığa baktı. Derin bir nefes aldı ve kalabalığın şarkısı doruk noktasına ulaştı. Sanki, onları içine çekerken, her bir zihnin içine teker teker bakıyor gibiydi. Ama büyük başarılar büyük özveri ister. VVinter aracılığıyla gönderdiği yavaş, güçlü kararlılık, kalabalığın arasında bir kan gölü gibi yayıldı. Yandaşlarımın agnosis'e erişme zamanları geldi. Kalabalığın abartılı heyecan düzeyine rağmen, herkes Valentinus'un bir sonraki sözlerini beklerken sokaklara bir sessizlik hâkim oldu. VVinter onda endişeli bir beklenti sezdi. Yanınızdaki kişiye doğru dönün... Gerginlik artık iyice artmıştı. Valentinus'un güçlü öz güveni VVinter'den geçip, köpüren bir vivace cinsel arzuyla karışık ağır bir tempoyla meydandakilerin zihinlerine akıyordu. Soğuğa rağmen, VVinter ter içinde kalmıştı. Empati ... gözlerinin içine bakm. Sonra... Heyecanlanmış ve uyarılmış olan VVinter her tarafının karıncalandığını hissetti. Valentinus son sözlerini söylerken, kalabalık da heyecanın doruğuna ulaşmıştı. 607 25 31 Aralık 2007 23 56 (Yargı Gecesi'ne 4 dakika kala) Elijah, çevrelerindeki yoğun kalabalıktan habersiz, kuzenine baktı. Nasıl... Başının dertte olduğuna dair içime kötü bir his doğdu. Sanırım şu senin kolye her şeye rağmen aile bağlarına engel olamıyor gibi. İyi misin. E-e-evet. Önceden de olduğu gibi, Stevie bir şekilde Elijah'm korkusunu bastırabiliyordu. Hâlâ kuzeninin elini tutan parmaklarına baktı. Stevie'nin serin, sakin eli. Teşekkürler. Eh, evet, her neyse. Bakışlarını sahneye çeviren Elijah onları gördü. Winter, Valentinus'un her iki elini de tutmuş, gözlerinin içine bakıyordu. Zihninden, korkuyla karışık bir kıskançlık geçti. Duygularının içeriğini sezen kuzeninin tedirginliğini farketti. Onu oradan almalıyız. diye bağırdı sahneyi işaret ederek. Bana bırak. Grimes öne doğru atılıp, kalabalığın arasından kendine sertçe yol açmaya başladı. Elini sıkı sıkıya tutan Elijah da peşinden gidiyordu. Elijah birden inanılmaz bir psişik baskı hissetti. Valentinus kalabalığa konuşurken, VVinter'den de duygu dalgaları yayılıyordu. Her biri bir öncekinden daha güçlü bu dalgalar, kolyesine rağmen, Elijah'ın görüş alanından renkli cam parçaları gibi yuvarlandılar. Zihninin sıkıldığını, ruhunun büküldüğünü hissetti. Ve sonra, duygu ve renk dalgalarının ve sakinleşen kalabalığın arasından, Valentinus'un son buyruğunu duydu. 608 | Empati Öldürün onları. Kendinizi özgür kılmak için, öldürün onları. «i Bir an, kimse kımıldamadı. Sonra kalabalık, vahşi bir köpek sürüsü gibi birbirine saldırırken, kaos baş gösterdi. Bir çift kel kafalı adam birden birbirlerinin boğazına sarıldılar. Bea Arthur'u andıran bir kadın, elindeki bira şişesini William Shatner'ımsı kocasının yüzüne geçirdi. Jack Klugman'a dublörlük yapabilecek birkaç polis memuru birbirlerine saldırıp, ellerindeki coplarla birbirlerine vurmaya başladılar. O sırada bir kol Elijah'm boynuna dolandı böbreğine inen bir yumrukla nefesi kesildi. Stevie'nin elini tutmaya devam eden Elijah tırnaklarını kola geçirdi ama ondan kurtulmayı başaramadı. Düşünmeden, saldırganın yüzünü tuttu ve bir dehşet duvarı yaydı. Kol derhâl gevşedi Elijah adamı, yaşlanmış bir Gary Busey ile ergenlik çağındaki bir Tara Reid arasmdaki ölüm-kalım mücadelesinin ortasına itti. Birden, iri yapılı bir adam devasa yumruğunu Elijah'm yüzüne doğru savurdu. Ama yumruk yüzüne değmeden bir saniye önce, adam acı içinde yere yığıldı. Elindeki şok tabancasmı hâlâ onun ensesine bastıran Stevie, adamın başında duruyordu. SpyGurl'un, dedi. 130,000 voltluk bir oyuncak. Gülerek ona tabancayı gösterdi. Şimdi, kıçını toparla ve o kahrolası kolyeyi de boynundan çıkart. Yapamam. Evet, yaparsın. Yeniden toplumun bir parçası olmak istiyor musun, yoksa Howard Hughes'u mu oynayacaksın. Karar ver. O kadar basit değil. Bunu senin o kuş beyninin anlayabileceği bir şekle sokayım -sen Luke'sin, ben de Han ve biraz önce de kıçını Vader'den37 kurtardım. Şimdi, Tanrı aşkına, yap şu lanet olası atışını. Yıldız Savaşları filmlerindeki karakterler, (ç.n.) 1609 Adam Fawer Bir kereliğine de olsa, Stevie haklıydı. Cesaretini kaybedip fikrini değiştirmekten korkan Elijah kolyesini hızla çekip koparttı. Parmağı zincirle olan temasını kaybettiği anda, bir renk patlaması gözlerini kör etti. Her pigment sanki psişik bir iğneydi. Bu yoğunluğun altında ezilen Elijah, sanki kafa-tasını sıkmak bir şekilde bu görüntüleri silecekmiş gibi, elleriyle başını tuttu. Ama imgeler gelmeye devam ediyordu. Belli belirsiz, yanında duran Stevie'nin bir saldırganı daha şok tabancasıyla etkisiz hâle getirdiğini farketti. Odaklan. Tüm renkler, olanaksız renkler, adlarını bile bilmediği renkler, var olmaları bile mümkün olmayan renkler, zihnindeki kapıdan birer birer girdiler. Kapat şu kapıyı. Elijah hayalinde, bir kapının içinden geçen tüm o kör edici renklere karşı kapandığını canlandırdı. Tüm o zihinlere karşı koymak onu çok yoruyordu ama devam etti. İterek. Zorlayarak. Çevresindeki çığlıkları, Stevie'nin yanında boğuştuğunu duydu, fiziki bedeninin bir o yana bir bu yana savrulduğu hissetti ve kendini zihni dışındaki dünyaya aldırmamaya zorladı. İTÜ. Çağlayan renklerin sesi daha da arttı benliğini sarsalarken çığlık çığlığa bağırıyorlardı. Ve sonra birden, dünya yumuşadı. Her şey hâlâ oradaydı, zihninin gözü önünde uğuldamaya devam ediyorlardı ama bir an önce çığ gibi gelen duyusal girdisine göre, görüntü seviyesi dayanılabilecek gibiydi. Elijah'm çenesi gevşedi ve çevresindeki bu yeni dünyaya hayranlık içinde baktı. Kendini sanki koyu renk camdan bir kalkanla çevrelenmiş gibi hissediyordu. Renkleri hâlâ görebiliyordu - altın sarısı amberler, asil macentalar, parıldayan camgöbekleri - ama kör edici olmak yerine, artık berrak ve yumuşaktılar. 610 | Empati Üstelik, artık tüm zihinleri ayırt edebiliyordu. Kalabalık artık şekilsiz, kör edici bir ışık buluru değildi. Şimdi, herbiri kendine özgü ve kendi ritmiyle değişen bir rengi olan, milyonlarca yıldızla bezenmiş bir gökyüzünü andırıyordu. Tam o sırada, iki evanjelisti dövmeyi yeni bitiren dört polis memuru dikkatlerini Elijah'a çevirdiler. Dördü birden aynı anda, copları havada, saldırıya geçtiler. Stevie şok tabancasını hazırlamaya çalıştı ama uçları arasındaki mavi kıvılcım kısa bir süre vızladıktan sonra söndü. Kahretsin. Pili bitti. Elijah, hiç düşünmeden, Stevie'yi kenara itti. Polislerin zihinlerine girerken, zamanın akışı yavaşladı. Adamların bilinçli düşünceleri isli bir siyah öfke ile gölgelenmişti. Yaklaştıklarında, onlara berrak, kristalimsi bir mutluluk gönderdi. Adamların dördü de durup, su altında gibi yavaş hareketlerle coplarını yere bırakülar. Yüzleri birer kayıtsızlık maskesiydi. Elijah duraksamadan Stevie'nin koluna yapıştı ve polisler çığlıklar atan bir grup üniversiteli gencin saldırısına uğramadan yarım saniye önce, onu çekerek ileri doğru itti. Sahne merdivenlerini hızla çıktılar. Zihinleri binlerce patlayan güneş gibi parlayan kalabalık, birbirine saldırıyordu. Korku. Öfke. Saldırganlık. Başarı. Nefret. Kaybediş. Neşe. Beklenti. Acı. Zevk. Bunlarm hepsini hisseden Valentinus titrek bir soluk aldı. Meydandaki insanlık kaosu, abartılmış bir gerçeklik hissiyle birbirine girerken, o da geçen her saniye ile birlikte agnosis'e biraz daha yaklaşıyordu. İnanılmaz bir vahşetle, insanlığın tüm duyguları içinde kabardı ve ilahî kıvılcımını hepsinin içinde hissetti. Agnosis'e neredeyse erişmek üzereydi. Her şeyi özümseyerek, | 611 Adam Favver zihniyle çevresini süzdü. Özellikle de, dünyanın her tarafına yerleştirdiği 109 askerine odaklanarak hiçliğe yaydığı o kana susamış şiddetin tadını çıkartıyordu. Hepsinin, aynı anda silahlarını kaldırdıklarını ve— Sahnede birden ışık saçan bir adam belirdi. Birkaç polis onu engellemeye çalıştı ama adam müthiş bir psişik darbeyle hepsini zırıldayan bebeklere indirgedi. Valentinus'un kalp atışları hızlandı. Neydi bu. Planlarını bozmak için sahte Yaratıcı Tanrı'nın gönderdiği bir Archon daha mı. Sonra, bir kavrayış benliğini sardı ve onunla birlikte bir ad Elijah. Elijah ile yanındaki sıska adam arasındaki koruyucu bağı gördü. Fazla düşünmeden, yeni gücünü Elijah'ın arkadaşına yöneltti bilinci çöken adam yere yığıldı. Valentinus, Elijah'ın zihnini aralamaya çalışınca, içinden parıldayan bir ihtişam sızan kaba bir psişik kalkana çarptı. O zaman fark etti - Elijah kendini tutuyordu. Archon bir metre ilerisinde durdu ama Valentinus'a bakmıyordu. VVinter'e bakıyordu. Onu kurtarmaya gelmişti. ' Archon'un içinde bir saldırganlık dalgası kabardı ve yumruklarını sallayarak ileri atıldı. Valentinus'un başı aldığı darbeyle geri savruldu, ağzı sıcak, tuzlu kanla doldu. Ama duyduğu acı, Archon'un yumruğu çenesine değdiği an gördüğü kör edici parlaklık kadar şaşırtıcı değildi. Elijah'ın kalkanının altında, o ana kadar hissettiklerine hiç benzemeyen, inanılmaz bir güç vardı. Valentinus ileri atıldı, Elijah'ın başını iki yandan kavradı ve zihnini araladı. Elijah'ın hislerini içine çekmek ağzını bir yangın hortumuna dayamaktan farksızdı. Renkler beynini bir süpernova gibi ateşledi. Ve bu Elijah'ın hissettiklerinin sadece bir yansıması, bir yankılan-612 J Empa ti maşıydı. Duygular' akmaya devam ettikçe, Valentinus da daha derinlere çekildi.. '.' .'' . Elijah'dan beyin uyuşturan, dayanılmaz bir acı çığlığı koptu. Valentinus o zaman anladı - bu duygu seli Archon'nun akıl sağlığını bir soğan gibi tabaka tabaka soyup, onu öldürmekteydi. Elijah'ı daha sıkı kavradı. Acı, nefret ve şiddet dalgasmının üzerine çıkıp, katillerini yönlendirdi. ' '' ' â. . - . f,, Solothurn nöbet yerine giderken bile, çelik kapının ardındaki adam bir yana, arkadaşını bile gerçekten öldürebileceğinden pek emin değildi. Valentinus'un inançları için kendini öldürmeye çoktan razıydı. Ama Pius'u öldürmek... Bütün dünya onu bir cani olarak tanıyacaktı. Ve bunun, ikisi birlikte toplam yarım asırdan uzun bir süredir Swiss Guard'da hizmet vermiş olan babası ve dedesi için, neden olacağı utanç ezici olacaktı. Böyle bir şeyi gerçekten de yapabilir miydi. Valentinus'u tanıdığından beri Solothurn'un sadakati ilk defa bocaladı. Ya Valentinus yanılıyorsa. Öyle olmasa bile, bunun yolu gerçekten de bu mu olmalı. Valentinus'un ondan yapmasını istediğini düşünmek için biraz daha zaman yaratmak amacıyla, yürüyüşünü yavaşlattı. Ama zamanı kalmamıştı. Pius iki dakika içinde öldürülmeliydi. Kendi— Benliğini birden öldürücü bir öfke duygusu sardı. Derin bir soluk aldı ve kasları gerildi. Bir anda, tüm kararsızlığı yok oldu. Sağ eli tabancasının kabzasına gitti. Sonra mor, parlayan öfkesi derinleşti ve tabancayı bıraktı yeteri kadar şiddet içermiyordu. Mâder'e doğru yürürken, ağır baltasının sapını sıkıca kavradı. Arkadaşının bir metre yakınma gelene kadar bekledi. Sonra baltayı hızla kaldırıp Mâder'in omuzuna indirdi. Adam Fawer Baltanın ağzı omuzuna gömülünce, adamın yüzü duyduğu acıyla kasıldı. İçgüdüleriyle hareket ederek kendi baltasını kaldırmaya çalıştı ama Solothurn çok hızlıydı. Sert bir tekmeyle baltayı onun elinden düşürdü. Sonra kendi baltasını Mâder'in omuzundan çekip çıkarttı. Beyninde duyduğu öfkeyle, baltanın ucundaki keskin dikeni Mâder'in boğazına sapladı. On beş santimlik diken sonuna kadar adamın boğazına girdi. Solothurn baltayı çevirdi ve geri çekti. Mâder'in boynundaki delikten bir anda kan fışkırdı ve iri yapılı adam yere yığıldı. Solothurn Pfyffer von Altishofen yerde kıvranan arkadaşının üzerinden atladı ve kapıyı tekmeleyerek açtı. Pius'un ölme vakti gelmişti. 6141 Diğerleri de hızla onu takip etti. On saniye geçti. Sonra birer birer, yeniden açılmaya başladılar. VVinter duyduğu zihinsel ızdırabı bastırarak, doğruldu. Neler olduğunu anımsamaya çalıştı. Valentinus'la yüzleşmek üzere koşarken... Ona tecavüz etmişti. Zihnini, kurmalı bir oyuncak gibi bükmüş, ve onu... Aman Tanrım. Kalabalığa baktı, aşağıdan gelen dehşet verici sesler onu şaşkına döndürdü. Birbirlerini öldürüyorlar. Benim yüzümden. Ağzından bir çığlık çıktı, ama çevresindeki karmaşanın arasında sesi duyulmadı. Titreyen bacaklarının üzerine kalktı ve ne yaptığını anımsamaya çalıştı. İnsanları bu kadar delirtmek için Valentinus'un onun vasıtasıyla yaydığı o duygu neydi. Ne— Düşüncesinin ortasında durdu ve yanındaki inanılmaz müziğe doğru döndü. Yaşamış olan tüm müzisyenlerin tutkusuyla yüklü melodi ne kadar güzel olsa da, kalbini asıl durduran melodinin kaynağı olan fiziki görüntüydü | 615 AdamFawer Ölesiye boğuşan iki adam. Yuvalarının içinde dönmüş olan gözlerinin sadece akı görünen Elijah üstteydi. Sanki boşluğa bakıyor gibiydi. Valentinus'un elleri Elijah'm başını iki yanından kavramıştı. VVinter zihinlerine uzandı, ama sanki elektriğe çarpılmış gibi geri çekildi. Sesler ve renkler o kadar yoğundu ki, bağlantıyı kesmezse Elijah'm öleceğini anlamıştı. Hızla yanlarına gitti, ayağını geriye çekti ve tüm gücüyle bir tekme attı. Tekme başına gelen Valentinus'un zihni acı içinde haykırdı. Yan tarafına devrildi ve Elijah yere yığıldı. Winter onu sırtüstü çevirdi. Elijah. Uya- Valentinus'un yumruğu yüzünün yanında patladı. Geriye doğru sendeledi ama Valentinus onu omuzlarından yakalayıp düşmesine engel oldu. Bir yumruk daha attı - bu sefer midesine. VVinter duyduğu acıya tepki göstermeye bile fırsat bulamadan, Valentinus onu boynundan tutup gözlerine bakmaya zorladı. Onu kullanamazsam... seni kullanırım. VVinter'in zihninde bir şeyler koptu, sanki çok eski bir kapı menteşelerinden kopartılmıştı. Ve sonra renkle dolu bir müzik içine aktı. Duygular içinden bir kasırga gibi geçerken, tüm bedeni ürperdi. Dipsiz hüzün - tanıdığı herkesi kaybetmenin üzüntüsü. Yoğun zevk - bedeninin her kasında hissettiği bir orgazm. Zihin uyuşturucu acı - tenine sürtünen milyonlarca paslı çivi. Azgın öfke - tek bir ana sıkıştırılmış, insanlığın bildiği tüm adaletsizlikler. Saf heyecan - göğsünde atan her milisaniye. Düşünebileceği her duygu VVinter'in içine doldu. Bedeni hepsine birden aynı anda tepki verdi zihni o kadar aşırı bir şekilde yüklendi ki, nefes almakta zorlandı. Ve sonra Valentinus'un kendi-616 | Empati si zihnine girdi. İlk başta, Valentinus'un bilinci o renk ve ses cümbüşü içinde kayboldu, ama binlerce ses arasmda benliğini korumaya çalışan Winter, tüm sesleri bastırıyordu. Ve bir an için - kristalimsi bir saniye - VVinter için her şey ber-raklaştı. Tüm gücünü kullanarak bu duygu çılgınlığından uzaklaştı ve zihninin yüzeyine tırmandı. Çevresindeki her şey hipergerçekti - kalabalığın çığlıkları, üzerlerinde parlayan ışıklar, dondurucu gece rüzgârı, boğazındaki el. Valentinus'un gözleri ona bakıyordu ama arkalarında bir bilinç yoktu - adam fiziki dünyanın ötesine geçmişti. Beyni damarlarını endorfinlerle doldururken bedenini bu felç durumundan kurtarmaya çalışan VVinter için, geçen her saniye bir sonsuzluk gibiydi. Ama zihnindeki haykıran duygular onu sonsuzluğun girdabına çekmeye devam ettiler. O zaman anladı. Bundan kurtulamayacaktı. Dünya sesle doluydu. Ama bu hep böyle olmuştu ve Elijah sessizliği anımsayamıyordu. Hepsinin içinden, daha da yüksek bir ses belirdi ve gökyüzü ikiye bölündü. Açılan yarıktan, her şeyi bastıran yakıcı bir acı belirdi. Ama ses ne kadar yüksek, ne kadar ızdırap dolu olsa da, acı ölüyordu. Özgür kalmak istiyor, ama kakmıyordu. Ve bu başarısızlığının içinde umutsuzca yardım istiyor, ama yanıt alamıyordu. Çünkü yardım edebilecek kimse yoktu. Biri hariç... Kendisi. Elijah parmaklarını bu ses evrenine daldırdı, parçalayarak açtı ve içeri uzandı— 617 Adam Fawer Birden her şeyi anımsayan ve algılayan Winter gözlerini açü. Düşünmek için vakit kaybetmeden, Valentinus'u omuzlarından yakaladı ve iterek dengesini bozdu. Bilinci henüz tam olarak geri gelmemiş olan Valentinus sendeleyerek geriye doğru iki adım attı. Düşmemek için kollarını çılgınca sallıyordu. Sonra, VVinter'in göğsüne attığı yumrukla, sahneden aşağı yuvarlandı. Valentinus aşağıdaki azgın insan çukurunda gözden kaybolurken, Winter inanılmaz bir yenilgi çığlığının ardından delirtici bir acı duydu/hissetti/gördü. 618 | 27 31 Aralık 2007 23 59 (2008 Yılbaşına 1 dakika kala) Dondurucu gece havası onu sarmalarken, fiziksel varlığının yanında duygular da kaynaşıyordu. Valentinus'un bilinci tam olarak, kıvranan vücutların üzerine düşüp, başını birinin omuzuna çarpınca geri geldi. İçgüdüsel olarak yan tarafına dönüp düşüşünü yavaşlatmak için kollarını açtı ve iri yapılı bir adamı da üzerine çekti. Soğuk, katı zemine çarptı çarpma sırasında kalçası kırıldı. Acı ve öfke içinde bir çığlık attı. Çevresindekiler kol ve bacaklarına takılıp el parmakları ile el ve ayak bileklerini kırınca, kendine hâkim olamayıp parıldayan bir öfke yaydı. Öfkesine tepki gösteren bir inşaat işçisi ağır çizmesini kaldırıp göğsüne indirdi. Göğüs kemiğinin çatladığını hisseden Valentinus acı içinde soluğunu bıraktı. Bilincini kaybetmeden önce gördüğü son şey, bu defa yüzüne doğru gelmekte olan çizmeydi. Kendini korumak için kollarını kaldırmaya çalıştı ama biri kırılmış, diğeri ise gövdesinin altında sıkışmıştı. Olayların nasıl bu kadar ters gitmiş olabileceğini anlamaya çalışarak, son bir çığlık attı. Yüzüne inen çizme burnunu kırdı. Kırılan kemik parçalan beynine saplanırken, kapalı göz kapaklarının ardında bir renk patlaması gördü. Laszlo'nun nefretlik hapishanesinden kurtulduğundan bu yana ilk defa, zihninde sadece tek bir renk vardı. Siyah. â. Valentinus'un ızdırap dolu çığlığı bilincini delip geçerken, VVinter yüzünü buruşturdu. I 619 AdamFawer Winter. Buraya. Sese doğru dönünce sahnenin zemininde yatan birinin üzerine eğilmiş Stevie'yi gördü. Koşarak yanma gitti ve dizlerinin üzerine çöktü. Elijah'ın ona vermiş olduğu şeyi yanına koyarak ellerini onun soğuk, yumuşak yüzünde gezdirdi ve... hiçbir şey hissetmedi. Hayır, hayır, hayır, hayır, diye mırıldandı olduğu yerde sallanarak. Annesine olanlar yineleniyordu. Bunu düşünmemeye çalışarak, Elijah'ın başını geriye itti ve dudaklarını dudaklarına yapıştırıp soluğunu hızlıca onun ağzına verdi. İki büyük nefesten sonra, doğruldu ve kalp masajına başladı. Bir, iki, üç. Yeniden ağzına üfledi. Dudakları onunkilere değerken, son dakikanın olayları zihninde canlandı ve Elijah'ın bunu neden yaptığını, Valentinus'un karşısına neden böyle yalın ve korunmasız olarak çıktığını anladı — ' Nefes al, nefes al. Bir, iki, üç. —ve şimdi dönüp onları o ana götüren duygulara baktığında, sadece onun muazzam korkusunu değil, aynı zamanda onu güden aşkı da hissetti— Nefes al, nefes al. Bir, iki, üç. — yanaklarından yaşlar akarak, onun ölmemiş olmasını diledi. Hayır, Elijah değil, o değil, bu kadar şeyden sonra— Nefes al, nefes al. Bir, iki, üç. —ölmemişti, ölmüş olamazdı. Bir nefes alabilseydi— Birden Elijah'ın içinde, derinlerde bir yerde, bir kıvılcım hissetti. Ve sonra... Elijah öksürdü. Kalbi yeniden atmaya başlarken, VVinter nefesini tuttu. Göz kapakları titreyerek açılınca, VVinter onu hissetti - ılık ve ezgi dolu. O muhteşem, insanın içini acıtacak kadar güzel müziğin içinde saf ve kesiksiz bir beyaz vardı, O kadar yoğun bir şekilde parlıyordu ki, VVinter sonsuza kadar onu dinlemek istedi. VVinter eğilip yanında getirdiği şeyi yerden aldı. Gerekli gücü sağlayabilmek için fazla hafifti. Ama ellerindeki de buydu. Baz istasyonları açılmışlar. dedi Grimes çevrelerindeki gürültüyü bastırmak için bağırarak. Şimdi yap. Elli bin zihin Elijah'm zihninde patlarken, zamanın akışı yavaşladı. Elijah, birbirleriyle çelişen sayısız rengi engellemek için gözlerini kapattı. Ama göz kapakları görüşünü kapatınca, şaşkınlık verici bir şey oldu - görüşü geri geldi. Ama Elijah'm beynine ulaşan görüntü ne gözünün ağ tabakasından kaynaklanıyor, ne de optik siniri vasıtasıyla taşınıyordu. 100,000 bakan göz tarafından oksipital korteksine doğrudan aktarılıyordu. Bir an, birbirleriyle çelişen görüntüler onun dikkati için çekiştiler, ama sonra, tek bir ışık kaleydoskopu halinde kaynaştılar. Elijah tüm bu görüntülerin ardındaki düşünceleri sezemeseydi, anlaşılmaz olurlardı. Ama o, Valentinus'un 50,000 yandaşının hepsi de parlak mor bir öfkeyle boyanmış zihinlerini, televizyon kanalları arasında dolaşmanın kolaylığryla özümsedi. Times Meydanı'ndaki devasa neon tabelanın sürekli değişen renkli ışıklarının altında domuz burunlu sarışına bir kasap bıçağı saplayan Susan Collins. Tokyo'da, Kardinal Peter Shojiro Hirayama'yı izlerken cebindeki silahı çeken Masahiko Ito. Madrid'de, Almudena Katedrali'nin gölgesinde, ellerini Kardinal Antonio de la Pena Perez'in boğazına saran Jose Ignacio Climent. Kumasi'de, günah çıkartma hücresinden çıkan Kardinal Lucas Afrifah-Agyekum'a bıçağım saplayan Kofi Osei. Pius'un Vatikan'daki yatak odasına, elinde bir baltayla dalan Solothurn Pfyffer von Altishofen. Elijah, zihninde dolaşan düşüncelerin oluşturdukları desen vasıtasıyla, birden Valentinus'un nihai amacının ne olduğunu anladı - Papa ve 108 Katolik kardinali aynı anda öldürerek, Katolik Kili-sesi'ni ortadan kaldırmak. Birkaç saniye içinde dünyadaki en etkili insanlardan 109 tanesi ölmüş olacaktı. Eğer ki— 622 | 1 Ocak 2008 00 00 (Yargı Gecesi) Gözleri hâlâ kapalı, ama ona bakan binlerce insanın görüşlerinin kılavuzluğundaydı. Elijah elini yavaşça VVinter'in ensesine koydu. VVinter'in elleri gerekli konumu almışlardı bile. Eli VVinter'in tenine değdiği an gücü onunkiyle bütünleşen Elijah'ın beynindeki düşünceler / görüntüler / sesler yoğunlaştı. Dünyanın her tarafmdaki olayları VVinter'in zihnine gönderdi ardından basit bir komut verdi Şimdi. Solothurn odasına dalınca Pius yatağında doğruldu. Asker tam baltasını kaldırmıştı ki, öfkesi birden söndü. Gözlerinin önündeki canlı mor yok oldu ve dünya siyah-beyaza dönüştü. Papa'nm dehşet içindeki gözlerine, sonra da elindeki, ucundan kan damlayan baltaya baktı. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Valentinus'un planındaki en kritik parçaydı. Tüm dünyada Solothurn gibi insanlar şu anda Katolik Kilisesi'nin önde gelen kardinallerini öldürmekteydiler. Birkaç saniye içinde çok başlı canavar ortadan kalkmış olacaktı. Ama eğer Solothurn görevinde başarısız olursa, bunların hepsi boşa gidecekti. Geçirdiği şoku atlatan Papa ellerini ona doğru uzattı. Evlat, lütfen. Silahını indir. Hayır, dedi Solothurn başını sallayarak. Bunların hepsinin kaynağı sensin. Seni öldürmeliyim. | 623 Adam Fawer İsa'nın Elçisi gözlerini Solothurn'unkilerden ayırmadan bir haç şgüJCarttı ve İngilizce olarak fısıldamaya başladı. Göklerin ve yerin Yar atıcısı olan Tanrı'ya inanıyorum. Sahte Yaratıcı Tanrı'nm adı geçince Solothurn yeniden gayrete geldiğini hissetti. Vaazlarınızda söylediklerinizin hepsi yalan. Kutsal Ruh tarafından yaratılıp, Bakire Meryem'den doğan, O'nun tek Oğlu ve Rabbımız İsa'ya inanıyorum — Solothurn baltasını başının üzerine kaldırdı. Kutsal Ruha inanıyorum kutsal Katolik Kilisesi'ne— Bir damla kan baltanın ucundan Solothurn'un başına damladı ve yanağından aşağı süzüldü. —azizlerin ruhsal birliğine günahların bağışlanacağına bedenin yeniden hayat bulacağına— Kutsal adamın sözlerini bastırmaya çalışan Solothurn bağırarak Papa'nın yatağına doğru koştu. —ve sonsuz yaşama inanıyorum. Amin. Dişlerini sıkan Solothurn baltayı Pius'un başına doğru savurdu. Elijah'ın zihni onunkinin içine girip, yüzlerce ölüm saçan düşünceyi ona yönlendirirken, VVinter nefesini tuttu. Düşüncelerdeki nefret ve vahşet tiz bir inlemeyle bağırıyordu. VVinter'in zihni öfkeyle dolarken, bedeni de acıya boğuldu. Dehşet içinde, Elijah'ın duyguları süzdüğünü ve onun uçuruma bakabilmesini sağlamak için çirkinliklerinin yükünü kendi üzerine aldığını farketti. Duyduğu dehşeti bir kenara itip, Elijah'ın ona vermiş olduğu şeyi sıkıca kavradı. Sonra, arşeyi kemanın tellerinin üzerine koydu ve çalmaya başladı. 6241 Empati tik nota duyulıatetv önündeki 109 öldüraeü zihnin içine dal-± . . ... Elijah, bilinci Winter'inkiyle iç içe geçerken, zihin gözünü açar. Bir sonraki nanosaniyede, tüm yaşamı boyunca gördüklerinden fazlasını görür. Bir nabız gibi atan elektromanyetik alanlar şeklindeki milyonlarca bilinç, düşünülebilecek her renkte parlamaktadır önünde. Her alan, ateşlenen bir katrilyon nöronla birlikte şekil değiştirmekte ve bu mikroskopik havai fişek gösterisinin oluşmasına katkıda bulunmaktadır. Ve Elijah, o en inatçı deneyci, kendi görmediği bir şeye asla inanmayan o adam, hiç beklemediği bir şey görür her bilinç arasındaki belli belirsiz bağlantıyı. O eh'i, der Winter zihninde, fısıldayarak. Ama bu düşünce, milyonlarca zihnin biyoelektriksel etkinliğiyle beslenen elektromanyetik alanlar arasındaki bağların güçlendiğini gördüğü zaman duyduğu şokun etkisiyle, arada kaybolur. Alanın hazırlık gerilimi artarak patlar ve bir katrilyon nöronun daha ateşlenmesini tetikler. Elijah'tn zihni daha da açılır ve trilyonlarca yaratığın gördükleri I duydukları I tattıkları I kokladıklan I hissettikleri I düşündükleri içine dolarken, her dalga boyunu özümser. Uçan bir güvercinin gözünden, Empire State binasının görünümü. Bir akvaryumdaki balığın duyduğu su sesi. İki sokak ötede gezinen bir kedinin kokladığı çöp. 42. Sokakta, kaldırım taşlarının arasından çıkan bir çim yaprağının tattığı hava. Yedi metre aşağıda, kanalizasyonda yüzen bir amipin hissettiği su molekülleri. 1625 Adam Fawer i , Dünyayı çevreleyen elektromanyetik alanın her şeye egemen bilgeliği aracılığıyla, Elijah evreni deneyimler. Her kişiyi. Her hayvanı. Her bitkiyi. Her yaşam kırıntısını. Ve dünyanın gözlerinden bakan Elijah, gerçeği algılar— Tanrı'nın gözlerinden bakmaktadır... Çünkü Tanrı monolitik bir ilahî varlık değildir. Tanrı bizleriz. Elijah birden insan iradesinin bu girdabın içinde ne kadar önemsiz olduğunu anlar. Her kişi, Tanrı'nın sadece minik bir parçasıdır ve hizmet ettiği tümleşik bütünden haberi bile yoktur. Ancak bir damarda yol alan bir kan hücresi kadar bilinçli bir amaçla dolu ama o amacın büyük plandaki yerinden habersiz. Evrenin yin ve yang'i barizdir. Işığın içinde neden karanlığın da olduğu. Kötünün neden her zaman iyiye baskın olduğu. Tanrı'nın - Bizim - neden tüm bunların var olmasına izin verdiğimiz. Çünkü onların var olmasını Biz istiyoruz. Her biri kendi çıkarı için davranan, Tanrı tarafından Bizim tarafımızdan - aşılanmış evrensel arzunun - hayatta kalmak, çoğalmak - tutsağı olan varlıklar. Bazılarımızı yukarı çıkartırken, Bazılarımızı aşağı çeken sürekli bir itiş ve çekiş. Özgür İrade verilen bir şey değildir. Uğrunda mücadele edilmesi gerekir. Hak edilmesi gerekir. Alınması gerekir. Elijah da aynen bunu yapar. Evrensel İradeyi kavrar. Elijah'ın düşüncelerini duyan YJinter onun izinden gider. Valentinus'un çarpık nefretine karşılık olarak, 109 katile bir sevecenlik dalgası gönderir. Ama onları güçsüzlüğe bükmeden, durur. Onun yerine, başka bir yol seçer. 626 | Empati Elijah ve Winter, Valenünus'un olası katillerine daha önce hiç deneyimlemedikleri bir şey sunarlar kendi kaderlerini seçerken onları tamamen özgür bırakmak için, Evrensel İrade'den yarım saniyelik bir kaçış. Kendi başlarına. Kanlı baltanın havada ıslık çalarak Papa'nın kafasına doğru gidişini izleyen Solothurn, birden zihninde o ana kadar duymuş olduğu en huzur verici melodiyi duydu. Melodi olağanüstü bir kreşendoya doğru yükselirken, öldürmek üzere olduğu adama karşı inanılmaz bir sevecenlik duygusu kabardı içinde. Kendini aniden özgür hissetti. Ve bir karar verdi. Güçlü kollarının ve aşağı inmekte olan ağır baltanın ivmesini kontrol etmekten aciz, yapabileceği tek şeyi yaptı - baltayı bıraktı. Baltanın sapı parmaklarının arasından kayarak kurtuldu ağır başı ileri gitmeye devam etti. Pius eğildi ve— Elijah ve VVinter içlerine dolan binlerce duyguyla, aynı anda soluklarını tuttular. Kan içindeki ellerine ve ayaklarının dibinde yatan ölü kadına bakan Susan Collins'den şaşkınlıkla karışık bir korku. Kardinal Peter Shojiro Hirayama'nın alnındaki kanlı deliğe bakan Masahiko Ito'dan - ezici bir pişmanlık. Dudaklarını, daha biraz önce boğmakta olduğu Kardinal Antonio de la Pena Perez'inkilere yapıştırıp, onu yeniden yaşama döndürmeye çalışan Jose Ignacio Climent'den - kabarcıklanan bir ümit. 1627 Adam Fawer Bıçağını, her zaman nefret etmiş olduğu Kardinal Lucas Afrifah-Agyekum'a bir daha ve bir daha saplayan Kofi Osei'den -yoğun bir sevinç dalgası. Baltası Papa'nın başının hemen üzerinden geçip, omuzunun üzerinde duvara gömülen Solothurn Pfyffer von Altishofen'den -dehşetli bir rahatlama. Ve sürekli değişen bir renk ve şarkı cümbüşü içinde birbirlerine girmiş daha binlercesi. Kutsal adamların hepsi de kurtulamadı, yedi Kardinal ya ölmüş, ya da ölmekteydi. Çünkü, her ne kadar kardinallerin hepsi Tanrı'nın yolunda olduklarını iddia etseler de, bu doğru değildi. Yoldan çıkmış olanlar bunun bedelini, seçimlerini, özgür iradelerini kullanarak yapan insanların elinde ödediler. Bu düşünceyle, Elijah kör edici tüm o zihinleri bıraktı ve kendi zihnine geri döndü. Gözlerini açtı, VVinter'in yüzünü yavaşça ellerinin arasına aldı ve dudaklanndan öptü. Sonra gözlerini kapattı ve en mükemmel beyaz ışıkla aydınlanmış, şarkılarla çevrili bu anı yaşayarak, kendini bıraktı. 628 2^ 2008'e iki dakika kala, Valentinus'un intihar eğilimli tarikatı zıvanadan çıktı. Genç pop yıldızı Arianna'nm şarkısı sırasında kalp krizi geçirmesinden (bkz. sayfa 5) hemen sonra sahneye Valentinus çıktı. Ardından da yandaşlarına, 'Özgür kalabilmek için [çevrelerindeki] insanları öldürmelerini.' emretti. Yerel polis ve milli muhafızlar düzeni sağlamak için yakında olsalar da, birçok vatandaş sonradan polisin ve askerin gereksiz ve aşırı şiddet kullandığı yönünde şikâyette bulundu. Olayların sonucunda 38 kişi öldü, 1,672'si hastanelik olmak üzere on binlerce kişi yaralandı. Mississippi'den gelen turist Brady O'Beirne, 'İnsanlar çıldırmış gibiydi,' dedi ve ekledi. 'Bir an partide eğlenirken, bir sonraki an hayatımız için savaşıyorduk.' İnsanların bıçaklanarak, ezilerek ve coplanarak öldürüldüğü ayaklanmanın yoğunluğuna rağmen şiddet olayları üç dakikadan az sürdü. Bu anda konser viyolonisti VVinter Zhi (bkz. sayfa 7) Valentinus'u sahnenin önünde toplanmış olan ve orada bulunanların 'ölüm çukuru' olarak nitelen- (629 Adam Fawer dirdiği kalabalığın içine itti. Sonrasında olanlar hakkında çelişkili ifadeler olsa da, birçok insan, 'inanılmaz parlaklıkta bir beyaz ışık' gördüğünü, 'olağanüstü güzellikte bir müzik duyduğunu' ve 'harika bir mutluluk hissiyle sarıldığını' ifade etmiştir. Brooklyn'den Laurie VVilliams, 'Sanki âşık olmak gibiydi,' diyor. Ne gariptir ki, saatler gece yarısını gösterirken, kalabalıkta bulunan birçok kişinin paylaştığı bir görüş bu. New Yorklular ve turistler ancak o aşamadan sonra bir araya gelip yaralılara yardım etmeye başladı. Qııecns'den yirmi dört yıllık acil yardım teknisyeni Pete Villings anlatıyor 'Herkes yardım etmiş olmasaydı binlerce ölü olurdu. Ama o beyaz ışık görünüp, o inanılmaz müzik çalmaya başladığı anda insanlar vurup kırmayı bıraktı ve birbirine yardım etmeye başladı. Hayatımda böyle bir şey görmedim. Ve bugüne dek oldukça fazla çılgınlık gördüğümü söylemeliyim.' Şu ana kadar federal polisin bu işi kimin yaptığına dair en ufak bir fikirleri yok (zaten ne zaman oldu ki.) ama Scoobv Doo (ya da bugünlerde karton dünyasında sırları her kim çözüyorsa onun) için bir ipucu var Virüsün bulaşmasından on iki saat sonra tüm boku yemiş telefonlarda 'Grim'Iendiniz.' mesajı çıktı ve telefonlar hemen bir seks sohbet hattını aradı. Öyle görünüyor ki, bu işi kim yaptıysa seks manyağının teki. Şok edici. 631. 30 2 Ocak 2008 23 06 (Yargı Gecesi'nden 2 gün sonra) Video sona erince projektörün hafif vınlaması odayı doldurdu. Kadın ışıkları açtı ve el ele tutuşmuş çiftin ekranda donmuş halde duran son görüntüsü de silikleşti. YVinter Zhi ve Elijah Cohen. Onlar olduğundan emin misin. Kesinlikle. Kadın küçük siyah topuzu oynatınca tekerlekli sandalyesi ilerledi. Elektrik motorundan çıkan hafif ses projektörün fanının sesine karıştı. Odanın ön tarafına gelince, perdedeki iki şekli işaret etti. İşte bunlar bizim kayıp çocuklarımız, beyler. Terry Saunders duyduklarına inanamayarak nefesini tuttu. Cohen tüm bu zaman boyunca burnumuzun dibindeydi. Olacak şey değil. Bu tesadüf sayılmaz, diye yanıtladı sandalyedeki kadın. En iyi odak grubu analistini tutmak istedik ve o da Elijah Glass idi. Onun niye en iyisi olduğunu ancak şimdi biliyoruz. California'nın kıdemli Demokrat Parti senatörü ve Organizasyon Yönetim Kurulu Başkanı ilk kez konuştu. Bu durumda öneriniz nedir. Beyinlerini yıkamak için artık çok geç, diye yanıtladı felçli kadın. Ama onlardan hâlâ faydalanabileceğimizden eminim. Başını sallayan Başkan bu kez Terry'ye döndü. Kongre üyesi nasıllar. Umarım Cohen, Zhi ve VVilloughby'nin ortaya çıkması tatsız anıların canlanmasına neden olmamıştır. 632 | Empati Görebildiğim kadarıyla, Charlie gayet iyi, dedi Terry. Hatta hükümetin ayaklanmayı önleme konusundaki başarısızlığını siyasi skandal haline getirmeyi bile başardı. Biz burada durumu değerlendirirken, o da konuyu yapacağı konuşmanın içine yerleştiriyor. Adamın harika bir içgüdüsü var, dedi Başkan. Nitelikli eğitimin bir çocukta yapabileceği şeyler hayret verici, değil mi Saman tha. Evet, Senatör, dedi tekerlekli sandalyedeki kadın. Başkan ayağa kalktı ve kravatını düzeltti. Cohen ile Zhi elimize geçince haberim olsun. Ve bu defa onları kaybetmemeye çalışın. Yanıt beklemeden döndü ve odadan çıktı. Samantha Zinser paylamaya aldırmadı. En iyi iki öğrencisi eve dönüyordu. (633 Son Söz 2 Mayıs 2005 10 06 (Yargı Gecesi'ne 2 yıl, 243 gün kala) Kuş gökkuşağının renklerine bürünmüş gökte bir çığlık attı. Sesi kuş ötüşünden çok elektronik bir bip sesini andırıyordu, ama adam aldırış etmedi. Umduğundan çok daha fazla renkle dolu, muhteşem bir gündü. Kendini on yıllık bir uykudan uyanır gibi hissetti. Uyanmak... Jim gözlerini parlak floresan lambaya dikti. Neredeyim ben . Anımsadığı son şey agnostizm toplantısından dönüyor olduğuydu. Tanrı'yı aramakla, olup çıktığı şeyde anlam bulmaya çalışmakla geçen yıllardan sonra nihayet bir ev, tüm sorularını yanıtlayan bir felsefe bulmuştu. O gün arabada tarikatın lideri Sophia ile beraberdiler. Ona gerçeği gösteren Sophia olmuştu. Ona yeni bir ad vermişti. Ve aynı zamanda... Tekrar hoş geldiniz. Ne... Jim'in sesi fısıltı düzeyinde, boğuk ve hırıltılı çıkmıştı. Henüz konuşmayın, diye yanıtladı erkek hastabakıcı. İçin şunu. İnce bir kâğıt bardağa buzlu su koydu ve Jim'in ağzına uzattı. Soğuk suyun kurumuş diline verdiği rahatlamanın tadını çıkartan genç adam bir dikişte bitirdi. Teşekkürler, dedi fısıltıyla. Bu kez konuşmak o kadar acı vermemişti. Ne oldu bana. Bekleyin. Gidip doktoru bulayım. 634 | Empati Hastabakıcı hızla uzaklaşırken Jim elini dikkatle basma götürdü. Başı sargılar içindeydi. Fazla acımıyordu, ama uyuşturucun etkisi geçince canının yanacağını biliyordu. Çevresine bakınıp büyük beyaz odaya göz gezdirdi. Tavana sesi kısılmış bir televizyon asılmıştı. Ekranda mavi gökyüzüne yükselen ince, beyaz bir duman görüntüsü vardı. Sonra uzun bacaklı bir doktor içeriye girdi ve Jim'in bakışları televizyondan kadına döndü. Doktor dosyasını incelerken endişeyle onu izledi. Bir trafik kazası geçirdiniz. Bunun hakkında herhangi bir şey anımsıyor musunuz. Jim başını salladı o ufak hareket bile beyninin zonklamasına yetmişti. Dosyayı yatağın ayakucundaki yerine koyan doktor ona doğru eğildi. Küçük fenerini her iki de gözüne tuttuktan sonra geri çekildi. Çok şanslısınız, dedi. Ön camdan çıkıp, arabanızdan on metre öteye fırlamışsınız. Kafatasınız çatlak. Emniyet kemerini takmanız gerekirdi. Teşekkürler, dedi Jim doktorun parlak mor ukalalığından rahatsız olarak. Bir şey sorayım... Daha önce kafa travması geçirdiniz mi. Hayır. Neden sordunuz. Ameliyatı yapan ekip kafatasınızın altına yerleştirilmiş metal bir parça çıkarttı. O kadar uzun bir süredir oradaymış ki, kemiğe kaynamış. Bunun nereden geldiğine dair bir fikriniz var mı. Hayır, dedi Jim. Kadının zihnini çevreleyen açık sarı dalgalardan inanmadığını görebiliyordu. Doktor... Aman Tanrım. Kadının renklerini görebiliyorum. Nefesi kesilir gibi oldu. Yavaş yavaş sıyrılmaya başladığı sersemlikle ne gördüğünün farkına varamamıştı. Ve ne hissettiğinin. Aldığı her nefesle zihnine harika renkler doluyordu. O kadar uzun bir süre olmuştu ki, neredeyse dünyanın canlılığını unutmuştu. | 635 Adam Fawer Gözlerini yumdu ve bitkin bir hüzünle dolu halde iç geçirdi. İyi misiniz... diye söze başlayan doktor birden duralayıp boğazına kadar yükselen hıçkırığı tuttu. Jim gözlerini açtı ve onun yanaklarmdan süzülen yaşları gördü. Yeşil rahatlaması kendininkini yansıtıyordu. Yavaşça berrak mavi bir neşe göndererek kadının üzüntüsünü geçirdi. Doktor gözyaşlarını sildi, yüksek sesle burnunu çekti ve derin, armdırıcı bir nefes aldı. Özür dilerim. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Kendini toparladı, sonra dikkatini Jim'in bulgularına çevirdi. Sizi burada birkaç gün gözlem altında tutmamız gerekiyor, ama tam olarak iyileşeceğinize eminim. Çok şanslıydınız, Bayan... Bay. Pardon. dedi doktor. Kafası karışmıştı. Bay. Bayan değil. Ah, özür dilerim. Doktor dosyasını yeniden aldı. Ama burada adınızın... Kısa süre önce cinsiyet değişimi ameliyatı geçirdim. Yeni adıma çıkartılmış kimliğimi ve sigorta kartımı hâlâ bekliyorum. Özür dilerim, dedi doktor sıkıntılı bir şekilde. Ben... Yani tüm bu sargılar ve deri yırtıkları arasında farkına varmakta... Özür dilemenize gerek yok, dedi Jim sakin bir ses tonuyla. Yeni adınız ne öyleyse. Jim cevap vermek için ağzını açtı, ama sonra durdu. 'Jim'de karar kılmış olsa da, birden bunun fazlasıyla yavan olduğuna hükmetti. Dünyaya zincirlenmiş bir adamın adıydı. Artık o ölümlü kıskaçtan kurtulma şansına sahip olan biri için gerçekten yavandı. Sophia onu hangi adla çağırmıştı. Valentinus, dedi Jim. Yabancı bir lisana aitmiş havası veren adın dilinde bıraktığı histen hoşlanmışh. Valentinus. Beğendim, Doktor başını salladı. Jill'den çok daha ilginç. 6361 Empati Size katılıyorum, dedi Valentinus. Kadının renklerini içine çekti. Peder Sullivan'ın yalanlarından nihayet kurtulduğuna göre, bir daha asla gücünden çekinmeyecekti. Tek Gerçek Tanrı o gücü kendisine bir nedenden ötürü bağışlamıştı. Ve bu kez parmaklarının arasından kayıp gitmesine izin vermeyecekti. Bakışlarını televizyona çevirince dikkati bir balkona çıkan tanıdık yüzlü, gri saçlı adama odaklandı. Adamm üzerinde uzun, bol bir beyaz cüppe, omuzlarında ise kenarları altın işlemeli siyah haçlarla süslü bir palyum38 vardı. Her iki kolunu da gökyüzüne kaldırınca aşağıdaki kalabalıktan coşkulu bir sevinç narası koptu. Ekranın altmda beliren beyaz yazıları okuyan Valentinus'un gözleri irileşti. 'Başpiskopos Patrick Sullivan 265. Papa seçildi Pius adını aldı.' Onun bakışlarını takip eden doktor gülümsedi. Vayy. Gerçekten de bir Amerikalıyı seçtiler, dedi hayretle. Sullivan'ın Uluslararası Öksüzler Vakfı ile ilgili yaptığı çalışmaların takdir edildiğini görmek güzel bir şey. İyi bir Papa olacak. Valentinus örtünün altmda yumruklarını sıktı... Ve plan yapmaya başladı. 1 Genelde Papa tarafından giyilen ve episkopal yetkisini gösteren beyaz, yünlü bir atkı fç.n.] 1637 Yazarın Notu 15 Kasım 2006 10 34 (Yargı Gecesi'ne 1 yıl, 46 gün kala) Bu kitap her ne kadar bir kurgu olsa da, öykünün içine dağıtılmış olan birçok gerçek olgu da var. Bunların büyük çoğunluğu Amerika'nın kıtalararası balistik füze programında çalışan mühendisler olsa da, bir bölümü de sorgulama metotlarımızı geliştirme görevi verilmiş psikologlardı. Nazi bilim adamı Kurt Blome ile YahudiAmerikan bilim adamı Sidney Gottlieb gerçekten de bir takım oluşturup, doğruluk serumlarının ve daha birçok ilacm etkilerini Kuzey Koreli savaş esirlerinin, Amerikan askerlerinin ve San Francisco ile New York şehrindeki sivillerin üzerinde denedi. Kamu kayıtlarına göre, Ronald Reagan 1982 yılında insanlar üzerine yapılan deneyleri yasakladı. Tüm MK projeleri o zamandan beri durduruldu. Ya durduruldu, ya da devam ettirilen çalışmalara dair kamuoyuna başka sızıntı olmadı. M. İlin - E. Segal Rusça aslından çeviren Ahmet Zekerya Bilim Dizisi İnsan Nasıl İnsan Oldu / M. İlin - E. Segal Sertifika No 10962 Yayın Hakları © Say Yayınları Bu eserin tüm hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmaksızın kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz. Yayın Yönetmeni Aslı Kurtsoy Hısım Rusça Aslından Çeviren Ahmet Zekerya Düzelti Ayça Kıraç Ön Kapak Resmi Geopolitical Child Watching the Birth of the New Man, Salvador Dalí, 1943 Say Yayınları Ankara Cad. 54 / 12 TR-34410 Sirkeci-İstanbul Telefon (0212) 512 21 58 Faks (0212) 512 50 80 web www.sayyayincilik.com e-posta sayyayinlari@ttmail.com Genel Dağıtım Say Dağıtım Ltd. Şti. Ankara Cad. Bu kitabın yazarlarından biri, Gorki ile bir konuşması sırasında şunları söylemişti Biliyor musunuz, ben bu kitaba nasıl başladım. Şimdi, uçsuz bucaksız uzayı gözünüzün önüne getirin. Yıldızların, bulutsuların doldurduğu uzayı... Bu devler devi bulutsulardan birinde Güneş alev alev yanıyor. Güneşten gezegenler kopuyor. Küçücük bir gezegende madde canlılaşıyor, kendi bilincine varmaya başlıyor. Bunun sonucunda insan ortaya çıkıyor. Yazarlar 1936 yılında, insanın oluşumunu, çalışıp düşünmeye nasıl alıştığını, ateş yakmayı ve demiri eritmeyi nasıl öğrendiğini, doğaya egemen olmak için nasıl savaştığını, dünyayı nasıl kavrayıp değiştirdiğini anlatan bu kitap üzerinde çalışmaya başladılar. Kitabın birinci bölümünde ilkel insan ve ilkel toplum düzeni anlatılmaktadır. İkinci ve üçüncü bölümlerdeyse, kölelik ve derebeylik dönemlerinde insanın gelişimi ve tarih ortaya konmaktadır. Bu devin öyle kolları var ki, hiç güçlük çekmeden bir lokomotifi kaldırabilir. Bu devin öyle ayakları var ki, günde binlerce kilometre koşabilir. Bu devin öyle kanatları var ki, bulutlar üzerinde, kuşların çıkamadığı yüksekliklerde uçabilir. Bu devin öyle yüzgeçleri var ki, su altında balıklardan daha iyi yüzebilir. Bu devin öyle gözleri ve kulakları var ki, görülmeyeni görür, başka bir kıtada konuşulanları işitir. Bu dev o kadar güçlüdür ki, dağları delip geçer ve doludizgin akıp giden suları durdurur. Bu dev, yeryüzünü istediği gibi değiştirir, ormanlar diker, denizleri birleştirir, çölleri sular. Kimdir bu dev. Bu dev insandır. Acaba insan nasıl dev oldu, nasıl dünyanın efendisi oldu. Biz bu kitapta işte bunu anlatacağız. M. İlin - E. Segal Yerkabuğunu meydana getiren tabakalar, her tortul tabaka, bir kitap sayfası gibidir. Biz, bu kitabın en son sayfasındayız. İlk yaprakları çok derinde. Okyanusların dibi ve kıtaların temeli orada. Bu ilk yapraklara, kitabın ilk bölümlerine daha varılamamıştır. Onlarda neler yazılı olduğunu, ancak tahmin edebiliriz. İnsanların yaşadığı zaman yaklaştıkça, kitabın okunması daha kolaylaşıyor. Sıcak lavların yakıp buruşturmuş olduğu sayfalar, yeryüzünde dağ silsilelerinin nasıl meydana geldiğini başka sayfalar, yerkabuğunun yükselip alçalması sonucunda, denizlerin nasıl genişleyip yeniden daraldıklarını anlatıyorlar. Deniz hayvanlarının kabuklarından meydana gelmiş beyaz sayfalardan, beyaz tabakalardan hemen sonra kömür gibi kara tabakalar geliyor. Kalın kömür tabakalarının meydana getirdiği sayfada, bir zamanlar yeryüzünü kaplayan dev ormanların tarihini okuyabiliriz. Yer yer elle çizilmiş gibi, yaprak izlerine veya kömür haline gelen ormanlarda yaşamış hayvanların fosilleşmiş iskeletlerine rastlanıyor. Böylece, sayfa sayfa dünyanın tüm tarihini okuyabiliriz. Kitabın kahramanı, yani insan, ancak en son sayfalarında belirir. İlk bakışta, bu büyük kitabın kahramanının insan olmadığı sanılabilir. Eski zamanların dev fil ve gergedanlarının yanında insan, ikinci derecede bir şahıs gibi görünür. Fakat bu yeni kahraman, gittikçe artan bir cesaretle ön plana çıkmaya başladı. Ve bir gün geldi ki insan, bu büyük kitabın yalnız kahramanı değil, aynı zamanda onu yazanlardan biri olmaya başladı. İşte bir ırmağın kesitinde, buz çağında meydana gelmiş tortul tabakalar arasında bir kara çizgi apaçık görünüyor. Doğa denen kitapta bu kara çizgi, ağaç kömürüyle çizilmiştir. Kumlarla toprağın arasında bu incecik ağaç kömürü tabakası da nereden çıktı. Orman yangınından kalmış bir iz olmasın. Yangın izleri, geniş bir sahayı kaplar, buradaki çizgiyse kısacık. Böyle bir iz, ancak ateşten kalmış olabilir. Ateşi de, ancak insan yakabilir. Üstelik, ateşin yanında insanın daha başka izlerine taş aletlere, avlanmış hayvanların parçalanmış kemiklerine rastlarız. Okunabilmesi Gereken Söz İlk insanın avlanırken yaşamış olduğu yerlerde, öldürmüş olduğu hayvanların kemiklerine halen rastlanır. Buralarda sararmış et kaburgaları, boynuzlu başlar ve yaban domuzlarının eğri dişleri bulunur. Kemikler bazı yerlerde büyük yığınlar meydana getirirler. Bunlardan, insanın uzun zaman aynı yerde kaldığı anlaşılıyor. En ilginci de şudur ki, avcı kulübelerinde bulunan at, yaban domuzu ve bizon kemikleriyle birlikte dev mamut kemikleri, yani büyük mamut başları, rendeye benzeyen uzun eğri dişleri, gövdeden ayrılmış dev mamut ayakları da vardır. Mamut gibi dev bir hayvanı öldürebilmek için insan, ne kadar güçlü ve cesaretli olmalıydı. Fakat mamutu parçalayıp kulübelere kadar götürebilmek için bundan daha fazla bir kuvvet gerekti. Çünkü mamutun her ayağı neredeyse bir ton ağırlığında, başı da bir insanın sığabileceği büyüklükteydi. Fil avında kullanılan özel tüfekler taşıyan bugünün avcıları bile mamutla kolay kolay başa çıkamazlardı. Kaldı ki, ilk insanın tüfeği de yoktu ve silahları taş bıçaktan ya da sivri taş burunlu kargıdan ibaretti. Gerçi aradan geçen binlerce yıl içinde taş aletler değişe değişe daha keskinleşmiş ve daha mükemmelleşmişti. Taş bıçak ya da taş uçluk yapmadan önce, insan taşın üst kabuğunu kırar, sonra pürüzleri yontup kendine sivri ve kesici aletler yapardı. Çakmaktaşı gibi sert bir malzemeden bıçak yapabilmek büyük bir hünerdi. Bunun için insan, yaptığı taş aleti kullandıktan sonra atmaz, gözbebeği gibi korur ve körlendiği zaman bilerdi. İnsan, kendi emeğinin ve zamanının değerini bildiği için, yaptığı aletin de değerini bilmeye başlamıştı. İnsan, aletinin üzerine titriyordu, çünkü emeğin ve zamanın ne demek olduğunu biliyordu. Ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın, taş yine taştı. Mamut gibi bir hayvanı öldürebilmek için taş uçlu kargı kötü bir silahtı. Çünkü mamutun, zırhlı gemiler gibi kalın bir derisi vardı. Yine de insan, mamutları öldürebiliyordu. Bunu avcı kulübelerinde bulunan mamut başları ve dişleri ispat ediyor. İlk avcılar mamutların hakkından nasıl gelebiliyordu acaba. Bunu ancak insan sözünü okurken, onu insanlar anlamında düşünebilenler anlayabilir. Alet yapmayı, avcılığı, ateş yakmayı, ev kurmayı ve toprağı işlemeyi, insan tek başına değil, öbür insanlarla birlikte, onlarla el ele vererek öğrenmişti. Kültürü ve bilimi tek bir insan değil, milyonların emeğine dayanan insan toplumu yaratmıştır. İnsan yalnız olsaydı, hayvan olarak kalırdı. Toplumda hayvanı insana çeviren, emek olmuştur. Bazı kitaplarda ilk avcılar, kendi emeği ve aklıyla her şeyi elde etmiş bir Robinson olarak tasvir edilirler. İnsan gerçekten böyle bir Robinson olsaydı, insanlar topluluk halinde değil de, ayrı ayrı aileler halinde yaşamış olsalardı, hiçbir zaman insan olup