zamanlarda ayrıca depolamayı da sağlamak gereklilikleri vardır. Bu normal olarak su depolamadır fakat diğer bir anlamı ise depolananın kullanımıdır. İlk olarak depolama, ana yük enerji üretimi ile ilgili jenaratörlerin son seviyede verimle çalışmaları amacıyla kullanılmışlardır. Değişik türde yenilenebilir enerji kaynakları sayesinde, depolama güç üretimini ne zaman uygun olursa üretmesine yetki vermiştir ve tüketiminin de ne zaman olursa tüketilmesi gerektiğini söylemektedir. Şebeke operatöründe iki değişken elektriği gerekli olduğu zamanlar için depo etmektedir veya nerede ihtiyaç varsa oraya transfer etmektedir. Bu durumların ikisi de sonuç verememektedir, 30kWp üstünde otomatik olarak kendilerini kapatmaktadırlar ve bunun yanı sıra tüm redresörlerin gerilim düzenlemeleri koruma halindedir. Ayrıca, yük yeterli miktarda değil ise güç sağlamasını durdurmaktadırlar. Şebeke operatörleri, sistemlerden fazla üretilenleri kısma opsiyonuna sahiptirler ve bunun yanı sıra rüzgar enerjisi, güneş enerjisinden daha yaygın olarak kullanılmaktadır. Sonuç olarak önemli bir miktarda gelir kaybı yaşanmaktadır. Üç fazlı redresörler iş esnasında kullanılmak üzere üretilen reaktif gücü tedarik etmede eşsiz bir imkâna sahiptirler. Fotovoltaik sistemler arızaları tespit edip görüntülemektedirler ve operasyonlarını uygun hale getirmektedirler. Donanımların verimine ve donanımların doğasına dayanaraktan birçok fotovoltaik görüntüleme stratejileri bulunmaktadırlar. Görüntüleme iş alanında veya uzaktan gerçekteştirilebilmektedir. Bu sadece üretimi ölçebilir ve tüm verileri redresörlerden geri alabilir. Ayrıca yine tüm verileri iletişim ekipmanlarından da geri alma imkânına sahiptir. Görüntüleme cihazları, kendilerini denetime bağlamaktadırlar veya ekstradan özellikleri de sunmaktadırlar. Bireysel redresörler ve batarya şarj kontrolleri görüntülemeyi, üreticinin özel yazılımı ve tutanaklarını kullanarak gerçekleştirmektedirler. Redresörün enerji ölçümü denge bakımından kısıtlanabilir ve ölçme amaçlarından sağlanan gelire pek uygun olmayabilir. Üçüncü nesil veri kazanın sistemi çoklu redresörleri görüntüleyebilir ve bu esnada üreticinin tutanakları sayesinde redresör kullanır. Ayrıca buna ek olarak, havayla alakalı sistemlerden bilgi de sağlamaktadırlar. Bağımsız akıllı ölçüm cihazları fotovoltaik tertibat sisteminden üretilen toplam enerjiyi ölçmektedirler. Uzay görüntüleme analizi veya güneş radyasyon ölçümü ( piranometre) gibi farklı ölçümler ayrılığın toplam yoğunluğunu tahmin etmede kullanılmaktadırlar. Görüntüleme sisteminden elde edilen toplam veriler dünya genelinde internette , OSOTF gibi, uzaktan görüntülenmektedir. Bu bölüm sistemlerin yüksek özelliklere sahip olanlarından ve tanınmayan yahut hala yeni teknolojileri limitli gereksinimle ortaya çıkaranları kapsamaktadır. Buna rağmen, yalnız veya şebekeden bağımsız sistemler özel bir yere sahiptirler. 1980 ve 1990 yıllarında bunlar en çok yaygın ve bilinen sistemlerdi. Bu zamanlarda fotovoltaik sistem hala pahalı ve iyi bir konumda uygulamalara sahiptiler. Sadece elektrik şebekesinin olmadığı bölgelerde kullanılabilir haldelerdi ve bunlar ekonomik olarak kullanılabilir durumdalardı. Yeni yalnız sistemler hala dünya genelinde yayılmış olsalar da, fotovoltaik sistemler üzerinde bu sistemlerin dağılımı azalmaktadır. Avrupa’da, şebekeden bağımsız sistemler üretilen kapasitenin yüzde 1’lik bir miktarından sorumludurlar. Amerika’da, bu oran yüzde 10 civarında görülmektedir. Avustralya, Güney Kore ve diğer gelişen ülkelerde şebekeden bağımsız sistemler hala yaygın olarak görülmektedirler. Yoğunlaştırıcı fotovoltaikler (CPV) ve yüksek yoğunlaştırıcı fotovoltaik sistemler (HCPV) optik lensleri ve kavisli aynaları küçük bir alan üzerine veya güneş panellerinin üzerine, güneş ışığını toplamak için kullanılmaktadırlar. Optik üzerine yoğunlaşmasının yanı sıra, CPV sistemleri bazen güneş takip cihazlarını ve soğutma sistemlerini hatta daha pahalı sistemleri de kullanabilmektedirler. Özellikle HCPV sistemleri yüksek güneş ışınlarına sahip bölgelerde en iyi şekilde konumlanmışlardır, güneş ışığına 400 kat veya daha fazlasına kadar odaklanmıştır ve yüzde 24-28 onanında verimle birçok sıradan sistemin haricinde görev yapmaktadır. CPV ve HCPV sistemleri için farklı türde tasarımlar reklamsal olarak da mümkündür fakat pek yaygın değildir. Buna rağmen, devam eden araştırmalar ve gelişmeler yerlerini almaktadırlar. CPV genellikle CSP ( konsantre güneş gücü) ile karıştırılmaktadır. CSP fotovoltaikleri kullanmamaktadır. İki teknoloji de güneş ışığını çok alan yerleri tercih etmektedirler ve birbirleriyle yarışma halindedirler Hibrit sistem, fotovoltaiklerin üretimdeki diğer türlerinin kombinesiyle oluşmuştur ve genellikle dizel jeneratörler bu gruba dahil edilmektedirler. Biogaz da kullanılmaktadır. Bu neslin diğer türleri talebe göre verimli güç üretmektedir. Buna rağmen, yenilenebilir enerjinin birden fazla türü, rüzgar enerjisi gibi, kullanılmaktadır. Fotovoltaik güç üretimi yenilenemeyen yakıtların tüketimini azaltmaktadır. Hibrit sistemler en çok adalarda bulunmaktadır. Almanya’daki Pellworm adası ve Yunanistan’daki Kythnos adasın bunun önemli örneklerindendir ( ikisi de rüzgar enerjisi ile bilinmektedirler.). Kythnos dizel tüketimini %11.2 oranına indirmiştir. 2015 yılında, yedi ülkenin katılımıyla gerçekleşen ve küçük şebekelerle ve izole şebekelerle hibritleşme tarafından üretim maliyeti düşürülecektir. Buna rağmen, hibritler için finansal rakamlar çok önemlidirler ve geniş alanda güç üretilen yerin mülkiyet yapısına bağlıdır. Devlete ait yapılar için maliyet azatlımı önemliyken, bunun yanı sıra halka açık olmayanlar için ekonomik faydaları da önemli bir ölçüde araştırılmaktadırlar. Bağımsız güç üreticileri buna örnektir. Fotovoltaik etki limitinin son zamanlardaki araştırmalara göre PV+CHP gibrit sistemine sahip ağda Amerika’da yayılması görülmektedir. Güneş akışının geçici dağılımında, elektriksel ve ısısal gereksinimlerin yalnızca Amerika için analiz edilip fotovoltaiklerle beraber ek olarak fotovoltaik yayılımını geleneksel elektrik sistemiyle nasıl mümkün olabileceğini göstermişlerdir. Bu teori birçok simulasyonlarla her saniyeye göre güneş akış verisinin gerekli batarya yedeklemesi için ve hibrit sistemlerin ucuz batarya sistemlerine oranla mümkün olabileceğini göstermektedir. Buna ek olarak, geniş oranda fotovoltaik sistem ve CHP sistemi kurumlara ait binalar için mümkün olabileceğini göstermektedir ve bu binalar kesik olarak işleyen fotovoltaiklere tekrar destek olmak için ve CHP çalışma süresini azaltmak içindir. PVT sistem: (hibrit PV/T), fotovoltaik termak hibrit güneş toplayıcıları olarak bilinmektedirler ve güneş ışığını ısı ve elektrik enerjisine çevirmektedirler. Bu sistemler güneş modüllerinini (PV), güneş ısı toplayıcılarıyla birbirini tamamlayan bir şekilde sağlamaktadır. CPVT sistem : Yoğunlaştırılmış fotovoltaik ısı hibriti (CPVT), PVT sisteme benzer özellikler göstermektedir. Yoğunlaştırılmış fotovoltaikleri (CPV) bilinen PV teknolojisi yerine kullanmaktadır ve güneş ısısı toplayıcısıyla kombine olmaktadır. CPV/CSP sistemi : Yeni geliştirilen CPV/CSP gibrit sistemi son zamanlarda önerilen bir sistemdir, yoğunlaştırılmış fotovoltaikleri fotovoltaik olmayan yoğunlaştırılmış güneş gücüyle (CSP) birleştirilmiştir veya yoğunlaştırılmış ısı enerjisi olarak da bilinmektedir. PV dizel sistem: Fotovoltaik sistemi dizel jeneratörle kombine etmiştir. Diğer yenilenebilir enerji kaynakları da bunun içindedir ve rüzgar türbünlerini de içinde barındırmaktadır. Floatovoltaikler, içme suyu rezervlerinin üzerinde yüzen fotovoltaik sistemlerdir, göl ocakları, sulama kanalları veya iyileştirme ve atık gölleri bunlara örneklerdir. Bu sistemlerin az miktarı Fransa’da, Hindistan’da, Japonya’da, Kore’de, Amerika’da ve İngiltere’de bulunmaktadırlar. 2008 yılının Mayıs ayında, Far Niente Winery’de dünyanın ilk flatovoltaik sistemini 994 güneş fotovoltaik modülüyle 477 kW kapasiteyle 130 dubanın üstünde ve onların Winery’nin sulama göllerinde üzerinde yüzerek gerçekleştirmektedirler. Bu sistemlerin ilk yararı diğer sebeplerce kullanılmak üzere değerli arazilerin feda edilmesi gerekliliğinden kaçınmaktır. Far Niente Winery’ye karşılık, üç çeyrek akre araziye dayalı sistemlerde gereklidir. Flatovoltaik sistemlerin diğer bir faydası ise kendi olduğu seviyeden daha fazla sıcaklığı soğutmayı korumaktadır. Daha fazla etkili güneş enerji dönüşümünü korumaktadır. Fotovoltaiklerin yüzen tertibatı aynı zamanda buharlaşma ve su yosunlarının büyümesini engellemek için su kaybını da azaltmaktadır. Şebeke ölçeğinde yüzen fotovoltaik sistem çiftliklerinin üretimine başlanmıştır. Multinasyonel elektronikler ve seramik üreticisi Kyocera dünyanın en büyüğü olan ve 13.4 MW çiftliği Yamakura Dam üstünde Chiba Prefecture’da 50,000 güneş paneli kullanarak geliştirmektedir. 2016 yılının Mart ayında kullanılabilir hale geleceği beklenmektedir. Tuzlu su direnci olan yüzen çiftlikler okyanus kullanımı için de inşa edilmişlerdir. En geniş flatovoltaik proje Breziya’nın Amazon bölgesinde yer alan 350 MW güç istasyonudur. Doğru akım şebekeleri elektrik gücünü taşımada bulunmuştur: trenyolu, tramvaylar ve troleybüslerdir. Birkaç deneme kuruluşu bu tür uygulamalar için kurulmuştur ve buna örnek olarak Hannover Leinhausen’de yer alan fotovoltaik yardımcıları kullanarak üretilen tramvay istasyonlarıdır. 150 kW Geneva 600V doğru akımı direkt olarak tramvayların elektrik ağlarına sağlamaktadır fakat bunun yanı sıra önceden 1999 yılındaki açılışta %15 oranın elektrik sağlamaktaydı. Ek bileşen veya şebekeden bağımsız sistem elektrik şebekesine bağlı değildir. Bağımsız sistemler boyut ve uygulama alanlarında saatlerden hesap makinalarına kadar değişiklik göstermektedirler. Bunlara uzaktan kumandalar ve uzay araçları da dahildirler. Güneş ışınlarından bağımsız olarak yük yüklenirse, üretilen güç depo edilecektir ve bataryaya bağlanacaktır. Taşınamayan uygulamalarda ağırlık bir sorun haline gelmezse, örnek olarak binalar, kurşun asit bataryaları hem fiyat olarak hem de suistimal toleransı olarak en çok kullanılanlar arasındadırlar. Batarya kontrol cihazları sistemle birleşmiş bir haldedir ve batarya darbelerinden korumak ve fazla şarj ve deşarj olmasından korumaktadır. Güneş enerjisi sağlayan tertibattan maksimum güç takip tekniğini kullanarak (MPPT) üretimin optimize edilmesine yardımcı olmaktadır. Buna rağmen, basit fotovoltaik sistemlerde, fotovoltaiklerin voltajının batarya voltajıyla eşleştiği yerlerde, MPPT elektroniklerini kullanarak geneliikle gereksiz oldukları düşünülmüşlerdir, batarya voltajı yeterli seviyede dayanıklı olup ve fotovoltaik modül için toplanan gücü maksimum seviyede sağladığından beri bu şekilde gereksiz oldukları düşünülmüştür. Küçük cihazlarda ( hesap makinaları, park metreleri) sadece doğru akım tüketmektedirler. Büyük sistemlerde ise (binalarda, uzaktan su pompalarında) alternatif akım genellikle gereklidir. Doğru akımı modüllerden veya bataryalardan alternatif akıma redresör kullanarak çevirirler. Tarımsal düzenlemelerde, doğru akım pompalarında direkt olarak bu tertibat kullanılmaktadır ve redresör kullanmak gerekli değildir. Uzaktan yönetilebilen sistemlerde özellikle dağ bölgelerinde, adalarda veya diğer bölgelerde güç şebekesi uygun değildir. Güneş enerjisi sağlayan tertibat elektriğin tek kaynağı olarak kullanmaktadır, genellikle depolama bataryasını yüklemektedir. Bağımsız sistemler yakın olarak mikro üretim ve güç dağıtımında kullanılmaktadırlar. En küçük, genellikte taşınabilir fotovoltaik sistemler piko güneş fotovoltaik sistemleri veya piko güneş olarak adlandırılmaktadırlar. Bunlar genellikle tekrar şarj edilebilen bataryalarla kombine edilmektedirler ve çok küçük fotovoltaik panellerle kombine edilmektedirler. Panelin önemsiz kapasitesi birkaç watt (1-10 W) ve alanı 10 metrekareden veya 10 ayak kare alandan azdır. Farklı uygulamaların geniş menzilindeki güneşle alakalı sistemlere müzik çalarlar, fanlar, taşınabilir lambalar, güvenlik ışıkları, güneş fenerleri ve sokak lambaları telefon sarj aletleri, radyolar veya 7 inch LCD televizyonlar 10 watt gücünden daha az güçte çalışabilmektedirler. Piko hidrodan güç üretilmesine karşılık olarak, piko fotovoltaik sistemler küçük kırsal topluluklarda bu sistemler kullanıma uygundur ve bu bölgelerde az miktarda elektriğe ihtiyaç duyulmaktadırlar. Birçok aletin veriminin gözle görülür bir biçimde arttırılmasından beri, LED lambaların özellikle kullanımından ve geri sarj edilebilir bataryaların verimlerinden, piko güneş panelleri maddi açıdan elverişli bir alternatif haline gelmiştir, özellikle gelişen dünyada bu sıklıkla görülmektedir. Piko ön eki “trilyonuncu” anlamını katmak amacıyla sistemin elektrik gücünün ne kadar küçük olduğunu belirtmektedir. Güneş panelli sokak lambaları genellikle ışıklandırma birimine monteli fotovoltaik panelden üretilen güçle ışık kaynakları arttırmaktadır. Güneş enerjisi sağlayan tertibat şebekeden bağımsız fotovoltaik sistemin geri şarj edilebilir bataryayı doldurması, fluoresan veya LED lambaları gece boyunca aydınlatmasını sağlayan sisteme öncülük etmektedir. Güneş panelli sokak lambaları bağımsız güç sistemleridir ve yatırımda avantaja sahiptir, çevredüzeninde ve fiyatını korumada aynı elektrik faturalarında da olduğu gibi, normal sokak lambalarıyla kıyaslandıklarında ilk tutarlarının fazla olduğunu göz ardı edersek aynı konumdadırlar. Bunlar yeterince geniş bataryalarla dizayn edilmişlerdir ve en az bir hafta boyunca operasyonu sağlamak için en kötü durumlarda bile bu özelliklerini sürdürmektedirler. Bunlardan çok hafif bir şekilde sönük hale gelmeleri beklenmektedir. Güneş enerjisi sağlayan fotovoltaik güç ideal olarakiletişim uygulamalarında şehir içi telefon değişimi, radyo ve TV yayını, mikrodalga ve diğer elektronik iletişim bağlantıları gibi uygulamalara uygun hale getirilmişlerdir. Bunun sebei, çoğu iletişim uygulamalarında, depolama bataryaları her zaman kullanılmaktadır ve elektrik sistemleri temel olarak doğru akımdır. Dağlık alanlarda ise radyo ve TV sinyalleri engellenen veya inişli çıkışlı araziden dolayı geri doğru yansıtılmasından dolayı ulaşamamışlardır. Bu bölgelerde, düşük güç vericileri algılamak için ve yeniden sinyali lokal bölgelere aktarmaktadırlar. Güneş arabaları, yerde, havada, suda veya uzayda da olsa gerekli enerjinin birazını ya da tamamını güneşten alabilmektedirler. Yüzey araçları genellikle yüksek güç seviyelerini gerektirmektedirler ve pratiksel olarak boyutlandırılan güneş enerjisi sağlayan tertibattan devamlılıklarını sağlayabilirler, bu yüzden batarya en üst seviyede talep edilen gücü ve güneş enerjisi sağlayan tertibattan şarj edilmektedir. Uzay araçları başarılı bir şekilde yıllarca operasyonlar için güneş fotovoltaik sistemlerini kullanmışlarıdır, ilk bataryaların veya yakıtın ağırlığını göz ardı etmişlerdir. En çok maliyeti karlı olan güneş uygulamaları güneşten kaynaklı pompalardır, güneş paneli üretmekten şebeke hattı yürütmenin daha kolay olması gibidir. Bunlar genellikle güç hatlarına ulaşmaktan hariç su ihtiyacıyla buluşmaktadırlar, rüzgar gülü veya su değirmeni de bunların içinde yer almaktadırlar. Bilinen uygulamalardan birisi tankları doldurmaktır, bunun amacı ise otlatılan sığırların faydalanmasıdır. Diğer depo tankını doldurma ise uzaktan kumandayla veya kendine yeten evlerdendir. Uzay araçlarındaki güneş panelleri Vanguard 1’in 1958 yılında üretilmesinden itibaren fotovoltaik sistem ugulamalarının ilki olarak sayılmaktadır ve Vanguard 1 güneş pillerini kullanan ilk uydudur. Sputnik’in aksine, gezegenin yörüngesine oturan ilk uydu, güneş gücünün eksikliğinde 21 gün içinde biten bataryaya sahiptir, birçok modern iletişim uyduları ve uzay incelemeleri güneş sisteminde, güneş panellerini kullanmaya elektriği güneş ışığından türetmek için yatkındırlar. Çevre dostu olan yeşil enerjiye duyulan ilginin büyümesiyle, DIY topluluğundaki sayısı artan hobiciler kitlerden veya bölgesel olarak DIY’dan kendi güneş fotovoltaik sistemlerini inşa etmek için emek harcamışlardır.Genellikle, DIY topluluğu pahalı olamayan veya yüksek verimli sistemleri kendi güçlerini üretmek amacıyla kullanırlar ( güneş takip cihazları). Sonuç olarak, DIY sistemleri ara sıra reklamsal akranlarına oranla daha ucuza sonlanmaktadırlar. Bazen de bu sistemler düzgün güç şebekesiyle alakalıdırlar, yedek bataryanın yerine de net metreleme kullanmışlardır. Bu sistemler genellikle 2 kW veya daha az güç üretmektedirler. İnternet boyunca, topluluk bölgesel planları sağlama kabiliyetine sahip olmuşlardır ve sistemi oluşturabilirler. Evcil ihtiyaçlar için bunları üretmeye büyük bir trend hakimdir. Fotovoltaik pilleri üretmenin maliyeti üretimdeki ekonomik skaladan dolayı ve pazarlamadaki teknolojik yeniliklerden dolayı düşmüştür. Geniş skalalalı yenilikler için, şu sıralar her watt için 1.00 $’ın altındadır. Fiyatları 2006’dan 2011’e kadar %50 oranında azaltmak Avrupa’da başarılmıştır ve 2020’ye kadar üretim fiyatlarını %50 oranında düşürmek amaçlanmaktadır. Kristan silikon güneş pişeri daha az pahalı olan multikristal silikon güneş pilleriyle değiştirilmişlerdir ve ince film silikon güneş pişeri son zamanlarda düşük maliyetle icat edilmişerdir. Bunlar enerji dönüşüm verimliliği anlamında tek kristal “siwafers” den azaltılmış olmasına rağmen, bunlar düşük maliyetle kıyaslanırsa üretimleri daha kolaydır. Alttaki tabloda Amerika’da toplam fiyatları cent cinsinden her bir kWh olarak fotovoltaik sistem için üretilen elektrik miktarı belirtilmektedirler. Soldaki satır başlıkları fotovoltaik donanımların toplam fiyatını her bir kilowatt (kWp) olarak göstermektedir. Fotovoltaik sistemlerin fiyatları Almanya’da düşmüştür, örnek olarak, Amerika’da 1389 kWp’e düştüğü 2014 sonuna kadar belirtilmiştir. Sütunun başında yıllık enerji verimi kWh cinsinden üretilen kWp’dan beklenilen gösterilmiştir. Bu coğrafik bölgelerde farklılıklar göstermenktedir çünkü ortalama güneş radyasyonu ortalama bulutluluğa ve atmosferin geçmiş kalınlığına bağlıdır. Aynı zamanda güneşin izlediği yolun panele ve ufka oranla izlediği yola da bağlıdır. Paneller genellikle belirli bir açıyla enleme bağlı olarak yerleştirilmektedirler ve ara sıra sezonsal olarak bunlar güneş sapmasına göre düzenlenmektedirler. Güneş takip cihazı, güneş ışığının çok dik olduğu yerlerde bile işleri kolaylaştırmaktadırlar, bu yüzden toplam enerji verimi artmaktadır. Tablodaki hesaplanmış değerler toplam fiyatları cent cinsinden her bir üretilen kWh için yansıtmaktadırlar. Bunlar toplam yatırım maliyetinin %10 olacağını varsaymaktadırlar (örnek olarak, %4 faiz oranı, %1 yürütme ve koruma fiyatı ve sermaye masrafının 20 yıla kadar değerinin düşmesi.) Normal olarak, fotovoltaik modüllerin 25 yıllık bir garantileri vardır. 2013’teki Sistem Fiyatı Bunun 2014 modelinde “Technology Roadmap: Solar Photovoltaic Energy” raporu, Uluslararası Enerhji Fonu’nun (IEA) Amerika’da doların her bir watt’a karşılık fiyatlarını yayınlamıştır, reklamsal ve şebeke ölçeğindeki fotovoltaik sistemlerin 2013’teki sekiz büyük market için yayınladığı bilinmektedir. Fotovoltaik sistemlerin kullanımındaki artışla birlikte ve fotovoltaik sistemlerin gücünün yapılara ve genel standartların değerindeki artış amacıyla dağılımının tedarik edilmesi konularında fotovoltaik bileşenler ve sistemler için bu tanım gereklidir. Bu standartlar International Electrotechnical Commission (IEC) tarafından derlenmişlerdir ve verim, dayanıklılık, pillerin güvenliği için, modüllere, simülasyon programlarına,fiş bağlantılarına ve kablolara, montaj sistemlerine, tüm redresör verimlerine vb. uygulanmaktadırlar. Uluslararası Elektrik Kodu olan 690 makalesi fotovoltaik sistemlerin kurulumu için rehberlik etmişlerdir, bu rehberler bölgesel kurallar ve düzenlemelerin yerine geçmiş olabilirler. Genellikle bir yetki planın gerektirdikleri plan bildirmeleri ve yapı hesapları içimn önceden çalışmaya başlamış olabilir. Ek olarak, birçok bölgeler lisanlı elektrikçilerle beraber gerçekleştirmeleri gereken performanslar üzerinde çalışmak zorundadırlar. Herhangi uygulanabilir kurallar veya düzenlemelerle birlikte uygunluğunu sağlamak için bölgesel şehirlerin kontrolü yapılabilir. Amerika’da AHJ tarafından tasarımlar ve konuların yetkileri yeniden gözden geçirilecektir., daha öncesinde yapım aşaması yasalar tarafından kabul edilmiştir. Elektriksel yenilikler yapılan çalışmalara razı olmaktadırlar ve bunun yanı sıra NEC ile birlikte standartları belirlemelidir. Ayrıca AHJ tarafından konbtrol edilmiş yapı kodları, elektrik kodları ve yangın güvenlik kodları belirlenmiştir. Yetki sınırları test edilmiş, listelenmiş, sertifikası verilmiş ve etiketlenmiş ekipmanlara en az bir kez NRLT tarafından yapılan testten geçmiş olması gerekmektedir. Karmaşık donanım sürecinin yanı sıra, son yapılan listede güneş uzmanları büyük çoğunluğun yeniliklerinin 2000 yılından itibaren bulunduğunu söylemektedir. Uluslararası Elektrik Kodu olan 690 makalesi fotovoltaik sistemlerin kurulumu için rehberlik etmişlerdir, bu rehberler bölgesel kurallar ve düzenlemelerin yerine geçmiş olabilirler. Genellikle bir yetki planın gerektirdikleri plan bildirmeleri ve yapı hesapları içimn önceden çalışmaya başlamış olabilir. Ek olarak, birçok bölgeler lisanlı elektrikçilerle beraber gerçekleştirmeleri gereken performanslar üzerinde çalışmak zorundadırlar. Herhangi uygulanabilir kurallar veya düzenlemelerle birlikte uygunluğunu sağlamak için bölgesel şehirlerin kontrolü yapılabilir. Amerika’da AHJ tarafından tasarımlar ve konuların yetkileri yeniden gözden geçirilecektir., daha öncesinde yapım aşaması yasalar tarafından kabul edilmiştir. Elektriksel yenilikler yapılan çalışmalara razı olmaktadırlar ve bunun yanı sıra NEC ile birlikte standartları belirlemelidir. Ayrıca AHJ tarafından konbtrol edilmiş yapı kodları, elektrik kodları ve yangın güvenlik kodları belirlenmiştir. Yetki sınırları test edilmiş, listelenmiş, sertifikası verilmiş ve etiketlenmiş ekipmanlara en az bir kez NRLT tarafından yapılan testten geçmiş olması gerekmektedir. Karmaşık donanım sürecinin yanı sıra, son yapılan listede güneş uzmanları büyük çoğunluğun yeniliklerinin 2000 yılından itibaren bulunduğunu söylemektedir. Amerika’daki birçok topluluklar fotovoltaik sistem kurmak için yetkiye ihtiyaç duymaktadırlar. Şebeke bağlantılı sistemler normalde lisanslı elektrikçilerin yardımıyla sistemle şebeke bağlantılı kablolu bina arasında bağlantı kurmaktadırlar. Kurucular bu vasıflarla beraber her bölgede bulunabilirler. Kalifornia eyaletinde ev sahiplerinin birleşmesi güneş cihazları tarafından yasaklanmıştır. İspanya’nın %20 enerjisini fotovoltaiklerle kullanılması Huelva ve Sevilla’da her yıl 3000 güneş yılı ile övünç duyulmaktadır. Bunlardan şebekeyle bağlantılı olanlardan 30 milyon euro para cezası kesilmektedir. Figen Say Figen Say (gerçek adı ile Meri Özbıyıklıyan) (4 Mayıs 1946, İstanbul), Türkiye Ermenisi sinema oyuncusu. Lise ikinci sınıfta eğitimini bıraktı. 1965'te Artist Dergisi'nin yarışmasında birinci seçildi. Aynı yıl Horasan'ın Üç Atlısı filminde başrol oynayarak sinemaya başladı ve 49 filmde rol aldı. 1970'te şarkıcı olarak gazinolarda çalışmaya başladı. Daha sonra evlenerek sinema ve sahneyi bıraktı. İsa Çelik İsa Çelik (d. 1944, Gülnar), Uluslararası Fotoğraf Sanatı Federasyonu FIAP'ın Artist of FIAP ” (AFİAP) unvanına sahip Türk fotoğrafçı. 1958'de fotoğraf çekmeye başladı. 1970'te Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, İşletme İktisadı bölümünü bitirdi. 'İnsan' adlı ilk kişisel sergisini 1973'te açtı, toplamda yaklaşık 100 adet kişisel sergi açtı, dia pozitif gösterileri yaptı, karma sergilere katıldı, yurt içi ve yurt dışında pek çok sergi, yarışma ve bienalde fotoğrafları sergilendi. Ulusal ve uluslararası fotoğraf yarışmalarında değerlendirme kurulu üyelikleri yaptı. Ağırlıklı olarak portre fotoğrafları ve Anadolu uygarlıkları fotoğrafları çekti. Özellikle çocuk fotoğrafları çekti ve yazdığı masallar birçok çocuk dergisinde yayınlandı, çocuk kitapları illüstrasyonları yaptı. Afiş, poster, kitap, plak, kaset ve CD kapakları tasarladı, çizgi film çalışmaları yaptı. Arasında Mehmet Aydın’ın 1987 yapımı Küçüğüm'ün de olduğu pek çok sinema filminde oynadı. Antalya Altın Portakal Film Festivali, Adana Altın Koza Film Festivali ve Ankara Film Festivali Seçici Kurul Üyelikleri yaptı. İstanbul Bilgi Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde ve İstanbul Kültür Üniversitesi'nde Temel Fotoğrafçılık dersleri verdi. Görsel Sanatçılar Derneği (GSD) Başkanlığı, Perde ve Sahne Sanatçıları Sendikası (PERSAİŞ) Yönetim Kurulu Üyeliği, Mimar Sinan Üniversitesi' ne bağlı Fotograf Enstitüsü' nün kuruluşunda Danışma Kurulu Üyeliği yaptı. İstanbul Fotoğraf ve Sinema Amatörleri Derneği İFSAK'ın onur üyesidir. 2008'de ellinci sanat yılı, "Ateş Üstünde Elli Yıl" adıyla çeşitli etkinliklerle kutlandı. Kuhi Kuhi veya Ebu Sehl Kuhi (Farsça: ابوسهل بیژن کوهی‎‎ Abusahl Bijan-e Kohi, 940 - 1000), asıl ismi "Veycen" olan Müslüman ortaçağ astronomi ve matematik bilgini. Hazar Denizi'nin güneyindeki Taberistan'ın Kuh’a köyünde doğdu. Kuhi, astronomi için kullanılan rasad aletlerini imal etmekle ve çok hassas astronomik hesaplamalar ortaya koymakla tanındı. Mezopotamya sanatÄ± Mezopotamya sanatının adı çoğu arkeolojik kayıtlarda geçer. Bu kayıtlar, erken avcı-toplayıcı topluluklardan (MÖ 10000), Sümer, Akad, Babil ve Asur imparatorluklarının yaşadığı Tunç Devri’ne kadar geçen süreyi kapsar. Sonraları bu imparatorlukların yerini Demir Çağı’nda Eski Asur ve Eski Babil imparatorlukları almıştır. Genellikle medeniyetin beşiği olarak görülen Mezopotamya, önemli kültürel gelişmeleri de beraberinde getirmiştir. Bunlardan biri de en eski yazı örnekleridir. Mezopotamya sanatı MÖ 4000 tarihinden Persli Ahameniş İmparatorluğu’nun bölgeyi fethettiği MÖ 6. yüzyıla kadar Batı Avrasya’daki en soylu, en gelişmiş ve en detaylı sanat olma yolunda Antik Mısır ile rekabet içinde olmuştur. Ana vurgu oldukça dayanıklı taş ve kilden yapılmış çeşitli heykeller üzerindedir. Çok az sayıda resim günümüze ulaşmıştır ama belirtilene göre, birkaç istisna dışında, boyamalar genellikle geometrik ve dekoratif bitkisel şekiller yapmak için kullanılmıştır. Buna rağmen çoğu heykellerin de boyandığı görülür. Ayrıca çok sayıda silindir mühür de günümüze ulaşmıştır. Küçük boyutlarına rağmen bunların çoğunun üstünde karmaşık ve detaylı sahneler vardır. Mezopotamya sanatı farklı şekillerde günümüze ulaşmıştır: Silindir mühürler, nispeten küçük ve müstakil figürler, farklı boyutlarda kabartmalar, ev eşyası olarak kullanılan, bazıları dini öğeler içeren basit levhalardan çömlekler gibi. En çok kullanılan öğeler yalnız başlarına ya da etrafında ona tapınan kişilerle birlikte betimlenmiş tanrı figürleri ve çeşitli sahnelerde betimlenmiş hayvanlardır. Bu sahnelerden bazıları şunlardır: Sürü halinde insanlarla kavga eden hayvanlar, yalnız başına insanlarla kavga eden hayvanlar ve birbirleriyle çatışan hayvanlar. Ayrıca insanların yanında duran, Hayvanların Ustası motifindeki gibi tanrının yanında duran ve Hayat Ağacı’nın yanında duran hayvanlar da betimlenmiştir. Adak olarak sunulan, büyük ihtimalle zaferleri anmak için ve ziyafetleri betimlemek için yapılan dikilitaşlara da tapınaklarda rastlanır. Bunların aksine, daha resmi olanların açıklaması ise daha zordur; parça parça bulunan Akbabalar Dikilitaşı bu anlamda erken bir örnektir. Asurlu III. Şalmanezer’in Siyah Dikilitaşı da büyük ve iyi korunmuş bir geç dönem örneğidir. Protoliterate [ilk okur-yazarlık] ya da Uruk dönemi, ismini güney Mezopotamya’daki Uruk şehrinden almıştır. Obeyd dönemini takiben, protohistorik Kalkolitik dönemden Erken Tunç Çağı’na kadar sürmüştür. Sonra da yerini MÖ 3100-2900 tarihine dayanan Cemdet Nasr dönemine bırakmıştır. Mezopotamya’daki şehir yaşamının oluşumuna ve Sümer medeniyetinin başlangıcına tanık olmuştur. Ayrıca Mezopotamya sanatının ilk “muhteşem yaratıcılık çağıdır. Bugün Suriye’de bulunan kuzey şehri Tell Brak da kısmen daha erken bir tarihte şehirleşmeye ve bölgesel öneme sahip olan bir tapınağın gelişimine şahit olmuştur. Göz Tapınağı olarak bilinen bu tapınak adını orada bulunan ve aslında adak için kullanılan “göz figürlerinden” almıştır. Bu, bölgenin ayırt edici bir özelliğidir. Tell Brak Kafası olarak bilinen heykel yaklaşık on yedi santim yüksekliğindedir ve sadeleştirilmiş bir yüzü betimler; buna benzer kafa heykelleri alçıdan yapılmıştır. Bunlar, günümüze ulaşamayan vücut kısımlarının muhtemelen ahşaptan yapıldığını açığa kavuşturur. Daha güneydeki tapınaklar gibi Göz Tapınağı da yaklaşık on santim uzunluğundaki kil silindirlerden yapılmış koni şeklindeki mozaiklerle süslenmiş ve sace desenler oluşturmak için farklı renklendirilmiştir. Sümerlerin güney şehirlerinde bulunan önemli eserler, üstlerinde hayvanlar ve insanların karmaşık ve çeşitli sahnelerinin betimlendiği Warka Vazosu ve Uruk Kabı’dır. Bir de Warka Maskesi vardır. Bu, Tell Brak’ta bulunan kafa örneklerinden daha gerçekçi ve tıpkı onlar gibi ahşaptan yapılma bir bedenin üstündedir. Bu maskeden günümüze ulaşan parçaları ise yalnızca esas yapısıdır. Üstüne renklendirilmiş dolgular, altın yapraktan saç, makyaj ve mücevherler eklenmiştir. Guennol Lioness ise beklenmedik bir şekilde dayanıklı, küçük boyutlu, aslan başlı bir yaratık heykelciğidir. Büyük ihtimalle bir sonraki dönemin başlangıcına aittir. Hayvanları betimleyen, derin kabartmaları ve taş frizleri bulunan kaymaktaşı ve taştan yapılmış birçok kap bulunmuştur. İki süsleme şekli de kapların adakları sunmak için kullanıldığı tapınaklar için tasarlanmıştır. Silindir mühürler ise oldukça karmaşık ve ince işlenerek yapılmıştır ve görünüşe göre daha sonraları çok daha büyük eserler için ilham kaynağı olmuşlardır. Tasvir edilen hayvanlar genellikle tanrıların birer temsilcisidir, bu da Mezopotamya sanatının bir başka süregelen özelliğidir. Gözle görülür bir ekonomik gelişmeye tanık olmasına rağmen, dönemin sonunda sanatın kalitesinde bir düşüş gözlemlenmiştir. Bunun nedeni büyük ihtimalle sanatçıların ihtiyacı olan malzemelerin talebi aşmasıdır. Erken Hanedanlık Dönemi’nin tarihi MÖ 2900-2350’ye dayanır. Kendinden önceki akımların çoğunu devam ettirirken, dönemin asıl özelliği tapınanların ve duacıların adak adadıkları ve tapınma, savaş ve mahkeme gibi sosyal sahnelerin vurgulandığı figürlerdir. Bakır bu dönemde heykelcilik için önemli bir madde haline gelmiştir. Bunun nedeni büyük ihtimalle eserlerin daha sonra maden için geri dönüştürülmesidir. Bakır heykellerin en büyüğü 2,59 metre eninde ve 1,07 metre yüksekliğinde olan Tell al-`Ubaid Lentosu’dur. Ur’daki (MÖ 2650 dolaylarında) Kraliyet Mezarlığı’nda da birçok başyapıt bulunmuştur. Bunlara iki tane Çalılıktaki Koç figürü, Bakır Boğa heykeli ve Ur’un Lirlerinden birinin üstündeki boğa kafası da dâhildir. Ur Standardı olarak adlandırılan ama aslında işlevi belli olmayan panellerden oluşan bir set veya işlemeli bir kutu olan model de sembolik tasarımlarla ince ince işlenmiştir. On iki tapınak heykelinden oluşan bir heykel grubu Tell Asmar Yığını olarak bilinir ama şu an birbirinden ayrılmış haldedir. Grup; tanrıları, duacıları ve kendilerini kurban eden tapınanları gösterir, hepsi farklı boyutlardadır ama aynı basitleştirilmiş tarzda yapılmışlardır. Hepsinin gözleri aşırı derecede büyük işlenmiştir. Bununla beraber en uzun heykelin, yani yerel tanrıyı betimleyen ana kült figürün gözleri, “şiddetli güce” sahip olduğunu belli edercesine muazzam derecede büyüktür. Dönemin ilerleyen zamanlarında bu geometrik tarz yerini “nesnenin fiziksel özelliklerini detaylı bir şekilde belirleyen” tamamen zıt bir tarza bırakmıştır; “keskin geçişler ve açıkça belli eklem yerleri yerine; akıcı geçişler ve son derece niteliği değiştirilmiş yüzeyler görürüz”. Akad İmparatorluğu, MÖ 2271’den 2154 tarihine kadar, yalnızca Mezopotamya’yı değil aynı zamanda Levant’taki diğer tüm bölgeleri de kontrol eden ilk imparatorluk olmuştur. Akadlılar Sümer medeniyetinden gelmemiş ve Sami kökenli bir dil kullanmışlardır. Erken Sümer sanatının çoğunu devam ettirmelerinin yanında, kendi sanatlarında da hanedanlığın kralları üzerinde büyük bir vurgu vardır. Büyük eserlerde ve mühür gibi küçük eserlerde gerçekçilik düzeyi gözle görülür bir şekilde artmıştır. Ancak mühürler "“acımasız savaşları, tehlike ve belirsizliğin zalim dünyasını; insanların ilgisiz ve korkunç tanrılarının akıl almaz davranışlarına maruz kaldığı, onlara hizmet ettiği ama onları sevemediği zalim bir dünyayı gösterir. Bu kasvetli hava… Mezopotamya sanatının ayırt edici özelliği olarak kalmıştır…”" Kral Naram-Sin’in ünlü Zafer Dikilitaşı onu bir tanrı-kral olarak resmeder (boynuzlu miğferiyle sembolize edilmiştir). Betimlemede kral askerlerinin üstünden bir dağa tırmanır, ayrıca diğer tarafta mağlup olmuş düşmanları Lullubiler de vardır. Şutruk-Nahunte’nin Elamlı ordusu tarafından çalınıp taşınırken üst kısmının kırılmasına rağmen, dikilitaş hala Naram-Sin’in gururunu, şanını ve ilahlığını çarpıcı bir şekilde gösterir. Dikilitaşta hikâyenin seyircilerle iletişim kurabilmesi için art arda köşegen katmanlar kullanılması, gelenekten kopulduğunu gösterir. Ancak daha küçük, kırılmış parçalarda daha geleneksel bir yöntem olan yatay kareler gözlenir. Aynı bölgede bulunan bakır Bassetki Heykeli’nin alt gövdesinin ve bacaklarının çıplak olması daha önce görülmemiş bir gerçekçilik seviyesi olduğunu gösterir. Tıpkı Louvre müzesindeki sakallı hükümdarın tunçtan yapılmış gösterişli kafa heykelinde olduğu gibi. Bu dönemin yaklaşık 1300 yıllık bir siyasi tarihi vardır ve oldukça karmaşıktır. Buna Üçüncü Ur Hanedanı, İsin-Larsa Dönemi, Birinci Babil Hanedanı, Kassitlerin egemenliği altındaki ara dönem olan Eski Babil dönemi ve diğer dönemler de dâhildir. Dönem, hükümdarlığı MÖ 911 tarihinde başlayan II. Adad-nirari’nin emri altındaki Eski Asur İmparatorluğu’nun nihai savaşıyla sona ermiştir. Bu dönemde hayat oldukça değişkendir ve Sümerli olmayanlar tarafından sürekli istilalar yapılır. Dönem boyunca Babil, baskın gücün bulunduğu muhteşem bir şehir haline gelir. Bu dönemde sanatsal gelişmeler olmaz, istilacılar sanatsal enerjiyi getirmekte başarısız olurlar. Ayrıca dini sanat da oldukça muhafazakârdır, büyük ihtimalle bu Sümer değerlerinin bilinçli olarak öne çıkarılmasıdır. Lagaş hükümdarı Gudea (MÖ 2144 -2124 tarihlerinde yönetmiştir) dönemin başlarında yapılan yeni tapınakların koruyucusudur. Bu tapınaklardan günümüze, küçük boyutlu, ince bir şekilde işlenmiş, daha çok “pahalı ve çok sert bir yeşiltaştan” yapılmış yirmi altı Gudea heykeli ulaşmıştır. Bunlar sanki ortama bir güvenlik, bir sakinlik sağlar. Kuzeyde Mari Kralları Sarayında MÖ 1800’lerden öncesine ait birçok önemli nesne bulunmuştur. Bunlara Iddi-Ilum Heykeli ve Zimri-Lim Sarayının freskleri de dâhildir. Burney Kabartması, olağan dışı, detaylı ve nispeten geniş, terakotadan yapılmış bir levhadır. MÖ 18. ve 19. yüzyıllara dayanan levhada, ayakları yırtıcı kuş ayağına benzeyen, hizmetinde baykuşlar ve aslanlar olan, çıplak ve kanatlı bir tanrıça betimlenmiştir. Ayrıca kalıplanmış da olabilir. Evlerde bulunan adak adama yerleri veya küçük yol kenarı mabetleri için benzer parçalar, küçük heykeller ve tanrı kabartmaları yapılmıştır. Küçük, kalıplanmış terakota olanlar ise muhtemelen tapınaklarda süs eşyası olarak kullanılmıştır. Bu dönemde yüksek kaliteli silindir mühürler genelde bulunmaz. Zaman geçtikçe yazıtlar resimlerin önüne geçmiş ve betimlenen sahneler gittikçe azalmıştır. Buna kralların tanrılara “hediye sunduğu sahneler” ve o zamanın normu haline gelen tahtta oturan kral sahneleri de dâhildir. Özellikle Kassitler döneminden günümüze kadar gelmiş birçok Kudurru taşı vardır. Bunların üstünde toprakların genişliğini, sınırlarını ve diğer resmi kayıtları gösteren yazılar vardır. Aynı zamanda tanrıların ve kralların da figürleri ve sembolleri vardır. II. Meli-Shipak buna bir örnektir. Asurluların sanat tarzı Babillilerin sanat tarzından farklıdır. İmparatorluklarına Sümerlileri katmadan hemen önce, yani yaklaşık MÖ 1500’lü yıllarda oluşmaya başlayan sanat tarzı; Mezopotamya’nın baskın ve önde gelen sanatı olmuştur. MÖ 612 yılında Ninova kentinin düşüşüne kadar devam etmiştir. Tüm Mezopotamya’nın ve etrafındaki çoğu bölgenin Asurlular tarafından fethedilmesi, önceden bildiklerimizden çok daha büyük ve zengin bir devlet; saraylarda ve halka açık yerlerde de çok daha görkemli bir sanat anlayışı ortaya çıkarmıştır. Bu anlayışın, komşusu Mısır İmparatorluğunun şaşaalı sanatından etkilendiğine hiç şüphe yoktur. Asurlular taşların veya kaymaktaşlarının üstüne oldukça geniş planlı, kabartmalarla ince ince işlenmiş ve saraylar için özellikle renklendirilmiş hikâyeler yaparak değişik bir tarz geliştirmişlerdir. Keskince çizilmiş kabartmalarda hükümdarlık işleri, avlanma ve savaş sahneleri betimlenmiştir. Ağırlık genel olarak hayvan figürlerine, özellikle ince detaylarla belirtilmiş atlara ve aslanlara verilmiştir. İnsan figürleri nispeten daha katı ve durağandır ama aynı zamanda kuşatmalarda, savaşlarda ve birebir dövüşlerde kazandıkları zafer sahneleri dakikası dakikasına gösterilmiştir. En çok bilinen Asur kabartmaları II. Aşurnasirpal (MÖ 9. yüzyıl) ve Asurbanipal’ın (MÖ 7. yüzyıl) gösterildiği, kaymaktaşı üzerine kazınmış aslan avı sahneleridir. İkisi de Britanya Müzesinde sergilenmektedir. Kabartmalar kaya yüzeylerine de yapılmıştır. Perslerin devam ettirdiği bu tarza örnek olarak Shikaft-e Gulgu kabartması verilebilir. Asurlular az sayıda müstakil heykel yapmışlardır. Bunlar; iri yarı gardiyan figürleri, aslanlar ve kanatlı yaratıklar, sakallı insan kafaları ve çoğunlukla insan başlı Lamassu’lardır. Lamassu’lar dikdörtgen bir bloğun iki tarafına, yüksek rölyefle kabartılmıştır ve kafaları etkileyici bir biçimde yapılmıştır. Ayrıca beş bacakları vardır, böylece iki taraftan da bir bütün halinde görülebilirler. Bunlar krallık kapılarında bulunurlar. Bu, Anadolu’dan gelen bir mimari üsluptur. Bölgeyi ele geçirmeden önce bile silindir mühür geleneklerini devam ettirmişlerdir. Mühürlerin üstünde alışılmadık bir biçimde diri ve düzenli işlenmiş betimlemeler vardır. Nimrud kentinde, kazınmış Nimrud fildişleri ve bakır kâseler bulunmuştur. Bunlar Asurlu tarzında yapılmıştır ama çoğu Yakın Doğu’nun Fenikeli ve Aramlı sanatçıları tarafından üretilmiştir. Asurlu tarzında yapılmış kanatlı peri heykelleri Eski Yunan sanatını da etkilemiştir. Onlar da “oryantalizan döneminde” eserlerine çeşitli kanatlı mitolojik yaratıklar eklemişlerdir. Bunlara Yanartaş, Griffin, Pegasus ve “kanatlı adam” Talos örnek olarak gösterilebilir. Bir parçası şu an Berlin’deki Pergamon Müzesinde bulunan ünlü İştar Kapısı, Babil’in ana girişidir. MÖ 575 yılında, Yahudileri sürgün eden ve imparatorluğu MÖ 626’dan MÖ 539’a kadar süren Eski Babil İmparatorluğu kralı II. Nebukadnezar tarafından yapılmıştır. Giriş yolunu çevreleyen duvarlar, sırlı tuğla üzerine kabartılmış ve renklendirilmiş hayvan sürüleriyle dekore edilmiştir. Aslanlar, ejderhalar ve boğalar bu hayvanlardan bazılarıdır. Kapı, şehrin başka bir giriş yolunda bulunan çok daha büyük bir şemanın bir parçasıdır; buradan diğer müzelere geçiş yolları vardır. Dönem boyunca büyük ahşap kapılar, geniş ve dikey metal şeritlerle güçlendirilmiş ve dekore edilmiştir. Kabartmalarla dekore edilenlerin çoğu günümüze kadar ulaşmıştır, Balawat Kapıları bunlara birer örnektir. Diğer geleneksel sanat tarzları da yapılmaya devam edilmiştir. Eski Babilliler kadim miraslarını vurgulamaya çok meraklıdırlar. Çok sayıda karmaşık ve çok ince bir şekilde kazınmış mühürleri günümüze ulaşmıştır. Mezopotamya, çok daha sade sanatsal gelenekleri olan Persli Ahameniş İmparatorluğunun eline düştükten sonra, Eski Yunan sanatıyla birleşmiş olan Mezopotamya sanatı, kozmopolit bir Ahameniş tarzının oluşumundaki ana etken olmuştur. Bölge Büyük İskender tarafından fethedildikten sonra, bölgedeki birçok kadim unsur, hatta Helenistik sanat unsurları bile sürdürülmüştür. En önemli koleksiyonlar Louvre Müzesi, Britanya Müzesi ve Irak Ulusal Müzesinde bulunur. Irak Müzesi, Irak’ın 2003’te saldırıya uğramasından sonra kanun ve düzenin bozulması sonucu büyük ölçüde yağmalanmıştır. Ama önemli eserlerin çoğu korunmuştur. Başka müzelerde de güzel koleksiyonlar vardır, özellikle çok sayıda silindir mühürler bulunur. Suriye müzelerinde modern Suriye’deki şehirlerden toplanan önemli koleksiyonlar vardır. Berlin’de yeniden bir araya getirilen İştar Kapısı muhtemelen bir müzede bulunan en gösterişli tek parça eserdir. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Lou Albano Louis Vincent Albano (d. 29 Temmuz 1933 - ö. 14 Ekim 2009), Amerikalı profesyonel güreşçi. 1980'lerin popüler ismidir. Kaptan Lou Albano olarak bilinir. Güreş yanında oyunculuk da yapmıştır. 1980'lerin güçlü kadın sesi Cyndi Lauper'i meşhur eden şarkı "Girls Just Wanna Have Fun" parçasının klibinde ve Nintendo firmasının meşhur oyun kahramanı Süper Mario'nun TV uyarlaması "The Super Mario Brothers Super Show"da yer almıştır. Mashable Mashable (Mashable Inc), Pete Cashmore tarafından 2005 yılında kurulan dijital medya şirketidir. Mashable, Pete Cashmore tarafından Temmuz 2005 yılında İskoçya'nın Aberdeen şehrindeki evinde ortaya çıktı. 2009 yılında Time dergisi tarafından 'sosyal medya' alanında tek durak noktası olarak tanımlanmış ve en iyi 25 blog arasında gösterilmiştir. 2016 verilerine göre sosyal ağlarda toplam 27 milyon takipçisi bulunmaktadır. 27 Kasım 2007 tarihinde Mashable, çevrim-içi en iyi topluluk ve servisleri ortaya çıkarmak için Uluslararası Açık Web Ödülleri adında bir ödül organizasyonu başlattı. Google,Facebook,Twitter,Youtube gibi dev servislerin kazananları arasında bulunduğu ilk ödül sonuçları Ocak 2008 de açıkladı. 2010 yılında önce 'Yıllık Mashable Ödülleri' olarak ismi değiştirilen organizasyon daha sonraları Mashies Ödülleri olarak anılmaya başlamıştır. 2015 yılı ve önceki yıllara ait ödül sahiplerine The Mashies sayfasından göz atabilirsiniz. Zahiru’d-Dovle Mezarlığı Zahiru’d-Dovle Mezarlığı (Farsça: ظهيرالدوله), İran'ın başkenti Tahran'da bulunan bir mezarlık. Tahran'ın Derbend semtinde bulunana mezarlıkta İran'ın sanat ve kültür alanında ünlü isimleri yatmaktadır. Usame bin Zeyd Usame bin Zeyd (; d. 615/616 - 676/680/681), Muhammed'in sahabelerinden biri ve Zeyd bin Harise'nin oÄŸlu. Zeyd bin Harise ile Ümmü Eymen‎'in oğlu olarak 615/616 yılları civarında doğdu. Hendek Muharebesi ve sonrasında gerçekleşen muharebelere katıldı. Farklı rivayetlere göre 676, 680 veya 681 yılı civarında yaşamını yitirdi. Analeigh Tipton Analeigh Christian Tipton, (d. 9 Kasım 1988) Amerikalı artistik buz patenci, oyuncu ve manken. Leslie Easterbrook Leslie Easterbrook (d. 29 Temmuz 1949; Los Angeles), Amerikalı oyuncu. United Airlines'ın 93 sefer sayılı uçuşu United Airlines'ın 93 sefer sayılı uçuşu, Amerika Birleşik Devletleri'nde iç hat uçuşu gerçekleştiren ve el-Kaide üyesi kişilerce, 11 Eylül 2001'de gerçekleştirilen saldırılar dahilinde kaçırılan yolcu uçağı. Kaçırılmasının ardından, kesin hedef bilinmese de iddialara göre Washington, DC'deki Beyaz Saray veya Amerikan Kongre Binası hedef alınmıştı. Ancak yolcuların hava korsanlarına müdahalesi sebebiyle uçağın rotası değişti Pensilvanya eyaletinin Somerset "county"sindeki Stonycreek kasabasında bulunan Diamond T. Madeni yakınlarına düştü. 4 hava korsanı dahil 44 kişiden kurtulan olmazken, uçağın düştüğü bölgede ölen ya da yaralanan olmadı. Uçuş; American Airlines'ın 11 sefer sayılı uçuşu, American Airlines'ın 77 sefer sayılı uçuşu ve United Airlines'ın 175 sefer sayılı uçuşunun aksine hedefine ulaşamayan tek uçuştu. Uçağın düştüğü bölgede daha sonraları, hayatını kaybedenlerin anısına Uçuş 93 Ulusal Anıtı inşa edildi. Timeo Danaos et dona ferentes Timeo Danaos et dona ferentes, Publius Vergilius Maro tarafından yazılmış olan Aeneis adlı eserde geçen Latince terimdir. Anlamı ""Hediye getiren Yunanlara güvenme"" olan terimin birebir çevirisi ""Hediye getirdiklerinde bile Danaanlara (Yunanlara) güvenemiyorum"" şeklindedir. Aeneis'de anlatılana göre Truva sahillerinde dokuz yıl boyunca yapılan Truva Savaşında Yunan kâhin Calchas Yunan komuta heyetine şehrin alınması için bir hile kullanılmasını önerir. Plana göre büyük bir ahşap at inşa edilip veda hediyesi olarak sahile bırakılacak, donanma yenilmiş gibi uzaklaşacaktır. Atın iç kısmında seçkin askerler bulunacaktır. Truvalı rahip Laocoön hediyeden şüphelenerek Truvalıları hediyeyi kabul etmemeleri konusunda uyarır. Laocoön uyarıyı yaptıktan sonra mızrağını Truva Atına atar. Ancak tam bu sırada tanrılar müdahil olur ve derhal orada bulunan Laocoön'un oğullarına denizden gelen yılanlar saldırır. Laocoön, oğullarını kurtarmaya çalışırken hayatını kaybeder. Truvalılar hediyenin kabul edilmemesinden Minerva'nın rahatsız olduğu için rahibi öldürdüğünü düşünüp hediyeyi şehirlerinin içine zaferlerinin bir simgesi olarak alırlar. Savaşın bitişini kutlayan şenlikler yapılır. Geceleyin atın içine saklanmı olan seçkin askerler dışarıya çıkar ve gecenin karanlığıyla beraber Truva önlerine geri gelmiş olan Yunan ordusunun girmesi için kentin kapılarını açarlar. Kent yağmalanır ve Truva düşer. Günümüzde bu terim ""düşmanına asla güvenme"" anlamında yaygın olarak kullanılmaktadır. Militaris Yolu Orta Kol veya Via Militaris (Latince ""Askeri Yol"") antik bir Roma yolu. Singidunum şehrinden başlayıp (bugün Sırbistan'ın başkenti Belgrad), Tuna sahilindeki Viminacium (Pasarofça), Naissus (Niş), Serdica (Sofya), Philippopolis (Filibe), Adrianopolis (Edirne), şehirlerinden geçerek Constantinopolis (İstanbul) noktasında son bulmaktaydı. Bu yol Vardar ve Struma nehirleriyle Egnatia Yolu'na bağlanmaktaydı. MS 1. yüzyılda inşa edilmiştir. Belgrad'dan İstanbul'a 924 kilometre uzunluğundadır. Osmalıların Avrupa seferlerinde kullandığı üç temel yoldan olan "orta kol"'u Via Militaris teşkil ediyordu. Yushi Soda Yushi Soda (d. 5 Temmuz 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Consadole Sapporo kulübünde başladı. Augusto Pedro de Sousa Augusto Pedro de Sousa (d. 5 Kasım 1968), Brezilyalı eski futbolcudur. Adriano Gerlin da Silva Adriano Gerlin da Silva (d. 20 Eylül 1974), Brezilyalı eski futbolcudur. Shunji Iwamoto Shunji Iwamoto (d. 29 Aralık 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Sodyum asetat Sodyum asetat (CHCOONa, aynı zamanda NaOAc şeklinde de ifade edilir.), sodyum etonat olarak da bilinen asetik asitin sodyum tuzu. Isınarak sıvılaşabilen bu tuz, geniş bir kullanım alanına sahiptir. Sodyum asetat bromoethan gibi alkil halidler ile birlikte ester oluştumak amacıyla kullanılabilir. Sezyum tuzlarÄ± reaksiyonu katalize eder. Takuro Nishimura Takuro Nishimura (d. 15 Ağustos 1977), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Omiya Ardija, Portland Timbers, Crystal Palace Baltimore, Consadole Sapporo kulüplerinde oynadı. Norihiro Yamagishi Norihiro Yamagishi (d. 17 Mayıs 1978), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Urawa Red Diamonds kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata kulüplerinde oynadı. Harison da Silva Nery Harison da Silva Nery (d. 2 Ocak 1980), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Takahiro Takagi Takahiro Takagi (d. 1 Temmuz 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında JEF United Ichihara kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu, Omiya Ardija, Consadole Sapporo, Albirex Niigata, FC Gifu, SC Sagamihara kulüplerinde oynadı. Takuto Koyama Takuto Koyama (d. 27 Aralık 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında JEF United Ichihara kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokushima Vortis, Banditonce Kakogawa kulüplerinde oynadı. Sota Nakazawa Sota Nakazawa (d. 26 Ekim 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Tokyo, Gamba Osaka, Kawasaki Frontale, Cerezo Osaka kulüplerinde oynadı. Shunta Nagai Shunta Nagai (d. 12 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, Ehime FC kulüplerinde oynadı. Isuzu Elf Isuzu Elf (), Isuzu tarafından 1959 yılından bu yana üretilen bir orta boyutlu kamyonet modelidir. Taro Sugahara Taro Sugahara (d. 14 Haziran 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Mirassol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kashiwa Reysol, Vissel Kobe, Sagan Tosu, Ehime FC, Zweigen Kanazawa, Grulla Morioka, Blaublitz Akita, Sony Sendai, Hoyo Oita kulüplerinde oynadı. Yuma Fujita Yuma Fujita (d. 2 Ağustos 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Kashiwa Reysol kulübünde başladı. Kelly (futbolcu) Clesly Evandro Guimarães (d. 28 Nisan 1975), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Bragantino kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla CD Logroñés, Flamengo, Atlético-PR, FC Tokyo, Cruzeiro, Al-Ain, Grêmio ve Atlético-PR kulüplerinde oynadı. Masashi Miyazawa Masashi Miyazawa (d. 24 Nisan 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Vegalta Sendai, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Kazuyoshi Suwazono Kazuyoshi Suwazono (d. 4 Mart 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Okinawa Kariyushi FC, Yokogawa Musashino kulüplerinde oynadı. Masanori Ito Masanori Ito (d. 20 Nisan 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında FC Tokyo kulübünde başladı. Takumi Hayama Takumi Hayama (d. 20 Mayıs 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Horikoshi kulüplerinde oynadı. Seitaro Tomisawa Seitaro Tomisawa (d. 8 Temmuz 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Yokohama F. Marinos, JEF United Ichihara Chiba kulüplerinde oynadı. Takahiro Shibasaki Takahiro Shibasaki (d. 23 Mayıs 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, FC Tokyo kulüplerinde oynadı. Yuya Sano Yuya Sano (d. 22 Nisan 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, V-Varen Nagasaki, Giravanz Kitakyushu, SC Sagamihara, FC Maruyasu Okazaki kulüplerinde oynadı. Yuki Takahashi Yuki Takahashi (d. 3 Mart 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Takashi Mochizuki Takashi Mochizuki (d. 19 Nisan 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Wayne, Michigan Wayne, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Wayne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 17,593'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,593 kişi, 7,055 ev ve 4,450 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 19,051 kişi, 7,373 ev ve 4,844 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. We Are Your Tomorrow "We Are Your Tomorrow", İsveçli şarkıcı David Lindgren tarafından seslendirilen şarkı. 28 Şubat 2016 tarihinde İsveç'te dijital indirme olarak çıkarılmıştır. Şarkıyı Anderz Wrethov, Sharon Vaughn ve Gustav Efraimsson yazmıştır. Melodifestivalen 2016'da yarışan şarkı, ikinci yarı finalde yer almış ve finale yükselmiştir. Finalde on birinci olmuştur. Livonia, Michigan Livonia, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Wayne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 96,942 olup metropol nüfusu 4,285,832'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 96,942 kişi, 38,174 ev ve 26,856 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 100,045 kişi, 38,089 ev ve 28,071 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Constellation Prize (şarkı) "Constellation Prize", İsveçli şarkıcı Robin Bengtsson tarafından seslendirilen şarkı. 28 Şubat 2016 tarihinde İsveç'te dijital indirme olarak çıkarılmıştır. Şarkıyı Bobby Ljunggren, Henrik Wikström Mark Hole ve Martin Eriksson yazmıştır. Melodifestivalen 2016'da yarışan şarkı, birinci yarı finalde yer almış ve finale yükselmiştir. Finalde beşinci olmuştur. Bada nakna "Bada nakna", İsveçli ikili Samir & Viktor tarafından seslendirilen şarkı. 6 Şubat 2016 tarihinde İsveç'te dijital indirme olarak çıkarılmıştır. Şarkıyı Fredrik Kempe, David Kreuger ve Anderz Wrethov yazmıştır. Melodifestivalen 2016'da yarışan şarkı, birinci yarı finalde yer almış ve ikinci şans turuna gitmiştir. İkinci şans turunda finale kalmıştır. Finalde ise sonuncu olmuştur. Marquinhos (1976 doğumlu futbolcu) Marcos Gomes de Araujo ya da kısaca Marquinhos (d. 23 Mart 1976), forvet pozisyonunda görev yapmış Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996– yılında Ourense kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Operário, Coritiba, Tokyo Verdy, Yokohama F. Marinos, JEF United Ichihara, Shimizu S-Pulse, Kashima Antlers, Vegalta Sendai, Atlético Mineiro, Yokohama F. Marinos ve Vissel Kobe kulüplerinde oynadı. Kazuya Ikeda Kazuya Ikeda (d. 23 Haziran 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Taichi Kagami Taichi Kagami (d. 23 Nisan 1981), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Keiji Takachi Keiji Takachi (d. 23 Nisan 1980), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Okinawa Kariyushi FC, FC Ryukyu, Sagan Tosu, Yokohama FC, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Toshiharu Morinaga Toshiharu Morinaga (d. 23 Şubat 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Sōsa ( "Sōsa-shi"), Japonya'nın Chiba prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Boso Yarımadası'nın kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 101.78 km² olan şehrin nüfusu 1 Nisan 2012 tarihi itibarı ile 39,379'dur. Sōsa 23 Ocak 2006 tarihinde kurulmuştur. Hiroshi Miyaji Hiroshi Miyaji (d. 13 Haziran 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Shu Nagai Shu Nagai (d. 26 Mayıs 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Shinya Matsushita Shinya Matsushita (d. 5 Nisan 1979), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Shinya Fujita Shinya Fujita (d. 7 Ocak 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Tatsunori Endo Tatsunori Endo (d. 6 Ekim 1980), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Tokyo Verdy kulübünde başladı. Emerson Orlando de Melo Emerson Orlando de Melo (d. 2 Mart 1973), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Marcelo Lipatín Marcelo Lipatín López (d. 28 Ocak 1977), forvet pozisyonunda görev yapmış Uruguaylı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Paris Saint-Germain FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wanderers, Defensor Sporting, Coritiba, Pas Giannina, Yokohama F. Marinos, CF América, Bari, Grêmio, CS Marítimo, CD Nacional, Trofense ve Corinthians Paranaense kulüplerinde oynadı. Gesiel José de Lima Gesiel José de Lima (d. 8 Aralık 1968), Brezilyalı eski futbolcudur. Leandro Simioni Leandro Simioni (d. 29 Eylül 1974), Brezilyalı eski futbolcudur. Marco Brito Marco Brito (d. 4 Ağustos 1977), Brezilyalı eski futbolcudur. Asahi, Chiba Asahi ( "Asahi-shi"), Japonya'nın Chiba prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, prefektörlüğün doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 129.91 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2012 tarihi itibarı ile 68,265'tir. Asahi 1 Temmuz 1954 tarihinde kurulmuştur. Asahi'nin Chiba prefektörlüğünün en büyük tarım üreticisidir. Şehre JR East'ın Sōbu Hattı hizmet vermektedir. Yutaka Tahara Yutaka Tahara (d. 27 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Sanga FC, Shonan Bellmare, Yokohama FC, Samut Songkhram, Kagoshima United FC kulüplerinde oynadı. Takumi Motohashi Takumi Motohashi (d. 3 Ağustos 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, Sagan Tosu, Montedio Yamagata, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Shogo Kobara Shogo Kobara (d. 2 Kasım 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Montedio Yamagata, Ehime FC, Avispa Fukuoka kulüplerinde oynadı. Masahiro Kazuma Masahiro Kazuma (d. 22 Haziran 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Japan Soccer College kulüplerinde oynadı. Daisuke Goto Daisuke Goto (d. 25 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Yokohama F. Marinos kulübünde başladı. Antônio Monteiro Dutra Antônio Monteiro Dutra (d. 11 Ağustos 1973), Brezilyalı eski futbolcudur. Tatsuya Tsuruta Tatsuya Tsuruta (d. 9 Eylül 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, Ehime FC, Kataller Toyama kulüplerinde oynadı. Jun Muramatsu Jun Muramatsu (d. 10 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Mito HollyHock, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. Hayato Suzuki Hayato Suzuki (d. 13 Mayıs 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu kulüplerinde oynadı. Kazuki Tsuda Kazuki Tsuda (d. 26 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ventforet Kofu, FC Machida Zelvia kulüplerinde oynadı. Jumpei Takaki Jumpei Takaki (d. 1 Eylül 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo, Montedio Yamagata, Tokyo Verdy kulüplerinde oynadı. Tatsuya Shiozawa Tatsuya Shiozawa (d. 11 Kasım 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daisuke Tanaka Daisuke Tanaka (d. 6 Ocak 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokushima Vortis, FC Gifu, MIO Biwako Kusatsu kulüplerinde oynadı. FK Krumkaçı FK Krumkaçı Minsk () Beyaz Rusya'da Minsk'te kurulmuş bir futbol kulübüdür. Kulüp 2011'de bir grup taraftar tarafından kuruldu. Kulübün ismi kuzgun sözcüğünün Beyaz Rusçadaki karşılığından gelmektedir. Kuruluşunun ardından amatör liglerde mücadele ettikten sonra 2014 yılında Beyaz Rusya İkinci Ligi'ne yükseldiler. Bazı tecrübeli oyuncuların da yardımıyla ligdeki ilk sezonlarını 2. sırada bitirerek Beyaz Rusya Birinci Ligi'ne yükseldiler. Bu ligde oynadıkları 2015 sezonunda da Dnepr Mogilev'i 2-0 yendikleri maçın sonunda tarihlerinde ilk kez Beyaz Rusya Premier Ligi'ne yükselme başarısını gösterdiler. "Nisan 2016 itibarÄ±yla" Alair de Souza Camargo JÃºnior Alair de Souza Camargo Júnior (d. 27 Ocak 1982), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Tsutomu Kitade Tsutomu Kitade (d. 18 Eylül 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, Tochigi SC kulüplerinde oynadı. Daisy Ridley Daisy Jazz Isobel Ridley (d. 10 Nisan 1992) bir İngiliz aktristir. Yıldız Savaşları serisinin yeni üçlemesinin ilk filmi olan (2015) filminde Rey karakterini canlandırarak tanınmıştır. Daisy Ridley 10 Nisan 1992'de Westminster,Londra'da doğdu. Louise Fawkner-Corbett ve Chris Ridley'in 3 kızından en küçük olanı olarak dünyaya geldi. Kardeşlerinin isimleri Kika Rose Ridley ve Poppy Sophia Ridley. Ayrıca babasının ilk evliliğinden iki üvey kardeşi vardır. Daisy Hertfordshire'de olan "Tring Park School for the Performing Arts" okulundan burs kazandı ve 9-18 yaşları arasında bu okulda okudu. Londra'daki Birkbeck Üniversitesi'ndeki eğitimini kariyerine yoğunlaşmak için tamamlamadı. Ridley kariyerine Youngers, Toast of London, Silent Witness, Mr Selfridge, ve Casualty. gibi televizyon programlarında küçük rollerle başladı. kısa film Blue Season'da yer aldı. Ridley, Lifesaver'ın üçüncü filminde başrol oynadı. Ridley, ilk filmini İngiliz komedi filmi The Inbetweeners 2'deki sahneleri son kesimde kaldırıldıktan sonra 2015 İngiliz korku filmi Scrawl'da yaptı. Nisan 2014'te Ridley'in Star Wars: The Force Awakens'ın baş karakterlerinden Rey rolunu aldığı açıklandı. Şubat 2014'te film için seçildi. Yönetmen JJ Abrams tarafından seçilmesi, George Lucas'ın ilkinde başrol rolleri için nispeten bilinmeyen aktörleri seçme hareketinin bir tekrarı olarak görüldü. Ridley, Ocak 2016'da The Eagle Huntress belgeselinin baş yapımcısı oldu. Ridley, 2017'de Agatha Christie'nin aynı adlı dedektif romanının uyarlaması olan Doğu Express'teki Cinayet'te Mary Debenham'ı canlandırdı. Ayrıca, Aralık 2017'de piyasaya sürülen 'da Rey rolünü yeniden canlandırdı. Ocak 2018'de Ridley, Naomi Watts ve Clive Owen ile birlikte Hamlet masalının yeniden canlandırılması Ophelia'daki başrolde rol aldı. Şubat 2018'de Ridley, Peter Rabbit'deki Pamuk Kuyruklu Tavşan rolünü seslendirdi. Aralık 2019'da Ridley, devam filmi üçlemesinin son filmi olan 'nde Rey karakterini canlandırdı. Bu filmden sonra rolünü tekrar canlandırması beklenmiyor. Taikai Uemoto Taikai Uemoto (d. 1 Haziran 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Cerezo Osaka, Vegalta Sendai, V-Varen Nagasaki kulüplerinde oynadı. Yasumasa Nishino Yasumasa Nishino (d. 14 Eylül 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shimizu S-Pulse, Kyoto Sanga FC, Kamatamare Sanuki kulüplerinde oynadı. Marcelo Ramos Marcelo Ramos (d. 25 Haziran 1973), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Takafumi Yoshimoto Takafumi Yoshimoto (d. 13 Mayıs 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Mito HollyHock kulüplerinde oynadı. Taku Harada Taku Harada (d. 27 Ekim 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oita Trinita, Kawasaki Frontale, Roasso Kumamoto kulüplerinde oynadı. Yuki Yamauchi Yuki Yamauchi (d. 10 Mayıs 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Nagoya Grampus Eight kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai kulüplerinde oynadı. Adriano Pimenta Adriano Pimenta (d. 14 Kasım 1982), Brezilyalı eski futbolcudur. Arata Kodama Arata Kodama (d. 8 Ekim 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Sanga FC, Shimizu S-Pulse, Cerezo Osaka, Oita Trinita kulüplerinde oynadı. Yusuke Igawa Yusuke Igawa (d. 30 Ekim 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sanfrecce Hiroshima, Nagoya Grampus Eight, Kawasaki Frontale kulüplerinde oynadı. Suguru Hino Suguru Hino (d. 29 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Gifu, Tokushima Vortis, Nara Club, Banditonce Kakogawa kulüplerinde oynadı. WÃ¡gner Pires de Almeida Wágner Pires de Almeida (d. 27 Aralık 1973), Brezilyalı eski futbolcudur. Marcelo Rosa da Silva Marcelo Rosa da Silva (d. 29 Ocak 1976), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Daisuke Tada Daisuke Tada (d. 11 Ağustos 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Omiya Ardija, Gainare Tottori, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Hayato Ochi Hayato Ochi (d. 17 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Montedio Yamagata kulüplerinde oynadı. Daisuke Yoneyama Daisuke Yoneyama (d. 10 Haziran 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Rosso Kumamoto, Zweigen Kanazawa kulüplerinde oynadı. Yuji Maki Yuji Maki (d. 21 Ekim 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Katori, Chiba Katori ( "Katori-shi"), Japonya'nın Chiba prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, prefektörlüğün kuzeydoğusunda Tone Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 262.31 km² olan şehrin nüfusu 1 Nisan 2012 tarihi itibarı ile 81,240'tır. Katori 27 Mart 2006 tarihinde kurulmuştur. Katori bölgesel bir ticari merkez olup şehrin ekonomisi tarıma dayalıdır. Şehir aynı zamanda Katori Tapınağı ile Sawara adında eski bir ticaret kasabası ile kanala ev sahipliği yapmaktadır. Şehre JR East'ın Narita ve Kashima hatları hizmet vermektedir. Yoshiki Nakai Yoshiki Nakai (d. 4 Ocak 1983), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Thespa Kusatsu kulüplerinde oynadı. Kentaro Kawasaki Kentaro Kawasaki (d. 28 Aralık 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagawa Express Osaka, Montedio Yamagata, Consadole Sapporo, Kataller Toyama kulüplerinde oynadı. Takeshi Hamada Takeshi Hamada (d. 21 Aralık 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sagan Tosu, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Washington Luiz Pereira dos Santos Washington Luiz Pereira dos Santos (d. 10 Nisan 1975), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Daishi Harunaga Daishi Harunaga (d. 30 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Domino (Jessie J şarkısı) "Domino", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Jessie J tarafından seslendirilen şarkı. Jessie J'in ilk albümü olan "Who You Are"da (2011) yer almaktadır. 29 Ağustos 2011 tarihinde albümün beşinci single'ı olarak çıkmıştır. "Domino" tarz olarak elektropop ve dans-pop şarkısıdır. Şarkıyı, yapımcılar Dr. Luke ve Cirkut, diğer yazarlar Claude Kelly ve Max Martin ile beraber Jessie J yazmıştır. Bu şarkı, Jessie J'in Birleşik Krallık'ta birinci sıraya yükselen ikinci şarkısıdır. Önceki şarkı, yine Dr. Luke ve Claude Kelly'nin yapımcılığını üstlendiği "Price Tag" (2011) şarkısıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin "Billboard" Hot 100 listesinde altıncı sıraya yükselerek ABD'deki en başarılı single'ı olmuştur (Bu başarı, 2014 yılında "Bang Bang" şarkısına geçmiştir). 2013 BRIT Ödülleri'nde "En İyi Britanya Single'ı"na aday gösterilmiştir. "Who You Are" albümünde yer alan bilgilerden alınmıştır. Kota Wada Kota Wada (d. 28 Eylül 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Hiroaki Namba Hiroaki Namba (d. 9 Aralık 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC, Ryutsu Keizai University, Yokohama FC, Mito HollyHock, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Yukarıkışlacık Yukarıkışlacık, Trabzon'un Of ilçesine bağlı bir mahalle. 2000 yılında Yukarı Kışlacık Köyü, Of Belediyesi'nin yönetim bölgesine dâhil edilerek mahalleye dönüştürülmüştür. İlçe merkezine 4 km, il merkezine 50 km uzaklıktadır. Mahalle 2000 yılındaki nüfus sayımında 649 kişi olarak sayılmıştır. Naoya Umeda Naoya Umeda (d. 27 Nisan 1978), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Urawa Red Diamonds, Montedio Yamagata, Shonan Bellmare, Gainare Tottori, FC Gifu kulüplerinde oynadı. Demir Çağı Britanya kabileleri Demir Çağı Britanya kabileleri, Demir Çağı döneminde çoğunlukla Romalı ve Antik Yunan tarihçiler ve Batlamyus gibi coğrafyacılar tarafından kayıt altına alınmış Büyük Britanya'daki Kelt topluluklarını anlatır. Adı geçen kabile isimlerinin ilk olarak en erken MÖ 2. yüzyılda kayıt altına alındığını hatırlmak önemlidir. Bu dönemde Büyük Britanya'da Demir Çağı sona ermiş ve Roma hakimiyeti başlamış durumdadır. Kabileler tüm dönem boyunca aynı isimle varolmamış, kimi zaman başka bir kabile tarafından asimile edilmiş veya daha büyük kabile oluşturmak üzere birleşmiştir. Aynı zamanda adada görülen bazı kabile isimler Kıta Avrupasında da görülebilmektedir. Kayıtl olan isimlerin kabilelerin kendileri tarafından kullanılıp kullanılmadığı da belirsizdir, çünkü bazı örneklerde olduğu gibi verilen isimler kabileleri tanımlamak için verilmiştir. Takuto Hayashi Takuto Hayashi (d. 9 Ağustos 1982), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo, Vegalta Sendai kulüplerinde oynadı. Jungo Kono Jungo Kono (d. 9 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yokohama FC, Mito HollyHock, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Hiroyuki Nishijima Hiroyuki Nishijima (d. 7 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vissel Kobe, Consadole Sapporo, Tokushima Vortis, Yokohama FC, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. Ryota Terauchi Ryota Terauchi (d. 26 Nisan 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. HUMARA assay HUMARA Assay bir tümörün klonal kökenini bulmak için en sık kullanılan yöntemlerden biridir. Metod, X kromozomu inaktivasyonuna (bkz: X inaktivasyonu)dayanmaktadır ve X kromozomu üzerinde bulunan HUMARA (Human Androgen Receptor : İnsan Androjen Reseptörü) geni allellerinin farklı metillenme durumlarına sahip olmaları gerçeğini kullanmaktadır. Bir hücrede X kromozomlarından biri bir kez metillendikten sonra, bu hücreden bölünmeyle oluşacak tüm diğer hücreler aynı X kromozomunu metiller. Yani, aynı ata hücreye sahip (monoklonal) hücreler aynı X kromozomunu inaktive etmişlerdir. HUMARA geninin sahip olduğu üç özellik, onu klonal köken belirleme amacı için oldukça uygun hale getirmiştir : 1-) HUMARA geni X kromozomunda bulunmaktadır ve dişi memelinin embriyogenezinde metillenme yoluyla inaktifleştirilebilir. X kromozomundaki tüm genlerin inaktifleştirilmediği düşünüldüğünde (her ne kadar çoğu gen inaktifleştirilse de), bu önemli bir özellik haline gelmektedir. 2-) İnsan Androjen Reseptör alelleri değişen sayılarda -CAG- tekrarları içerirler. Böylece, sağlıklı bir dişi dokusu PCR ile çoğaltıldığında, jel üzerinde ayrılmış iki bant görülür. 3-) PCR ile çoğaltılan bölge, metillenmediğinde HpaII ve HhaI gibi restriksiyon enzimleri ile parçalanabilme özelliği gösteren kısımlar içermektedir. Bu ayrıntı, araştırmacılara metillenmiş bir aleli metillenmemiş allelden ayırt edebilmek için bir fırsat sağlar. Genin bu özellikleri deneysel süreçlerde kullanılarak incelenen bir tümör dokusunun (dişi bir bireyden edinilmiş)klonak kökeni belirlenebilir. İşlem, basitçe aşağıdaki basamaklar takip edilerek gerçekleştirilebilir : 1-) Elde edilmiş dokudan DNA izole edilmesi. 2-) İzole edilmiş DNA'nın uygun enzim (HpaII gibi) ile en uygun koşullarda, önerilen zaman boyunca muamele edilmesi. 3-) DNA'nın temizlenmesi ve ilgili gen bölgesinin uygun primerler kullanılarak PCR ile çoğaltılması (kullanılan primerlere örnek için şu makaleye göz atabilirsiniz:). 4-) PCR ürünlerinin jelde yürütülmesinden sonra jelin görüntülenmesi ve sonuçların analiz edilmesi. Eğer, tümör hücreleri enzim ile muameleden sonra iki bant vermişse, tümörün poliklonal olduğu söylenebilir. Eğer tek bir bant gözlenmişse, tümör büyük ihtimalle monoklonaldır-ancak her iki alelde aynı sayıda CAG tekrarı olabileceği ya da çoklu hücrelerden başlatılmış olsa da aynı X kromozomunun inaktivasyonu dolayısıyla, monoklonal gibi görünen bir doku olması olasılığı da değerlendirilmelidir. Alınan deneysel sonuçların, tümörün klonal kökenine dair kesin sonucuna dair yorumu sağlayabilmesi için deneyde, (mümkünse) aynı bireyden alınmış normal doku hücreleri ve her iki tip hücrenin (normal ve tümör) enzim ile muamele edilmemiş DNA'ları da PCR ile çoğaltılmalıdır. Eğer, enzim ile muamele etmediğin normal dokuda dahi tek bir bant görülüyorsa, bu şöyle açıklanabilir; çalışılan kişi XO kromozomal düzenine sahip olabilir. Ancak, böyle bir durumda, var olan tek X kromozomu metillenmeyeceği için, enzim ile muameleden sonra bandın yok olması gerekmektedir. Eğer, enzimle muameleden sonra bant varlığını koruyorsa bu durumda, bu birey HUMARA geninin iki alellinde aynı sayıda -CAG- tekrarı bulunduruyor demektir. Eğer, çalışılan iki tür hücre için, hem enzimli hem enzimsiz iki bant gözleniyorsa, tümörün poliklonala sahip olduğunu kesin olarak söyleyebilirsiniz. Ancak, enzimle muamele ettiğiniz tümör örneğinde tek bant görürken diğerlerinde çift bant görüyorsanız, elinizdeki tümör büyük ihtimalle monoklonaldır. Kesin olarak söyleyememenizin nedeni; yukarıda değinildiği gibi, farklı hücrelerin aynı metillenme yapısı gösterebilme ihtimalinin hala var olmasıdır. Manistee, Michigan Manistee, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Manistee ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 6,226'ıir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,2226 kişi, 2,816 ev ve 1,614 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,586 kişi, 2,912 ev ve 1,792 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ri Han-jae Ri Han-jae (d. 27 Haziran 1982), Machida Zelvia takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Consadole Sapporo, FC Gifu, Machida Zelvia kulüplerinde oynadı. !Toplam||7||1 Martín Vilallonga MartÃ­n Vilallonga (d. 8 Ekim 1970), Arjantinli eski futbolcudur. Toru Miyamoto Toru Miyamoto (d. 3 Aralık 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. Boomerang (Türkiye) tarafından yayınlanan programların listesi Bu liste, Boomerang Türkiye'nin günümüzde yayınlanan programlarını göstermektedir. Kenichiro Meta Kenichiro Meta (d. 2 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kyoto Sanga FC, Tochigi SC, Tokushima Vortis kulüplerinde oynadı. Kazuhiro Ninomiya Kazuhiro Ninomiya (d. 23 Kasım 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Westland, Michigan Westland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Wayne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 84,094 olup metropol nüfusu 4,296,250'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 84,094 kişi, 35,886 ev ve 21,289 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 86,602 kişi, 36,533 ev ve 22,248 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Kazuyuki Otsuka Kazuyuki Otsuka (d. 7 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla V-Varen Nagasaki kulüplerinde oynadı. Hiroshi Fukushima Hiroshi Fukushima (d. 14 Temmuz 1982), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Avispa Fukuoka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rosso Kumamoto, V-Varen Nagasaki, Kamatamare Sanuki kulüplerinde oynadı. Walter Winterbottom Walter Winterbottom (d. 31 Mart 1913 - ö. 16 Şubat 2002), İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. 1936'dan 1938'e kadar Manchester United'de oynamıştır. Alejo Menchon Alejo Menchon (d. 10 Ekim 1982), Arjantinli eski futbolcudur. Mobara Mobara ( "Mobara-shi"), Japonya'nın Chiba prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, prefektörlüğün kuzey orta kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 99.92 km² olan şehrin nüfusu 1 Aralık 2015 tarihi itibarı ile 89,655'tir. Mobara bölgesel bir ticari merkez olup şehirde doğalgaz ve iyot endüstrisi bulunmaktadır. Ayrıca radyo kontrollü oyuncak üreticisi Futaba Corporation'un merkezi Mobara'da bulunmaktadır. Şehre JR East'ın Sotobō Hattı hizmet vermektedir. Mason, Michigan Mason, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Ingham ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,252'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,252 kişi, 3,278 ev ve 2,032 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir