belirlemek için, onları farklı adlarla nitelendirmek yararlı olacaktır. Ama işin tuhafı, bizler için sadece bir üslubu tanımlayan bu adlar, başlangıçta onları aşağılamak için kullanılmıştır. Gotik sözcüğü ilk kez, Rönesans dönemi İtalyan sa­ nat eleştirmenlerince, Roma İmparatorluğunu yıkıp, kentlerini yağmala­ yan Gotlar tarafından İtalya'ya getirildiğine inanılan ve barbar sayılan bir üslûbu nitelemek için kullanılmıştır. yüzyıl eleştirmenlerinin ortaya attığı bir terimdir. yüzyıl eğilimlerine açılan sa­ vaşın bir ürünüdür. Aslında, saçma ya da garip anlamlarına gelen Barok sözcüğü, klasik biçimlerin, Yunanlılar ve Romalılarca uygulanan yöntem­ lerin dışında hiçbir zaman uygulanmaması gerektiğini savunanlar tarafın­ dan kullanılmıştır. Bu eleştirmenler, antik mimarinin katı kurallarını dik­ kate almamayı, kınanması gereken bir zevksizlik örneği olarak görüyorlar, bu yüzden de bu üslubu, Barok olarak nitelendiriyorlardı. Bu ayrımları kavramak bizim için hiç de kolay değildir. Kentlerimizde, klasik mimari­ nin kurallarına meydan okunduğu ya da bu kuralların bilinçsizce kullanıl­ dığı yapıları görmeye o kadar alışmışızdır ki, bu konularda artık duyarsız 388 hale gelmişizdir. Bu tarihi tartışmalar, bizim ilgimizi çeken mimari sorun­ lardan çok uzakmış gibi görünüyor. Resim 250'deki kilisenin cephesi pek öyle de heyecan verici bir şey sayılmaz bizim için çünkü bu örneğin, iyi ya da kötü, o kadar çok taklidini görmüşüzdür ki, artık bu tür yapılara dönüp bakmayız bile. Ama bu kilise, 1575 yılında Roma'da inşa edildiğinde bir devrim yaratmıştı. Roma'da bulunan çok sayıda kiliseden herhangi birisi değildi bu. Reform'a karşı tüm Avrupa'da başarıyla mücadele etmesi için büyük umutlar beslenen Cizvit tarikatının kilisesiydi. Kilisenin planı bile özgün ve alışılmadık olacaktı. Bu kilisede, Rönesans'ın yuvarlak ve simet­ rik kilise anlayışı, dinsel âyinlere uygun düşmediği için reddedilmiş, bütün Avrupa'nın örnek alıp uygulayacağı zekice düşünülmüş sade bir plan ge­ liştirilmişti. Kilise haç biçiminde olacak, tepesini, yüksek ve görkemli bir kubbe örtecekti. Cemaat, orta şahın olarak bilinen, dikdörtgen biçimli uzun geniş mekânda toplanabilecek ve ana sunak masasına bakacaktı. Ana sunak orta şahının bir ucunda duruyor, arkasında da ilk bazilikalara ben­ zer şekilde bir apsid yer alıyordu. Özel ibadet gereklerini karşılamak ya da tek bir azize tapınmak isteyenler için şahının her iki yanında, her birinde bir sunak masası bulunan bir dizi küçük şapel yer alıyordu. O zamandan sonra pek çok kez kullanılan bu tasarım, Ortaçağ kilisesinin başlıca özel­ likleri - ana sunağı vurgulayan dikdörtgen biçimli şahın - ile Rönesans planlamasının buluşlarını - görkemli bir kubbeden gelen ışıkla aydınlanan geniş ve ferah iç mekânlar - bir araya getiriyordu. II Gesü Kilisesinin, ünlü mimar Giacomo della Porta (i54i.-ı604) tara­ fından yapılmış cephesine baktığımızda, yeni kilisenin, o dönem insanla­ rını, içi kadar etkilemesinin sebebini anlıyoruz. Dikkatimizi çeken ilk şey, tüm cephenin klasik mimarinin öğelerinden oluşması Sütunlar (daha doğrusu gömme sütunlar ve gömme ayaklar) bir arşitrav ı ve onun üs­ tündeki ara bölmeyi taşıyor. Onların da üstünde üst kat yer alıyor. Bu öğe­ lerin yerleştirilme biçimi bile klasik mimarinin bazı özelliklerini taşıyor sütunların çevrelediği geniş orta giriş ve onun her iki yanındaki birer kü­ çük giriş, müzikçilerin belleğindeki akor majör gibi, mimarların belleğine yer eden zafer takları (sayfa 119, resim 74) örneğini anımsatıyor. Bu sade ve görkemli cephede, sırf entelektüel kapris uğruna klasik kurallara meydan okuyan hiçbir şey sezilmiyor. Ama yapıdaki klasik öğelerin bir motif oluş­ turacak şekilde kaynaşma şekli Yunan, Roma ve hatta Rönesans kuralları­ nın bile geride bırakıldığını gösterir. Bu cephenin en belirgin özelliği, tüm yapıya daha bir zenginlik, çeşitlilik ve ciddiyet vermek istercesine, gömme sütun ya da ayakların ikişer ikişer kullanılmış olmasıdır. Dikkatimizi çe­ ken ikinci bir özellik de, sanatçının tekdüzeliği önlemek için gösterdiği ça­ badır. Tüm öğeleri, cephenin orta bölümünü kompozisyonun doruk nok­ tası yapacak şekilde yerleştirmiştir. Bu bölümde yer alan ana giriş, iç içe girmiş iki çerçeveyle vurgulanmıştır. Benzer öğelerden oluşan önceki ya- 389 Giacomo della Porta M Gesü kilisesi, torna, 1575-1577 dolavları lir erken Barok kilisesi pılarla karşılaştırdığımızda, II Gesü'daki büyük değişikliği hemen görürüz. Brunelleschi'nin yaptığı Cappella Pazzi {sayfa 226, resim 147), çok daha ha­ fif ve zarif görünür. Bramante'nin Tempietto'su ise {sayfa 290, resim 187), o açık-seçik biçimiyle neredeyse fazla ağırbaşlı bir havadadır. Sansovino'nun yaptığı San Marco Kütüphanesi bile {sayfa 326, resim 207), II Gesü ile karşılaştırıldığında basit gelir. Çünkü Sansovino, cephede aynı motifi tekrar tekrar kullanmıştır. Cephenin bir bölümünü bir kere gördünüz mü, gerisi hep aynıdır. Della Porta'nm yaptığı ilk Cizvit kilisesinin cephesinde her şey, bütünün yarattığı etkiye bağlıdır. Tüm öğeler bir araya gelip kar­ maşık tek bir desen oluştururlar. Belki bu açıdan kilisenin en belirgin özel­ liği, mimarın alt ve üst katları birleştirmekte gösterdiği özendir. Della Porta, klasik mimaride benzerine hiç rastlamadığımız biçimde bir spiral kıv­ rım (volüt) kullanmıştır. Böyle bir formu bir Yunan tapınağında veya Ro­ ma tiyatrosunda hayal etmeye çalışırsak, ne kadar uyumsuz duracağını ra­ hatça görebiliriz. Nitekim, klasik geleneğin saf biçimiyle kullanılması ge­ rektiğini savunanlarca Barok mimarlara yöneltilen eleştirilen çoğunun so­ rumlusu, bu eğriler ve kıvrımlardır. Fakat bu süsleri resimde bir kâğıt parçasıyla kapayarak, onlarsız binanın nasıl duracağını görmeye çalışırsak, bunların sadece bir süs olmadığını itiraf etmek zorunda kalırız. Onlar ol­ mazsa, yapıda bütünlük kalmaz. Barok mimarlar bu bütünlüğü sağlamak için, zamanla daha çarpıcı ve alışılmadık biçimlere başvurdular. Bu biçim­ ler, tek başlarına görüldüğünde oldukça şaşırtıcı gelebilir, ama belirli de- 390 gere sahip bütün yapılarda, sanatçının amaçları için vazgeçilmez öğeler­ dirler. Resim sanatının, Maniyerizm'in çıkmazından kurtulup, geçmişin bü­ yük ustalarınmkinden daha zengin olanaklara sahip bir üsluba doğru geli­ şimi, bazı bakımlardan Barok mimarinin gelişimine benziyordu. yüzyıl sanatında gide­ rek önem kazanacak bazı fikirlerin gelişmesini gördük Işığın ve rengin vurgulanması, basit denge anlayışının dikkate alınmaması ve daha karma­ şık kompozisyonların tercih edilmesi. yüzyıl resmi sadece maniyerist üslubun bir devamı değildir. En azından, o dönemde yaşayan insanlar böyle olmadığım düşünüyorlardı. Onlar sanatın tehlikeli bir tek­ düzeliğe girdiğine ve bundan kurtulması gerektiğine inanmışlardı. O dö­ nemlerde insanlar sanat hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu. Özellikle Roma'da, kimi kültürlü beyefendiler, çağın sanatçılarının oluşturduğu de­ ğişik akım ları tartışmaktan zevk duyuyorlar, bu sanatçıları eski ustalarla karşılaştırmaktan ve onların arasında geçen tartışma ve entrikalarda taraf tutmaktan hoşlanıyorlardı. yüzyılda ilk başladıklarında, resmin heykelden daha mı yararlı olduğu ya da tasarımın mı yoksa rengin mi daha önemli olduğu (Floransalılar tasarımı, Venedikliler rengi savunuyordu) gibi konular tartışılıyor­ du. Şimdi ise ele aldıkları konu başkaydı Roma'ya kuzey İtalya'dan gelmiş ve birbirine tamamen zıt görünen yöntemlerle çalışan iki sanatçıyı konu­ şuyorlardı. Bunlardan birisi Bolognah Annibale Carracci (1560-1609), öte­ kisi de Milano yakınlarından gelen Michelangelo da Caravaggio'ydu (15731610). Her ikisi de Maniyerizm'den bıkmış gibiydiler. Ama Maniyerizm'in yapmacıklığım aşma yollan birbirlerininkinden çok farklıydı. Annibale Carracci, Venedik resmini ve Correggio'yu incelemiş bir ailedendi. Ro­ ma'ya gelince, Raffaello'nun yapıtlarıyla büyülenip kaldı. Bunların sadeli­ ğini ve güzelliğini, Maniyeristlerin yaptığı gibi yadsımak yerine, yeniden yakalamak istiyordu. Sonraki eleştirmenler onun, geçmişin tüm büyük ressamlarının en iyi yönünü taklit etme amacını taşıdığını söylemişlerdir. Oysa Carracci'nin ( Eklektisizm diye adlandırılan) böyle bir anlayışı her­ hangi bir şekilde hayata geçirmiş olması olası değildir. Eklektisizm, daha sonraları, onun eserlerini örnek alan akademilerde ve sanat okullarında ortaya çıkmıştır. Carracci, böylesi aptalca bir anlayışın peşinden gitmeye­ cek kadar gerçek bir sanatçıydı. Roma sanat klikleri arasında kendi grubu­ nun parolası, klasik güzelliğin geliştirilmesiydi. Bu parolayı, oğlunun cese­ di başında yas tutan Meryem'i betimleyen sunak resminde sezebiliriz (re­ sim 251). Grünewald'm yaptığı, acıdan kıvranan İsa vücuduna bakarsak (sayfa 351, resim 224), Annibale Carracci'nin bize ölümün ürkütücülüğünü ve acının eziyetini hissettirmemek için ne kadar dikkat ettiğini görürüz. Resmin kendisi, herhangi bir erken Rönesans ressammınki kadar sade ve 39i 251 Annibale Carracci Laya yas tutan Meryem, 1599-1600 Sunak resmi tuval üstüne yağlıboya, 156 x 149 cm Museo di Capodimonte, Napoli uyumlu bir kompozisyona sahiptir. Yine de, onu bir Rönesans eseriyle ka­ rıştırmamız zordur. Carracci'nin îsa'nm vücudunda ışığı oynatış biçimi ve oluşturduğu duygusal ortam tümden değişiktir, yani Barok'tur. Tabloyu fazla duygusal bulup geçiştirmek kolaydır. Ama onun yapılış amacını da unutmamak gerekir. Bu bir sunak resmidir, dolayısıyla önünde mumlar yanarken, dua eden insanların ona bakıp derin düşüncelere dalması için yapılmıştır. Carracci'nin yöntemleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, Caravaggio ve yoldaşlarının onları pek tutmadığı kesindir. Aslında iki ressam ara­ sındaki ilişkiler iyiydi - ki bu, öfkeli, vahşi yaradılışlı, çabuk gücenen, ge- 392- rektiğinde düşmanının karnına hançerini saplamaktan çekinmeyen Caravaggio için alışılmışın ötesinde bir şeydi. Fakat onun yapıtları, Carracci'ninkilerden çok farklı bir çizgideydi. Caravaggio'ya göre çirkinden kork­ mak, aşağılanması gereken bir güçsüzlüktü. Onun aradığı gerçeğin kendi­ siydi. Bizzat gördüğü gerçeği arıyordu o. Klasik örnekleri sevmiyor, ideal güzellik kavramına saygı duymuyordu. Alışıldık yöntemlerden uzak du­ rup, sanatı taze bir bakış açısıyla ele almak istiyordu (sayfa30-31, resim 15, 16). Birçokları Caravaggio'nun sadece seyirciyi şaşkınlığa uğratma amacı güttüğünü, güzelliğe ve geleneğe saygısı olmadığını düşündü. Caravaggio, bu tür eleştirilerle karşılaşan ilk ressam oldu. Aynı şekilde Caravaggio, sa­ nat görüşü, kendisini eleştirenler tarafından bir slogana dönüştürülen ilk ressamdı O bir doğalcı olmakla suçlanıyordu. Ne var ki Caravaggio, vaktini sansasyon yaratmaya çalışmakla harcamayacak denli büyük ve cid­ di bir sanatçıydı. Eleştirmenler tartışadururken o çalışıyordu. Aradan üç yüzyıldan çok zaman geçtiği halde, yapıtları hâlâ çarpıcıhklarını yitirme- 252 Caravaggio Kuşkucu Thomas, 1602-1603 dolaylan Tuval üstüne yağlıboya, 107 X 146 cm Stiftung Schlösser und Gârten, Sanssouci, Potsdam 393 mistir. Aziz Thomas'ı resmettiği tabloyu (resim 252) ele alalım Üç havari, İsa'ya merakla bakıyor ve aralarından biri parmağını onun böğründeki ya­ raya sokuyor. Oldukça alışılmışın dışında olan bu tablonun, dindar insan­ lara ne kadar saygısız ve hakaret edici geldiğini hayal etmek zor olmasa ge­ rek. Onlar, güzel kıvrımlı giysilere bürünmüş ağırbaşlı havariler görmeye alışmıştı. Oysa Caravaggio'nun tablosundakiler, kırışık alınları ve yıpran­ mış yüzleriyle daha çok sıradan işçileri anımsatıyordu. Ama Caravag­ gio'nun kendisinin de yanıtlayacağı gibi, gerçekten yaşlı emekçilerdir onlar, sıradan insanlardır. Kuşkucu Thomas'ın uygunsuz davranışına gelince, İn­ cil bu konuda çok açıktır. İsa, Thomas'a şöyle diyor Yaklaştır... elini, koy böğrüme. Kuşkucu olma, inançlı ol. (Yahya İncili, xx 27). Caravaggio'nun doğalcı lığı, yani güzel ya da çirkin bakmadan, doğayı aslına bağlı kalarak verme amacı, belki de Carracci'nin güzelliği vurgula­ masından daha dinseldir. Caravaggio, İncil'i defalarca okuyup, üzerinde düşünmüş olmalıdır. Kendinden önce Giotto ve Dürer'in yaptığı gibi, Ca­ ravaggio da kutsal olayları, sanki komşusunun evinde oluyormuşçasına gözlerinin önünde canlandırmak isteyen büyük sanatçılardan biriydi. Bu eski metinlerdeki kişileri daha gerçekçi bir biçimde göstermek için elinden geleni esirgemedi. Işık ve gölgeyi kullanış yöntemi de bu amaca katkıda bulundu. Caravaggio'nun ışığı, vücuda zerafet ve yumuşaklık vermez serttir ve derin gölgelerle yarattığı kontrastla nerdeyse göz alır. Buna kar­ şın, bu garip sahneyi ödünsüz bir dürüstlükle vurgular. Çağdaşlarından pek azının anlayabildiği bu dürüstlük, daha sonraki sanatçılar üstünde be­ lirleyici bir etki yaratmıştır. XIX. yüzyılda modası geçen Annibale Carracci ve Caravaggio günü­ müzde yeniden ilgi çekmeye başlamıştır. Ancak, her ikisinin de resim sa­ natına kazandırdığı itici güç, hayal edilemeyecek ölçüde büyüktür. İkisi de Roma'da çalışmışlardır. Ve Roma, o dönemde uygar dünyanın merkeziy­ di. Avrupa'nın her yanından sanatçılar buraya geliyor, resimle ilgili tartış­ malara katılıyor, sanat klikleri arasındaki kavgalarda taraf oluyor, eski us­ taları inceliyor ve kendi ülkelerine en yeni akımlar ın bilgileriyle dönü­ yorlardı. Yakın geçmişte Paris modern sanatçılar için ne idiyse, Roma da o dönemin sanatçıları için öyleydi. Sanatçılar, Roma'daki rakip okullar arasından, kendi ulusal geleneklerine ve yaradılışlarına en uygun olanı se­ çiyorlardı. Aralarından en iyileri bu yabancı akımlardan öğrendiklerinden kendine has bir üslup geliştiriyordu. Roma, günümüzde de, Katolik inanç­ lı ülkelerdeki resim sanatının muhteşem panoramasını seyretmek için en elverişli yer sayılır. Üslubunu Roma'da geliştirmiş İtalyan ustaları arasın­ da en ünlüsü, kimi kararsızlıklardan sonra Carracci'nin okuluna katılan Bolognah Guido Reni'dir (1575-1642) kuşkusuz. Reni'nin ünü, tıpkı ustasınınki gibi, bir zamanlar, günümüzde olduğundan çok daha fazlaydı (sayfa 22, resim 7). Adının Raffaello'yla bir tutulduğu zamanlar olmuştur. 394 Resim 253'e bakınca bunun nedenini anlayabiliriz. Reni, bu freskoyu, 1614 yılında bir Roma sarayının tavanına yapmıştır. Bu resim, şafağı (Aurora) betimlemektedir. Genç güneş tanrısı Apollon arabasıyla ilerlerken, günün saatleri olan güzel Hora'lar, çevresinde neşe içinde dans ederler. Önlerin­ de, elinde meşaleyle ilerleyen çocuk sabah yıldızıdır. Günün ışıl ışıl doğu­ şunun bu resmi öylesine zarif, öylesine güzel ki, neden akla Raffaello'nun ve onun Farnesina'daki freskolannın (sayfa318, resim 204) geldiğini çok iyi anlıyoruz. Nitekim Reni'nin amacı, özendiği bu büyük ustayı anımsat­ maktı. Belki de çağımız eleştirmenlerinin, Reni'nin başarılarına çoğunluk­ la fazla değer vermemelerinin nedeni de budur. Eleştirmenler, bir başka ustaya özenme eğilimi yüzünden, Reni'nin eserlerinin fazla denetimli ol­ duğunu, onun saf güzelliğe ulaşmak için gösterdiği çabanın fazla yüzeye çıktığını düşünmektedirler. Bu noktaları tartışmaya gerek yok aslında. Çok iyi biliyoruz ki, Reni, bakış açısı bakımından Raffaello'dan çok fark­ lıydı. Raffaello'da, güzelliğin ve dinginliğin, sanatçının kendi doğasından ve sanatından kaynaklandığını hissederiz. Buna karşın Reni'nin resim yapma biçimi, sanki onun verdiği bir prensip kararının sonucu gibidir. Öyle ki, kazara Caravaggio'nun öğrencileri onu yanlış yolda olduğu konu­ sunda inandırmış olsalardı, Reni'nin hemen başka bir üslupta resim yap­ maya başlayabileceğini hissederiz. Ama bu tür prensip meselelerinin orta­ ya çıkması ve sanatçıların zihnini böyle meşgul etmesi, Reni'nin suçu de­ ğildi. Aslına bakarsanız, kimsenin suçu değildi. Sanat öyle bir gelişim nok­ tasına varmıştı ki, sanatçılar ister istemez bir yöntem seçme zorunluğuyla karşı karşıya kalıyorlardı. Bunu böyle kabul edersek, Reni'nin güzellik an­ layışını uygulama biçimine, onun doğada kendi ideallerine uygun bulma­ dığı şeyleri yok saymasına ve gerçekte olandan daha mükemmel biçimler bulmak için çıktığı yolculuğun ona kazandırdığı başarıya rahatça hayran kalabiliriz. Klasik heykellerin belirlediği ölçülerden yola çıkarak doğayı 395 ^54 Nicolas Poussin Et in Arcadia ego', Arkadia çobanları) 1638-1639 7 I»al üstüne ÎMfpıboya, 85 x 121 cm Louvre, Paris idealleştirme ve güzelleştirme anlayışını biçimlendirenler, Annibale Carracci, Guido Reni ve onların takipçileridir. Biz bu anlayışı, klasik sa­ nattan ayrı tutmak için, Neo-Klasik ya da Akademik anlayış olarak adlandırıyoruz. Bu konuda çıkan tartışmalar belki çabucak son bulmaya­ cak, ama kimse, bu akımın savunucuları arasında büyük ustaların bulun­ duğunu yadsıyamaz. Bu ustalar, saf ve güzel bir dünyayı biraz olsun gör­ memizi sağlayarak bizleri zenginleştirmişlerdir. Akademik ustaların en ünlülerinden biri, kendine Roma'yı vatan se­ çen Fransız Nicolas Poussin (i594-ı665)'dir. Poussin, klasik heykelleri tut­ kulu bir çabayla inceledi. Bu heykellerin güzelliği, saflık ve yüceliğin hü­ küm sürdüğü geçmişteki bir dünyanın hayalini tuvale aktarmasına yar­ dımcı olacaktı. Resim 254, durmak bilmeyen bu çalışmanın en ünlü sonuç­ larından birini göstermektedir. Sakin ve güneşli bir güney manzarasıyla karşı karşıyayız burada. Yakışıklı delikanlılarla güzel ve saygın bir genç kız, büyük bir taş mezarın önüne toplanmışlar. Başlarındaki çelenklerden ve ellerindeki değneklerden çoban oldukları anlaşılan gençlerden biri, me­ zardaki yazıtı çözebilmek için diz çökmüş bir ikincisi bu yazıtı işaret eder­ ken dönüp güzel çoban kızma bakıyor. Kız ise, tıpkı öbür uçta duran arka­ daşı gibi hüzünlü bir sessizlik içinde duruyor. Ben, yani ölüm, çobanların düşler ülkesi Arkadia'da bile egemenim. İşte şimdi, mezarı çevreleyen bu figürlerin Tanrı'ya boyun eğen dalgın bakışlarındaki mükemmel ifadeyi 396 anlıyor ve figürlerin birbirlerinin davranışlarına verdikleri karşılıklardaki güzelliğe daha bir hayran kalıyoruz. Kompozisyon oldukça basit görünü­ yor, ama bu basitlik, derin bir sanatsal bilgiden doğmaktadır. Yalnızca böyle bir bilgi, ölümün korkunçluğunu yitirdiği andaki huzur dolu sessiz­ liğin nostaljik görüntüsünü verebilirdi. Bir başka ttalyanlaşmış Fransız, eserlerinin ünlenmesini aynı nostaljik güzelliğe borçludur. Bu sanatçı, Poussin'den yaklaşık altı yaş genç olan Claude Lorrain (ı6oo-ı682)'dir. Claude, Roma çevresindeki tepeleri ve ovalan gezdi buralardaki güneye özgü güzel tonları ve görkemli kalıntıları inceledi. Poussin gibi o da, doğanın gerçekçi betimlenmesinde mükemmel bir usta olduğunu yaptığı eskizlerle kanıtladı. Onun ağaç çizimlerine bak­ mak gerçekten de büyük bir zevktir. Tablolarında ve asitle indirme resim­ lerinde ise, doğayı kullanırken seçici davranmış, ancak geçmişin düşsel gö­ rüntüsüne uygun gördüğü motifleri kullanmıştır. Sonra da bunları, altın bir ışık veya gümüş bir havanın içine daldırarak, tüm sahneyi adeta yüceltmiştir {resim 255). İnsanların gözlerini doğanın yüce güzelliğine ilk kez 255 Claude Lorrain Apollon'a kurban adayış ve manzara, 1662-1663 Tuval üstüne yağlıboya, 174 X 220 cm Anglesey Abbey, Cambridgeshire 397 Claude Lorrain açmıştır. Ölümünden sonra, yaklaşık bir yüzyıl boyunca, gezginler, gerçek bir manzarayı onun belirlediği standartlara göre yargıla­ dılar. Eğer bir manzara onlara Lorrain'in görüntülerinden birini hatırlatı­ yorsa, onu beğeniyorlar ve piknik yapmak için orada oturuyorlardı. İngiliz zenginleri daha da ileri gidip, kendilerine ait doğa parçalarını, yani malikânelerindeki bahçeleri, Claude'un güzellik hayallerine uygun bir şekilde biçimlendirmeye karar verdiler. Bu yüzden, İngiltere'nin güzelim kırsal bölgelerindeki birçok arazi, İtalya'da yerleşen ve Carracci'nin anlayışını benimseyen bu Fransız ressamın imzasını taşımalıdır aslında. Carracci ve Caravaggio çağında Roma'daki atmosferi en yakından göz­ lemleyen kuzeyli Flaman sanatçı Peter Paul Rubens (1577-1640) oldu. Rubens, hemen hemen Guido Reni'nin yaşındaydı Poussin ve Claude'dan bir önceki kuşaktandı. Roma'ya 1600 yılında yirmi üç yaşında geldiğinde, belki de en kolay etkileneceği çağdaydı. Sanata ilişkin birçok hararetli tartışmaya katılmış, yalnız Roma'da değil, Cenova ve Mantova'da da, çok sayıda eski ve yeni yapıtı incelemiş olmalıdır. Büyük bir ilgiyle dinliyor ve öğreniyor­ du. Buna karşın, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir akım ya da gruba katılma­ mıştır. Yüreğinin içinde, bir Flaman sanatçısı olarak kaldı. O, Van Eyck, Rogier van der VVeyden ve Bruegel'in çalışmış olduğu ülkeden geliyordu. Bu sanatçıların her zaman en çok ilgilendikleri şey nesnelerin rengârenk yüzeyleri olmuştu. Onlar, bildikleri tüm sanatsal yöntemleri kullanarak kumaşın ve tenin dokusunu ifade etmeye çalışmışlar kısacası gözün göre­ bildiği her şeyi olabildiğince gerçeğe yakın olarak resmetmek istemişlerdir. Bu ressamlar, İtalyan meslektaşları için âdeta kutsal sayılan güzellik kalıp­ larını önemsememiş, üstelik çoğu zaman soylu konulara da fazla ilgi gös­ termemişlerdir. Rubens, bu geleneğin içinde büyümüştü. İtalya'da gelişen yeni sanata karşı duyduğu hayranlığa rağmen, temel inancını değiştirme­ miş görünüyor. Ona göre sanatçının görevi, çevresindeki doğayı resmet­ mekti istediğini resmetmeli ve nesnelerin canlı güzelliğinden zevk aldığını bize hissettirmeliydi. Caravaggio'nun ve Carracci'nin sanatları bu yakla­ şımla çelişmiyordu. Rubens, klasik öykü ve efsaneleri resmetme geleneğini yeniden canlandıran ve inananların eğitimi için etkileyici sunak resimleri yapan Carracci ve okuluna hayrandı. Ama aynı zamanda Caravaggio'nun doğayı incelerken gösterdiği ödünsüz içtenliğe de saygı duyuyordu. Rubens, 1608'de Anvers'e döndüğünde otuz bir yaşındaydı ve öğrenile­ bilecek her şeyi öğrenmişti fırça ve boya kullanımında, çıplakları ve ku­ maş kıvrımlarını, zırh ve mücevherleri, hayvanları ve manzaraları betimle­ mekle öylesine ustalaşmıştı ki, Alplerin kuzeyinde onunla boy ölçüşebile­ cek kimse yoktu. Ondan önceki Flaman ressamlar çoğunlukla küçük bo­ yutlu resimler yapıyorlardı. Rubens, kiliselerin ve konakların süslenmesi için büyük tuvaller kullanma eğilimini getirdi İtalya'dan. Bu da ruhani li­ derlerin ve prenslerin zevkine uyuyordu. Sanatçı, çok sayıda figürü büyük 3g8 bir ölçekte düzenlemeyi ve ışıkla rengi kullanarak genel etkiyi güçlendir­ meyi öğrenmişti. Anvers'teki bir kilisenin büyük sunağı için yaptığı taslak (resim 256), Rubens'in kendinden önceki İtalyanları ne kadar iyi inceledi­ ğini ve onları fikirlerini ne kadar güçlü bir şekilde geliştirdiğini gösterir. Karşımızdaki, artık gelenekleşmiş hale gelen azizlerle çevrili Hazreti Mer­ yem temasıdır. Daha önce aynı temanın işlendiği Wilton İkilisi {sayfa 2162ij, resim 143), Bellini'nin Meryem i {sayfa 327, resim 208) veya Tiziano'nun Pesaro Meryem i {sayfa 330, resim 210) ile karşılaştırdığımızda, Rubens'in bu geleneksel konuyu nasıl bir serbestlik ve rahatlıkla ele aldığı­ nı görürüz. Daha ilk bakışta apaçık olan bir şey var bu resimde daha önce­ kilere oranla, daha çok hareket, daha çok ışık, daha güçlü bir mekân hissi ve daha kalabalık bir figür grubu var. Azizler, bir bayram havası içinde, Meryem'in yüksekteki tahtının çevresini dolduruyorlar. Ön planda pisko­ pos Aziz Augustinus, elinde şehitliğinin simgesi ızgara demirle Aziz Laurentius ve Tolentinolu keşiş Aziz Nikola, seyirciyi, tapındıkları Meryem'e doğru yöneltiyorlar. Ejderiyle Aziz Giorgio, okluk ve oklarıyla Aziz Sebastianus dikkatle birbirlerine bakarken, elinde şehitliğinin simgesi palmiyey­ le bir asker, tahtın dibinde diz çökmek üzere. Aralarında bir rahibenin de bulunduğu bir grup kadın küçük bir melek eşliğindeki bir genç kızın Meryem'in kucağından sarkan Çocuk İsa'dan bir yüzük almak için diz çöktüğü sahneye doğru, kendilerinden geçmişçesine bakıyorlar. Bu, Azize Katerina'nın evliliği ile ilgili öyküyü betimleyen sahnedir. Rüyasında böyle bir olayı gören Azize Katerina, kendini İsa'nın gelini saymıştır. Aziz Yusuf, tahtın arkasından, olanlara şefkatle bakıyor. Birini anahtarından, ötekisini kılıcından tanıdığımız Aziz Petrus'la Aziz Paulus ise ayakta derin düşün­ celere dalmışlar. Bu iki figür, karşı tarafta yalnız başına ışığın altında dur­ muş ve ellerini kendinden geçmiş bir hayranlıkla havaya kaldıran Aziz Yahya'nın heybetli figürünü etkili bir biçimde dengeliyor. Öte yandan se­ vimli iki küçük, Yahya'nın yürümemekte direten kuzusunu tahtın basa­ maklarından yukarıya çekiyor. Bir başka çift küçük melek de, Meryem'in başına defneden bir taç koymak için gökten aşağı sarkıyor. Ayrıntıları gördükten sonra, şimdi tablonun tümünü ele alalım. Rubens tüm figürleri birbirine bağlayarak bir bütünlük sağlamış ve tabloya neşe dolu bir törensellik atmosferi vermiştir. Bu kadar büyük tabloları, böylesi­ ne bir el ve göz yeteneğiyle tasarlayabilen bir ustanın, tek başına, altından kalkılamayacak sayıda sipariş alması bizi şaşırtmıyor elbette. Bu Rubens'in gözünü korkutmuyordu. O, büyük bir örgütleme yeteneğine ve güçlü bir kişisel cazibeye sahipti. Yetenekli birçok Flaman ressam onun yönetiminde çalışmak ve böylece ondan bir şeyler öğrenmekten gurur duyuyordu. Eğer, yeni bir yapıt siparişi, bir kiliseden ya da bir kral veya prensten geliyorsa, Rubens bazen sadece renkli bir taslak yapıyordu (Nitekim, resim 256, daha geniş bir kompozisyon için yaptığı böyle bir renkli taslaktır). Taslağı büyük 256 40o tuvale geçirmek ise öğrencilerinin veya yardımcılarının göreviydi. Onlar, ustalarının taslağı doğrultu­ sunda tüm yerleştirmeyi ve boya­ mayı yaptıktan sonra, Rubens eline fırçayı alıyor, şurada bir yüze doku­ nuyor, burada ipek bir giysiye fırça­ sını sürüyor veya çok şiddetli kont­ rastları yumuşatıyordu. Fırçasının her şeye yaşam verebileceğine ina­ nıyordu ve bunda da haklıydı. Rubens'in sanatının en müthiş sırrı buydu o, sihirli yeteneğiyle her şe­ ye yoğun ve neşeli bir canlılık katı­ yordu. Rubens'in bu ustalığını bazı basit çizimlerinde {sayfa 16, resim 1) ve kendi zevki için yaptığı tablola­ rında değerlendirip ona hayran ka­ labiliriz. Resim 257, bir kız çocuğun başını gösteriyor. Olasılıkla da kendi kızını. Bu resimde ne bir kompozisyon oyunu var, ne de şahane giysiler ve­ ya ışın demetleri. Yalnızca bir kız çocuğu portresi. Ama kızın yüzü canlı bir tenmiş gibi sanki. Önceki yüzyılların portreleri, sanat yapıtı olarak ne denli büyük olurlarsa olsunlar, bu resimle karşılaştırılınca çok uzak ve gerçek dı­ şı gibi görünüyorlar. Rubens'in, bu neşeli canlılık etkisine nasıl ulaştığını bulmaya çalışmak boşunadır, yine de bunda, dudakların ıslaklığını, yüzün hacmini ve saçların dalgalarını vermekte kullandığı güçlü ama zarif ışık dokunuşlarının payı olduğu kuşkusuzdur. Rubens, fırça vuruşlarına, on­ dan önce gelen Tiziano'dan bile fazla önem verdi. Rubens'in çalışmaların­ da, tabloların dikkatlice renklendirilmiş çizimler olmaktan artık çıktığım görürüz. Onun eserleri boyamacı bir yöntemle yapılmışlardır ve bu da onlardaki enerji ve canlılık izlenimini artırmaktadır. Büyük boyda renkli kompozisyonlar düzenlemede ve bunları neşe dolu bir enerji ile aşılamadaki rakipsiz yetenekleri Rubens'e, kendinden önce hiçbir ressamın ulaşamadığı bir ün ve başarı kazandırdı. Onun sanatı, sa­ rayların debdebesini ve şatafatını güçlendirmek ve yeryüzü güçlerini ideal­ leştirmek için öylesine uygundu ki, Rubens her gittiği yerde rakipsiz olma­ nın avantajını yaşıyordu. Bu sıralarda, dinsel ve toplumsal gerilimin, Av­ rupa'nın kıta bölgesinde korkunç Otuz Yıl Savaşlarına, İngiltere'de ise iç savaşa dönüşmek üzere olduğu bir dönem yaşanıyordu. Bir yanda, çoğu Roma Kilisesinden destek gören mutlak krallıklar ve onların sarayları, öte yanda ise, daha çok Protestan olan ve giderek gelişen ticaret kentleri yer ahyordu. Felemenk ülkeleri de bir yanda İspanya'nın Katolik egemenli- 257 Peter Paul Rubens Bir çocuk başı, olasılıkla kızı Clara Serena'nın portresi, 1616 dolaylan Ahşaba yapıştırılmış tuval üstüne yağlıboya, 33 x 26.3 cm Sammlııngen des Fürsten von Liechtenstein, Vaduz 401 258 ğine karşı direnen Protestan Hollanda, öte yanda İspanya'ya bağlı Anvers'ten yönetilen Katolik Flandre bölgesi olarak ikiye bölünmüştü. Ru­ bens, bulunduğu önemli noktaya Katolik tarafın ressamı olarak gelmişti. Philip'ten ve sanatçıya şövalyelik onurunu veren İngiltere kralı I. Charles'dan siparişler kabul etti. Onur konuğu olarak, bir saraydan başka bir saraya giderken çoğu zaman diplomatik ve siyasal açıdan hassas görevler de yüklendi. Bunların içinde en önemli olanı, İngiltere ve İspanya'nın, bu­ günkü deyişle muhafazakâr diye nitelendirebileceğimiz bir cephe kur­ maları için yaptığı arabuluculuktur. Bu arada, zamanın uzmanlarıyla iliş­ kiler kuruyor, onlarla sanat ve arkeoloji konularında Latince yazışmalarda bulunuyordu. Şövalyelik kılıcıyla gördüğümüz kendi portresi {resim 258), 402 Buna rağmen, zeki bakışlarında ne debdebeden ne kendini be259 ğenmişlikten bir iz var. Rubens, hep gerçek bir sanatçı olarak kaldı. Bu peter Paul Rubens arada, Anvers'teki atölyelerinden olağanüstü ustalıkta, çok sayıda tablo Barışın nimetleri çıkmaya devam ediyordu. Klasik efsaneler ve alegorik buluşlar, onun elinalegorisi, 1629-1630 de, kızının portresindeki gibi inandırıcı bir canlılık kazanıyordu. Tuval üstüne Alegorik resimlerin, genellikle sıkıcı ve soyut olduğu düşünülür. Oysa Rubens'in çağında, bu tür resimler, belirli bir fikri ifade etmenin uygun bir yoluydu. Resim 259 da bu amaçla yapılmış bir tablodur, ispanya ile barış yapmasını sağlamak amacıyla, Rubens tarafından I. Charles'a armağan olarak götürüldüğü söylenir. Bu resim, barışın nimetleriyle savaşın kor­ kunçluğunu karşılaştırmaktadır. Bilgeliğin ve uygarlık getirici sanatların tanrıçası Minerva, geri çekilmek üzere olan Mars'ı kovuyor. Mars'ın kor­ kunç yoldaşı Öfke (Furia) ise daha şimdiden sırtını dönmüş uzaklaşıyor. Barışm sevinçleri, Minerva'nın koruyuculuğu altında gözlerimizin önüne seriliyor. Bu bereket ve bolluk simgelerini ancak Rubens böyle yaratabilir­ di Barış, bir çocuğa memesini sunuyor bir Faunus, harika görünen mey­ veleri keyifle süzüyor (resim 260) Dionysos'un yoldaşları Mainas'lar, altın­ lar ve hazinelerle dans ediyorlar ve bir panter, koca bir kedi gibi usulca oy- National Galicry, Londra cm nuyor. Öte yanda, savaşın korkunçluğundan, barışın ve bolluğun koruna­ ğına doğru, heyecanlı bakışlarla kaçışan üç çocuk ve onlara taç giydiren bir doğa cini. Canlı kontrastlara ve parlayan renklere sahip detaylara dalan herkes, Rubens'in işlediği fikirleri soluk birer soyutlama değil, güçlü birer gerçek olarak gördüğünü fark edecektir. Belki de bu nedenle, insanların Rubens'i sevip anlamaya başlamaları için önce ona alışmaları gerekir. Rubens klasik güzelliğin ideal biçimlerini kullanmıyordu. Bu biçimler ona çok uzak ve soyut geliyordu. Onun resmettiği erkekler ve kadınlar, onun görüp hoşlandığı insanlar gibi yaşayan varlıklardı. Sanatçının yaşadığı dö­ nemde Flandre bölgesinde ince bedenli olmak moda değildi. Rubens'in bu yüzden çizdiği şişman kadın'ları bazıları eleştirmiştir. Bu eleştirinin sa­ natsal hiçbir dayanağı yoktur ve bu yüzden de fazla ciddiye alınmaması ge­ rekir. Ama madem ki bu eleştiri birçok kez sanatçıya yöneltilmiştir, öyleyse şunu anımsatmakta yarar var Rubens'in sadece hünerli bir sanatçı olarak kalmamasını sağlayan şey, eserlerindeki canlı ve neredeyse taşkın hayattan duyduğu zevktir. İşte bu özellik, onun resimlerini şatafatlı salonları süsle­ yen Barok dekorasyonlarının ötesinde, müzelerin buz gibi ortamında bile canlılıklarını koruyacak güçte başyapıtlar haline dönüştürmüştür. Rubens'in birçok ünlü öğrenci ve yardımcıları arasında en önemlisi ve en bağımsızı Van Dyck'tır (1599-1641). Ustasından yirmi iki yıl daha genç olan Van Dyck, Poussin ve Claude Lorrain kuşağmdandır. Rubens'in, ipekten, insan tenine kadar, değişen farklı nesnelerin dokusunu ve yüzeyi­ ni verişteki ustalığını kısa sürede öğrendi. Ama yaradılış ve huy bakımın- 4 05 26l Anthony van Dyck tere kralı I. Charles, dolaylan üstüne yağlıboya, 266 x 207 an Louvre, Paris dan ustasından çok farklıydı. Van Dyck'in pek sağlıklı biri olmadığı anlaşı­ lıyor. Bu yüzden resimlerinde durgun ve hafifçe hüzünlü bir ruh durumu egemendir. Belki Cenova'nın ağırbaşlı soylularını ve I. Charles'ın maiye­ tindeki şövalyeleri çeken yönü bu olmuştur. Sanatçı 1632'de I. Charles'ın saray ressamı oldu ve adı, Sir Anthony Vandyke olarak İngilizleştirildi. Baş eğmeyen bir aristokratik ruha ve taparcasına uyulan zerafet kurallarına sa­ hip bu tabakanın, sanatsal olarak belgelenmesini Van Dyck'a borçluyuz. Bir av partisi sırasında atından daha yeni inmiş I. Charles'ın portresi (resim 261), Stuart sülalesinden bu hükümdarı, tarih sayfalarında yaşamak istediği şekilde gösteriyor Eşsiz zerafete, tartışmasız bir otoriteye ve yüksek bir kültüre sahip bir figür. Sanatların koruyucusu, kralların kutsal hakkının savunucusu, doğuştan getirdiği saygınlığı artırmak için gücünü ifade eden bir şey kuşanmaya gereksinimi olmayan bir adam. Bu nitelikleri portrele­ rinde böylesine mükemmel bir biçimde yansıtabilen bir ressamın, soylu ta­ bakanın gözbebeği olması doğal sayılmalıdır. Nitekim Van Dyck, o kadar çok siparişe gömüldü ki, o da ustası Rubens gibi artık tek başına işin altından kalkamaz oldu. Modellerinin kostümlerini mankenlere giydire­ rek, asistanlarına yaptırıyordu. Dahası, bazen modelin başının sadece bir kısmını yapıyor, gerisini asistanlarına bırakıyordu. Ne yazık ki, bu portre­ lerden bazıları, daha sonraki dönemlerin moda mankenlerine fazla benze­ meye başlamıştır. Van Dyck, kuşkusuz, portre sa­ natına büyük zararlar verecek tehlikeli bir emsal oluşturmuştur. Yine de bu, onun en iyi portreleri­ nin başarısını gölgelemez. Ayrıca unutulmaması geren bir şey de, herkesten çok onun, soyluların ideallerinin kristalleşmesine yardımcı olduğudur. Van Dyck'ın betimlediği kan soyluluğu ve beyefen­ dilere özgü güvenli davranışlar (resim262), insan­ lık görüşümüzü, Rubens'in yaşam fışkıran gürbüz figürleri kadar etkilemiştir. Rubens, İspanya'ya yaptığı gezilerin birinde, öğ­ rencisi Van Dyck'la aynı yıl doğan genç bir ressam­ la tanışmıştı. Adı Diego Velâzquez (1599-1660) olan bu ressamın, IV. Philip'in Madrid'deki sara­ yında, Van Dyck'ın I. Charles'ın sarayındakine benzer bir görevi vardı. Velâzquez henüz İtalya'ya gitmemişti ama, taklitçilerin yapıtlarından öğren­ diği Caravaggio'nun tarz ve buluşlarının çok etki­ sinde kalmıştı. Caravaggio'nun doğalcılık anla­ yışını özümlemiş, sanatını, alışılagelmiş yöntemle­ ri hiçe sayarak, doğayı tarafsız bir biçimde gözlem­ lemeye adamıştı. Onun erken dönem çalışmaların- 406 dan biri, Sevilla sokaklarında su satan yaşlı bir adamı betimlemektedir (re­ sim 263). Flaman ressamların, ustalıklarım kanıtlamak için yaptıkları janr (güncel yaşam) tipi resimlerden olmasına rağmen, Caravaggio nun Kuşkucu Thomas ındaki (resim 252) aynı yoğunluk ve derinlikle yapıl­ mıştır. Yıpranmış, kırışıklarla dolu yüzü, yırtık pırtık giysisiyle yaşlı adam, büyük toprak küp, sıralanmış testinin yüzeyi ve ışığın saydam bardak üze­ rindeki oyunu, öylesine inandırıcı yapılmıştır ki, onlara adeta dokunabilirmişiz gibi hissederiz. Bu tablo karşısında hiç kimse, betimlenen şeylerin güzel mi yoksa çirkin mi, sahnenin önemli mi yoksa sıradan bir şey mi ol­ duğunu sorma ihtiyacını duymayacaktır. Aslında renkler bile tek başlarına güzel sayılamazlar. Tabloya kahverengi, gri ve yeşilimsi tonlar hâkimdir. Yine de resim öylesine zengin ve yumuşak bir uyum içinde bütünleşmiştir ki, gerçek tablonun karşısında durup bakan biri, onu bir daha hiç unuta­ mayacaktır. 407 Diego Velâzquez Papa X. tnnocentius, 1649-1650 Tuval üstüne Yağlıboya, 140 X 120 m Galleria Doria Pamphili, Roma Velâzquez, Rubens'in öğüdü üzerine, Roma'ya gitmek için izin aldı. Böylece büyük ustaların eserlerini inceleyebilecekti. Roma'ya 1630'da gitti, ama kısa süre sonra Madrid'e geri döndü. İtalya'ya yaptığı bir ikinci yolcu­ luk dışında, hep Madrid'de, IV. Philip'in sarayının ünlü ve saygın bir üyesi olarak kaldı. Başlıca görevi kralın ve kral ailesinin portrelerini yapmaktı. Bu insanlardan çok azının yüzü çekici veya en azından ilginçti. Öte yan­ dan, saygınlıklarına toz kondurmuyorlar, kendilerine yakışmayan rahatsız elbiseler giyiyorlardı. Onların portrelerini yapmak bir ressam için hiç de çekici bir iş olmasa gerek, diye düşünüyor insan. Ama Velâzquez, bu port­ releri, adeta mucizevi bir şekilde, dünyanın bugüne kadar gördüğü en ilgi çekici tablolar arasına sokmayı başarmıştır. Velâzquez, Caravaggio'nun tarzına yakından uymayı, uzun bir süre önce bırakmıştı. Rubens ve Tiziano'nun fırça vuruşlarını incelemişti, ama onun doğaya yaklaşımında ikinci elden hiçbir şey yoktu. Resim 264'te Velâzquez'in Roma'da 1649- 4o8 1650 yıllan arasında yaptığı, Papa X. İnnocentius'un portresi görülüyor. Paulus portresiyle karşılaştırırsak (sayfa335, resim 214), geçen zamanın, sa­ nat tarihinde mutlaka görüş değişikliği getirmediğini görürüz. Raffaello'nun X. Leo portresinin (sayfa 322, resim 206) Tiziano'yu etkilediği gibi, Velâzquez de kuşkusuz Tiziano'nun yaptığı eserin çarpıcılığını duymuştur. Fakat, Velâzquez, Tiziano'nun yöntemlerini çok iyi biliyordu. Buna karşın, yüzeylerdeki parlaklıkları veren fırça vuruşları ve Papa'nm ifadesini yaka­ layan kararlı el becerisi nedeniyle, karşımızda oturan adamın, çok tekrar­ lanmış bir kalıp olmayıp, Papa'nın ta kendisi olduğu konusunda bir an bile kuşkuya düşmüyoruz. Roma'ya giden hiç kimse, Palazzo Doria Pamphili'deki bu başyapıtı görme fırsatım kaçırmamalıdır. Gerçekten de, Velâzquez'in en olgun yapıtları, fırça vuruşunun etkisine ve renklerin zarif uyu­ muna o kadar bağlıdır ki, bu yapıtların fotoğrafları, aslı hakkında çok az fi­ kir verebilir. Bu söylediklerimizin çoğu, Las Meninas (Nedimeler) adıyla bilinen büyük boyutlu (üç metreden yüksek) tablosuna uygulanabilir (re­ sim 266). Bu resimde Velâzquez'in kendisini de büyük bir tuvalde çalışır­ ken görüyoruz. Daha dikkatli bakarsak neyin resmini yaptığını da keşfede­ biliriz. Atölyenin arka tarafındaki ayna, portreleri için poz veren kral ve kraliçenin figürlerini yansıtıyor (resim 265). Bu yüzden biz de onların gör­ düğü şeyi, yani atölyeyi ziyarete gelen bir grup insanı görebiliyoruz. Kral ve kraliçenin küçük kızları Infanta Margarita, iki nedime arasında duruyor. Nedimelerden biri ona içecek bir şey sunarken, diğeri kral çiftine doğru saygıyla eğiliyor. Bu nedimeler gibi, insanları eğlendirmeleri için tutulan iki cücenin (biri çirkin bir kadm, diğeri köpeği dürtükleyen bir oğlan çocuğu) de adlarını biliyoruz. Arka planda ciddi bir şekilde duran yetiş­ kinler, ziyaretçilerin davranışlarını denetlemek için oradalar sanki. Bütün bunlar ne anlama geliyor. Bunu hiç bilemeyebiliriz, ama ben, Velâzquez'in, fotoğraf makinesinin bulunmasından çok daha önce, gerçek bir anı durdurmayı başardı­ ğını düşünüyorum. Belki de pren­ ses, ana-babasımn poz vermekten ileri gelen sıkıntısını hafifletsin diye odaya getirilmiş ve kral veya kraliçe de Velâzquez'e bu sahnenin tam da onun fırçasına layık olduğunu söy­ lemiştir. Bir hükümdarın ağzından 266 Diego Velâzquez Las Meninas (Nedimeler), 1656 Tuval üstüne yağlıboya, 318 X 276 cm Prado, Madrid 265 Resim 266'dan ayrıntı 4io 267 çıkan her söz buyruk sayıldığından, belki de bu yapıtı, Velâzquez'in gerçe­ ğe dönüştürebileceği geçici bir dileğe borçluyuzdur. Fakat elbette Velâzquez, gerçeğin belgelenmesini muhteşem tablolara dönüştürürken, bu tür tesadüflerin meydana gelmesini beklememiştir. İs­ panya prensi Philip Prosper'i iki yaşındayken betimleyen portrede (resim 267) bize ilk bakışta gelenek dışı gelecek bir şey yoktur belki. Ama tablo­ nun aslına bakarsanız, kırmızının farklı tonları (İran halısından kadife is­ kemleye, perdeye, çocuğun elbise kollarına ve pembe yanaklarına dek) ar- 411 kaya doğru koyulaşan beyaz ve grinin soğuk gümüşi tonlarıyla birleşince, eşsiz bir uyum yaratırlar. Kırmızı iskemledeki küçük köpek gibi küçük bir motif bile tam anlamıyla mucizevi olan alçakgönüllü bir ustahğı ortaya çı­ karıyor. Jan van Eyck'in yaptığı Arnolfîni çiftinin portresindeki (sayfa 243, resim 160) köpeğe tekrar bir göz atarsak, büyük sanatçıların ne denli deği­ şik yöntemlerle amaçlarına ulaşabildiklerine tanık oluruz. Van Eyck, hay­ vanın her bir kıvırcık tüyünü bile kopya etmek için didinip durmuştur. Ondan iki yüzyıl sonra Velâzquez köpeğin yalnızca niteleyici ifadesini ya­ kalamayı amaçlamıştır. Leonardo gibi, ama ondan daha da fazla bir şekil­ de, hayal gücümüzün onun rehberliğini kabul etmesine ve eksik bıraktığı yerleri tamamlamasına güvenmiştir. Tek bir tüyünü bile belirlemediği halde, onun köpeği, Van Eyck'in köpeğinden daha tüylü ve doğaldır. yüzyıl Paris'indeki Empresyonizm'in kurucuları, Velâzquez'e, geçmişin tüm ressamlarından daha çok ilgi duymuşlardır. Ressamın başlıca ödevi, doğayı hep taze bir gözle görüp gözlemlemek, renklerin ve ışığın yepyeni uyumlarını keşfedip onların tadına varmak ol­ muştu. Katolik Avrupa'nın büyük ustaları, siyasal engeller yüzünden ayrıl­ dıkları Protestan Felemenk'in büyük sanatçılarıyla, işte bu yeni coşkuda buluştular. yüzyıl Avrupa'nın Protestan ve Katolik olarak ikiye bölünmesi, Felemenk ülkele­ ri gibi küçük bölgelerin sanatını da etkiledi. Bugün Belçika olarak adlan­ dırdığımız güney Felemenk Katolik kalmıştı. Rubens'in, güçlerini göğe çı­ karacak büyük boy tuvaller yapması için, kiliselerden, prenslerden ve kral­ lardan çok sayıda sipariş aldığını görmüştük. Buna karşın, Felemenk'in kuzey bölgeleri, Katolik hükümdarlara, yani İspanyollara karşı çıkmış, bu bölgelerdeki zengin ticaret kentlerinde yaşayan halkın çoğu Protestan inancı benimsemişti. Hollandalı bu Protestan tacirlerin beğenisi, sınırın ötesinde geçerli olan beğeniden oldukça farklıydı. Bu insanlar, bakış açıla­ rı yönünden, İngiltere'deki Püritanlara benziyorlardı dindar, çalışkan ve tutumluydular ve çoğu da güney tarzı şatafattan hoşlanmıyordu. yüzyılın bu Hollandalı kentsoyluları, Katolik Avrupa'ya egemen olan Barok üslubu hiçbir zaman tam olarak benimsemediler. Mimaride bile daha ciddi ve sade bir tarz tercih edildi. yüzyıl ortalarında bile, Amsterdam halkı, yeni doğan ülkelerinin gururunu ve başarısını yansıtacak belediye binası için, görkemli olmasına karşın oldukça yalın bir üslup seçti {resim 268). Protestanlığın kazandığı zaferin resimdeki etkisinin {sayfa 374) çok da­ ha derin olduğunu gördük. Yaşanan felaket öyle bir boyuttaydı ki, Orta­ çağda hemen her yerde olduğu gibi, sanatların geliştiği İngiltere ve Alman­ ya'da artık ressamlık ya da heykelcilik bir meslek olarak yetenekli kişilerin ilgisini çekmez olmuştu. Başarılı bir zanaatkârlık geleneğine sahip olan Fe­ lemenk ülkelerinde ise ressamların, dinsel açıdan sorun çıkarmayacak re­ sim dallarına yöneldiğini gördük. Bu dallar arasında, Protestan bir topluma uyabilecek olan en önemli sa­ nat dalı, Holbein'ın kendi zamanında da yaşadığı gibi, portre sanatıydı. Birçok varlıklı tacir, kendi görüntüsünü sonraki kuşaklara ulaştırmak isti­ yordu belediye meclisi üyesi ya da belediye başkanı seçilmiş birçok saygın kentsoylu, taşıdıkları unvanın simgeleriyle resmedilmeyi arzu ediyordu. Dahası, Hollanda kentlerinde önemli bir yer tutan yerel komiteler ya da yönetim kurulları, toplandıkları salonlara asmak üzere kendi grup portre­ lerini yaptırma geleneğine sahiptiler. Resim tarzı böyle bir toplum 414 tarafından beğenilen bir sanatçı, oldukça sabit bir kazanca sahip olmayı umut edebilirdi. Ama bir kere tarzı moda olmaktan çıkarsa, mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Özgür Hollanda'nın ilk önemli ustası Frans Hals (i58o.-ı666), bu şekilde güvensiz bir yaşam sürmek zorunda kaldı. Hals, Rubens'in kuşa­ ğındandı ana-babası Protestan olduklarından, güney Felemenk'ten ayrıl­ mışlar, Hollanda'nın zengin kenti Haarlem'e yerleşmişlerdi. Hals'm yaşa­ mı hakkında, fırıncı ve kunduracıya sık sık borçlandığından başka pek bir şey bilmiyoruz. Yaşlandığında (seksen yılın üstünde yaşamıştır), yönetim kurulu için bir grup portresi yaptığı düşkünler yurdu tarafından, kendisi­ ne bağlanan gülünç bir para yardımıyla geçinmek zorunda kalmıştır. Mes­ leğinin başlarına rastlayan bir resmi {resim 269), bu tür portreleri yapma- 268 yüzyıl Hollanda'sında bir belediye sarayı 4'î 269 Frans Hals -~. daki dehâsını ve orijinalliğini gözler önüne seriyor. Hollanda'nın bağım­ sızlığını elde etmiş gururlu kentlerinde yaşayan halk, sırayla askerlik göre­ vi yapmak zorundaydı. Komutanları ise genellikle şehrin en zengin kimse­ lerinden seçilirdi. Haarlem şehrinde, görev dönemi sonunda askeri birlik­ lerdeki subayların onuruna bir ziyafet verilmesi âdettendi. Ve zaman için­ de bu ziyafetlerin anısına büyük boy resimler yapılması da bir gelenek ha­ line geldi. Böylesine çok sayıda insanın portresini bir arada yaparken, sa­ natçının zorlama veya yapmacık bir etki yaratmaktan sakınması hiç de ko­ lay değildi - daha önceki çoğu deneme bundan kurtulamamıştı. Hals daha işin başında, ziyafetin neşeli ruhunun nasıl yansıtılacağını ve böylesine törensel bir topluluğa nasıl canlı bir ifade kazandırılacağını an­ lamıştı. Bunu yaparken resimdeki on iki kişiden her birini büyük bir ger­ çekçilikle sunmayı da ihmal etmemişti. Bu konuda o kadar başarılıydı ki, hepimiz bu kimseleri daha önceden görmüş olduğumuz duygusuna kapılıveririz masanın bir ucunda oturmuş kadehini kaldıran heybetli albay­ dan, diğer uçta iskemlesi olmadığı için ayakta duran, ama muhteşem kos­ tümüne hayran kalmamızı istercesine resimden dışarı gururlu bir ifadeyle bakan asteğmene kadar. 1* ~' Jm w ^ ' '/ /' £ 4 i Tk-2 ^^^M| W * . - .' V ™ T 416 Sanatçının tek kişiyi konu alan portrelerini incelersek onun ustalığına daha da hayran kalırız. Resim 270, Hals'a ve ailesine aslında çok az para ka­ zandırmış nefis portrelerden biridir. Daha önce yapılmış portrelerle karşı­ laştırılınca, neredeyse bir şipşak fotoğrafmış gibi durur. yüzyılın ger­ çek bir maceracı-tüccarı olan Pieter van den Broecke'yi sanki yakından ta­ nır gibiyizdir. Bir yüzyıl kadar önce Holbein'm yaptığı Sir Richard Southwell'in portresini (sayfa 377, resim 242), hatta Rubens'in, Van Dyck'm ya da Velazquez'in o zamanlar Katolik Avrupa'da yaptıkları portreleri düşü­ nelim. Bu portrelerin tüm canlılığına ve aslına bağlı oluşlarına karşın, res­ samların, saygın bir aristokrat izlenimini vermek için, modelin duruşunu büyük bir özenle belirlediğini hissederiz. Oysa Hals'm portreleri, ressamın modelini tipik bir anında yakaladığı ve bu am sonsuza kadar değişme­ yecek bir şekilde tuvalde sabitlediği izlenimini verir. Böylesi resimlerin se­ yirciye ne denli çarpıcı ve alışılmadık görünmüş olduğunu, günümüzde hayal etmek bizim için zor. Hals'ın renkleri ve fırçayı kullanış biçimi, onun gelip geçici bir anı çabucak kavradığım hissettiriyor. Önceki portre­ ler gözle görünür bir sabırla yapılmışlardır. Kimi zaman, bu resimlerde, modelin birçok kere kıpırdamadan poz verdiğini ve ressamın büyük bir dikkatle her ayrıntıyı işlediğini hissederiz. Hals ise, hiçbir zaman modeli­ nin yorulmasına ya da usanmasına izin vermemiştir. Onun, hızh ve bece­ rikli bir şekilde tuvale geçirdiği birkaç açık-koyu renk vuruşuyla, karma­ karışık saçları ya da buruşuk bir giysi kolunu bir anda ortaya çıkardığını görür gibi oluruz. Doğaldır ki, modelin tipik bir davranış ya da ruh haline öylesine bakıveriyormuşuz izlenimini yaratan Hals'ın, bu etkiyi planlı bir çalışma olmaksızın elde etmesi olanaksızdır. İlk bakışta rasgele bir yaklaşımmış gibi görünen şey, aslında çok iyi düşünülmüş bir etkinin sonucu­ dur. Portre, daha önce yapılmış portreler gibi simetrik olmasa da, denge­ siz de sayılmaz. Barok dönemin öteki ustaları gibi Hals da, görünürde hiç­ bir kural izlemeksizin denge etkisi elde etmesini biliyordu. Protestan Hollanda'nın portreye eğilimi veya yeteneği olmayan ressam­ ları, sadece siparişlerle geçinmek fikrinden vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu sanatçılar, Ortaçağ ve Rönesans ustalarından farklı olarak, önce tablo­ larını yapıp, sonra bir alıcı bulma durumundaydılar. Günümüzde, bu tür çalışma biçimine ve sanatçıyı, umutsuzca satmaya çalıştığı bir sürü resim­ le dolu atölyesinde durmaksızın çalışan biri olarak görmeye o kadar alış­ tık ki, o zamanlar bu yeni durumun getirdiği değişiklikleri şimdi hayal et­ mek zor geliyor. Ressamlar, işlerine burnunu sokan, kimi zaman da onla­ ra kötü davranan sanat koruyucularından kurtulduklarına belki bir bakı­ ma sevinmişlerdir. Ama bu, çok pahalıya kazanılmış bir özgürlük olmuş­ tur. Nitekim sanatçı, tek bir sanat koruyucusuyla uğraşmak yerine, resim satın alan halktan insanlarla uğraşmaya başlayarak, aslında daha da gad­ dar efendilerin emrine girmiş oldu. Yapıtlarını satmak için pazarlara veya 418 İ71 panayırlara gitmek ya da kendisini bu külfetten kurtaran, ama resimlerini de olabildiğince ucuza kapatmak isteyen aracılara güvenmek zorundaydı. Ayrıca rekabet gittikçe kızışıyordu. Her Hollanda kentinde tablolarını sa­ tış tezgâhlarında sergileyen birçok sanatçı vardı. Pek önemli olmayan us­ taların ün kazanmak için tek şansları, belirli bir resim türünde uzmanlaş­ maktı. Bugünkü gibi o zaman da halk neye para ödediğini bilmek istiyor­ du. Eğer bir ressam yaptığı savaş sahneleriyle ün kazanmışsa, savaş sahne­ si satma şansı daha yüksekti. Eğer ay ışığında manzara resimlerinde başa­ rı kazanmışsa, bu tür resimlere devam etmesi ve daha çok ay ışığında man­ zara resmi yapması, onun için en güvenli yoldu. yüzyılda doruğuna ulaştı. Sıradan ressamlardan bazıları, tablolarında aynı sahneyi tekrarlamakla yetindiler. Böylelikle zaman za­ man yaptıkları işi, hayran olunacak bir mükemmellik noktasına getirdik­ leri de doğrudur. Bu ressamlar geçek anlamda birer uzmandılar. Balık res­ mi yapan ressamlar, ıslak balık pullarının gümüşsü tonlarını, evrensel üne sahip birçok ustayı imrendirecek bir beceriyle vermesini biliyorlardı. De­ niz manzarası ressamları, yalnızca bulutları ve dalgaları çizmekte ustalaş­ makla kalmadılar, aynı zamanda, gemileri ve donanımlarını, aslına uygun bir şekilde betimlemede o kadar uzmanlaştüar ki, resimleri İngiltere ve Hollanda'nın denizlerde hâkimiyetini artırdığı döneme ait değerli birer tarihsel belge niteliği kazandı. Resim 271'de en eski deniz manzarası uz­ manlarından biri olan Simon de Vlieger'in (1601-1653) bir tablosu görülü­ yor. Bu tablo bize, Hollandalı sanatçıların, denizin atmosferini, şaşılacak derecede basit ve iddiasız yöntemlerle nasıl elde ettiğini gösteriyor. Bu Hollandalılar, sanat tarihinde, gökyüzünün güzelliğini keşfeden ilk kişiler olmuştur. Onların, resimlerini daha ilginç kılmak için dramatik veya çar­ pıcı hiçbir olaya gereksinmeleri yoktu. Onlar sadece gördükleri dünyanın 419 bir parçasını sunmakla yetindiler ve bunun, herhangi bir kahramanlık öy­ küsü ya da komik bir tema kadar tatmin edici olduğunu keşfettiler. Bu keşfi yapan ilk sanatçılardan biri, manzara ressamı Claude Lorrain kuşağından olan Laheyli Jan van Goyen'dir (1596-1656). Claude'un ünlü eserlerinden biri olan (sayfa 396, resim 255) ve hayali bir ülkedeki huzur dolu güzelliği yansıtan nostaljik manzarayı, Jan van Goyen'in sade ve açık -seçik resmiyle (resim 272) karşılaştırmak ilginç olur. İkisi arasındaki fark o denli belli ki, ayrıca vurgulamaya gerek bile yok. Hollandalı ressam, gör­ kemli tapmaklar yerine, gösterişsiz bir yel değirmeni resmediyor gözalıcı bir manzara yerine, kendi ülkesinin oldukça tekdüze bir kesitini veriyor. Fakat Goyen, bu sıradan sahnenin dingin güzellikli bir görüntüye nasıl çevrileceğini biliyor. Bildiğimiz biçimleri değişime uğrattığı puslu uzaklık­ lara bakmamızı sağlayarak, sanki gerçekten de o noktada durmuş, akşamüstünün ışığını seyrediyormuşuz gibi hissetmemize neden oluyor. Daha önceden de gördüğümüz gibi, Claude'un buluşları İngiltere'deki hayran­ larını öyle etkilemişti ki, bu insanlar kendi topraklarının doğal manzarası­ nı değiştirip, sanatçının yaratılarına uydurmaya çalışmışlardı. Claude'un resimlerini anımsatan bir manzara ya da bahçe pitoresk (resim gibi) ola- 420 rak tanımlanıyordu. Sonradan bu terimi sadece yıkıntı halindeki şatolar veya gün batımları için değil, yelkenliler veya yel değirmenleri gibi basit motifler için de kullanmaya alıştık. Dikkat edilirse, bu motifler Claude'un değil, Vlieger ve Van Goyen'in resimlerini anımsatır. Dolayısıyla, bize ba­ sit bir manzaradaki pitoresk özellikleri görmeyi öğretmiş olanlar bu Hollandalı ustalardır. Gördüklerinden haz duyarak kırlarda gezmesini se­ ven kimse, bu sevgisini, gözlerimizi doğamn yapmacıksız güzelliğine ilk kez açan o alçakgönüllü ustalara, bilmeden de olsa borçludur. Hollanda'nın en önemli ressamı ve yaşamış tüm ressamların en önem­ lilerinden birisi Rembrandt van Rijn (1606-1669)'dir. Rembrandt, Frans Hals ve Rubens'ten bir kuşak sonra gelir. Van Dyck'la Velâzquez'den ise yedi yaş küçüktür. Rembrandt, gözlemlerini Leonardo veya Dürer gibi not etmemiştir. Sözleri sonraki kuşaklara aktarılan Michelangelo gibi, hayran­ lık duyulan bir dehâ da olmamıştır. Zamanın en ünlü uzmanlarıyla yazı­ şan Rubens gibi bir diplomat da değildir. Buna karşın Rembrandt'ı, öteki büyük ustalardan daha yakından tanıdığımızı hissederiz. Bunun nedeni, sanatçının, yaşamını bir dizi kendi portresiyle inanılmaz bir şekilde belge­ lemiş olmasıdır. Başarılar içinde yüzdüğü ve revaçta bir usta olduğu genç­ lik yıllarından, iflasın trajedisiyle yalnız geçirdiği yaşlüık yıllarına kadar uzanan bu portreler, benzersiz bir otobiyografi oluştururlar. Rembrandt, 1606 yılında, Leiden Üniversite kentinde dünyaya geldi. Babası hali vakti yerinde olan bir değirmenciydi. Üniversiteye yazıldı ama, çok geçmeden ressamlık uğruna öğrenimini bıraktı. İlk çalışmalarından bazıları, çağdaşı olan uzmanlar tarafından çok övüldü. Rembrandt, yirmi beş yaşında, kalabalık bir ticaret merkezi olan Amsterdam'a gitmek üzere Leiden'den ayrıldı. Portre ressamı olarak hızlı bir üne kavuştu. Zengin bir kızla evlenip bir ev satın aldı. Durmak bilmeyen bir şekilde çalışırken, bir yanda da sanat eseri ve antika koleksiyonu yapıyordu. Karısı 1642'de öldü­ ğünde, kendisine önemli sayılacak bir miras kaldı. Buna rağmen, eserleri halk tarafından giderek daha az tutulmaya başladığı için, bir süre sonra borca girdi. Karısının ölümünden on dört yıl sonra alacaklılar evini satıp, koleksiyonunu açık artırmaya çıkardılar. Sadece beraber yaşadığı kadının ve kendi oğlunun yardımıyla büyük bir felaketten kurtuldu. Onlarla anla­ şıp, sanat ticareti yapan şirketleri için çalışmaya başladı. Bu şekilde, son başyapıtlarını yarattı. Ne var ki, ona bağlı bu iki dost, ondan önce öldüler. Kendisi de 1669'da öldüğünde, geriye birkaç eski giysiyle resim yaparken kullandığı araçlardan başka bir şey bırakmadı. Resim 273, Rembrandt'ı, son yıllarındaki haliyle göstermektedir. Güzel bir yüzü yoktu ve Remb­ randt da yüzünün çirkinliğini gizlemeye çalışmadı. Kendini aynada büyük bir içtenlikle gözlemledi. Bu içtenlik yüzündendir ki, güzellik veya görü­ nümü söz konusu etmeyi unutuyoruz hemen. Bu, gerçek bir insan yüzü­ dür. Bu yüzde ne bir gösteriş, ne de bir kendini beğenmişlik izine rastlaya- 422 biliriz. Karşımızdaki, insan yüzünün sırları hakkında her an yeni bir şeye hazır olarak, kendi yüz hatlarını inceleyen bir ressamın delici bakışlarıdır yalnızca. Bu portreyi, Frans Hals'm yaptığı canlı portreyle karşılaştırmak haksızlık olur, çünkü Hals, kısa bir anın inandırıcı şipşak fotoğrafını verirken, Rembrandt her defa­ sında modelin tüm kişiliğini resme yansıtmayı başarır. Hals gibi, o da, sır­ ma şeritlerdeki parlaklığı ve fırfırlardaki ışık oyunlarım birkaç vuruşta 274 4*3 K Louvre, Paris «s. göstermedeki ustalığının keyfini çıkarmıştır. Rembrandt, bir resmin bitti­ ğine yalnızca ressamın - onun deyişiyle - amacına ulaştığı anda karar verebileceğini savundu. Bu yüzden eldivenli eli, bir eskiz gibi bırakmıştır. Fakat bu, figürden çevreye yayılan yaşam duygusunu daha da güçlendir­ mektedir. Bu adamı tanıdığımızı hissederiz. Büyük ustaların yaptığı ve bir kimsenin karakterini ve rolünü özetlemede unutulmayacak başarılar elde etmiş başka portreler de gördük. Ama bunların en başarılılarında bile, fi­ gürler daha çok bir roman kahramanını ya da sahnedeki bir tiyatro oyun­ cusunu anımsatırlar. İnandırıcıdırlar, etkileyicidirler, fakat insan denen karmaşık varlığın yalnızca bir yönünü yansıtabildiklerini hissederiz. Mona Lisa bile hep böyle gülümsemiş olamaz. Oysa Rembrandt'ın üstün portre­ lerinde gerçek insanlarla yüzyüze gibiyizdir onların sıcaklığını, ilgi gerek­ sinmelerini, yalnızlık ve acılarını hissederiz. Rembrandt'ın kendi portrele­ rinden çok iyi tanıdığımız bu keskin ve değişmez bakışlar, insan ruhunu zorlanmaksızm okuyabilmiş olmalı. Böyle bir ifadenin fazla duygusal görünebileceğinin farkındayım, fakat Yunanlıların ruhsal yapı {sayfa 94) olarak adlandırdığı konu üstünde, Rembrandt'ın neredeyse esrarengiz sayılabilecek derecedeki geniş bilgisini başka nasıl tanımlayabilirim, bilemiyorum. Shakespeare gibi o da, her tip insanın ruhunu kavrayabilmiş, onların hangi durumda nasıl davranacak­ larını sezebilmiştir. Rembrandt'ın bu yeteneği, onun Kutsal Kitap öyküle­ riyle ilgili resimlemelerini, kendinden önce gerçekleştirilen tüm ürünler­ den farklı kılmaktadır. Rembrandt, dini bütün bir Protestan olarak, Kut­ sal Kitap'ı çok kez okumuş olmalıdır. Bu kitaptaki öykülerin ruhunu kav­ ramış, olayların tam olarak nasıl geliştiğini ve olay kahramanlarının nasıl davrandığını gözünde canlandırmaya çalışmıştır. Bu çizim kendi kendisini yeterince açıklıyor. Efendiyi he- 424 sap sorma gününde görüyoruz. Yanındaki kâhya, koca bir hesap defteri­ nin üzerine eğilmiş, borçları denetliyor. Cebinin dibini boş yere karıştıran başı eğik uşağın borcunu ödeyemeyeceği anlaşılıyor. İşine gömülmüş kâh­ ya, saygın efendi ve suçlu uşak arasındaki ilişkiyi anlatabilmek için birkaç kalem çizgisi yetmiştir. Rembrandt bir sahnenin içinde yatan anlamı ifade etmek için hiçbir za­ man yapmacık veya abartılı hareketlere yer vermemiştir. Sanatçı, resim 276'da, Eski Ahit'te yer alan ve daha önce hemen hemen hiç resimlenme­ miş bir konuyu, Davud peygamberle kötü oğlu Abşalom arasındaki barış­ mayı işlemiştir. Rembrandt, Eski Ahit'i okuyup, Kutsal Toprak'm kralla­ rını ve kavimlerinin atalarını hayalinde canlandırmaya çalışırken, Amsterdam'm kalabalık limanında gördüğü Doğuluları düşünüyordu. İşte bu­ nun için Davud'a bir Hintli veya bir Türk gibi, koca bir sarık giydirmiş ve Abşalom'un beline Doğu'ya özgü kıvrık bir kılıç takmıştır. Rembrandt'm ressam gözleri, Doğu'ya has giysilerin ihtişamından etkilenmiş, bu giysilerdeki değerli kumaş, altın ve mücevherlerin sunduğu çeşitli ışık oyunla­ rının büyüsüne kapılmıştır. Rembrandt'm bu tür parıltılı yüzeylerin do­ kusunu vermede Rubens ve Velâzquez kadar usta olduğunu görüyoruz. Rembrandt, parlak renkleri ikisinden de daha az kullanmıştır. Çoğu res­ minden ilk edinilen izlenim oldukça koyu bir kahverengi tonların hâkimi­ yetidir. Ancak bu koyu tonlar yarattıkları güçlü kontrastla, resimdeki az sayıda canlı ve parlak rengi daha da vurgular. Bu nedenle, Rembrandt'm bazı tablolarında, ışık neredeyse göz kamaştıracak kadar parlak görünür. Ne var ki Rembrandt, bu sihirli ışık ve gölge etkilerini, hiçbir zaman amaç­ sızca kullanmamış, sahnenin dramatikliğini hep bu yolla vurgulamıştır. Kibirli giysisiyle başını babasının göğsüne gömmüş genç prensin veya oğ­ lunun baş eğişini sakin bir hüzünle kabul eden kral Davud'un davranışın­ dan daha dokunaklı ne olabilirdi. Abşalom'un yüzünü görmesek de, onun hissetmiş olması gereken duyguları biz de hissederiz. Dürer gibi Rembrandt da, yalnızca büyük bir ressam değil, aynı zaman­ da başarılı bir grafik sanatçısıydı. Fakat kullandığı teknik ne tahta baskı ne de bakır oyma baskıydı {sayfa 282-283). Rembrandt tığkaleme göre daha hızlı ve rahat çalışma olanağı veren bir yöntem kullanıyordu. Bu tekniğe asitle indirme (etching) diyoruz. Asitle indirmenin ilkesi oldukça basit­ tir. Sanatçı, bakır levhanın yüzeyini zahmetle kazımak yerine, levhayı mumla örter ve üstüne bir iğneyle çizimini yapar. İğne, geçtiği her yerde mum tabakayı kaldırır ve altındaki bakırı açığa çıkarır. Bundan sonra ya­ pılması gereken tek şey levhanın aside sokulmasıdır. Asit üstü mumla kap­ lı olmayan yerlerdeki bakırı aşındırır ve böylece çizimin levhaya aktarıl­ masını sağlar. Bu kalıpla, aynen oyma baskıda olduğu gibi baskı yapılabi­ lir. Asitle indirme baskıyı oyma baskıdan ayırt etmenin tek yolu, çizgilerin özelliğini incelemektir. Tığkalemin zahmetli ve uzun süren işçiliğiyle, asit 276 Rembrandt van Rijn Davud ve Abşalom'un barışması, 1642 Ahşap üstüne yağlıboya, 73 x 63.5 cm Hermitaj, St Petersburg 427 brandt van Rijn aaz ederken, dolayları 20.7 cm indirmede kullanılan iğnenin özgür ve oynak çizgisi arasında gözle görü­ lür bir fark vardır. Resim 277, Kutsal Kitap'tan bir başka öyküyü canlandı­ ran Rembrandt'ın aside indirme bir baskısını gösteriyor. İsa vaaz ederken, yoksullar ve zavallılar da çevresinde toplanmış onu dinliyor. Rembrandt bu kez modellerini kendi kentinde aramıştır. Amsterdam'm Yahudi ma­ hallesinde uzun süre yaşamış, kutsal öykülerin anlatımında kullanabilmek için Yahudilerin görünüş ve giysilerini incelemişti. İşte hepsi birbirine so­ kulmuş bir şekilde, ayakta veya oturarak İsa'yı dinliyor. Kimisi kendinden geçmiş, kimisi İsa'nın sözlerinin anlamını düşünüyor, kimisi de, belki İsa'nın arkasındaki şişman adamın yaptığı gibi, İsa'nın Ferisilere saldırışı karşısında şaşırıp kalmışa benziyor. İtalyan sanatının güzel figürlerine alış­ mış bir kimse, güzelliğe hiç aldırış etmeyen, üstelik çirkinlikten de hiç çe­ kinmeyen Rembrandt'ın resimlerini ilk kez gördüğünde oldukça rahatsız olabilir. Zamanın öteki sanatçıları gibi Rembrandt da, Hollandalı taklitçi­ ler aracılığıyla tanıdığı Caravaggio'nun eserlerindeki mesajı özümlemişti. O da Caravaggio gibi, gerçeği ve içtenliği, güzellik ve uyumdan üstün tu­ tuyordu. İsa yoksullara, açlara ve acılılara vaaz etmişti. Yoksulluk, açlık ve gözyaşı da güzel bir şey sayılamaz. Elbette her şey, güzel'den ne anlaşıldı­ ğına bağlı. Bir çocuk çoğunlukla, ninesinin şefkat dolu kırışık yüzünü, bir film yıldızının yüzünden daha güzel bulmaz mı. Hem niye bulmasın ki. İsa'nın çevresinde, saygılı bir uzaklıkta kalarak bir çember oluşturan kalabalıktan daha dengeli bir şey düşünülemez. Rembrandt, kalabalık bir topluluğu rastlantısal gibi görü­ nen, ama tam uyumlu olan gruplar halinde düzenleme sanatında, aslında hiç de küçümsemediği İtalyan sanatına çok şey borçludur. Bu büyük usta­ yı, tek başına dünyaya kafa tutan ve değeri o dönemin Avrupa'sında hiç anlaşılmamış bir âsi olarak düşünmek kadar yanlış bir şey olamaz. Sanat anlayışı giderek derinleşip katılaştıkça, bir portre resssamı olarak giderek daha az tutulduğu doğrudur. Ama, kendi kişisel dramı ve iflasının neden­ leri ne olursa olsun, bir sanatçı olarak ünü hep yüksek kalmıştır. İşin asıl trajik yanı, bugün gibi o zaman da, yaşamak için ünün yeterli olmaması­ dır. Rembrandt, Hollanda sanatının her dalında o denli önemlidir ki, çağı­ nın başka bir sanatçısını onunla karşılaştırmak olanaksızdır. Elbette bu, Protestan Felemenk'te, incelenmeye ve sevilmeye değer pek çok başka us­ tanın olmadığı anlamına gelmez. Bu sanatçıların birçoğu, kuzey sanatı ge- 42-8 leneğini izleyerek, halkm yaşamını, neşe dolu basit resimlerde yansıtmış­ tır. Bu geleneğin bazı Ortaçağ minyatürlerine dek uzandığını (sayfa 211, re­ sim 140 ve sayfa 274, resim 177), sonradan Bruegel tarafından benimsendi­ ğini {sayfa382, resim 246) ve bu sanatçının bir ressam olarak yeteneğini ve insan doğası hakkındaki bilgisini, köy yaşamından alınmış nükteli sahne­ lerde ortaya koyduğunu hatırlıyoruz. yüzyılda yetkinliğe ulaştıran sanatçı, Jan van Goyen'in damadı Jan Steen (1626-1679) olmuş­ tur. Zamanın birçok sanatçısı gibi Steen de, ressamlıktan kazandığıyla ge­ çinemiyor, bunun için de meyhanecilik yapıyordu. Eğlenen insanları göz­ lemlemesine ve komik tipler dağarcığını zenginleştirmesine olanak sağla­ dığı için, Steen'in bu ek işten hoşlanmış olması da mümkün. Resim 278, halk yaşamından neşeli bir sahneyi betimliyor. Bu bir vaftiz şölenidir. Kö­ şede annenin yattığı yatağm durduğu bir bölümü olan geniş bir odaya ba­ kıyoruz. Dostlar ve akrabalar, çocuğu kucağında tutan babanın çevresini sarmışlar. Bu resimdeki farklı tiplere ve onların davranışlarına tek tek bak­ maya değer. Ama tüm ayrıntıları bir kez inceleyip bitirdikten sonra, sanat­ çının çeşitli olayları tabloda uyumlu bir şekilde bir araya getirmedeki ye­ teneğini de gözden kaçırmamak gerek. Ön planda bize arkasını dönmüş 278 429 duran figürün canlı renklerinde öyle bir sıcaklık, yumuşaklık vardır ki, tablonun aslından görüldüğünde, unutulması olanaksızdır. yüzyıl Hollanda sanatı, çoğunlukla, Jan Steen'in tablolarında bul­ duğumuz yaşamdan keyif alan neşeli bir havayla özdeşleştirilir. Fakat Hol­ landa'da Rembrandt'ınkine daha yakın bir ruh durumunu temsil eden sa­ natçılar da vardı. Bunların arasında en önemlisi başka bir uzman olan manzara ressamı Jacob van Ruisdael (ı628.-ı682)'dir. Ruisdael, Jan Steen'le hemen hemen aynı yaştaydı, yani Hollandalı büyük ressamların ikin­ ci kuşağındandı. Daha henüz genç yaştayken Jan van Goyen'in ve hatta Rembrandt'ın eserleri çoktan ünlenmişti. Bu eserler sanatçının ilerideki beğenisini ve konu seçimini ister istemez etkilemişlerdir. Ruisdael, yaşa­ mının ilk yarısını, geniş bir ormanlık kumulun denizden ayırdığı güzel Haarlem kentinde geçirdi. Bu bölgedeki doğanın üzerinde ışık ve gölgenin etkisini inceledi ve giderek pitoresk orman sahneleri yapmada uzmanlaştı {resim 279). Koyu ve kasvetli bulutları, gölgelerin uzadığı akşam ışığı­ nı, şato harabelerini ve hızla akan dereleri resmetmekte ustalaştı. Kısacası, nasıl Claude Lorrain, İtalyan doğasının şiirselliğini keşfetmişse, Ruisdael de kuzey manzarasının şiirselliğini yakaladı. Belki de, bundan önce yaşa­ mış hiçbir sanatçı, duygularını ve ruh durumunu Ruisdael kadar resme yansıtmayı başaramamıştır. 430 Bu bölüme Doğanın Aynası adını koyarken, amacım Hollanda sana­ tının doğayı bir ayna kadar gerçeğe yakın yansıttığını söylemek değildi. Ne sanat ne de doğa bir cam gibi kusursuz ve soğuk olamaz. Sanatta yansıtılan doğa, her zaman için sanatçının kendi zihnini, tercihlerini, zevklerini ve dolayısıyla genel ruh halini yansıtır. Özellikle bu ruh hali, Hollandalı res­ samların en fazla uzmanlaştıkları dal olan ölüdoğa (natürmort) res­ mini böylesine ilginç kılmaktadır. Bu ölüdoğa resimleri, genellikle şarap dolu güzel sürahileri, hoş porselenler üstüne dizilmiş iştah açıcı meyveleri veya başka leziz yiyecekleri göstermektedir. Bunlar, bir yemek salonuna çok uygun düşen ve kolayca alıcı bulan tablolardı. Ama, sadece sofra zevk­ lerini anımsatmak için yapılmıyorlardı. Ölüdoğalarda, sanatçılar istedikle­ ri nesneleri seçmekte ve bunları kendi zevklerine göre masaya yerleştir­ mekte özgürdüler. Bu yüzden de ölüdoğa resimleri, ressamların çeşitli de­ neyler yapabileceği mükemmel bir alan oluşturdular. Örneğin VVillem Kalf (1619-1693), ışığın renkli bir camda nasıl yansıyıp kırıldığını inceleme­ yi seviyordu. Kalf, renklerin ve dokuların arasında oluşan kontrastları ve uyumları inceledi. Zengin desenli İran halıları, ışıltılı porselenler, rengâ­ renk meyveler ve parlatılmış metalleri kullanarak yepyeni uyumlar elde et­ meye çalıştı {resim 280). Bu uzmanlar, farkında olmaksızın, bir tabloda konunun sanıldığından çok daha az önemli olduğunu göstermeye başla­ mışlardı. Sıradan sözcükler kullanarak güzel bir şarkı sözü yazmanın mümkün olması gibi, sıradan konulardan da mükemmel bir tablo yapıla­ bilirdi. Rembrandt'm resminde konunun önemini daha yeni vurgulamışken, sıradan konulardan da mükemmel bir tablo yapılabileceğini söylemem bi­ raz garip gelebilir. Ama ben aslında bir çelişki olduğunu sanmıyorum. Herhangi bir şarkı sözü yerine çok ünlü bir şiire müzik yazan bir besteci, kendi müzikal yorumuna değer vermemiz için şiiri anlamamızı ister. Ay­ nı şekilde, Kutsal Kitap'tan bir sahneyi betimleyen sanatçı da, kendi yoru­ muna değer vermemiz için bu sahneyi anlamamızı ister. Fakat, nasıl söz olmadan da güzel bir müzik olabilirse, aynı biçimde, önemli bir konu ol­ madan da güzel bir resim yapılabilir. yüzyıl sanatçıları görünen dünyanın salt güzelliğini keşfetmişlerdir (sayfa 19, re­ sim 4). Ve ömürleri boyunca aynı konuyu işleyen Hollandalı uzman res­ samlar, bir resim için konunun ikinci dereceden önemli olduğunu ispat­ lamışlardır. Bu ustaların en önemlisi, Rembrandt'dan bir kuşak sonra doğan Jan Vermeer van Delft'tir (1632-1675). Vermeer'in yavaş ve titiz çalıştığı anlaşı­ lıyor. Yaşamı boyunca pek fazla tablo yapmamıştır. Bunlardan çok azı önemli sahneleri betimler. Çoğunlukla, tipik bir Hollanda evinin bir oda­ sında duran sıradan figürleri işlemiştir. Bunlardan bazıları sıradan bir işe kendini vermiş tek bir figür içerir yalnızca. Örneğin, süt boşaltan bir kadın 280 VVillem Kalf Bardaklar, ıstakoz ve içki boynuzu ile ölüdoğa, 1653 433 gibi {resim 281). Vermeer ile birlikte, janr (günlük yaşam) resmi, mizahi bir çizim olmaktan tamamen kurtulmuştur. Vermeer'in tabloları aslında içinde insan figürü bulunan ölüdoğalardır. Bu basit ve iddiasız tabloyu, tüm zamanların en büyük başyapıtlarından biri yapan nedenleri anlamak güç. Ama tablonun aslını görme talihine ermiş olanlardan ancak pek azı, onun mucize gibi bir şey olduğu konusunda benimle aynı düşünceyi paylaşmaz. Bu mucizevi yönlerinden biri, tam olarak açıklanamasa da, belki de tarif edilebilir. Bu da, Vermeer'in tablonun üstünde fazla çalışıl­ mış hissi yaratmadan, dokuların, renklerin ve biçimlerin betimlenmesinde ulaştığı kılı kırk yaran bir kesinliktir. Biçimlerin netliğini kaybetmeden kontrastları yumuşatan bir fotoğrafçı gibi, Vermeer de nesnelerin dış çiz­ gilerini yumuşatmış ama onların kütlesel etkilerini korumayı bilmiştir, iş­ te bu yumuşaklığın ve kesinliğin garip birleşimi, onun en iyi tablolarını böylesine unutulmaz yapmaktadır. Bu tablolar, sıradan bir sahneyi taze bir bakış açısıyla görmemizi sağlıyor. Ressam, pencereden içeri süzülen ve bir kumaş parçasının rengini canlandıran ışığı gördüğünde neler hissetmişse, biz de aynı duyguları yaşıyoruz. yüzyıl yüzyıl sonlarının sanatında, Della Porta'nın Cizvit tarikatı kilisesi gibi binalarla başladığını hatırlıyoruz (sayfa 389, re­ sim 250). Della Porta, daha çok çeşitlilik ve daha etkileyici sonuçlar elde edebilmek için klasik mimarinin yasaları denilen şeyleri bir yana bırak­ mıştı. Sanat böyledir işte, bir kez bir yola çıktı mı, o yolun sonuna kadar gider. Eğer çeşitlilik ve etkileyici sonuçlar önemli sayıhyorsa, bunun ardın­ dan gelen her sanatçı, etkileyici olmayı sürdürmek için daima daha kar­ maşık süslemeler ve daha şaşırtıcı fikirler üretmek zorundadır. yüz­ yılın ilk yarısında binaların yapımı ve bunların süslenmesi konusunda şa­ şırtıcı yeni fikirleri art arda üretip, üst üste yığmak İtalya'da bir tutku ha­ lini almıştı. yüzyılın ortasında Barok adını verdiğimiz üslup doğ­ du. Resim 282'de, ünlü mimar Francesco Borromini (1599-1667) ve yardım­ cıları tarafından yapılan tipik bir Barok kilisesi görülüyor. Borromini'nin uyguladığı formların bile gerçekte Rönesans formları olduğu hemen fark ediliyor. Della Porta gibi o da merkezi girişi çerçevelemek için bir tapmak cephesi formunu kullanmış ve daha gösterişli bir görünüm sağlamak için onun gibi, iki yana çift gömme ayak yerleştirmiştir. Ama Borromini'nin cephesiyle karşılaştırıldığında Della Porta'nınki daha katı ve ciddi görü­ nür. Klasik mimariden alman düzenlerle bir duvarı süslemek Borromini için yeterli değildi artık. Borromini, kilisesini değişik formları bir araya ge­ tirerek kuruyordu - geniş kubbe, yan kuleler ve cephe. Ve bu cephe sanki kilden yapılmış bir model gibi bükülüdür. Eğer detaylara bakarsak daha da şaşırtıcı izlenimlerle karşılaşırız. Çan kulelerinin ilk katı dörtgen, ama ikinci katı yuvarlak. İki kat arasındaki ilişki ise, kurallara sıkı sıkıya bağlı herhangi bir mimari ustasını dehşete düşürecek şekilde bükülmüş garip bir entablatür (sütunlar üzerine yerleştirilmiş üst yapı) ile sağlanıyor. Ama garip olmakla birlikte, verilen göreve gayet uygun düşüyor. Girişin üzerin­ deki alınlığın oval bir pencereyi çerçeveleme tarzının daha önceki yapılar­ da benzeri yok. Barok üslubun helozoni kıvrım ve büklümleri hem genel görünümde hem de dekoratif ayrıntılarda egemen. Bu çeşit Barok yapıla­ rın fazla süslü ve abartılı olduğu söylenir. Borromoni böyle bir eleştirinin nedenini pek anlayamazdı. O, bir kilisenin eğlenceli, gözalıcı ve hareketli 436 görünmesini istiyordu. Tiyatronun amacı neşeli ve gözalıcı bir gösteriyi önümüzde canlandırıp bizi mutlu etmekse, bir kiliseyi tasarlayan mima­ rın, Cennet'i tüm gösterişi ve görkemiyle bize hatırlatmaya hakkı neden olmasmdı. Değerli taşları, altın ve yalancı mermeri gösterme merakının ve debde­ benin, Ortaçağ katedralerinden çok daha somut bir şekilde Cennet'in gör­ kemli görüntüsünü gözlerimiz önünde canlandırmak gibi nasıl bilinçli bir amaç taşıdığını, bu kiliselere girince daha iyi anlarız. Resim 283, Borromini'nin yaptığı kilisenin içini gösteriyor. Kuzey ülkelerindeki kiliselerin iç mekânlarına alışmış olanlar için bu gözalıcı şatafat çok dünyasal gelebilir. Ama o dönemin Katolik Kilisesi farklı düşünüyordu. Protestanlar kiliselerdeki gösterişe karşı çıktıkça, Roma Kilisesi sanatçıların gücünden yarar­ lanmaya daha çok istek duyuyordu. Böylece, Reform hareketi ile geçmiş­ ten bu yana sanatın akışını sık sık etkileyen tartışmalı imgeler ve bunlara 282 Francesco Borromini ve Carlo Rainaldi Sta Agnese kilisesi, Piazza Navona, Roma, 1653 Bir geç Barok kilisesi 437 283 Francesco Borromini ve Carlo Rainaldi tç mekân, Sta Agnese kilisesi, Piazza Savana, Roma, 1653 dolayları tapınma sorunu da Barok'un gelişimini dolaylı olarak etkilemiş oldu. Ka­ tolik dünyası, Ortaçağ'ın başlarında sanata yüklenen sınırlı görevin - yani okuma bilmeyen insanlara dinsel Doktrin'i öğretme görevinin, sayfa 135ötesinde çeşitli şekillerde dine hizmet edebileceğini keşfetmişti. Sanat belki çok fazla okuyan kişileri de ikna edebilir ve dine kazandırılmasına yardım­ cı olabilirdi. Mimarlar, ressamlar ve heykelciler, kiliseleri, ihtişamı ve gö­ rüntüsüyle insanm ayaklarını yerden kesen birer sanat sergisine çevirmeye çağrıldılar. Bu iç mekânlarda ayrıntılardan çok, bütün'ün oluşturduğu ge­ nel etkiye önem verilmiştir. Bu sanat yapıtlarını doğru anlayabilmemiz ve doğru yargılayabilmemiz için, onları Roma Kilisesi'nin muhteşem dinsel törenlerinin iskeletini oluşturan öğeler olarak kafamızda canlandırmamız sunakta mumların yandığı, günlük kokusunun şahını doldurduğu, orgun ve koronun sesinin bizi başka bir dünyaya alıp götürdüğü müzikli bir ayinde görmemiz gerekir. Abartılı süslemelerden oluşan bu yüksek sanatı 438 esas olarak bir sanatçı, Gian Loren­ zo Bernini (1598-1680) geliştirmiş­ tir. Bernini, Borromini ile aynı ku­ şaktandı. Van Dyck'tan ve Velâzquez'den bir yaş, Rembrandt'tan