MSAT uyduları on iki yıllık bir tasarım yaşamı için 3 kilovat güneş dizisi güç kapasitesi ve yeterli yakıtla Hughes (şimdi Boeing tarafından sahip olunan) tarafından inşa edildi. Kanada TMI, MSAT-1 olarak MSAT uydusu adlandırması Amerikan Mobil Uydu Konsorsiyumu (şimdi LightSquared) diğer her uyduyu sağlayan yedekleme ile, MSAT AMSC-1 olarak anılacaktır. MSAT-1 ve MSAT-2 sorunlarında onların payı vardı. Mobile Satellite Ventures istasyon tutmada yakıt kullanımını azaltarak ve uydunun kullanım ömrünü uzatarak Kasım 2004'te 2.5 derecelik eğimli yörünge işlemleri kipine AMSC-1 uydusunu yerleştirdi. 11 Ocak 2006 tarihinde, Mobile Satellite Ventures (MSVLP) (şimdi LightSquared) (3 uydu yapılandırmasında) uyduların yeni bir neslini başlatmak için 2010 yılına kadar MSAT uyduları yerine planlarını açıkladı. MSV tüm eski MSAT uydularının yeni uydular ile uyumlu olacağını söyledi. Aşağıdaki hizmetler MSAT uydusunun devam eden işletimi sırasında tek başına bağlıdır: Katif Katif ( "El-Katif"), Suudi Arabistan'ın Doğu Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Basra Körfezi'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 524,182'dir. Katif, Doğu Arabistan'ın en eski yerleşim birimlerinden biri olup tarihi M.Ö. 3500 yılına kadar gitmektedir. Bölgede petrolün bulunmasından önce ekonomiye tarım, balıkçılık ve ticaret hakimdi. Şehrin yakınlarında Katif petrol sahası bulunmaktadır. Ayrıca Katif'te nüfusun çoğu Şii olup Suudi Arabistan'daki Şii nüfusunun merkezidir. Çamal ilçesi Çamal ilçesi (Altay Türkçesi: Чамал аймак / Çamal aymak, Rusça: Чемальский мунипальный район) — Rusya Altay Cumhuriyetinde ilçe. Yönetim merkezi — Çamal köyü. Altay Cumhuriyeti'nin en yeni ilçesidir. 1992 yılında yapılan idari düzenleme ile Şebalin ilçesinden ayrılıp oluşturulmuştur. 1922 yılında oluşturulan Oyrot Özerk Oblastının merkezi Ulala ve 24 tane volosti denilen ilçesi bulunmaktaydı. Bunlar arasında Çamal ilçesi de bulunmaktaydı. 1933 yılında Çamal ilçesinin adı Elikmanar olarak değişti. 1962-1963 yıllarında Elikmanar ilçesi kaldırıldı. Son olarak 1992 yılında Şebalin ilçesinden ayrılarak Çamal ilçesi oluşturuldu. Coğrafi konum olarak Altay Cumhuriyetinin kuzey kesimindedir. Altay Dağları'nın dağlık bozkır alanındadır. İlçenin yüzölçümü 3018,67 km². Altay Cumhuriyeti ilçeleri arasında yüzölçümü yönünden 9.sıradadır. Ondoy ilçesinde 19 yerleşim alanı bulunmakta olup bunlardan 7 köy idari birimdir. Kır merkezli yönetim bölgeleri: Son nüfus durumuna göre 10 027 kişi (2015 yılı) Geçmiş yıllara göre Nüfus dinamiği: Mermercilik önemli bir ekonomik faaliyettir. XX. yüzyılda Moskova metrosu için yöreden mermer alınmıştır. Belli alanlarda ormancılık , ağaç işlemeciliği de bulunur. At ve sığır yetiştiriciliği yaygındır. Arıcılık da görülür. Sovyet döneminde elma, armut üretimine önem verilmiştir. Bölge önemli bir tarihi ve kültürel mirasa sahiptir. Katun vadisinde Eski Türk devrine (İskitler, Hunlar, Göktürkler v.b.) ait çok sayıda buluntu keşfedilmiştir. Tangıs-tıt, Çoltuk, Kök-Edigan mezar höyükleri (kurgan), kaya çizim sanatı (petroglifler). Anos köyünden önemli bir ressam, Türkbilimci olan Grigoriy Gurkin, ilginç mükemmel resimleri Türk kültürünün özelliklerini yansıtır. Arkadiusz Piech Arkadiusz Piech (d. 7 Haziran 1985), Polonyalı millî futbolcudur. Legia Warszawa forması giymektedir. Ä°nfaz hukuku Kesinleşmiş ceza ve güvenlik tedbirlerinin yerine getirilmesine ilişkin esasları gösteren hukuk dalı. İnfaz hukuku, yaptırımların yerine getirilmesi konusu ile ilgilenir. Buna ilişkin ilkeleri, esasları ve usulleri gösterir. İnfazın sözlük anlamı "yerine getirme"dir. Mahkemelerce verilen ve kesinleşen ceza ve güvenlik tedbirlerinin yerine getirilmesi olarak tanımlanabilir. İnfaz kavramı ülkelere göre geniş anlamlar taşıyabilir. İnfaz; ayrı ve bağımsız bir faaliyettir. İnfaz kelimesinden söz edebilmek için ortada mahkemelerce verilen ve kesinleşen kararlar olmalıdır. Bu yönüyle infaz, hükmün devamı niteliğini taşır. İnfazın tarihsel gelişimi ceza ve ceza hukukunun tarihsel gelişimi ile beraber yürümüştür. İlk çağlarda cezayı veren kurum ile cezanın yerine getirilmesini, yani infazı üstlenen kurum aynıydı. Örneğin cezayı veren hükümdar, aynı zamanda infazı da yerine getiriyordu. Aynı zamanda suçlu da bir düşman olarak görülüyordu. Eski çağlarda ölüm, kırbaçlamak, işkence, kölelik, sakat bırakmak gibi cezalar bilinen infazlardır. Cezalar sadece intikam aracı olarak görülüyordu. Ortaçağda ise cezanın infazı sadece acı çektirmek olmakla beraber bu durumun da törensel bir niteliğe dönüştüğü bilinmektedir. 18.yy'in sonlarından itibaren cezanın bedene yönelik olma durumu, hapis, zorla çalıştırma, sürgün gibi cezalara dönüşmüştür. Öte yandan 1792 yılından itibaren ölümlerin hızlı sonuçlanması ve bedene dokunmadan yerine getirilmesi amacıyla giyotin kullanılmaya başlanmıştır. Bu gibi cezaların son bulması 1850 yılları sonrasını bulmuştur. Bu dönemden sonra insan unsuru ele alınmış, fiziksel infazın yerini ruhsal infaz almıştır. Bu dönemlerde hapishane kurumları bugüne ulaşacak şekilde yaygınlaşmış ve diğer cezalar içinde önemini artırmıştır. İnfazın konusu mahkûmiyet hükmüdür. Kesinleşmiş bir ceza olmadan infaz devreye giremez. Amacı ise ödetme ve önleme olmak üzere ikiye ayrılır. Günümüzde yaygın olan görüş ikisini de içinde barındıran karma görüştür. İnfaz yerine getirilirken bu ilke gereklidir. İnsanı değersiz kılan, küçük düşürücü cezalar hukuk devleti içinde barınamaz. Burada cezanın orantılı, amaca uygun ve gerekli olması gereklidir. Ülke anayasalarında da yer alan bu ilke, infaz hukukunun da temel ilkeleri arasındadır. Kişi suçlu diye onuru yok sayılacak cezalar verilemez, cezasının infazı sırasında suçlunun bir insan olduğu, nesne olmadığı göz ardı edilmemelidir. İnsan onuru, demokrasinin ve hukuk devletlerinin vazgeçilmez bir parçasıdır. Cezaların infazının kişinin diline, dinine, ırkına göre olmaması infaz hukukunun temel ilkeleri arasındadır. Yargı organı önünde her vatandaş eşit olmalı ve cezaların verilmesinde ayrım olmamalıdır. Sosyal devlet, hükümlüye yardımcı olmalıdır. Hükümlünün özel bakımını sağlayacak bakımı, sosyal bakım ve özeni garanti edilmelidir. Hükümlüye insan onuruna yaraşır olanaklar sağlanmalıdır. SarÄ± Efe Edip Bey Edip Bey (ya da Sarı Efe Edip Bey) (ö. 13 Temmuz 1926, İzmir) Kurtuluş Savaşı yıllarında İzmit'te Jandarma Yüzbaşı olarak görev yapan ve sonrasında Gazi Paşa'ya karşı girişilen suikast girişimi sonrası İstiklal Mahkemesi'nin kararıyla asılarak idam edilen Türk komitacı. Mekteb-i Harbiye’yi bitirdikten sonra jandarma subayı olarak Balkanlar’da İttihatçı komitacılarla birlikte savaştı. Çeşitli askerî görevlerde bulundu. Türk Kurtuluş Savaşı’nda Ödemiş yöresinde topladığı milis kuvvetlere komuta etti. Balıkesir dolaylarında Gavur İmam’ın asi kuvvetleriyle çatıştı. Kocaeli Bölgesi’nde Kuva-yi Milliye süvarilerinden meydana gelen bir alayın komutanlığını yaptı. Milli mücadelenin başarıyla sonuçlanması sonrası askerlikten emekli oldu ve kahyası olduğu iddia edilen Çopur Hilmi ile birlikte İzmir'de bir çiftlik işletmeye başladı. Ziya Hurşit'in başını çektiği ve Gazi'yi öldürmeyi amaçlayan başarısız suikast girişimi sonrası Sarı Efe de İstanbul'da tutuklandı. Tutuklandıktan sonraki ilk ifadesinde suikast planından haberdar olduğunu ve suikastı Celal Bayar'a haber vermek üzereyken yakalandığını söyledi. Suikast girişiminin ele başısı Ziya Hurşit sorgusunda adamları Laz İsmail ve Gürcü Yusuf ile suikast günü olan 14 Haziran'dan birkaç gün önce tüm silah ve bombalarla birlikte İzmir'e geldiğini, suikast için Çopur Hilmi aracılığıyla Edip Bey ile bağlantı kurduğunu itiraf etti. Uzun süren sorgular sonrasında Sarı Efe Edip suikast girişiminden sadece İttihat ve Terakki üyelerinin değil Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kurucularının ve özellikle Kurtuluş Savaşı komutanlarından Kazım Karabekir'in de haberi olduğunu iddia etti. Onun ifadesine dayanılarak Karabekir başta olmak üzere Ali Fuat Paşa, Refet Paşa, İsmail Canbolat ve Sabit Bey gibi isimler gözaltına alındı. İzmir İstiklal Mahkemesi, 13 Temmuz 1926'da başta Ziya Hurşit olmak üzere içlerinde Sarı Efe Edip Bey ve kahyası Çopur Hilmi de olmak üzere 15 kişiyi idama mahkûm etti. Aynı günün gece yarısı hakkında verilen hüküm infaz edildi. Yıllar sonra ortaya atılan iddialara göre Sarı Efe Edip dönemin TBMM Başkanı Kazım Özalp tarafından suikastçilerin içine hükümetin ajanı olarak yerleştirilmişti ve Özalp'ın çiftliğinde Ziya Hurşit ve Abidin Bey'le bağ kurmuştu. Philippe Leclerc de Hauteclocque Philippe François Marie Leclerc de Hauteclocque, (; 22 Kasım 1902 – 28 Kasım 1947), II. Dünya Savaşı sırasında bir Fransız general. Ölümünden sonra 1952 yılında Fransa'nın Mareşali oldu, ve Fransa'da sadece le Marechal Leclerc ya da sadece Leclerc olarak bilinir. Aristokrat bir ailenin oğlu olan de Hauteclocque 1924 yılında, Fransız askeri akademisi olan Saint-Cyr Askerî Uzmanlık Okulu'ndan mezun oldu. Ruhr bölgesi'nin İşgalinde ve Fas'ta hizmet ettikten sonra okutman olarak Saint-Cyr'e döndü. 11 Ağustos 1933 tarihinde Bou Antoun üzerinde mağara ve kanyonları bir saldırıda goumiers lider Croix de Guerre des Théâtres d'Operations extérieures madalyası verildi. İkinci Dünya Savaşı sırasında Fransa Savaşı'nda yer aldı. Mayıs 1945'te Avrupa'da İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Fransız Uzakdoğu Seferi Kolordu (Kolordu expéditionnaire français en Extrême-Orient, CEFEO) komutasına verildi. 2 Eylül 1945 tarihinde Tokyo Körfezi'nde Japon İmparatorluğu'nun teslim olduğu anlaşmada Fransa'yı temsil etti. 1946 yılında Fransa'ya geri çağrıldı. Kuzey Afrika'daki Kara Kuvvetleri Müfettiş olarak atandı. 1947 yılında Cezayir'de bir uçak kazasında öldü. Les Invalides'de gömüldü. Lasma Liepa Lasma Liepa (d. 4 Temmuz 1988, Riga), Letonya asıllı Türk kanocu. Liepa, İtalya'da düzenlenen 2015 Dünya Kano Şampiyonası'ndaki performansıyla, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda mücadele hakkı kazandı. Sporcu böylece kanoda Olimpiyat hakkı kazanan ilk Türk oldu. Rick and Morty bölümleri listesi Rick and Morty ABD'de Adult Swim kanalında yayınlanan ve prömiyeri 2 Aralık 2013'te yapılan bir yetişkin animasyon televizyon dizisidir. Bu tarihte yayınlanmaya başlayan dizi hâlen yayınlanmaya devam etmektedir. Dijital antropoloji Dijital antropoloji, insan ile dijital teknolojilerin ilişkisi üzerine çalışan diiplindir. Antropoloji ile teknolojinin kesiştiği alanlara eğilir. Yeni bir alan olduğu için, farklı isimlendirmeleri ile karşılaşılabilir. Tekno-antropoloji, dijital etnografi, siber antropoloji, sanal antopoloji bu isimendirmelere örnek olarak verilebilir. Londra Üniversitesi, Kansas Devlet Üniversitesi, Binghamton Üniversitesi, Aalborg Üniversitesi ve Colorado Üniversitesi dijital antropoloji alanında eğitimlere öncülük eden üniversitelerdir. Türkiye'de bu alanda eğtim veren bir kurum henüz bulunmamaktadır. 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 200 metre 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası erkekler 200 metre yarışları 25, 26 ve 27 Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. Final müsabakası yerel saatle 20:55'te koşuldu. Kahramanmaraş'ta 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Kahramanmaraş İli sonuçları; 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 200 metre 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası kadınlar 200 metre yarışları 26, 27 ve 28 Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. Final müsabakası yerel saatle 21:00'de koşuldu. Abedi Abedi (d. 14 Nisan 1979), orta saha pozisyonunda görev yapan Brazilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine yılında Campo Grande-RJ kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sion, Basel, Yverdon, Mogi Mirim, Coritiba, Cruzeiro, Santa Cruz, Avaí, Friburguense, América-RN, Friburguense, Vasco da Gama, Hapoel Tel Aviv, Botafogo, Juventude, Madureira, Friburguense, Duque de Caxias, Bahia, Madureira, Duque de Caxias, Goianésia, Caxias, Cabofriense, Friburguense, America kulüplerinde oynadı. Edmilson Carlos Abel Edmilson Carlos Abel (d. 23 Şubat 1974), Linense takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Nacional kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Paraguaçuense, Juventus, Mirassol, Juventude, Kawasaki Frontale, Rio Branco, Avaí, Juventus, Santo André, 15 Novembro, Internacional, Marília, Grêmio, Criciúma, Caxias do Sul, 15 Novembro, Linense kulüplerinde oynadı. Abner Abner (d. 30 Mayıs 1996), Real Madrid B takımında defans pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2013 yılında Coritiba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Real Madrid B kulüplerinde oynadı. Doyurulmuş emme spektroskopisi Deneysel atom fiziğinde, doyurulmuş emme spektroskopisi veya Doppler serbest spektroskopisi, bir atomun temel enerji seviyesi ile uyarılmış enerji seviyesi arasındaki geçiş frekansını tam olarak belirlemeye imkân tanıyan düzenektir. Bu frekansları tanımlayan doğruluk, ideal olarak, bu seviyenin yaşam-süresinin tersi olan uyarılmış enerji seviyesinin genişliği tarafından sınırlandırılmıştır. Bu amaç için kullanılan atom gazı numuneleri genellikle oda sıcaklığındadır bu yüzden ölçülen frekans dağılımı, Doppler etkisi nedeniyle fevkalade genişletilir. Doyurulmuş emme spektroskopisi numuneyi Doppler genişlemesiyle alakası olmayan sıcaklığa(yaklaşık birkaç milikelvin seviyesine) kadar soğutmaya gerek kalmadan atomun enerji seviyelerini tam olarak ölçmeye yarar.Bu yöntem atom fiziği deneylerinde lazer frekansının bir atomun kesin geçiş dalgaboyuna kilitlenmesi için de kullanılır. Roberto Abrussezze Roberto Abrussezze (d. 29 Mart 1948), Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine yılında Castellón kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Botafogo, Flamengo, Motagua, Cartaginés kulüplerinde oynadı. Abuda Abuda (d. 28 Mart 1986), forvet pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Corinthians kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Náutico, VfL Wolfsburg, Germinal Beerschot, Vasco da Gama, Avaí, Paraná, Marília, Brasiliense, Tours, Dibba Al-Hisn, Sampaio Corrêa, Moto Club, Oeste, Gifu, Icasa, Roma, Operário, Tokyo Verdy kulüplerinde oynadı. Fernando de Abreu Ferreira Fernando Abreu (d. 3 Ekim 1984), Chiangrai United takımında defans pozisyonunda görev yapan São Paulo'lu futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Racing B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Racing Santander, Atlético Madrid B, Olimpija Ljubljana, Olimpiakos Lefkosias, IFK Mariehamn, Johor Darul Takzim, Ekranas, Chiangrai United kulüplerinde oynadı. Adaílton (1983 doğumlu futbolcu) Adaílton (d. 16 Nisan 1983), Chicago Fire takımında defans pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Vitória kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rennes, Central Español, Santos, FC Sion, Henan Jianye, FC Sion, FC Chiasso, Bahia, Chicago Fire kulüplerinde oynadı. Jean Acosta Soares Jean Acosta Soares (d. 27 Ocak 1992), orta saha pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Germinal Beerschot kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla São Gabriel, Esportivo, São Gabriel ve Nova Prata kulüplerinde oynadı. Abuda (futbolcu) Jucimar Lima Pacheco ya da kısaca Abuda (d. 22 Ocak 1989), Ponte Preta takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine Paysandu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tuna Luso, Ferroviária, Francana, Batatais FC, Petrolina, Cruzeiro-RS, Vasco, Chapecoense, Gaziantepspor ve Ponte Preta kulüplerinde oynadı. Halkların Uluslararası Mücadele Birliği Halkların Uluslararası Mücadele Birliği (), dünya üzerindeki anti emperyalist ve demokratik hareketleri koordine etmek amacıyla faaliyet gösteren bir uluslararası örgüttür. Halkların Uluslararası Mücadele Birliği, Hollanda'nın Zutphen şehrinde ABD, Afganistan, Almanya, Arjantin, Avustralya, Avusturya, Bangladeş, Belçika, Benin, Brezilya, Burma, Dominik Cumhuriyeti, Ekvator, Endonezya, Filipinler, Fransa, İngiltere, İskoçya, İspanya, İsviçre, Güney Kore, Hindistan, Hollanda, İran, İtalya, Japonya, Kanada, Kongo, Lüxemburg, Malezya, Meksika, Nepal, Nijerya, Norveç, Pakistan, Peru, Tayland, Türkiye, Yeni Zelanda ve Yunanistan olmak üzere 40 farklı ülkeden kitle örgütleri temsilcilerinin katılımı ile Mayıs 2001'de gerçekleştirdikleri ilk Uluslararası Kongreleri sonrasında kurulmuştur. Filipin Komünist Partisi kurucusu Jose Maria Sison, kuruluşun eski genel başkanlarından biridir. Halkların Uluslararası Mücadele Birliği, kuruluşundan bugüne kadar altı Uluslararası Kongre düzenlemiştir. En sonuncusu 23-26 Haziran 2019 tarihlerin Hong Kong'da gerçekleşmiştir. Öncü parti Öncü parti ya da öncücülük, klasik Marksizm'de yer alan sınıf mücadelesi teorisine, Lenin tarafından ""Proletarya Partisi"" kapsamında yaptığı katkıyı ifade eden terim. Bu kavram Lenin tarafından "Ne Yapmalı?" adlı eserinde detaylı olarak açıklanır. Sovyet Anayasası 6. maddesi bu teoriye göre hazırlanmıştır. Marx'a göre; toplumsal konumu gereği proletarya, sınıflı toplumsal yapıyı sona erdirecek olan tek iradedir. Bu irade, proletaryanın ""doğal"" olarak kurup benimseyeceği bir çeşit parti olacaktır. Marx için bu parti, işçi sınıfının içinden tamamen tarihsel bir zorunluluk ve kapitalizmin çelişkileri sonucu ortaya çıkar. Bu noktada Marx'ın saptaması, partinin sosyalist devrim için bir aygıt ve proletaryanın örgütlenmiş bir biçimi, onun buluşma alanı olmasıdır. Devrimi yapansa, proletaryanın bizzat kendisidir. Bu noktada Lenin, bu iradeyi öncü "Komünist Parti" önderliğindeki proletarya olarak tanımlamıştır. Marksizm-Leninizm ifadesinde tanımlama yapılan Leninizm noktası, buradaki öncü parti vurgusunu da kapsar. Bilinçsiz ve örgütsüz proletaryayı lümpen proletarya olarak tanımlayan Marx'ın görüşlerini ilerleten Lenin, bu saptamasında "Devrim proletarya için yapılmış olsa da, devrimin birincil öğesi ve yaratıcısı kurulmuş olan marksist partidir" görüşünü beyan etmiştir. Bir kısım Marksist düşünür, bunu Leninizm ve Marksizm arasındaki ince farklardan biri olarak tanımlamaktadır. Fakat bu görüşe karşı çıkanlar ve dünyadaki komünist partilerdeki genel görüş Lenin'in bu görüşlerini Marksizm'in geliştirilmesi olarak yorumlar. Lenin'in Devlet ve Devrim adlı eserinde açıkladığı ve SSCB'de hayat bulan teorik saptamalarında Komünist Parti'nin proletarya diktatörlüğüne geçiş için olmazsa olmaz nüvesi olarak belirtmiştir. Ayrıca Proletarya partisi, Lenin'e göre ""Proletarya diktatörlüğü döneminde temel önder güç"" ve ""İşçi sınıfı birliğinin en yüksek değeri""'dir. Lenin ile benzer görüşleri savunan ve ölümünden sonra Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Sekreteri olan Stalin de ""Parti'nin, işçi sınıfının örgütlü müfrezesi"" diyerek bu görüşe katılmaktadır. Günümüzde faaliyet gösteren birçok örgüt ve parti kendisini öncü parti kavramı kapsamında tanımlamaktadır. Örneğin KCK kendini bu şekilde tarif etmektedir. KCK Yürütme Konseyi üyesi Duran Kalkan bu konuyu şu şekilde izah etmektedir; 1991 Sovyetler BirliÄŸi referandumu Sovyetler Birliği'nde 1991 Referandumu, 17 Mart 1991’de Sovyetler Birliği’nin korunması için yapılan referandum. Referandumda halka eşit ve egemen cumhuriyetlerin yenilenmiş federasyonu olarak Sovyetler Birliği’nin korunmasını uygun görüyor musunuz sorusu yöneltilmiştir. Referanduma katılım SSCB genelinde % 80’di. 9 cumhuriyetten gelen % 77 orandaki evet oyu ile Sovyetler Birliği’nin korunması uygun görüldü. Sovyetler Birliği'nde 1986 yılında uygulamaya konulan perestroyka ve glasnost ilkeleri 1990'lı yıllara gelindiğinde ülkede ciddi bir ekonomik ve sosyal buhrana yol açmış ve kısmen serbest bırakılan cumhuriyetlerin bazılarında batılı sivil toplum örgütlerinin de etkisinde kalan yöneticiler bağımsızlık girişiminde bulunmuştu. Bu nedenle 24 Aralık 1990’da SSCB Halk Temsilcileri Kongresi’nde birliğin geleceği konusunun referandum yapılarak çözülmesi kararlaştırıldı. Kongrede halka SSCB’nin korunmasını gerekli görüyor musunuz sorusunun yöneltilmesi kararlaştırıldı. Devlet Başkanı Mihail Gorbaçov referandumda kolektif toprağın özel mülkiyete devrini kabul ediyor musunuz sorusunun da yer almasını önerdi. Ancak Yüksek Sovyet başkanı Yuri Hamzatoviç Kalmıkov bu maddenin oylanmasını reddetti. Yuri Kalmıkov’un önerisiyle 16 Ocak 1991’de SSCB IV. Halk Temsilcileri Kongresi’nde şu karar alındı: “Tüm ulusların hak ve özgürlüklerinin tam olarak güvence altına alındığı, egemen cumhuriyetlerin yenilenmiş federasyonu olarak Sovyetler Birliği’nin korunmasını kabul ediyor musunuz? “Evet” veya “Hayır” Referandum 9 birlik cumhuriyeti tarafından onaylandı. Rusya SFSC, Beyaz Rusya SSC, Ukrayna SSC, Kazakistan SSC, Kırgızistan SSC, Tacikistan SSC, Türkmenistan SSC, Özbekistan SSC ve Azerbaycan SSC oylama yapmayı kabul ederek, ilçe ve bölge seçim komisyonları kurdu. Bunların yanı sıra referanduma katılmayı reddeden bazı devletler içerisindeki özerk cumhuriyetler de oylama yapma kararı aldı. Gürcistan’a bağlı Abhazya Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti de referanduma katıldı ve burada % 98,05 oy oranıyla Sovyetler Birliği’nde kalma yönünde oy kullanıldı. Moldova'da da merkezi hükûmet referandumu boykot çağrısı yapmasına rağmen cumhuriyete bağlı Transdinyester Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ve Türk kökenli Gagavuz Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti referanduma katılma kararı aldı. % 84 oranda katılımın olduğu Transdinyester'de ve % 97 oranda katılımın olduğu Gagavuz cumhuriyetinde % 98 oranında Sovyetler Birliği'nde kalma yönünde sonuçlar çıktı. Sovyetler Birliği’nin diğer 6 cumhuriyetinde ise merkezi hükûmetler referanduma katılmayı reddetti. Ancak bu cumhuriyetlerin Sovyet meclisleri ayrı ayrı referandumlar düzenledi. Merkezi hükûmetler ise kendi ülkelerindeki halkları referandumu boykot etmeye çağırdı. Buna rağmen pek çok cumhuriyette önemli ölçüde katılım oldu. Fakat sonuçlar bağımsızlık yanlısı hükûmetler tarafından onaylanmadı. Referandum sonuçlarına göre 20 Ağustos 1991'de yenilenmiş birlik anlaşmasının imzalanmasına karar verildi. Yüksek Sovyet referandum sonuçlarının bir bütün olarak değerlendirileceğini açıkladığı için hükûmetleri tarafından referandumun gayri-meşru ilan edildiği cumhuriyetler de anlaşmayı imzalamak zorundaydı. Ancak 19 Ağustos 1991'de KGB Başkanı Vladimir Kryuçkov öncülüğünde ordunun askeri müdahale girişimi, gelişmeleri farklı bir noktaya getirdi. Ordu kısa sürede geri adım atmasına rağmen bu girişim başta Rusya olmak üzere tüm Sovyet Cumhuriyetlerinde tedirginlik yarattı ve ayrılığa yönelmelerine sebep oldu. Darbe girişimi Mart 1991'de yapılan referanduma göre 20 Ağustos 1991'de yapılması planlanan yenilenmiş birlik anlaşmasının da iptal edilmesine sebep oldu. Birliği dağıtmaya hazır olan Yeltsin, darbeden hemen sonra Rus milli bayrağının RFSSC'nin yeni bayrağı olduğunu ilan etti. Eylül 1991'den itibaren cumhuriyetler birer birer ayrılıklarını ilan ettiler. 8 Aralık 1991'de Rusya Federatif Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti devlet başkanı Boris Yeltsin, Ukrayna ve Beyaz Rusya liderleriyle birlikte Minsk'te Sovyetler Birliği'ni dağıtan anlaşmayı imzaladı. Yüksek Sovyet ise Mart 1991'de yapılan referandumu gerekçe göstererek 12 Aralık'ta bu anlaşmayı geçersiz kabul etti. Ancak 25 Aralık'ta Mihail Gorbaçov'un istifa etmesiyle tüm yetkiler Yeltsin'e geçti. Eylül 1992'de de eski Yüksek Sovyet üyesi ve Duma milletvekili Sergey Baburin önderliğindeki Ulusal Cephe üyeleri yine Mart 1991'deki bu referanduma dayanarak Anayasa Mahkemesi'ne Yeltsin'in imzaladığı anlaşmanın geçersiz olduğunu bildiren bir dilekçe gönderdiler. Fakat yargının da Yeltsin'in denetiminde olması dolayısıyla dilekçe dikkate alınmadı. 15 Mart 1996'da ise Rus meclisi Duma'da en fazla üyeye sahip Komünist Parti'nin çabalarıyla referandum sonucu ve Minsk anlaşmasının geçersizliği yeniden gündeme geldiyse de Yeltsin'in girişimiyle diğer partiler ittifak yaparak konunun kapanmasını sağladılar. 2015-16 UEFA Avrupa Ligi grup aşaması 2015-16 UEFA Avrupa Ligi grup aşaması 12 gruptaki 48 takımdan oluşan, 16 takımın direkt katıldığı, Avrupa Ligi play-off turunun 22 kazananı ve Şampiyonlar ligi play-off turunun 10 mağlup takımını katıldığı bir aşamadır. Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar gruptan çıkmaya hak kazanıp Son 32 takım arasına kalacaklardır. Her takım rövanş usulü olmak üzere grubunda 6 maç yapacaktır. Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar 2015-16 UEFA Avrupa Ligi eleme aşaması Son 32 turuna dahil olurken, son iki sırada bitirenler ise Avrupa kupalarına veda edecektir. Normal futbol puan sistemi (galibiyet 3, beraberlik 1, mağlubiyet 0) uygulanır. İki veya daha fazla takımın puan eşitliğinde ise sırasıyla: Optik pompalama Optik pompalama, bir atomun veya molekülün elektronlarının düşük enerji seviyesinden yüksek enerji seviyesine ışık kullanarak çıkarılmasıdır veya pompalanmasıdır. Bu yaygın olarak lazer yapımında aktif lazer ortamını pompalamak için ve böylece nüfus terslenmesini elde etmek için kullanılır.Bu teknik 1966'da Nobel ödülü kazanan Alfred Kastler tarafından 1950'lerin başında geliştirilmiştir. Çoya ilçesi Çoya ilçesi ( Altay Türkçesi:Чоя аймак / Çoya aymak, Rusça: Чойский район) — Rusya Altay Cumhuriyetinde ilçe. Yönetim merkezi — Çoya köyü. "Çoya" (Çoy) sözü Altay Türkçesinde şu anlamlara gelir: çugun, sonra maden cevheri, öte yandan — ocak, çukur, kazan. 1922 yılında Ulala (Tuulu Altay) merkezli Oyrot Özerk Oblastı kuruldu. Oblastta ilk önce aymak (Rusça: volosti) adında 24 idari birim oluşturuldu. bu sayı sonraları değişiklik gösterdi. 1933 yılında Uspen aymak, Çoya aymak olarak değiştirildi. 1956 yılında Çoya aymak kaldırıldı. 1980 yılında Çoya aymak (ilçesi) yeniden oluşturuldu. Coğrafi konum olarak Altay Cumhuriyetinin kuzey kesimindedir. Altay Dağları'nın alçak alanındadır. İlçenin yüzölçümü 4 526 km². Altay Cumhuriyeti ilçeleri arasında yüzölçümü yönünden 7. idari bölgesidir. Ondoy ilçesinde 21 yerleşim alanı bulunmakta olup bunlardan 7 köy idari birimdir. Kır merkezli yönetim bölgeleri: Son nüfus durumuna göre 8525 kişi (2015 yılı) Geçmiş yıllara göre Nüfus dinamiği: İlçede nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan toplum Altay Türkleri'nin bir alt topluluğu olan Tubalardır. İlçede başlıca ekonomik uğraşlar: Ağaç işleme, ormancılık, arıcılık, mandıracılık, tıbbi ve teknik hammadde üretimi, altın üretimi (Soyka köyünde). İğne yapraklı orman ağaçları (köknar (göknar), sedir gibi) yönünden zengindir. Türk Boyları Tarihi'nin günümüze uzantılarını araştırmak isteyen araştırmacılar için Tubaların yaşantısı, kültürü, dili, sözlü tarihleri turizm çekiciliğidir. Yörede bozulmamış tabiatı ile insan bedenini onarıcı etkiye sahiptir. Nagaoka Nagaoka ( "Nagaoka-shi"), Japonya'nın Niigata prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 890.91 km² olan şehrin nüfusu 1 Kasım 2013 itibarı ile 281,217'dir. Nagaoka, aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Jeffrey Evans Jeffrey Richard de Corban Evans, "Baron Mountevans" (d. 13 Mayıs 1948 İsveç), İngiltere bağımsız siyasetçi ve Londra belediye başkanı. Thomas Keller Thomas Keller (doğum 14 Ekim, 1955) ünlü Amerikan şef, işletmeci ve yemek kitabı yazarı. Kişisel olarak ve sahibi olduğu Napa Valley restaurant ile birçok ödüle kazanmıştır. Gordon Ramsay Gordon James Ramsay, (doğum 8 Ekim 1966) Britanyalı şef, işletmeci, televizyon siması. Atomik ahenk Atomik ahenk Fizikte (uyum, eş-uyum,koherens), çok katlı atomik sistemlerin katları arasında indüklenmiş uyumdur ki, bazen ahenkli elektromanyetik dalga ile etkileştiğinde gözlenir. Eğer, bir eşfazlı, dar band-genişliği olan lazer iki seviyeli bir sisteme uygulanırsa, dalga fonksiyonu temel ve uyarılmış seviyeler arasında Rabi salınımı yapar. Sistem zaman içinde bazı noktalarda ani bozulmaya uğrar ve dalga fonksiyonu, temel-seviye-dalga fonksiyonuna çöker. Oradan sonra, bir sonraki ani bozulmaya kadar yeni bir Rabi salınımı başlar. Esasen her ani bozulma Rabi salınımının fazını değiştirir. Eğer tek iki-seviyeli sistemin yerine çokça özdeş iki-seviyeli sistemler olursa(birçok aynı tür atomlardaki gibi), bu sefer hepsi birden aynı anda ve böylece hepsi birlikte aynı fazda Rabi salınımına başlar.Fakat, ani bozulması farklı olan atomlar farklı(ve rastgele) zamanlarda kendi temel-eneji seviyelerine çökerler ve yeni bir Rabi salınımı başlar.Bu nedenle zaman geçtikçe çok ama çok az atom aynı fazda kalır. Buna da ahensizlik(uyumsuzluk,atomlar gibi bireysel sistemler artık birbiriyle uyumlu değildir anlamına gelir) denir. Atomik ahenk(uyumluluk) iki-seviyeli sistemden daha fazla, hazırlığı ise tek bir lazerden daha fazla gerektirebilir. Atomik ahenk, elektromanyetik indüklenmiş saydamlık(EİS), terslenmesiz sızma(TS), emilmesiz gelişmiş dağılım(EGD),Stimule edilmiş Raman adiyabatik geçidi(STiRAG) ve gelişmiş verimli doğrusal olmayan optiksel etkileşim gibi birçok araştırma alanlarında esastır. Bernie Sanders Bernard "Bernie" Sanders (8 Eylül 1941), Amerikalı siyasetçi ve Amerika Birleşik Devletleri Vermont Senatörü'dür. 2020 ABD başkanlık seçimlerinde Demokratik Parti'nin aday adaylarındandır. Sanders, ABD Kongresi tarihinde en uzun süre bağımsız siyasetçi olarak hizmet veren kişi unvanına sahiptir. Kendini demokratik sosyalist olarak tanımlayan Sanders'ın politik anlayışı İskandinav ülkelerindeki sosyal demokratlara benzemektedir. İsveç Modelini savunmaktadır. Sanders Brooklyn, New York'ta Eli Sanders ve Dorothy Glassberg çiftinin çocuğu olarak doğmuştur. Polonya göçmeni Yahudi kökenli babasının ailesiHolokost'ta öldürüldü. Annesi de New York'ta Yahudi bir aileden doğmuştur. Sanders 30 Nisan 2015'te Demokratik Parti'nin başkan adayı olmak istediğini Amerikan Kongre Binasında duyurdu. Kampanya resmi olarak 26 Mayıs'ta Burlington'da başladı. Seçim süresindeki tek Musevi aday olan Sanders, Demokrat Parti'nin adayı olmak için girdiği ön seçim sürecinde 13.206.428 oy ve 1865 delegenin desteğini kazanarak, 16.914.722 oy ve 2842 delegenin desteğini kazanan Hillary Clinton'ın gerisinde kaldı ve yarışı kaybetti. Sanders, 3 Kasım 2020 tarihinde yapılacak ABD Başkanlık seçiminde Demokrat Parti'den aday adayı olduğunu 19 Şubat 2019 tarihinde ilan etti. İlk 24 saatte 6 milyon ABD Doları bağış toplamayı başaran Sanders'ın kampanyasına 2019 sonuna kadar 108 milyon ABD Dolarından fazla bağış yapıldı. Demokrat Parti'nin başkan adayını belirlemek üzere gerçekleştirilen ve 3 Şubat 2020 tarihinde başlayan ön seçim sürecinde Sanders, ön seçimin ilk dört ayağında toplam 60 delegenin desteğini elde ederek, yarışta birinci sıraya yerleşmesine rağmen, sonraki ön seçimlerde diğer aday adaylarından Joe Biden'ın gerisine düştü ve 8 Nisan 2020 tarihinde kampanyasını durdurduğunu, 13 Nisan 2020 tarihinde de Biden'ı destekleme kararı aldığını açıkladı. Küçük burjuvazi Küçük burjuvazi ya da kentsoylu (Fransızca: pətit buʁʒwazi) küçük ölçekli tüccarları ve yarı özerk köylüleri kapsayan orta sınıf halkı tanımlayan Fransızca kökenli terim. Marksist terminolojide ""Burjuva ahlakını alan"" anlamında küçük düşürücü olarak da kullanılmaktadır. Küçük burjuva terimi, yöntem olarak tarihsel materyalizmi referans alan bir tanımlamadır. Bu çevçevede başlangıçta (18. yüzyıl sonları - 19. yüzyıl ortaları) orta sınıfın bir alt katmanını ifade etmiştir. 19. yüzyılda Karl Marx ve diğer Marksist yorumcular; burjuvazinin sosyal katmanını tam olarak belirlemek amacıyla küçük ölçekli dükkân sahiplerini de kapsayacak şekilde bu ifadeyi genişletmişlerdir. Marx, kalkınma sürecinde küçük burjuva katmanının tarihsel olarak kaybedici bir rol oynadığını belirtmiştir. Küçük burjuvazi hayatta kalmak için tamamen kendi emek gücünün satışına güvenir, fakat diğer toplumsal sınıflar olan proletarya ve lümpen proletaryadan farklı olarak, bu sınıfların gücünü de satın alabildiği için bu katmanlardan ayrılır. Aynı zamanda büyük üretim araçlarına sahip olmadığı için de burjuva sınıfına dahil edilmez. Marx, ünlü yapıtı Komünist Manifesto'da bu durumu incelemiş ve küçük burjuva sınıfının, diğer iki sınıf arasında gidip gelen bir yapı olduğunu yazmıştır; Bu durum, Sovyetler Birliği'nde resmi bir öğreti olarak aktarılmıştır. Sovyet edebiyatının ünlü yazarlarından Maksim Gorki'nin ""Küçük Burjuva İdeolojisinin Eleştirisi"" isimli kitabı bu konudaki önemli kaynaklardan biridir. Toyonaka Toyonaka ( "Toyonaka-shi"), Japonya'nın Osaka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 15 Ekim 1935 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 36.38 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2010 tarihi itibarı ile 388,633'tür. Şehre çeşitli ulaşım şekilleri ile ulaşmak kolay olup şehrin sakinlerinin birçoğu günlük Osaka'ya iş için gitmektedirler. Şehirde Osaka Üniversitesi ile Osaka Müzik Koleji'nin kampüsleri bulunmaktadır. Şehre Kita-Osaka Kyūkō Railway'in Kitakyū Namboku, Hankyu Railway'in Takarazuka Ana ile Osaka havarayının Ana hatları hizmet vermekte olup Osaka Uluslararası Havalimanı'nın bir kısmı Toyonaka sınırları içerisinde bulunmaktadır. Sandrine Kiberlain Sandrine Kiberlain (d. 25 Şubat 1968) , Fransız oyuncu. Oyunculuğa 1986'da başlamış, 2000'li yılların son çeyreğinde yakaladığı başarıyı daha çok romantik-dram türündeki rol aldığı başarılı yapımlarla sağladı. Obuhov Köprüsü Obuhov Köprüsü ya da Obukhovsky (Rusça: Обуховский мост), Rusya'nın Sankt-Peterburg kentinde bulunan Fontanka Nehri üzerinde yer alan köprü. İlk olarak 1785-86 yılları arasında tahta köprü olarak inşa edilmiştir. 1938-40 yılları arasında tekrar modifiye edilmiştir. Erwin von Lahousen Erwin von Lahousen "(Tümgeneral)" (d. 25 Ekim 1897 – ö. 24 Şubat 1955), II. Dünya Savaşı sırasında Abwehr'in üst düzey yetkilisi, Alman direnişi üyesi ve 13 Mart 1943 ve 20 Temmuz 1944 tarihinde Adolf Hitler'e yapılan suikast girişimlerinde önemli bir oyuncu."Most of article based on the book by" Karl Glaubauf and Stefanie Lahousen-Vivremont. "Generalmajor Erwin Lahousen-Edler von Vivremont. Ein Linzer Abwehroffizier im militärischen Widerstand", LIT-Verlag, Münster 2005, ISBN 3-8258-7259-9. Avusturyalı aristokrat bir aileden gelen Lahousen, I. Dünya Savaşı sırasında Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ordusunda görev yaptı. Savaştan sonra, Avusturya'da istihbarat üyesi oldu. Ancak, 1938 yılındaki Anschluss'tan sonra, Avusturya'nın istihbarat servisleri Almanya'nın emrine girdi ve Amiral Wilhelm Canaris'in başkanlığında Abwehr'e katıldı. 1943 yılında Lahousen, Canaris ile birlikte, artık gözden düşmüş Abwehr'in son günlerinde Doğu Cephesi'ne gönderildi. Lahousen daha sonra Smolensk'te 13 Mart 1943 tarihinde Hitler'i öldürmek için kullanılan bombayı verelenlernden biri olduğu iddia edildi. Fabian von Schlabrendorff tarafından yürütülen bu suikast girişimi başarısız oldu. 1944'teki 20 Temmuz suikast girişimi ve darbe başarısızlığından sonra, Claus von Stauffenberg ve Canaris dahil olmak üzere diğer binlerce sanık idam edildi. Hizmetleri nedeniyle Lahousen dikkatlerden kaçtı. 19 Temmuz 1944 tarihinde Lahousen ağır bir topçu tarafından yaralandı. Savaşın sona ermesinden sonra, Lahousen gönüllü olarak 1945-1946 yılında Nürnberg Savaş Suçluları Mahkemesinde Hermann Göring ve diğer 21 sanığa karşı ifade verdi. Lahousen kovuşturmada ilk tanık nedeniyle direnişten tek kurtulan olması önemli oldu. Başka şeylerin yanı sıra, Sovyet savaş esirleri ve Einsatzgruppen ölüm mangalarının yüzbinlerce insanı öldürmesi, Sovyetler Birliği, Polonya ve Ukrayna'nın fethedilen bölgelerinde bir milyondan fazla Yahudiyi tasfiye edilmesi ile ilgili ifade verdi. 4 Haziran 1947 tarihinde ABD'nin savaş esiri olarak serbest bırakıldıktan sonra, Avusturya'nın Seefeld in Tirol kasabasına taşındı. 1953 yılında, eski Avusturya Dışişleri Bakanı'nın dul eşi ile İnnsbruck'a üç çocuğuyla birlikte taşındı. 24 Şubat 1955'te üçüncü kalp krizine yenik düşerek hayatını kaybetti. Adobe Photoshop Express Adobe Photoshop Express, Flash tabanlı resim düzenleme web ve mobil uygulaması. Adobe kulanıcıları resim indirmek ve yüklemek zorunda değildir. Doğrudan blog ve sosyal ağ sitelerindeki fotoğraflar düzenlenebilir. Picnik uygulamasına benzer şekilde Facebook, Flickr, Picasa ve Photobucket gibi sitelerde çalışmaktadır. Eylül 2011'de Adobe Photoshop Express'in Android ve iPhone sürümü tanıtılmıştır. Çevrimiçi yerine akıllı telefon ya da tabletteki resimlerin düzenlenmesine izin verilmiştir. Mayıs 2013'te Windows 8 sürümü tanıtılmıştır. Cameron Bancroft Cameron Bancroft (d. 17 Mayıs 1967, Winnipeg, Manitoba, Kanada), Kanadalı ünlü oyuncu. 1995-96 arası yer aldığı televizyon dizisi "Evimiz Hollywood" ile sivrildi. Kaliforniya Üniversitesi sanat bölümünde eğitim görmüştür. Aaron McLean Aaron McLean (d. 25 Mayıs 1983), Barnet takımında forvet pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Leyton Orient kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Grays Athletic, Aldershot Town, Grays Athletic, Peterborough United, Peterborough United, Hull City, Ipswich Town, Birmingham City, Bradford City, Peterborough United, Barnet kulüplerinde oynadı. Gordie Howe Gordie Howe (d. 31 Mart 1928 - ö. 10 Haziran 2016); Kanada'lı emekli profesyonel buz hokeyi oyuncusu. "Mr. Hockey" lakaplı Howe, tüm zamanların en iyi buz hokeyi oyuncularından biri olarak kabul edilir. 1946-1980 yılları arasında; yirmi altı sezon Ulusal Hokey Ligi'nde, altı sezon Dünya Hokey Federasyonu'nda, yirmi beş sezon Detroit Red Wings takımında oynamıştır. 52 yaşında emekli olmuştur. Gordie How, karısının ölümünden sonra dönüşümlü olarak dört çocuğunun evlerinde ikamet ederek zamanını geçirdi. Texas'da kızının evinde kalırken, 26 Ekim 2014 tarihinde büyük bir felç geçirdi. Howe, 88 yaşında Toledo'da, oğlu Murray'ın evinde 10 Haziran 2016 tarihinde öldü. III. Mahmud Åžah III. Mahmud Şah (ö. 1554), 1537-1554 yılları arasında hüküm süren Gucerat Sultanı. III. Muhammed Şah'ın yerine sultan olmuş, 1554'teki ölümü sonrasında devletin başına III. Ahmed Şah geçmiştir. James Bjorken James Bjorken (d. 1934); Amerikan teorik fizikçi. 1954 yılında Putnam üyesi olmuş, 1956 yılında MIT'den fizik BS almış ve 1959 yılında Stanford Üniversitesi'nden doktorasını tamamlamıştır. 1962 sonbaharında Institute for Advanced Study'de geçici akademisyenlik yapmıştır. Roggeveld Sıradağları Roggeveld Sıradağları, Afrika kıtasının güneyinde Güney Afrika Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalan bir dağ topluluğuna verilen ad. Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Kuzey Kap ili sınırları içerisinde bulunan sıradağların ismi olan "Roggen" eski dönemlerde bu bölgelerde doğal ortamda bol miktarda yetişen çavdardan ("roggen") gelmektedir. Sıradağlar Calvinia ve Sutherland şehirleri arasında, Tankwa Karoo Ulusal Parkı'n kuzeydoğu ve doğu bölgelerinde kalmaktadır. Büyük Karoo olarak adlandırılan bölge içerisinde kalan ve "Roggeveld" olarak isimlendirilen geniş yayların batı kesimlerinde bulunan sıradağlar turizm açısında ziyaret edilen bir bölge değildir. 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 400 metre 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası erkekler 400 metre yarışları 23, 24 ve 26 Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. Final müsabakası yerel saatle 21:25'te koşuldu. 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 400 metre 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası kadınlar 400 metre yarışları 24, 25 ve 27 Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. Final müsabakası yerel saatle 20:40'te koşuldu. Kelly Hunter Kelly Hunter (d. 6 Eylül 1963), İngiliz oyuncu. Royal Shakespeare Company ve National Theatre üyesidir. 1993 yılında Laurence Olivier Ödüllerine aday gösterilmiştir. Maria Charles ve Robin Hunter'ın kızı olan Kelly Hunter Londra'da büyümüştür. Lady Margaret School'da, ardından Londra'daki Arts Educational Schools'ta okumuştur. Kız kardeşi Samantha Hunter bir rejisördür. Tiyatro yönetmeni Simon Usher ile evlenmiştir ve ondan iki oğlu olmuştur: Albert Usher (d. 1996) ve Charlie Usher (d. 1998). Güneybatı Londra'da yaşamaktadır. Radyoda 2003 yılında "The Parasites" ve "Soeur Sourire" programlarında yer almıştır. 2007 yılında BBC Radio 4 kanalında "Number 10" drama serisinde Hannah Armstrong'u oynamıştır. 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 1500 metre 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası kadınlar 1500 metre yarışları 22, 23 ve 25 Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. Final müsabakası yerel saatle 20:35'te koşuldu. CNET CNET, Bir Amerikan medya ve teknoloji sitesidir. 5 Mart 1994'te Halsey Minor ve Shelby Bonnie tarafından kurulmuştur. Ayrıca CNET, İnternet televizyonuna ve radyosuna sahip ilk teknolojik web sitesidir. CNET sitesi, İngilizce dışında Çince, Japonca, Almanca ve İspanyolca olarak da yayın yapmaktadır. 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 1500 metre 2015 Dünya Atletizm Şampiyonası erkekler 1500 metre yarışları 27, 28 ve 30 Ağustos tarihlerinde gerçekleştirilecektir. Eleme: Her bir seride ilk 5 doğrudan (Q) ile ilk 5'e giremeyenler arasında en iyi 2 derece (q) finale çıkmaya hak kazanmıştır. SÃ¼leyman Bey Süleyman Bey (d. ? - ö. 1361, Balıkesir), IV. ve son Karesi Beyidir. Demirhan Bey'in oğludur. 1351 yılında Demirhan Bey'in ölümünden sonra tahta geçmiştir. 1361 yılında ölümünden sonra Karesi Beyliği'nin bütün toprakları Osmanlı Devleti'nin eline geçmiştir. Süleyman Bey'in ne zaman ve nerede doğduğu hakkında hiçbir bilgi bulunmamaktadır. 1351 yılında Demirhan Bey ölünce Karesi beyi olmuştur. 1361 yılında vefat etti ve Karesi Beyliği'nin bütün toprakları Osmanlı Beyliği'ne katılmıştır. Guilherme Milhomem GusmÃ£o Guilherme Milhomem Gusmão (d. 22 Ekim 1988, Imperatriz), Brezilyalı futbolcudur. Série A ekiplerinden Corinthians Paulista forması giymektedir. Guilherme, profesyonel kariyerine Cruzeiro kulübünde başlamıştır. 2007-2009 yılları arasında 58 maçta 28 gol atarak iyi bir çıkış yakaladı ve FK Dinamo Kyiv'e 5 milyon € euro bonservis bedeli ile transfer oldu. Kısa süren FK Dinamo Kyiv macerasında pek forma şansı bulamamıştır. 11 maçta 5 gollük performans gösteren Guilherme, Ağustos 2009'da 1 yıl kiralık olarak CSKA Moskova'ya transfer olmuştur. Moskova ekibi 1 milyon € euro kiralama bedeli ödemiştir. 1 yıl kiralık olarak formasını giydiği CSKA Moskova takımında 17 maçta 8 gol atarak sezon sonu tamamladı ve eski kulübüne döndü. Ukrayna ve Rusya'da top koşturduktan sonra ülkesine dönen Guilherme, Atlético Mineiro'ya 6 milyon € euro bonservis bedeliyle transfer olmuştur. Bu takımda forvet arkasında başarılı bir performans gösterip çıkış yakalayan Gusmão, 79 maça çıkarken 29 kez gol kaydetti. Atlético Mineiro ile sözleşmesi sona erdikten sonra Ağustos 2015'te Eto'o gibi flaş transferler yapan Antalyaspor'a imza attı. İlk maçına gol ile başlayan zorlu Fenerbahçe deplasmanın da sonradan girerek skoru 1-1 getiren golü attı ancak Antalyaspor 2-1 mağlup oldu. Daks Daks veya Dax, Fransa'nın Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes bölgesinde yer alan bir komündür. Daks şehri Romalılar tarafından kurulmuştur. Romalılar şehre "Civitas Aquensium" ismini vermiştir. 14. yüzyıldan 1451 yılına kadar İngiliz işgali altında kalmıştır. Kung Fu Panda 3 Kung Fu Panda 3, Amerikan-Çin ortak yapımı 3D animasyon filmidir. 26 Mayıs 2011 tarihinde vizyona giren Kung Fu Panda 2 filminin devamıdır. Film 29 Ocak 2016 tarihinde vizyona girmiştir. Film'de Usta Ugvey'i bu kez Ali Poyrazoğlu seslendirmiştir. Mükemmel bir Kung-fu ustası olabilmek için yolculuğuna devam eden Po, ustası Shifu’nun emekliye ayrılmasıyla hocalık yapmaya başlar, ancak bu sandığından çok daha zordur. Bu esnada gerçek babası Li ile karşılaşır. Li ile keyifli zaman geçirirken kötü kalpli Kai, bütün kung-fu ustalarını yenerek onların güçlerini çalmaya başlar. Po’nun tek çaresi, sadece pandaların yaşadığı bir dağ köyüne giderek buradaki eğlenceyi seven ve sakar pandalara kung-fu öğretmek olacaktır. Kırgın Çiçekler Kırgın Çiçekler, 2015-2018 yılları arasında 3 sezon boyunca atv'de yayımlanan bir dram, gençlik ve aile dizisidir. Başrollerini İpek Karapınar, Özgür Çevik, Biran Damla Yılmaz, Gökçe Akyıldız, Hazar Motan, Çağla Irmak ve Aleyna Solaker paylaşmıştır. Dizinin ilk bölümü 29 Haziran 2015 tarihinde, final bölümü ise 12 Mart 2018 tarihinde yayınlanmıştır. Dizi, 12 Ocak 2016 tarihinde Engelsiz Yaşam Vakfı En İyi Dram ödülünü almıştır. Ayrıca İstanbul Gelişim Üniversitesi tarafından yapılan ödül töreninde en iyi dizi ödülünü almıştır. Kore ve Fransa'daki ödül törenlerinde adaylıkları vardır. Eylül 16 yaşında bir genç kızdır. Babasını 11 yaşındayken kaybetmiştir. Küçük bir gecekondu da annesi Mesude, kız kardeşi Büşra ve üvey babası Kemal ile birlikte yaşamaktadır. Eylül Kemal'in tacizine uğrar. Durumu annesine anlatır. Annesi Eylül'e inanmayıp onu yetimhaneye verir. Eylül'ün o günden sonra yetimhane günleri başlar. Eylül'ün kaldığı odadaki 4 kız ile aralarındaki bağ hiç kopmaz. Dizi 5 kızın hayata karşı mücadelelerini ve anne baba özlemlerini anlatmaktadır. Doppler genişlemesi Doppler genişlemesi Doppler etkisi dolayısıyla atom veya moleküllerin hızlarının dağılımının neden olduğu bir genişlemedir. Yayan parçacıkların farklı hızları farklı Doppler kaymalarıyla sonuçlanır, bunların toptan sonucu da çizgi genişlemesidir. En son elde edilen çizgi profili ise Doppler profili olarak bilinir. Termal Doppler genişlemesi, parçacıkların termal hareketinden dolayı, özel bir husustur. Genişleme sadece spektral çizginin frekansına ve yayan parçacıkların kütlesine bağlıdır ve böylece bir yayıcı cismin sıcaklığını artırmak için kullanılabilir. Doyurulmuş emme spektroskopisi veya nam-ı diğer Doppler serbest spektroskopisi, bir numuneyi Doppler genişlemesinin minimum olduğu sıcaklıklara kadar soğutmadan atomun geçiş frekansını doğru olarak bulmak için kullanılır. Termal hareket parçacığın gözlemciye doğru hareket etmesine neden olduğunda, yayınlanan radyasyon yüksek frekansa kayar.Aynı şekilde, yayınlayıcı uzaklaştığında, frekans düşer. Röletivitesiz termal hareketler için Doppler kayması şöyledir: formula_2 gözlenen frekans, formula_3 başlangıç frekansı, formula_4 gözlemciye doğru yaklaşan yayıncının hızı ve formula_5 ise ışık hızıdır. Yayıcı cismin herhangi bir hacim elementinde, gözlemciye doğru ve gözlemciden uzağa doğru bir hız dağılımı olduğu için net etki, gözlenen çizgiyi genişletecektir.Eğer formula_6 hız bileşenleri formula_7 den formula_8 ye bir görüş mesafesine sahip parçacıkların bölümü ise, buna tekabül eden frekansların dağılımı şöyledir; formula_9 burada formula_10,ilk frekans formula_11'dan formula_12'e kaymaya karşılık gelen, gözlemciye doğru olan hızdır. Böylece, formula_13'dir Doppler genişlemesini dalga boyu formula_14 cinsinden de ifade edebiliriz.Röletivistik olmayan limiti formula_15 olarak hatırlarsak Şunu elde ederiz; Termal Doppler genişlemesi durumunda, hız dağılımı Maxwell dağılımı ile verilir, burada formula_16 yayan parçacığın kütlesi, formula_17 sıcaklık ve formula_18 ise Boltzmann sabitidir. Sonra, formula_19 . Bu ifadeyi, Gaussyan profil ile standart sapmayı hemen tanıyabileceğimiz şekilde formula_20 olarak sadeleÅŸtirebiliriz. formula_21 ve maksimum yarısı tam genişlik (MYTG) ise, dir. = Uygulamalar ve ikazlar = Astronomi(İlm-i Heyet) ve Plazma fiziğinde, termal(harari) Doppler genişlemesi, gözlenen malzemenin sıcaklığı hakkında bir işaret verdiği gibi,spektra çizgilerinin genişlemesinin açıklamalarından da biridir. Hız dağılımlarının diğer nedenleri, örneğin türbülans hareketi nedeniyle de olsa mevcut olabilir.Tam olarak ilerlemiş bir türbülans için, ortaya çıkan çizgi profilini genellikle termal olandan ayırmak çok zordur. Makroskobik hızlar seviyesinde ortaya çıkan ve içe doğru çöken ve hızla dönen toplanma diskinin yaklaşan kısımları başka bir neden olabilir. Sözün kısası, çizgileri genişleten daha bir sürü etken vardır.Örneğin, yeteri kadar yüksek parçacık sayısı yoğunluğu, önemli ölçüde Stark genişlemesine yol açabilir. Doppler genişlemesi yüksek sıcaklık nükleer reaktörlerin tasarımda da kullanılmaktadır.Prensip olarak, reaktör yakıtı ısındıkça yakıt atomlarının nötronlara göre izafi termal hareketi nedeniyle, nötron emilim tayfı genişleyecektir. Verilen nötron emilim tayfının şekli, emilim ve fizyonnun olasılığnı azaltarak, azalan nötron tesir kesitinin bir sonucudur.Son sonuç şudur ki;reaktörler, bir pasif güvenilir ölçü yaratarak sıcaklık artıkça etkileşimleri -azalan Doppler, genişlemesinden yararlanarak tasarlanır. Bu, baskın olan su soğutmalı reaktör mekanizmalara göre, gas soğutmalı reaktörlere daha uygun olmaya meyillidir. = Ayrıca = Uraangkay Uraankay veya Uranhay (Tuvaca: Урааңгай ; Sahaca:"урааҥхай"; Evenkice: "ураӈкай [ура̄ӈкай]")- Çin ve Moğolistan'ın kuzey taraflarında ormanlık alanlarda yaşayan genel olarak Türk soyundan gelen uluslara denilen tarihi bir adlandırma. Evenki dilinde "uraņkay" denilen söz "kişi" diye çevrilmektedir. Saha dilince "uraaņhay" denilen söz de "kişi" diye çevrilmektedir. 12.yy.da yaşamış olan Fahreddin Mübarekşah, "Tarih" adlı eserinde Sibirya ve Orta Asya'da Türk kökünden gelen toplumları sıralarken Uran (Urağan) adı da geçer. Sahaların ("olonhoo") destanlarında "Saha uraaņhay" denilen sözler var. Uranhay'ın anlamı kişiyi ifade etmekte ve "Saha uraaņhay" denildiğinde "Saha kişi, Saha insanı" anlamına gelir. "Uraaņhay Saha" denilen söz ile kendilerini Vilyuy akarsunun Sahaları olarak belirtmektedirler. Kulun-Atah adlı arkeolojik kültür (XIV-XVI yy.). Baykal gölünün kuzey kıyısında yaşamakta olan Türk soylu ulus Tuymaada ile Erkeeni ovaları ve kırlarına kadar XIV. yüzyılda göçmeye başlamıştır. Burada Saha Türklerinin ataları olarak düşünülmektedir. Eski Moğol yazmalarında "Uranhay" denilen sözü Latin harfleri olarak 'uriyaŋqai' şeklinde çevrilebilir. 1954 yılında A. Luvsandendev'in hazırladığı Moğolca-Rusça Sözlüğü yayınlanmıştır. Bu sözlükte şu şekilde anlamlar verilmektedir. Buryatlarda "Tsongool" (цоңгоол) adlı toplulukta "uraanhaad" (уряанхаад) denilen sülale var. Oka akarsuyundaki Buryatlar dolaydaki Tıvaları ve Tofaları "uraanhad" (uranhaylar) ve "Uygar helten" yani(Uygur dilli) diye adlandırmışlardırр. Nikola Mandić Nikola Mandić, L.D. (; d. 20 Ocak 1869 – ö. 7 Haziran 1945), II. Dünya Savaşı sırasında Bağımsız Hırvatistan Devleti'nin bir Başbakan olarak görev yapan bir Hırvat siyasetçi. Nazi Almanyası yenilince, Hırvat hükümetinin geri kalanı ile birlikte 8 Mayıs 1945 günü Zagreb'i terk etti Avusturya sınırına doğru çekildi. 15 Mayıs'ta İngilizler teslim oldu ve siyasi sığınma hakkı talep etti. İngilizler isteklerini görmezden geldi ve 18 Mayıs'ta, üç gün sonra Partizanlara teslim etti. Partizanlar çeşitli suçlarla Mandiç'i Zagreb'de askeri mahkemeye gönderdiler. Mandiç suçlu bulundu ve 6 Haziran 1945 ölüm cezasına çarptırıldı. Ertesi gün idamı gerçekleştirildi. Nikola Mandic Bosnalı bir Hırvat ailede, 20 Ocak 1869 tarihinde Travnik kentinde doğdu. Saraybosna'da spor salonunu bitirerek ve Saraybosna'ya döndü. 1894 yılında hukuk doktorasını aldı ve bir avukat olmadan önce bir adli katip olarak çalıştı. Viyana Üniversitesi'ne hukuk okumaya gitti. Fokoculuk Fokoculuk (İspanyolca: foquismo), gerilla savaşı yoluyla devrim yapılmasına dair geliştirilen devrim stratejisine verilen ad. İlk olarak Fransız entelektüel Régis Debray tarafından ortaya atılan bu strateji, teoride ve pratikte Che Guevara tarafından geliştirilerek Marksist literatüre girmiş ve 1959'da gerçekleşen Küba Devrimi sayesinde bu yöntem, Vietnam Savaşı örneğinde olduğu gibi uluslararası arenaya taşınmıştır. Fokoculuğun temel prensibi, küçük paramiliter grupların halkı isyana teşvik ederek rejimi yıkmayı amaçlamasıdır. Özgün yaklaşım, kırlardan harekete geçerek iktidarı devirme olmasına rağmen, 1960'ların sonlarında pek kentsel gerilla savaşı hareketleri ortaya çıkmıştır. Mao Zedong, Ho Chi Minh, Amilcar Cabral ve Che Guevara gibi dönemin birçok marksist teorisyeni, dünya halklarının bir kısmının ülkelerinde sömürge yaşamını yaşadığını düşünmekteydi. Bu anlayışa göre; emperyalist devletler hem ekonomik olarak hem de askeri anlamda gelişmemiş ülkeleri sömürmekteydi. Bu sebeple kırlardan çıkarılacak çeşitli isyanlar, silahlı gruplar ile büyüyerek şehirleri ele geçirmek suretiyle sömürgeci iktidarları devirecekti. Fokoculuk, Mao'nun uzun süreli halk savaşı teorisine benzemekle birlikte, şehir savaşı konusunda bu teoriden ayrılır. Zira Soğuk Savaş döneminde kurulan birçok komünist parti, şehir savaşı stratejisini esas alarak iktidarı devirmeye çalışmıştır. Stjepan Filipović Stjepan Filipović (d. 27 Ocak 1916 – ö. 22 Mayıs 1942), Yugoslav Ulusal Kurtuluş Ordusu'nun bir üyesi ve Yugoslavya Halk Kahramanı. Sırbistan'nın Valjevo kasabasına, II. Dünya Savaşı sırasında idamı ve ikonik fotoğrafıyla ünlüdür. Filipović, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun son günlerinde, (günümüz Dubrovnik-Neretva, Hırvatistan), Dalmaçya Krallığı'nda, Opuzen'de 27 Ocak 1916'da doğdu. İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermeden önce Yugoslavya Krallığı'nın her iki bölümü Mostar, Bosna Hersek ve Kragujevac'ta yaşadı. 1937 yılında işçi hareketini katıldı ama 1939 yılında tutuklandı ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Daha sonra 1940 yılında Yugoslavya Komünist Partisi'ne katıldı. Filipović, 1941'de Valjevo (günümüz Sırbistan) partizanlarının "Tamnavska-Kolubarski" biriminin komutanıydı. Eksen güçleri tarafından 24 Şubat 1942'de yakalandı ve daha sonra 26 yaşında, 27 Mayıs 1942'de Valjevo'da asıldı. Filipović, İp boynuna geçirildiğinde, meydan okurcasına ellerini havaya kaldırarak bağırdı: "Smrt fašizmu, sloboda narodu!" ("Faşizme ölüm, halka hürriyet!"). Filipović, 14 Aralık 1949 tarihinde Yugoslavya Halk Kahramanı ilan edildi. Valjevo kasabasında, Stevan Filipović'e adanmış bir heykeli bulunmaktadır. Anıt, aynı zamanda, 1968 yılında Opuzen kasabasındaki evine dikildi ancak 1991 yılında yıkıldı; yeniden Hırvat Kültür Bakanlığı tarafından yapılması planlanmaktadır. Big E Langston Ettore Ewen (1 Mart 1986), Amerikan profesyonel güreşçi. Daha çok bilinen ring adıyla Big E, günümüzde WWE ile sözleşmesi bulunmaktadır. WWE'deki en büyük başarıları, The New Day grubu ile (Kofi Kingston ve Xavier Woods) iki kez WWE Takım Şampiyonluğu, bir kez WWE Kıtalararası Şampiyonluğu ve bir kez NXT Şampiyonluğu'dur. Jessica Lucas Jessica Lucas(Doğumu 24 Eylül 1985), Kanadalı bir kadın oyuncu ve şarkıcıdır. Jessica Lucas, Vancouer(Kanada, İngiliz Kolombiyası Eyaleti)'de doğmuş ve burada büyümüştür. Yedi yaşından itibaren Çocuk Tiyatro Sanatları ile birlikte mesleki eğitimini almaya başlamıştır. Film Non-Stop (film) Non-Stop, yönetmenliğini Jaume Collet-Serra'nın üstlendiği, gizem-aksiyon-gerilim türlerindeki 2014 yapımı Amerikan-Fransız filmi. Senaryosunu John W. Richardson, Chris Roach ve Ryan Engle'ın yazdığı filmin ana karakterini Liam Neeson canlandırmaktadır. Şebalin ilçesi Şebalin ilçesi ( Altay Türkçesi:Шебалин аймак / Şebalin aymak, Rusça: Шебалинский муниципальный район) — Rusya Altay Cumhuriyetinde ilçe. Yönetim merkezi — Şebalin köyü. Coğrafi konum olarak Altay Cumhuriyetinin kuzeybatı kesimindedir. İlçenin yüzölçümü 791,50 km². Altay Cumhuriyeti ilçeleri arasında yüzölçümü yönünden 8. idari bölgesidir. Ondoy ilçesinde 24 yerleşim alanı bulunmakta olup bunlardan 13 köy idari birimdir. Kır merkezli yönetim bölgeleri: Son nüfus durumuna göre 13.620 kişi (2015 yılı) Creed (film) Creed Amerikan spor-dram filmi. Ryan Coogler ve Aaron Covington'ın birlikte yazdığı ve Sylvester Stallone'un yapımcılığını yaptığı, aynı zamanda co-stars tarafından üretilen Rocky film serisinin yedinci filmidir. Film'de Michael B. Jordan, Tessa Thompson, Tony Bellew ve Graham McTavish bulunmaktadır. Çekimler, 19 Ocak 2015 tarihinde, İngiltere'nin Liverpool kentinde başladı ve daha sonra Rocky'nin memleketi Philadelphia'da devam etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1976'da, tarihi Rocky filminin açılış sahnesinin kırkıncı yıldönümü olan 25 Kasım 2015 tarihinde gösterime girmiştir. Sylvester Stallone, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Oscar ödülüne aday oldu. En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Altın Küre Ödülünü kazandı. Adonis Johnson Creed, Apollo Creed'in gayrimeşru bir ilişkiden olan oğludur ve annesi ona henüz hamileyken babası öldüğü için ve birkaç yıl sonra da annesi öldüğü için 13 yaşına kadar yetiştirme yurdu ve ıslah evinde büyümüştür. Bundan sonra Apollo Creed'in eşi Mary Anne, 1998 yılında onu ıslah evinde ziyaret etmiş ve sahiplenmiştir. 17 yıl sonra, 2015 yılında, profesyonel boksör olma hayalini sürdürürken bir menkul kıymetler firmasında terfi etmiş fakat kendi isteği ile istifa etmiştir. Adonis, aile dostu Tony "Little Duke" Evers Jr. tarafından yönetilen Los Angeles'ın seçkin Delphi Boks Akademisi'nde seçmelere katılır, Apollo'nun antrenörü Tony "Duke" Evers onu geri çevirir. Adonis, babasının eski arkadaşı ve rakibi, eski ağır siklet şampiyonu Rocky Balboa ile temasa geçmek umuduyla Philadelphia'ya gider.Bundan sonra babasının eski arkadaşı ve rakibi Rocky Balboa ile tanışmak ve kendisini eğitmesi umuduyla Philadelphia'ya gider. Balboa ilerleyen yaşına rağmen boks için isteksizdir ancak sonunda onu çalıştırmayı kabul eder. Adobis, Apollo'nun Rocky'nin ağır siklet unvanını kazanmasına yardım etmesinden hemen sonra Apollo ile arasındaki "gizli üçüncü dövüşü" kimin kazandığınu sorar ve Rocky, Apollo'nun kazandığını açıklar. Adonis ayrıca gelecek vadeden şarkıcı ve söz yazarı Bianca'ya da ilgi duyar. "Hollywood Donnie" olarak bilinen Adonis, yerel bir dövüşçüyü yener ve Creed'in gayri meşru oğlu olduğu söylenir. Rocky, yaklaşmakta olan bir hapis cezasıyla emekliliğe zorlanan dünya hafif ağır siklet şampiyonu "Pretty" Ricky Conlan'ın menajerinden bir çağrı alır. Adonis Creed olarak adını değiştirmek şartıyla Donnie'yi son rakibi yapmayı teklif ederler. Donnie, ilk önce kendi mirasını taklit etmek ister. Ancak, sonunda kabul eder. Adonis'e yardım ederken, Rocky'e Hodgkin dışı lenfoma teşhisi konur. Kemoterapi almak istemez ve yumurtalık kanseri olduğunda Adrian'ı kurtarmanın yeterli olmadığını hatırlar. Donnie, Conlan'ın memleketi Liverpool'daki Goodison Park'ta Conlan ile dövüşür ve ortaya çıkan maç ile kırk yıl önce Apollo ve Rocky'nin ilk dövüşü arasında birçok paralellik ortaya çıkar. İlk olarak, ringe girmeden önce Adonis, Mary Anne'den bir hediye alır. Apollo ve daha sonra Rocky'nin giydiği gibi yeni Amerikan bayraklı şortu giyer. Buna ek olarak, Adonis neredeyse herkesin şaşkınlığı içinde Conlan'a başa çıkabileceği gösterir. Conlan, Donnie'yi devirir, ancak Donnie, kariyerinde ilk kez Conlan'ı devirmeyi başarır. Ancak Adonis, Conlan'a karşı kalabalığın saygısını kazanır; Max Kellerman HBO'da dövüşü anlatırlen, "Ricky Conlan savaşı kazandı, ancak Adonis Creed geceyi kazandı." Conlan, Donnie'ye hafif siklette geleceği olduğunu söyler. 101 Reykjavík 101 Reykjavík Hallgrimur Helgason tarafından 1996 yazılan romandan, 2000 yılında uluslararası üne kavuşan filmdir. Film Baltasar Kormákur tarafından yönetilmiş ve Victoria Abril ve Hilmir Snær Gudnason başrolde yer almışlardır. Film dokuz B sınıfı filmi ödülü kazandı ve en önemlisi Toronto Uluslararası Film Festivali'nde Discovery Film Ödülü'nü kazanan on aday filmlerin arasından gösterildi. Sugar (yazılım) Sugar, çocukların etkileşimli öğrenme yoluyla bilgi edinmelerini sağlamak amacıyla hazırlanmış açık kaynak kodlu bir masaüstü ortamıdır. One Laptop per Child (OLPC) projesinin bir parçası olarak geliştirilmiş olup OLPC XO-1 makinelerinde varsayılan arayüz olarak kullanılmaktadır. Canlı sistem ve Canlı USB ortamlarından ulaşılabilen yazılım, birçok GNU/Linux dağıtımının yanı sıra Windows ve Mac OS işletim sistemlerinde de çalışabilmektedir. Dış İstihbarat Servisi (Kazakistan) Kazak Dış İstihbarat Servisi (Kazakça: Қазақстан Республикасының «Сырбар» сыртқы барлау қызметі ""Syrbar" syrtky barlau kyzmeti" ya da sadece Syrbar) Kazakistan'ın birincil dış istihbarat kuruluşudur. Syrbar Şubat 2009 tarihinden itibaren Kazakistan Ulusal Güvenlik Kurulu, Barlau Bölümünün ardılıdır. Dylan Sprayberry Dylan Muse Sprayberry (d. 7 Temmuz 1998), Amerikan oyuncu ve müzisyen. 2013 yapım film Man of Steel'de genç Clark Kent'i canlandırmasıyla tanınmaktadır. MTV'nin gençlik dizisi Teen Wolf'da Liam Dunbar rolüyle yer almıştır. Sprayberry Houston, Texas'ta doğmuş ve daha sonra West University Elemantary'de okumuştur. Annesi; Dana Sprayberry, babası; Carl Sprayberry, küçük kız kardeşi; Ellery Sprayberry'dir. Sprayberry MTV dizisi Teen Wolf'a 4. sezonda yan oyuncu olarak girse de, 5. sezonda ana kadroya katıldı En başta 3. sezonda genç Derek Hale için düşünülmüştü ancak çok genç olduğu için değiştirilmişti. Amerika Proletarya Partisi Amerika Proletarya Partisi (İngilizce: The Proletarian Party of America, PPA) ABD'deki Michigan Sosyalist Partisi'nin Detroid teşkilatının bölünmesiyle 1920'de kurulan ve 1971'e kadar varlığını sürdüren komünist parti. Meksika KomÃ¼nist Partisi (Marksist-Leninist) Meksika Komünist Partisi (Marksist-Leninist), (İspanyolca: Partido Comunista de México (Marxista-Leninista), İngilizce: Communist Party of Mexico (Marxist–Leninist)) Meksika'da yer alan komünist bir partidir. Partinin politikalarında başta antirevizyonizm olmak üzere birçok Hocaist ilkeler hakimdir. Parti, "Vanguardia Proletaria" adında bir gazete ve "Política" adında teorik dergi çıkarmaktadır. Aynı zamanda, Uluslararası Marksist-Leninist Parti ve Örgütler Konferansı (CIPOML) üyesidir. Voortrekker Voortrekker (Türkçe:"Önden göç edenler"), Afrika kıtasının güneyinde günümüzde Güney Afrika Cumhuriyeti sınırları içerisinde yer alan Burun bölgesinde yeni yerleşim yeri edinebilmek adına Büyük Göç öncesi kuzeydoğuya göç eden öncü Afrikaner (Boerler) grubuna verilen ad. Büyük Britanya'nın Cape Kolonisi'ni ilhak etmesinin yanı sıra 1833 yılında Britanya parlamentosunda köleliğin tüm hakim olunan bölgelerde kaldırıldığını beyan eden yasayı onaylaması neticesinde Britanya bölgelerinde yaşayan birçok Afrikaner için geçim kaynağı ortadan kalkmıştı. Bu karardan etkilenmemek ve köleleri gündelik hayatlarında kullanabilmek için "Büyük Göç" adını verdikleri göçü başlatacak olan Voortrekkerlar Britanya hakimiyetinin dışında kalan bölgelere göç etmiştir. 1835 ile 1841 yılları arasında gerçekleştirilen Büyük Göç süresince 14.000 Afrikaner (Boer) Turuncu Nehir'in kuzey kıyılarına göç etmiş, burada da birçok Boer cumhuriyetini kurarak yaşamaya devam etmişlerdir. Bu cumhuriyetler arasında en uzun soluklu olanlar ise Transvaal Cumhuriyeti ile Özgür Orange Devleti olmuştur. Sosyal Demokrat Fırkası Sosyal Demokrat Fırkası, Ekim Devrimi'nden etkilen Dr. Hasan Rızâ Bey, Kâzım Bey, Yorgaki Efendi, Dr. Lebib Bey, Cemâl Efendi ve Sâlim Bey, Mehmed Esad Bey, Muallim Osman Nuri Bey, Muallim Abdullah Bey gibi sosyalist aydınlar tarafından Aralık 1918'de İstanbul'da kurulan parti. Ekim Devrimi'nin başarısından etkilenen aydınların kurduğu parti, merkezi Brüksel'de olan İkinci Enternasyonal'e dahil oldu. Herhangi bir yayın organı ve bütçesi olmadığı için örgütlenemeyen parti, 1919 seçimlerine katıldıysa da başarı sağlayamadı. Sosyalist fikirlerin yayılması için işçi ve küçük esnafı örgütlemeye çalıştı. 1919 seçimlerinin ardından parti zamanla fesholdu. Türkiye Sosyalist Fırkası Türkiye Sosyalist Fırkası, "İştirakçi Hilmi" olarak bilinen Hüseyin Hilmi Bey öncülüğünde, Mustafa Fâzıl, Nâmık Hasan, Mehmed Ali (Bilgisin), Hasan Sadi (Birkök), Dr. Refik Nevzat, Sadreddîn Celâl, Çopur Rıza (Kiper), Dr. İhsan (Özgen) ve Mehmed Nureddîn Bey gibi isimler tarafından 20 Şubat 1919 yılında İstanbul'da kurulan sosyalist parti. İştirak dergisi editörü ve Osmanlı Sosyalist Fırkası kurucusu Hilmi Bey, 1919 yılı başında İstanbul'a geri döndüğünde eski partisinin adını değiştirerek yeniden kurdu. Sosyalist fikirlerin savunuculuğunu yapan parti, özellikle ateşkes dönemlerinde işçiler arasında propaganda yaptı ve işçilere yapılacak grevlerin gerekliliğini anlattı. Parti programı, kendi organı olan İdrâk gazetesinde yayınlandı. 20 Temmuz 1919'da ilk kongresini, 8 Mart 1922'de ikinci kongresini yaptı ve II. Enternasyonal'e girdi. Partinin 1919 tüzüğünün 47. maddesine göre 1 Mayıs günü İşçi Bayramı olarak kabul edildiği için, parti üyesi işçiler tarafından her yıl 1 Mayıs'ta partinin düzenlediği etkinlikler kapsamında çeşitli gösteriler düzenlendi. Programında toplumun eşitsiz ve adaletsiz yapısının değiştirilmesi için, üretim ve dağıtım araçlarının devletleştirilmesini, toplumun belli başlı kuruluşlarında reformlar yapılmasını ve aynı görüşü paylaşan uluslararası kuruluşlarla işbirliğini öngören parti, 1919 seçimlerine katıldı, fakat başarılı olamadı. 1922'de İştirakçi Hilmi, parti genel sekreterliğinden uzaklaştırıldı. ""İşçiyi greve teşvik ve elektrik kablolarını bozmaya girişmek"" suçundan mahkûm edilerek Tunus'a sürüleceği haberi yayıldı. Türkiye Sosyalist Fırkası, İştirakçi Hilmi'nin, Bozdoğan kemeri önünde yanındaki arkadaşı tarafından tabancayla vurularak öldürülmesinin ardından zamanla etkinliğini yitirdi. Boer Cumhuriyetleri Boer Cumhuriyetleri, Afrika kıtasının güneyinde günümüzde Güney Afrika Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalan bölgelerde 18. yüzyıl sonu ile 19. yüzyılda Afrikanerler (Boerler) tarafından kurulan ülkelerin tamamına verilen ad. Bu cumhuriyetlerin birçoğu kısa ömürlü olmuş, sadece Transvaal Cumhuriyeti ile Özgür Orange Devleti elli yılı aşkın bir süre varlıklarını sürdürebilmişlerdir. Boer Cumhuriyetleri'nin kurulma süreçleri arasında tarihsel açıdan iki farklı aşamadan söz edilmektedir. Buna göre Büyük Göç öncesi kurulan ülkeler birinci aşamayı oluştururken, Büyük Göç sonucu oluşan devletler ikinci aşamayı oluşturmaktadır. Boer Cumhuriyetleri'nin öncül devletleri o dönem için kıtanın Burun bölgesinin kullanım hakkını elinde bulunduran Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı ayaklanan sömürgeci topluluklar tarafından ilan edilmiştir. Bu cumhuriyetler genelinde "şehir devlet" statüsüne sahip olmuş ve kısa süreli bağımsızlıklar elde edilmiştir. Bu ülkelere örnekler: Büyük Britanya'nın Cape Kolonisi'ni ilhak etmesinin yanı sıra 1833 yılında Britanya parlamentosunda köleliğin tüm hakim olunan bölgelerde kaldırıldığını beyan eden yasayı onaylaması neticesinde Britanya bölgelerinde yaşayan birçok Afrikaner için geçim kaynağı ortadan kalkmıştı. Bu karardan etkilenmemek ve köleleri gündelik hayatlarında kullanabilmek için "Büyük Göç" adını verdikleri göçü başlatacak olan Voortrekkerlar Britanya hakimiyetinin dışında kalan bölgelere göç etmiştir. 1835 ile 1841 yılları arasında gerçekleştirilen Büyük Göç süresince 14.000 Afrikaner (Boer) Turuncu Nehir'in kuzey kıyılarına göç etmiş, burada daha geniş araziler üzerine genelinde daha uzun süreli cumhuriyetler kurmuşlardır. Bu ülkelere örnekler: Bu ülkelerin haricinde Boerler ile yerli halk Koikoinler ve Namalar'ın birleşimi sonucu ortaya çıkan melez topluluk olan Grikalar'ın oluşturduğu devlet yapısına sahip bölgelerde olmuştur. Bu bölgeler şu şekildedir: Rixton Rixton İngiliz pop rock grubu. 2012'de Manchester'da oluşturuldu. Kuruluşundaki ismi Relics olan grubun adı Rixton olarak değiştirilmiştir. İlk single'ları "Me and My Broken Heart" ile dünya çapında ilgi gürdüler. Grup, Jake Roche, Danny Wilkin, Charley Bagnall ve Lewi Morgan'dan oluşur. Wuhu Wuhu (), Çin'in Anhui eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Yüzölçümü 5,988 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,545,067'dir. Wuhu şehri dört semt ve dört ilçeye ayrılmaktadır. Birim 8200 Birim 8200 (İbranice: יחידה 8200, "Yehida Shmoneh-Matayim") sinyal istihbaratı toplamaktan (SIGINT) ve kod çözmeden sorumlu İsrail İstihbarat Kolordusu birimidir. Aynı zamanda askeri yayınlarda İstihbarat Kolordusu Merkez Derleme Birimi olarak görünür ve bazen de Israeli SIGINT National Unit (ISNU) ("İsrail SIGINT Ulusal Birimi") olarak adlandırılır. Birim 8200 ilkel dış fazlalık Amerikan askeri aletlerini kullanarak 1952 yılında kurulmuştur. Başlangıçta, bu 2. İstihbarat Hizmet Birimi ve daha sonra 515. İstihbarat Servis Ünitesi olarak adlandırıldı. 1954 yılında, Glilot bileşkesinde bugünkü Yafa'ya taşındı. Birim 8200 birkaç bin askeri kuvvetten oluşan İsrail Savunma Kuvvetleri'nin en büyük birimidir. Bu ABD'nin Ulusal Güvenlik Ajansı ile onun işlevi kıyaslanabilir ve NSA ABD Savunma Bölümü parçası olduğu gibi bir Milli Savunma Bakanlığı organıdır. Birim 8200 astı Hatzav Birimi olan (İbranice adı Drimia (İbranice: יחידת חצב‎)), OSINT istihbaratı toplamaktan sorumludur. Birim televizyon, radyo, gazete ve internetten izleyerek askeri istihbarat ile ilgili bilgileri toplar. Çeşitli öğelerin çeviri birimleri tarafından toplanan-adlandırılan "temel istihbaratı" bir bölümünü oluşturmaktadır. Basında çıkan haberlere göre, birim İsrail İstihbarat Topluluğu'nda genel istihbarat bilgilerinin yarısından fazlasını sağlamaktadır. İsrail Savunma Kuvvetleri'nin en önemli sinyal istihbarat toplama kurulumu Urim SIGINT Üssü, Birim 8200'ün bir parçasıdır. Urim Negev çölünde Beerşeba'ya yaklaşık 30 km mesafede yer almaktadır. 2004 yılı Mart ayında bir Komisyonla, diğer Batı ülkelerinde olduğu gibi Irak'ta Savaş sonrasında istihbarat ağına, bir sivil ulusal SIGINT ajansı birimi haline araştırmak üzere tavsiyeyle döndü, ancak bu öneri uygulanabilir değildi. 2010 yılında, Fransız Le Monde gazetesi diplomatik bölümü, Birim 8200'ün büyük bir casusluk ağıyla çalıştığını yazdı. Negev merkezinde büyük bir SIGINT üssü yanı sıra, Orta Doğu, Avrupa, Asya ve Afrika genelinde izleme, telefon görüşmelerini dinleme, e-postaları takip ve diğer iletişim yeteneklerine sahip dünyanın en büyük dinleme üslerinden biri olduğunu yazdı. Birim 8200'ün, bildirildiğine göre yurtdışında İsrail elçiliklerine de gizli dinleme mesajlarını tutan denizaltı kabloları, Filistin topraklarında gizli dinleme birimleri ve elektronik gözetim ekipmanları ile donatılmış Gulfstream jetleri vardır. Ronen Bergman, cep telefonu gibi görünen bir Hizbullah bombasının, Şubat 1999'da ajanlar tarafından yakalandığını ve Birim 8200 karargahına soruşturma için alınan bir 2009 kitabında ortaya konduğunu yazdı. Laboratuvar içinde cep telefonu patladı. İki memur da yaralandı. 2010 yılında, New York Times, bu birimin Orchard Operasyonu sırasında Suriye hava savunmasını devre dışı bırakmak için "Amerika Birleşik Devletleri istihbarat topluluğunun eski bir üyesini" kaynak göstererek gizli bir öldürme anahtarı kullandığını iddia etti. Birçok basında çıkan haberlerde Birim 8200'ün İran'ın nükleer tesisleri de dahil 2010'da enfekte olan endüstriyel bilgisayarlar içinde Stuxnet bilgisayar solucanının oluşturulmasından sorumlu olduğu iddia edildi. 2014 yılında Birim 8200, Filistinlilerin 43 gazisinin özel bilgilerini, elektronik gözetim biriminin istismarcı toplama dediği bir protesto mektubunu imzaladı. O gazilere göre "muhbir insanlar zorla kullanılmış olabilir" Birim 8200 deneklerin cinsel tercihleri ya da sağlık sorunları hakkında bilgi toplamak istemektedir. Buna karşılık, 200 diğer yedekleri ifade eden bir karşı-protesto mektubu imzalanmıştır, "bizim birimimiz üzerinde politik reddetme seçildi bizim dost askerler tarafından şok, tiksinti ve toplam feragat" ile karşılanmıştır. 8200'ün birkaç mezunları arasında Check Point, ICQ, Palo Alto Networks, Indeni (şirket), NICE, AudioCodes, Gilat, Leadspace, EZchip, Onavo, Singular ve CyberArk gibi önde gelen İsrailli bilişim şirketlerinden insanlar yer almaktadır. İnsan Hakları Günü İnsan Hakları Günü, İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'nin kabul edildiği gün olan 10 Aralık 1948'den bu yana her 10 Aralık'ta kutlanan gündür. II. Dünya Savaşı'ndan sonra dünyadaki devletler bireylere tanınan hak ve özgürlüklerin güvence altına alınması konusunda birleştiler. İnsan Hakları Bildirisi, Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu tarafından Haziran 1948'de hazırlandı ve 10 Aralık 1948'de Genel Kurulun Paris'te yapılan oturumunda kabul edildi. Oturumda, 6 sosyalist ülke bu ilkelerin bazılarının ""Burjuva sınıfından olan insanların sınıf çıkarını koruduğu ve işçi sınıfının egemen sınıflarla uzlaşmak zorunda bırakacağı"" gerekçesiyle çekimser kaldı. Bildiri, bu çekimser ülkeler ile Suudi Arabistan ve Güney Afrika Birliği dışında kalan ülkelerin oylarıyla kabul edildi. Çeşitli marksist düşünürler İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nin 1. maddesinde bulunan "“Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar.”" ve 17. maddesinde bulunan "“Kimse mülkiyetinden keyfi olarak yoksun bırakılamaz.”" cümlelerine atıfta bulunarak; her insanın ekonomik olarak eşit doğmadığını ve bundan yoksun bir durumun özgürlük ve hak sayılamayacağını, dolayısıyla bu durumun bir kandırmaca olduğunu ve burjuva sınıfının mülksüzleştirilmesi gerektiğini savunan marksist görüşün bu bahsi geçen cümlelerle mücadele etmesi gerektiğini vurgularlar. Bu görüşü savunanlara göre; kapitalizm koşullarında bu kavramların içi boştur ve sadece göstermeliktir. Dolayısıyla dünyaya egemen olan emperyalizm ve sınıflı toplumlara sahip devletler, bir taraftan ne kadar insan haklarına saygılı olduğunu belirterek kitleleri insan haklarından yana olduğuna inandırmaya çalışırken, diğer taraftan yoksulluk verici politikalarına, gözaltında kayıplara, hak ve özgürlük taleplerine saldırılarına vb. devam ederler. Bununla birlikte özellikle Maoist görüşü referans alan bazı düşünürler ise, ezilenlerin şiddetini meşru görmeyen bir insan hakları kavramının burjuva çerçevesinde durduğunu iddia etmektedirler. Zira marksist olduğunu belirten Küba Devrimi lideri Fidel Castro konu hakkında şu görüşleri beyan etmiştir; Town of Salem Town of Salem takım esaslı, çevrimiçi, "Salem Cadı Mahkemeleri"nden esinlenerek "Town of Salem" adıyla piyasaya sürülmüş oyundur. "Town of Salem" oyuncuları oynadıkları rol ile insanları yalan söylemediğine inandırmaya zorlar. Oyun İnternet Tarayıcısı üzerinden bedava oynanabilmekte, fakat oyuncu dilerse Steam adlı oyun platformu üzerinden 10 Türk Lirası karşılığı alındığında 1300 oyun parası ile başlayabilir. Oyun yapılırken Microsoft Visual C++ kullanılmıştır. Oyunun yapımına Şubat 2014'te başlanıp, Mart 2014'te tamamlanmıştır. Town of Salem oyuncuların rolünün gerekliliklerini yapmaya ve insanları inandırmaya, yalan söylüyorsa yalanınını göstermemeye dayalı bir oyundur. Oyun en az 7 en fazla 15 oyuncuyla oynanır. Bu oyuncular Köylü, Mafya ve Tarafsız grubunda olabilirler. Eğer Cadılar Meclisi(Coven) modunda oynanıyorsa yeni roller ve Cadılar Meclisi grubu eklenir. Genel olarak üç çeşit savunma ve saldırı bulunur. Bunlar basit, güçlü ve durdurulamaz saldırı; basit, güçlü ve yenilmez savunmadır. Basit Saldırı: Savunmasız oyuncuları öldürebilirsiniz. Güçlü Saldırı: Basit savunma ve daha düşük değerde savunması olan oyuncuları öldürebilirsiniz. Durdurulamaz Saldırı: Güçlü savunma ve daha düşük değerde savunması olan oyuncuları öldürebilirsiniz. Basit Savunma: Basit saldırılardan korunursunuz. Güçlü Savunma: Güçlü saldırı ve daha düşük değerde saldırılardan korunursunuz. Yenilmez Savunma: Durdurulamaz Saldırı ve daha düşük değerde saldırılardan korunursunuz. Köylü bir takım köyü ile iletişim kurmalı ve topladıkları istihbaratı gerek vasiyetnamesinde ve gerek te sohbet penceresinde söylemelidir. Köylüler kazanması için Mafya ve Tarafsız Katil karakterlerin tamamını asmalı/öldürmelidir. (Tarafsız Kötü ve İyi Huylu rollerin öldürülüp öldürülmemesi kazanmayı etkilemez.) Mafya kendi rolünü bir başka rolüymüş gibi davranarak saklamalı, her gün bir köylüyü öldürerek sonuna kadar gitmelidir. Mafyaların kazanması için tüm Köylü ve Tarafsız Katil karakterleri öldürmelidir. Tarafsız karakterler ise rolünün amacını uyguladığında kazanan ne köylü ne de mafya karakterlerdir. Fakat Tarafsızlar da kendi aralarında ayrılır. Koruyucu Melek(Guardian Angel): Her oyun bir karakteri korumakla görevlidir. 2 kez o oyuncuyu koruyabilir. Koruduğunda Gardiyan tarafından infaz edilmekten ve gece öldüren rollerin çoğundan korur. Sadece Büyü Ustası ve Soytarıdan koruyamaz. Ayrıca hedefi Kundakçı tarafından benzinlenmişse benzinden de arındırır. Öldüğünde de koruyabilir. Eğer hedefi öldürülürse yeleksiz bir Hayatta Kalana dönüşür. Oyunun başında nötral ve köylü karakterler kendi takım arkadaşlarının rollerini bilmezken, mafyalar kendi takım arkadaşlarının rollerini bilir. Not: Bu madde geliştirilme aşamasındadır ve Cadılar Meclisi modu hakkında eksik bilgiler içermektedir. Oyunda kendi rolünüzü kullanacağınız 3 farklı aşama vardır. İlki kendi rolünüzün yeteneğini kullanabileceğiniz gece aşaması, ikincisi insanlarla konuşabileceğiniz gün aşaması, üçüncüsü ölmesini istediğiniz kişiyi oyladığınız oylama aşaması, dördüncüsü idam sehpasına çıkan oyuncununun kendini savunduğu defans aşaması, beşincisi insanların sehpaya çıkan oyuncunun kaderini belirleyecek oyuncuların suçlu veya suçsuz diye oy verme aşaması, altıncısı ise çoğunluk suçlu vermiş ise oyuncunun ölüm anı. Gece oyuncuya rolünün yeteneğini kullanmak için 30 saniye verildiği aşamadır. Seri katiller insanları öldürebilir, Doktorlar saldırılan kişiyi iyileştirebilir, Şerifler insanların şüpheli olup olmadığını kontrol edebilirler ve birçok benzersiz rol yeteneklerini kullanabilirler. Dolunayın olduğu gecenin her saniyesi Kurtadam birini öldürebilir. Oyuncular normal olarak geceleri birbiriyle iletişim kuramaz. Mafya kendi arasında konuşabilir, Medyum ölen insanlar ile konuşabilir, ve Gardiyan hapise attığı kişi ile konuşabilir. Sabah kasaba üyeleri kimin kötü bir role sahip olduğunu bulmak için konuşabilirler. Oylama aşamasından önce sehpaya çıkarmak istediğiniz kişiyi oylayabilirsiniz. Gardiyan, Başkan ve Medyum ölü ise kendi yeteneklerini kullanmak için sabah buna karar verebilirler. Bu aşamada kasaba sakinleri sehpaya çıkarmak istedikleri kişiye oy verebilirler. Eğer gerekli oy sağlanırsa oy alan kişi sehpaya çıkıp savunma konuşmasını yapacaktır. Bir günde 3 kereye kadar oylama yapılabilir fakat sadece 1 kişi asılabilir. İdam sehpasına çıktığınız takdirde sizi kendinizi savunmak için 20 saniye defans konuşması verilir. Bu aşama boyunca sehpaya çıkan kişinin kaderini belirlersiniz. Oyuncular suçlu oyu, suçsuz oyu verebilir veya hiç oy vermeyebilir. Eğer suçlu oyu suçsuz oyundan fazla ise oyuncu idam sehpasında asılır. Eğer suçsuz oyu suçlu oyundan fazla ise oyuncu idam sehpasından iner ve yeniden oylama aşamasına geçilir. Suçlu oyu yüksek verilen oyuncunun ölümüne şahit olduğunuz aşamadır. Town of Salem'de farklı yeteneklere sahip 31 benzersiz rol vardır. Oyun başlamadan önce oyuncular bir lobiye yerleştirilir. Eğer bu seçmeli mod oyunuysa oyuncular rolünü seçebilirler. Lobiden sonra ise kasabada kullanacağınız isminizi seçersiniz. Oyuna girerken bir çark çıkar ve sizin hangi rolü aldığınızı söyler. Eğer herhangi bir rolün parşömenini kullanırsanız o rolü alma olasılığınız 10 kat daha fazladır. Oyun Türkçe çevirisi ile "Salem Kasabası" anlamına gelmekte ve 1693