be­ ri sosyal psikolojinin bize öğrettiklerini nazan itibare alacak ve bilhassa demokrasinin alış-veriş gibi kendine has unsur lanna alışmayı temin edecek bir eğitim sistemidir. Bu eğiti­ min en basit şekli ferde, mensup bulunduğu sosyal teşekkül­ lerden kendisine en yakın bulunanı içinde hakikaten mühim bir yer işgal ettiğini, büyük mekanizmanın içinde kendisinin de müşterek gaye uğruna girişilen faaliyette mühim bir rolü 305 olduğunu hissettirmekle başlar. Amerikan müesseseleri per­ sonel idaresi politikalarında böyle bir davranışın ne kadar müsbet neticeleri olabileceğini son on sene içinde lâyıkile an­ lamışlardır. Fakat bu kâfi değildir, iş hayatı nihayet cemiyet hayatının ancak bir cüz'üdür. Demokratik bir cemiyette bu sistemin bütün cemiyet faaliyetlerine teşmili gerekmektedir. Bunu yapmanın en makul şekillerinden biri, ferdin alâkadar olabileceği ve kendisi için bir faydası olacak cemiyetlere azalığının teminidir. Amerika ve İngiltere misali bunu açıkça göstermektedir. Zira demokrasinin ön saflarında yürüyen bu iki milletin karakteristiklerinden biri bünyesinde muhtelif gayeler güden cemiyetlerin adedi fazlalığıdır. Son zamanlar­ da rağbet bulan devletin pluralist teşekkülü nazariyeleri de bu gibi bir bağlılık eksiğini telâfi etmek üzere, şahıs için itimad ettiği bir müracaat mercii temin etmek gayesile ortaya atılmışlardır. Fakat bu gibi cemiyetlerin temin ettiği şey, ferde ehem­ miyeti haiz bir unsur olduğunu hissettirmekle kalmaz. Bun­ ların ikinci bir faydası vardır o da, demokratik usullere alış­ kanlığı temin etmeleridir. Bir cemiyete âza olmak demokra­ tik alış-veriş usullerini öğrenmeye başlamak demektir. Bütün bu mülâhazalar memleketimiz için de caridir. Sa­ nayileşmiş Avrupa memleketlerindeki geniş ve başıboş küt­ lelerin tesiri kendini memleketimizde göstermeye başlamış değildir, fakat vatandaşlarımızın eski kıymet ölçüleri yerine yenilerini tesis edememiş oldukları da bir hakikattir. De­ mokrasi için böyle bir kıymet ölçüsü kaybının ne kadar elim neticeleri olabileceğini göstermeye çalıştık. Türk demokrasi tecrübesinin bu ilk devrelerinde ise, memleketimizde cemi­ yetlere ne bir kıymet mercii ne de bir demokratik eğitim va­ sıtası olarak bakılmaktadır. Aksine, Rousseau'nun memleke­ timize intikal etmiş bir görüşü ile, devlet, herhangi küçük bir 306 teşekkülü umumun menfaatine devlet otoritesine halel geti­ rebilecek mahiyette muzir bir teşekkül addetmiştir. Avrupa'­ nın fikir müzesinden topladığımız bazı umumî görüşlerin ise, içinde yaşadığımız cemiyete mâni olmak derecesine getiril­ mesi hem hazin hem de gülünçtür. Lonca teşkilâtının dağıl­ dığı bir ülkede işçilerin demokratik ameliyeye şuurlu bir şe­ kilde iştirakları ancak sağlam sendikaların kurulmasile mümkündür. Bugün bu gibi teşekküller teşvik edilmezse ya­ rın cemiyetimizde mühim bir unsur olduğunu hissetmeyecek olan işçi patlayıcı bir unsur haline gelebilir. Fakat işçi cemi­ yetlerinin kurulması son derece mühim bir mesele olmakla beraber cemiyetlere iştirak keyfiyetinin ancak bir cephesidir. Daha umumî bir mânada ve bir eğitim vasıtası olarak cemi­ yet kurma ve cemiyetlere âza olma mefhumunun mektep sı­ ralarından itibaren hayatımızda bir yer işgal etmesi şarttır. Tiyatro demeği veya edebiyat derneği gibi kurulların çalış­ malarına talebelik çağında alışmış olmak, daha sonra parla­ menter sisteme intibak edebilmek imkânını elde etmek de­ mektir. Hayatlarını fuhşa hasretmeye icbar edilen bazı kadınla­ rın son zamanlarda kurulan kadınlar derneğine karşı göster­ dikleri alâka, hayat şartları yüzünden kıymet ölçülerini kay­ betmiş bir zümrenin, insanlığını kendine ispat edecek, ken­ dine karşı hürmetini yeniden sağlayacak kudrette bir cemi­ yetin, sosyal nizamda temin edebileceği faydalar bakımından bilhassa şayanı dikkattir ve memleketimizde cemiyet kurma faaliyetinin teşmil edilebileceği sahaları bize işaret etmekte­ dir. 307 İstikbalim izdeki K ütle Problemleri H akkında* Siyaset sahasında, muvaffakiyet, geniş ölçüde, yarının şartlarını bugünden gözümüzün önünde canlandırabilmeye dayanır. Bu fikri ifade etmekle her ne kadar yeni bir keşifte bulunulduğu iddia edilemezse de, bahis konusu uzak görüş­ lülüğün mahiyeti üzerinde durarük meseleyi müşahhaslaştırmaktan büyük faydalar elde etmek mümkündür, zira ileri­ yi görme hassasına sahip olduklarına kaani olanların çoğu, içinde yaşadıkları şartların ancak kemmî değişiklikler neti­ cesinde az veya çok tâdil edilmiş bir şeklini tasavvur edebi­ lirler. Hakikî istikbali görme hassasının cemiyette vukubulacak keyfiyet değişiklikleriyle alâkalı olduğunun farkına va­ ramazlar. Meselâ Ankara'nın kuruluş yıllarında, bu şehre yerleşmiş olan bir kimseye başkentin 1957 senesindeki hali hakkında bir kehanette bulunması istenmiş olsa ve bahis ko­ nusu vatandaşın nisbeten yüksek bir kültür seviyesine ulaş­ (*) 308 Forum, Cilt 7, Sayı 81, (1 Ağustos 1957), ss. 9-10. mış bulunduğu ve bedbin bir karaktere sahip olduğu tasav­ vur edilse, bu vatandaşın şöyle bir tahminde bulunmuş ola­ cağı beklenebilir şehir büyüyecek, binaenaleyh Ankara bele­ diyesi gittikçe çapraşık mahiyet arzeden problemlerle karşı­ laşacak ve şehrin idaresi son derece zorlaşacak... Bu şekilde sorguya çekilen münevverlerden ancak yüzbinde birinin ge­ cekondu meselesini muhtemel bir gelişme olarak zikretmesi beklenebilirdi. Buna karşılık 1942 senesinde aynı mahiyette bir sual sormuş olduğumuzu tasavvur edersek durumun bir hayli değişmiş olacağı muhakkaktır, şöyle ki, 1942 senesinde akıllı ve bilgili vatandaşların içinde hakikaten ilerisini göre­ ni uzak görüşlü olmayandan ayıran husus, bunlardan birin­ cisinin, ufukta, her ne kadar silik hatlarla belirmeye başla­ mış olsa dahi, Ankara'nın ilerde bir gecekondu problemi ile karşılaşacağını idrak etmiş olacağıdır. İlerisini gördüğünü zanneden fakat aslında bugünün şartlarının bir gelişmesin­ den başka bir durumu tasavvur edemeyen şahıs ise, 1942 se­ nesinde bile, yalnız bildiği mûtad problemlerin biraz daha şiddetlilerini önlemeye hazırlanacaktır. Her memlekette, tarif ettiğimiz mânâdaki uzak görüş­ lü lerin sayısı mahduttur. Ancak Türkiye'nin dışında gerek Amerika'da, gerek Avrupa ve demirperde memleketlerinde bu durum lâyıkiyle takdir edildiğinden, yann ortaya çıkacak olan şartların bugünden tespiti işi tesadüfe bırakılmamış, bir sisteme bağlanmıştır. İş müesseselerinde olduğu gibi, muhtelif devlet dairelerinde, câri usullerin veya politikaların tatbikine devam edildiği takdirde, bir hafta sonra, üç ay için­ de, veya beş senelik bir devre sonunda ortaya çıkacak netice­ leri hesaplamakla görevlendirilmiş memurlar bulunur. Bu­ nun yanında da sosyologlar, memleketin ilerde karşılaşması muhtemel olan sosyal problemleri bir ân evvel araştırma ko­ nusu yapmaya çalışırlar. Bizde bunun muadili kurum ve 309 araştırmalar bulunmadığı gibi, bahsi geçen teşekküllerin yerleşmesine âmil olan düşünce tarzı ve umumî tutum benimsenmediği için, uzak görüşlülük bir şahsî kabiliyet mese­ lesi olarak kalmakta, oluş halinde bulunan cemiyetimizin in­ ce kabuğu altında kaynayan cereyanlar bilinmemekte ve si­ yaset adamlarımız böyle bir bilginin verdiği perspektiv im­ kânlarından istifade edememektedirler. Arada sırada muay­ yen bir meselenin rahatımızı kaçırmaya başlamasiyle bu me­ selenin ilerde halli zor durumlar yaratacağı anlaşılmakta, fakat harekete geçilinceye kadar iş işten geçmektedir. İşte bu safhaya intikal etmiş bulunan ve yannın Türkiyesi için mühim problemler doğuracağı şüphesiz olan meselelerden biri de Türkiye'de kütle cemiyetinin teşekkülü meselesidir. Kütle tâbiriyle kastedilen, bir sınıfla ve bilhassa işçi sını­ fı ile ilgili bir problem değildir. Buradaki kütle doğrudan doğruya insan bolluğu ve buna muvazi olarak gelişen prob­ lemlerin tümü kastedilmiştir. Batı Avrupa ve Amerika gibi endüstrinin en ilerde olduğu bölgelerde, kütle ve yarattığı sosyolojik, İktisadî ve kültürel problemler, uzun zamandan beri, bu memleket âlimlerinin ve siyaset adamlarının üzeri­ ne eğildikleri bir konudur. Meselâ faşizmin izah tarzlarından biri, faşist rejimini kütle cemiyetinin tipik mahsullerinden biri telâkki etmekten ibarettir. Daha müşahhas olarak Batı'da kütle problemi hakkında şimdiye kadar söylenmiş olanlar arasında şu mülâhazatları bulmak mümkündür kütle cemi­ yeti dünya nüfusunun son yüzyıl içinde gerek endüstriyel in­ kılâbın gerek hıfzıssıha sahasındaki gelişmelerin sonucunda şimdiye kadar görülmemiş bir hızla artmış olmasının ve bu­ na muvazi olarak cerayan eden bâzı vetirelerin yarattığı bir cemiyet tipidir. Bu cemiyet kendine mahsus özellikler taşır. Meselâ kütle cemiyetinin hâkim olmaya başladığı yerlerde bir ekalliyetin ihtiyaçlarını gidermeye mâtuf klâsik iktisat 310 metodlan ortadan kalkar. Müstehlik artık sürüme dayanma­ ya mecburdur, diğer taraftan millî İktisadî sistemin aynı şe­ kilde, kütlenin ihtiyacının giderilmesi için, ayarlanması za­ rureti hasıl olur. Bu netice ekonominin istikrarını temin etti­ ği gibi, demokrasilerin uzun zamandan beri ulaşmaya çalış­ tıkları bir gayeyi, çoğunluğun refahını, temin eder. Ancak kütle cemiyetinin bir hususiyeti de hallettiği kadar yeni problem ortaya çıkarmasıdır. Zira büyük sayıların tatmini prensibinin diğer sahalara yayılması o sahalarda bu kadar iyi neticeler vermez. Meselâ eğitim kütle eğitimi haline inkılâb etmek mecburiyetindedir. Bu da eğitim standartlarında bir düşüklük husule getirir. Kütle cemiyetinin bellibaşlı problemlerinden biri bu kalite düşüklüğünün ne şekilde gi­ derileceği ve kalite ile miktar arasında ne şekilde bir muva­ zene kurulacağıdır. Bunun yanında kütle cemiyetinin sebebi­ yet verdiği daha başka ve belki de daha mühim problemler mevcuttur. Kütleye yönelmiş cemiyetlerde, kütlenin ihtiyaç­ larını tatmin yolunda şahıs feda edilmektedir. Kütleyi refaha kavuşturma sadedinde alınan tedbirler global tedbirler ol­ duğu için bunlarda fert kaale alınmamakta, aksine, ferdin şahsiyeti kütle'nin şahsiyeti içinde kaybolup gitmektedir. Meselâ kütle cemiyetinde, umumiyetle iş şartlarının ıslahı temin edilmekle beraber, işçinin bir otomat haline getirilme­ si tehlikesi daimâ mevcuttur. Şahsiyetini büyük teşekkülle­ rin mekanizması içinde kaybeden işçi ve memur, bu durum­ da kendisini bir makinenin akşamından daha ehemmiyetli addetmemekte, bir aşağılık duygusuna düşmekte ve kendisi­ ni pohpohlayan politikacıların propagandalarına kolayca yem olmaktadır. Faşizm ile kütle cemiyeti arasında bâzı ta­ rihçi ve sosyologların kurmak istedikleri bağ, bu esastan ha­ reket ederek vazedilmiştir. Bahis konusu insan bolluğu Türkiye'de ne şekilde tecel­ 311 li etmektedir ve ne gibi problemler yaratması muhtemeldir. Bundan birkaç sene öncesine kadar ve bilhassa 1930'larda, Türkiye için münakaşa kabul etmediğine kâni olduğu­ muz bir fikir ortaya atılmıştı, o da memleketimizin gelişmesi için daha geniş bir nüfusa sahip olması zarureti idi. 18 mil­ yonluk bir nüfusla ne bu topraklar ekilebilir, ne iktisadiyat gelişir ve ne de memleketin müdafaası sağlanabilirdi. Bunda hepimiz mutabıkız. Aradan az bir zaman geçti, nüfusumuz dünya ülkelerinden yalnız Hindistan ve Mısırın geçebildiğibir sür'atle artmaya başladı. Bu artışın hâlen senede yüzde 3'e baliğ olduğunu düşünürsek nüfusumuzun 6-7 sene içinde 30 milyonu aşması muhtemeldir. Ama nüfus değişiklikleri­ nin meydana getirdikleri durumun sırf kemmî bir artıştan ibaret olacağını düşünmek de safdillik olur. Memleket iktisa­ diyatının bugün içinde bulunduğu durumdan sıyrılıp Keynes'yen usullere göre tedvir edildiği, yani iş imkânlarının is­ tihsalle muvazi olarak inkişaf ettiği tasavvur edilse dahi, ge­ ne de, bu durumda icra edeceği sosyal tesirler dolayısiyle unutulmaması gereken kütle ve yaratacağı problemler mev­ cuttur. İlerisinin realist bir şekilde canlandırılması yolunda bi­ raz bedbince bir nazarın hiçbir zaman kötü bir usul teşkil et­ meyeceği noktasından hareket ederek bu yarın ı gözümü­ zün önünde canlandırmaya ve kaba bir muhasebesini yap­ maya çalışalım. Bir kere son zamanlarda memleketimizde teşekkül etme­ ye başlamış bulunan ve demokratik usullerin yerleşmesi yo­ lunda büyük bir terbiyevî kıymeti haiz bulunan kulüp, der­ nek, cemiyet gibi teşekküllere daha büyük kütle teşekkülle­ rince set çekileceği beklenebilir. Bunun yanında şu gelişme­ ler de akla gelmektedir Fertlerin, büyük sayıların davranı­ şının esirleri haline gelmeleri dolayısiyle ferdiyetlerini kay­ 312 betmeleri, şahıslan zaten konformizm' e sürükleyen cemiye­ timizde orijinal düşünce ve hareket tarzının daha da nadir bulunan bir matah haline gelmesi. Memleketimizde yeni ye­ ni yerleşmeye başlıyan nisbî siyasî mes'uliyet duygusunun yerine eskisinden daha da tehlikeli bir neme lâzım cılığın yerleşmesi, kütle sloganlarının her sahada salim düşüncenin yerini alması. Mesken meselesinin daha vahim.bir hal alma­ sı, umumî bir sıkışıklık, bunun neticesinde mektep çağındaki çocuklar üzerindeki ev-dışı tesirlerin artması, zaten yavaş yavaş belirmekte olan çocuk suçluluğunun had bir safhaya gelmesi... Yukarıda sıraladıklarımız başımıza gelmesi ancak ihti­ mal dahilinde bulunan hâdiselerdir, fakat tarif ettiğimiz şartlar ne kadar uzak gönürse görünsün üzerinde düşünmek zamanı gelmiştir. Zaten yüksek bir kalite seviyesine ulaş­ makta güçlük çekilen memleketimizde ilerde kemiyet ile keyfiyet arasındaki muvazene ne şekilde kurulacaktır. Zaten kütle cemiyetine ihtiyaç olmadan şahısları bastırabilen bir cemiyet içinde, şahısların mesuliyetlerini tam mânasiyle ifaetmeleri için ilerde ne gibi tedbirlere tevessül edilecektir. Bütün bunları düşünmek, san'at için san'at yapmak değil, ilerinin pratik problemlerini karşılamaya hazırlanmak ola­ caktır. 313 Politikanın İnanç M uhtevası * Geçen ay cereyan eden seçimlerin neticesinde Demokrat Parti'nin mecliste elde ettiği ezici ekseriyetten dolayı mem­ leket basınında müspet menfî -ekseriyetle menfî- mütalâalar aldı yürüdü. Böylece teessüs ettiği ilân edilen eziciliğin izalesi yolunda teklif edilen devalar daha çok seçim usulü­ nün değiştirilmesine münhasır kalmakta ve siyasî fikir cere­ yanlarının mecliste adil bir şekilde temsil edilmesi yoluna gitmektedir. Memlekette her partiye oy verenlerin oylan nisbetinde temsil edilmeleri herhalde faydadan ari değildir, fakat mec­ listeki Demokrat ekseriyetinin yarattığı endişeyi yalnız CHFnin veya diğer partilerin âdil bir şekilde temsil edilme­ yişlerine atfetmek vaziyete tek bir zaviyeden bakmaktır. Bu­ na benzer bir vaziyet Avrupa demokrasilerinin birinde zuhur O ,314 Forum, Cilt 1, Sayı 7, (1 Temmuz 1954), ss. 9-10. etse, nihayet seçilen partinin, muayyen olan programının muhalefete maruz kalmaksızın geniş bir ölçüde tatbik edileceği endişesi doğabilir. Bizde ise korku, aksine gayn muay­ yen bir sahada yapılacak olan tadilât korkusudur. Hükümet makabline şâmil kanunlar çıkaracak mı, çıkarmayacak jnı. Bir şahsın müktesep hakları kanunca tâyin edildiği halde pratikte bu haklara ne gibi tahditler konacaktır. Bahsettiği­ miz korkunun daha müşahhas bir ifadesi olan bu sualler hiç şüphe yok ki nev-i şahsına münhasır ve Garbin Demokratik an'aneleri yolunda yürüyen devletler için ender mevzubahis olan suallerdir. Bu devletlerde böyle bir vaziyetle karşılaşıl­ dığı vakit memleketin bir kriz geçirmekte olduğu efkârı umumiyece malûmdur ve mesele bir memleket meselesi hali­ ne gelir. Bizde ise böyle bir protesto mevzubahis değildir, muarızların, iktidara geçtikleri sırada aynı şeyleri yapmaları ihtimali daima hesaba katılmalıdır. Günlük politikada, müessir bir unsur olarak yalnız korku mevcuttur Cemiyeti­ mizde uzun zamandan beri tatbik edilen bazı politik kıymet ölçülerinin doğurduğu mutlakiyet korkusu. Bu hissin memle­ ketimizde bugün yarattığı pek enteresan neticeleri görmek kolaydır. Meselâ, bu korku, memleketimiz kadar genç bir de­ mokraside parti meselelerinin sebebiyet verdiği amansız mü­ cadeleyi ve köylünün Demokrat Parti'ye olan derin sadakati­ ni izah etmektedir, zira bu sadakat yalnız buğday fiyatları­ nın tutulması ile açıklanamaz. Parti teşkilâtının yeni yerleş­ tiği memleketimizde her iki parti için mevzubahis olan derin particilik hisleri yalnız maddi menfaatlara atfetmek realite­ den uzak bir görüştür. Bizde tezahür eden particiliği kısmen de Türk halkının partiyi, asırlarca baskısı altında yaşadığı tahakküme karşı bir kalkan olarak kullanması şeklinde izah etmemiz lâzımdır. Fakat bize has olan unsur şudur ki, bütün bu tezahürlere rağmen hükümetin istibdat politikasını ten­ 315 kit eden diğer partilerin iktidara geçtikleri anda ayni hare­ ketlerde bulunmayacakları hiç bir surette temin edilemez. Öyle ise diğer demokrasilerde iktidarın icraatını tahdid eden nedir. Bunun tarihi bir zaviyeden izahı o kadar da zor değildir. asırda İngiltere'de hükümdarın mutlakiyetini tahdide kalkışanlar yalnız korkudan hareket etmemişlerdi, onları harekete sevkedenler arasında müspet bir inanış mev­ cuttu. Mutlakiyete itiraz edenler pek eski bir geleneği olan ve Avrupa tarihinin en karanlık günlerinde bile bir iz bırak­ mış olan bir tabiî haklar nazariyesinden hareket ediyorlardı. Felsefi veya dinî şeklinden maada, bu inanış, Avrupa'da bir­ takım gelenekler şeklinde yaşıyordu. İşte hükümdarın bu ge­ leneklere karşı geldiği kanaati onla karşı tevcih edilen hare­ ketin geniş bir kütle içinde revaç bulmasına sebep olmuştur. Kısaca, Avrupa'da insan haklarının bir nazariye olarak kal­ mayıp cemiyetin derin inançlarına tekabül ettiğini gösteren, iptidaî dahi olsa, bir mekanizma, ezelden beri mevcuttu. Bunların en pozitiflerinden biri, muhtelif istihalelerden ge­ çip İngiliz kaza sisteminin esasını teşkil eden ve teşriî haya­ ta aynı derecede tesir etmiş olan The rule of Law veya Ka­ nunun Hâkimiyeti mefhumudur. Kanunun hâkimiyeti nedir. Kısa bir ifade ile bazı insan haklarının iradesi üstünde olduğu fikridir. Bundan, yalnız mevcut kanuni haklara riayet kastedilmez. Anglo-Sakson de­ mokrasilerinde kanun hakimiyeti fanilerin üstünde dolaşan ezeli bir mevcudiyet (an omnipresence brooding in the sky) şeklini alır. Vatandaş bir kanun havası içinde büyür ve geli­ şir. asırda bile kanuni muamelenin ve amme intizamı­ nın dünyanın ve kâinatın kanun ve nizamlannı aksettirdi­ ği fikrine rastlamak mümkündür. Bunun içindir ki, İngilte­ re'de, orta zamanlarda bile meşhur hukukçu Bracton Kralın hâkimiyeti hiçbir şahsa tâbi olmamakla beraber Allah'ın ve 3ıl6 kanunun hakimiyeti altında tecelli eder diyebilmiştir. asınn ortalarında teessüs eden İngiliz parlamento hakimiyetine rağmen ve İngiltere'de tam manasiyle bir anayasa mahkemesi mevcut olmadığı halde parlamentodan geçeceği hiçbir zaman akla gelmeyecek ka­ nunlar vardır. Bizde ise böyle bir nazariye veya tatbikat ne Osmanlı devleti zamanında gelmiş ne de sonra, insanları yoğuran de­ rin bir inanç şeklinde teessüs edebilmiştir. Avrupa hayatına, görüşlerine ve siyasi sistemlerine intibak edemeyişimizin ba­ şında bu eksiğimiz göze çarpar. Kanun hakimiyeti mefhumu­ nun derin esaslarını anlamadığımız içindir ki gayretlerimizi kusursuz bir adalet mekanizmasına tevcih etmekle cemiyet­ te bazı normlar tesis edebileceğimize inanmışızdır. İnsan haklan mefhumunu mezcetmemiş olan bir cemiyet hiçbir za­ man İsviçre medenî hukukunun tercümesini büm esinde mezcedemez. İnsan haklarının daha incelmiş ve tekâmül et­ miş bir şekli olan siyasî ve sosyal nezaketin mevcut olmadığı bir cemiyette ne gibi ihtilâfların zuhur ettiğini tekrar etmeye ihtiyaç yoktur. Bunun bariz misallerini hergün görmekteyiz. Gene şuna işaret etmek lâzımdır ki Avrupa'da ve Ameri­ ka'da mevcut ve zahiren tamamiyle mihaniki bir mahiyeti haiz olan bazı idare aletleri, kuvvetlerini felsefî esaslara medyundurlar. Bunun en bariz misali olarak Amerika ana­ yasa mahkemesini ele alabiliriz. Anayasa mahkemesi ancak ciddiye alınan bir anayasa ile kabili teliftir, anayasanın cid­ diye alınması ise bu vesikanın bazı ezelî hakikatlara dayan­ dığı inancından doğar. İşte Amerikan anayasasında değiş­ mez insan haklarına yapılan atıflar ve Amerikan kültüründe bunlann yer almış olması, pratikte bu vesikanın büyük bir kuvvete sahip olmasını sağlamıştır. Buna karşılık Türkiye'­ de aynı esaslar içinde bir anayasa mahkemesi tasavvur ede­ 317 meyiz, zira anayasanın tefsirini yapacak olan hâkimler insa­ nın insan olarak kudsiyetine inanmak ve bu inançlarında tamamiyle değişik gelenekler içinde yetişmiş bir Millet Meclisi ile çarpışmak mecburiyetinde kalacaklardır. Dikkat edilirse burada mevzubahis olan şu veya bu parti değil, hangi parti iktidarda olursa olsun Millet Meclisinin kendisidir. Bu ba­ kımdan bugün Türkiye'de bir anayasa mahkemesinden bah­ setmek mevcut ihtilâfları artırmaya çalışmaktan başka bir şey değildir. Umumiyetle insan haklan fikri memleketimizde cemiyetin kök salmış bir itikadı olarak yerleşmedikçe teşriî mekanizmadan çok daha iyi bir şekilde çalışmasını istemek hayalperestliktir. Klan ve devlet fikrinin bu kadar uzun bir süre boyunca hakim olduğu bir cemiyette elbette ki bu, kolay bir iş olmayacaktır. Derin bir inanç temelinden hareket et­ mediğimiz halde kanuna ve anayasaya bugün bile gösterilen hürmet şayanı takdirdir. Bu meseleye memleketimizin hali­ hazırda aldığı istikamet bakımından bakarsak bazı tahmin­ lerde bulunmak da mümkündür. Modem Türkiye'de büyük bir gayret sarfedilerek ihdas edilen devlet nizamının kuvve­ tini ilelebet politik mürebbiye vazifesini gören bir tip seçkin önderden alacağı tasavvur edilemez. Cumhuriyetin ve mo­ dern Türkiye'nin temellerini atan aydınların bilhassa bu ba­ kımdan istisnaî bir aydın tipi olduklarını unutmamak lâzım­ dır. İnkılâpçılarımız memleketteki derin sosyal güdülerin ye­ tiştirdikleri bir aydın tipi değildirler. Demokratik idare şekli geliştikçe ve geniş kütlelerin memleketteki tesiri arttıkça, geniş kütleler tarafından bugün taşrada tatbik edilen kıymet ölçüleri yalnız taşra cemiyetinde değil devlet mekanizmasın­ da ve bilhassa teşrii organda da kendini gösterecektir. Bu bakımdan önümüzdeki yıllarda eski elite ile yeni elite arasında, şehir aydınları ile memlekette hakikaten benim­ senmiş olan kıymetlerin tatbikine kalkacak olan geniş kütle- 318 lerin temsilcileri arasındaki ihtilâfların artacağı muhtemel dir. Memleketimizde halen mevcut fikir ve kıymet buhranı nın politik ehemmiyeti işte bu noktada toplanmaktadır. A insan, milletlerin efkârı umumiyesi üzerine düşündükçe hayretler içinde kalıyor. En sıh­ hatli fikirler bile (bu muhitte) altüst oluyor. Saint Just Devrimizin karakteristik unsurlarından bir tanesi kütle hareketlerine atfedilen ehemmiyettir. Hakikaten de kütlenin davranışı Avrupa düşünürlerinin ancak son zamanlarda kar­ şılaştıkları bir problem olmuştur. Bunun izahını en basit bir istatistikte bulmak mümkündür. Meselâ şöylebir vak'ada Bugünkü Avrupa tarihinin başladığı VI. asırdan 1800 senesi­ ne kadar Avrupa'nın nüfusu 180 milyona erişebilmişti, hâl­ buki 1800 senesi ile Birinci Cihan Harbi'nin başlangıcı ara­ sındaki senelerde, bir asır kadar kısa bir müddet zarfında, Avrupa'nın nüfusu 460 milyona yükselmiştir. Bu kemmî yükselme cemiyet hayatında beklenmedik bir keyfi değişik­ lik vücuda getirmiştir. Bunun tatbikattaki neticeleri bir hay­ li mühim olmuştur. Meselâ temsilî hükümet sistemi bu prob­ lemin daha ortaya çıkmadığı bir anda olgunluk çağına girmiş O 320 Forum, cilt 3, Sayı 36, (15 Eylül 1955), ss. 12-13. olduğu için, zamanımızda karşılaştığımız kütle problemleri bu sistemde kaale alınmamış ve yeni şartlar içinde işleyip iş­ lemeyeceği bir problem haline gelmiştir. asnn başlangıcında temellerinin mühim bir kısmı atılmış olan temsilî sistemin nazarî esaslannı kuran­ lar, kütle probleminin öncüsü sayılabilecek bazı meselelerle karşılaşmışlardı. Fransız ihtilâli esnasında bile, halk hâki­ miyeti prensibinin tatbik edilmesinde hiç de umulmayan zor­ luklarla karşılaşılmış olması Fransız ihtilâlcilerinin bazıları­ nın fikirlerini değiştirmelerine sebep olmuştu. Kütlelerin si­ yasî hayata iştiraklerinden çıkan problemlere karşı gösteri­ len karakteristik aksülamel ise halkın iştirak nisbetini şu veya bu şekilde azaltmaya matuf projeler halinde ortaya çık­ mıştır. Halkın en mühim unsurlarının temsilini temin et­ miş olan ve Fransız İhtilâlinin son devrelerine rastlayan Directoire anayasası böyle bir düşüncenin mahsulü idi. asır Avrupa'sında liberal görüşleri temsil edenler arasında hüküm süren umumî kanaat, en mü­ him siyasî problemin, temsilî esası genişletmek olduğu merkezindeydi. Buna mümasil olarak siyasî bir problemin çözü­ münde halkın reyine müracaatla en iyi neticelere varılabile­ ceği fikri demokratik inancın bir umdesi halini almıştı. XX. asır ise böyle bir inancın doğruluğu hakkında şüphelerin be­ lirmeye başladığı bir asır olarak karşımıza çıkmıştır. Bir ta­ raftan Hitler tipindeki demagoglar halkın bir kadın şahsiye­ tine sahip olduğunu ve hatta vazifesinin halka doğru yolu göstermek olduğunu iddia ederken, diğer taraftan halk küt­ lelerinin hareket tarzı, bu sinik görüşün hiç olmazsa haki­ katin mühijn bir cephesini aydınlattığı ve temsil müessesesinin esasında bazı zaaflar ihtiva ettiği fikrinin revaç bulması­ na sebebiyet vermiştir. Binaenaleyh insan davranışını araş­ tırmak, kütlenin hareket tarzının esaslarını keşfetmek, izah 321 etmek, ve bu tip meselelere bir deva bulmak devrimizde gü­ nün meselesi halini almıştır. Bahusus ki karşılaşılan güçlük­ lerin demokrasinin esas kıymeti meselesi ile ilgili olduğu ba­ rizdi. Bilhassa temsilî sistemin ve demokrasinin en mümtaz mümessilleri sayılan devletlerde, halkın oyuna karşı gelememekten dolayı işlenen büyük siyasî gaflar endişe verici ol­ muştur Meselâ, Birinci Dünya Harbi'nin müttefikler tara­ fından kazanılmasında harbin mukaddes bir gaye olduğuna halkı inandırmanın büyük bir payı olmuştu. Topyekûn har­ bin icadiyle geniş halk tabakalarının harbe iştirak ettirilme­ leri, müttefiklerin bir an evvel muvaffak olmalarını temin et­ mişti. Fakat bu telkinin neticelerinden bir tanesi de harpten sonra siyasî bir ihtiyaç haline gelen Almanya ile İngiltere arasındaki yakınlaşmanın imkânsız kılınmış olmasıydı. Ef­ kârı umumiye Almanya ile bir yaklaşma kabul etmediği için, yeni yetişen Alman neslinin millî heyecanı kamçılanmış ve böylece Hitler'in iktidara geçmesini temin edecek bir zemin hazırlanmıştı. Demokratik bir an'anesi olan bir memlekette büyük halk kütlelerine teşkilâtlı bir şekilde yapılan bu ilk müracaat hiç de beklenmedik neticeler vermiş ve politikacı­ ların ellerini bağlamıştı. Demokratik an'aneleri İngiltere ka­ dar gelişmiş olan bir memlekette kütleye müracaat etme mecburiyetinin yarattığı zorluklara mukabil, daha zayıf de­ mokratik gelenekleri olan memleketlerde plebisit şeklinde yapılan halk yoklamalarının neticeleri, halk oyu ile demok­ rasi arasında pek bir bağ olmadığını gösteriyordu. Bu mem­ leketlerde kütlelerin siyasî hayata iştiraki çok daha elim ne­ ticeler vermişti. İşte bu hadiseler XX. asır âlimlerini bu prob­ lemi ele almaya sevketmiştir. Bir kerre geniş kütlelerin tem­ silî sisteme iştirâkinin neden beklenmedik neticeler verdiği­ ni bulmak ve bu arada kütle hareketi'nin esaslarını keşfet­ mek icabediyordu. 322 Son senelerde bu gibi araştırmaların ortaya çıkardığı izah tarzlarından bir tanesi, kütlelerin, evvelce hüküm sür­ müş olan elitelere nazaran, birtakım ahlâkî inançlardan mahrum oldukları merkezindedir. Bu izah tarzına göre, küt­ le, Avrupa medeniyetinin siyasî sahada öncülüğünü yapmış ve hümanist kültürün içinde yoğrulmuş olan Avrupa düşü­ nürlerinin bir kül olarak inandıkları bir hayat tarzında yal­ nız kendi menfaatlerini alâkadar eden kısımları benimsemiş, hareketine mâni olan hususları devirmek istemiştir. Oysaki, Avrupa düşünürlerinin hürriyet telâkkisi, maniaları defet­ mek gibi primitif bir inançtan çok daha ince ve birçok kaydı ihtiraziyi ihtiva eden bir dünya görüşüne dayanıyordu. Orte* ga Y. Gasset 1930 senesinde neşrettiği Kütlelerin İsyanı adlı eseriyle, kendisinden evvel Pareto, Sorel ve Durkheim'in bu esastan hareket eden fakat siyaset uzmanları na hitabe­ den görüşlerini daha geniş bir okuyucu kitlesine sunmaya muvaffak olmuştur. Kütlelerin hareket tarzını bu şekilde izah eden edebiyat o zamandan bu yana bir sel halini almış­ tır. En son örneği birkaç ay evvel satışa arzedilen Walter Lippman'm Amme Felsefesi ismindeki, eserinde görmek mümkündür. Lippman'ın espri Amerikan düşünürleri ara­ sında son zamanlarda revaç bulmaya başlamış olan bir fikrî temayülün mahsûlü olarak üstünde durulmayı elzem kıl­ maktadır. Walter Lippman, gayet kesin bir ifade ile devrimizin si­ yasî problemlerini tek bir hususa atfetmektedir Ona göre bu, kütle davranışını hâkim kılan tabiî hukuk inancının devrimizde kaybolmuş olmasıdır. Lippman'a nazaran, insan­ lığın şimdiye kadar geçirdiği merhalelerin hepsinde, bir üst kanun'a karşı bir saygı mevcuttu devrimizde bu saygı artık mevcut değildir ve yerine Jakobin düşünce yani doğrudan doğruya kütle isteğinin ulviliği, kaim olmuştur. İşte, kütlele­ 323 rin ahlâki ve kültürel seviyesi düşük ve istekleri hudutsuz olduğu için, kütleye müracaat fikri, ahlâkî göreneklere göre hareket eden bir zümre tarafından kurulan temsilî sitemi al­ tüst etmiştir. Buna ilâveten eski ahlâkî kurallar aydınlar ta­ rafından da suale maruz bırakıldığı için, fikrî önderliği yapa­ cak olanlar eski sistemin yerini alacak insicamlı bir inanç sistemi kuramamışlardır. Lippman'ın tezi, devrimizdeki muhtelif siyasî teşkilâtlan­ ma usûllerinin pek de parlak neticeler vermediğine inanan aydınların bedbinliğinin ifadesi olmakla beraber bedbinliği­ nin yersiz olması ve eserindeki muhtelif noktaların pek ikna edici olmaması demokratik gelişmelerin bize birçok imkânlar sağladığına inananlar için bilhassa mühimdir. Lippman'ın tezinin en mühim noktası ve birkaç hafta evvel bir radyo ko­ nuşmasında London School of Economics öğretim üyelerin­ den Profesör Oakeshott'un üzerinde durduğu bir husus, insi­ camlı bir fikir sisteminin mevcudiyetinin demokrasi ile alâ­ kalı olup olmadığı meselesidir. Demokrasinin bir fikir siste­ mine irca edilemeyeceğini gören bazı müelliflerin bundan şi­ kâyet etmeleri ve bu noktadan hareket ederek demokrasinin felsefî bir esası olmadığı için ölüme mahkûm olduğu fikri ye­ ni bir buluş değildir. Ancak bu fikre şimdiye kadar daha çok Avrupalılarm eserlerinde rastlanıyordu. Derin ahlâkî temel­ lerden hareket eden Berdyaev gibi bir filozof bile demokrasi­ ye karşı bu ithamı tevcih etmekten kendini alamamıştır. Oy­ saki, Ashuda ise Profesör Oakeshott'un tebarüz ettirdiği gibi demokrasinin meyvelerini pek muhtemel olarak devlet hak­ kında ileri sürülen şu veya bu görüşün demokrasinin yerleş­ tiği memleketlerde, şüphe ile karşılanmış olmasına, bu sis­ temlerin birer İncil olarak kabul edilmemiş olmalarına med­ yunuz. Sovyet Rusya ve Nazi Almanya'sı gibi muayyen bir nazariyeyi, insan davranışını yöneltmek için kullanan mem­ 324 leketlerin misalinden, bir ideoloji vahdetinin meydana geti­ receği kötü neticeleri çıkarmak mümkündür. Lippman'ın teklif ettiği Amme Felsefesi nin ortaya çı­ kardığı promlemler bundan ibaret değildir. Yazarın tabiî hukuk a atfettiği ehemmiyet, bu geleneğin hakikî mahiyeti­ nin tesbiti meselesini ortaya çıkarmaktadır. Zira tabiî hu­ kuksan en eski devirlerden beri bahsedilmekle beraber, bu tabirin muhtelif devirlerde cari inançlar için kullanılmış olan bir isimden ibaret olması muhtemeldir. Zira bu mefhum, İlâ­ hî devletin mevcudiyetini ispat etmek için kullanıldığı gibi, St. Thomas d'Aquin gibi bir şahıs tarafından esaret müessesesini tabiî bir hadise olarak göstermek için istimal edilmiş­ tir. Hakikat şudur ki, tabiî hukuk remzi altında toplanan müşterek unsurlara ehemmiyet verilmiş olmakla beraber bu sembolün muhtelif devirlerde işaret ettiği muhtelif mânalara dikkat edilmemiştir. Garbın inanç sisteminde iyiye ve daha yüksek kıymetlere doğru bir ilerleme varsa bile bu ahlâkî ilerlemenin takip ettiği seyir hakkındaki malûmat pek kıttır. Tabiî hukuku bir istinat noktası olarak kullanmadan evvel, Avrupa'nın ahlâkî gelişmesinin tarihini yazmak ve bundan sonra bu sahada elde edilecek neticeleri gözden geçirmek icabedecektir. Diğer taraftan, Lippman'ın teklifine binaen bir tabiî hukuk sisteminin ihdas edilmesi ve bunun aydınlar vasıtasiyle cemiyete yerleştirilmesi esas probleme, kütleler meselesine, dokunmamaktadır. Zira, aslında mühim olan ve aydınlanması gereken mesele, tabiî hukuk kurallarının ne­ den itibardan düştüğü meselesidir. Bu olayın hakikî izahının şu merkezde olması pek muhtemeldir Tabiî hukuk, kütlele­ rin zuhuruna sebebiyet veren tarihi vetirenin harekete geç­ mesinden evvel bir kıymet ifade ediyor ve bir nevi muvazene temin ediyordu fakat bizzat kütlelerin ortaya çıkışı bu inanç manzumesinin ve bunlan tatbik edenlerin oynadığı rolü kıy­ 325 metten düşürmüştür. Buna kendi tarihimizden bir misal ve­ rebiliriz. aşırın başlangıcında, ilmiyye sınıfının Osmanlı camiasında hükümdarın tahakkümüne karşı bir fren olarak ifa ettiği rolden sitayişle bahsetmekte­ dir. aşırın başlarından itibaren, bizde tabiî hu­ kuk kurallarına hürmet edilmesini temin eden ilmiyye sı­ nıfının değiştiğini, aydınlar miktarının azaldığını ve bir irti­ ca unsuru haline geldiğini görüyoruz. İşte, ilmiyye sınıfı da, pek muhtemel olarak, değişen, bir taraftan Avrupalılaşan ve bir taraftan avamlaşan bir cemiyetin ihtiyaçlarını karşıla­ yamadığından dolayı önderlik rolünü kaybetmiştir. Burada, Avrupa'da tabiî hukuk an'anesine bağlı olan sınıfta olduğu gibi tarihî bir vetire karşısında eski usulleri tatbik etmekten yeni şartlara intibak edememekten ve inkişafları orijinal usullerle karşılayamamaktan doğan bir zaaf mevcuttur. Hülâsa, kütlelerin ortaya çıkışı ile cemiyette kemyi oldu­ ğu kadar keyfi bir değişikliğin husule geldiğini ve eski inanç­ ların bu keyfî değişikliği karşılayamadıkları için ortadan kaybolduklarını unutmamalıyız. Yeni kütle cemiyetinin problemlerinin halli ancak yeni usullerin tatbiki ile mümkün olacaktır. Bunlardan en mühimi hiç şüphesiz ki kütle ada­ mına bir şahsiyet temin etmek meselesidir. Ancak bu şahsi­ yet temin edildiği takdirde kütle adamı kütleden sıyrılıp bir şahıs olarak yaşayabilecektir. Modern cemiyetin içindeki kuvvetlerin ekserisi, şahsî temasları ortadan kaldırdığı ve bunların yerine insanı birtakım muazzam müesseseler ile başbaşa bıraktığı için, modern adam kendini aciz telâkki et­ mektedir. XX. asır kütlelerini kütle halinde hareket etmeye sevkeden unsurlardan bir tanesi İktisadî refahın temini ile alâkalı ise de, hareketlerinin en mühim saiklerinden bir ta­ nesi de, insanlık imtiyazlarından bir tanesi olan etrafındaki dünyaya tesir edebilme imkânının elinden alınmış olmasıdır. 326 Demokratik sistemin belki felsefi esaslara dayanmayan, fa­ kat herhalde ampirik psikolojik bir hakikate istinat eden ta­ raflarından ve kütle probleminin hallinde kullanılacak un­ surlardan bir tanesi, şahıslara kendi mukadderatlarını sağ­ lama imkânlarını temin etmiş olmasıdır. İşte kütle içindeki şahıslara bir şahsiyet temin etmek için bu unsurdan bugüne kadar kâfi derecede istifade edilmemiştir. Ancak son seneler­ de demokrasinin temin ettiği bu kolaylıklardan istifadeye gi­ dilmiştir. Plüralizm fikri böyle bir düşüncenin mahsulüdür, mahallî idareye şahsın iştirakini mümkün kılmak gene aynı esaslara dayanmaktadır. Derneklerin demokratik bir eğitim vasıtası olarak kulla­ nılması gene ayni tipte bir düşüncenin mahsulüdür. Daha evvel de Forum'da tebarüz ettirdiğimiz üzere kütle problemi­ nin halli yolunda en mühim metodlardan bir tanesi dernek zihniyetini geliştirmek ve küçük gruplarda insicamlı bir şe­ kilde çalışabilecek, kooperasyon mefhumu üzerine kurulmuş yeni bir şahsiyetçiliğin esaslarını geliştirmek olacaktır. Ar­ kadaşımız Aydın Yalçın, Aydınların Ferdiyetçiliği adı altın­ da, daha evvel Forum'da yazdığı bir yazıda, demokratik bir cemiyet nizamında hakikî ferdiyetçiliğin karakteristiklerini bu zaviyeden tahlil etmişti. 327 Yeni Bir Ü topya * Batı medeniyeti tarihinde insanların toplu halde yaşa­ malarından doğan problemleri halletmeye çalışmış olanların sayısı pek çoktur. Cemiyet içinde rastlanan aksaklıklar za­ man zaman tahammül edilmez bir raddeye geldikçe bunlara bir hal çaresi bulunabileceğine inanmak ve bu dertleri orta­ dan kaldıracak ideal sistemler teklif etmek, Batı siyasi dav­ ranışının özelliklerinden biri olmuştur. Bunun içindir ki Batı'nın siyasi fikirler tarihi, cemiyetteki aksaklıkları orta­ dan kaldıracaklarını iddia eden bir devalar manzumesi, bir ütopyalar silsilesi manzarasını gösterir. Yunan sitesinin şekil değiştirmesiyle peyda olan karışık­ lıklara bir nihayet vermek isteyen, Yunan sitesinin ‘dondu­ rulmasını' temin edecek ideal sistemi ortaya atan, Eflâtun'dan, modern cemiyetin İktisadî ve diğer her türlü zorluğu (*) 328 Forum, Cilt 5, Sayı 51, (1 Mayıs 1956), ss. 9-11. bertaraf edeceğini iddia eden Marx'a, kadar büyük siyasî dü­ şüncelerin hepsi, cemiyet hayatında, sarsılmaz bir düzeni te­ min edeceklerini inandıkları hal çareleri teklif etmişlerdir. Umumiyetle bu hal çareleri, ortaya atılmış oldukları devirde, hakikaten cari olan bazı vakıalar üzerinde kurulmuşlardır. Bu bakımdan, mevcut problemleri halletmek yolunda za­ manla geniş bir kabule mazhar olurlar ve ortaya çıkmalarına sebep olan dertlerin izalesinde müessir olurlar. Ancak bu gi­ bi kullî hal çarelerinin de eksik bir tarafı vardır o da kalıp­ laşma temayülleri yani zamanla değişen şartlara uymamala­ rı ve eski hüviyetlerini muhafaza etmeleridir. Bir yazarın ta­ biriyle, Ütopya şeklinden İdeoloji şekline geçmeleridir. Gerek bu hal çarelerinin kalıplaşma temayülü, gerekse bunları tek­ lif etmiş olan düşünüşlerin dünyayı objektif olarak görmeme­ leri vakıası ancak XX. asırda İlmî bir şekilde tetkik edilmeye başlanmış ve bu gayretler de birkaç yıl önce bilim sosyolojisi ismi verilen bilim dalını meydana getirmiştir. Fakat, hadise­ leri nisbeten dahi olsa daha objektif bir şekilde tahlil etmeye yarayan bu usulden, maalesef Batı alemi tam manasile fay­ dalanamamıştır. Kaldı ki objektif olmanın en yüksek zirvesi­ ne eriştiklerine inanan Marksist bilginler tabiatile bu meto­ da hiç ehemmiyet vermemişlerdir. Hele siyasî davranışa bu yeni bilim dalı hiç müessir olmamıştır. Bütün dünyada en derin düşünen siyaset adamları bile (Gandi gibi yeni bir gö­ rüş ortaya atan bir-iki istisna hariç) kalıplaşmış, kullanılma­ sı kolay bazı düşünce tarzlarını esas ittihaz etmeyi tercih et­ mişlerdir. Tarih akışının gittikçe hız bulduğu devrimizde, ce­ miyetlerin eskisine nazaran her gün artan bir suretle değiş­ tiği anda, halâ uzun zaman önce ortaya çıkmış olan ütopya­ lar rehber olarak kullanılmaktadır. Bu ütopyaları klâsik li­ beralizm veya Marksizm'den mülhem olmak üzere iki geniş gruba ayırabiliriz. 329 Her iki görüş de asgarî bir asır önce vazedildikleri için, o zamandan beri bir hayli değişmiş olan dünya şartlarını kaale almaktan acizdirler. Birçok hadiseleri tefsir etmekte aciz kaldıkları için de, bu iki esas görüşün cevaplandıramadığı cemiyet meseleleri mütemadiyen artmaktadır. Hiç şüphesiz ki bu teorilerde de tecricî bir gelişme olmuş ve modem şart­ lara uydurulmaya çalışılmışlardır, fakat sosyalizm ve klâsik liberalizm, değişik şekillerde bile, bize çok uzak olan bir ale­ min izlerini taşımaktadırlar. Bir taraftan Marksizm, insanlara mahsus bazı insiyaki hareket tarzlarına ehemmiyet vermediği için, bu insiyaklarla ilgili meseleleri taktik başlığı altında mülâhaza etmiş, as­ lında bu gibi kullanıcı bir metodla bile insan topluluklarına tam manasile hâkim olunamayacağını idrak edememiştir. Neticede bu sisteme dayanarak meydana getirilen müessese çerçevesi ancak prensip tavizleri verilmek suretile yaşatılabilmiş ve Marksizmin tatbik edildiği Sovyet Rusya'da dahi Stalin sonrası infılaki ve esir kamplarındaki mukavemet ha­ reketleri önlenememiştir. Keza, klâsik liberalizm, aslında dar bir zümrenin cemiyet görüşlerini ifade ettiği için, modern cemiyetin içindeki hadi­ seleri izah ve halletmeye kâfi gelmemiştir. Klâsik liberaliz­ min bu dilemnasını iktisat alanında en bariz bir ifadesini, İngiliz iktisatçısı Keynes'in ittihaz etmek mecburiyetinde kaldığı hareket hattında görmek mümkündür. Keynes, mo­ dern Batı cemiyetinin İktisadî problemlerinin en mühimi olan konjonktür hareketleri üzerine eğildiği zaman, gayesi, klâsik liberal görüş ve tutumu değiştirmeden bu krizleri or­ tadan kaldıracak bir çare bulmaktı. Zamanla Keynes'in dü­ şüncesi bir nevi paradoks manzarası arzetmeye başladı zira, bu iktisatçı, liberal ekonomik sistemin kurtarılması için, kla­ sik liberal iktisat teorisinin reddettiği plânlama ve kontrol 330 gibi bazı usullere müracaat edilmesi lüzumunu kabul etmek mecburiyetinde kaldı. Siyaset alanında buna benzer muvaffakiyetsizlikler bul­ mak zor değildir. Almanya'nın Birinci Dünya Harbi'nden sonraki siyasî gelişmesi, klâsik siyasî liberalizmin hiç de um­ madığı ve cevabını veremediği bazı hadiselerle karşı karşıya kalabileceğini ve bu şartlar altında kolayca mağlûbiyete, uğratılabileceğini göstermiştir. Sözün kısası, bugün dünyada insanların ekseriyetinin hareket hattını tayin etmekte rehber olarak kullanılan gö­ rüşlerin her ikisi de devrimizdeki bazı mühim gelişmeleri kaale alamadıkları için gerek içinde yaşadığımız dünyayı an­ lamaya gerekse bir hareket hattı tayin etmekte kifayetsiz­ dirler. Bu kifayetsizliğin esası nedir. Birçok emareler, bunun, kütle davranışı ismini verdiği­ miz bir yeni davranış tarzının müstakil bir unsur olarak tet­ kik edilmemiş olmasından, kütle davranışının mevcut teori­ lerde kaale alınmamış olmasından, ileri geldiğini işaret et­ mektedir. Modern dünyada, endüstrileşme hareketi ve nüfus kesa­ fetinin artışı an'anevî cemiyet çerçevelerinin erimiş olması, karşımıza yeni bir adamı, kütle adamını, çıkarmıştır. Bu ye­ ni tip, eskiden daha az seyyal cemiyetlerde, aile, kabile, ce­ maat gibi birliklerin şahıs için temin etmiş oldukları güven­ lik ve bağlanma imkânlarından mahrumdur. Kütle adamı, evelce kendisine bir güven hissi veren sosyal çerçevenin yeri­ ni tutacak bir teşekkül aradığı zaman kendisini bir fert ola­ rak değil fakat kütlenin bir unsuru olarak kabul eden, sendi­ ka veya siyasî parti gibi teşekküllerle karşılaşmaktadır. Şah­ siyetini böylece kaybeden ferdin derunî huzursuzluğu ve dai­ ma bir atom olarak hareket etmek mecburiyetinde olduğu 331 keşfi, onu, eski sosyal çerçevenin verdiği güvenlik hissini başka bir yerde aramaya sevketmektedir. Kütle adamı böylece sahte cana yakınlığı ile kendisine hitabeden demagoglara, ve his ve insiyak üzerinde kurulmuş kan ve toprak gibi sı­ caklığını hissettiği, sembollere dayanan faşizm gibi rejimle­ re, kolayca esir olmaktadır. Alman siyasî liberalizminin muvaffakiyetsizliği, kütle adamındaki bu bağlama ihtiyacını karşılayamamış olması şeklinde izah edilmelidir. Keza, Keynes'in geçirdiği tecrübe, klâsik ekonominin mühim bir zaafının İktisadî davranışın tahlilinde fertten daha geniş birimlere yer vermediğinden ileri geldiğini göstermiştir. Nihayet, bugün, Batı devletlerin­ de, kütle hareketlerinin bizatihi bir problem olarak ele alın­ mamış olmasından doğan zorluklara rastlamak kolaydır. Birçok Batı memleketlerinde bir hayli büyük millî servet kayıplarile neticelenen mütemadi grevler bu belirtilerden birini teşkil eder. Bu sahada yapılan araştırmalar ücret ihtilâfları­ nın yalnız bir maddî refah temini ile ilgili olmadığını ve işçi­ lerin ücret üzerindeki ısrarlarının içinde bulundukları işçi kütlesinin yeknesaklığından kendilerini sıyırma gayreti şek­ linde tefsir edilmesi lâzım geldiğini göstermiştir. Kaldı ki Batı sendikalarında sendika liderlerinin emirlerinin dinlen­ mediği ve işçilerin çoğu zaman liderlerin taktik bakımından mahzurlu gördükleri grevleri tasdik ettirmeye muvaffak ol­ dukları bir vakıadır. Sovyet Rusya'da dahi, rejimin çerçevesine sığmayan bu kabil kütle hareketlerine rastlamak mümkündür. Son za­ manlar, Tiflis gibi otuz senedir diktatörlüğün baskısı altında yaşamış olan bir şehirden çıkan patlak, kütle hareketlerinin en gayri müsait şartlar altında bile ortaya çıkabileceklerini gösterir. Sovyet gençliğinin, anti-Marksist ilân edildiği halde bir türlü önüne geçilemeyen, caz merakı ve kendine mahsus 332 bop-stiFliği, buna benzer hareketlerin diğer bir belirtisidir. Bu bakımdan nazarı dikkatimizi çekmesi gereken bir ha­ dise de, kütleye dayandığını iddia eden ve kütle hareketleri­ ne doktrinlerinde yer veren Marksizm'in bile bu hareketlerin ne zaman ortaya çıkacaklarını ve ne şekilde cereyan edecek­ lerini kestirememiş olmasıdır. Rusya'daki 1905 ihtilâli, Rus komünistlerinin hiç de beklemedikleri bir anda husule gel­ miştir. Keza 1917'de mahallî sovyetlerin teşekkülündeki in­ siyaki faktörlerin payı umumiyetle tahmin edildiğinden çok fazladır. Bütün bunlardan şu belli başlı neticeleri çıkarabiliriz Modern kütle, karakteristik bir hareket tarzı gösteren haki­ kî bir birimdir, bir fiksiyon, mücerret bir mefhum değildir, kütle hareketleri rejimlerle mukayyet değildirler ve rejimler ve ideolojilerüstü bir mahiyet taşırlar. Bundan dolayı kütle davranışını en mühim bir unsur olarak kendi bünyesine mezcedemeyen bir ütopya, bir siyasî sistem, eksik bir sistem­ dir. Modem demokrasinin halletmesi gereken meselelerden biri de kütle adamını kütle adamı olarak hareket etmekten kurtarmak, ona şahsiyetini iade etmektir. Bu husus eski ce­ miyet çerçevelerinin yeniden ve suniî olarak kurulmasile te­ min edilemez zira bizzat büyük kütlelerin teşekkül vetiresî bu çerçevenin erimesine sebep olmuştur. Bu gibi yeni bir ütopyanın tesisi hiç şüphesiz ki son derece zordur fakat üs­ tünde uzun zaman düşünülmesi gereken bu problemin bir hal çaresinin ferdin cemiyetteki iştirak payını artırmak oldu­ ğuna şüphe yoktur. Kütle adamının içinde yaşadığı cemiyete ve kıymetlerine karşı isyan etmemesi için bu cemiyette bir tesir payı olduğunu görmesi lâzımdır. Bu boşluğu karşıla­ mak üzere kütle kompleksleri içinde yaşayan bir insana bir­ kaç senede bir oy sandığının başına gelip oyunu kullanmak 333 fırsatını vermek, açlıktan ölmekte olan bir adama simidin üstündeki susamı teklif etmeye benzer. Ferdi, içinde yaşadı­ ğı cemiyetin küçük birimlerinden itibaren büyüklerine doğru iştirak ettirmek elzemdir. Gene, servet kaynaklarının herke­ sin aynı derecede nimetler temin etmesini sağlamak, kütlele­ ri istikrarlı bir cemiyetin sağlam temeli haline getirmenin en mühim yollarından biridir. Yukarıdaki mülâhazalar yalnız endüstrileşmiş Batı memleketleri için cari değildir. Ortadoğu'da da, birçoklarının farkına varmadıkları halde, kütle hareketinin hakim olmaya başladığı bir durum hasıl olmaktadır. Bilhassa Türkiye'de son otuz sene içinde an'anevî cemiyet çerçeveleri eridiği gibi birkaç seneden beri ziraat sahasında vuku bulan gelişmeler ve endüstrileşme hareketleri bu erimeyi hızlandırmış ve çok partili rejime geçiş, kütleleri bir kuvvet unsuru olarak sah­ neye çıkarmıştır. Memleketimizdeki bir kısım aydınların Batı demokrasisi­ nin daima ardından koşmamızdan şikâyet ettikleri bu anda bile demokratik hayatın teori ve pratiğine yenilikler getire­ bilme fırsatı daha elimizden kaçmamıştır. Bütün problemi­ miz, Batı demokrasilerinin kalıplaşmış şeklinin kısır bir tak­ lidi ile iktifa etmeyip, kütle davranışı problemini ciddiye ala­ rak buna samimî hal çareleri aramaktan ibarettir. Bu şekil­ de yalnız Ortadoğu memleketleri için değil, hatta belki de Batı'ya bile demokratik hayat yolunda bir şey öğretmiş ol­ mak şerefini kazanırız. 334 Türkiye'de O rta Sınıfların Üç Devri * Oldukça yaygın bir klişe ye göre, Osmanlı İmparatorlu­ ğumun sosyal bünyesinin özelliklerinden biri de Batanın orta tabakasına tekabül eden bir sınıfın eksikliğidir. Batı müellif­ lerinin ortaya attıkları, fakat bizde de benimsenen bu teze göre, Osmanlı Türkleri, cengâverlik ve devlet idaresile ilgili işlerden başkalarını faaliyet sahası olarak kendilerine lâyık görmedikleri için, enerjilerini ticaret ve sanayinin geliştiril-, meşine sarfetmemişler ve böylece Batı'da orta sınıfların mey­ dana gelmesinde pek büyük bir rolü oynamış olan tüccar tipi, Müslüman -Türk ahalisi arasında tam manasiyle teşekkül edememiştir. Bu inanca göre, Osmanlı İmparatorluğumda tüccar daha ziyade Hıristiyan ve Musevî ekalliyetlerine has bir tiptir. Böylece, gayrı müslim teb'anın ticarî ve sinaî faali­ yetleri inhisarı altında bulundurduğu fikri, Osmanlı İmparaO Forum , Cilt 6, Sayı 69, (1 Şubat 1957), ss. 11-12 335 torluğu tarihinin her devresi için varit bir vakıa haline geti­ rilmek istenmiştir. M odem Türkiye'nin gelişmesinin bir cep­ hesi gerek sinaî gerekse ticarî birtakım müesseselerin, ecne­ bilerin, ecnebi uyruklu ekalliyet mensuplarının, veya doğru­ dan doğruya ekalliyet mensuplarının elinden çıkması ve Türklere geçmesile alakalı olduğundan yakın tarihimizdeki gelişmelerin zihnimizde bıraktığı umumî intiba, böyle bir te­ zi daha da ikna edici hale getirmeye müsaittir. Başka bir ifa­ de ile, son yüz sene içinde, Türklerde bir orta tabaka olmadı­ ğı teorisini gerek kendimize gerekse başkalarına kabul etti­ rebilecek bir psikolojik iklim Türkiye'de hakim olmuştur. As­ lında ise mesele çok daha karışıktır ve hâlâ tarihçinin ve sosyoloğun neşterini beklemektedir. asrın ilk senelerinde ticaret ve sanayi ile meşgul olan orta halli bir Türk-İslam grubunun mevcudiyetine işaret eden emareler mevcuttur. Belki de, gerek iç, gerekse dış tesirlere karşı Osmanlı İmparatorluğunun, tarihçileri hayrete düşür­ müş olan mukavemet kudretini pek az bilinen bu orta taba­ kaya medyunuz. Zira, Osmanlı İmparatorluğumun inkiraz temposunun çabuklaşması bu orta tabakanın ortadan kalkmasile başlar. asnn ilk yansına rastlayan bir hâ­ disedir. 1830'larda, muhtelif Avrupa devletlerinden ve bil­ hassa İngiltere'den ithal edilen mallann Türkiye'ye daha ko­ layca girişini temin etmek maksadile yapılan ticarî anlaşma­ lar ve Türk mallannın korunmamış olmalan neticesinde, bu sınıfı o zamana kadar ayakta tutmuş olan imkânların Avru­ palIların ellerine geçtiğini görüyoruz. Osmanlı İmparatorlu­ ğu orta tabakasının kısa bir zaman içinde yok olmasına sebe­ biyet veren bu gelişmeleri en iyi canlandırmış olan yazarlar­ dan biri de Ziya Paşa'dır. Ziya Paşa, Hürriyet gazetesine yazmış olduğu bir makalede 1830'larda Galata ve Beyoğlu'- 336 nun hâlâ geniş çapta Osmanlı ticarethanelerile işgal edidiğini ve fakat o zamandan 1860 senelerine kadar bunların Rum ların eline geçmiş olduğundan acı acı dert yanarak bu durumun sebeplerini tahlil etmiş ve bu tahlili esnasında Türk esnafının ortadan kalkmasına sebep olan tarihi vetire­ yi gayet açık bir şekilde anlatmıştır. Ziya Paşa'ya göre hâdi­ se şöyle cereyan etmiştir. Ticaretin AvrupalIların eline geç­ mesi bu mesleğe olan rağbeti azaltmıştır, neticede tüccarlar evlâtlarını kâtip olarak yetiştirmeye çalışmışlardır. Birden­ bire artan kütebamn hiç olmazsa bir kısmına iş temin ede­ bilmek kaygusuyla devlet memur kadrolarını genişletmiştir fakat bu yeni imkânların temini vergilerin artırılması paha­ sına olmuştur. Şimdi köylüye, eskisine nazaran daha ağır külfetler yüklenmektedir. Bu külfetler ziraatı elverişsiz bir hale getirdiğinden köylü mahsul ekmemiş ve devletin en bü­ yük gelir menbaı gittikçe kurumuştur. Nihayet devlet haricî istikrazlara başvurmaya mecbur oluyor. Bu arada orta sını­ fın inkirazı devam etmektedir. Ziya Paşa'ya göre, İstanbullu orta sınıf, babadan kalma gümüş divitlerini satmakla güç belâ mukavemet etmişse de ortadan kalkmaya yüz tutmak­ tadır. Osmanlı orta tabakasının kaybolmaya yüz tuttuğu bu sıralarda, imparatorluk, şimdiye kadar misline rastlanmıyan muvaffakiyetsizliklere duçar oluyor. Bir iki İslahatçı şahsiye­ tin çabalamalarına rağmen devlet işlerinden hiç biri rastgitmiyor. İdarecilerin o zamanki feryatlarını tetkik ederseniz bunlar bir noktada toplanıyor işini bilir memur kıtlığı, mu­ tavassıt eleıpan yokluğu, orta tabaka eksikliği. Bundan dola­ yıdır ki devlet idare edilmez hale gelmekte ve keşmekeş hergün artmaktadır. Osmanlı İmparatorluğumu bu devirde her şeye rağmen tamamile batmaktan kurtaran gelişme, gene orta tabaka meselesiyle ilgilidir. Bu da Tanzimat'ın ilânın­ dan sonra iyi -kötü yeni bir orta tabakanın teşekkül etmiş ol­ 337 masıdır. Bu orta tabaka şimdi bir acınır tabakadır. Memur tabakasını teşkil edenler, tüccar ailelerinin te­ reddisi mahsulleri, tüccar olarak yetiştirileceklerine kâtip olarak yetiştirilen kalem efendileridir. İşte bu yeni memur Tanzimat'ın ilânından sonra hakikî bir ihtiyacı karşılamaya başlıyor, ve asnn ortalarına doğru, mülkiyenin de yetiştirici gayretleri sayesinde kendine çeki düzen vermeye başlayarak güvenilir bir idare elemanı haline geliyor. Aynı Babıâli me­ muru, her ne kadar millî edebiyatımıza kötü taraflariyle in­ tikal etmişse de, bugün sağlam temeller üzerinde oturmuş bulunan birçok İdarî ve siyasî müessesenin kurulmasına yar­ dım etmiştir. Fakat teşekkül halinde olan ve yavaş yavaş bir nevi meslekî gelenek edinen bu sınıf dahi uzun zaman tutu­ namamıştır. Türkiye'nin Birinci Dünya Harbi'ne iştiraki ve bu harbin ortaya çıkardığı şiddetli enflâsyon bu sınıfı orta­ dan kaldırıyor. Değişmez gelirli memur, hayat pahalılığını karşılayama­ dığı için kendini sefaletten kurtarmak yolunu, bir daha aile yadigârı birkaç parçayı satmakta buluyor. Refik Halit mütareke yılları sırasında bu sınıfın düştüğü sefaleti şöyle tasvir ediyor İlk uğradığım akrabamı şöyle hatırlıyordum Kanlıca körfezi üstünde­ ki kızılcık ve fıstık ağaçlarına gömülü kocaman bahçeli bir evde oturur­ lardı zannederim ki ayda bu eve onbeş liradan fazla girmezdi fakat ne eksikti ki... Bir kahvaltı çıkarırlardı çilek reçeline kadar mevcut. Deniz­ de bir sandalları vardı bununla kâh balığa, kâh mehtaba çıkarlar ve haftada iki gece saz yaparlardı... Dudakları daima mütebessim ve göz­ lerinin içi her zaman endişesiz yeni bir beste hazırlamak, oltalan te­ mizlemek ve mutfakta mevsime göre en nefis ve seçme yemekleri kotar­ makla meşgul olan ev hanımları... Bu cennetten bir parça olan yemyeşil dağ sırtında ne emin, ne asude yaşıyorlardı... Halbuki nerede... Uç kişi kalmışlardı, üç kederli baş, üç hasta vücut, üç aç... Harpten sonra İktisadî hayatın bir düzene girmesiyle 338 Türkiye orta tabakasında bu ikinci çözülmeye de çare bulun­ maya çalışılıyor. Eski memur sınıfının bir kısmı Türkiye Cumhuriyeti memur kadrolanna aktarılıyor. Yeni teessüs eden devletçi idarede orta tabaka memurlardan teşekkül edecektir. Bir taraftan ise, Osmanlı memur tipinin en büyük noksanlan maişet problemlerinden doğduğu için memurlann artık bu gibi meselelerle uğraşmaması teminat altına alını­ yor. Modern Cumhuriyet Türkiye'sini yaratma işi bu yeni orta-memur tabakasına emanet ediliyor. İnkılâpları bu sınıfa dayandırmış olmanın rejimimiz ba­ kımından sağlamış olduğu avantajları bugün kimse inkâr edemez. Cumhuriyetin ilânından otuz küsur sene sonra ar­ kaya baktığımız zaman inkılâpların Türkiye'de yerleşmesine bu orta memur tabakasının, kaymakamiyle, hocasile, mühendisile hâkimile, en çok yardım etmiş olduğunu apaçık bir şekilde görürüz. 1950'den beri memleketimizde girişilen nisbî İktisadî li­ beralizm tecrübesi muhakkak ki bu orta tabaka teşkili konu­ sunda gayet müsbet neticeler verebilirdi. İktisadî politika bu sahada mevcut memur tabakasının ikinci bir orta halli taba­ ka ile, yani vasat iş adamı tipile desteklenmesini sağlayabi­ lirdi. Ancak netice bu olmadı. Memleketi dış pazarlara tamamile açmanın bir asır önce tam teşekküllü, ve enflasyon poli­ tikasının otuz beş sene önce teşekkül hâlinde bulunan birer orta sınıfı ortadan kaldırdıkları unutuldu yani İktisadî politi­ kanın sosyal yapıda bazı mürıim değişmeler vücuda getirece­ ği düşünülmedi. Aksine bir taraftan memur, enflasyon dolayısile tahammül edilmez yüklere maruz bırakılırken, ve bu suretle gerek istifa yoluyla gerekse memuriyete rağbetin azalması dolayısile, memur kadroları daralır ve yeni eleman­ ların kalitesi düşerken, diğer taraftan iş hayatında takip edi­ len prensipler mütevazi iş adamını yaratacağına tek bir 339 vurgun la zenginleşmeye çalışan ticarî avantüryeyi yarat­ mıştır. Bu vetire halen devam etmektedir. Orta sınıflann Batı cemiyeti içinde olduğu kadar Batılı­ laşma yolunda olan bizim cemiyetimizde de ne kadar mühim bir rol oynadıklarına işaret etmeye ihtiyaç yoktur. Memleke­ tin Batılılaşma yolundaki faaliyetlerinde olduğu gibi günlük işlerimizin görülmesinde de ne dereceye kadar memur sınıfı­ na dayandığımızı misâllerle göstermek kolaydır. Tarihî mi­ sâller ise Türkiye'de orta tabakaların ortadan kalkmasile en elim felâketlerin elele gittiklerini göstermektedir. Orta sınıfların bugünkü durumu bir tehlike işaretidir. Memleketimizin bekâsı için hayatî ehemmiyeti haiz bu züm­ relerin ortadan kalkma vetiresini durdurmak üzere en kısa bir zamanda böyle bir gelişmeye sebebiyet vermiş olan tutu­ mun tekrar gözden geçirilmesi gerektir. 340 N asıl Bir Toplum İstiyoruz. * Kısa vâdeli problemlerin çözümünden fazla, uzun vadeli gelişmelere ehemmiyet veren bir görüş açısından her cemiye­ tin temelinde onu ayakta tutan bir ana ilkenin bulunduğu söylenebilir. Bu temel unsur çoğu zaman bir kültürün teferruatiyle örtülmüştür, mahiyeti o toplumun inkırazından son­ ra anlaşılır. Mahdut bir tarih çevresi içinde hâdiseleri izah etmekte belki de daha kullanışlı olan, klâsik gelişme veya Marksist tahlillere nisbetle ilke metodu bilhassa toplumun tarihini kıymetlendirmekte, çok daha derin ve aydınlatıcı ne­ ticelere varılmasını sağlar. Osmanlı İmparatorluğumu ele alırsak bahis konusu ilkenin gaza prensibinde toplandığını söyleyebiliriz. Türkiye Cumhuriyetimin kuruluşu, büyük çapta, gazaya yönelmiş, İslâm umdelerini yaymak prensibi üzerine tesir edilmiş bir cemiyetin bu temel norm lannın O Forum, Cilt 13, Sayı 163, (15 Ocak 1961), ss. 8-10. 341 değiştirilmesiyle ilgilidir. Bundan, cumhuriyetin ferdin inançlarına iliştiğini kastedmiyorum Cumhuriyet deylet ve cemiyet faaliyetlerini yöneldiği istikameti değiştirmiştir. aşırın başından beri derece derece meydana gelmişti. Cumhuriyet, Tanzimat'tan beri hayatımı­ zı yeni ve değişik ölçülere uyarlamak için girişilen teşebbüs­ lerin neticesi ve olgun mahsulüydü. Atatürk'ün gençliğe hi­ tabesinde kimseden yardım beklemeden mukadderatını tâ­ yin etmesi tavsiyesi ve bu tavsiyenin ifade ettiği kuvvetli aktivist (şahsî iradenin yaratıcılığına inanan) felsefe Sadık Rifat Paşa'nın lâyihalarında (1838) ilk defa göze çarpan ve Osmanlılann kendi kendilerini kalkındırmaları yolunda ya­ pılan bir telkin zincirinin en son halkasıdır. Bu modernleşti­ rici zikri zincirin en mühim unsuru, Allah'ın kula bahşettiği irade-i cüz'iyye sayesinde ferdin birçok işleri, kendi iradesini kullanmakla halledebileceği, bu arada harpte muvaffakiye­ tin ilâhı iradede ilgili olmadığı, binaenaleyh savaş metotları­ nın ıslâh edilmesi gerektiği teziydi. Bu fikir Atatürk devrin­ de M Türk, öğün, çalış, güven öğüdü ile billûrlaşmıştır. Cumhuriyetin ilânından bu yana köprülerin altından bir hayli su aktı. Demokrasi buhranları, müesseseleşme krizleri, siyasette bazı oyunun kaidelerinin kabul ettirilmesi yolun­ daki mücadele bizi milletçe uğraştırdı. Bu mücadelenin esa­ sı, gene Batı medeniyetinin esaslarından birini teşkil eden, siyasî vetireyi bir kontrole tâbi tutma, onu insanın ve halkın ekseriyetinin iradesine göre yöneltme gayretinin bir neticesiydi. Fakat, tıpkı Osmanlı medeniyetinde irade-i cüz'iyeye tanınan sahanın darlığı M gaza ideolojisinin ancak bir parça­ sını teşkil ettiği gibi, modern dünyada insan iradesine veri­ len kıymet tek başına bir mâna taşımaz. Asıl mühim olan bu iradenin ne gibi bir toplumu elde etmek için, hangi istika­ metlere yöneltileceğidir. 342 Benimsediğimiz Batı sistemlerinin bir kısmında insan iradesine verilen kıymeti şekillendiren husus onun altında yatan bir temel ilkedir. Bu ilkeye daha isteriz ilkesi diyebi­ liriz. Buna materyalizm ismini vermek, şekilsiz bir duygu olarak yaşayan bir istikamete haksız bir felsefî meşruiyet bağışlamak olur. Görüşü daha kesin bir şekilde ortaya çıkar­ mak için Amerikan işçi lideri Samuel Gompers'in sosyal fel­ sefesini anlatan tek kelimeyi hatırlatmak kâfidir More ya­ hut Daha ver . Bahis konusu ferdi istifade prensibi Batı Avrupa ticareti­ nin, endüstrisinin ilerlemesini mümkün kılmış, iktisadi ge­ lişmenin dinamik unsurunu teşkil etmiştir. Her ne kadar Al­ man sosyologu Max Weber sermaye terakümünün sermaye­ lerini israf etmekten kendilerini men ve şahsî zevklerden mahrum eden Protestan zümrelerinde meydana geldiğini göstermişse de, önemli nokta bu şahısların gene sermayeyi kendileri için çalıştırmış olmalarıdır. Bu bakımdan Calvinist zümrelerin sosyal ideallerinin dar bir hayırseverliğin çerçe­ vesini aşmadığı söylenebilir. Endividüalist prensip gene hü­ küm sürmüştür. XIX. asırda endividüalizmi bazı sınırlar içinde bırakan dinî inançların da ortadan kalkmasiyle endi­ vidüalist prensip bildiğimiz fütursuz liberalizmin esasını teş­ kil etmiştir. İşçi de daha isteriz prensibini kabullendiği andan itiba­ ren, kapital sahibi ile işçinin mücadelesinin tasviri, izahı ve bu mücadelede galip gelme çarelerinin aranması sosyal dü­ şüncenin mihrakı haline gelmiştir. Şüphesiz işçinin İktisadî hasılâtın âdil bir payını istemesi pek tabiî idi. İşçi mücadele­ ye mağdur olarak girmişti. Fakat hakikat şudur ki bir asır sonra bir hayli müessir sosyal silâhlarla patronun karşısına çıkabilen işçi, bu uzun mücadelenin nihayet noktasında pat­ ronun esas tutumunu tamamiyle benimsemiştir. Onun de 343 ideolojisi daha isteriz den ibarettir. Her iki taraf Batı me­ deniyetinin esas ilkesinin ender cephesini kabullenmiş olma­ dan ötürü bir çıkmaza girmiştir. Durumun Batı'mn her tara­ fında aynı olduğunu söyleyemeyiz. Meselâ İskandinav mem­ leketleri Batı medeniyetinin umumî hatlan içinde kalmakla beraber bir cemiyetçi ideal takip edebilmişlerdir. Bahis ko­ nusu ettiğim vahim kültürel buhranın en ileriye vardığı memleket ise Amerika Birleşik Devletleredir. Amerika Birleşik Devletlerinin tecrübesi, birçoklarımı­ zın zannettiğinin aksine, istihlâk ve sosyal adalet problemle­ rinin halledilmesiyle bir medeniyetin asla rahata kavuşma­ dığını bariz bir şekilde göstermektedir. Hayat standardının yüksekliğine rağmen, temel prensibi daha isteriz , daha bü­ yük otomobil, daha çok elbise, daha çok eğlence isteriz olan bu cemiyet mühim sarsıntılar geçirmektedir. Anlaşılan, şah­ sî arzuların tatmini noktasından hareket eden bir grubun hayatiyeti muayyen bir noktadan sonra yavaşlıyor. Cemiyet ideali yeni bir frijider almanın imkânlarını temin etmekten ibaret olan bir toplumun üstüne ağır bir atalet çöküyor. Bu şartlar altında, meselâ insanları haraca kesmek bir geçim vasıtası değil, derin bir ruhî boşluğu, bir sıkıntıyı gidermeye yardım eden bir eğlence haline geliyor. Amerikan ahalisinin ekseriyetinde Amerikan sosyologlarının teşhis ettikleri ka­ yıtsızlığın tamamen zararlı olduğu söylenemez. XX. asınn başından beri insanların heyecanlarından faydalanarak on­ ları inim inim inletmiş olan ideologları daha unutmuş deği­ liz. Fakat durumun kötülüğü, Amerika'nın, kendi bünyesin­ deki hastalıkları bu şartlar içinde ıslâh etmekte son derece zorluk çekmesinden ileri gelmektedir. Gittikçe artan çocuk suçluluğunu ve cinayetleri ikinci derecede meseleler addetsek bile, Amerikan cemiyetinin modernleşmesi ile ilgili prob­ lemler ikinci derecede meseleler değildir. Amerika'da mo­ 344 dern bir kütle cemiyetinde lâzım olan idari kontrol, sosyal hizmet, eğitim, şehircilik, hıfzıssıhha konularından hiçbirin­ de lâzım olan geniş tedbirler alınamamaktadır. Bunların hepsi vergilerin artırılmasına bağlı teşebbüsler olduğundan, vatandaşın kendi keyfîni sosyal projelere tercih etmesi, işe girişilmesine set çekmektedir. Bilhassa son zamanlarda ehemmiyet kesbeden eğitim probleminin nasıl halledilebile­ ceğini kestirmek mümkün değildir. asırdaki eğitim nispetlerinden çok daha yüksek olmasına bağlıdır. Bu husus yalnız doktor, mühendis ve ustabaşı yetiştirmek noktai nazarından değil, basit halk ı içinde yüzdüğü kültürel iptidaîlikten çekmeye, onu modern cemiyetin işler bir uzvu haline getirmeye ve İn­ sanî potansiyelini ortaya çıkarma bakımından mühimdir. Amerika Birleşik Devletlerinin, zenginliği dolayısiyle, bir in­ kıraz arifesinde olduğunu söylemek mübalâğa olur, fakat tam mânasiyle modern bir toplum haline gelme fırsatını ka­ çırması da ihtimal haricinde değildir. Bugün biz ne istihsal meselesini, ne de sosyal adalet me­ selesini halletmiş durumdayız. Bunlan halledeceğimiz za­ man da uzak olabilir, fakat şimdiden her iki meseleyi hallet­ miş olmanın bile temel bir muvaffakiyete işaret etmeyebile­ ceğim düşünmeliyiz. Aksine, sosyal amaçlarımızı en derin mânasında şimdiden plânlaştınrsak önde gelen iki proble­ min de halline yardım etmiş oluruz. Yetersizliğine işaret ettiğimiz prensibin yerine ne gibi bir temel ilke geçirebiliriz. Geniş anlamda buna, istisnasız her­ kesin insani potansiyelini ortaya çıkarmaya yönelmiş bir ce­ miyet diyebiliriz. Görüşün esası, İktisadî ve sosyal politika­ nın yanında bir kültür politikasının gerektiğidir. Burada bahis konusu edilen bir eğitim seferberliği değil­ 345 dir, bundan çok daha geniş bir insanın İnsanî potansiyelini ortaya çıkarma teşebbüsüdür. Gene belirteyim, bugün böyle bir cemiyet prensibini hayatımızın her noktasına hâkim kıla­ cak imkânlardan mahrum bulunduğumuzu biliyorum. Teklif ettiğim bir plân , bir politika değil, yeni kurulacak Türki­ ye'nin cemiyetçi gayelere yönelmesini sağlayacak sosyalfelsefî ilkelerin memleketimizde temel idealler haline gelme­ sini teminden ibarettir. İstediğimiz yönelme sırf anayasanın dibace kısmına veya ana haklar faslına birtakım teorilerin ithal edilmesiyle sağ­ lanamaz, fakat bunların anayasaya girmesi yapılması gere­ ken işin ehemmiyetli bir parçasıdır Şimdiye kadar hürriyet­ ten çok bahsedildi, ilerde müsavat konusunun tartışma mev­ zuu olacağı anlaşılıyor, biraz da uhuwet ten bahsedilsin. Anayasadan sonra partilerin bu yönelmeyi benimsemele­ ri ve tatbik etmeleri noktasına geliyoruz. Burada devletçi bir politikanın, düşündüğüm temel yönelmeyi temin etmekte ba­ zı üstünlüklere sahip olduğunu zannediyorum. Devletçiliğin kısırlığı mevzuunda ileri sürülen tezler malûm. Halk Partisi devrinde devletçiliğin büründüğü immobiliste - durguncu kisve de akıllardadır. Fakat bahis konusu ettiğim yönelme­ nin bizde tek misali olan köy enstitülerinin bir devletçi poli­ tikanın mahsulü olduğunu da unutmayalım. Meksika, İskandinav memleketleri ve hattâ İtalya'nın bazı bölgeleri gibi Batı'nın temel felsefesini kabul etmiş ol­ makla beraber toplum faaliyetlerinin bir veya birkaç yönünü cemiyetçi bir ideale göre düzenlemiş olan memleketlerin geçirdikleri tecrübelerden ilham alınarak hazırlanan sosyal esaslar, uzun vâdede, sağlamlığını muhafaza edecek yeni bir Türkiye kurmanın en doğru yolu gibi görünüyor. 346 Türkiye'de Irkçılık * Türkiye'nin bütün sosyal sbrunlannda olduğu gibi, ırkçı­ lık da ülkemizde şimdiye kadar bir iyi - kötü kutuplaşma­ sı içinde değerlendirilmiştir. Irkçılık kötü dür zira Türkiye'­ yi dış münasebetleri bakımından çok nazik ve tehlikeli du­ rumlara sürükleyebilir. Irkçılık siyasî bakımdan zararlıdır zira çok zaman faşizmden ayn yaşamaz. Irkçılık fenadır çün­ kü beraberinde azınlıkların baskı altında tutulmasını emre­ dici bir tutum getirmektedir. Her köşesi şimdiye kadar ince­ lenmiş olan ırkçılığın ahlâki değerlendirilmesinde varılan so­ nuçları da kabul etmek gerekir. Irkçılığın zararlı bir ideoloji olduğuna şüphe yoktur. Fakat ilgi çekici olan nokta ırkçılığa yaklaşımda böylesine basit ve üstünkörü bir değerlendirme ortamından 1944 senesinden beri bir adım öteye gidemeyişimizdir. Tıpkı bu konuda olduğu gibi Türkiye'nin diğer sosyo­ (*) Forum , Cilt 19, Sayı 294, (1 Temmuz 1966), ss. 10-12. 347 ekonomik meselelerinde de bilimsel değerlendirme metotla­ rımız genellikle yarı ahlâkî bir dünya görüşünden sıyrılamamaktadır. Bu iptidaî yalınkatlık bütün laiklik iddialarımıza rağmen teokratik bir dünya görüşünün aydınlarımızda bı­ raktığı izden ileri gelmektedir. Geleneksel Osmanlı kültürü, böylece, çok ince bir şekilde, biz farkına varmadan kendin­ den öteye geçtiklerini sananlarla alay etmektedir. Hegel'in Tarihin kurnazlığı dediği sürece daha iyi bir örnek bulmak zordur. Irkçılığın kötü olduğunu kabul etmek bu olayı anlama­ da ilk ve en kolay aşılan kademedir. Geçilmesi çok daha zor olan bir kademe niçin sorusuna bir cevap bulmaktır. Niçin Türkiye'de cumhuriyetin kuruluşunun 40. yıldönümünü ar­ kamızda bıraktığımız bir sırada ırkçılık gibi bir dünya görü­ şü hâlâ ortaya çıkmakta ve kaale alınması gereken bir unsur olarak toplumumuzu etkilemektedir. Bu soruya Türkiye'nin dışında yapılan araştırmalardan yararlanarak bir cevap baş­ langıcı temin edebiliriz sanırım. Türklerin Anadolu'ya gelmeden önceki yaşayışlarıyla il­ gili olarak bilinen bir özellik Türklük bilincinin çok eski de­ virlere kadar gittiğini bize bildiren vesikaların mevcudiyeti­ dir. Gültekin anıtlarında Türklüğe verilen önem, Türklerin üstün niteliklerinden bahsedilmesi bunun örneklerinden bi­ rini teşkil eder. Ali Şir Nevai'nin XI. asırda Türk dilinden bahsettiği zaman bunu Türkleri birleştirmek için bir vasıta olarak kullanmasından kıvanç duyduğundan bahsettiğini bi­ liyoruz. asırdan önce hiçbir şekilde rastlanmamaktadır. Türklerin bu bakımdan özel bir durumları olduğu anlaşı­ lıyor. Bütün mesele bu özel durumun ayrıntılarına inerek onun nelerden teşekkül ettiğini tahlil etmektir. Bu inceleme yapıldığı zaman burada bu Türklük bilincinin bir Türk mille­ 348 ti bilinci manasına alınamayacağı anlaşılmaktadır. Türk ta­ biri, Orta Asya'da, çok elastiki, büyüyüp küçülebilen, her za­ man aynı etnik grupları içine almayan bir kavramdır. Bu iti­ barla bu Türklük şuurunda bir kan meselesi bahis konusu değildir. Bu devirlerde Türk den, Türklere mahsus olduğu kabul edilen sosyal müesseseleri kabul ederek onlara göre ve beraberlerinde getirdikleri değerlere göre yaşamayı kabul et­ miş olan kişi ve gruplar kastedilmektedir. Bu müesseselere göre yaşayanlar devlet kurmaya muvaffak oldukları zaman­ lar onlara katılanlar artmakta fakat kara günlerinde de Türk'ler azalmaktadır. Gerek katılanlar gerekse kendileri­ ne katılılanlar bu alışverişi kabul ederek yaşamaktadırlar. Gene bahis konusu sosyal müesseseler hakkında bir di­ ğer bildiğimiz Türk sosyal müesseselerinin kolayca değiş­ mediği, bir hayli istikrarlı olduğudur. Bunun nedeni sosyal antropologların devrimizde daha çözemedikleri sorunların arasında yer almaktadır. Bu istikrarın yönlerinden biri Türklerin sosyal müesseselerine çok sıkı bir şekilde bağlı bu­ lunmalarıdır. Sistemin içine girmeyi kabul edenlerden sosyal müesseseleri tamamen benimseyenler de Türk olarak ka­ bul edilmektedir. Sosyal strüktürün devamlılığını sağlayan, muvazenesini kuran unsurların incelenmesiyle uğraşan strüktürel - fonksiyonel sosyologlar için burada halledilmesi gereken bir problem yatmaktadır. Bugüne kadar kimse bu konuyu modem bilimsel metotlarla açmaya çalışmamıştır. Bu müesseseler istikrarının yanında Türk'lerde bütün Altay etnik gruplarında bulunan bir özellik görmek müm­ kündür o da aile strüktürünün agnatik bir aile strüktürü, oluşu aile içindeki devamlılığın en yaşlı erkeğin furuu ile te­ min edildiğidir. Orta Asya'yı incelemiş olan bir antropologun ifadesiyle 349 Bütün Altay pastoral topluluklarının müşterek vasfı sulbün erkek yoluyla itikali prensibidir. Bu toplumlann esasını birbir­ lerine paralel olarak gelişen, babanın soyuna dayanan soylar teşkil eder. Böyle bir toplum babanın ahfadına dayanma pren­ sibi üzerine kurulmuştur. Her göçebe topluluk geleneksel ola­ rak geniş aile çevrelerinden, bunlann meydana getirdikleri aile köylerinden, bunlann toplamı olan soylardan teşekkül eder. Bunlar da boylar, boy federasyonlan, prenslik ve hanlık haline gelirler. (Lawrence Krader, Social Organizatiorı ofth e Mongol Turkic Pastoral Nomads). Böyle bir teşkilâtın beraberinde getirdiği bir unsur daha sonra ırkçılıkta çok belirgin bir şekilde ortaya çıkan bir özel­ lik, soy-sop a verilen önemdir. Meselâ, hükümdarlık mev­ kiinde olan bir ailede, bey, prens, başbuğ veya sultanının ölümünde siyasî iktidarın kime intikal edeceği konusu bu prensiplere göre halledilir. Aynı prensipler zamanla oymak­ lar arasında bir öncelik sırasını ortaya çıkarmıştır. Birkaç oymak siyasi iktidarı ele geçirmek için rekabet halinde ol­ dukları zamanlar bile meşru varisin bu öncelik sırasına göre tayin edilmesi gerekir. Bundan dolayıdır ki Osmanlı hüküm­ darları bu protokol sırasında en önde gelen Kayı oymağına kendilerini dayandırma ihtiyacını hissetmişler ve pek erken bunu temin edecek şecereyi temin etmişlerdir. Büyük Selçuklu İmparatorluğumun kurulması ve Anado­ lu Selçuklularının ortaya çıkmasıyla bu siyasî ve sosyal müesseseler Anadolu'ya intikal etmiştir. Fakat bu intikal sı­ rasında eskisine nisbetle Selçuk siyasi strüktüründe bir de­ ğişme olmuştur. Eskiden mevcut bir nevi Türk aristokrasisi­ nin yerini gittikçe artan bir hızla yeni bir merkezî bürokrasi almıştır. Bu bürokrasi devletin bekasını temin etmekle gö­ revlidir. Eski aristokrasi ile yeni aristokrasi arasında zaman 350 zaman yüzeye çıkan bir mücadele cereyan etmektedir, zira bürokrasinin ideali aristokrasinin tamamen ortadan kalk­ masıdır. Osmanlı İmparatorluğunun bürokrasisi ise bunu hemen hemen gerçekleştirmeye muvaffak olmuştur. Bu iki­ lik bir diğer plânda kendini merkez-taşra rekabeti şeklinde göstermektedir. Kent ve köy artık birbirinden ayrılmıştır. Osmanlı İmparatorluğumda bu vetire iki ayn alemin yaratıl­ masıyla neticelenmiştir. Bir taraftan eski Türk ananelerine sadık kalan fakat aynı zamanda aristokrasinin bekasını de­ vam ettirmeye çalıştığı taşra. Diğer taraftan her etnik grup­ tan devşirme usulüyle toplanarak meydana gelen ve aristok­ rasinin devamında hiç fayda görmeyen merkez teşkilâtı. Bu­ nu kültürde de izlemek mümkün bir taraftan halk edebiyatı, Türk dili, Aşık Garip, Şah İsmail, Kerem ile Aslı, diğer taraf­ tan divan edebiyatı. Bir taraftan kentlilerin 'Türk tabirini kaba, göçebe, yeni usullere uymayan geri kafalılar mana­ sında kullanmaları, diğer taraftan bununla övünen kişiler. Böyle bir sosyal strüktür içinde kimse taşra kültüründe kâmin, gömülü, (latent) kalan Türk sosyal strüktür unsurla­ rını resmî kültüre getirmeye cesaret edememiştir. Fakat taş­ ra kültürünün ve beraberindeki sosyal strüktür özellikleri­ nin Osmanlı İmparatorluğumda doğup büyüyen birçok in­ sanların, bilhassa fakir tabakaların üzerinde etkili olmaya devam ettiğine şüphe yoktur. Bu arada soy - sop meselesi de önemini muhafaza etmiştir. Bunun yanında gerek merkezin gerekse taşranın dini İs­ lam olduğu için bu müşterek inanç ki kültürel dünya arasın­ daki farklılığı örtmekte ve köylü ile kentli arasında uçurumu gizlemektedir. En önemli kültürel bağın ve değer kaynağının din olduğu devrede bu kapatıcı fonksiyonu din oldukça ba­ şarılı bir şekilde yapabilmiştir. Zamanla, din, karşısında bir­ takım ideolojik rakipler ve yeni değer kaynakları bulduğu 351 zaman arka plânda yatan ayrılıklar, uçurumlar, farklılıklar tekrar ön plana çıkmıştır. Bu yeni inançlardan biri, belki en önemlisi milliyetçiliktir. Milliyetçiliğin iki kaynağı olduğu söylenebilir. Bir taraftan Avrupa'nın daha insana dönük gö­ rüşü ve yeni haberleşme vasıtaları kişileri kendi kişilikleri hakkında daha bilinçli olmaya zorlamakta ve gözlerini kendi grup hüviyetlerine çevirmektedir. Yeni iktisadi faaliyet şe­ killeri bunu artıran unsurlardan biridir. Böylece o zamana kadar kolaylıkla yüzeye çıkmayan unsurlar yüzeye çıkmak­ tadır. Haberleşme vasıtalarının tek başlarına yapabildikleri etkiyi gazeteler çok iyi göstermektedir. asırda da Osmanlı