Ömer Allah'ım. İçki hakkında bize açık ve kesin bir beyanda bulun. diyerek Allah'a dua etti. Bunun üzerine Ey iman edenler. İçki, kumar, dikili taşlar ve fal okları, şeytanın murdar ve kötü işinden başka birşey değildir. Bunun için, onlardan kaçınız ki, korktuklarınızdan kurtulup umduklarınıza erebilesiniz. Şeytan içkide ve kumarda, ancak, aranıza düşmanlık ve kin düşürmek, sizi Allah'ı anmaktan ve namaz kılmaktan alıkoymak ister. Artık vazgeçtiniz, değil mi. (Mâide 90-91) mealindeki âyetler nazil oldu. Hz. Ömer çağırılıp, ona bu mealdeki âyetler okundu. Âyetteki Arbk vazgeçtiniz, değil mi. sorusuna, Hz. Ömer Vazgeçtik. Vazgeçtik yâ Rab. dedi. [135] Yalnız Hz. Ömer değil, bütün Müslümanlar da Artık içkiden, kumardan vazgeçtik Rabbimiz. dediler. [136] İçki Yasağının İlan Edilişi ve İçkilerin Sokaklara Dökülüşü İçkiyi haram kılan âyetler nazil olunca, Peygamberimiz Aleyhisselamin emriyle, münâdi Haberiniz olsun ki, içki haram kılınmıştır. diyerek Medine sokaklarında seslendi. [137] Tulumlarından delinip boşaltılan[138] ve küplerinden dökülen içkiler, Medine sokaklarında su gibi aktı. [139] Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselamla birlikte Mescidde bulunuyordum. 'Kimin yanında şu içkiden varsa, onu bana haber versin, getirsin 1 buyurdu. Halk, yanlarındaki içkileri getirmeye başladılar. Kimi 'Benim yanımda büyük bir kırba içki var.' Başka biri 'Benim yanımda büyük bir kırba içki var.' Daha başka biri de 'Benim yanımda bir tulum yahut Allah'ın olmasını dilediği kadar içki var.' diyordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Onları Bakiyy'e şöyle şöyle biraraya toplayınız. Sonra, bana haber veriniz.' buyurdu. Öyle yaptılar. Biraraya getirdikten sonra, Resûlullah Aleyhisselama haberverdiler. Resûlullah Aleyhisselam, kalkıp yürüdü. Ben de kalktım, sağ tarafında yürüdüm. Kendisi, yürürken, bana dayanıyordu. Ebu Bekir arkamızdan gelip bize yetişince, ben Resûlullah Aleyhisselamın yanından geriledim, soluna geçtim. Ebu Bekir benim yerimi aldı. Sonra, Ömer b. Hattab gelip bize kavuştu. Ben yine geriledim, Resûlullah Aleyhisselamın sol yanına o geçti. Resûlullah Aleyhisselam, ikisi arasında, içkilerin toplanmış olduğu yere kadar yürüyüp durdu. Orada bulunan halka içkiyi göstererek 'Bunu biliyor musunuz.' diye sordu. 'Evet yâ Rasûlallah. İçkidir bu.1 dediler. Resûlullah Aleyhisselam 'Doğru söylediniz.' buyurdu. Sonra da 'Muhakkak ki, Allah, İçkiye, Onu sızdırana, Onun sızdırıldığı yere, Onu içene, Onu içirene, Onu taşıyana, Onu satana, Onu satın alana, Onun bedelini, kazancını yiyene lanet etmiştir. buyurdu. [140] İçkinin Her Kötülüğün Başı ve Kaynağı Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselam içki hakkındaki hadis-i şeriflerinde şöyle buyurmuşlardır İçki her kötülüğün anahtarıdır. [141] ...İçki her kötülüğün başıdır. [142] ...İçki ümmü'l-habâistir murdarlıkların, kötülüklerin anasıdır. [143] Her sarhoşluk veren şey, içkidir. Her sarhoşluk veren içki de, ha ram d ir. [144] Çoğu sarhoşluk veren şeyin azı da haram dır. [145] İçki içen, onu mü'min olarak içemez. [146] İçki içenin kırk sabah namazı kabul olunmaz. Eğer tevbe ederse, Allah onun tevbesini ve namazını kabul eder. [147] Allah'a ve ahiret gününe inanan kişi, üzerinde içki içilen sofraya oturmaz. [148] Allah'a ve ahiret gününe inanan kişinin, üzerinde içki içilen sofraya oturması helâl olmaz. [149] İlmin ref'olunması, cehlin kökleşmesi, şarabın içilmesi, zinanın çoğalması, Kıyamet alametlerindendir. [150] Ümmetimden birtakım kimseler, içkinin adını başka bir adla değiştirerek[151] onu helâlleştjrmek isteyecekler[152] ve içecekler. [153] Yahudilerin Müslümanları İçki Hususunda Üzüntüye Düşürmeleri İçkiyi haram kılan âyetler inince, Yahudiler İçki içip dururken ölmüş olanlar sizin kardeşleriniz değiller miydi.. diyerek, Müslümanların zihinlerini kanştırmak, huzurlarını kaçırmak istediler. [154] Müslümanlar da Yâ Rasûlallah. Bizden bazıları içki içer, kumar parası yiyip dururken Allah yolunda öldürüldüler yahut döşeklerinde öldüler. Allah ise, içkiyi, kuman, şeytanın işlerinden birer murdar kötülük olarak tavsif etti ve saydı. Hal böyle olunca, öldürülen veya ölenlerin hali ne olacak. [155] Birtakım kimseler savaşlarda öldürüldüler ki, yasaklanan içki onların karınlarında bulunuyordu. dediler. [156] Peygamberimiz Aleyhisselam Eğeronlara da bunlar haram kılınmış olsaydı, sizin bıraktığınız gibi, onlarda bunları derhal bırakırlardı. buyurdu. [157] Yüce Allah da, Müslümanları düşürüldükleri bu şüphe ve üzüntülerden kurtarmak için, indirdiği âyette şöyle buyurdu İman edip de güzel amel ve hareketlerde bulunanlar, (bundan sonra haram olan şeylerden de) sakındıkları, iman(larında sebat ile) iyi işlere devam ettikleri, sonra (haram edilen şeylerden daima) sakınıp (haram olduklarına) iyice inandıkları şeylerden yine sakınmakta devam ve ısrar ile güzel işler(i arayıp onlar)la iştigal ettikleri takdirde, haram kılınmazdan önce tattıklarında, uhdelerine hiçbir beis, vebal yoktur. Allah iyi hareket edenleri sever (Mâide 93). [158] Amr b. Su'da ile İbn Heyyeban'ın Benî Kurayza Yahudileri Hakkındaki Öğüt ve Uyarıları Benî Nadîr Yahudileri Medine'den sürülüp çıkarıldıktan sonra, Beni Kurayza Yahudilerinden Amr b. Su'da, Nadîr oğulları Yahudilerinin yurtlarına gitti. Oralarda bir müddet gezip dolaştı. Nadîr oğullarının evlerinin birer harabe haline geldiklerini görünce, düşünceye daldı. Sonra, oradan ayrılıp Benî Kurayza Yahudilerinin yanına döndü. Onları, mabedlerinde buldu. Davet borusu çalınınca, Kurayza oğulları orada toplandılar. Zebir b. Bata, Amr. B. Su'da'ya Ey Ebu Saîd. Sen şimdiye kadar nerelerde idin. Kiliseden hiç ayrılmazdın. diye sordu. Gerçekten de, Amr b. Su'da kiliseden hiç ayrılmaz, Yahudilik ibadetiyle meşgul olur dururdu. Amr b. Su'da, Zebir b. Bataya Bugün ben hepimize ders olacak bir ibret gördüm İzzet, cesaret, üstün şeref, üstün akıl sahibi olan kardeşlerimizin yurtlarını boşaltarak mallarını, mülklerini başkalarına bırakarak nasıl zilletle çıkıp gittiklerini düşündüm. Tevrat'a andolsun ki Allah o kavme hiçbir zaman böyle bir musibet vermemişti. Bundan önce, Eşrefin oğlu evinde emin bir halde yatarken öldürüldü ki, onların izzet ve şeref sahibi adamı idi. İbn Süneyne öldürüldü ki, onların seyyidi ve lideri idi. Kaynuka oğulları öldürüldüler, yurtlarından sürüldüler ki, onlar Yahudilerin cedleri, ataları idi. Halbuki, onlar cesaretli, silah ve mal bakımından da hazırlıklı kişiler idiler. Fakat birden kuşatıldılar. Yerlerini, yurtlarını bırakarak Yesrib'den (Medine'den) sürülüp çıkarılacakları kendilerine söylenildi. Ey kavmim. Siz hiç görmediğiniz şeyleri gördünüz. Beni dinleyiniz. Geliniz. Muhammed'e tâbi olalım, Müslüman olalım. Vallahi, siz de biliyorsunuz ki, o, geleceği ve dini bize müjdeleyen peygamberdir. Yahudilerin en bilginleri olan İbn Heyyeban, Ebu Umeyr ile İbn Hıraş bize gelmişler, 'O Peygamberin hemen gelmek üzere bulunduğunu haber vermişler ve kendisine tâbi olmamızı da bize emirve tavsiye etmişlerdi. Onlar, Beytü'l-Makdis (Kudüs)'ten gelmişler, kendilerinden 'O Peygamber'e selamlarını söylememizi de bize emretmişlerdi. Sonra onlar 'O Peygamberin dini üzerinde öldüler ve şu kara taşlığımıza da gömüldüler dedi. Orada bulunan Yahudi topluluğu, hep sustular, durdular. İçlerinden hiçbir konuşan olmadı. Amr b. Su'da, biraz sonra, bu sözünü tekrarladı ve ona benzer bazı sözler daha söyledi. Kurayza oğulları Yahudilerini de, harple, esirlik ve yurtlarından sürülüp çıkarılmak gibi musibetlere uğramakla korkuttu. Zebir b. Bata Tevrat'a and içerim ki ben de 'O Peygamberin sıfatını Musa Peygambere inmiş olan ve babam Bata tarafından istinsah edilmiş bulunan Tevrat kitabında okumuşumdur. dedi. Ka'b b. Esed, Zebir b. Bata'ya EyAbdurrahmanin babası. Seni 'O Peygamber'e tâbi olmaktan alıkoyan nedir. diye sordu. Zebir b. Bata Sensin ey Ka'b. dedi. Ka'b b. Esed Sen niçin böyle söylüyorsun. Tevrat'a andolsun ki ben seninle 'O Peygamberin arasına hiçbir zaman girmedim, gerilmedim. dedi. Zebir b. Bata Evet. Sen de bizim ahd ve akde yetkili adamımızsın. Eğer sen 'O Peygamber'e tâbi olursan, biz de ona tâbi oluruz. Sen 'O Peygamber'e tâbi olmaktan kaçınırsan, biz de kaçınınz. dedi. Amr b. Su'da, Ka'b b. Esed'e dönüp, bu hususta Zebir b. Bata ile aralarında konuşulan şeyleri ona da andı, ulaştırdı ve en sonunda 'O Peygamberin işi hakkında, benim, söylediğimden başka söyleyecek sözüm yok. Benim gönlüm ona tâbi ve Müslüman olmayı özler. dedi. [159] Üç Gencin Benî Kurayza Yahudilerini Uyarmaları ve Müslüman Olmaları Asım b. Ömer b. Katâde'ye, Kurayla oğulları Yahudilerinden bir şeyh Kurayza oğullarının kardeşi Hedl oğullarından Salebe b. Sa'ye, Useyd b. Sa'ye ile Esed b. Ubeyd-ki bunlar Cahiliye devrinde Benî Kurayza Yahudileriyle birlikte idiler, İslâmiyet devrinde onların seyyid-leri olmuslardır-ne için ve nasıl Müslüman olduklarını biliyor musun. diye sormuştu. Âsim b. Ömer de Hayır. Vallahi, bilmiyorum. deyince, Yahudi şeyh İslâmiyetten birkaç yıl önce, Şamlı Yahudilerden İbn Heyyeban diye anılan bir adam yurdumuza geldi. Vallahi, beş vakitte namaz kılmayanlar içinde ondan daha faziletli bir adam görmemişizdir. O, bizim yanımızda oturdu, yerleşti. Yağmur kesildiği zaman, ona 'Ey İbn Heyyeban. Bizim için yağmur duasına çık.1 derdik. O da 'Hayır. Vallahi, siz mallarınızın sadakalarını takdim etmedikçe, yağmur duasına çıkış yerinize çıkmam.' derdi. Ona 'Verilecek sadaka ne kadardır.' diye sorardık. Biz mallarımızdan bu sadakalan ayırıp verdikten sonra, kara taşlığımıza çıkar, bizim için Allah'tan yağmur dilerdi. Vallahi, çok geçmeden gök bulutlanır ve bizi sulardı. O bunu bize bir kere, iki kere, üç kere değil, birçok kereler yapmıştı. Sonra o, yanımızda bulunduğu sırada, ölüm döşeğine düştü. Öleceğini anladığı zaman, bize 'Ey Yahudi cemaatı. Beni Şam gibi yiyecekleri, içecekleri bol bir yerden çıkarıp bu darlık, yoksulluk ve açlık yerine getiren nedir, bilir misiniz.' diye sordu. Kendisine 'Sen daha iyi bilirsin.' dedik. O 'Ben bu beldeye ancak gelme zamanı yaklaşmış bulunan peygamberin gelmesini gözleyeyim diye gelmişimdir. Burası onun hicret edeceği yerdir. Ben onun gönderilmesini ve ona tâbi olmamı ne kadar arzu etmekte idim. Size, onun zamanı çok yaklaşmıştır. Ey Yahudi cemaatı. Ona inanmak ve tâbi olmakta başkaları sizin önünüze geçmesin. Çünkü, o, kendisine muhalefet edenlerin kanlarını dökmek, çocuk ve kadınlarını esir etmek yetkisiyle de gönderilecektir. Siz de bu akıbete düşmekten kendinizi koruyamayacaksınız.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam peygamber olarak gönderildiği ve Kurayza oğullarını yurtlarında kuşattığı zaman, pek genç olan Salebe b. Sa'ye, Useyd (Esid) b. Saye ile Esed b. Ubeyd 'Ey Kurayza oğulları. Vallahi, bu zât, muhakkak, İbn Heyyeban'ın size bahsetmiş olduğu ve kendisine uymanızı emir ve tavsiye etmiş olduğu peygamberdir.' dediler. Kurayza oğulları ise 'Bu, İbn Heyyeban'ın geleceğini haber verdiği peygamber değildir.1 dediler. Gençler 'Hayır. Vallahi, gelecek peygamberin Kitabda yazılı sıfatlan onda tamamıyla mevcuttur.' dediler. Kaleden indiler, Müslüman oldular. Kanlarını, mallarını ve çoluk çocuklarını korudular. [160] İbn İshak bunun Yahudi bilginleri tarafından da haber verildiğini açıklar. [161] [24] İbn İshak. [25] Taberî, Tarih,c. 3, s. 37. [27] İbn İshak. [31] Vâkıdı, Megâzı.c. 1, s. 366. [32] Taberî, Târih.c. 3, s. 37. [44] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 11 3. 2, s. 28. [62] İbn Habıb, Kitâbu'l-muhabber, s. 11 3. 2, s. 58. 2, s. 28. * Bu hazine, Hayber'in fethinde, gömüldüğü yerden çıkarıldı. 3, s. 39,İbn 2, s. 28. [119] Haşr 2-4. [126] Bakara 219. [147] Abdurrezzak.c. 527. Hz. Ali'nin Annesi Fâtıma Hatunun Vefatı Fâtıma Hatunun Kimliği ve Fazileti Hz. Ali'nin annesi Fâtıma Hatun, Hâşim oğulları kadınlarından olup, Peygamberimiz Aleyhisselamin amcası Ebu Talib'in zevcesi idi. Kendisinin gerek Ebu Talib'le ve gerek Peygamberimiz Aleyhisselamla soyu Hâşim'de birleşir. [1] Fâtıma Hatun Hâşim oğulları kadınları içinde, Hâşimî erkek sulbünden ilk erkek çocuğu dünyaya getiren hatundu. [2] Hâşim oğulları kadınlarından, halife annesi olanların da ilki idi. Ondan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın kızı Hz. Fatma gelir ki, Hz. Hasan'ı dünyaya getir-miştir. [3] Fâtıma Hatun Peygamberimiz Aleyhisselama-dedesi Abdulmuttalib'in ölümü üzerine-sekiz yaşından itibaren mürebbilik, annelik yapmıştı Kendi çocukları aç dururken Peygamberimiz Aleyhisselamın kamını doyurur, kendi çocuklarının üstleri başları tozlu topraklı dururken, o önce Peygamberimiz Aleyhisselamın saçını başını tarar, gülyağlanyla yağlardı. [4] Peygamberimiz Aleyhisselam onu sık sık ziyaret ederdi. [5] Fâtıma Hatun, faziletli, salih amelli bir İslâm hatunu idi. [6] Kendisi, H icretin dördüncü yılında,[7] Medine'de[8] vefat etti. [9] Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam Bugün annem vefat etti. buyurdu. [10] Kendi gömleğini ona kefen olarak sardırdı. [11] Cenaze namazını kıldırdı. Kabrinin içine indi. Sanki genişletir gibi, kabrin köşelerine eliyle işaret etti ve kabrin içine uzandıktan sonra kabirden çıktı. Gözleri yaşarmış, gözyaşı kabre damlamıştı. [12] Peygamberimiz Aleyhisselamın sahabileri Senin buna yaptığını gördüğümüz şeyi hiç kimseye yaptığını görmemiştik.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Talib'den sonra, bunun kadar bana iyiliği dokunan bir kimse olmamıştır. Kendisine Cennet elbiselerinden giydirilsin diye, gömleğimi kefen olarak giydirdim. Kabir hayatı kendisine mülayim ve kolay gelsin diye de, kabirde yanına uzandım. buyurdu. [13] Peygamberimiz Aleyhisselamın Torunu ve Hz. Osman'ın Oğlu Abdullah'ın Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselamin kızı ve Hz. Osman'ın zevcesi Hz. Rukayye'den bir erkek çocuk doğmuş, ona Abdullah adı konulmuştu. Abdullah, altı yaşında bulunduğu sırada, bir horoz onun yüzünü ve gözünü gagalamış, şişirmişti. Bunun üzerine tutulduğu hastalıktan kurtulamayarak, Hicretin dördüncü yılında Cumâdelûlâ ayında vefat etti. Peygamberimiz Aleyhisselam onun cenaze namazını kıldırdı. Hz. Osman da onu kabrine indirdi. [14] Peygamberimiz Aleyhisselam Abdullah'ın kabrinin başına bir taş dikti. Gözleri yaşarmış olduğu halde Yüce Allah, kullarından, merhametli ve yufka yürekli olanlara rahmet eder. buyurdu. [15] Zeyd b. Sabit'in Yahudi Yazısını Öğrenişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin dördüncü yılında, Zeyci b. Sabit'e Yahudilerin yazısını öğrenmesini emredip [16] Ben, yazılarımı onların değiştirmeyeceklerinden emin değilim. buyurdu. [17] Zeyd b. Sabit der ki Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Zeyd. Sen benim için Yahudi yazısını öğren[18] Çünkü, vallahi, ben, yazacağım şeyler hakkında Yahudilere itimad edemem, güvenemem.1 buyurdu. Bunun üzerine, ben de, yarım ay geçmemişti ki, onu öğrenmiş, hatta onda maharet kazanmıştım. Peygamber Aleyhisselam Yahudilere birşey yazacağı zaman onu ben yazar kendisine Yahudilerden gelen yazıları da ben okurdum . [19] Yine Zeyd b. Sabit der ki Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Süryanice'yi güzelce okuyup yazabilir misin. Çünkü, bana Süryanice yazılar geliyor.1 buyurdu. Ben 'Hayır. İyi okuyup yazamam.'dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen onu iyice öğren.' buyurdu. Onyedi günde öğrendim . [20] Allah ondan razı olsun. [21] Hz. Zeyneb'in Vefatı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Ümmü Seleme ile Evlenişi Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Zeyneb binti Huzeyme, Hicretin dördüncü yılında Rebiülâhir ayının sonunda vefat etti. [22] Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, cenaze namazını kıldırdıktan sonra, onu Bakiyy kabristanına defnet-ti. [23] Peygamberimiz Aleyhisselamın hayatında, Hz. Hatice ile Hz. Zeyneb'den başka zevcesi vefat etmem iştir. [24] Hz. Zeyneb, Cahiliye devrinde, yoksullara çok sadaka verdiği için, Miskinler Annesi diye anılırdı. [25] Ebu Seleme b. Abdulesed Hicretin dördüncü yılında Cumâdelâhir'in sonuna doğru vefat edince, zevcesi Ümmü Seleme Hind dul kalmıştı. [26] Kendisinin Ebu Seleme'den Zeyneb, Seleme, Ömer, Rukayye isimlerinde dört çocuğu vardı. [27] Hz. Ümmü Seleme, okuma bilir, yazı yazmayı bilmezdi. [28] Kadın sahabilerin fıkhı en iyi bilenlerindendi. Peygamberimiz Aleyhisselamdan 378 hadis rivayet etmiştir. [29] Hz. Ümmü Seleme der ki Ebu Seleme bir gün Resûlullah Aleyhisselamın yanından yanıma geldi de 'Resûlullah Aleyhisselamdan bir söz işittim, ona sevindim Müslümanlardan, musibete uğrayan bir kimse, musibete uğradığı zaman 'İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz Allah'ınız (Allah'ın kullarıyız) ve muhakkak O'na dönücüleriz.1 [Bakara 156] der ve 'Musibetimin arkasından bana daha hayırlısını ihsan buyur.1 diye dua ederse, muhakkak, Allah bunun gereğini yapar, buyurdu 1 dedi. Ebu Seleme'den, bunu ezberledim. [30] Hz. Ümmü Seleme'nin Kocası Ebu Seleme ile Ahidleşmek İstemesi Hz. Ümmü Seleme, bir gün, kocası Ebu Selemeye Bana erişen habere göre Cennetlik kocası ölen Cennetlik bir kadın, sonradan başka birisi ile evlenmezse, muhakkak Allah onu Cennette kocası ile biraraya getirecekmiş. Yine bunun gibi, Cennetlik zevcesi ölen Cennetlik bir erkek de, sonradan başka bir kadınla evlenmezse, Allah muhakkak onu da Cennette kocası ile biraraya getirecekmiş. Öyleyse, gel, seninle ahidleşelim Ne sen benden sonra evlen, ne de ben senden sonra evleneyim. demişti. Ebu Seleme, ona Sen bana itaat eder, sözümü dinler misin. diye sordu. Hz. Ümmü Seleme Ben sana ancak itaat etmek, söylediğini dinlemek için danışırım dedi. Bunun üzerine, Ebu Seleme Ben öldüğüm zaman sen evlen. dedikten sonra Allah'ım. Benden daha hayırlı, onu hor görmeyecek, incitmeyecek bir koca nasip et. diyerek dua etti. [31] Hz. Ümmü Seleme der ki Ebu Seleme vefat ettiği zaman, Peygamber Aleyhisselama gidip 'Yâ Rasûlallah. Ebu Seleme vefat etti. Ne diyeyim, nasıl dua edeyim.1 diye sordum. Resûlullah Aleyhisselam Allah'ım. Beni de, onu da yarlığa. Bana, onun ardından, ondan daha hayırlı, daha güzel bir bedel ihsan et.' de' buyurdu. [32] Kendi kendime 'Benim için, Resûlullah Aleyhisselamın sahabisi Ebu Seleme'den daha hayırlı kim olabilir. [33] Müslümanların hangisi Ebu Seleme'den daha hayırlıdır. O aiIesiyle birlikte Resûlullah Aleyhisselama hicret eden ilk hanedir dedim. [34] Sonra, Allah bana bir azim verdi de, Resûlullah Aleyhisselamın tavsiye buyurduğu duayı okumaya devam ettim. [35] Hz. Ümmü Seleme'nin iddeti dört ay on günlük bekleme, evlenmeme müddeti (Bakara 234) dolunca, ona Hz. Ebu Bekir talip oldu. Hz. Ümmü Seleme onu reddetti. Sonra, Hz. Ömer talip oldu. Hz. Ümmü Seleme onu da reddetti. [36] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisi için dünürlük yapmak üzere, Hâtıb b. Ebi Belteayı Hz. Ümmü Selemeye gönderdi. [37] Hz. Ümmü Seleme Resûlullah Aleyhisselama ve elçisine merhaba. Tarafımdan Resûlullah Aleyhisselama haber ver ki ben kıskanç bir kadınım. Aynı zamanda çoluklu çocukluyum. Şahit olarak da, yanımda velilerimden bir kimse yok. dedi. [38] Aradan kısa bir müddet geçmiş yahut geçmemişti ki, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ümmü Seleme'ye gidip kapısına dikildi. Ümmü Seleme Hatuna talip olduğunu, velisi bulunan kardeşinin oğluna veya onun kendi oğluna açtı. Hz. Ümmü Seleme, velisine Çoluklu çocuklu olduğumu ileri sür, Resûlullah Aleyhisselama olumsuz cevap ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ertesi günü sabahleyin gelip dileğini tekrarlayınca, Hz. Ümmü Seleme, önceki gibi söyledikten sonra, velisine Eğer Resûlullah Aleyhisselam tekrar gelirse, beni kendisine nikâhla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam geri geldi. [39] Hz. Ümmü Seleme der ki Resûlullah Aleyhisselam, yanıma girmek üzere izin istedi. O sırada, ben içeride deri tabaklıyordum. Ellerimi karaze yaprağı ile yıkadım, kendisine 'Buyur.' dedim. Yüzü deri, içi hurma lifi dolu yüzyastığını yere koydum. Yastığın üzerine oturdu. [40] Aramızda perde olduğu halde benimle konuştu ve evlenme teklifinde bulundu. [41] Sözlerini bitirdiği zaman 'Yâ Rasûlallah. Benim için, sende rağbet edilmeyecek birşey yoktur. Fakat ben çok kıskanç bir kadınım. Korkarım ki, benden uygunsuz bir hareket görürsün de, Allah beni ondan dolayı azaba uğratır. Aynı zamanda, ben yaşlıyım ve çoluk çocukluyum da.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Kıskançlıktan bahsettin. Senin çoluk çocuğun, benim de çocuğumdur.' buyurdu. [42] Diğer rivayete göre Resûlullah Aleyhisselam 'Sen dedin ki 'Ben yaşlı bir kadınım.' Kendisinden daha yaşlı erkekle evlenmesi, kadına ayıp değildir. Sen dedin ki 'Ben yetimler annesiyim.' Onların geçimleri Allah'a ve Resûlüne aittir. Sen dedin ki 'Ben çok kıskancım.' Ben onu senden gidermesi için Allah'a dua ederim. [43] Sen, 'Yanımda velilerimden kimse yok.' dedin. Onlardan, hâzır veya gaib, bulunan veya bulunmayandan, bana razı olmayacak bir kimse yoktur.' buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Ümmü Seleme, oğluna Kalk. Beni Resûlullah Aleyhisselama nikâhla. dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Zevcem filanca kardeşine mehir olarak verdiğim şeylerden, sana eksik vermeyeceğim. [44] Yanımızda, kendisine kışın elbise, yazın da mefruşat olmak üzere bir miktar kadife kumaş, Yüzü deri, içi hurma lifi dolu bir yastık, Hububat öğütmek için iki adet el değirmeni, Topraktan yapılmış bir su testisi, Bir adet un çömleği, İçinde hamur yoğurulacak ve tirit yapılacak büyük bir çanak var. buyurdu. Hz. Ümmü Seleme Kabul ettim. dedi. [45] İşte, Hz. Ümmü Seleme'nin mehir ve çeyizi böyle idi. Yani 2 adet el değirmeni, 1 adet su testisi, 1 adet yüzyastığı (ki yüzü deridendi, içine hurma lifi doldurulmuştu),[46] 1 adet döşek (ki içine hurma lifi doldurulmuştu). [47] Hz. Ümmü Seleme derki 'Ey Allah'ım. Beni ve Ebu Selemeyi yarlığa. Bana, onun ardından, ondan daha hayırlı, daha güzel bir bedel ihsan et.' diyerek dua etmeye devam edince, Allah, bana ondan daha hayırlı olan Muhammed Resûlullah Aleyhisselamı ihsan etti. [48] Hz. Ümmü Seleme'nin iddeti Şevval ayının sonuna on gün kala tamamlanınca, Şevval'in son gecelerinde Peygamberimiz Aleyhisselamla evlendi. [49] Kendisine, vefat eden Yoksullar Anası Hz.Zeyneb'in odası verildi. [50] Hz. Ümmü Seleme'nin bildirdiğine göre Hz. Zeyneb'in odasında 1 adet toprak çanak, 1 adet el değirmeni, 2 adet çömlek (ki, birisi taştan yapılmıştı) bulunuyordu. Çanağın içinde biraz arpa, çömlekten birisinin içinde de erimiş biraz yağ vardı. Hz. Ümmü Seleme, arpayı el değirmeninde çektikten, öğüttükten sonra, onu çanak-çömlekte yağla kardı, karıştırdı. Bu yemek, Peygamberimiz Aleyhisselamın ve ev halkının düğün gecesindeki yemeği idi. [51] Hz. Ümmü Seleme'nin Cebrail Aleyhisselamı Görmesi Üsâme b. Zeyd'den rivayet edildiğine göre bir gün Cebrail Aleyhisselam Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelmişti. O sırada, Hz. Ümmü Seleme Peygamberimiz Aleyhisselamla konuştuktan sonra kalkıp gitti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ümmü Seleme'ye Kimdir bu. diye veya benzeri kelimelerle, kim olduğunu sordu. Hz. Ümmü Seleme Dıhye'dir bu. dedi. Hz. Ümmü Seleme Allah'a yemin ederim ki Peygamber Aleyhisselamın Cebrail Aleyhisselamdan aldığı vahyi ashaba haber vermek üzere irad buyurduğu hutbesini dinleyinceye kadar, Cebrail Aleyhisselamı Dıhye sanmıştim. demiştir. [52] Hz. Ümmü Seleme'nin Odasını Kerpiç Duvarla Ördürmesi Üzerine Uyarılışı Abdullah b. Zeyd der ki Ümmü Seleme'nin kerpiçten evini, odasını görmüştüm. Ümmü Seleme'nin oğluna sordum. Bana dedi ki 'Resûlullah Aleyhisselam Dûmetü'l-Cendel gazasında iken, Ümmü Seleme odasını kerpiçten yaptırdı. Resûlullah Aleyhisselam, Medine'ye dönünce, Ümmü Seleme'nin yanına vardı. Kerpiçten örülen duvarlara baktı da 'Nedir bu bina.' diye sordu. Ümmü Seleme 'Yâ Rasûlallah. Halkın gözlerinden gizlenmeyi, korunmayı arzu ettim ve kerpiçten duvar ördürdüm.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Ümmü Seleme. H iç şüphesiz, Müslümanların mallarının içinde şer bulunanı ve hayırsız olanı, yapıya giden, bağlanandır.' buyurdu. [53] Fatebiru yâ uli'l-ebsâr. Ey basiret sahipleri, bundan ibret alınız. [54] Hz. Hüseyin'in Doğumu Hz. Hüseyin'in Doğum Tarihi Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hasan Hicretin üçüncü yılında Ramazan'ın ortasında doğduktan[55] elli gece sonra, Hz. Fâtıma Hz. Hüseyin'e hamile kaldı. [56] Hicretin dördüncü yılında, Şaban ayından beş gece geçince de, Hz. Fâtıma'dan Hz. Hüseyin doğdu. [57] Hz. Hüseyin'in Ümmü't-Fadf Hatun Tarafından Emziritişi Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Hz. Abbas'ın zevcesi Ümmü'l-Fadl Hatun, hem Hz. Hasan'ı, hem de Hz. Hüseyin'i, oğlu Kusem'le birlikte bir müddet emzirdi. [58] Akika Kurbanı ve Hz. Hüseyin'e Akika Kurbanı Kesilişi Akika kurbanı, çocuğun doğumunun yedinci günü kesilir, çocuğun ismi takılır ve başının saçı kestirilir. [59] Akika Kurbanı, çocuğun doğumunun ondördüncü ve yirmibirincigünü de kesilebilir. Kurban kesilirken Bismillâhi vallahu ekber. Allah'ım. Bu, Senin rızan için kesilen akika kurbanıdır denilir. [60] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Hüseyin'in doğumunun yedinci günü akika kurbanı kestirdi, ismini koydu ve Ey Fâtıma. Hüseyin'in saçını kes. Saçının ağırlığınca sadaka ver. buyurdu. Hz. Hüseyin'in saçı tartıldı, saçının ağırlığı bir dirhem geldi. [61] Hz. Fâtıma, kesilen saçın ağırlığınca gümüşü fakirlere dağıttı. [62] Peygamberimiz Aleyhisselam, kesilen akika kurbanından, ebeye bir but gönderilmesini, kalanının da kemikleri kırılmadan pişirilip yenilmesini ve başkalarına da yedirilmesini tavsiye buyurdu. [63] Hz. Hüseyin'e İsim Takılışı Hz. Ali derki Ben, harbi-darbı sever bir adamdım. [64] Hasan doğduğu zaman, ona Harb ismini koymuştum. Resûluiiah Aleyhisselam geldi. 'Gösteriniz oğlumu bana. Ne isim taktınız ona.' buyurdu. 'Harb ismini koydum.' dedim. 'Hayır. O, Hasan'dır.' buyurdu. Hüseyin doğduğu zaman da, ona Harb ismini koymuştum. Resûluiiah Aleyhisselam geldi. 'Gösteriniz oğlumu bana. Ne isim koydunuz ona.' buyurdu. 'Harb ismini koydum.' dedim. 'Hayır. O, Hüseyin'dir.' buyurdu. Üçüncü oğlan doğduğu zaman, ona da, yine Harb ismini koydum. Resûluiiah Aleyhisselam geldi. 'Gösteriniz oğlumu bana. Ne isim koydunuz ona.' buyurdu. 'Harb ismini koydum.' dedim. 'Hayır. O, Muhassin'dir. Ben, bunlara, Harun Aleyhisselamın oğulları olan Şebber, Şebirve Müşebbir'in isimlerini koydum. [65] Bunların her birinin ismini değiştirmekliğim bana emrolundu' buyurdu. Hz. Alide Allah ve Resûlü daha iyi bilir. dedi. [66] Peygamberimiz Aleyhisselam, isimlerle ilgili bazı hadis-i şeriflerinde de ...İsimlerin Allah'a en sevimli olanı Abdullah ve Abdurrahman'dır. İsimlerin güzeli Haris ve Hemmam, çirkini de Harb ve Mürre'dir. [67] Muhakkak ki, siz, Kıyamet günü kendi isimleriniz ve babalarınızın isimleri ile çağrılacaksınız. Öyle ise, isimlerinizi güzel koyunuz. buyurmuşlardır. [68] Hz. Hüseyin'in İsmi Konulurken Kulağına Ezan Okunuşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Hüseyin'in ismini koyarken, kulağına ezan okudu. [69] Hz. Hüseyin'in Sünnet Ettirilişi Cabir b. Abdullah'tan rivayet edildiğine göre Hz. Hüseyin, doğumunun yedinci günü sünnet ettir-ilmiştir. [70] Sünnet olmak, erkekler için sünnettir. [71] Fıtrat hasletlerindendir. [72] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'e Olan Sevgisi Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin hakkında Bunlar, benim oğullarım ve kızımın oğullarıdır. [73] Allah'ım. Ben onları seviyorum. Onları sen de sev. [74] Onları seveni de sev. dedi[75] ve bunu üç kere tekrarl a di. [76] Ebu Eyyub el-Ensârî der ki Bir gün, Resûlullah Aleyhisselamın huzuruna girmiştim. Hasan ile Hüseyin, önünde oynuyorlardı. 'Yâ Rasûlallah. Sen bunları çok mu seviyorsun.' diye sordum. Resûlullah Aleyhisselam 'Nasıl sevmem. [77] Onlar benim dünyada öpüp kokladığım iki reyhanım dır.' buyurdu. [78] Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Hz. Abbas, Peygamberimiz Aleyhisselam hastalandığı sırasında, ziyaretine gelmişti. Ondan sonra, Hz. Ali de, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'le birlikte içeri girdi. Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Bunlar, senin oğullarındır. dedi. Evet, amca. Onlar senin de oğullarındır. buyurdu. Hz. Abbas Ben onları seviyorum. dedi. Peygamberimiz Al eyhisselam Senin onları sevdiğin gibi, Allah da seni sevsin. buyurdu. [79] Peygamberimiz Aleyhisselam şöyle buyurmuştur Hasan ve Hüseyin'i seven beni sevmiş, onlara kin besleyen de bana kin beslemiş olur. [80] Hasan ve Hüseyin, Cennet halkı gençlerinin iki seyyidi, efendisidir. [81] Peygamberimiz Aleyhisselamın Ehl-i Beytini Örtü İçine Alıp Dua Edişi Peygamberimiz Aleyhisselamın üvey oğlu Ömer b. Ebu Seleme der ki Şu 'Ey Ehl-i Beyt. Allah sizden kiri, günahı gidermek ve sizi tertemiz yapmak ister1 [Ahzab 33] âyeti Peygamber Aleyhisselama Ümmü Seleme'nin evinde nazil oldu. Peygamber Aleyhisselam, Fâtıma'yı, Hasan'ı, Hüseyin'i çağırdı. Onları bir örtü ile bürüyüp örttü. O sırada, Ali arkada, geride bulunuyordu. Onu da örtü ile bürüdü, örttü. Sonra da 'Allah'ım. Bunlar, benim Ehl-i B eyf imdir. Bunlardan günah kirini gider, kendilerini tertemiz yap.' diyerek dua etti. Ümmü Seleme 'Yâ Rasûlallah. Ben de onlarla birlikte miyim.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen, yerindesin. Ve bana hayırlısın.' buyurdu. [82] Bu hadise, Hz. Ü mmü Seleme ve daha başkaları tarafından da anlatılmıştır. [83] Hz. Âişe de, bu hadiseyi şöyle anlatır Peygamber Aleyhisselam, üzerinde siyah yünden yapılmış nakışlı bir örtü (kilim) olduğu halde, sabahleyin erkenden çıkınca, yanına Hasan b. Ali geldi. Peygamber Aleyhisselam, onu örtünün içine aldı. Sonra, Hüseyin geldi. Onu da örtünün içine aldı. Sonra, Fâtıma geldi. Onu da örtünün içine aldı. Sonra da 'Ey Ehl-i Beyt. Allah, ancak ve ancak, sizden kiri gidermek ve sizi tertemiz yapmak ister1 [Ahzab 33] âyetini okudu. [84] Hz. Hüseyin'in Şehit Edileceği Hakkındaki Müşahede ve Haberleri Enes b. Malik'in bildirdiğine göre yağmur meleği* Rabbimizden izin alarak Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ümmü Seleme. Kapıyı üzerimize kapa, yanımıza kimseyi bırakma. buyurdu. O sırada, Hz. Hüseyin koşarak kapıya geldi. Hz. Ümmü Seleme onu içeri bırakmadı. Fakat, Hz. Hüseyin kapıyı zorlayıp içeri daldı, kendisini Peygamberimiz Aleyhisselamın kucağına attı. Peygamberimiz Aleyhisselam onu boynuna, omuzuna aldı, öptü, sevdi. Melek, Peygamberimiz Aleyhisselama Onu çok mu seviyorsun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu Melek İyi ama, ümmetin onu öldürecektir. dedi. [85] Peygamberimiz Aleyhisselam Demek, onu öldürecek olanlar mü'minler ha.. buyurdu. Melek Evet. [86] İstersen, onun öldürüleceği yeri de sana göstereyim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Göster. buyurunca, melek orayı Peygamberimiz Aleyhisselama gösterdi. Oradan getirdiği bir avuç ıslak toprağı da, Peygamberimiz Aleyhisselama verdi. Hz. Ümmü Seleme, onu alıp elbisesinin eteğine koydu. [87] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ümmü Seleme'ye Bu toprak, senin yanında emanettir. O kana tahavvül ettiği zaman, bil ki, Hüseyin öldürülmüştür. buyurdu. [88] Hz. Ümmü Seleme, onu bir çanağın içine koydu. Ona bakar dururdu. [89] Hz. Ali'nin ve Hz. Hüseyin'in Kerbelâ'daki Hatıraları Hz. Ali'nin mataracısının anlattığına göre Hz. Ali Sıffin'e giderken Ninova hizasına gelince Ebu Abdullah. Fırat kıyısında biraz dur. Ebu Abdullah. Fırat kıyısında biraz dur. diyerek seslendi. Mataracı Ebu Abdullah Ne için duracağız. diye sorunca, Hz. Ali Ben bir gün Peygamber Aleyhisselamın yanına gitmiştim. Gözlerinden yaşlar dökülüyordu. 'Ey Allah'ın Peygamberi. Seni gözlerinden yaşlar akıtacak dereceye bir getiren mi oldu.' diye sordum. 'Evet. Biraz önce, Cebrail yanımda idi. Hüseyin'in Fırat kıyısında şehit edileceğini bana haber verdi. Onun toprağından sen de koklar mısın.' dedi. 'Evet.' dedim. Bunun üzerine, elini uzattı. Bir avuç toprak avuçlayıp bana verdi. Gözlerimin yaşını tutmaya kadir olamadım dedi. [90] Hz. Hüseyin de der ki Babam, Sıffin'e giderken, buraya, Kerbelâ'ya uğramıştı. Ben de yanında idim. Durdu. Burasının neresi olduğunu sordu. İsmi kendisine haber verilince 'Onların hayvanlarından aşağı indirilecekleri yer, işte burasıdır. Kanlarının döküleceği yer, işte burasıdır.' dedi. Bunun ne demek olduğu kendisinden sorulunca da 'Muhammed hanedanının yükleri, ağırlıkları, işte burada indirilecektir.' dedi. [91] Hz. Ümmü Seleme'nin Rüyası ve Çanaktaki Toprağın Kan Haline Gelişi Selma Hatun der ki Ümmü Seleme'nin yanına girmiştim. Ağlıyordu. Kendisine 'Ne için ağlıyorsun.' diye sordum. 'Resûlullah Aleyhisselamı rüyada gördüm. Başında ve sakalında toz toprak vardı. Kendisine 'Ne oldu sana yâ Rasûlallah.' diye sordum. 'Az önce, Hüseyin'in öldürülüşüne şahit oldum.' buyurdu' dedi. [92] Hz. Ümmü Seleme, Hz. Hüseyin'in şehit edildiği gün de, çanakta sakladığı Kerbelâ toprağının kan haline geldiğini gördü. [93] Vâh Hüseyin'im. Vâh Resûlullahın oğlu. diyerekferyad etti. [94] Allah ona bunu yapanların evlerine ve kabirlerine ateş doldursun. dedi ve bayıldı. [95] Abdullah b. Abbas'ın Hz. Hüseyin Hakkındaki Rüyası Abdullah b. Abbas, Hz. Hüseyin'in şehadeti ile ilgili rüyasını şöyle anlatmıştır Resûlullah Aleyhisselamı rüyada gördüm. Kendisi, son derece üzüntülü ve tasalı idi. Elinde sırça bir çanak, çanağın içinde de, toplanmış kan vardı. Kendisine 'Yâ Rasûlallah. Bu nedir.1 diye sordum. 'Bu, Hüseyin'in ve ashabının kanıdır. Allah'a götürüyorum.' buyurdu. İbn Abbas'ın rüyayı gördüğü gün sayılınca, Hz. Hüseyin'in Kerbelâ'da şehit edildiği güne rastladığı görülmüştJür. [96] Yüce Allah, Hz. Hüseyin'den ve Kerbelâ'da şehit olan ashabından razı olsun. (Kerbelâ faciasının nasıl cereyan ettiği hakkında daha geniş bilgi için, Hz. Hüseyin ve Kerbelâ Faciası adlı kitabımızı okuyunuz. )[97] Zeyd b. Hârise'nin Hz. Zeyneb'le Evlenişi ve Ondan Ayrılışı Hz. Zeyneb, Peygatm berim iz Aleyhisselamın halası Ümeyme binti Abdulmuttalib'in kızı idi. [98] Peygamberimiz Aleyhisselam Zeyd b. Harise için dünürlük ettiği halde, Hz. Zeyneb Peygamberimiz Aleyhisselamın kendisi için dünürlük ettiğini sanarak razı olmuştu. Fakat, Zeyd b. Harise için istenildiğini anlayınca [99] Yâ Rasûlallah. Ben nefsime danışıyorum soy sopça ondan daha hayırlıyım. [100] Yâ Rasûlallah. Ben ona varmaya razı olmam. Ben Kureyş'ten bir bakireyim. diyerek nikâhlanmaktan kaçındı. Peygamberimiz Aleyhisselam ise Fakat, ben onu senin için kabul ettim. buyurdu. [101] Allah ve Allah'ın Peygamberi bir işe hükmettiği zaman, mü'min erkekle mü'min kadın için, işlerinde kendilerine muhayyerlik yoktur. Kim Allah'a ve Allah Resûlüne isyan ederse, muhakkak ki, o apaçık bir sapkınlıkla yolunu saptirmıştr [102] âyeti nazil olunca, Zeyneb Hatun Yâ Rasûlallah. Sen benim onunla evlenmemi istiyor musun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Zeyneb Hatun Resûlullaha asi olmadığımı bildir, onunla evleneyim dedi. [103] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Zeyd'i Zeyneb Hatuna Kitabullahı ve Resûlullahın sünnetini öğretsin diye nikahladı. [104] Zeyneb Hatunun Mehri ve Çeyizi Peygamberimiz Aleyhisselam Zeyd tarafından Zeyneb Hatuna ımehr ve çeyiz olarak şunları takdir etti 1- On dinar (altın lira),[105] 2- Altmış dirhem gümüş, 3- Bir adet başörtüsü, 4- Bir adet çarşaf, 5- Bir adet gömlek, 6- Bir adet entari, 7- Elli müdd (ölçek) erzak,[106] 8- On müdd[107] veya otuz sa1 hurma. [108] Zeyd b. Hârise'nin Zeyneb Hatundan Şikâyetlenişi ve Onu Boşamaya Kalkması Zeyneb Hatun Zeyd b. Hârise'nin yanında bir yila yakın veya bir yıldan biraz fazla bir süre kaldı. [109] Zeyd b. Harise, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Yâ Rasûlallah. Ben ailemden ayrılmak istiyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen ondan niçin ayrılacaksın. Yoksa, kendisinden, şüpheleneceğin birşey mi gördün. diye sordu. Zeyd b. Harise Hayır, vallahi yâ Rasûlallah. Ben ondan şüphelenebileceğim hiçbir şey görmüş değilim. Ondan, hayırdan başka birşey görmedim. [110] Fakat, o kendisini şerefçe üstün görüyor, bana karşı hep büyükleniyor ve dili ile beni üzüp duruyor. [111] Kendisi, dayanı lam ayacak kadar hırçın huylu. diyerek, boşamak istediğini söyledi. [112] Peygamberimiz Aleyhisselam, Zeyd'e Tut onu, boşama. Allah'tan kork. buyurdu. [113] Halbuki, Peygamberimiz Aleyhisselam, Zeyd'e bunu söylediği zaman, onun Zeyneb Hatunu muhakkak boşayacağını ve iddeti dolduktan sonra da onun kendisine zevce olacağını biliyor, Allah tarafından kendisine böyle haber verilmiş bulunuyor,[114] fakat münafık halkın Muhammed, evlatlığın boşadığı kansı ile evlendi.. diyerek yaygara koparmalarından çekinerek, bunu kalbinde gizli tutuyordu. [115] Cahiliye devri geleneğine göre bir kimse birisini evlat edinirse, halk evlatlığı onun adı ile anar evlatlık, öz oğul gibi, o kimsenin mirasından da yararlanırdı. Bu gelenek Allah, evlatlıklarınızı, öz oğullarınız gibi tanımadı. Bu, sizin ağızlarınızdaki lafınızdır. Allah hakkı söyler ve O doğru yolu gösterir. Siz onları öz babalarına nisbetle çağırınız. Bu, Allah katında daha doğrudur. Eğer onların babalarının kim olduğunu bilmiyorsanız, o halde, onlar, dinde kardeşleriniz olmakla beraber, dost-larınızdır da. Hata ettiklerinizde ise, size bir vebal yoktur. Allah çokyarlıgayandır, çok esirgeyicidir (Ahzâb 4-5) mealindeki âyetler indirilinceye kadar devam etti. Bu âyetler inince, azadlı köleler ve evlatlıklar, öz babaları adına iade edildiler. Öz babaları bilinmeyenler de, eski efendilerine dinde dost ve kardeş oldular. [116] Fakat, münafıklar, Cahiliye devri geleneğine göre evlatlığın boşadığı karısını almayı haram sayıp, bunu Peygamberimiz Aleyhisselam aleyhinde bir propaganda vesilesi yaptılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Zeyneb'i zevceliğe kabul ettiği zaman Muhammed, evladın boşadığı kansı ile evlenmeyi haram kıldı. Kendisi ise, evlatlığı Zeyd'in boşadığı kansı ile evlendi.. diyerek yaygaraya başladılar. [117] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Zeyneb'le Evlenişinin Vahiyle Gerçekleşmesi ve Bu Yoldaki şı Yersiz Geleneğin Ortadan Kaldırılışı Zeyd b. Hârise Hz. Zeyneb'i boşadıktan ve onun iddeti de dolduktan sonra, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Âişe ile oturup konuştuğu sırada, kendisine vahiy hali geldi ve vahiy hali açılınca, gülümseyerek Zeyneb'e kim gidip Allah'ın onu bana gökte nikahladığını müjdeler. buyurdu ve telakki eylediği vahyi okudu. [118] Okuduğu vahiyde şöyle buyuruluyordu Hatırla o zamanı ki Allah'ın kendisine nimet (İslâmiyet) verdiği, senin de yine (kölelikten azad etmek suretiyle) lutufta bulunduğum zâta (Zeyd'e) 'Sen zevceni tut, boşama. Allah'tan kork.' diyordun da, Allah'ın açığa çıkaracak olduğu şeyi (onun boşandıktan sonra seninle evlendirileceği hususundaki ilahî emri) kalbinde gizliyor, insanların dedikodularından korkuyordun. Halbuki, Allah, Kendisinden korkmana daha çok layıktı. Vaktâ ki,Zeyd o kadından ilişkisini kesti, onu boşadı. (O da iddetini tamamladı). Biz de, onu sana zevce yaptık. Tâ ki, oğullukların kendilerinden ilişkilerini kestikleri zevcelerini almakta mü'minler üzerine günah olmasın. Allah'ın emri yerine getirilmiştir. Allah'ın, üzerine farz ve takdir ettiği herhangi birşeyi ifa etmesinde, peygambere hiçbir vebal olmaz. Nitekim, daha önceki peygamberlerde de, bu, Allah'ın uyguladığı âdetidir (kanunudur). Allah'ın emri, mutlaka yerini bulan bir kaderdir. O peygamberler, Allah'ın gönderdiklerini tebliğ edenler, O'ndan korkanlar ve Allahtan başka hiçbir kimseden korkmayanlardır. Hesap görücü olarak Allah yeter. Muhammed, adamlarınızdan hiçbirinin öz babası değildir. Fakat, o, Allah'ın Resûlü ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah, herşeyi hakkıyla bilendir. [119] Hz. Zeyneb'in Allah Tarafından Evlendirilmiş Olması ile İftihar Edişi Hz. Aişe İşlerin en büyüğü ve en üstünü, ona (Zeyneb'e) yapılan idi ki, Allah onu gökte nikahlamıştı. 'Zeyneb, bize karşı, bununla iftihar edecek, övünecektir1 dedim der. [120] Gerçekten de, Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselamın diğer zevcelerine karşı Onları kendilerinin ev halkları evlendirmiştir. Beni ise, yedi kat göklerin üstünde, Allah evlendirdi. diyerek övünürdü. [121] Çünkü, Yüce Allah, onu Kitabının nassı ile, velisiz ve şahitsiz olarak Peygamberine nikahlamıştı. [122] Hz. Zeyneb Peygamberimiz Aleyhisselama, böyle, Allah tarafından nikahlanmış olunca, kendisine, öteki zevceler gibi bir mehir de verilmemiştir. [123] Zeyd'in Hz. Zeyneb'e Peygamberimiz Aleyhisselam İçin Dünürlük Edişi Enes b. Malik der ki Zeyneb binti Cahş, Zeyd'den boşandıktan sonra, iddeti tamamlanınca, Resûlullah Aleyhisselam, Zeyd'e 'Kendime senden daha emniyetli bir kimse bulamadım. Zeyneb'e git. Ona, benim için dünürlük et.1 buyurdu. [124] Zeyd, gidip Zeyneb'in kapısını çaldı. Zeyneb 'Kim o.' diye sondu. Zeyd 'Zeyd.' dedi. Zeyneb 'Zeyd, beni boşadıktan sonra, benden ne ister..' dedi. Zeyd 'Beni sana Resûlullah Aleyhisselam gönderdi' dedi. Zeyneb 'Öyleyse, hoşgeldi Resûlullahın elçisi.' dedi, kapıyı açt . [125] Hz. Zeyneb, o sırada ekmek hamurunu mayalamakta idi. [126] Zeyd der ki 'Ey Zeyneb. Sana müjdelerim Resûlullah Aleyhisselam beni kendisi için dünürlük edeyim diye sana gönderdi' dedim. Zeyneb 'Ben, Rabbime danışmadıkça, birşey yapmam' dedi ve hemen namaz kılma yerine gitti. [127] 'Allah'ım. Resûlün beni istiyor. Layık isem, beni ona zevce kıl.' diyerek dua etti. Hz. Zeyneb'in Peygamberimiz Aleyhisselamla evleneceğine çok sevindiği ve Allah'a şükür secdesi yaptığı, Allah rızası için iki ay oruç tutmayı adadığı,[128] hatta Allah tarafından nikâhlandığını müjdeleyene ziynetlerini bahşiş olarak verdiği de rivayet edilir. [129] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mucizeli Düğün Ziyafeti Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselam.Zeyneb binti Cahş'la gerdeğe gireceği gün, annem Ümmü Süleym, bana 'Ey Enes. Resûlullah Aleyhisselam bugün gerdeğe girecektir. Sanıyorum ki, yanlarında hiç yiyecekleri de yoktur. Şu yağ tulumunu buraya getir.1 dedi. Getirdim. Annem, yalnız Resûlullah Aleyhisselam ile zevcesine yetecek kadar halis Medine hurmasını toprak bir çanak içinde yağla karıştırarak, hays yaptı. [130] 'Ey Enes. Bunu Resûlullah Aleyhisselama götür de 'Sana bunu annem gönderdi. Kendisi sana selam söylüyor. Bu sana tarafımızdan küçük, az bir hediyedir yâ Rasûlallah.' diyor de' dedi. Onu Resûlullah Aleyhisselama götürdüm ve 'Annem sana selam söylüyor. Bu sana tarafımızdan küçük, az bir hediyedir yâ Rasûlallah.' diyor,' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Bırak onu.' buyurdu. [131] Onu, kendisi ile duvar arasındaki boş yere koydum. Bana 'Ebu Bekir'i, Ömer'i, Osman'ı ve Ali'yi çağır.' buyurdu. Ashabı olan halktan da, birçoklarının ismini andı, saydı. Resûlullah Aleyhisselamın azıcık bir yiyecek için birçok kimseleri yanına çağırmayı bana emir buyurmasına şaştım. Bununla beraber, emrine aykın hareket etmeyi uygun görmeyip, onların hepsini çağırdım. Bana 'Bak. Mescidde kim varsa, onları da çağır.' buyurdu. Öyle yaptım. Mescide gidip, namaz kılan veya orada uyuyan kimi buldumsa, onlara 'Resûlullah Aleyhisselamın düğün ziyafetine buyurun.1 dedim. Geldiler. Nihayet, sofa doldu. Bana 'Mescidde kimse kaldı mı.' diye sordu. 'Hayır.' dedim. Bana 'Bak. Yolda kim varsa, onları da çağır.' buyurdu. Çağırdım. Bana 'Gelmeyen kimse kaldı mı.' diye sordu. 'Hayıryâ Rasûlallah. Kalmadı' dedim. [132] Sofa ve odalar doldu. Bana 'Haydi, çanağı getir.' buyurdu. [133] Çanağı getirip önüne koydum. [134] 'Onar onar, herkes halka olsun ve herkes önüne konulan yemekten yesin.' buyurdu. Bu minval üzere cemaat takım takım gelip yemek yediler ve doydular. Bir takım çıktı, başka bir takım girdi. Böylece, herkes yemek yedi. Bana Kaldır artık sofrayı ey Enes.' buyurdu. Ben de kaldırdım. Ama, çanaktaki yemek sofraya koyarken mi daha çoktu, yoksa kaldırırken mi daha çoktu, bilemiyorum. [135] Çanağı zevcesinin yanına koyduktan sonra, annemin yanına vardım, görmüş olduğum hadiseye şaşakaldığımı söyledim. Annem, bana 'Hiç şaşma. Eğer Allah bütün Medinelilerin yemesini murad buyurmuş olsaydı, hepsi de yerler ve doyarlardı.' dedi [136] O zaman gelip yemek yiyenlerin sayısının 300 kadar olduğu bildirilmiştir. [137] Hz. Zeyneb'in Peygamberimiz Aleyhisselamla Evleniş Tarihi ve Bazı Faziletleri Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselamla Hz. Ümmü Seleme'den sonra evlenmiştir. [138] Kendisi, o zaman, 35 yaşında idi. [139] Hz. Âişe der ki Ben, dinde, Zeyneb'den daha hayırlı, ondan daha Allah korkulu, ondan daha doğru sözlü, akraba hakkını ondan daha çok gözeten, ondan daha eli açık, kendisini Yüce Allah'a yaklaştırmak için yoksullara sadakayı ondan daha çok saçan bir kadın görmemişimdir. [140] Allah, Zeyneb binti Cahş'a rahmet etsin. O, şu dünyada erişemeyeceği şerefe erişmiş Allah onu dünyada peygamberine zevce yapmış ve Kur'ân'da zikretmiştir. Bir gün, bizim Resûlullah Aleyhisselamın çevresinde çevrelendiğimiz sırada, Resûlullah bize 'Sizin kulacı en uzun olanınız, bana Cennette en önce gelip kavuşanınızdır.' buyurmuştu. Peygamber Aleyhisselamın vefatından sonra evde toplanmış, duvara uzanarak, kollarımızın uzunluğunu ölçüşmüştük. Biz bunu yaptıktan bir müddet sonra, içimizden, Zeyneb binti Cahş vefat etti. Kendisi kısa boylu idi, bizden uzun değildi. O zaman anladık ki, en uzun elli, en uzun kollu olmak, hayra ve sadaka vermeye eli en çok uzanır olmak demekmiş. [141] Bereze b. Râfi1 der ki Halka ihsan dağıtıldığı, Ömer b. Hattab'ın Zeyneb binti Cahş'a ihsanını gönderdiği sırada, Zeyneb'in yanına varmıştım. Zeyneb 'Allah Ömer'i yarlıgasın. Öteki kardeşlerimin hakkı da bunun içinde mi.' diye sordu. 'Bunun hepsi senindir.' dediler. Zeyneb 'Sübhânallah.' dedi ve elbisesine büründü, ihsanını göremez oldu. İhsanı örttüler, üzerine bir örtü gerdiler. Zeyneb, bana 'Elini sok. Ondan birer avuç al. Filan oğullarına, filan oğullarına... götür, ver.' diyerek, akrabalarına ve yetimlerine gönderdi. Nihayet, örtünün altında ne kaldı ise, o kadarcık birşey kaldı. 'Ey mü'minlerin annesi. Allah seni yarlıgasın. Vallahi, bunda bizim de hakkımız vardı..' dedim. Bana 'Örtünün altında kalan da, sizindir.' dedi. Örtünün altında, ancak 85 dirhem bulduk. Zeyneb binti Cahş, ellerini göğe kaldırıp 'Ey Allah'ım. Artık, bu yılımdan sonra, beni Ömer'in ihsanını almaya eriştirme.' diyerek dua etti. Hz. Ömer, bunu haber alınca, ona nafaka (geçimlik) olmak üzere 1000 dirhem gönderdi. [142] Hz. Zeyneb'in tahsisatı 12.000 dirhemdi. Bunu bir yıl alıp dağıtılacak yerlere dağıtmış, ikinci yıl tahsisatını almadan vefat etmiştir. [143] Vefat ettiği zaman, ne bir dirhem, ne bir dinar (altın) bırakmamış, eline geçeni yoksullara dağıtmıştır. Kendisi, yoksulların sığınağı idi. [144] Hz. Âişe'nin dediği gibi yetimler, dullar, onun ölümüyle, en övülmeye layık yardımcılarını, büyük hanı m efendilerini kaybetm işlerdi. [145] Yüce Allah ondan razı olsun. [146] [2] Mus'abu'z-Zübeyrf, Nesebi Kureyş, s. 40. [10] Yâkubî, Târih, c2,s.14. [13] İbn Abdilberr.İstiâb.c. 87. [52] Buhâri Sahih. [55] Mus'abu'z-Zübeyrf, Nesebi Kureyş, s. 40. [84] Müslim. Sahih. [89] Yâkubî. Târih. İbn Asâkfr. Târih. [91] Dineveri, Kitâbu'l-ahbâr, s. 251-253. [93] İbn Esîr, Kâmil.c. 4, s. 93. [99] Taberî, Tefsir, c. 22, s. 11 , Diyarbekrî, [102] Ahzâb 36. [103] Ahzâb 36. [104] Taberî, Tefar, c. 22, s. 11. [113] İbn Sa'd.Tabakât.c. 8, s. 102. [119] Ahzâb 37-40. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [121] İbn Sa'd.Tabakât.c. [143] İbn Sa'd, Tabakâtü'l-kübrâ.c. [145] İbn Sa'd. Tabakât. [146] M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal Zâtürrika' Gazvesi Gazvenin Adı, Mevkii, Tarihi ve Sebebi Zâtürrika' Nahl yakınında, Sa'd ile Şukra arasında, üzerinde yama gibi kırmızı, siyah ve beyaz yerler bulunan bir dağın adı olduğu için [1] Yahut arazi yamalı gibi siyahlı beyazlı bulunduğu için [2] Yahut mücahidler orada bayraklarına yamalar koyduklan için Ya da orada Zâtürrika' diye anılan bir ağaç bulunduğu için [3] Yahut mücahidlerin sıcakta yürümekten ayakları yarılıp ayaklarına bez parçaları sarmış olmalarından dolayı Bu gazveye Zâtürrika1 gazvesi denildiği bildirilmektedir. [4] Süheylî'ye göre, sonuncu rivayet, en sağlam rivayettir. [5] Nahl, Necd bölgesinde Salebe oğullarının menzillerinden olup, Medine'ye iki günlüktür. Zâtürrika1 da, Nahl'de, Kays, Fezare, Eşca1 , Enmar kabilelerinin vadisi olan Şadh vadisindedir. Sa'd ile Şukra arası 3 günlüktür. [6] Zâtürrika1 gazvesine Hicretin 4. yılında Cumâdelûlâ'nın bir kısmı Medine'de geçirildikten sonra,[7] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinin 47. ayının başlarında, 10 Muharrem Cumartesi gecesi[8] veya Hicretin 5. yılında,[9] Muharrem'in 10'undan sonra çıkıldı. [10] Ticaret maksadı ile Necd bölgesinden Medine'ye gelen bir adamın, Enmar ve Sa'lebe oğulları kabilelerinin[11] ve Gatafan kabilelerinden Muharib ve Sa'lebe oğullarının[12] Müslümanlarla çarpışmak üzere yığınak yaptıklarını gördüğünü haber vermesi üzerine,[13] Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'de yerine Ebu Zerri'l-Gıfârî'yi veya Hz. Osman'ı vekil bırakarak,[14] 400 veya 700 mücahidle birlikte[15] Necd'de Gatafanlardan Muharib ve Sa'lebe oğullarıyla karşılaşmak ve çarpışmak üzere Medine'den yola çıktı. Zâtürrika'da, Gatafanlardan büyük bir toplulukla karşılaşıldı. İki taraf birbirine yaklaştılarsa da, aralarında bir çarpışma olmadı. [16] Müşrikler, İslâm mücahidlerini görünce, çarpışmaktan yüz çevirdiler. [17] Dağ başlarına kaçtılar. [18] Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmek için fırsat kollamaya başladılar. [19] Zâtürrika'da namaz vakti girince, İslâm mücahidleri namazlarını kılarken düşmanın saldırılarına uğramaktan korktular. [20] Korku halinde kılınacak namaz hakkında Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyurulur Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman, kâfirlerin size fenalık (ansızın baskın) yapacağından endişe ederseniz, namazdan kısaltmanızda size bir vebal yoktur. Şüphesiz ki, kâfirler sizin apaçık düşmanınızdır. Böyle, korku halinde, sen de içlerinde bulunup namaz kıldıracağın vakit, onlardan yalnız birtakımı seninle birlikte namaza dursunlar. Silahlarını da, üzerlerinde bulundursunlar. Onlar bu suretle secde ettiler mi (bir rekat kıldılar mı. ), hemen sizin arka tarafınıza geçsinler (namaza durur gibi, düşman karşısında dikilip dursunlar, bir iş işlemesinler, sizi gözetsinler). Bundan sonra, henüz namazlarını kılmamış olan öbür takım gelip seninle birlikte namazlarını kılsınlar. Bunlar da, hem uyanık davransınlar, hem de silahlarını elden bırakmasınlar (namazlarını silahlı olarak kılsınlar). Çünkü, kâfirler, silahlarınız ile eşyalarınızdan gafil olmanızı, böylece size baskın yapmayı arzu ederler. Eğer size yağmur yüzünden eza verir yahut hasta bulunursanız, namazda iken silahlarınızı üzerinizde taşımamanızda ise, size bir vebal yoktur. Fakat, bu takdirde de, yine tedbirli olunuz (düşmanınızın ansızın baskın yapmamaları için uyanık bulununuz). Şüphe yok ki, Allah kâfirleri hor ve hakir edici bir azap hazırlamışt]r. [21] Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselamla birlikte Necd'e doğru gazaya çıkmıştım. Düşmanın hizasına geldik. Onlara karşı saf bağladık. Namaz vakti gelince, Resûlullah Aleyhisselam, bize namaz kıldırmak üzere namaza durdu. Mücahidlerden birtakımı da, Resûlullah Aleyhisselamla birlikte namaza durdular. Öbür takımı ise, yönlerini düşmana doğru çevirdiler. Resûlullah Aleyhisselam, yanında bulunanlarla birlikte rükua vardı ve iki kere secde yaptı. Sonra, onlar, henüz kılmamış olan takımın yerine çekildiler. Bu sefer, ötekiler de gelip Resûlullah Aleyhisselamın arkasına durdular. Resûlullah Aleyhisselam, onlarla da bir rüku ve iki secde yaptı. Sonra, selam verdi. Bundan sonra, o iki takımın her biri nöbetleşe namaza durup kendi kendilerine birer rüku ve iki secde daha yaptılar. [22] Abdullah b. Ömer Korku ve düşmanın bundan da ziyade olduğu zamanlarda, namazını ister binitli, ister yaya, ayak üzeri (rükusuz ve secdesiz) olarak imâ ile kıl. demiştir. [23] Benî Muharib ve Gatafanlardan Gavres isimli kişinin, Peygamberimiz Aleyhisselamı bu gazvede öldürmeye teşebbüs ettiği bildirildiği gibi, [24] aynı teşebbüsün daha önce Gatafan gazvesinde ve Du'sur diye anılan kişi tarafından yapıldığı ve sonradan kendisinin Müslüman olduğu da bildirilir. Hâdisenin nasıl cerayan ettiği hakkındaki bilgi için, oraya bakınız. [25] Müşriklerden İğtinam Edilen Mallar Zâtürrika'da, müşriklerin davar, sığır ve deve gibi yaylım hayranlarından ele geçirilebilenler, harp ganimeti olarak sürdürüldü. [26] Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'ye dönmek üzere, Zâtürrika'dan ayrıldı. [27] Abbâd b. Bişr'in Gece Nöbeti Sırasında Namaz Kılarken Atılan Oklarla Yaralanışı Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre Zâtürrika'da, müşriklerden birisinin karısı öldürülmüştü. Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâm mücahidleri ile Zâtürrika'dan ayrıldığı sırada, kadının başka bir yerde bulunan kocası karısının durumunu öğrenince, Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabından kime yetişirse onun kanını dökmeye yemin etmiş ve mücahidlerin peşlerine düşmüştü. [28] Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabı, konak yerlerinden bir vadinin boğazında konakladıkları sırada, Peygamber Aleyhisselam Gecemizde, bizi kim bekleyecek. diye sordu. Muhacirlerden Ammar b. Yâsir ve Ensardan da Abbâd b. Bişr, hemen Biz bekleriz yâ Rasûlallah. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam İkiniz, vadinin ağzında bulununuz ve göz kulak olunuz. buyurdu. Ammar b. Yâsir ile Abbâd b. Bişr, boğazın ağzına doğru gittiler. Abbâd b. Bişr, Ammar b. Yâsir'e Sen gecenin hangi kısmında önünde mi, yoksa sonunda mı beklemek istersin. diye sordu. Ammar b. Yâsir Ben gecenin önünde beklemek isterim. dedi ve yanının üzerine uzanınca uyuyuverdi. Abbâd b. Bişr ise, kalkıp namaza durdu. O sırada, kadının kocası çıkageldi. Uzaktan bakınca, onun Müslümanların ileri karakolu, gözcüsü olduğunu anladı. Hemen, ona bir ok atıp sapladı. Abbâd b. Bişr, saplanan oku çekip yere bıraktı ve namaz kılmaya devam etti. Kadının kocası, ona ikinci bir ok daha atıp sapladı. Sonra, ona üçüncü bir ok daha attı ve sapladı. Abbâd b. Bişr, saplanan oku yine çekip yere bırakarak rükûa ve secdeye vardı. Selam verdikten sonra, Ammar b. Yasini uyandırdı ve Kalk, otur. Ben kimıldayamayacak halde yaralandım. dedi. Ammar b. Yâsir, hemen kalkıp oturdu. Oku atan adam, onları görünce, kendisini farkettiklerini anladı, hemen dönüp kaçtı. Ammar b. Yâsir, Abbâd b. Bişr'den kanlar aktığını görünce Sübhânallah. Adam sana oku ilk attığında beni uyandırsaydın a.. dedi. Abbâd b. Bişr Ben sûreyi okumaya başlamıştım, onu bitirmedikçe kesmek istemedim. Oklar üzerime ardarda gelmeye başlayınca, uyandırıp sana haber vermek için, okumayı kestim, rükûa vardım. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselamın korumayı emrettiği boğaz ağzı nöbetini zayi etmekliğim korkusu olmasaydı, sûreyi okumaya devam ederdim. Sûreyi bitirmeden de, adam benim işimi bitirirdi. dedi. [29] Cuayl b. Süraka'nın Medine'ye Müjdeci Olarak Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Pazar günü İslâm mücahidleri ile bitlikte Sirer'e geldi. Siner, Medine'ye üç mil uzaklıkta, Irakyolu üzerinde biryerolup, orada Cahiliye devrinden kalma bir su kuyusu bulunmaktadır. Peygamberimiz Aleyhisselam, Sirer'den, kendisinin ve Müslümanların selamet haberini ulaştırmak için, Cuayl b. Sürakayı Medine'ye müjdeci olarak gönderdi. Zâtürrika1 seferi, onbeş gece sürdü. [30] Ana Kuşun Yavrusu İçin Kendisini Tehlikeye Atmasına Ashabın Hayret Edişi Cabir b. Abdullah der ki Resûlullah Aleyhisselamla birlikte bulunduğumuz sırada, ashabından bir zât, bir kuş yavrusu bulup getirmişti. Resûlullah Aleyhisselam ona bakarken, yavrunun anası ile babası veya onlardan birisi, gelip yavrusunu tutan elin içine kendisini atıverdi. Müslümanlar, bunu görünce, hayrette kaldılar. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam 'Siz, yavrusunu tuttuğunuz şu kuşun yavrusu için kendisini avucunuza atmasına mı hayret ediyorsunuz.. Vallahi, Rabbinizin size olan rahmeti, şu kuşun yavrusuna olan şefkatinden daha fazladır.1 buyurdu. [31] Cabir b. Abdullah'ın Yorulup Hızlandırılan Devesinin Satın Alınıp Kendisine Bağışlanışı Cabir b. Abdullah derki Zayıf erkek devemin üzerine olduğum halde, Resûlullah Aleyhisselamla birlikte Zâtürrika1 gazvesine çıkmıştım. Seferden dönüşte, yanımızdaki arkadaşlarımız ilerlerken, ben geride kalmaya başladım. Resûlullah Aleyhisselam bana gelip kavuştu ve bana 'Ey Cabir. Sana ne oldu da geride kaldın.1 diye sordu. 'Yâ Rasûlallah. İşte, benim şu erkek devem yorulup beni geciktirdi.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Çoktur onul' buyurdu çöktürdüm. Deveyi çöktürdükten sonra, Resûlullah Aleyhisselam 'Şu elindeki değneği bana ver. Yahut, benim için, ağaçtan bir değnek kes.' buyurdu. Ben de, bana buyurulanı yaptım. Resûlullah Aleyhisselam, değneği aldı ve deveme onunla birkaç kere vurdu. Sonra da, bana 'Bin.1 buyurdu. Devenin üzerine bindim, yola devam ettik. Kendisini hak (din ve Kitab)la gönderen Allah'a yemin ederim ki devem, sür'atte, onun bindiği dişi devesi ile yanşırcasına gidiyordu. Giderken, Resûlullah Aleyhisselamla sohbet ediyorduk. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Cabir. Sen bu bindiğin deveyi bana satar mısın.' diye sordu. 'Yâ Rasûlallah. Bilakis, ben onu sana hediye ederim' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Onu bir dirheme satın aldım.' buyurdu. 'Hayıryâ Rasûlallah. Böyle olursa, beni aldatmış olursun.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Öyleyse, iki dirhem olsun.1 buyurdu. 'Hayır.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam, benim için onun bedelini yükseltmeye, bir ukiyyeye kadar devam etti. Ben 'Ya Rasûlallah. Razı oldun mu, kabul ettin mi.' diye sordum. Resûlullah Aleyhisselam 'Evet.' buyurdu. Ben 'O halde, o senindir1 dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Aldım.' buyurduktan sonra, bana 'Ey Cabir. Evlendin mi.1 diye sordu. 'Evetyâ Rasûlallah' dedim. 'Dul mu aldın, yoksa kız mı.' diye sordu. 'Dul aldım yâ Rasûlallah. Babam Uhud günü şehit olup arkasında yedi kız çocuğu bıraktı. [32] Doğrusu, ben bunların arasına kendileri gibi küçük bir kız daha getirmeyi uygun görmedim de, yaşlı başlı dul[33] bir kadınla evlenmeyi, onun da onların saçlarını başlarını taramasını, onlar üzerinde birmüreb-biye olmasını daha hayırlı buldum' dedim. [34] Resûlullah Aleyhisselam 'Allah zevceni hakkında hayırlı ve mübarek kılsın. [35] (Böyle yapmakla) inşaallah çok isabet etmişsindir1 buyurdu. Sabahladığım zaman, erkek devenin başından tutup götürdüm, Resûlullah Aleyhisselamın kapısının önünde çöktürdüm. Sonra, Mescidde, Resûlullah Aleyhisselamın yakınında oturdum. Resûlullah Aleyhisselam, Mescidden çıktı, erkek deveyi gördü. 'Nedir bu.' diye sordu. 'Cabir'in getirdiği devedir.' dediler. 'Cabir nerede.' diye sordu. Ben kendisinin yanına çağrıldım. Bana 'Ey kardeşimin oğlu. Devenin başından tut. O senindir.' buyurduktan sonra, Bilal'i çağırdı ve ona 'Cabirl götür. Ona bir ukiyye ver.' buyurdu. Ben de Bilal ile birlikte gittim. Bilal, bana bir ukiyye verdi ve biraz da fazla verdi. Vallahi, o bir ukiyye, yanımda artmaya devam etti. Evimizde onun tesiri, bereketi, başımıza Harre günü musibeti gelinceye kadar görüldü durdu. [36] Harre Vak'ası Aralarında, Medine eşrafından Abdullah b. Hanzale, Abdullah b. Ebu Amrve Münzir b. Zübeyr'in de bulunduğu bir heyet, Şam'a gidip Yezid b. Muaviye ile görüşmüşlerdi. Heyet, Medine'ye döndükleri zaman, Yezid'in dinsiz olduğunu, içki içtiğini, çalgı çaldırdığını, yanında şarkıcı kadınlar bulundurduğunu... söyleyerek, kendisini halifelikten hal'ettiklerini açıklamışlar bunun üzerine, Medineliler ayaklanarak henüz çocuk denilecek yaşta bulunan Medine valisi Osman b. Muhammed b. Ebu Süfyan'ı Medine'den sürüp çıkardıkları gibi, Medine'deki Emevîleri de Mervan b. Hakem'in evinde muhasara etmişlerdi. Emevîlerin acele imdad istemeleri üzerine, Yezid, Müslim b. Ukbeyi oniki bin kişilik bir ordu ile Medine ve Mekke halkını tepelemeye memur etmişti. Müslim, Medine'de Kureyş'ten ve Ensardan birçok kişiyi asıp kesmiş, istendiği gibi yağmacılık ettikten sonra Mekke üzerine yürümüş, Müşellel'e gelince ölmüştü. Ölürken, Husayn b. Numeyr'i yerine bırakmıştı. O da mancınıklar kurdurarak Mekke'yi taşa tutmuş, Mescid-i Haram'ın duvarları yıkılmış, Kabe'nin örtüsü ve ahşap kısmı yanmış, o sırada Yezid de ölmüştü. Husayn b. Numeyr, Yezid'in öldüğünü haber alınca, muhasarayı kaldırarak Şam'a dönmüştü. [37] Bedru'l-mev'id Gazvesi Gazvenin is İsimleri ve Sebebi Bedru'l-mev'id gazvesine Bedru'l-âhire,[38] Bedru's-safra,[39] Bedru's-suğra[40] ve Bedru'ssâniye denilir. [41] Sadru's-sâlise denildiği de vardır. [42] Ebu Süfyan ile yanındakiler, Uhud'dan ayrılacakları sırada Gelecek yıl buluşma, çarpışma yerimiz Bedir'dir. diyerek seslenmişler, Peygamberimiz Aleyhisselam da Hz. Ömer'e 'Olur. [43] İnşaallah[44] gelecek yıl Bedir bizimle sizin buluşma ve çarpışma yerimiz olsun.1 de buyurmustu . [45] Peygamberimiz Aleyhisselam, Zâtürrika1 gazvesinden dönünce, Ebu Süfyan'a vermiş olduğu sözü yerine getirmek üzere, Hicretin dördüncü yılında İslâm mücahidlerini Bedir'e çıkarmaya hazırlandı ve çıkardı. [46] Kureyş müşriklerinin lideri Ebu Süfyan da, verdiği söze uyarak Bedir'e gitmek üzere hazırlandı. Fakat, Mekke'den hareket edeceği gün yaklaşınca, kararını değiştirdi. Gitmekten vazgeçmek iste-di. [47] O sırada, henüz Müslümanlığı kabul etmemiş bulunan Nuaym b. Mes'ud el-Eşcâî, umre yapmak üzere Medine'den Mekke'ye gitmiş bulunuyordu. Kureyş müşrikleri ona Ey Nuaym. Ne taraftan geliyorsun. diye sordular. Nuaym Yesrib'den (Medine'den). dedi. Müşrikler Muhammed'in hareketleri hakkında bir görgün, bilgin var mı. diye sordular. Nuaym Onu sizinle çarpışmak için hazırlıklara girişmiş olarak geride bıraktım. dedi. [48] Ebu Süfyan Ben Muhammed'in ashabına 'Bedir'de buluşalım, vuruşalım' diye söz vermiştim. Bu vakit gelmiş, çatmış bulunuyor. Halbuki, bu yıl, kuraklık, kıtlık biryıldır. Bizim için sert, kurakyıl değil, belki yumuşak, otlu, sulu, bolluk yıl daha iyi ve elverişlidir. Çünkü, böyle olan yılda, develere yayılacakları ot, bize de içeceğimiz su bulunur. Ben bu yıl Muhammed'le karşılaşmak istemiyorum. Fakat, karşılaşmadığım takdirde, o bize karşı cesaretlenecektir. [49] Sen hemen Medine'ye yetiş. Şimdi benim yanımda kendilerinin dayanamayacakları kadar kuvvet toplamış olduğumu bildirerek, Muhammed'in ashabını Bedir'de bizimle çarpışmaktan vazgeçin Caymanın onlardan gelmesi, bizim tarafımızdan gelmesinden, bence daha iyidir. [50] Bu işi başarmana karşılık, sana yetişkin yirmi deve verelim. Süheyl b. Amr da, bunu sana ödemeye kefil olsun. dedi. [51] O sırada, Süheyl b. Amr, yanlarına çıkageldi. Nuaym Ey Ebu Yezid. Muhammed'e gidip onu vazgeçirmeme karşılık bu develerin bana verilmesine sen kefil olur musun. diye sordu. Süheyl b. Amr Evet. dedi. [52] Nuaym'ın Yaptığı Propagandalarla Müslümanları Tereddüde ve Korkuya Düşürüşü Nuaym, devesine atlayıp, son süratle Medine'ye geldi. [53] Müslümanları savaş hazırlığı içinde buldu. [54] Onlara Siz nereye gitmek, ne yapmak istiyorsunuz. diye sordu. Müslümanlar Bedru's-safra'da bu mevsimde buluşmak, çarpışmak için Ebu Süfyan'a söz verdik. dediler. Nuaym Ne kötü görüş, ne kötü karar. Bana bakın. Siz evlerinize gidip oturun. Eğer Bedir e gitmeye kalkarsanız, sizden, dağılıp kaçabilenlerden başkası kurtulmaz. dedi. [55] Ebu Süfyan'ın yanında bol sayıda kuvvet topladığını haber verdi. [56] Müslümanların arasında dolaştı durdu. En sonunda, onların kalblerine korku düşürmeye muvaffak oldu. [57] Sizin Kureyş'le tekrar çarpışmaya kalkışmanız hakkındaki bu tutum ve davranışınız yerinde değildir. Muhammed'in kendisi bile yaralanmadı mı. Birçok ashabı öldürülmedi mi. dedi. Müslümanları, Kureyş müşrikleri ile çarpışmaktan vazgeçirecek dereceye getirdi . [58] Münafıkların Müslümanları Seferden Alıkoymaya Çalışmaları Müslümanlar arasında bulunan münafıklar da, Müslümanları oyalamaya, seferden alıkoymaya çalışmaktan geri durmadılar. [59] Peygamberimiz Aleyhisselam durumu öğrenince Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki yanımda hiç kimse gitmese de ben tek başıma Bedir'e gideceğim. buyurdu. Yüce Allah Müslümanlara yardım etti, onlardan korkuyu kaldırdı. [60] Kalb gözlerini açtı, onları Nuaym'ın tuzağından kurtardı. [61] Mücahidlerin Ticaret Mallarını da Yanlarına Alarak Bedir'e Hareket Etmeleri Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'de yerine Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün oğlu Abdullah'ı[62] veya Abdullah b. Revâha'yı vekil bırakarak,[63] onu atlı olmak üzere[64] binbeşyüz kişilik bir kuvvetle Medine'den Bedir'e doğru hareket etti. [65] Atlı olanlar Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Ebu Katâde, Saîd b. Zeyd, Mikdad b. Amr, Habbab, Zübeyr b. Avvam, Abbâd b. Bişr ve bir başka sahabi daha idi. [66] Cihad birliğinin sancaktarı Hz. Ali idi. [67] Müslümanlar, kendilerine ait ticaret mallarını da yanlarında götürdüler. [68] Ebu Süfyan'ı bulursak onunla çarpışırız, bulamazsak Bedir pazarında alışveriş yaparız. dediler. [69] Müslümanların Bedir'e gelişleri Bedir panayırı zamanına rastladığı için, yanlarında getirmiş oldukları ticaret mallarını orada sattılar. Bir dirheme bir dirhem kazanç sağladılar. [70] Bir dirheme iki dirhem kazanç sağladıkları da rivayet edilir. [71] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Süfyan'a vermiş olduğu sözde durarak, Bedir'de onu bekledi. O sırada Mahşiy b. Amr ed-Damrî, Bedir'e geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onunla, Veddan gazvesi sırasında Damre oğulları adına antlaşma yapmış bulunuyordu. Mahşiy Ey Muhammedi Sen Kureyş ile karşılaşmak, vuruşmak için mi şu su üzerine geldin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Ey Damre oğullarının kardeşi. Eğer sen de böyle birşey istiyorsan, aramızda bulunan antlaşmayı sana reddeder, sonra da, Yüce Allah aramızda hükmünü verinceye kadar seninle de çarpışırız. buyurdu. Mahşiy Hayır, vallahi yâ Muhammedi Sana karşı böyle birşey yapmak bize düşmez, gerekmez. dedi. Ma'bed b. Ebu Ma'bed el-Huzâîde, Bedir'e uğramıştı. Peygamberimiz Aleyhisselamın orada bulunduğunu gördüğü sırada, devesi ürkerek koşmaya başladı. Ma'bed durduramadığı devesinin üzerinde geçip giderken söylediği kıt'ada şöyle dedi Devem ürküp Muhammed'e arkadaşlıktan ve Medine'nin siyah kuru üzüm gibi olan en iyi Acve hurmasından uzaklaştı. O deve, babasının eski âdetine bağlı ve düşkündür. Artık, kavuşulacak yer, Mekke yakınındaki Kudeyd suyu, yarın kuşluk vakti de Dacnan suyu olacaktı r. [72] Ma'bed b. Ebu Ma'bed, Mekke'ye varınca, Peygamberimiz Aleyhisselamın iki bin kişilik ashabı ile gelerek Kureyşlileri beklemek suretiyle vermiş olduğu sözü yerine getirdiğini, her taraftan gelip toplanmış bulunan halkın Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabının çokluğunu gördüklerini ve Mahşiy'e söylediği şeyleri, işittiklerini müşriklere ilk duyuran kişi olmuştu. [73] Ebu Süfyan'ın Ordusu ile Birlikte Yola Çıkışı ve Yolda Korkuya Düşüp Mekke'ye Dönüşü Sefer için bütün hazırlıkları yapmış bulunan Ebu Süfyan, Kureyş müşriklerinden, 50'si atlı olmak üzere, 2.000 kişilik bir kuvvetle Mekke'den yola çıktı. [74] Merru'z-zahran nahiyelerinden Mecenne'ye kadar ilerledi. [75] Hatta, bazılarına göre, Usfan'a erişti. [76] Yüce Allah, Ebu Süfyan'ın kalbine korku düşürdü. [77] Oradan geri dönmek aklına uygun geldi. [78] Ebu Süfyan ve adamları, biraraya gelip konuştular. [79] Ebu Süfyan Ey Kureyş topluluğu. Biz, Nuaym b. Mes'ud'u, Muhammed'in ashabını Bedir'e çıkarmaktan vazgeçirmesi için göndermiştik. O, bunu başarıcı kişidir. Fakat, biz yola çıkmış bulunuyoruz. Bir-iki gece gittikten sonra döneceğiz demektir. [80] Ey Kureyş topluluğu. Sizin sefiere çıkacağınız yılın, içinde hayvanlarınızı ağaçlardan yaymaya, kendinizin de içeceğiniz sütü bulmaya elverişli bolluk bir yıl olması gerekir. Sizin şu yılınız ise, kuraklık ve kıtlık bir yıldır. Ben buradan geri dönüyorum, siz de dönün. dedi. [81] Dönüşün gerekçesi olarak, yılın kuraklık ve kıtlık yılı oluşunu ileri sürdü. [82] Safvan b. Ümeyye ise, Ebu Süfyan'a Ben seni Müslümanlara karşı hazırlanıp çıkmaktan men etmiştim. Sen benim sözümü dinlemedin. Şimdi onlar verdiğimiz sözden caydığımızı görünce bize karşı cesaretlenecekler ve yiğitleşecekler. dedi. [83] Ebu Süfyan, oradan, ordusu ile birlikte geri dönüp Mekke'ye gelince, Mekke halkı onlara Sizler ancak sevık (kavut) içmek için gittiniz. diyerek, Sevık askeri adını taktılar. [84] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidlerle Birlikte Medine'ye Dönüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlerle birlikte Bedir'de sekiz gün veya gece Ebu Süfyan'ın gelmesini bekledikten sonra,[85] hiçbir yaramazlıkla karşılaşmadan, elde edilen[86] ticaret kazancı ile[87] Medine'ye döndü. [88] Bedru'l-mev'id seferi onaltı gece sürdü. [89] Zina Eden İki Yahudinin Cezalandırılmaları İçin Peygamberimiz Aleyhisselama Başvurulması Peygamberimiz Aleyhisselamın Müslümanlar ile Yahudiler ve müşrik olan bütün Meciineliler için düzenlediği Medine Yönetmeliği belgesine göre Yahudiler kendi dinlerinde, Müslümanlar kendi dinlerinde olacaklar herhangi birşeyde anlaşmazlığa düşüldüğü zaman, bu, Yüce Allah ve Muhammed Aleyhisselama arz ve havale edilecektir. [90] Hicretin dördüncü yılında Zilkade ayında idi ki, [91] evli bir Yahudi erkeği ile evli bir Yahudi kadın zina etmişlerdi. Beytü'l-Midrasta toplanan Yahudi bilginleri Bu adamı ve kadını Muhammed'e gönderin ve onlar hakkındaki hükmün nasıl olduğunu sorun ve kendisini onlar hakkında vereceği hükümde serbest bırakın. Eğer, o bunlar hakkında, sizin yaptığınız tecbiyye gibi, elyaftan örülmüş, katrana bulanmış kamçı ile dövüldükten sonra yüzlerinin karalanmasına, sonra da iki merkebe yüzleri ters olarak bindirilip dolaştırılmalarına hüküm verirse, ona tâbi olun. Çünkü, o bir hükümdar demektir kendisini doğrulayın. Eğer, o bunlar hakkında recm cezasının uygulanmasına hüküm verirse, kendisi peygamberdir. Onun bir gün ellerinizdekini çekip almasından sakının. dediler. [92] Peygamberimiz Aleyhisselam Mescidde ashabı ile birlikte otururken. [93] Yahudiler gelip Yâ Muhammed. Zinadan korunacak vasıfta bulunan bu adam, zinadan korunacak vasıfta bulunan şu kadınla zina etti. Seni bunlar hakkında hüküm vermeye yetkili kıldık. dediler[94] ve kendisini Medine'nin Kuflf adındaki vadisine davet ettiler. [95] Peygamberimiz Aleyhisselam, giderken, yolda yüzü karalanmış ve kendisi kamçı ile dövülmüş bir Yahudiye rastladı. Oradaki Yahudileri çağırıp, onlara Siz zina edenin cezasını Kitabınızda böyle mi buluyorsunuz. diye sordu. Yahudiler Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların ilim adamlarından birisini çağırıp ona Tevratı Musa'ya indiren Allah aşkına, doğru söyle. Zina edenin cezası böyle midir. diye sordu. Yahudi bilgini Hayır. Eğer sen bana yemin vermemiş olsaydın, sana doğrusunu haber vermezdim. Biz, zina edenin cezasını Kitabımızda recm olarak bulmaktayız. Ama, eşraf ve yüksek tabakamızdan zina edenler çoğalınca, onlardan recm için yakaladıklarımızı bırakır, zayıf halk tabakasına mensup olanlardan yakaladıklarımıza recm uygular olduk. Bunun üzerine 'Gelin. Birşey üzerinde birleşip, eşraf-halkayırmadan herkese o cezayı uygulayalım' dedik ve recm cezası yerine, böyle yüzü karalama ve dayak atma cezası üzerinde birleştik dedi. [96] Peygamberimiz Aleyhisselam, Beytü'lMidras'a yürüyerek gitti ve Ey Yahudiler topluluğu. Bilginlerinizi karşıma çıkarınız buyurdu. Yahudiler, Abdullah b. Suriya ile Ebu Yâsir b. Ahtab ve Vehb b. Yahuzayı çıkardılar ve İşte, bizim bilginlerimiz bunlardır dediler. [97] Peygamberimiz Aleyhisselam Musa'ya Tevrafı indiren Allah aşkına doğru söyleyiniz. Zinadan korunacak vasıfta bulunduğu halde zina eden bir adam hakkında Tevrat'ta siz ne gibi bir hüküm buldunuz. diye sordu. [98] Yahudiler Hiçbir şey bulamadık. [99] Zina edenler, tecbiyye olunur karalanır, kamçılanır, merkebe ters bindirilip dolaştırılarak teşhir edilir dediler. [100] Abdullah b. Selam Yalan söylüyorsunuz. Tevrat'ta recm âyeti vardır. dedi. [101] Yahudi bilginlerinin en genci olan Abdullah b. Suriya ise, hiç ağız açmamakta, hep susmakta idi. [102] Peygamberimiz Aleyhisselam, onunla başbaşa kalınca, Kitablarında recm âyeti bulunup bulunmadığını tekrar sordu ve Ey Suriya'nın oğlu. Sana Allah adına and veriyor, Allah'ın İsrail oğullarının başına getirdiği günleri hatırlatarak soruyorum Evlendikten sonra zina eden bir kimse hakkında Allah'ın Tevratta recm ile hükmettiğini bilmiyor musun. buyurdu. İbn Suriya Allah hakkı için, evet. Biliyorum. Vallahi, ey Ebu'l-Kasım. Onlar hiç şüphesiz senin peygamber olduğunu biliyorlar, fakat seni kıskanıyorlar dedi. Ne yazık ki, kendisi de, sonradan küfür ve inkâr yoluna saptı. [103] Yahudiler, Kitablarında recm cezası bulunmadığında direndikleri zaman, Yahudi bilginlerinden birisi gelerek Kitabı açtı ve okumaya başladı. Recm âyetine gelince, elini recm âyetinin üzerine koyarak üst ve alt tarafta kalan satırları okudu. Abdullah b. Selam, ona Kaldır elini. dedi. Yahudi bilgini elini kaldırınca, recm âyeti göründü. [104] Abdullah b. Selam İşte recm âyeti, ey Allah'ın peygamberi. Onu sana okumaktan kaçınıyor.' dedi. [105] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Yazıklar olsun size Yahudi topluluğu. Kitabınız elinizde bulunduğu halde sizi Allah'ın hükmünü ter-ketmeye sevkeden nedir. buyurdu. Yahudiler Vallahi, o, bizim içimizde uygulanmakta idi. Bizim kralların ailesinden ve eşraftan olan bir adam, evlendikten sonra zina etti. Kral da onu recm-den korudu. Ondan sonra, halktan bir adam zina etti. Kral onu recmetmek istedi. Krala Hayır. Vallahi, eşraftan filan kimseyi recm etmedikçe, bunu recmedemezsin. dediler. Bunun üzerine, toplandılar. Zinakârları tecbiyye etmek, dayak atmak, karalamak, merkebe tersine bindirip dolaştırmak, işlerine elverişli geldi. Böylece recmin adını andırmadılar, onunla ameli yok ettiler diyerek itirafta bulundular. [106] Peygamberimiz Aleyhisselam, çağırdığı Abdullah b. Suriya ile başka bir Yahudi bilgine and vererek zina fiiline tam bir görgü ile dört şahit tanıklık ettikleri takdirde recm cezasının uygulanacağı hükmünün de Kitablarında bulunduğunu onlara itiraf ettirdikten sonra, Yahudilerden dört tanık getirtti. Tanıklar, zina fiilini şüphe edilmeyecek bir görüşle gördüklerine tanıklık ettikleri zaman, recm cezasının uygulanması hükmünü verdi ve infazını emretti. [107] Recm edildiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ın ve Kitabının uygulanmasını emrettiği recm hükmünü ilk ihya eden, benim. buyurdu. [108] İslâm Ceza Hukukuna Göre Zina Cezası ile İlgili Bazı Hükümler İslâm ceza hukukunda, zina, meşru bir akde dayanmaksızın yapılan haram bir birleşme olup, bunu işleyen erkeğe zâni, kadına da zâniye denir. Zina eden erkek ve kadın hakkında şöyle buyurulur Zina eden kadınla zina eden erkekten her birine yüzer celde (değnek) vurunuz. Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, bunlara acıyacağınız tutmasın. Mü'minlerden bir zümre de, bunların cezalarına şahit olsun. [109] Celde ete geçmemek üzere yalnız deriye tesir edecek derecede vurmak demektir. Bu da, ne ince, ne de kalın olmayan, budaksız, kenarsız, düğümsüz bir değnekle yapılır. Bunların hepsinin bir günde vurulması gerekmeyip, yansının ertesi güne bırakılması caizdir. Celde vurulurken, başa, yüze, tenasül uzvuna vurulmaz. Zina fiilinden dolayı ceza uygulanabilmesi için, en başka akıl ve erginlik çağına ermiş olmak üzere, birtakım ağır şartlar vardır. Zina fiilinin sübutu için de, ikrar ve şehadet şart olduğu gibi, bu ikrarve şehadetin makbul ve muteber olması için de ayrıca birtakım kayıt ve şartlar vardır. [110] Karısını yabancı bir erkekle birarada bulan kimsenin, onun zina ettiğini dört tanık getirip ispatlaması gerekir. [111] Zorla zina yapılan kadına hadd vurulmaz. [112] İyileşinceye, akıllanıncaya kadar deliden, Uyanıncaya kadar uyuyandan, Âkil ve baliğ oluncaya kadar çocuktan kalem kaldırılmış olduğuna göre, zina eden delilere ve bunaklara da hadd vurulmaz. [113] Zina eden erkek zina eden veya müşrik olan kadından başkası ile evi enemeyeceği gibi, zina eden kadın da zina eden veya müşrik olan erkekten başkası ile evlenemez. Aksine