Mafraje ve Mahde Sahab Naser Shamake adına şirket aleyhine tazminat davası açılmıştır. Dava sırasında ismi artık "Xe Services" olan eski Blackwater şirketi temsilcileri olayda herhangi bir suç varsa bunun ABD hükümetine ait olduğunu ileri sürmüşlerdir. Tab (anlam ayrımı) Tab aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kemal Akbaba Kemal Akbaba (d. 1 Nisan 1988, Selim), TÃ¼rk futbolcudur. Kemal Akbaba futbola 2000 yılında Gençlerbirliği'nde başladı. Bir sezonluk Köprülü Bahçelispor dönemi dışında profesyonel olana dek bu takımda kaldı. 18 yaş altı takımda forma giyerken, millî takımlara ilk kez çağrıldı. 2004-05 sezonunda A2 takımında forma giymeye başladı. 2005-06 sezonunda profesyonel sözleşme imzalayan Akbaba, o sezon Gençlerbirliği ASAŞ'a kiralandı. Lig B'de kademe gruplarında birinci olan takım, yükselme grubunda da ikinci olup Türk Telekom Lig A'ya yükseldi. Takıma attığı 4 golle destek olan Akbaba, bir sezon daha kiralandı. Bu sefer Gençlerbirliği Oftaş adını alan takımla bir Lig A şampiyonluğu yaşadı ve takım Süper Lig'e çıktı. Kemal Akbaba ise 10 gol kaydetti. 2007-08 sezonunda Akbaba, başka bir 1. Lig ekibi Samsunspor'a bir yıllığına kiralandı. İlk yarı sonunda kiralık sözleşmesi feshedilen Akbaba, sezonun ikinci yarısında 2. Lig ekiplerinden Türk Telekom'da geçirdi. Klasman gruplarında forma giyen Akbaba, 2 gol kaydetti. 2008-09 sezonunda Gençlerbirliği'nde kalan Kemal Akbaba, 2008 sonlarında Süper Lig'de ilk kez forma şansı buldu. Sezon içinde 6 maçta forma giyen Akbaba, Hacettepe adını alan eski takımına da 1 gol kaydetti. 2009-10 sezonunda ise Hacettepespor'a bir yıllığına kiralandı. Sezonun ilk yarısında 1. Lig'de forma giyen Akbaba, Hacettepe A2 takımında da forma giyip, başarılı bir performans gösterdi. Sezonun ikinci yarısında ise Kırşehirspor'a kiralandı ancak başarılı bir performans gösteremedi. Kemal Akbaba, 2010-11 sezonu öncesinde ise Beşiktaş'a transfer oldu. Sezona Beşiktaş A2 takımında başlayan futbolcu, özellikle sezonun ilk yarısında etkili bir performans gösterdi. 5 Aralık 2010'da Bursaspor maçı kadrosuna alınıp ilk ve son kez A takım kadrosuna girdi ancak forma şansı bulamadı. A2 takımında, dördü penaltıdan olmak üzere 8 gol attı. Kemal Akbaba, 2002'de Hollanda ile oynanan hazırlık maçlarıyla U-15 millî oldu. 2003'te ise U-16 forması giymeye başladı. Millî takımlarda ilk golünü 1 Mart 2004'te 1. dakikada Belçika'ya attı. Nisan 2004'te Castelo Bronco Turnuvası'na giden ekipte yer aldı. İlk maçta 52. dakikada oyuna giren Akbaba, Türkiye'nin Rusya'yı 7-4 yendiği maçta hat-trick yaptı. Akbaba, diğer iki maçta da forma giydi. Haziran 2004'te ise Viktor Bannikov Turnuvası'na giden ekipte yer aldı. Türkiye şampiyon olurken, genelde yedekten oyuna giren Akbaba, Rusya'ya iki gol attı. Finalde ise penaltılarla Ukrayna'yı yenerlerken, son penaltıyı gole çevirerek kupayı getiren isim oldu. Eylül 2004'ten itibaren Akbaba, U-17 forması giymeye başladı. Temmuz 2005'te düzenlenen Falkenberg turnuvası kadrosunda yer alan Akbaba, İzlanda, Norveç ve İsveç ile oynanan maçlarda birer gol kaydetti. 2005-06 arasında Akbaba, U-18 forması giymeye başladı. 2006 yazında düzenlenen Süt Kupası'nda 3 maçta da forma giydi. Akbaba, Ağustos 2006-Şubat 2007 arası U-19 formasını giydikten sonra millî takım forması giymemiştir. Mark Ronson Mark Daniel Ronson (d. 4 Eylül 1975), İngiliz DJ, gitarist, şarkıcı ve müzik prodüktörü. Allido Records plak şirketinin kurucularından biridir. İlk albümü "Here Comes the Fuzz" ile pek dikkat çekmeyen Ronson, 2007'de yayınlanan ikinci albümü "Version" ile İngiltere listelerinde iki numaraya yükseldi. Albümden çıkan üç single ile İngiltere'de ilk ona girmeyi başardı. Bu başarısı ona 2008'de En İyi Britanyalı Erkek Solo Sanatçı dalında Brit Ödülü kazandırdı. O yıl Amy Winehouse ile yaptığı çalışmalarla üç dalda Grammy kazandı. Üçüncü albümü "Record Collection", Eylül 2010'da piyasaya çıktı ve İngiltere'de iki numara oldu. 2014 yılı sonunda, Bruno Mars'ın eşlik ettiği "Uptown Funk" ile hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir numara olmayı başardı. Dördüncü albümü "Uptown Special", Ocak 2015'te yayınlandı ve Ronson'ı İngiltere albüm listelerinde ilk kez zirveye taşıdı. Victoria Newton Victoria Newton (doğum 9 Mart 1972 Liverpool) İngiliz gazeteci ve eğlence dünyası mühabiri. En çok "The Sun" gazetesinin paparazi sütunları "Bizarre"nin eski editörü olarak bilinir.2006 İngiliz Basın Ödülleri'nde "Show-business Writer of the Year" ödülüne layık görülmüştür. Volkan Ekici Volkan Ekici (d. 23 Mart 1991, Lünen), Türk futbolcu. Hammer SpVg'da forma giymektedir. Almanya'da dünyaya gelen Ekici, futbola SuS Derne takımında başladı. 2000 yılında Borussia Dortmund'un altyapısına geçti. 2007-2008 sezonunda U-17 takımında forma giymeye başladı. İlk maçında golle buluşan Ekici, 14 maçta 2 gol kaydetti. Sezon sonunda batı ligi şampiyonu oldular. Finalde ise 1899 Hoffenheim'a 6-4 kaybettiler ve Almanya ikincisi oldular. Ekici, final maçında 90 dakika sahadaydı. Bir sonraki sezon, U-19 takımına yükseldi. Sezon sonunda batı grubunun birincisi olarak finale çıktılar. Ekici, ligde 17 maçta 2 gol kaydetmişti. Final maçında 78. dakikada oyuna dahil oldu ancak 1. FSV Mainz 05'e 2-1 yenilerek kupayı kaybedip yine Almanya ikincisi oldular. Aynı sezon Almanya Gençler Kupası'nı da finalde penaltılarda kaybettiler. 2009-10 sezonunu da U-19 takımında geçirirken, bir maç için Almanya 3. Ligi'nde mücadele eden Borussia Dortmund II kadrosuna dahil edilse de forma şansı bulamadı. 2010-11 sezonu öncesi, Türkiye'ye gelerek Beşiktaş JK ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Ekici, 2010-11 sezonunda Beşiktaş A2'de forma giydi. 28 maçta 8 gol kaydeden futbolcu, Beşiktaş altyapısının en önemli isimlerinden oldu. Sezonun son maçı olan Gaziantepspor karşılaşmasında kariyerinde ilk kez kadroya giren Ekici, 83. dakikada Onur Bayramoğlu'nun yerine oyuna girerek ilk kez Beşiktaş forması giydi ve ilk profesyonel maçına çıktı. 2011-12 sezonunda Kartalspor'a bir yıllığına kiralandı. Burada forma şansı bulamayan futbolcu, sadece A2 takımında 4 maça çıkıp, bir Türkiye Kupası maçında yedeklerde bekledi. 31 Ocak 2012'den itibaren Göztepe'ye transfer oldu. Sezon içindeki tek maçı Istanbul Güngörenspor maçı oldu. Bunun dışında Göztepe A2 forması giydi. Sonraki sezonun ilk yarısında zaman zaman kadroya girse de sadece Gölcükspor karşısındaki kupa maçında son 22 dakika oyundaydı. Türkiye'de forma şansı bulamayan futbolcu, 2013'te Almanya dördüncü seviye liginde mücadele eden Fortuna Düsseldorf II takımına transfer oldu. 2 Şubat 2013'te Wuppertaler SV Borussia karşısında ilk 11'de sahaya sürülüp, ilk maçına çıktı. 19 Mayıs 2013'te Viktoria Köln ile oynanan lig maçında profesyonel kariyerinin ilk golünü kaydederken, aynı maç bir de asist yaptı. 2013-14 sezona takımsız başlayıp daha sonra beşinci lig ekibi SV Rödinghausen'a transfer olan futbolcu, pratik kazanması için bir alt ligdeki ikinci takım ile çıktı. 11 Kasım 2013'te yeni takımıyla çıktığı ilk lig maçının 17. dakikasında şansız bir sakatlık geçirip sezonu kapadı. Sezon sonunda doğduğu şehre denen futbolcu, yedinci ligdeki Lüner SV'ya transfer oldu. Burada uzun 2017'de Niklas Nölle ile birlikte beşinci lig ekibi Hammer SpVg'ye transfer oldu. Cenk Ä°msak Cenk İmsak (d. 30 Mart 1990, Essen, Almanya), Türk futbolcudur. SpVgg Bayern Hof'ta forma giymektedir. İmsak, doğduğu şehrin takımı Rot-Weiss Essen'in altyapısında futbola başladı. 2008-09 sezonunda U-19 takımında zaman zaman forma giydi. Ancak başarılı bir sezon geçirmediler ve takım küme düştü. 2009-10 sezonu öncesi Türkiye'ye gelen İmsak, MKE Ankaragücü ile anlaştı. Ankaragücü A2 takımında 4 maça çıktı. Devre arasında Bursaspor tarafından denense de anlaşma sağlanamadı. 2010-11 sezonunun başında Cenk İmsak, Beşiktaş ile anlaştı. Profesyonel sözleşmesi olmayan İmsak, Beşiktaş A2'de forma şansı buldu ve 11 maçta oynadı. 2011-12 sezonu başında Almanya'ya geri dönerek Alman vatandaş Türkler'in oynadığı Münih'in yerel takımlarından FC Munzur München'a transfer oldu. Devre arasında Bayernliga'da mücadele eden SpVgg Unterhaching II takımına transfer oldu. 6 maça çıktı ve 1 gol kaydetti. Ancak sezon sonu takımı küme düşmekten kurtaramadı. 2012-13 sezonu başında bir kez daha Türkiye'ye dönen futbolcu, Temmuz ayında Sivasspor'ta denenmeye başladı ve ilk hazırlık maçı olan Monaco karşısında, daha sonra da Greuther Fürth karşısında forma giydi. Performansı yeterli bulunan futbolcu, kulüp ile anlaşma sağladı . Ancak bu anlaşma resmiyete dökülmedi. Almanya'ya geri dönen futbolcu altıncı lig ekibi TSV 1865 Dachau ekibine transfer oldu. 9 maçta 1 gol kaydeden futbolcu, devre arasında aynı ligde mücadele eden FC Pipinsried'e transfer oldu. Sezon sonunda Güney Batı ligi birincisi olarak beşinci lig olan Bayernliga'ya yükseldiler. Sezona burada başlayan futbolcu, Ağustos ayının başında dördüncü ligdeki SpVgg Bayern Hof takımına transfer oldu. Beautiful World Beautiful World, İngiliz grup Take That'in Kasım 2006'da yayınlanan dördüncü stüdyo albümüdür. Grup bu albümle 11 yıl aradan sonra ilk stüdyo albümünü yayınlamıştır. Albüm Take That'ın tanımıyla ""90'lara geri dönüş, ama modern bir dönüş""tür. "Beautiful World" grubun tüm üyelerinin en azından bir şarkıda baş vokal olduğu ilk albümleridir. Albüm Birleşik Krallık'ta iyi karşılandı ve dünya çapında 3 milyon kopya üzeri sattı. 2009 Haziran'ında sadece İngiltere'deki satışları 2,616,944 rakamına ulaşmıştı. Albüm 2006 senesinde satışa çıktıktan bir ay sonra Birleşik Krallık'ta en iyi satan ikinci albüm oldu. Albüm 2007 senesinin de 4. en iyi satan albümü oldu ve 2008 senesinde 33. en iyi satan albümdü. Albüm Birleşik Krallık'ta 8x platin sertifika ile sertifikalandırıldı. İngiliz müzik tarihinin en iyi satan 35. albümü oldu. Yeni Tarihçiler Yeni Tarihçiler (, "HaHistorionim HaHadashim"), İsrail tarihi hakkındaki geleneksel varsayımlara meydan okuyan, (İsrail'in 1948 Filistin Göçü'ndeki rolü ve barış görüşmeleri için Arapların da istekli olduğu gibi konular da buna dahildir) bir tarihçi grubudur. Yeni Tarihçiler ismi ilk olarak 1988 yılında grubun önde gelen ismi Benny Morris tarafından kullanıldı. Grubun kullandığı birincil kaynak malzemelerinin büyük bir kısmını, İsrail hükümetine ait ve İsrail'in kurulmasından 40 yıl sonra gizliliği kaldırılmış olan belgeler oluşturmaktadır. Benny Morris, Ilan Pappé, Avi Shlaim, Tom Segev, Hillel Cohen ve (geriye dönük olarak) Simha Flapan "Yeni Tarihçiler" arasında sayılmaktadır. Bu tarihçilerin çalışmalarının büyük çoğunluğu Post-Siyonist siyasi ideolojisinin kapsamında yer almaktadır. Grup üyelerinin uzmanlaştıkları İsrail tarihi dönemlerinin yanı sıra siyasi görüşleri de farklılık göstermektedir. Avi Shlaim, Yeni Tarihçiler'in farklılıklarını "resmi tarihçiler"den aşağıda yer alan durumlara göre ayırmıştır. Ancak, İsrail'in resmi bir tarihinin olmadığı ve Yeni Tarihçiler'in birleşmiş bir düşünce yapısını temsil etmediği not edilmelidir. Bunun yanı sıra, İsrail'in ulusal tarih anlayışı yıllar içinde değişmiş ve Yeni Tarihçileri'n fikirleri de kısmen benimsenmiştir. Pappé, siyonist liderlerin Filistinli Arapların birçoğunu yerinden etmeyi amaçladığını öne sürerken; Morris Arapların yerinden edilmesinin savaşın en hararetli döneminde meydana geldiğini belirtiyor. Yeni Tarihçiler'e göre, hem İsrail, hem de Arap ülkeleri Arap-İsrail çatışması ve Filistin Dramı konularında sorumluluğu paylaşıyorlar. Yeni Tarihçiler'in çalışmaları, hem onları sahte siyonist suçlar uydurmakla suçlayan İsrailli geleneksel tarihçiler tarafından, hem de onları siyonistlerin kötü davranışı hakkındaki gerçeği örtbas etmekle suçlayan Arap ya da Arap yanlısı yazarlar tarafından sürekli bir eleştiri altında kalmaktadır. Yeni Tarihçiler 4 kritik soruyu göz ardı etmekle suçlanıyor; Savaşı kim başlattı? Amaçları neydi? Savunma düzenli almaya kim zorlandı? İsrail'in kayıpları nelerdi? 2002'in başlarında, Yeni Tarihçiler'in en ünlüsü olan Benny Morris kamuoyu önünde siyasi duruşunu değiştirdi. Bununla birlikte, tarih alanındaki yazılarında bir değişiklikte bulunmadı. Anita Shapira ise şu eleştiride bulundu; İsrailli tarihçi Yoav Gelber verdiği bir röportajda, Benny Morris dışındaki Yeni Tarihçiler'i 1948 Arap-İsrail Savaşı'nın araştırılmasına herhangi bir katkıda bulunmamakla eleştiriyor. Bununla birlikte Gelber, Yeni Tarihçiler'in savaş hakkında kamuoyunda yapılan müzakerelere katkısının olduğunu belirtiyor. Bazı eleştirmenler, Yeni Tarihçiler'in tarihyazımının Post-Siyonizm olarak bilinen bir hareketten hem ilham aldığını, hem de bu harekete güç verdiğini iddia ediyor. Genel anlamda "Post-Siyonizm" terimi, Siyonist girişimi eleştiren İsrailli Yahudiler tarafından tanımlandı ve Siyonistler tarafından İsrail'in ulusal değerlerinin altını oyma çalışması olarak görüldü. Post-Siyonistler Dönüş Yasası ve diğer hassas konular da dahil olmak üzere birçok önemli ayrıntıda Siyonistlerden farklı düşünürler. Post-Siyonistler Filistin topraklarının ele geçirilmesinin İsrail devletinin oluşturulmasında merkezi bir role sahip olduğunu belirtiyor. Siyonistler ve eski Tarihçiler, Post-Siyonizm'in Siyonizm projesinin toptan inkarı olduğunu ve Siyonizmi bir ulus hareketi olarak değil de koloni olgusu olarak görerek bir Yahudi ulus devleti olan İsrail devletinin meşruluğunu ve varlığını tehlikeye attığını iddia ediyor. Shlomo Avineri Ha'aretz'de yayınlanan "Post-Siyonizm varolmadı" başlıklı yazısında "post-siyonistler basitçe geçmişte anti-siyonist olarak adlandırılanlardır" diyor. Yeri Tarihçiler ile onları küçümseyenler arasında kamuoyunda az sayıda hararetli tartışma yaşandı.Bunların en önemlileri şunlar; Araştırmacı ve biyografi yazarı Teveth kamuoyunda David Ben-Gurion üzerine biyografi çalışması ile tanınıyor. Teveth: "Middle Eastern Studies", Vol. 26 (1990) 214–249; Morris: 1948 and After; Teveth: Commentary; Morris and Shlaim: Tikkun. Biz Aşkımıza Bakalım Biz Aşkımıza Bakalım, Ferhat Göçer'in 31 Mart 2010 tarihinde çıkardığı albümüdür. DMC etiketiyle çıkan albümde toplam 11 şarkı yer alıyor. Albümün aranjörlüğünü ilk 3 albümde olduğu gibi Ozan Doğulu üstlendi. Albümün fotoğraf çekimleri Deniz Akel'in sanat yönetmenliğinde tamamlandı. UEFA Şampiyonlar Ligi gol kralları listesi Şampiyon Kulüpler Kupası ve Şampiyonlar Ligi gol kralları, 1955'ten bu yana UEFA tarafından düzenlenen Şampiyonlar Ligi'nin sezonlara göre gol krallığı istatistiklerinin tutulduğu kapsamlı bir listedir. Liste hazırlanırken eleme maçları dikkate alınmamış, grup maçlarından itibaren yapılan maçlar istatistiğe dahil edilmiştir. Turnuvanın ilk gol kralı Sırp Miloš Milutinović'tir. En çok gol krallığı yaşayan oyuncular ise beşer kez ile Portekizli Cristiano Ronaldo ve Arjantinli Lionel Messi'dir. Bir sezonda en çok gol atarak gol kralı olan oyuncu 17 gol ile Cristiano Ronaldo'dur. II. Veera Ballala II. Veera Balalla (d. 1173 - ö. 1220), bir Hoysala imparatoru. Seuna, Güney Kalaçuri, Pandya, Kalyani Çalukya ve Çola hanedanlarına karşı zafer kazanmıştır. Onun döneminde ayrıca Kannada edebiyarında üretken bir edebi dönem yaşanmıştır. Ranna ve Rudrabhatta'yı desteklemiştir. Çikmagalur'daki Amrithesvara Tapınağı ve Halebidu'daki Kedareşvara Tapınağı, inşa ettirdiği tapınaklardan birkaçıdır. Tahta, babası I. Narasimha'yı bir isyanla devirerek geçmiştir. Ahmet Hoşsöyler Ahmet Hoşsöyler (d. 14 Nisan 1952, Adana) Türk yönetmen ve senarist. Almanya'da lise eğitimini tamamlamış ve spor akademisine girmiştir. Daha sonra sinemaya merak sarmış ve Paderborn Üniversitesi () "Cinema & TV" bölümünden mezun olmuştur. Mezuniyetinin ardından iki yıl Bawaria Stüdyoları'nda() reji yardımcısı olarak çalıştı. Kültür Bakanlığı adına “Türk Saray Yemekleri” belgeseliyle yönetmenliğe başladı. İstanbul TV, TGRT, gibi muhtelif kurumlarda yönetmen olarak çalıştı. Alman ARD dahil, yurt dışı kanallar için çeşitli programlar üretti. Ayrıca boks'ta iki kez Almanya şampiyonu oldu, Fenerbahçe ve Türkiye Milli Boks Takımı'nın teknik direktörlüğünü yaptı. Heckler & Koch UMP Alman Heckler & Koch silah firmasının tasarlayıp üretmiş olduğu hafif makineli silahtır. UMP'nin adı, "Universal Machinen-Pistole"'den (Universal Submachine Gun; Evrensel Makineli Tabanca) gelmektedir. 9x19mm Parabellum mermilerle kullanıldığı gibi .45 ACP ve .40 S&W mermilerle de kullanılan modelleri vardır. UMP genel olarak hafif ve güçlü bir silah olarak bilinir ve ABD güvenlik birimleri'de MP5 ile birlikte kullanımda birinci sıradadır. UMPnin mekanizması tam otomatik, tek atış, 2 veya 3 tane birden atış yapabilmektedir. Estonya Sol Partisi Estonya Sol Partisi ("Eesti Vasakpartei" - EVP) Estonya'da 1990-2008 yılları arası varlığını sürdürmüş sosyalist bir partidir. 1988 Haziran'da Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin bir parçası olan Estonya Komünist Partisi (EKP) lideri Karl Vaino görevini Estonya'nın Nikaragua Büyükelçisi ve reform yanlısı Vaino Väljas'a devretti. 1990 yılında EKP, Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nden ayrıldı, 1992'deki kongrede ismini Estonya Demokratik Emek Partisi (EDTP) olarak değiştirdi. 1995 Temmuz ayında EDLP Yeni Avrupa Sol Formu'na üye oldu. 2004 Aralık ayında partinin adı Estonya Sol Partisi olarak değiştirildi. 28 Haziran 2008'de, Estonya Sol Partisi ile Anayasa Partisi ile Estonya Birleşik Sol Parti adı altında birleşti. Ramazan Arslan Ramazan Arslan, (d. 1949, Akseki, Antalya), Türk hukukçu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1969 yılında birincilikle mezun oldu. 1984-1985 öğretim yılında Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde Medeni Usul ve İcra-İflas Hukuku dersleri verdi. 1994-2000 yılları arasında da Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanlığı görevini yürüttü. 2000-2008 yılları arasında Rektör yardımcılığı da yapmıştır. Halen Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Medeni Usul ve İcra-İflâs Hukuku Anabilim Dalı Öğretim Üyesi olan Prof. Dr. Ramazan Arslan 2001 yılında Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından Yükseköğretim Kurulu üyeliğine seçilmiş olup bu görevini 2005 yılında tamamlamıştır. Ramazan Arslan İngilizce ve Almanca bilmektedir. Ayrıca Başkent Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde de öğretim üyeliği görevini sürdürmektedir ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde de icra ve iflas hukuku derslerini vermektedir. UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu kazanan futbolcular listesi Şampiyon Kulüpler Kupası ve Şampiyonlar Ligi'ni kazanan futbolcular listesi, 1955 yılından beri UEFA tarafından düzenlenen Şampiyonlar Ligi'ni kazanan futbolcuları içeren kapsamlı bir listedir. Bazı futbolcular final maçında oynamamıştır ancak şampiyon takımın bir parçası olduklarından dolayı yine de listeye dahil edilmiştir. The Jeremy Kyle Show The Jeremy Kyle Show ITV Britanyalı talk-show. Jeremy Kyle tarafından sunulan 4 Haziran 2005'ten beri ITV yayın akışı içerisindedir. Şov, Granada Television tarafından İngiltere, Manchester'ın içindeki Quay Street'te bulunan kendilerinin televizyon stüdyolarında kaydedilir, dağıtılır ve her hafta içi her gün yayına girer. Şov ilk olarak, Trisha Goddard'ın sohbet şovunun yerini doldurmak için geldi. Diğer şov ise kanal değiştirerek Five kanalına geçti. Chris Heath Chris Heath İngiliz yazar, popüler İngiliz müzik dergisi "Smash Hits"in düzenli yazarlarındandı. Seksenlerin sonlarında, Pet Shop Boys ile birlikte onların ilk dünya turnelerinde yolculuk etti. Ve bu macerasının sonucu olarak "Literally" ismiyle bilinen kitabını 1990'larda piyasaya sürdü. 1993'te Pet Shop Boys'a A.B.D turnesinde eşlik etmesini "Pet Shop Boys Versus America" kitabında yayınladı. Grubun ilk 6 albümünün 2001 senesindeki yeni baskılarında albüm yazılarını yazdı. "Details, Rolling Stone," yazar ekibinde bulundu. Amerikan "GQ." dergisinde yazdÄ±. Ayn覺 zamanda en iyi satan kitab覺 Robbie Williams biyografisi "Feel" (2004) kitab覺d覺r. Pro Evolution Soccer 2011 Pro Evolution Soccer 2011 (PES 2011 olarak kısaltılabilir), Konami tarafından geliştirilen "Pro Evolution Soccer" serisinin 2011 video oyunudur. 9 Şubat 2010 tarihinde temelleri atıldı, ve 8 Ekim 2010 tarihinde PlayStation3, Xbox 360, Nintendo Wii, PC ve PSP için satışa sunuldu. Güney Amerika Futbol Federayonu turnuvası Copa Libertadores ve Avrupa Futbol Federasyonu turnuvaları UEFA Şampiyonlar Ligi, UEFA Avrupa Ligi ve UEFA Süper Kupası turnuvaları yer almaktadır, ve bu turnuvalar tamamen lisanslıdır. Oyunun fragmanı ilk olarak 4 Mayıs 2010 tarihinde çıktı. Oyunun kapağında Arjantinli yıldız Lionel Messi yer almaktadır. ITV de çalışan Jim Beglin'de Jon Champion ile birlikte oyunda yorumculuk yapmaktadır. PES 2011'in demosu PC ve PS3 için 15 Eylül 2010 tarihinde çıkmıştır. Demoda 4 takım mevcuttur: FC Barcelona ve Bayern Münih ya da Copa Libertadores için Chivas de Guadalajara ve Internacional bulunmaktadır. Ayrıca oyunda Türkçe dil desteği de bulunmaktadır. Aşağıdaki kupalar tamamen lisanslıdır. Not: Kalın ile yazılanlar PES serisine yeni eklendi. Avrupa: Aşağıdaki ligler tamamen lisanslıdır. LisanslÄ± ligler LisanssÄ±z ligler Not: Kalın yazılanlar yeni lisanslanmıştır. Lisanssız lig takımları Diğer Takımlar: Copa Santander Libertadores: Lisanslı millî takımlar: Avrupa Afrika Amerika Asya LisanslÄ±: LisanssÄ±z: Antoin Sevruguin Antoin Sevruguin (yaklaşık 1830 – 1933) İran'da Kaçar Hanedanı (1785–1925) sırasında yaşamış fotoğraf sanatçısı. Tahran'daki Rusya elçiliğinde Ermeni-Gürcü karışımı bir ailede doğmuştur. Babası Vassil de Sevruguin Tahran'da diplomattır. Annesi Gürcü Achin Khanoum'dur. Babasının ölümü ile birlikte Antoin, fotoğrafçılık yaparak ailesine destek olmaya çalışmıştır. Kardeşleri Kolia ve Emanuel ona Tahran'da Ala al-dawla caddesinde (bugün Ferdowsi Caddesi) bir fotoğraf stüdyosu açabilmesi için yardım etmişlerdir. Antoin’ın pek çok fotoğrafı 1870-1930 yılları arasını kapsamaktadır. D端nya C端zzam G端n端 Dünya Cüzzam Günü, dünya üzerinde cüzzam farkındalığını artırmak amacıyla her yıl Ocak ayının son pazar günü Dünya Cüzzam Günü olarak değerlendirilir. Ocak ayının son haftası boyunca ise Cüzzam haftası etkinlikleri yapılır. Önemli günlerden olan bugün ve hafta, Cüzzam üzerinde kapsamlı çalışmalar yapmış olan Gandhi'ye atfedilmiştir. Dünya üzerindeki en köklü hastalıklardan biri olan cüzzam, bedenin görece soğuk bölgelerini (eller, ayaklar, yüz) hedef almakta ve sinir sistemini zayıflatmaktadır. Okyanusya (anlam ayrımı) Okyanusya; Avustralya, Yeni Zelanda, Malenezya, Polinezya ve Mikronezya Pasifik Adaları'ndan oluşan coğrafi bir bölgedir. Okyanusya ÅŸu anlamlara gelebilir: Gökeşme, Kaman Gökeşme, Kırşehir'in Kaman ilçesine bağlı bir köy. Gökeşme; Kaman ilçesine 15, Kırşehir iline 69 km mesafededir. Yupik halklarÄ± Yupik halkları ya da Yupik Eskimoları , Rusya'da Çukçi Yarımadasının birbirinden ayrı iki kıyısında ve Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinde yaşayan Eskimoların ayrıldığı iki ana koldan biri. Diğer kol İnuit halklarıdır. Rusya Federasyonundaki Yupikler (Sibirya Yupikleri ve Naukan ile Sirenik Yupikleri) büyük ölçüde Çukçilerin kültürünü benimsemiş, hatta birçoğu zamanla Çukçileşmişlerdir. Çukçilerin ayrıldığı iki koldan biri olan Kıyı Çukçilerinin Çukçileşmiş Yupik olduğu tahmin edilir. 1.750 (2002 sayımı) Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska'da St. Lawrence Adasındaki Sibirya Yupikleri, Alaska'da kültürel olarak İnyupiklere en yakın halktır. Pasifik Yupikleri de denilen Supiklerin kültürü Aleutlarla aynıdır. Supikler, kültürel açıdan Aleutlara en çok benzeyen Eskimolardır. Günümüzde Alaska'daki Eskimoların üç kültür grubundan birini Aleutlar ile Supikler oluşturur. Ruslar, Aleutlar ile Supikleri bir tutup aynı adla (dönemin Rusçasıyla "Алеутъ") anmışlardır. Merkezi Alaskada yaşayan ve nüfuslarıyla en büyük Yupik grubunu oluşturan Alaska Yupikleri ya da yaygın adlarıyla Yupikler, kültürlerini en iyi korumuş olan gruptur. İngilizce bilmiyen Alaska yerlileri içinde 1993 yılında ilk sırayı % 42 lik oranla Yupikler çeker. Literatürde Yupikleri adlandırmak için iki terim kullanılır: Yalnızca İnuit kolundan Eskimoların yaşadığı Kanada'da kendileri için "Eskimo" adını küçültücü bulup kullanılmasını yasal olarak engellerken, hem İnuit hem de Yupik kolundan Eskimoların yaşadığı Alaska'da ise kendilerine "Eskimo" denilmesinden rahatsızlık duymazlar. Alaska Yerli Dil Merkezine göre Eskimo-Aleut halklarının nüfusu ve anadillerini konuşabilen kişi sayısı: Dil verileri ve arkeolojik kalıntılar Eskimo halklarının Bering Boğazı'nın buzlarla kaplanıp kara köprüsü olduğu zamanlarda günümüzden 10.000 yıl önce iki ayrı etnik grup (Eskimo ve Aleut) olarak Alaska'dan Kamçatka'ya kadar olan bölgede bulunduklarını göstermektedir. Eskimo ve Aleutların denizde avlanma tekniklerinin geliştirilmesinden önce bölündüklerini gösteren dil verileri arasında ok ve yay için ortak kelimelerin bulunması, bunun yanında deniz avcılığı terimlerinin Eskimo ve Aleutlarda farklı olması gösterilebilir. Eskimo ve Aleutlar deniz avcılığını birbirlerinden bağımsız olarak geliştirmişlerdir. Yupiklerin ataları muhtemelen Sibirya'nın Bering Boğazı ve Arktik Okyanusu kıyılarında büyük bir alanda yaşıyorlardı. Çukçi ile Koryak kabilelerinin kuzeye ilerlemesiyle günümüzde birbirinden kopuk adacıklar halinde kıyılara hapsolunmuştur. Kıyı Çukçilerinin ("Anqallyt") büyük bir kısmı muhtemelen Çukçileşmiş Yupiklerdir. Yupik ve İnuitlerin henüz ayrılmamış tek bir Eskimo halkı olduğu dönemler, bir başka deyişle İnuitlerin henüz Yupiklerden ayrışmadığı dönem Alaska Yarımadasında görülmektedir. Kodiak Adasında, günümüzde 42 kişinin yaşadığı Karluk (Supikçe "Kal'uq") şehrinde yapılan arkeolojik kazılar şehrin 5000 yıldır insan yerleşimine açık olduğunu göstermektedir. Arkeolojik siteler yönünden gerçekten zengin olan Kodiak'ta tarihöncesine ("prehistorik") ait 900 kadar site bulunur. Köy odası (Yupikçe Qasgi ya da Qasgiq (sg) Qasgit (pl) ; Çupikçe Qaygiq (sg) Qaygit (pl) ; Nunivak Çupikçesi Kiiyar ; Naukan Yupikçesi Qaygi ; İnyupikçe Qargi (sg) Qargit (pl) ; İngilizce "community house, traditional community house, communal men's house, men’s community house, men's house, ceremonial house, council house, dance house, communal gathering place") : Alaska'da İnyupikler ile Yupiklerde görülen geleneksel yapı ve yapılanmadır. Yalnızca erkeklerce kullanılan, genelde yarı yarıya toprağa gömülü tek odalı geniş ve büyük evdir. Geçmişte her klanın 200 ilâ 400 kişiyi alabilen yarısına kadar yere gömülü büyük toplumsal konutu (Ныӈлю / Nenglyu) bulunduğu için köy odası yapılanması Sibirya Yupiklerinde görülmez. Sibirya'daki Eskimolar içinde yalnızca Naukan Yupiklerinde görülür. Bütün Eskimo halkları gibi Yupik halkları da avcı ve toplayıcıdır. Angers Angers kuzey-batı Fransa'da Pays de la Loire bölgesinde Maine-et-Loire departmanında bir şehirdir. Fransa başkenti Paris'in 300 km güney-batısına düşer. Angers'ın bağlı bulunduğu Pays de la Loire bölgesinin merkezi olan Nantes şehri 90 km uzaklıktadır. Angers şehri sonradan Loire Irmağı ile (Angers'e pek yakin La Pointe adli bir mevkide) birleşen "Maine Nehri"nin her iki yakasında kurulmuştur ve nehrin üzerinden şehrin iki yakasını bağlayan altı köprü bulunmaktadır. Belediye sınırları içinde Angers şehri nüfusu 2007'de 151,108 ve şehrin metropol bölgesinde nüfus 345,305 dir. Angers şehri kuruluşu antik Roma döneminden öncelere erişir. Antik Romalılar tarafından "Juliomagus" ismi ile anılmaktaydı. Fransız Devrimineo kadar Angers'ın bulunduğu Fransa bölgesi Anjou ismiyle bilinmekteydi ve bu bölgede yaşayanlara "Angevin" adı verilirdi. 10. yüzyılda Angers Anju Kontlarının merkezi oldu. 12. yüzyılda İngiltere'de hüküm süren Angevin Plantaganet hanedanı Anjou bölgesini ellerine geçirmişlerdi ve şehirde hala bulunan Hopital Saint-Jean binası 1175de İngiltere Kralı II. Henry tarafından yaptırılmıştır. Ama sonradan Angers sehri Ingilizlerden geri alınmıştır. Şehrin meşhur şatosu 1232-1242 tarihlerinde (katıldığı Haçlı Seferleriyle ün yapmış ve evliyalık kazanmış olan) Kral IX. Louis ve karısı Kastıl'li Blanche tarafından yaptırılmıştır. Şehir birçok eski bina ile süslüdür. Maine Nehri kıyısında masif duvarları içinde eski Angers Şatosu çok ve 12. yüzyılda yapılmış ve iki yüksek kulesi bulunan Saint-Maurice Katedrali çok ilgi çekicidir. Angers şehri eskiden çatı kaplamak için kullanılan "arduvaz" üretimi ile ünlüydü ve şehrin eski binalarının çatılarının bu siyah taş olan arduvazlarla kaplı olduğu için "siyah şehir" olarak bilinmekteydi. Angers dokunmuş duvar halısı ("tapestrie") yapımı için tarihsel bir merkezdir. 14. yüzyılda Anjou Kontu I. Louis için yapılmış olan "Apocalypse Duvar Halisi" çok ünlü olup Angers Şatosu'nda halka gösterilmektedir. Dokunmuş duvar halısı yapımı Angers'te hala önemli bir sanayi durumundadır. Angers şehri 20. yüzyılda birçok eski önemli sanayilerini kaybetmiştir, ama hala bir sanayi şehridir. Ünlü portakal likörü olan "Cointreau" hala sadece Angers'te damıtılarak üretilmektedir. Şehirde Scania kamyonlarırı üreten bir büyük fabrika bulunmaktadır. Yeni endüstrilerden olan elektronik ve aeronotik sanayiler de şehirde bulunmaktadır. Şehirde tarımsal sanayi de çok gelişmiştir ve tarıma dayanan besin fabrikaları, meyve, sebze ve çiçekçilik yetiştiricilik ve dağıtımı alanında Fransa'daki önemli merkezlerden biri Angers'tir. Angers şehri kendini "Avrupa'nın en çok çiçekli şehri" olarak ilan etmektedir. Gerçekten de şehirde gösterilen dikili çiçekler ve kesilip gösterilen çiçekler çok göz alıcıdır.Şehirde tarihsel iki ünlü botanık bahçe bulunmaktadır: "Jardin des Plantes d'Angers (Angers Bitkiler Bahçesi)" ve "Jardin botanıque de la Faculté de Pharmacie d'Angers (Angers Eczacılık Fakültesi Botanık Bahçesi)" ve şehrin ağaç bahçesi "Arboretum Gaston Allard" 20.000 ağaç göstermekte ve bu kurumda ("herbarıum" adı verilen) 19. yüzyıldan beri toplanıp kurutulup saklanan 100.000 kadar değişik ot tipi bitki stoku bulunmaktadır. Angers şehri, 2001de yapılan Saint-Laud Tren Garı'ndan Fransa'nın hızlı demiryolu TGV şebekesine bağlı olduğu için hızlı demiryolu ile Paris 1 saat 300 dakika, Brüksel 3 saat 40 dakika, Lyon 4 saat ve Akdeniz sahillerinde olan Marsilya 5 saat 45 dakika almaktadır. Angers okyanus ve karasal iklim arasındaki konumu nedeniyle çok ılıman bir iklime sahiptir. Kışın az miktarlı donları ve kar yağışları ile, genellikle ıslak geçerken; yazları sıcak ve güneşli. Angers 3 otoyolun kesişim noktasında bulunur: Paris, Nantes arasındaki (ulusal seviyedeki ana aks olan) A 11, La Roche-sur-Yon'a giden A 87 ve Cholet'den A 85 ile Tours. Rennes şehri, Breton ilçesi ve Mayenne'e RD 775 yoluyla erişimi inşaat ahlindedir. RD 761 sırasıyla Angers, Poitiers'den; Poitou-Charentes'e oradan da Niort, Deux-Sèvres'e geçer. 2008 yılına dek, A11 otoyolu Anger'den geçmekteydi. Bu nehir boyunca yollar - Eski RN 23 - Angers - Nantes ve Angers - Paris otoyolları arasındaki yol bağlantısını kuran otoyol bölümleridir. Tamamlanan 1700 metrelik karayolu yapımı ile Angers çevreyolu tamamlandı bu yol aracılığıyla, kentin kuzeyden bypass'ı devreye alındı., Ama nehir boyunca devam eden yollar, mevcut RD 323, kenti ikiye ayırmaya devam ediyor. Bu yolların tekrar düzenlenmesi için planlanan proje 2014'te yarıda bırakıldı. 1976'dan bu yana güney bypass'ı da tartışılıyordu. Böylece çevre otoyolu tamamlanmış olacaktı. Bu da 2014 yılında terk edilen projelerden oldu.. Şehir 1515 yola sahiptir. Ana yol şebekesi üç ana tip yolu içerir. İlki, şehir merkezinin çevrelediği tarihi bulvarlardır, ana omurga Ayrault bulvarı, Carnot, Foch, Roi-René; ikinci tip şehir çevresindeki radyol yollardır, (Kuzey-doğu) Pasteur caddeleri, Patton (batı) ve De Lattre de Tassigny (güney) iken sonuncusu şehrin güneyinde bypass olarak hizmet veren boulevard Sud'tür, isimleri ile South Boulevard (Barrangé boulevards, Bedier d'Estienne-d'Orves)'dir. Angers şehrinin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Ryan McCombs Ryan McCombs şarkıcı, söz yazarı. 1997 - 2004 yılları arasında vokalisti olduğu Chicago'lu grup SOiL ile tanınmıştır. 2005 yılında Drowning Pool grubunun vokalistliğini bir süreliğine üstlendikten sonra tekrar SOİL grubuna geri dönmüştür. VarlÄ±k vergisi Varlık vergisi ya da servet vergisi, banka mevduatı, birikmiş varlıklar, emeklilik planları da dahil olmak üzere kişisel varlıkların toplamına ilişkin vergidir. Vergi hesaplanırken kişinin varlığının yanı sıra borçları da göz önünde bulundurulduğundan net varlık vergisi olarak da adlandırılmaktadır. Bu mânâda kişisel servete konan vergiden ziyade satın alma gücüne ilişkin bir vergi görünümünde olup gelir vergisinden ayrılmaktadır. Merlin (anlam ayrımı) Merlin, Kral Arthur efsanesinde yer alan kurgusal bir karakter. Ayrıca aşağıdaki anlamlara da gelebilir: Afgan Ulusal Marşı Afgan Ulusal Marşı (Peştuca: ولسي ترانه - "Welsi Tarana", Farsça: ملي سرود - "Milli Surood") Mayıs 2006'da milli marş olarak Afganistan'da kabul edilmiştir Marşın sözleri Abdul Bari Jahani tarafından ve müzik Alman-Afgan besteci Babrak Wassa tarafından hazırlanmıştır. Rub el Hizb Rub el Hizb (Arapça: ربع الحزب) İslami bir semboldür. İki karenin takışmasını göstermektedir. Bu şekilde çok çeşit arma ve bayrak bulunmaktadır. Arapça'da "Rub" "Çeyrek, dörtte biri" anlamına gelmektedir. "Hizb" ise "Cüz" anlamı taşımaktadır. Başlangıçta bu sembol Kuran-ı Kerim'de kullanılmaya başlandı. Bunun amacı Kur'an okumasını ve ezberlemesini kolaylaştırmaktı. Aynı zamanda İslam hat sanatında bir bölümün sonunda bir gösterge olarak kullanılır. Sembol İslam hat sanatında bir bölümün sonunda bir gösterge olarak kullanılır. İki karenin üst üste keşismesini göstermektedir (۞ U+06DE). Rub el Hizb'in görüldüğü yerler: Varayca Vikipedi Varayca Vikipedi, Vikipedi'nin Varayca dil sürümüdür. tarihi itibarıyla, Varayca Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Ortaburun, Çınarcık Ortaburun, Yalova ilinin Çınarcık ilçesine bağlı bir köy. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 93 Harbinden sonra köye kayda değer bir Laz nüfus gelmiştir. Köy Yalova iline 15 km, Çınarcık ilçesine 5 km uzaklıktadır. Arif Çağlar Arif Çağlar, 1942 yılında doğdu. Aslen Kozan'lıdır. Ortadoğu Teknik Üniversitesi Kimya Mühendisliği Bölümü’nden 1964 yılında mezun oldu. 1976-1982 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi'nde çalıştıktan sonra, 1982 tarihinde atandığı Elazığ Fırat Üniversitesi Rektörlük görevini 1992 yılına kadar, devam ettirdi. 1988 yılında Cumhurbaşkanlığı kontenjanından YÖK üyeliğine atandı ve görevini 1992 yılına kadar sürdürdü. 2001-02 UEFA Kadınlar Kupası UEFA Kadınlar Kupası 2001-02, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun ilk sezonudur. Turnuvanın ilk sezonunda şampiyonluğu İsveç takımı Umeå IK'ı finalde mağlup eden Alman takımı 1. FFC Frankfurt kazanmıştır. Emin Kansu Emin Kansu (d. 9 Eylül 1947, İstanbul) Türk doktor ve akademisyen. Emin Kansu Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden 1970 yılında “İhsan Doğramacı Üstün Başarı Ödülü” ile mezun oldu. ABD’de Philadelphia’daki ’nde 1974’te iç hastalıkları uzmanlık eğitimini ve 1978’te hematoloji yandal uzmanlık eğitimini tamamladı. 1979 yılında "Doçent", 1988 yılında "Profesör" unvanını aldı. 1982 yılından yakın geçmişe kadar Hacettepe Üniversitesi Onkoloji Enstitüsü Temel Onkoloji Anabilim Dalı kurucu Başkanlığı görevini yürütmüştür. Dr. Kansu, 1988-1992 yılları arasında Üniversitelerarası Kurul kontenjanından YÖK üyeliği ve 1992-1996 yılları arasında Avrupa Birliği ve Avrupa Bilim Komisyonu Etik Çalışma Grubu üyeliğini yapmıştır. 2002 yılında Hacettepe Üniversitesi Onkoloji Enstitüsünde Hematopoietik Kök Hücre Nakli Ünitesi’ni kurmuştur. 1979’da TÜBİTAK Teşvik Ödülü’nü, 1985’te Sedat Simavi Sağlık Bilimleri Ödülü’nü, 1987’de Eczacıbaşı Bilim Ödülü’nü ve 1997’de TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü almıştır. TÜBA Asli üyesi ve TÜBİTAK Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu üyesidir. 1996 yılında Uluslararası Hematoloji Derneği-Avrupa ve Afrika Bölümü (ISH-EAD) Genel Sekreteri olmuş, 2015 yılında da Derneğin başkanlığına seçilmiştir. Hematolojik malignansiler ve kök hücre transplantasyonu ile ilgilenmektedir. Mustafa KazÄ±m Atakul Mustafa Kazım Atakul, Türk bürokrat. 1948-1950 yılları arasında Ereğli kaymakamlığı, 1950-1954 yılları arasında Kayseri, 1957-1959 yılları arasında Erzincan, 1959-1960 yılları arasında Kahramanmaraş ve 1961-1962 yılları arasında Ağrı valilikleri yapmıştır. Ä°hsan Sezal İhsan Sezal (1947 Siverek), Türk akademisyen, bilim insanı. Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde başladığı üniversite öğrenimini burs kazanarak gittiği İngiltere’de tamamladı. Yüksek lisansını yurt dışında yaptı. Uludağ Üniversitesi’nde doçent olarak çalışırken Millî Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı Müsteşar yardımcılığına getirildi sonrasında 1988'de ise Bakanlık müsteşarlığına atandı. 1987-1991 yılları arasında Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı kontenjanından YÖK üyeliği yaptı. 1989’da müsteşarlıktan ayrıldı Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’ne döndü. Sonrasında Ufuk Üniversitesi'nde de görev yapmış olan Sezal, 2007 yılında arasında TOBB ETÜ Güzel Sanatlar, Tasarım ve Mimarlık Fakültesi'nin kurucu dekanlığını üstlenmiş ardından yine TOBB ETÜ'de 2012 yılına dek Uluslararası İlişkiler bölümünde öğretim üyeliği görevi yapmıştır. 2012 yılında TOBB ETÜ bünyesinde kurulan Siyaset Bilimi bölümünün başkanlığı görevine getirilen Sezal hâlen aynı görevini devam ettirmek ile beraber aynı yıl içerisinde TOBB ETÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi dekanlığına seçilmiştir. Sosyoloji Derneği'nin 8 Nisan 2012 tarihinde yapılan olağan kongresi sonucu İhsan Sezal derneğin Başkanı olarak seçilmiştir. 2002-03 UEFA Kadınlar Kupası 2002-03 UEFA Kadınlar Kupası, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun ikinci sezonudur. Turnuvanın ikinci sezonunda şampiyonluğu Danimarka takımı Fortuna Hjørring'i finalde mağlup eden İsveç takımı Umeå IK kazanmıştır. Ziya Kayla Ziya Kayla (1912, İstanbul - 27 Mayıs 1996), Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Üyeliği'nde bulunmuştur. Kabataş Lisesi'nden sonra 1934'te Mülkiyeden mezun olmuştur. 1937'de Teftiş Kurulu'na girmiş,1955'te Maliye Başmüfettişliğine yükselmiş, 1961'de Maliye Müsteşarlığına atanmak suretiyle Kuruldan ayrılmıştır. 1963 tarihinde T.C. Merkez Bankası Genel Müdürlüğü'ne getirilmiş; daha sonra Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Üyeliğinde bulunmuş (1966-1970); 1970 yılında emekliye ayrılmıştır. Emekliye ayrıldıktan sonra Türkiye Vakıflar Bankası İdare Meclisi Başkanlığı (1971-1976), T.C. Merkez Bankası Banka Meclisi Üyeliği (1978-1979), Bakanlar Kurulu kontenjanından Yükseköğretim Kurulu Üyeliği (1981-1982), Türkiye İş Bankası Denetçiliği görevlerini üstlenmiştir. 27 Mayıs 1996 tarihinde vefat etmiştir. Mustafa YuluÄŸ Mustafa Yuluğ, (d. 8 Ekim 1934, İzmir), Yeminli Mali Müşavir. 1957 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1957-1965 yılları arasında bulunduğu Wisconsin üniversitesinden master of science. ı968 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinden iktisat doktoru ve 1969 yılında da Public Service Fellow olarak bulunduğu Harvaed Üniversitesinden master in public administration derecelerini almıştır. 1957 yılında Maliye Teftiş Kurulu'na girmiş; 1968'de Bütçe ve Mali Kontrol Genel Müdür Yardımcılığı'na, Eylül 1969'da Bütçe ve Mali Kontrol Genel Müdür Müşavirliği'ne 1972 yılında Çalışma Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı'na, 1973'te Dünya Bankası Uzmanlığı'na, 1974'te T.C. Kıbrıs Yardım Heyeti Başkanlığı'na, 1976'da Çalışma ve Maliye Bakanlıkları Müşavirliği'ne, 1978'de Maliye Meslek Yüksek Okulu Müdürlüğü'ne getirilmiş, 1981-1983 yılları arasında Yükseköğretim Kurulu üyeliği görevini sürdürmüş, 1985'te Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulu Üyeliği'ne atanmıştır. 1991 yılında Devlet Denetleme Kurulu Üyeliği'nden çekilmiş ve 1991 yılı Eylül ayında emekli olmuştur. Ayrıca, 1968-1979 döneminde Hacettepe Üniversitesi, TODAİE, Kara Harp Okulu, Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, Maliye Okulu ve Maliye Meslek Yüksek Okulunda dersler vermiştir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Halen Yeminli Mali Müşavir olarak çalışmaktadır. "Fahri Maliye Müfettişi" unvanına sahip bulunmaktadır. !O kitabı ve 150 dolayında makale,bildiri,vb.yayınlsnmıştır 2003-04 UEFA Kadınlar Kupası UEFA Kadınlar Kupası 2003-04, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun üçüncü sezonudur. Turnuvanın üçüncü sezonunda şampiyonluğu Almanya takımı 1. FFC Frankfurt'u finalde mağlup eden İsveç takımı Umeå IK kazanmıştır. 2004-05 UEFA Kadınlar Kupası 2004-05 UEFA Kadınlar Kupası, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun dördüncü sezonudur. Turnuvanın dördüncü sezonunda şampiyonluğu İsveç takımı Djurgården/Älvsjö'ü finalde mağlup eden Almanya takımı FFC Turbine Potsdam kazanmıştır. Helena (imparatoriÃ§e) Azize Helena () Azize Helen, Helena Augusta ya da Konstantinopolisli Helena ("yaklaşık". 246/50 – 18 Ağustos 330) Roma İmparatoru Konstantius Chlorus'un eşi, ve I. Konstantin'in annesi. Gerçek Haç'ın kutsal emanetlerini bulduğuna inanılır. Helena'nın doğumyeri kesin bilinmemektedir. 6. yüzyıl tarihçisi Prokopius, Helena'nın Küçük Asya'da bulunan Bithynia eyaletinin Helenopolis şehrinin yerlisi olduğunu söyler. Oğlu I. Konstantin, 330 yılında annesinin ölümünden sonra bu şehrin adının ""Helenopolis"" olarak değiştirmiştir, bu eylem doğduğu yerin orası olduğuna dair inancı kuvvetlendirmektedir. Bizans uzmanı Cyril Mango, Konstantin'in bu şehri Helena'nın adını vererek onurlandırıp yeniden kurarken başka bir amacı olduğunu iddia eder: Yeni başkent Konstantinopolis şehrinin etrafındaki iletişim şebekesini güçlendirmek. Ayrıca Filistin'de bir Helenopolis (modern Daburiyya) ile Lidya'da bir tane vardır. Bu şehirler ve Pontus eyaletindeki Helenopontus vilayeti isimlerini muhtemelen Konstantin'in annesinden almaktadırlar. Piskopos ve tarihçi Kayserya'lı Eusebius, Filistin'den 80 yaşında döndüğünü belirtir. Bu seyahat 326 ile 328 yılları arasında olduğuna göre, Helena muhtemelen 248 ile 250 yılları arasında doğmuştur. Hayatının erken dönemleri hakkında bilinenler çok azdır. 4. yüzyıl kaynakları, tarihçi Eutropius ""Breviarium ab Urbe condita"" ("Roma Tarihi") adlı eserinde, düşük seviyeden geldiğini kaydeder. Aziz Ambrose, Helena'yı "stabularia" ("kadın hizmetçi", "Otel hizmetçisi") olarak adlandırır. Aziz Ambrose, bu gerçeği erdem olarak sunar ve Helena'ya "bona stabularia" ("iyi kadın hizmetçi") ismini verir. Diğer kaynaklar, özellikle Konstantin'in İmparator olarak ilan edilmesinden sonra yazılanlar, Helena'nın geçmişini göz ardı ya da ihmal ederler. Konstantius Chlorus ile ilk ne zaman tanıştığı bilinmemektedir. Tarihçi Timothy Barnes, Konstantius, İmparator Aurelian'a hizmet ederken, Zenobia'ya karşı yaptığı savaşta Küçük Asya'da kalırken tanıştıklarını önerir. Barnes, Aurelian'ın hamilerinden birinin mezar taşına dikkat çekerek, imparatorun 270 yılından hemen sonra Bitinya eyaletinde olduğunu belirtir. Konstantius ve Helena arasındaki ilişkinin yasal yönü de bilinmemektedir. Bu noktada kaynaklar muğlaktır, bazıları Helena'yı Konstantius'un "karısı", bazıları ise "concubine" (cariye) olarak adlandırır. Aziz Jerome, bu muğlak terminoloji nedeniyla kafası karışıp her ikisini de eserlerinde kullanmıştır. Jan Drijvers gibi bazı yazarlar, Konstantius ile Helena ilişkisinin kanun önünde geçerli olmayan ama gerçekte ortak yaşanılan bir Resmî nikâhsız birliktelik olduğunu iddia eder. Timothy Barnes gibi diğerleri Konstantius ile Helena ilişkisinin, resmi evliliğin daha güvenilir olduğunu iddia eden kaynaklar temelinde, kanuni bir beraberlik olduğunu iddia eder. Helena, geleceğin imparatoru I. Konstantin'i 270 yılından hemen sonra belirsiz bir yılın 27 Şubat'ında doğurmuştur. (muhtemelen 272 yılı civarında). Doğumu, Naissus (Niš, Sırbistan) şehrinde yapmıştır. Konstantius, 289 yılında önce bir zaman, Maximian'ın kızkardeşi Theodora ile evlendiğinde, Helena'dan boşanmıştır. (Hikayesel kaynaklar evliliğin yılını, 293 olarak gösterir fakat ""Panegyrici Latini"" isimli kaynak, çiftin 289 yılında zaten evli olduğunu yazar.) Helena tekrar evlenmemiş, annesine karşı derin bir saygı ve sevgi duyan tek oğluna yakın bir şekilde meçhul bir hayat yaşamıştır. Konstantin, Konstantius'un ölümünden sonra Konstantius'un birlikleri tarafından Roma İmparatorluğu'nun Augustus'u olarak 306 yılında ilan edilmiştir. Bu olaydan sonra Helena, kamusal alana ve imparatorluk sarayına geri dönmüştür. 325 yılında Augusta unvanı almış ve 330 yılında ölmüştür. Helena'nın Lahdi Vatikan müzesinde görülebilir. Bağlantı sıklıkla sorgulansada, yanındaki lahitte kız torunu Azize Konstantina (Azize Konstans) yatmaktadır. Özenle hazırlanmış rölyeflerde avcılık sahneleri yer alır. Helena hayatı boyunca fakirlere hediyeler vermiş, mahkûmları serbest bırakmış ve mütevazı elbiselerle sıradan dindarların arasına karışmıştır. Ortodoks Kilisesi, Doğu Ortodoks Kiliseleri, Katolik Kilisesi yanında Anglikanlar tarafından dindarlılığı ile ünlü bir azize olarak kabul edilir. Ortodoks Kilisesi, yortu gününü oğluyla beraber 21 Mayıs olarak kutlar, ""Havarilere eş kutsal büyük Konstantin ve Helena'nın bayramı"". Benzer şekilde Anglikan ve Lüteryen kiliseleri Paskalya tarihini korurlar. Katolik Kilisesi'ne göre yortu günü 18 Ağustos'tur. İskenderiye Kıpti Kilisesi, Kıpti takvimine göre 9 Pashons'ta kutlar. Kayserya'lı Eusebius, Filistin ve diğer doğu vilayetlerine yaptığı Haccı kaydetmiştir (Gerçek Haç'ı bulamasa da). Yeni buluntuların koruyucu azizesidir. Konstantin, annesi Helena'yı Augusta olarak onurlandırdıktan sonra, ona Yahudi-Hıristiyan geleneğinin kutsal emanetlerini koyması için imparatorluk hazinesine sınırsız giriş hakkı vermiştir. 325 yılında, Kudüs'e bir seyahat yapması için oğlu tarafından görevlendirilmiştir. Bölgedeki keşişlerin isteği üzerine, Mısır'da, ""Musa'nın Sina Dağı'nda gördüğü Yanan Çalı (Çıkış 25)"" hikâyesi anısına bir kilise yapılmasını emretmiştir. St. Catherine'nın Manastırında bulunan bu şapel sıklıkla Azize Helena ismi ile anılır ve yapım yılı 330'dur. Kudüs, imparator Hadrianus'un yıkımı sonrası, hala yeniden inşa halindeydi. Hadrianus, İsa'nın çarmıha gerildiği yerin yanında bulunan mezarına yakın Venüs'e bir tapınak inşa ettirmiş ve şehrin adını Aelia Capitolina olarak değiştirmiştir. Söylencelere göre, Helena tapınağın yıkılması emretmiş ve alanda üç farklı haçın bulunacağı kazıları başlatmıştır. Gerçek kanıttan başka bir şeyin etkisi olmadan, imparatoriçe ölüm döşeğinde bir kadın getirdi. Kadın ilk iki haça dokunduğunda durumunda değişiklik olmadı ancak üçünve son haça dokunduğunda aniden iyileşti., ve Helena kadının dokunduğu haçı Gerçek Haç olarak ilan etti. Bölgenin diğer tarafları Helena tarafından araştırılırken, keşfin yapıldığı yere Konstantin, Kutsal Kabir Kilisesi'ni inşa ettirmiştir. Helen, ayrıca çarmıha gerilmede kullanılan çivileri bulmuştur. Oğluna yardım etmek için, onların mucizevi gücünü kullanmıştır, iddiaya göre, onları Konstantin'in başlığına diğerini atının dizginine koymuştur. 327 yılında Kudüs ve doğu vilayetlerini terkedip Roma'ya dönmüştür. Kutsal Haç'ın büyük parçalrı ile diğer kutsal emanetleri yanında getirmiş ve bugün hala görülebilen saraydaki özel şapelinde muhafaza etmiştir. Sarayı daha sonra Kudüs'ün Kutsal Haçı Bazilika'sına çevrilmiştir. Kilisenin yanında bulunan manastırdaki keşişler tarafından korunur. 2005-06 UEFA Kadınlar Kupası UEFA Kadınlar Kupası 2005-06, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun beşinci sezonudur. Turnuvanın beşinci sezonunda şampiyonluğu Almanya takımı FFC Turbine Potsdam'ı finalde mağlup eden bir diğer Almanya takımı 1. FFC Frankfurt kazanmıştır. Küme baş ağrısı Küme baş ağrısı, nörolojik bir hastalıktır. En belirgin özelliği çok büyük bir ağrı derecesine sahip olmasıdır. Bu ağrıların periyodik olarak belirmesinden dolayı adına küme baş ağrısı denilmiştir. Bu periyotlar içerisinde ağrılarda anlık hafiflemelerde görülür. Bu hastalığın sebebi bilinmemektedir. Nüfusun 0.1%'inde ve daha çok erkeklerde görülür. Küme baş ağrısı, halk arasında intihar ettiren baş ağrısı olarak da bilinmektedir. Ağrı genelde bulunulan ortamda az oksijen bulunması, stresli okul ve iş hayatı, yoğun tempolu yaşam biçimi ve sıcak havalar da daha çok seyir etmektedir. Kesin tedavisi bulunmamaktadır fakat hastahanelerde nörologlar tarafından 3 gün boyunca oksijen tedavisi yapılarak ağrıların belirli bir dönem azaltıldığı gözlenmiştir. Bu oksijen seansları ile 10 gün boyunca ataklarda azalma da görülmektedir. Genelde başın sol tarafında göz çevresinde meydana gelir; 30 dk ile 1 saat arasında yoğun bir şekilde devam etmektedir. Küme baş ağrısı atakları sırasında dikkat gerektirecek aktivitelerden kaçınılmalıdır çünkü ağrı sırasında sol gözde sulanma ve hatta görüş mesafesinin azaldığı gözlemlenmiştir. 2006-07 UEFA Kadınlar Kupası UEFA Kadınlar Kupası 2006-07, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun altıncı sezonudur. Turnuvanın altıncı sezonunda şampiyonluğu İsveç takımı Umeå IK'ı finalde mağlup eden İngiliz takımı Arsenal LFC kazanmıştır. 2007-08 UEFA Kadınlar Kupası UEFA Kadınlar Kupası 2007-08, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun yedinci sezonudur. Turnuvanın yedinci sezonunda şampiyonluğu İsveç takımı Umeå IK'ı finalde mağlup eden Almanya takımı 1. FFC Frankfurt kazanmıştır. Cyril Mango Cyril Alexander Mango (d. 14 Nisan 1928, İstanbul, Türkiye), Bizans İmparatorluğu'nun tarih, sanat ve mimarisi hakkında İngiliz uzman. Oxford Üniversitesi ve King's College London okullarında Bizans ve Modern Yunan dili ve Edebiyatı profesörlüğü yapmıştır. Andrew Mango'nun kardeşidir. Ana çalışmalarından biri Aya Sofya mozaiklerinin tarihi hakkındadır: 2008-09 UEFA Kadınlar Kupası 2008-09 UEFA Kadınlar Kupası, yeni adı UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi olan organizasyonun sekizinci sezonudur. Turnuvanın sekizinci sezonunda şampiyonluğu Ukrayna takımı Zvezda 2005 Perm'i finalde mağlup eden Almanya takımı FCR 2001 Duisburg kazanmıştır. X-Men Origins: Wolverine (video oyunu) X-Men Origins: Wolverine, 2009 yapımı nin video oyunu versiyonudur. Oyun filmdeki konu üzerine devam etmektedir. Filmin konusunu tamamlayıcı içerikte bulunmaktadır. Oyun PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows, Wii, PlayStation 2, PlayStation Portable, Nintendo DS konsolları için versiyonları çıkmıştır. Uncaged Edition PC, PlayStation 3 ve Xbox 360 için piyasaya sürüldü. Oyunda Wolverine'in yaraları iyileşmekte ve mutant enerjisini level atladıkça geliştirmektedir. Oyunda büyük miktarda kan efektleri bulunmaktadır ve ağır çekim pençe saldırıları yapılabilmektedir. Kombatlar 3 şeçenek ile yapılmaktadır ağır saldırı- hafif saldrı- kapma şeklinde.Düşman arasındaki mesafeyi çabucak kapatmak için uçuş saldırısı vardır. Bu saldırı ile düşman arasındaki mesafeyi hızlaca kapatır ve ani saldırı yapabilirsiniz. Savaş sırasındaki öfke modu wolverine daha güçlü saldırılar sunar. Feral duyular adındaki güç sayesinde izleyteceğimiz yolu düşmanları haritalar içindeki tuzakları görebiliriz. Oyundaki (xp) puanlar düşmanları yendikçe ve boss düşmanları öldürdükçe toplanabilir. Hikâye çizgi roman ve filmlerden etkilenerek Reven Software tarafında yapılmıştır. -Hugh Jackman James Howlett / Logan / Wolverine olarak: adamantium transfüzyon öncesinde bir yenilenme yetkileri, hayvansı içgüdüler, gelişmiş güç, kırılmaz kemikleri ve altı geri çekilebilir adamantium pençeleri (Kemik pençeleri ile mutant). Liev Schreiber Victor Creed gibi: iyileştirici faktör, hayvansı içgüdüler vardır] Wolverine üvey kardeşi ve geri çekilebilir pençeleri. -Dave Florek / William Stryker olarak: Bir Albay Team X oluşan askeri ve Weapon X programının önemli bir parçasıdır. Nisan Stewart Kayla Silverfox olarak: Logan's lover; o dokunsal hipnoz yeteneği: yetenek sürece kimse kontrol etmek için onlara dokunmadan olduğu gibi vardır. -John Wraith olarak will.i.am: A kim Teleport için yeteneğine sahiptir mutant. Stryker's ekibinin eski bir üyesi. Sahibi Las Vegas, Nevada'da bir vücut geliştirme stüdyosu. -Robert Wu David North / Agent Zero: Weapon X Program, Stryker ikinci-in-komuta bir üyesi olarak. Sıfır uzman izleme becerilerini sahiptir ve öldürücü bir nişancı olduğunu. -Gregg Berger Fred J. Dukes / Blob olarak: Stryker's mutant grev ekibinin bir mutant ve eski üyesi. Fred bir deri dayanıklı tabaka vardır. Stryker ve ekibi ayrıldıktan sonra, bir yeme bozukluğu gelişmiş ve obez oldu. -Chris Edgerly Remy LeBeau / Gambit gibi: Stryker kinetik enerji işleyebilirsiniz eski bir mahkûm. -Ryan Reynolds Wade Wilson olarak: bir ağız ile "merc." Wade birçok paralı kim takımın sıkıntı oldu eğitimli. Weapon XI / Deadpool: değiştirilmiş Wade Wilson mutant katilidir. O bir şifa faktör, ışınlama ve optik patlamaya yetkiler verildi ve kapamak zorla ağzını vardı. Stryker da adamantium bıçak ameliyatla kollarını içine implante vardı. -Anna Graves Raven Darkholme olarak: shapeshifting yetenek ve Afrika Stryker ekibi ile birlikte çalışan bir CIA A mutant kadın ile. Daha sonra ikisi de Wraith arıyoruz Wolverine karşılaşır. O Wraith sevgilisi ve onun çocuk annesidir. Bumper Robinson Dr Bolivar Trask olarak: Sentinels of Creator. O Wraith sentinel programlama için mutant gen yaptığı çalışmada onu kullanmak için kaçırır. Eli Wolverine tarafından kesilir, daha sonra bir protez el değiştirir. Gelecekte oyunu gösterildiği gibi, o bir asker bir girişim onu yakalamak için Wolverine saldıran yönetmenlik gibi görünüyor. 2009-10 UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi UEFA Bayanlar Şampiyonlar Ligi 2009-10, eski adı UEFA Kadınlar Kupası olan organizasyonun dokuzuncu sezonudur. Turnuvanın dokuzuncu, yeni formatıyla ise ilk sezonunda şampiyonluğu Fransa takımı Olympique Lyonnais Féminin'i finalde mağlup eden Almanya takımı FFC Turbine Potsdam kazanmıştır. Kura çekimi 24 Haziran 2009 tarihinde yapıldı. Puan cetvelinde kalın yazılan takımlar bir alt turnuvaya düşmüştür. Diğerleri ise bir üst tura geçmiştir. Seribaşı takımlar rövanşı kendi evlerinde oynadılar. Ashley Peldon Ashley Peldon (doğum 2 Nisan 1984) Amerikalı televizyon ve film oyuncui. Peldon,Jeffrey "Jeff" Peldon (avukat) ve Wendy Peldon (kolej profesörü)'un kızı olarak New York'ta dünyaya geldi. Kız kardeşi Courtney ile birlikte çocuk aktör olarak çalıştılar. Çocuk ve genç kızken birkaç rolde oynamasına rağmen, Peldon daha çok "Guiding Light" dizisi ile bilinir. 1988'de, popüler çift Josh and Reva Lewis'ın kızı Marah Lewis karakterini oynayarak 4 yaşında oyunculuğa başladı.Seyircinin olumlu tepkisinden dolayı şovda kontrat altına alınan en genç eğlendirici oldu. 6 yaşındayken, "Guiding Light" dizinde oynadığı rol için Emmy Ödülü adaylığı kazandı. Kariyerine "The Lemon Sisters", "Stella", "Deceived" ve "Drop Dead Fred" gibi filmlerle devam etti. Bu filmlerde Diane Keaton ve Bette Midler gibi oyuncularla karşılıklı çalışma fırsatı buldu. UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi finalleri listesi UEFA Kadınlar Kupası ve Kadınlar Şampiyonlar Ligi şampiyon takımlar listesi, belirtiilen şampiyonalarda şampiyonluk yaşamış takımların bir listesidir. UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi, UEFA ülkelerine bağlı kadın futbol takımları arasında düzenlenen ilk uluslararası futbol organizasyonudur. Organizasyon 2001-02 sezonunda kadınların futbola ilgisini artırmak için düzenlenmiştir. Turnuva UEFA Kadınlar Kupası ismiyle başlamış, 2009-10 sezonunda ise turnuvanın formatı yenilenmiştir. Buna bağlı olarak da ismi "UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi" olarak yeniden düzenlenmiştir ve yeni bir logo hazırlanmıştır. 2009-10 sezonuna kadar final maçı rövanşlı oynanmakta iken bu sezondan itibaren tek maç üzerinden oynanmaya başlamıştır. George Armstrong Custer Amerikan İç Savaşı ve Amerikan Kızılderilileri Savaşlarında görev aldı. Günümüzde en çok Little Bighorn Muharebesi'ndeki talihsiz askeri çarpışması ile bilinir. Michigan ve Ohio'da yetişti. 1858 yılında Birleşik Devletler Askerî Akademisi'ne kabul edildi. İç savaş patlak verdiğinde tüm potansiyel subaylara ihtiyaç vardı ve İttifak Ordusu'na katılması için çağrıldı. İç savaş süresinde sağlam bir ün kazandı. İlk büyük savaşı olan Birinci Bull Run Muharebesi'nde savaştı. Bazı önemli subaylarla olan ilişkisi kariyerinin gelişmesine ve performansının sonucunda agresif kumandan olarak anılmasına yardımcı oldu. Savaş bitmeden önce, geçici rütbe (kıdem) ile tümgeneralliğe terfi etti. Savaşın sonunda bu rütbe düşürüldü ve kalıcı olan yardımcı albaylığa getirildi. Appomattox Campaign'in sonucunda, o ve birlikleri önemli rol oynadı. General Robert E. Lee'nin kurtarılışında katkısı vardı. İç savaştan sonra Amerikan Kızılderilileri Savaşlarında savaşması için batıya sevk edildi. Son savaşta aldığı ağır yenilgi onun iç savaştaki başarılarını gölgede bıraktı. 1876 yılında Little Bighorn Muharebesinde bir Kızılderili kabile koalisyonuna karşı savaşırken bozguna uğradı ve öldürüldü. Bu savaş Amerikan tarihinde "Custer'ın Son Direnişi" olarak popülerlik kazandı. Oceana Oceana ÅŸu anlamlara gelebilir: IW engine IW engine, Infinity Ward tarafından geliştirilen ve daha çok "Call of Duty" serisinde kullanılan oyun motoru. İlk olarak 2005'te yayımlanan "Call of Duty 2" 'de kullanılan bu motor, id Tech 3'ün kaynak kodlarından yararlanılarak üretildi. Ufak geliştirmelerle, 2 sene sonra yayımlanan "" 'de de kullanıldı. 2009 Electronic Entertainment Expo fuarında IGN'nin, "" 'de kullanılan motorun "IW 4.0 engine" adını taşıyacağı açıklamasına kadar resmî bir ada sahip değildi. Motorun geliştirilmiş versiyonları ise, Treyarch'ın yapımını üstlendiği sonraki "Call of Duty" oyunları ile "Quantum of Solace" 'da kullanıldı. UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi, UEFA'nın en üst düzey kulüp organizasyonu olan Şampiyonlar Ligi'ni kazanan teknik direktörleri içerir. İspanyol José Villalonga, Real Madrid'in başında 1955-56 sezonunda o dönemki adıyla Şampiyon Kulüpler Kupası'nı kazanmış ve bu başarıya ulaşan ilk teknik direktör olmuştur. 1970'lerin sonu ve 80'lerin başında İngiliz kulüpleri ve İngiliz teknik adamlar kupayı domine etmiştir. Organizasyon tarihinde toplam on bir kez şampiyonluk gören İtalyan teknik direktörler, bu alanda ilk sırada yer almaktadır. 1992-93 sezonunda kupa formatında birtakım değişikliklere gidilmiş ve turnuvanın ismi UEFA Şampiyonlar Ligi olarak yenilenmiştir. Bu tarihten sonraki ilk final olan 1993'te Belçikalı Raymond Goethals Olympique de Marseille'i şampiyon yaparak, kupanın yeni formatında şampiyonluk yaşayan ilk teknik direktör olmuştur. 1976-77, 1977-78 ve 1980-81 sezonlarında Liverpool ile üç kez şampiyonluk yaşayan Bob Paisley; 2002-03, 2006-07 sezonlarında Milan'da, 2013-14'te ise Real Madrid'de şampiyonluğa ulaşan Carlo Ancelotti; 2015-16, 2016-17 ve 2017-18 sezonlarında Real Madrid ile şampiyon olan Zinedine Zidane, kupayı en fazla kazanan teknik direktörlerdir. Zidane ayrıca, üst üste üç şampiyonluk elde eden tek teknik direktör konumundadır. Bunun yanında 17 teknik direktör de kupada iki kez şampiyonluğa ulaşmıştır. Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Johan Cruyff, Carlo Ancelotti, Frank Rijkaard, Pep Guardiola ve Zinedine Zidane, hem futbolcu hem de teknik direktör olarak şampiyonluk yaşayan yedi futbol adamıdır. Kupayı iki farklı kulüpte kazanmayı başaran beş teknik direktör vardır. Carlo Ancelotti'nin yanında, Ernst Happel, 1970'te Feyenoord ve 1983'te Hamburg'la; Ottmar Hitzfeld, 1997'de Borussia Dortmund ve 2001'de FC Bayern München'le; José Mourinho, 2004'te Porto ve 2010'da Inter'le ve Jupp Heynckes 1998'de Real Madrid, 2013'te Bayern München ile şampiyonluğa ulaşmıştır. Candy Candy, ÅŸu anlamlara gelebilir; Çukçice Çukçice ya da Çukçi dili (kendilerince "ԓыгъоравэтԓьэн йиԓыйиԓ"), Rusya'ya bağlı Çukotka Özerk Okrugunda Çukçiler tarafından konuşulan Çukçi - Kamçatka dilleri ailesinden Paleosibirya dili. Rusya 2002 nüfus sayımına göre 15.700 Çukçi nüfustan anadilini konuşan kişi sayısı yaklaşık 7.700 dir. Çukçilerden etkilenen komşu halk Sibirya Yupikleri arasında Çukçice bilenler de vardır. Tükenme tehlikesindeki Çukçice, UNESCO'nun Tehlikedeki Diller Kırmızı Kitabında yer almaktadır. Çukçicenin ilk resmi alfabesi Vladimir Bogoraz tarafından 1931 yılında düzenlenen Latin kökenli alfabedir: 1937 yılında Kiril kökenli alfabe kullanılmaya başlandı: Kara Sakal Edward Teach ya da Edward Thatch (c. 1680 – 22 Kasım 1718), Blackbeard (Karasakal) ismiyle bilinir. 18. yüzyılın başları boyunca West Indies ve doğu sahillerindeki Amerikan kolonileri civarında faaliyet gösteren İngiliz korsan olarak ün salmıştır. Teach, büyük ihtimalle Bristol'da doğdu. Gençlik yılları hakkında bilinen çok az şey vardır; fakat 1716'da, New Providence'in karayipler adasında çalışan Benjamin Hornigold'un tayfasına katılmıştır. Kısa sürede kendi gemisi "Queen Anne's Revenge"i kazanmıştır. Ve 1717'de 1718 arasında korkulan bir korsan olmuştur. Soyadı, kalın siyah bıyığı ve korkunç görünüşünden türemiştir. Diğer bir rivayete göre sakalının altında belirlenemeyen bir şey yakıp (bunun şimdilerde kullanılan bir çeşit yasaklı madde olduğunu savunanlar var) düşmanlarını korkuturmuş. Hornigold'ın çetesinin bir parçası olduktan sonra, Teach korsanlar birliğine girdi ve Charleston, South Carolina limanını askerleriyle ablukaya aldı. Gemisini karaya çektikten sonra yaşayanlardan başarı ile fidye aldı. Teach kraliyet tarafından bahşedilen affı kabul etti ama hemen denize geri döndü. Bu olay Virginia valisi Alexander Spotswood'un dikkatini çekti. Spotswood askerlerinden bir ekip ayarladı ve denizcileri korsanı bulup ele geçirmeleri için görevlendirdi.Bu ekip 22 Kasım 1718'de görevini başardı. Gaddar bir savaş devam ederken Teach, üsteğmen Robert Maynard'ın yönettiği küçük bir denizci gücü tarafından öldürüldü. Ünlü film serisi; Karayip Korsanlarının, 2011 yapımınındaki filminde kötü karakter olarak yer almış , 1718'deki çatışmada ölmediği gösterilmiştir.Bu filmde Ian McShane tarafından canlandırılmıştır Peter Pan romanında da Kaptan Hook'un daha önce onun marinel başılığını yaptığı anlatılmaktadır.Ayrıca Peter Pan'ın geçmişini anlatan Pan filminde de kötü adam olarak yer almış ve Varolmayan Ülke'yi ele geçirip,Peri tozunun gücünü ele geçirip,ölümsüz olmaya çalışmıştır.Bu filmde onu ünlü oyuncu Hugh Jackman canlandırmıştır. Define Adası'nın öncülü olan ,1710'larda geçen, TV dizisi Black Sails'in üçüncü sezonundan itibaren ana karakterlerden biri olarak yer almıştır.Burada da aktör Ray Stevenson tarafından canlandırılmaktadır. Onu canlandıran oyunculardan bazıları: Kavela Kavela (kavalye veya kavilya olarak da bilinir), halat dikişi için halat ucundaki kolları açmaya ve düğüm çözmeye yarayan, ayrıca geçici bir tutacak olarak da kullanılabilen, kama şekilli bir denizci aracıdır. Kavela konik ve genelde eğri şekilli bir çubuktur, bir ucu yuvarlatılmış veya yassılaştırılarak kütleştirilmiştir. Boyu genelde 15–30 cm uzunluğundadır ama bazen kullanıldığı ipin kalınlığına bağlı olarak 60 cm'den fazla olabilir. Metalden veya, cilalı tahta veya kemikten yapılır. Kavela, "kaşkaval" olarak da adlandırılır (ama kaşkavalın bir diğer anlamı yelkenlerdeki deliklere geçirilen takozdur). Kavalye kendi başına bir araç olabileceği gibi bir çakıdaki aletlerden biri de olabilir. Halat dikişinde kavela halatı oluşturan kolların arasında sokulur, kaldıraç gibi kullanılarak halatın bir kolu kaldırır ve kollar arasında bir aralık yaratılır. Böylece araya başka bir nesnenin sokulabilmesi mümkün kılınır. İsveç kavelasının (veya kaşkavalının) içi boylamasına oyuktur, ip oyuğun içine bir yerleştirilince, kavela ile birlikte öbür halatın kollarının arasından kolayca geçirilir. Gerilimle sıkışan düğümleri çözmek için kavela gerekebilir. Çok sıkı bir düğümün kavela olmadan çözülmesi imkânsız olabilir. Kavela bağı ile beraber kullanılınca kavela bir tutacak meydana getirir, ipi elle kavrayıp çekmekten daha güçlü şekilde çekmek mümkün olur. Demir halatların kollarını ayırmak için madeni kavela kullanılır. Madeni kavela pranga ağzını ayırmak için de kullanılır. Kavela İtalyanca "caviglia" sözcüğünden Türkçeye girmiştir. İtalyancaya, Latinceden, "clavicula" (tahta çubuk) olarak girmiştir. Latincede "clavis" ‘anahtar, sürgü, çubuk’, "-cula" eki ‘küçük’ demektir. Yafa Saat Kulesi Yafa Saat Kulesi (, "Migdal HaŞaon Yafo") İsrail'de Osmanlı döneminde dikilmiş yedi saat kulesinden biridir. Diğerleri Safed, Akka, Nasıra, Hayfa, Nablus (Batı Şeria) ve Kudüs'e dikilmiştir fakat bunlardan sonuncusu şu anda ayakta değildir. Yafa Saat Kulesi antik şehir olan Tel Aviv'e bağlı Yafa'nın kuzey girişinde, Yefet Sokağı'nda bulunur. Kireç taşından yapılmış kulede iki adet saat ve bir de 1948 Arap-İsrail Savaşında ölen İsraillilerin anısına plaket bulunur. Kule, Osmanlı Sultanı II. Abdülhamit'in hüküdarlığının 25. yıldönümü şerefine inşa edildi. İnşaat Joseph Bey Moyal önderliğinde yerel Araplar ve Yahudilerin destekleriyle yapıldı. Kulenin temeli Eylül 1900'de atıldı. İki yıl içinde ilk iki kat tamamlanıp üçüncü kata başlandı. 1903'te saat kulesi tamamlandı. Akka'daki Khan al-Umdan kulesine benzetilen yapı da aynı amaçla dikilmişti. Bu okazyon nedeniyle Osmanlı İmparatorluğunun genelinde yüzden fazla saat kulesi inşa edildi. Kule dikilmeden önce üzerinde bulunduğu meydan 19. yüzyılda hükûmet binalarının, ekonomi merkezlerinin ve ulaşım bağlantılarının bulunduğu önemli bir mekandı. Mahmud Cami'ye giden yolda bulunan polis istasyonunun yerine dikilen saat kulesi kireç taşından yapılmış, üç katlı ve iki saatlidir. 1965'te renove edilen Yafa Saat Kulesi'ne yeni saatler konulup Yafa'nın tarihini anlatan Arie Koren'in renkli cam mozaiki eklendi. Uzun bir süre bakımsız kalan saat 2001'de gece ışıkları eklenerek tekrar renove edildi. 2005-06'te ise tekrar bakımdan geçen kulenin etrafındaki sokaklara trafik düzeni oturtuldu. 2004'te İsrail'in 1.3 Şekellik pullarına konu oldu. Bu "Osmanlı saat kuleleri pul serisi"nde Safed, Akka, Hayfa ve Kudüs'teki saat kuleleri kullanıldı. Unsere Zeit Unsere Zeit (UZ) 1969 yılında kurulan sosyalist Alman gazetesi - Alman Komünist Partisi (DKP) yayın organı. DKP'nin aynı isimli bu öncü gazetesi, 1962 yılının Mayıs ayından, 1964 yılının Nisan ayına kadar iki haftada bir çıkan, on iki sayfalık, 2500 - 3000 adet tirajı olan bir gazete olarak Mannheim'da yayınlandı. Sahibi Mannheim'li tesviyeci ve sendikacı Eugen Straub'dı. Karlsruhe Eyalet Mahkemesi Savcılığı, gazete projesi nedeni ile, Straub'a, 1956 yılında çıkan komünist partinin yasaklanması hakkındaki kanuna karşı gelmek suçundan dava açtı. UZ Mannheim'in redaktörü Eberhar Weber'di. Weber daha sonraları 1968 yılında yeni kurulan DKP'nin üst yöneticilerinden birisi oldu ve 1986 yılında Progress - Presse - Agentur'un şef redaktörü olana kadar partinin basın sözcülüğünü yaptı. Weber bir süre de, o zamanlar günlük bir gazete olarak yayınlanan, partinin yayın organı "UZ - Unsere Zeit" gazetesinin yardımcı şef redaktörü olarak çalıştı. Unsere Zeit'in ilk sayısı, Essen'de 12 - 13 Nisan 1969 tarihinde yapılan DKP kongresi öncesi 3 Nisan 1969 tarihinde çıktı. Gazete, 1969 - 1973 tarihleri arasında parti başkanlığı yapan Kurt Bachman tarafından yayınlandı. İlk şef redaktör Gerd Deumlich oldu. 13 Mart 1972 de yayınlanan 11. sayıdan itibaren UZ gazetesi, başlığa "DKP'nin Gazetesi" alt başlığını ekledi ve gazete künyesinde yayıncı olarak Bachmann yerine "DKP Parti Yönetimi" yer aldı. 80'li yıllarda gazetenin şef redaktörlüğünü Georg Polikeit yaptı. Koryakça Koryakça ya da Koryak dili (kendilerince "нымылг’ын"), Rusya'ya bağlı Koryak Bölgesinde Koryaklar tarafından konuşulan Çukçi - Kamçatka dilleri ailesinden Paleosibirya dili. Rusya 2002 nüfus sayımına göre, 8.743 kişilik Koryak nüfusundan yalnızca 3.000 kişi anadilini konuşabiliyor. Koryakçanın ilk alfabesi 1931 yılında düzenlenen Latin kökenli alfabedir: 1937 yılında Kiril kökenli alfabe kullanılmaya başlandı. 1960 larda şekillenen en son biçimi: Koryaklar Koryaklar, Rusya'da 1 Temmuz 2007'de Kamçatka Oblastı ile Koryak Özerk Okrugu (günümüzde Koryak Okrugu)'nun birleşmesinin sonucu kurulan Kamçatka Krayında yaşayan Çukçi - Kamçatka halklarından biri. Adları ren geyiği için kullandıkları "ӄораӈа" kelimesinden gelir. Koryaklar iki ana gruba ayrılır: Batıda Evenler, güneyde Alutorlar, doğuda Kerekler, kuzydoğuda Çukçiler ile komşudurlar. İzole dilli Nivihler ile Koryaklar arasında kültürel ve bazı lingüistik bnzerlikler bulunmaktadır. Homomonument Homomonument, Hollanda'nın başkenti Amsterdam'ın merkezinde bulunan bir anıttır. Eşcinselliğinden dolayı eziyete tabi tutulmuş bütün gey ve lezbiyenlerin anısına kurulmuştur. 5 Eylül 1987'de halka açılan anıt, Keizersgracht kanalı bankında, tarihî Westerkerk kilisesine yakın mesafede bulunur. Daha büyük bir üçgen oluşturacak bir şekilde zemine oturturulan granitten yapılmış üç tane büyük pembe üçgenden oluşur. Homomonument "inkâr, baskı ve ayrımcılığa karşı mücadelelerinde geyler ve lezbiyenlere ilham vermek ve [onları] desteklemek" amacıyla tasarlanmıştır. Gareth Jelleyman Gareth Anthony Jelleyman (d. 14 Kasım 1980, Holywell) Galli futbolcudur. Genellikle savunmanın sol kanadından oynayan futbolcu zaman zaman orta alanda da görev yapmaktadır. Profesyonel kariyerine İngiltere'de başlayan futbolcu, şu anda İngiltere'de Boston United FC forması giymektedir. Zaven Biberyan Zaven Biberyan (1921; İstanbul - 4 Ekim 1984), Ermeni asıllı Türk sosyalist yazar. İlk eğitimini Kadıköy Aramyan-Uncuyan ve Dibar Gırtaran (Sultanyan) Ermeni ilkokullarında alan Biberyan, sırasıyla Saint Joseph Lisesi ve İstanbul Ticari İlimler Akademisi'nde eğitim gördü. Ermenice yayın yapan birçok gazetede yazılar yazdı, yöneticiliğini yaptı. 1946'da "Nor Lur" adlı gazetedeki "Al Gı Pave..." (Artık Yeter) başlıklı yazısından dolayı hapis yattı. Bu yazısı Ermeniler aleyhinde tutuma ve Ermeni karşıtı yayınlara karşı yazılmıştı. Daha sonra bulunduğu işlerden de sosyalist düşüncelerinden ötürü baskılar görerek ayrılmak zorunda kalan Biberyan, 1949'da Beyrut'a yerleşti. Orada da gazeteciliğe devam etti ve Ermenice yayın yapan "Zartonk" ve "Ararad " 'ın yazı işlerinde görev aldı. 1953 yılında İstanbul'a dönerek, Osmanlı Bankası ve "" 'nin redaksiyon kurulunda görev aldı. Ayrıca 1968 yılında TİP'ten İstanbul Belediye Meclis üyeliğine seçildi. Zaven Biberyan, 4 Ekim 1984'te vefat etti ve Şişli Ermeni Mezarlığı'nda toprağa verildi. Yazar varlık vergisi mağdurlarındandır ve o dönemlerde çok acılar çekmiştir.Bu konuyla ilgili "Mırçünneru Verçaluysı" (Karıncaların Günbatımı) adlı romanı 1970 yılında "Jamanak" gazetesinde tefrika edilmiş ve ölümünden birkaç hafta önce Aras Yayıncılık tarafından yayınlanmıştır. Bu kitap, "Babam Aşkale'ye Gitmedi" adıyla, 1998'de Türkçeye çevrildi. Kerki Kerki (), Azerbaycan'ın Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'nin Sederek Rayonu'na bağlı bölge ve köyün adıdır. Bu bölge Azerbaycan toprakları ile bağlantısı yoktur ve tamamen Ermenistan toprakları içinde eksklav bir bölgedir. Bölge 1990 yılından itibaren Ermenistan'ın işgali altındadır. İşgalden sonra köyün mülteci sakinleri için Kengerli Rayonunda Yeni Kerki adında yeni bir yerleşim yeri yapılmıştır. Dursun Uyar Dursun Uyar (d. 1 Mayıs 1958, Yozgat), Türk iş adamı ve Yimpaş Holding Yönetim Kurulu Başkanı. 1 Mayıs 1958 tarihinde Yozgat ili Divanlı Köyü'nde doğdu. Doğduğu köydeki ilkokulu bitirdikten sonra, 1967 yılında Yozgat'ta başladığı orta ve lise öğrenimini, 1974 yılında Çorum'da tamamladı. 1975 yılında Erzurum Atatürk Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ni kazanarak yüksek öğrenimine başladı. Mezun olduktan sonra, 1980 yılından itibaren üç yıl edebiyat öğretmenliği yaptı. 1982 yılında öğretmenlikten istifa etti. Aynı yıl bir grup arkadaşı ile Yimpaş'ı kurdu. Küçük mağazalarla ticaret yolculuğuna başlayan Uyar, Yimpaş'ın Yönetim Kurulu Başkanlığını yaptı. Kuruluşun çok ortaklı anonim şirkete dönüşümünü sağladı. Yimpaş'ın halka açılımı ve ortak sayısının artması sebebiyle, 1990 yılında Yimpaş Holding'in kurulmasına öncülük eden Dursun Uyar, Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini üstlendi. Bu yıldan itibaren kurulan veya devralınan çok sayıda şirketin başkanlığını yapmaktadır. Halen merkezi Yozgat'ta bulunan Yimpaş Holding,Yimpaş A.Ş., Yimpaş Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.'nin Yönetim Kurulu Başkanlıkları görevlerini sürdürüyor. Ayrıca bu şirketlerin iştirakiyle kurulan veya birçok şirketin Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini yerine getiriyor.Evli ve beş çocuk sahibidir. Dursun Uyar 2002 yılında "Sermaye Piyasası Kanunu'na muhalefet ve izinsiz halka arz" suçundan hakkında açılan dava sonucu iki yıl hapse mahkûm oldu. Sağlık nedenlerinden ötürü infazı belli sürelerle ertelendi. 27 Aralık 2007 tarihinde teslim olmak için Karabük'e giderken Eskipazar ilçesinde tutuklanarak Karabük Kapalı Cezaevi'ne konuldu. İnfaz Yasası uyarınca 2 yıllık cezası için 9 ay 19 gün cezaevinde kalan Uyar, 15 Ekim 2008 tarihinde tahliye oldu. YukarÄ± Eskipara Yukarı Eskipara, Azerbaycan cumhuriyetinin Kazah Rayonu'na bağlı bölge ve köyün adıdır. Bu bölge Azerbaycan toprakları ile bağlantısı yoktur ve tamamen Ermenistan toprakları içinde eksklav bir bölgedir. Bölge 1990 yılından itibaren Ermenistan tarafından işgal altındadır. BerhudarlÄ± Berhudarlı (), Azerbaycan'ın Kazah Rayonu'na bağlı bölge ve köy adıdır. Bölgenin Azerbaycan toprakları ile bağlantısı olmayıp tamamen Ermenistan toprakları içinde eksklav bir bölgedir. Bölge 1990 yılından beri Ermenistan'ın işgali altındadır. Raseiniai Muharebesi Raseiniai Muharebesi, II. Dünya Savaşı Doğu Cephesi'nde, Litvanya sınırının 75 km. kuzeybatısındaki Kaunas civarında 23 - 27 Haziran 1941 tarihleri arasında gerçekleşmiş olan bir tank muharebesidir. Muharebe, General Erich Hoepner komutasındaki 4. Panzer Grubu karşısında General Kurkin komutasındaki 3. Motorize Kolordu ve General Şestapolov komutasındaki 12. Mekanize Kolordu arasında gerçekleşmiştir. Bu iki Sovyet mekanize kolordusu, Sovyet Kuzeybatı Cephesi Komutanı General Fiodor Kuznetsov'un, Wehrmacht kuvvetlerinin Neman Nehri geçişlerini engellemekle görevlendirdiği kuvvetlerdir. Muharebenin sonucunda Sovyet kolorduları hemen hemen tümüyle imha edildiler. Aynı zamanda Sovyet Kuzeybatı Cephesi'nin tüm zırhlı kuvvetleri de imha edilmiş oldu. Alman kuvvetlerinin önünde Daugava Nehri (Batı Dvina) yönündeki hat açılmış oldu. Sovyet resmi tarihinde 22 - 27 Haziran arası tarihlerde, cephenin kuzey kesimindeki savaşlar, Baltık Stratejik Savunma Harekâtı'nın bir bölümü olan Sınır Savunma Savaşları olarak geçmektedir. Raseiniai Muharebesi de bu savaşlar çerçevesinde gerçekleşen en geniş kapsamlı muharebelerden biridir. Mareşal Wilhelm Ritter von Leeb komutasındaki ve taarruzuna Doğu Prusya'dan başlayan Kuzey Ordular Grubu, Sovyetler Birliği'nin istilasına katılan üç ordu grubundan kuzeydekiydi. Kuzey Ordular Grubu, General Erich Hoepner komutasındaki 4. Panzer Grubu'nun yanı sıra 16. Ordu ve 18. Ordu'yu da bünyesinde bulundurmaktadır. Bu kuvvetler toplamda 20 piyade tümeni, 3 panzer ve 3 motorize piyade tümeninden oluşmaktadır. Ordular Grubu'nun hava desteği [[Luftwaffe'nin [[Luftflotte 1|1. Hava Filosu]] tarafından sağlanmaktadır. [[Baltık devletleri]]'nin toprakları Sovyet Baltık Özel Askeri Yönetimi altındaydı. Alman genel taarruzu başladıktan sonra askeri-mülki yapısı ayrıştırılarak askeri yapısı, General Kuznetsov yönetiminde Kuzeybatı Cephesi olarak yeniden yapılandırılmıştı. "Cephe" kuvvetleri, [[27. Ordu (SSCB)|27. Ordu]] ile ikinci kademede olmak üzere [[8. Ordu (SSCB)|8. Ordu]], [[11. Ordu (SSCB)|11. Ordu]]'dan oluşmaktadır. Toplam kuvvetler 28 piyade tümeni, 4 tank tümeni ve 2 motorize tümendir. Kuzey Ordular Grubu'nun hücumuna, 4. Panzer Grubu'nun [[41. Panzer Kolordusu]] ile [[56. Panzer Kolordusu]] öncülük etmektedir. Operatif hedefler, ordu grubunun cephesindeki en önemli doğal engeller olan Neman ve Daugava nehirlerini geçmek ve [[Sankt-Peterburg|Leningrad]] yönünde ilerlemektir. Alman bombardıman uçakları birçok Sovyet haberleşme ve ulaşım merkezini, deniz üslerini ve havaalanlarını imha etti. Titizlikle belirlenen bu hedefler [[Riga]], [[Kronstadt]], [[Siauliai]], [[Vilnius]] ve [[Kaunas]] dolaylarındaydı. Sovyet uçakları bir saat önceden uyarılmıştı, fakat Alman bombardıman uçaklarının ilk dalgası geçtikten sonra havaalanlarında tutuldular. General Fyodor Kuznetsov, 3. ve 12. Mekanize kolordulara 22 Haziran sabahı saat 09:30'da karşı taarruz için mevzi almalarını emretti. General Kuznetsov'un amacı bu birliklerle Dubysa nehrini geçen 4. Panzer Grubu'nun kanadına taarruz etmekti. Öğleden sonra Sovyet tümenleri gerilemeye başladı. Hemen ardından Alman taarruz kolları Raseiniai yönünde ilerlemeye başladılar. General Kuznetsov ise zırhlı birliklerini bir sonraki gün girişeceği geniş çaplı bir karşı taarruz için bir araya getirip tertiplemektedir. Günün akşamında Kızıl Ordu birlikleri Dubysa nehri hattına çekildiler. Kaunas'ın kuzeybatısında Mareşal von Manstein'in 56. Panzer Kolordusu'na bağlı ileri unsurlar, Dubysa'ya ulaştılar ve önemli bir karayolu kavşağı olan Ariogala'yı ele geçirdiler. Bu geçiş olmadan, Alman tankları çok geniş bir doğal tank çukurunda tuzağa düşmüş olabilirdi. Dvinsk'e bir taarruz tümüyle olanaksız olacaktı. Bu arada Vilnius'un güneybatısında 3. Panzer Grubu'nun çok sayıda panzeri, Sovyet 11. Ordu'sunu yarıp geçerek Niemen üzerindeki sağlam köprülerden geçti. [[Dosya:Bundesarchiv Bild 101I-267-0115-24, Russland-Mitte, sowjetischer Soldat in T 26 B.jpg|thumb|300px|sağ|Teslim olan bir Sovyet [[T-26]] hafif tankı ]]