Zaman zaman haklı bulduğumuz ve zaman zaman deli olarak gördüğümüz karakterin dünyasından çıkınca filmin sonunda takındığı tavır insanın kafasında soru işareti bırakmaktadır. İzleyiciyi ikileme sürükler. Acaba deli miydi? Deliydi fakat akıllandı mı? Filmde hoşuma giden başka bir yön de bu olmuştur. Filmin sonunu filmGÜLEÇ 2 Nurben GÜLEÇ 21202701 Türkçe 101-37 Vedat YAZICI bittikten sonra da düşündüm. Doktorlara takındığım tavır değişmişti fakat başrole karşı düşüncelerim hâlâ aynıydı. Acaba haklı olabilir miydi? Bütün bu sorulara yanıt bulabilmek için belki de tekrar izlemem gereken filmler arasında Zindan Adası. Başarılı bir yönetmenin ve iyi oyuncuların elinden çıkmış bu film, insanın olaylara üç taraftan bakmasını sağlamaktadır. Polis, doktorlar ve hasta... Filmde asıl konu paranoyaklıktır. Filmin başında söylenen “Delilik bulaşıcıdır.” lafı ilk başta izleyiciye bir şey ifade etmiyor gibi gelse de filmin sonunda izleyici bu delilikten ve paranoyaklıktan nasibini almaktadır. Gerilim türüne başarılı bir örnek olan bu film insanın gerçek olarak bildiği şeylerin nasıl da değişebileceğini göstermektedir. Bunu kabullenmenin ve bu durumla başa çıkabilmenin zorluğuna şahit oluruz. Kabullenmeden biz olmayanı mı yaşamak daha zordur yoksa benliği kabul edip ölmek mi? Filmin bir kere izlendikten sonra tam anlaşılabileceğini düşünmüyorum. Aralara gizlenmiş gerçekleri görebilmenin verdiği hazzı yaşamak ikinci defa izlemekten geçiyor olabilir. İzleyici, filmde görülen nesnelerden bir şey anlayabilme umudunu yaşarken filmin paranoyak havasının nasıl da kanımıza işlediğini görebiliriz. Tutarlılığı sayesinde bizi içine alan bu film ve ana karakteri, klasikleşmiş Hollywood filmlerinin de arasından sıyrılabilen sayılı yapıtların arasında kalıcı yerini aldığını söylemekten çekinmeyeceğim. Martin Scorsese gibi bir yönetmenin elinden çıkmış bir filmin böyle bir başarıyı yakalamış olması hiç kimse için şaşırtıcı olmamıştır. KAYNAKÇA Shutter Island. Dir. Matin Scorsese. Icon, 2010. 1 Ali Akyüz 21101499 Türkçe 101-26 Cemil Kavukçu-Uzak Noktalara Doğru Bugünkü yazımda size Cemil Kavukçu’nun “Uzak Noktalara Doğru” isimli kitabından bahsedeceğim ama ilk başta yazarımızı tanıyalım. Cemil Kavukçu denilince akıllara ilk önce öykü geliyordur şüphesiz. Benim bu başarılı yazarın kitaplarıyla tanışmam Türkçe 102 dersine dayanıyor bu kitaptan önce bir, iki öyküsünü okumuşluğum vardır. Yazılarını genellikle sade ve akıcı bir Türkçeyle yazan yazarımız, kentleşme, kültür farklılıkları, yabancılaşma gibi konuları ele alıyor sürekli ve Kavukçu yazılarında sıradan yaşantıları zenginleştirerek öykülerine aktarıyor. Uzak Noktalara Doğru Cemil Kavukçu bu eserini 1995 yılında ustalıkla yazmıştır. 1996’da Sait Faik Hikaye Armağanıyla da ödüllendirilmiştir. Yazarımız bu eserini “Perişanız Gecenin Karanlığında ve Uzak Noktalar olarak iki bölüme ayırmıştır. Perişanız Gecenin Karanlığında Yazarımız bu bölümü Raci’ye Selam, Yosun Tuttu Gözlerim, Cemse Ölüyor ve Ormanın İçlerinde Doğru olarak dört farklı hikayeden oluşturmuştur. Yazarınız bu bölümde Anadolu’daki insanlarının perişanlıklarını işlemiştir. Birbirinden farklı gibi görünse de bir hikâyede ki karakterler diğer hikâyede de karşımıza çıkabiliyor mesela Raci’ye Selam’da ki Raci, Cemse Ölüyor da tekrardan karşımıza çıkıyor. Nerede geçtiği ve tam olarak sonuca varılmayan bu kısımda yazarımız insanların şehir hayatından sıkıldıklarını ve kültürlerin artık yol olduğunu. Eski geleneklere verilen önemin azaldığını vurgulamıştır 2 Uzak Noktalar Kitabın isminden esinlendiği bu bölümü yazarımız Kargalar Rotası, Susunuz Kuşlar Susunuz, İlla ki, Beşinci Uzak Nokta, WLO Üyesi, Ben Poyraz olmak üzere 6 hikayeye ayırmıştır. Bu bölümde ise yazarımız, insanların sebepli veya sebepsiz olan yolculuklarını anlatmıştır. Bu yolculuklar ya başlamadan bitmiştir ya da yarım kalmıştır. Kitabı çok beğendiğimi söyleyemem aslında büyük bir hayal kırıklığı yaşadım çünkü olaylar biraz karmaşık geldi. Bir hikâyedeki karakterin diğerinde de karşımıza çıkması normal bir şey olabilir ama kitabı okurken Raci’ye Selam’da ki Raci’nin karakteri ve davranışlarıyla sanki Cemse Ölüyor ’da ki Raci’nin davranışları pek örtüşmediği fark etmiştim. Bunun nedeni ise Raci’nin kendi ismini aldı öyküde gaddar, sert, alkolik bir karakterde olduğu vurgulanıyor fakat diğer öyküde ise Raci’nin Cemse ye acıdığını açıkça fark edebiliriz. Kitabın ilk bölümünü ikincisine nazaran daha çok sevdim hatta kitap kısa olmasaydı yarıda bırakmayı bile düşünüyordum ama tamamladım. Kitapta en çok hoşuma giden hikaye ise Ormanın İçlerine Doğru adındaki hikayeydi. Yazar bu öyküsünü 1. Tekil şahıs olarak anlatmaktadır. Beni derinden etkileyen bu hikâye, benim de örnek aldığım bir düşünceyi savunuyor. Bu düşünce hikayede “vitesten atma” olarak geçiyor. Orta halli bir kamyoncuyla fakir bir insanla karşılaşmasıyla başlıyor. Zengin olan fakire nasıl bu kadar rahat olabiliyorsun diye sorduktan sonra “vitesten atma” cevabını veriyor. “Vitesten atma” aslında dünya benim etrafımda dönüyor havasından çıkıp etrafındaki diğer insanları umursamak ve başkalarına da önem vermek gibi anlatılıyor aslında sadece bizim derdimiz varmış gibi davranmayı durdurup, bencil olmamaktır. Cemil Kavukçunun ise bu öykü hakkında söyledikleri ise şunlardır: “Evinin arka bahçesinde kendi başına oyun oynayan bir çocuk gibiyim. Yazarken bir endişe duymuyorum. Bir öyküm hariç. 3 'Ormanın İçlerine Doğru' öykümü son derece huzursuz ve endişeli yazdım. Bu bir coşkuysa, daha öncekilere benzemiyordu. O öyküden sonra da benzer bir sarsıntı yaşamadım. Onu bana başkası yazdırıyormuş gibi tuhaf bir duyguya kapıldım. 'Ormanın İçlerine Doğru' öyküm 1995 yılında yayımlanan Uzak Noktalara Doğru kitabımda yer aldı. Bir daha o öyküyü okumadım, okumayı da düşünmüyorum.” Yazarın röportajında böyle demesi beni baya bir şaşırttı çünkü onun hikayeleri arasında en sevdiğim olanı aslında onun en sevmediği hikayeymiş. Biraz ironi gelebilir ama anlaşılan Cemil Kavukçuyla edebi zevklerimiz uyuşmuyor. İtiraf etmek gerekirse kitabı okurken çok sıkılmıştım aslında kitabın ne kadar gereksiz olduğunu düşünüp duruyordum okurken ama sonra baktığımda sanki kentleşme ve modernleşmenin zararlı yanları üzerine yazılmış bir makale gibiydi. Kaynakça http://www.radikal.com.tr/ek_haber.php?ek=ktp&haberno=4056 Dünyanın Çivisini Çıkaran Roman: Cesur Yeni Dünya Edebiyat beni lise yıllarımdan beri çok etkiler. Bana göre, yıllar önce farklı bir ülkede, toplum düzeninde, politik anlayışta yaşayan insanların izlenimlerini, bir kurgunun içinden bulup çıkarmanın keyfi bambaşkadır. Edebiyatçılar okurların kendi algılarını yönetmelerinde yardımcı olmak için eserleri türlere ve sınıflara ayırmıştır. Bence bu durum algı yönetimine katkının ötesinde okur toplulukları oluşturmuştur. Bende anlatıma bakış açım ve okuma alışkanlığıma göre kendimi yakın hissettiğim distopya türünün sıkı bir takipçisiyim ve bu türün en önemli eserlerinden biri olan Aldous Huxley’in Cesur Yeni Dünya kitabını mercek altına almak istiyorum. Kitapta üzerine söyleyecek çok sözümün olduğu üç unsur var; ötekileştirme, yapaylık, totaliterliğin güzellemesi. Öncelikle ötekileştirmeden başlamak istiyorum. Bu unsurun sadece bu kitapta değil insanlık tarihi boyunca karşılaşılan bir sorun olduğunu düşünüyorum. Bana göre kişi ya da kişiler, kurumlar ya da kuruluşlar mutlak gücü elinde toplamak ve ardından bu gücü tutmak için her zaman kendilerini tanımlama gereği duymuşlardır. Kendilerini tanımlamanın aslında ne ve kim olduklarından öte, ne ve kim olmadıklarını içerdiğini düşünüyorum. Buna zaman zaman ideoloji maskesi de taktıklarını rahatlıkla söyleyebilirim. Toplumun sağduyulu bireyleri gerçeği ,–ve bu kişilerin genellikle sanatçılar ve edebiyatçılardan oluştuğuna inanırım- bu kişi, kurum ve kuruluşların yüzüne vurduklarında onlar tarafından ötekileştirilerek yandaşlarının hedefi haline getirilirlerdi. Son dönem Türkiye’sini de bu duruma örnek vermek yanlış olmaz sanırım. Huxley kitabında, bu durumu Cesur Yeni Dünya’da yaşayan medeni ve vahşi insan ayrımını yaparak okuyucuya verdiğini sanıyorum. Medeni insanlar vahşi olarak nitelendirilip ötekileştirilmiş bireyleri kitabın başında asla ciddiye almamasını ve onların yaşadıkları yerleri turistik amaçlı ziyaret etmelerini de yazarın bu düşüncesinin kurgusal boyutuna bağlıyorum. Bu durumu değiştirecek atılımın kitabın kırılma noktası olduğuna inanıyorum. Yani burada, Vahşi John’un Bernard Marx’ın eşliğinde medeni dünyaya adım atmasından bahsediyorum. John’un annesinin medeni, babasının bir vahşi olmasından kaynaklı olarak hem iki tarafa ait olması hem de hiç bir tarafın yandaşlığına soyunamamasından dolayı başına gelenlerin, kitabın dinamiğini oluşturduğunu düşünüyorum. Yapay deyince çoğumuzun aklına olumsuz şeylerin geldiğini biliyorum. Özellikle içinde yaşadığımız dünya koşullarında doğaya daha çok hasret kalıyoruz. Fakat dikkatimi çeken başka bir durum var: Yüzde yüz doğal olunduğunda korunmasız hissediyoruz. Cesur Yeni Dünya’yı yaratan insanların da böyle bir histen yola çıkarak insan neslinin devamını mekanikleştirdiğini düşünüyorum. Yazar kitabında alfa, beta gibi sınıflandırmaları çarpıcı bir şekilde işlerken insanoğlunun en büyük zaaflarından birine parmak bastığına inanıyorum: tek tip olmanın özerkliğe tercih edilmesi. Bu durumda, kişinin daha az sorumluluk hissettiğini ve hata yapma ihtimalinden uzaklaşmış olduğu sanıyorum. Toplumsal düzen bu önerme üzerine kurulmasına rağmen zaman zaman yetersiz kalıyorsa Huxley elinde somayla hem karaktere hem okuyucuya yetişiveriyor. Bu kitabı okurken heyecanın doruk noktasına çıktığı yerlerden değil de karakterlerin uyuştuğu yerlerden daha çok keyif almamı bu şekilde yorumluyorum. Son olarak totaliterliğin güzellemesine dikkat çekmek istiyorum. Bana göre yazar kitaptaki baskıcı yönetime sarkastik bir tavrı olduğunu daha başlıkta vermiştir. Kitabı sağduyulu bir şekilde değerlendirdiğimde hiç bir cesaret örneğine rastlamadığım gibi korkaklıkla liderliğe gelen bir çok karakteri saptadım. Örnek olarak Bernard Marx’ı verebilirim. Sevdiği insana tamamen sahip olamayışına tepkisi sadece içsel bir boyuttadır. Tepkisini koyup sesini yükseltmeye kesinlikle cesareti yoktur. Fikrimce bu eziklik duygusunu farklı yönden nötrlemek için John gibi bir vahşiyi topluma kazandırarak üne kavuşmaya çalışır. Toplumun yöneticilerinin bu atılımıyla hedefi haline geldiğinde aynı korkaklığına devam ederek tabanları yağlamayı denemeye başlar ve beni kitapta en çok irite eden karakter olmasının nedeni de kesinlikle budur. İlerleyen sayfalarda Huxley’in de benle aynı fikirde olduğunu gördüğümü söyleyebilirim; çünkü yazar, kitabın sonuna gelirken Bernard Marx’ın yol arkadaşlarına merhametli davrandığı kadar Bernard Marx’a merhametli davranmadığını hissettim. Sonuç olarak Cesur Yeni Dünya’nın benim edebiyat yolculuklarımda başka bir yeri olduğunu söyleyebilirim. İnsanlığın bitmeyen kavgasına dalgacı bir anlatımla yaklaşan Aldous Huxley’in bu eseri politik, sosyolojik ve demografik görüşlerimde oldukça etkili olmuştur. Bu eseri her okuyuşumda farklı bir tarafını keşfettiğimi hissediyorum ve kitabın türü göz önünde bulundurulduğunda bu beni karamsarlığa sürüklemiyor. Aksine içinde yaşadığım ve devinimi asla bitmeyen dünyaya daha farkındalıkla bakmamı sağlıyor. Ayrıca belirtmek isterim ki, cesur olmak bazen bu dünyanın derdine derman olduğun anlamına gelmiyor. Esas çivi doğruluktan saptığında çıkıyor. Beren Beliz Öztekin İLLETİN ŞİFASI Dünya üzerinde en karmaşık yaşayışa sahip olan biz insanoğulları hayatlarımızın mutlak belli bir noktasında neden orada olduğumuzu sorgulamaya başlarız. Bu, reflekslerimiz gibi içimizde taşıdığımız ama varlığını fark etmediğimiz bir dürtüdür aslında. Dünyada aldığımız ilk nefes ile var olduğumuz ilk andan itibaren bilinçsizce yaptığımız bu davranış zamanla körelir ve içimizdeki görünmez duvarların arkasına sığınır. Fakat bu unutulan özellik aniden çarpılan bir dirseğin uyardığı sinirler gibi sıradanlığın hayatlarımızda hüküm sürdüğü bir anda acıyla karşımıza çıkıverir. Bu uyarım, acının uyandırdığı beynimize ani bir uyanış gibi gelse de bu, olanı fark ediştir ve o andan itibaren beynimize bir yerlerde asla kapanmayacak olan bir kapının kapıları ardına kadar açılmış, sıradanlığı benimseyen nöronlarımız rotalarındaki bu ani değişime ayak uydurmaya çalışmaktadırlar. Bu fark ediş ile artık kapısı açılan bu yol bizi tek bir anı sorgulamanın da ötesine itmeye başlar. Artık geçmiş, an ve gelecek de sorgulamanın kapanmayan kapılarından içeri girmeye başlamışlardır. Önce etrafıyla başlar insan. Doğruluğunu kafasında defalarca teyit ettiği her bir karenin tekrar fotoğrafını çeker. Gördüklerini görebildiğinden bile emin olamaz çoğu zaman. Kendimizi gökyüzüne bakarken yakaladığımız anlar bunlardan çoğunluğunu oluşturur belki de... Kafamızı kaldırır ve gözlerimizin sınırlarının alabildiği kadar mavi, mavinin içinde sayabildiğimiz kadar bulut olduğunu düşünürken bu mavinin hiçbir yerde bitmeyen ve hiçbir yerde de başlamamış olan kocaman bir battaniye gibi dünyayı sardığı gerçeği ile yüz yüze geliriz bir anda. Veyahut evimizin dönüş yolunda ilerlerken, o an etrafımızda var olan her şeyi bir bir kafamızdan geçirip gerçekten var olup olmadıklarını sormayan var mıdır hiç? Ayak seslerinden ürken bir kedi arabanın altına kaçarken, bir ağaç rüzgârdan sallanırken veya… Kedi de sorguluyor mudur neden ürktüğünü? Belki o da sorguluyor. Kaçmıyor bizler gibi kendini sorgulamaktan. Ya da ağaç sorgulayıp durduracak mı sallanmayı? Belki o da sorgulamıyor. Sadece hayatının getirilerine tepki vererek devam ediyor yaşamaya, birçoğumuz gibi… Yaşlı bir çift birbirlerine dayanmış ağır ağır evlerinin yokuşunu çıkarken… O çifti sorgulamaya da başlamaz mı akıllarımız? Nasıl ikiyken bir gibi olur insanlar? Aynı cinsiyeti taşıdığımız o yaşlı teyze hissedebiliyorsa benim de böylesine hissedebileceklerim var mıdır? Benim hislerim var mı? Ben varsam, ağaç da kedi de var. Hislerim de… Fakat ya ben yoksam? Sonraları bu belirsizlik içimizde bir alışkanlık duygusuna dönüşür. Artık kafamızda var-yoktan çok varlığından az şüphe ettiklerimiz ve çok şüphe ettiklerimiz vardır. Belki de var oluşumuzun bir gereği olarak en çok şüphe ettiğimiz kendi varlığımızdır. Bizler, belki de zamanla çevremize verdiğimiz sorgulama tepkisine alışmaktan dolayı önce etrafımızla başlarız sorgulamaya. Çevremizdeki olguları sormak daha kolay gelir çünkü çoğu bizden bağımsız gelişir. Gökyüzünün rengi, uğur böceğinin desenleri, çocuğuna bağıran bir anne, bakkalda çalışan çocuklar… Hepsi sorgulamanın kapılarından girip bizi ayrı ayrı yerlere götürebilse de en zoru aynada kendini görebilmektir. İşte o an, en iyi bildiğimizi sandığımızın aslında hiç bilmediğimiz dipsiz bir kuyu olduğunu anlarız. Bu fark ediş, içimizde bir yerlerde bir sentezci bir de sualci meydana getirir zamanla. Bir bakımdan içimizde adeta bir doktor gibi sürekli yaptıklarımızı sorgulayan bir taraf ve olanlardan bir sonuç çıkarmaya çalışan ama asla sorulara kesin bir cevap bulamayan diğer bir taraf oluşur. Bu sorgulama bazen o kadar durdurulamaz olur ki hayatımızı bir hastalık, verebildiğimiz cevapları ise teşhisler olarak görmeye başlarız. Tıpkı Zeno’nun sorgulamasının yaşamı bir hastalık, hastalığı ise “yaşama illeti” olarak görmesi gibi… “Gerçi yaşam biraz hastalığa benziyor benzemesine; nöbetleri, ayılmaları, kendine göre bir seyri var, bir günlük iyileşmeleri, kötüleşmeleri var. Öteki hastalıklardan ayrı olarak, her zaman ölümcül. Tedavisi yok. Böyle bir şey bedenimizdeki delikleri yara sanıp tıkamaya benzer; tedavi olduk derken boğulup ölürüz.” Zeno’nun sandığının aksine belki de bu yaşama illetinin sonu boğulup ölmek değil hiç ölmemeye alışmaktır. Belki de onun kendisini öldürdüğünü sandığı bu sorgulama illeti onu iyileştirebilecek tek güçtür. Bana göre yaşam, onun görüşünün aksine sorgulanmayı hak eden bir döngüdür. Çevremizle başlayan bu fark ediş bize geldiğinde ise bizi her soruyla yaralayıp hastalandırabilecek ve hatta öldürebilecek bu güç bizi ölümün kıyılarına değil, yaralandıkça şifâlanacağımız yaşama götürmeli. Bu sorgulama, yaşamın içimizdeki doktor ve hastaya sorgulaması için sunduğu anlarla bizi iyileştirirken, bu zorlu yolculukta geçmişten geleceğe değişen bakış açımız yeni boyutlar kazanmaya başlar. Kendimizin doktoru ve hastası olmak da zamanla kendimize koyacağımız teşhislerde bize başarı kazandıracak tek olgu olarak hayatımızda yerini sürdürmelidir. Aşkın Gerçek Adı Aşktır Şiir belki de dünyanın en bilinmez yazınsal anlatım türüdür. Bazen neden yazdığını bilmeden yazarsın, bazen neden okuduğunu bilmeden okursun. Seni farklı dünyalara, farkı hayal düzlemlerine sürükler. Öyle derin bir tutkudur ki bu nereden geldiğini anlayamazsın bile. Seni esir alır birden. Neden yazdığını bilmeyi bırak neden bu yola girdiğini bile anlamazsın. Kim olduğunu, ne olduğunu, neye sahip olduğunu öğretir, gerçeklerle yüzleştirir ve yeni bir yaşam verir insana. Sevgiyi, sevmeyi bazen de umutsuzluğu ve yalnızlığı anlatır. Ama bunları mümkün kılan şey tâbi ki aşktır en nihayetinde. Herkes cevabını aramıştır aşkın. Nedir bu aşk dediğimiz şey? Ne yaptı bize? Ne anlatmak istiyor? Gerçek bir duygu mu acaba? Belki de meyhanecilerin ürün satmak için yaptığı reklam çalışmasıdır aşk. Ünlü düşünürler bile yıllarca kafayı takmıştır bu meseleye. Kimi akıl hastalığı olarak tanımlamıştır aşkı. Kimi tarif edilemeyecek bir mutluluk. Ama kimse bir şiirden daha iyi vermemiştir aşkın cevabını ve gerçekliğini. Çünkü düşünce kelimerle inşa edilir. Kelimeler insanların duyugularını ve düşüncelerini hayata aktardığı bir aynadır. Bazen sıcak bir yaz rüzgarıdır, bazen de sizi alabora eden bir tayfun. Şiir bu yüzden aşkı anlatmak için en iyi yoldur. Çünkü şiir kelimeler ile yapılan bir tablodur. İnsanlık var olduğundan beri vardır aşk. Kimi zaman eski lahitlerde rastlarız bu derin duyguya. Bize Truvalı Helen ile Paris’in imkansız aşkını anlatır. Kimi zaman halk hikayelerimizde. Ünlü bir eser olan Romeo ve Juilet’te bile görebiliriz bu derin sevdanın uğruna neler feda edildiğini. Cinsiyeti, dini, dili ve ırkı yoktur aşkın. En acımasızı da budur ya zaten, hiç bir zaman kural tanımaz. Aşk her zaman iki insan arasında olmaz, bazen daha farklıdır. Klasik Türk şiirinde Âdem’in aşkı idrak etmek için cennetten çıkarılıp dünya gurbetine atıldığı yazılmıştır. Her şeyin başlangıcı aşktır, bazen de sonu. İşte aşk böyle çelişkili bir çıkmazdır. Hem bir şeyin başlangıcı hem de sonu olabilen bu şey nasıl olur da iyi bir şey olabilir ki ? "ne olurdu kokunun da fotoğrafı olsaydı sesin fotoğrafı boşluğun fotoğrafı parmak uçlarındaki karıncanın ruhtaki üşümenin... ölüm kimseyi bu kadar yalnız bırakmazdı." Şükrü Erbaş da Haticesi’ni, aşkını ve 3 yıllık yalnızlığını böyle anlattı bana. Aşkını unutma korkusu vardı onun içinde. Sözlerinden çok net bir biçimde anlaşılıyordu acısı ama o kadar samimiydik ki 40 yıllık iki ahbap çilingir sofrasında sohbet ediyormuşcasına anlatıyordu bana duygularını. Yüreğim parçalanmasına rağmen kalkıp gidemiyordum o sofradan. Bazen dayanmak zor geliyordu aşkın getirdiklerini ölümün almasına. Gün geçtikçe aklından silinmeye başlayan Haticesi’nin silüetini sadece fotoğraflardan hatırlamaya çalışmanın verdiği acıyı düşünmek bile istemiyordum. Ona yardım etmek istiyordum ama sanki kapalı bir yerdeydim. Ne ona yardım edebiliyordum ne de kendime. Arafta kaybolmuştum sanki. Devam ettikçe dinlemeye utanmaya başladım. Kalkıp gitmek istiyordum sofradan ama samimiyetimizi hatırlayıp yapamıyordum. “Günümüzde insanlar birbirini böyle seviyor mu?” Diye sorguladım kendi kendime. Sonra sorular peşi sıra birbirini takip etmeye başladı. “Acaba aşk da bir trend mi günümüzde her şeyde olduğu gibi? Yoksa sadece vakit geçirmek için mi kullanıyoruz aşkı? Aynı değil mi artık hiçbir şey? Peki neden böyle oldu? Aslında her birinin cevabı çok basitti. Çünkü biz zorluğu görmedik. Gerçek aşkı tatmadık. Birbiri için fedakarlık yapmak ne demek bilmiyoruz. Kendimizi bir şeye adamıyoruz, adayamıyoruz. Kolaya alıştık. Bu da bizim yeni nesilin bir hastalığı, laneti. Aşkı bilmiyoruz. Gerçeğin peşinden gidemiyoruz. Tek bildiğimiz şey eğlenmek ve sırf başkalarına mutluluğumuzu göstermek için sosyal medyadan fotoğraf paylaşmak. Bir fotoğrafın yıllarca saklandığı dönemden instagramda arşivlendiği döneme geldik. Biz sevemiyoruz, Shakespeare’in de dediği gibi biz “Beğendiğimiz bedenlere hayalimizdeki ruhları koyuyoruz ve bunun adına aşk diyoruz.” Kutlucan ÖZTÜRK Kaynakça: Erbaş, Şükrü. Otların Uğultusu Altında. Kırmızı Kedi Yayınları, 2019. Buse YAMAN 21502237 ŞEHRİN GÖLGELERİ Yaşadığımız dünyayı ve yaşayanları keşfedebilmek için önce iyi bir gözlemci olmak gerektiğini kim inkâr edebilir? Sakince, dikkatle ve saygıyla bakıldığında görünenin ötesine, daha derinlere inecek kapılara ulaşabiliyoruz. O halde ben de önce gözlemleyerek başlıyorum arayışıma. Etrafıma bakıyorum. İnsanlar gelip geçiyor. Hayatın akışına dalmış onlarca yüz görüyorum. Her birinin başka bir dünyası, başka bir amacı, başka bir yolu var. Yuvaları dağıtılmış karıncalar misali hızlı hızlı dört bir yana koşuşuyorlar. Yolları kesişiyor mudur, kişilikleri benziyor mudur, hikâyeleri birbirlerine yakın mıdır? Bilemiyorum. Görüş alanımı biraz daha genişletiyorum. Yalnızca yakın çevreme değil, bu kez şehre bir göz gezdiriyorum, görebildiğim en uzak noktaya kadar. Kadınlar, erkekler, çocuklar… Belki bir mühendis takılmıştır gözüme. Bir doktor olabilir, bir hâkim, satış danışmanı, kuaför, garson veya bir öğretmen… İnsanları ilk olarak mesleklerine göre sınıflandırmak aklıma geldiği için böyle düşünüyorum. Yoksa oğlunun okuldaki başarısıyla az önce gururlanmış bir anne olamaz mı gördüğüm? Bir başkası da sevdiğinden yeni ayrılmış kalbi kırık bir delikanlı olabilir pek tabii. Aslında bakıldığında dışarıdan hemen anlayamadığımız bu insan görünümleri, üzerine uzun uzun düşünebileceğimiz yeterince zaman ve tanıdığımız yeterince insanın getirdiği tecrübeyle çözümlenebilir. Fakat şu an ne zamanım ne de yaşanmışlıklarım doğru tespitleri yapmak için yeterli. Bu dünya üzerinde tanrısal bir bakış açım da olmadığına göre insanların hikâyeleri hakkında yalnızca tahminde bulunabilirim. Gözlerimi kapatıyor ve şehre kulak veriyorum. Elbette ilk duyduğum şey boğucu trafik gürültüsü. Birbirlerine bir dakika daha tahammülü olmayan sabırsız insanların sabırsız korna sesleri… Biraz sonra gülüşerek geçen genç kızları duyuyorum, bir kadının hızlı adımları ve kulaklarımda çınlayan topuk sesleri geliyor ardından. Daha derinlerde bir şeyler arıyorum, dinliyorum, dikkatle dinliyorum. Yalnızca yaşayan, modern ve bir o kadar da monoton olan bu yüzden ibaret olmamalı bu şehir. Tanık olduğu milyonlarca hikâye olmalı. Birileri anlatmadan nasıl öğrenebilirim ki hayatlarında olup bitenleri? Belki de artık rutin koşuşturmalarını bir kenara bırakmış ve yalnızca hikâyelerinin bir özetiyle kalmış ölülerin sesini duyabilseydim modern dünyanın insanını da anlayabilirdim. Çünkü tarihin, sürekli kendisini tekrar eden bir döngü olduğunu düşünüyorum. Çağlar değişiyor, teknoloji gelişiyor, günlük koşuşturmaların sebepleri modern dünyayla beraber çoğalıyor belki ama insanlar her çağda karakterlerine uygun bir yer bulabiliyor sanki. Geçmişin kendi çıkarları doğrultusunda hareket eden aristokratlarıyla, günümüzün kitleleri yönlendirerek zenginliğine zenginlik katan iş adamları gibi… Ölülerle sohbet edebilmek şehrin değişmeyen dokusunu gözler önüne serebilirdi. http://www.simurgsanatevi.com/asp/product/3824/Tuncay-Sevketoglu Gerçek dünyanın esintileri eşliğinde farklı dünyalar yaratma konusunda oldukça başarılı bulduğum Zülfü Livaneli de Konstantiniyye Oteli eserini kaleme alırken İstanbul’un ölülerine kulak vermiş sanıyorum. Bir şehri anlatabilmek için insanlarını anlayarak başlamış işe ve dünün insanlarıyla birlikte bugününkülere birer hikâye yazıp bir eserde harmanlamış geçmişi ve şimdiyi. Livaneli’nin İstanbul’u yerine ben Ankara’yı koydum ve izledim insanları. Çizdiği resimden farklı değildi burada da insanlar. İki şehrin kültürel dokusu farklı olsa da insanların zamanla aldıkları şekiller aynıydı. Her çağ ve her mekânda farklı görünen ama özünde aynı koşuşturmanın peşinde, aynı kaygılarla hareket eden insanlar... Ortak bir amaç uğruna hareket etmeseler de ortak özellikler altında sınıflandırılmış, farklı hikâyelerin ardındaki insanlar… Düşünüyorum da, beni yaşadığım şehrin çözümlenmemiş insanlarına farklı bir gözle baktıran Konstantiniyye Oteli belki de bir şehrin değil, bütün şehirlerin hikâyesidir ve belki de bütün şehirler, insanlarına farklı bir gözle bakarak onları anlayacak birilerini beklemektedir. Kaynakça Livaneli, Zülfü. Konstantiniyye Oteli. İstanbul: Doğan Kitap, 2015. Baskı. Şevketoğlu, Tuncay. Yağlıboya. Simurg Sanatevi. İstanbul. YANLIŞ BİLDİĞİMİZ DOĞRULAR Hani hep denir ya ‘doğru bildiğimiz yanlışlar’ diye ben de ‘yanlış bildiğimiz doğrular’ var diyerek başlamak istiyorum yazıma. Gündem olarak sunulanlarla gerçekler aslında birbirinden farklı ancak, bunu dikkatli izleyen ve kurgulayan zihinler fark edebilmekte. Yaşamda gerçeklerin ipuçları vardır ama bütünü kavramak için izini sürmek ve bütün süreçleri irdelemek gerekiyor. Her gün yeni gelişmelere uyanan insanoğlu olup bitenlere genel bir algılama düzeyinde yaklaşırken çoğu defa gerçeklerden habersiz durumda. Belki sadece inanmak, araştırarak öğrenmekten daha kolay olduğu için böyle yapıyor olsa da bundan fazlasını beklemek de ne derece doğru? Zira medya bize hayatı kendi tercihlerine göre gösteriyor, asıl söylenecekleri ise gizliyor. Kısacık hayatımızda, etrafımızda çeşitli olaylar ve oyunlar dönüyor. Kaç kişi doğru bilgiye güvenilir kaynaklardan ulaşıyor? Ancak herkesin gerçek habere erişmesini de bekleyemeyiz. İnsanlar medya organlarını kullanarak bilgilere kolay yoldan ulaşıp çevreleriyle paylaşıyorlar. Örneğin; yaşadığınız mekâna pek de uzak olmayan bir yerden duman yükseldiğini görünce eğer yerleşim yeri içindeyse bunun bir ev yangını olduğunu düşünürüz fakat gerçekte o dumanların yanmakta olan bir otomobilden yükseldiği bilgisine haber kaynakları sayesinde ulaşabiliriz. Ama sadece yanan bir araba olarak kalan haberin asıl haber değeri taşıyan özelliğini bilemeyiz. Görülen neden arabanın bir anda alev aldığıdır. Ama neden alev aldı? Yanan otomobilde ölen kişi kim? Bu bir basit kaza mı yoksa suikast mı? Eğer bu adi bir vaka değilse ölen kişi hangi gerekçeyle suikaste uğradı? Maalesef, medya kaynakları her zaman her bilgiyi vermiyor, eksik veya olduğundan farklı olarak olayları gözler önüne seriyor. Çoğu kez hakikatler toplumdan gizleniyor. Haber kaynakları, çeşitli maksatlarla gerçeği gizliyor. İnsanları asıl gündemden uzaklaştırmaya çalışıyorlar. Bu bilgilere, ortalama insanlardan oluşan grubun ulaşması zaten beklenmiyor. Yani çoğu kez insanlar sadece gördüklerine inanmakla yetiniyor. Bu gerçeklere sahip olan güçler ise bilgileri şantaj aleti olarak kullanmaktan geri kalmıyorlar. Toplumun olaylara getirdiği bakış açısı ne yazık ki çok sığ kalıyor. Sadece madalyonun bir yüzüne bakıyorlar. Olayların perde arkasını sorgulayanlar yok denecek kadar az günümüzde. Aydın ve entelektüel kesim, toplumla paylaşılan gündemle sınırlı kalmayıp, haberin izini sürüp gerçek ajandaya ulaşmaya çalışıyorlar. Tabi ki bu o kadar kolay olmuyor. Az önce de bahsettiğim gibi gücü elinde bulunduranlar gerçekleri gizlemek için yollarına engel çıkartıyor. İşte tam burada pes etmeden devam edenler hakikatlere ulaşabiliyor. Leonardo da Vinci’nin de dediği gibi ‘Engeller beni durduramaz, her bir engel kararlılığımı daha da güçlendirir.’ diyerek doğru bilgiye ulaşmamız için kendimizi motive etmeliyiz. Sonuçta kimse yanlış bilgilerle kandırılarak hayatını devam ettirmek istemez diye düşünüyorum. Umberto Eco’nun da romanında, medyanın gerçek yüzü ortaya konuluyor. Medya asıl gelişmeleri sürekli halktan gizliyor. Gazeteler günlük olayların farkında olduğu hatta bir köşeye not aldıkları halde gelişmeler gün yüzüne çıkmıyor. Yanlış bilgilerle toplum uyutuluyor. Zaten kitapta bahsedilen toplumun yapısından anlaşılacağı gibi yazar onların olayların derinliğine ulaşmasını beklemiyor. Halk ancak elde ki verilerle bu gelişmelerin bir komplo teorisi olduğunu ileri sürüyor. Romanda ki ‘Yarın’ gazetesinin sahibi Commendatore Vimercate elinde tutmuş olduğu gerçek bilgileri kendi çıkarı için toplumdan uzak tutmaya çalışıyor. Gelişmeleri ileriki zamanlarda başkalarına şantaj aleti olarak kullanmak istiyor. Buradan çıkardığım sonuçla da gazeteciliğin önemini bir kez daha anlamış oluyorum. Çünkü topluma yön veren ve toplum yapısını derinden sarsan o güç haber kaynaklarıdır. Elbette ki bunları yönlendirenler de gücü elinde bulunduranlardır. Bugünlerde daha iyi anladığımızı söyleyebilirim, dürüst ve güçlü gazeteciliğin önemini. Gelişen olaylara karşı tepkimizi ortaya koymalıyız. Zaten bir birey olarak bu bizim en doğal hakkımız. SENA ELİF UĞURLU Hayatımızdaki Dil Gerçeği İletişimimizin neredeyse tamamını sayesinde sağladığımız diller ya olmasaydı diye hiç düşündünüz mü? Bunu düşünmemize bile kafamızın içinde dönen kelimeler yardımcı oluyor değil mi? İnsanlığa verilmiş en büyük hediye dil olsa gerek. Dil olmadan diğer hiçbir şeyin anlamı olmazdı. Hayat çekilmez bir hal alırdı herhalde. Kendimizi en sosyal varlıklar olarak nitelendirdiğimiz bu koskoca dünyada hislerimizi, duygularımızı kimseye anlatamasaydık tahmin edebileceğimizden daha kötü bir durumda olabilirdik. Belki de olmazdık bile. Neyse ki hastalıkta da, mutlulukta da, iyi günde de, kötü günde de kısacası hayatımızın her aşamasında adeta bir kurtarıcı görevinde kendimizi ifade etmemize olanak sağlayan dile sahip olduğumuz için şanslıyız ve bunları düşünmemize gerek yok. Ayrılmayan bir parçamız olan dil hayatımızın birçok noktasında yaşamımızı sürdürmemiz için zorunluluk olsa da yeri gelince usta bir şairin kaleminden mısralara dökülen kelimelerle ruhumuzu okşayan, en derin duygularımıza ve hislerimize dokunan, tüylerimizi diken diken eden bir halde de karşımıza çıkabilir. Dilin yetmediği yerlerde kelimelerin derinliklerine inip onlara yeni anlamlar yükleyerek adeta bir heykeltıraş titizliğiyle işleyip hislerimize tercüman olan insanlardır şairler. Şiir, şairinin duygu derinliklerinde yoğrulup çıktıktan sonra okuyucusunun derin dünyasında bambaşka şekiller de alabilir, derinliğini pekiştirip daha güçlü anlamlara erişerek şairini bile şaşırtması olasıdır. Aynı şiiri okuyup hüzünlenen de olur, yüzünde güller açan da olur. Şiir bizi tek bir dörtlükle tarihin tozlu sayfalarındaki destansı milli zaferlere de götürebilir, duygularımızı kabartıp yakın tarihteki milli beraberliklere de, sevgilimizle ilk tanışma anındaki mutlulukla karışık heyecanlı hislerimize de, ayrılırken yaşadığımız o hüzünlü uzun mu uzun gecelere de, çocukken yaşadığımız o masum mutluluklara da, kaybettiğimiz bir yakınımızla yaşadığımız artık gerçeklik hissini kaybetmiş anılara götürüp onları bizim için tekrar da canlandırabilir. Şiirin gücü kelimelerle sınırlı değildir. Gücünün sınırı insanların düşünce dünyasının derinliğiyle doğru orantılıdır. Bu derinliğin kişiden kişiye göre değişmesi şiiri güçsüz kılmaz sadece yanlış zihindeyken gücünün doğru bir zihinde işleninceye kadar gizli kalmasını sağlar. Hayattayken eserlerinin hak ettiği değere eriştiğini göremeyen Picasso misali… Picasso eserlerine ölümü ile değer katmadı, attığı fırça darbeleriyle kattı bütün değerini ama insanlar hak ettiği değeri geç verdi. Geç anlaşılan bu eserler nasıl değer kaybetmediyse şiir de aynı bu şekilde sabrıyla doğru kişiyi bekler ve kendinden hiçbir şey kaybetmez. Şiir, dilin en güçlü yanıdır ancak dil bize somut anlamda şiirden çok daha fazlasını katar. Bilgi birikimi dilin bize sunduğu en büyük imkanların başında gelir. Dilin yazıya dökülüp kendini saklayabilme özelliği kazanmasından sonra başlayan bilgi birikimiyle birlikte bilimin de temelleri atılmış oldu. Bilimde kaydedilen her bir ilerleme önceki adımdaki bilgi birikimini kullanarak gerçekleşir ve sistematik olarak ilerleyen bu adımlar birbirinden bağımsız düşünülemez. Binlerce yıllık bu bilgi birikimi olmasa bugün hayatımızın her alanına uzanan bir gün hatta birkaç saat bile ayrı kalamadığımız bilimin ürünü olan teknoloji bu seviyeye erişebilir miydi? Teknoloji bilimin bir ürünü olduğu gibi bilim de dilin akılla harmanlanmasının bir ürünüdür. Binlerce kilometreyi bir iki saatlik mesafeye düşüren uçakları da, dünyanın öbür ucunda olan akrabalarımızla iletişim kurduğumuz telefonlarımızı da, izleyip eğlenceli vakit geçirdiğimiz dizi ve filmlerimizi de bilimin sistematik bir şekilde bugünlere gelmesini sağlayan dile borçluyuz desek hiç de haksız sayılmayız. Dün ve bugün olduğu gibi yarın da dilin bu nimetlerinden sonuna kadar faydalanmaya devam edeceğiz. Yaşamın Adaleti Adaletin terazisini dengede tutmak için yıllarını harcamış Fiona adlı kadın karakterin kendi evlilik yaşamındaki dengenin, hiç ummadığı bir anda, kocasının tensel zevk arayışı yüzünden alabora oluşunu öyküsünü anlatır Ian McEwan’ın Çocuk Yasası adlı kısa romanı. Adaleti sağlamak için hüküm vermekle görevli kadın, ikisinin yaşamlarını ilgilendiren evlilikleri konusunda kocasının hükmüyle sarsılmıştır. Profesyonel yaşamında başkalarının kötü giden evlilikleri, mal paylaşımları, haklar ve yükümlülükler, çocukların velayeti gibi konular üzerine son sözü söyleyen, hatta yaşam-ölüm ikiliği üzerinde dahi söz sahibi olan bu güçlü kadın, özel yaşamında boyun eğmek durumunda olduğu kocasının seçimi nedeniyle bir anda çaresiz ve yapayalnız kalmıştır. Adaletin tam ve mükemmel olmasının, düzgün işlemesinin, sürekliliğinin zorluğu gibi soru işareti dolu sözcük gruplarını düşündüm Çocuk Yasası’nı okurken. Sonuçta yüksek yargı hâkimi bile olsanız, İngiltere gibi hukuk ilkelerinin asırlardır çok güçlü işlediği bir ülkede oldukça prestijli bir konumunuz bile olsa, yine de yaşam diye bir şey var ve yaşamın belirsizliklerle dolu zemininde her an ayağınızın kayması ihtimali var; yaşamın adaleti hiçbir hukuk ilkesinin garanti altına alamayacağı denli çok katmanlı, karmaşık şeylere, olasılıklara dayanıyor. Romanı okurken Fiona’nın kocası olan Jack’in eşini yaşam denen oyunu fazla ciddiye almaktan ileri gelen bir tür muhafazakârlıkla nitelediğinde ne demek istediğini düşündüm. O ayrılık anında Jack ve Fiona iki ayrı kişiydiler, evlilik bağı onları bir arada tutamayacak denli zayıflamıştı: Jack yaşamdan keyif almak için yabancı bir deneyime girişmeyi kafasına koymuş, Fiona ise onun deneyim yaşama arzusunu kendisi için bir hakaret olarak algılamıştı. Bu kırılma anının adli değilse de etik bir mesele olarak düşünülebileceği fikrindeyim. Bir yanda yaşamın farklı zevklerini tatmak için onlarca yıldır süren evliliklerinin güvenli sığınağını terk etmekten endişe duymayan bir adam varken, diğer tarafta da yaşamın farklı zevkleri olabileceğini dahi hatırlamayacak kadar uzun süredir işine ve evliliğine son derece bağlı bir kadın var. Kadının zevk aldığı şey kocasıyla birlikte inşa ettikleri düzen; adamsa pek çok şeyin yıkılmasını göze alarak bu düzenin dışına çıkmak, yeni heyecanlar yaşamak arzusunda. Kimin haklı olduğu konusunda bir ayrım yapabileceğimi zannetmiyorum. Sonuçta yaşam kaygan bir zeminde ilerliyorsa ve kimin başına ne geleceğinden asla emin olunamazsa hem Jack’in hem de Fiona’nın kendince haklı sebepleri çokça vardır. Çocuk Yasası adlı romanın pek çok bölümünde yaşamın kırılma anları denilebilecek öyküler, davalar konu edilmiştir yazar tarafından. Bence romanın ironik tarafı şudur ki, kırılma anlarında adalet adına bir seçimde bulunan ana karakter de hâkim elbisesini çıkardıktan sonra bu kırılmalardan muaf değildir. Yaşamımız ciddi bir depreme maruz kalıp da kırılma riskiyle karşı karşıya geldiğinde ne yaparız? Bu sorunun yanıtının kişiden kişiye değişeceğini sanıyorum. En tercih edilir olan şey bu kırılmalarla hiç karşılaşmamak olsa gerek. Oysa yaşamın belirsizliği ve olasılıklar deryası içinde kırılmalardan kaçmak nafile bir çabadır. Yine bana göre kırılma anları bir şans olarak da işlev görebilir: Kritik bir karar yaşamımızın o karar anına kadarki kısmını yeniden değerlendirmemize, yaşamımızı ölçüp tartmamıza yol açarak etik bir muhasebe imkanı tanır. Yanlış karar alsak ve yaşamımız onulmaz şekilde yaralansa dahi sonuçta özgürlümüzün bir yansımasıdır yaşamımız üzerinde karar verme yetkisine sahip oluşumuz. Böylesi kritik karar anlarının sayısı çoğaldıkça yaşamımız konusunda söz söyleme şansımızın da artacağı kanaatindeyim. Zannetmiyorum ama yaşamının hiçbir anında kritik kararların sorumluluğunu üzerinde hissetmemiş biri varsa bile o kişinin yaşamı çok da zengin değildir. KAYNAKÇA Ian McEwan. Çocuk Yasası. YKY. 2015 Arif Topçu Bora ÇÜN Farklı Bir Ölümsüzlük Ölüm. Herkes bu ölüm denen şeyden çok korkuyor. Adı geçince bile çoğu kişinin morali bozuluyor, ismini duyanlar depresifleşiyor. Acaba hayatın bir gerçeği neden bu kadar korkuya sebep oluyor? Çünkü ölüm bazıları için unutulup gitmeyi, bazıları için ömür boyu başarılan şeyleri bir daha görememeyi ifade ediyor. Kimilerini son nefesini verirken acı çekmek, kimilerini ise son nefesi verdikten sonraki bilinmeyen korkutuyor. Bu korkunun böyle farklı farklı sayısız sebebi var ancak neredeyse herkesin birleştiği nokta, ölüm gerçeğinden korkma. Bu korkuyu, onunla yüzleşip yenmemiz biraz zor. Yükseklik korkusu olan birisi yüksek bir yere çıkıp korkusunu yenebilir. Aynı şekilde sudan korkan birisi de suya girerek korktuğu şeyle yüzleşebilir. Fakat ölümü nasıl deneyimleyebiliriz ki korkumuzu yenelim? Bir kere ölürsek bir daha geri dönüşü olmaz. Zaten bu yüzden en çok korkulan şeyler arasındadır bu olgu. Peki madem bu korkuyla yüzleşemiyoruz, ondan kaçabilir miyiz? İnsanlar zamanın başlangıcından beri ölümün pençelerinden kaçmak için çeşitli yollar denediler. Eski insanlar ölümü aldatmak için iksirler ve büyüler denemişler ancak bugün sokakta dolaşan ölümsüz insanlar görmediğimize göre bu yöntemler pek de işe yaramış diyemeyiz. Teknoloji ilerledikçe insanlar olarak yeni fikirler ürettik. Çağımıza uygun yeni fikirler, ölümsüzlüğü imkânsız bir kavram olarak görmemize karşın bize “Bak bu işe yarayabilir.” dedirtiyor. Peki gerçekten öyleler mi? Bu blogda da bu yeni fikirlerden biri üzerine yazacağım. Yakın zaman önce Evrim filmini izlemiştim ve bu tartışmalı ölümsüzlük fikri ilk defa bu film sayesinde aklıma gelmişti. Filmde ölmek üzere olan bir yapay zekâ profesörü hâlihazırda var olan yapay zeka makinelerinden birine kendi beynini yüklüyor. Proje başarılı oluyor ve makinenin ekranında profesörün yüzünü görebiliyoruz, makineden profesörün sesini duyabiliyoruz. Profesör, öldükten sonra yeni formunda hâlâ aynı esprileri yapıyor ve araştırmalarını eskiden olduğu gibi sürdürüyor. Profesörümüz, bir nevi bilgisayar kodlarında yaşamını sürdürüyor. Yani bir insan formunda vücut bulabilse hiçbir fark göremeyeceğiz. Neden bu fikrin tartışmalı olduğunu anlamışsınızdır herhalde. Bu fikri tartışmalı yapan problem işin bilimsel yönünde değil, felsefik yönünde. Ölümsüzlüğü en başta araştırmaya başlama sebebimiz ölümden korkmamız ve bu korktuğumuz şeyin bizi yakalamasını istemememizdi. Bu yöntemdeyse kişinin vücudu normal bir şekilde ölüyor. Sadece beyin bir bilgisayar ortamında varlığını devam ettiriyor. Diğer bir deyişle fikirlerimiz ve düşüncelerimiz ölümsüz oluyor. Elbette en başta istenen şey bu değildi ama bana kalırsa fikirlerimizin hayatta kalması bedenimizin hayatta kalmasından çok daha iyi bir ölümsüzlük türüdür. Bunu söylerken insanlığa faydayı dikkate aldım. Varsayalım ki bedensel ölümsüzlük mümkün, ilk sizde uygulandı ve yaşlanmanız durdu. Bu noktadan sonra insanlığa bir katkınız olacağını düşünüyor musunuz? Şimdiki kadar olmaz. Çünkü insanları faydalı şeyler yapmaya teşvik eden en büyük sebeplerden biri hayatın bir sonunun olmasıdır aslında. Kişi hayatın ne kadar kısa olduğunu düşününce ömrünün hakkını onu başarılarla doldurarak vermeye gayret eder. Hayatının sonu olmayan birine baktığımızdaysa durum farklıdır. Önemli başarımları Bora ÇÜN “eninde sonunda yaparım” kafasıyla ikide bir erteleyen birisinin insanlığa pek katkısı olacağını düşünmüyorum. Bahsettiğim yöntemle beyni ölümsüz olan birini de inceleyelim. Böyle bir kişi kısa hayatında yukarıda bahsettiğim gibi insanlığa yararlı pek çok başarıya imza atmanın yanında öldükten sonra da yapay zekâ sayesinde insanlığa hizmet etmeye devam edecektir. Çünkü ölen kişinin beyni bilgisayarlarda aynı şekilde kalmayacak, yapay zekâ tarafından geliştirilerek yeni ve daha iyi fikirler, düşünceler ve icatlar ortaya çıkaracaktır. Bu yöntemi Einstein veya Tesla gibi dehaların beyinlerinde uygulamış olduğumuzu bir düşünsenize! Ölümsüz ve sürekli olarak gelişen beyinleri sayesinde teknolojik anlamda çağ üzerine çağ atlardık. Belki de üniversitede profesörlerimiz olarak böyle dehaları görecektik. Burada blogumun sonuna geliyoruz. Henüz ortada bedensel ölümsüzlük diye bir şey de yok, yapay zekâyla beyin ölümsüzlüğü diye bir şey de. Ancak gün gelir de bedensel olana yaklaşırsak insanlar olarak bu iş üzerine biraz kafa yormalıyız. En azından ben böyle düşünüyorum. Bora ÇÜN Kaynakça - Pfister, Wally. Evrim. 2014. Warner Bros Pictures, Summit Entertainment. AYAKKABI ÇILGINLIĞI Çok fazla ayakkabım ancak sadece iki ayağım var. Buna rağmen ayrı ayrı her ayakkabımın varoluĢ sebebini haklı çıkarabilirim. Günlük kullanım için Oxford, egzersiz için spor ayakkabı, akĢam gezmelerine stiletto, evde pofuduk terlik, karda kıĢta bot, yazın sandalet, sahilde parmak arası, okula giderken Loafer, yağmurda çizme, partide topuklular… Zaten “Yeterince ayakkabım var, alıĢveriĢe çıkmama gerek yok” diyen kadın gördünüz mü hayatınızda? Giyinmek temel gereksinimdir ve ayakkabı bir kıyafetin ana unsurlarındandır diyerek kendimi ayakkabıların ihtiyaç olduğuna inandırmamı bir kenara bırakırsak bir hayli ayakkabı sahibi olmamın sebebi var: Her çift bir tavır yansıtır. Topuklu ayakkabı giyen kadın özgüveniyle hayran bıraktırır. Eski ama lekesiz ayakkabı giyen biri ise titizliğiyle kuralcı olduğunu düĢündürtür. Rahat ayakkabıları tercih edenler daha evhamlı kiĢiler olduğu izlenimi bırakır. Yani ayakkabı karĢımızdakine kendimiz hakkında görsel bir mesaj ileterek bizi tanımasına yardımcı olur. Aynı zamanda onun tercihleri, onun hakkında bizim öngörüde bulunmamızı sağlar. Ta Osmanlı‟da sadece hünkârın kırmızı çizme giymesi ile baĢlayan sınıf farklılığını ayakkabıda somutlaĢtırma modası günümüzde de markalaĢma ile devam eder ve ayakkabı, sahibinin gelir durumu hakkında dahi yorum yapmamıza katkıda bulunur. ĠletiĢimde „göz teması‟ kurmadan önce „ayakkabı teması‟ kurun! ġakayı bir kenara bırakırsak, ayakkabıya dikkat edip onu yorumlayabilenler, iĢin içine konuĢma veya beden dili bile girmeden karĢılarındakinin ruhunun kapılarını aralarlar ve usta iletiĢimci olurlar. Atalarımız dost baĢa düĢman ayağa bakar demiĢ. DüĢmanlar ayakkabıdan ipucu yakalamaya çalıĢtıkları için mi acaba? Tablo, fotoğraf ya da heykel koleksiyoncuları olduğu gibi ayakkabı da toplanır. Özenle ayakkabı seçmek ve pul seçmek arasında fark yoktur. Ayakkabı alıĢveriĢi emek, beğeni ve yaratıcılık isteyen kiĢisel bir süreçtir. Bana göre Picasso‟nun Guernica‟sını ele geçiren koleksiyoncunun yaĢadığı duygusal değiĢim, koleksiyon amacı gütmeseniz bile vitrinde gördüğünüzde sizi çarpan, „al beni‟ diye bağıran bir Louboutin‟e eĢdeğerdir. Ayrıca ayakkabı satın alıp eve götürmeye de daha elveriĢlidir. Heykelin heykeltıraĢı olduğu gibi ayakkabının da tasarımcısı vardır. Hiçbir detay nedensizce koyulmamıĢ, bütünün güzelliği için özgünce yerleĢtirilmiĢtir. Bu, alınan her ayakkabıyı bir nevi sanat eseri yapar. Modern külkedisi olsa camdan yapılmıĢ eserine bakıp “prensi unut, ayakkabıyı tut” felsefesiyle hareket ederdi. Hangi kız çocuğu aynanın karĢısına annesinin ayakkabılarıyla geçip „prensesçilik‟ oynamamıĢtır? El sürülmemesi gerektiğini bildiği özel ayakkabıları gizli gizli kaçırmamıĢtır? Ayakkabı dolabı her açıldığında hayran hayran bakakalmamıĢtır? Ben ayaklarım büyüsün, annemle aynı numaraya gelsin diye yüz yıl bekledim! Her artan numaramda geride bıraktığım ayakkabıları değil, kavuĢmaya yaklaĢtıklarımın hayalini kurdum. Annemin ayakkabılarını giymek materyal bir Ģey değildi sadece çünkü giyince ayakkabılarını doldurabilmek, anneme yakıĢır olmak gerekiyordu. Ayakkabıları annemi, onun tutku ve zevklerini en önemlisi kiĢiliğini temsil ediyordu. 37‟den 38‟e geçtiğim gün dolabına dalıĢ hakkımı kazanmıĢ olmadım yani. Önce kendi zevkimi buldum, sonra (aylarca süren ikna çabalarım ve maksimum yağcılığım sonucu) dolapları birleĢtirdik. Bir nevi olmaya baĢladığım genç kızın onaylanma seremonisiydi bu. Yıllar içinde annem benden ayakkabı çalmaya baĢladı. Gerisini siz düĢünün… Ayakkabıya bu kadar anlam yüklenebiliyorken neden çok ayakkabısı olanı eleĢtiriyoruz? KiĢiyi doyumsuz olmakla suçluyor, konuĢmamıza ayakkabının yapımı için harcanan kaynaklardan baĢlayıp tüketim çılgınlığının toplum üzerindeki felaket etkilerini sayarak bitiriyoruz? Sonra çoğu ev gibi bizim evde de sonucunun gerilim yarattığı matematiksel hesaplar konuĢmaya baĢlıyor; “ayakkabının tanesi ortalama 200 TL olsa, dolapta Ģu kadar ayakkabım olsa…” diyoruz. Babamın gerekenden fazla gömleğe sahip olması sorun olmuyor, benim ayakkabılarım fazla olunca evde kriz çıkıyor. Mantığımızda fazladan ayakkabı ile fazladan gömleği ayıran büyük fark ne, bilemiyorum. Ancak ne benim ne de dünya kadınlarının kuru tehditler eĢliğinde ayakkabı çılgınlığının kolay kolay bitmeyeceğinin garantisini verebilirim. Kaynakça: Tanrı Ayakkabılarımı Korusun. Yönetmen. Julie Benasra, Caid Productions, 2011. Ezgi Temiz 21302634 TURK 101-17 Başak Berna Cordan 02.12.2014 DELİRTEN YALNIZLIK Gece yarısı New York’tan Buenos Aires’e büyük bir yolcu vapuru kalkar. Bu yolculuğu diğerlerinden ayıran özellik, dünyaca ünlü satranç şampiyonu olan Mirko Czentovic’in de bu vapurda olmasıdır. Bunu duyan bir milyoner, para karşılığı satranç turnuvası düzenler ve tam yenilmek üzereyken gizemli bir yolcu gelip on hamle sonraki matı tahmin ederek oyunu berabere bitirmeyi başarır. Bunu gören yolcular heyecanlanır ve başka bir turnuva daha düzenlerler. Bu arada bu gizemli yolcunun savaş yıllarında bir odaya hapsedildiği ve satrancı aklının en derinlerine inerek oynadığı, en sonunda delirdiğini öğrenirler. Beklenildiği gibi Dr. B. son turnuvada aklını yitirmeye başlar ve oyunu yarıda bırakarak geri çekilir. TEMİZ 2 Satranç, Stefan Zweig’ın intihar etmeden önceki romanı olmasıyla ilgimi çekti. O dönemde ülkesinde yaşanan savaş sıkıntıları ve sürgün edilmesi, karakterin sürgünde yaşadığı bunalımı ve yalnızlığı en iyi şekilde yansıtmasını sağlamış. Kendi ülkesinden ayrı yaşamaya mecbur edilmesi ve kitaplarının halkı tarafından yasaklanması onu bu kitabı yazmaya itmiş. Kitapta akıl oyunları oynayarak Hitler’i, satrançtan başka hiçbir yeteneği olmayan fakat her oyunu kazanan Czentovic’e, kendini ve dünyayı ise kazanmaya çok yaklaşmışken mat edilen Dr. B.’ ye benzetir. Dr. B.’nin kendine karşı satranç oynaması ise insanların mat edilen özgürlük için uğraşmalarını temsil eder. Bunun haricinde, tüm dünyada -özellikle Avrupa’ da- popüler olan satrancın basit bir oyun olarak görülse de aslında müthiş bir düşünce gücü ve zekâ gerektiren bir oyun olduğunu belirtir. Dr. B.’nin küçük bir otel odasına kapatılarak işkence edilmesi etkileyici bir şekilde anlatılmış. Birkaç nesne dışında bir kâğıt, kalem dahi bulunmaması karakteri aklına yitirmeye kadar zorlamış. Kullanılan bu işkence taktiği diğer yöntemlerden çok daha etkilidir. Çünkü insan kendiyle baş başa kalınca düşünmemek ve delirmemek elde değil. Bu yüzden hep bir arkadaşımız, eşimiz, dostumuz olsun isteriz. Dertlerimizi onlara anlatmak ve daha fazla düşünüp delirmemek için. Yalnız kaldığımız zaman hep geçmişte kalan olayları, dediklerimizi ya da diyemediklerimizi düşünüp dururuz. Bir süre sonra öyle bir yere gelir ki bu düşünceler, artık onları aklımızdan sıyırıp atamayız. Dr. B.’nin de düşüncelerini anlatacak kimsesi olmadığı için delirme noktasına gelmiştir. Yalnızlık, insanın doğasında bulunmayan bir kavramdır. Bazılarının birçok arkadaşı vardır, bazılarının ise arkadaşları kitaplar, enstrümanlar ya da hayvanlar olur. Fakat insanlar hiçbir zaman yalnız kalamazlar. Düşüncelerini aktaracak bir şeyler her zaman bulurlar. İlk insanlar bile düşüncelerini, buluşlarını aktarmak için taşları oymuşlardır veya resimler çizmişlerdir. İnandıkları dine göre, yaptıkları iyilikleri veya kötülükleri anlatmak için camiler, kiliseler, sinagoglar inşa etmişlerdir. Görüldüğü gibi insanların her zaman bir dayanak noktası vardır ve onu elinden aldığınız zaman düşünceler içinde boğulur ve aklını yitirir. Satranç gerek akıcılığı gerek konusuyla bir çırpıda okunabilecek bir eser. Yazarın, eseri yazdığı dönemde de devam eden Birinci Dünya Savaşı hakkındaki düşünceleri yüzünden TEMİZ 3 ülkesinden sürgün edilmesi kitaptakiyle çok benzer duygular içeriyor. Ayrıca, Dr. B.’nin odaya hapsedildiği zaman çektiği yalnızlık ve satrancın onu yaşama bağlaması ama en sonunda yaşamdan koparması çok güzel anlatılmış. Satranç, Stefan Zweig’ın intiharından önceki düşüncelerini ve psikolojisini yansıttığı için mutlaka okunmalı. Kaynakça Zweig, Stefan. Satranç. Çev. Ayça Sabuncuoğlu. Can Yayınları. Ağustos, 2014. Emel YAVUZYAŞAR Bilinmeyene Yolculuk “Uzay.” Ucu bucağı olmayan, karanlık ve soğuk bir boşluk. Sonsuzluğun ve bilinmeyenin zihnimizdeki karşılığı. İlk çağlardan günümüze kadar herkesin merak ettiği, yüzlerce bilim insanının içindeki gizemi çözmek için uğraştığı yer, çoğu çocuğun kaçıp gitmek istediği hayal dünyası ya da çoğu yetişkinin gelecek için tek umudu. İçinde sayısız galaksi, milyonlarca yıldız, milyarlarca gezegen ve onların uydusunu bulunduran birlik. Ve tüm bu kocaman yerin içinde gözle görülemeyecek kadar küçük bir gezegen. Dünya. İnsan yaşamı için en uygun ve içinde yaşam olduğu bilinen tek gezegen. İnsan yaşamı için gerekli oksijeni, sıcaklığı, suyu ve yiyecekleri sunan tek gezegen. Ne yazık ki biz insanlar, yaşayabileceğimiz tek yer olan bu gezegeni yaşanamayacak bir yer haline getiriyoruz. Sayımız giderek artıyor. Doğaya sığamıyoruz. Doğal olan ne varsa yıkıp yerine betondan binalar inşa ediyoruz. Oksijen kaynağımız ağaçları kesiyoruz. Kirli atıklarla suları mahvediyoruz. Havaya her gün daha fazla zararlı gaz salıyoruz. Kaynaklarımız giderek tükeniyor ve bu durumla başa çıkmak için hepimizin aklına tek bir yol geliyor. Yaşayabileceğimiz başka bir gezegen neden olmasın? Bu sebeple birçok bilim insanı ve uzay çalışmalarından sorumlu grup yıllardır çalışıyor. Uzaya pek çok hava aracı gönderip uzayın derinliklerini keşfetmeye, insanoğlu için en uygun bir başka gezegenin varlığını bulmaya çalışıyor. Yapılan bu çalışmaların sonunda da herkesin aklına en çok yatan gezegen Mars oluyor. Dünya’daki gibi çöllere, kutuplara sahip ve dönme periyodları Dünya’nın dönme periyodlarına çok benzer bir gezegen. Bu yüzden özellikle NASA bu konuda pek çok araştırma yapıyor. Mars; dünyadaki gibi bir atmosfere sahip mi, içilebilir su elde etmek mümkün mü, dünyadaki gibi bitki yetiştirilebilir mi gibi pek çok soruya yanıt bulmaya çalışıyor. Bu çalışmalar, neredeyse her gün yazılı ve görsel basında yer buluyor. Pek çok insan bu durum karşısında sadece seyirci kalırken, kimisiyse fazlasıyla bu gelişmelerden etkileniyor ve tüm bunlar filmlerin, kitapların birer parçası oluyor. Bu kitaplarda ve filmlerde pek çok çocuğun hayali olan bir gün uzaya gitme düşüncesi ve pek çok yetişkinin yaşamak için yeni bir gezegen umudu birleşiyor. Ortayaysa akıl almaz derecede güzel hayatta kalma mücadeleleri çıkıyor. Düşünsenize bilmediğiniz bir gezegende, uzay denilen sonsuz boşluğun içinde tek başınasınız. Elinizde hayatta kalabilmek için sınırlı sayıda kaynağınız var. Dünya’daki herkes sizi yok sayıyor ama siz varlığınızı iliklerinize kadar hissediyorsunuz. Hem de milyonlarca kilometre ötede. Ya yenildiğinizi kabul edeceksiniz ya da küçük bir umuda tutunup yaşamak için çaba göstereceksiniz. Eğer yenilgiyi kabul ederseniz sizin için hiç uygun olmayan bu gezegen sizi zaten yok edecek. Peki ya siz aksine çabalamayı seçerseniz ne olacak? Hayatta kalıp ait olduğunuz gezegene geri dönmek için çabalamayı seçerseniz nasıl zorluklar sizi bekleyecek? Bu yolda size sadece bilim eşlik edecek. Tüm evrenin kabul ettiği tek dil, bilim. Yapacağınız matematiksel, fiziksel hesaplamalar hayatta kalmanızı sağlayacak. Belki çabalamanıza rağmen yenileceksiniz. Belki de bir mucize olacak ve çabalarınızı karşılığını alacaksınız. İşte Marslı isimli kitapta da bir botanikçinin bilimin ışığında, hiç bilmediği bir gezegende hayatta kalışı çok akıcı bir dille anlatılıyor. Yine de dediğim gibi, uzay uçsuz bucaksız bir boşluk. Binlerce yıldır pek çok bilim insanı hakkında araştırmalar yapıyor. Kim bilir? Belki de uzaya daha önce hiçbir canlı adım atmadı. Biz insanlar sonsuz kainatın, var olan tek akıllı canlısıyızdır. Dünya, milyarlarca gezegenin Emel YAVUZYAŞAR içinde canlı yaşamına uygun olan tek gezegendir. Belki de tam tersi. Bizden binlerce ışık yıl ötede bizim daha önce adını bile duymadığımız bir gezegende başka canlılar da yaşıyordur. Yine başka bir gezegen Dünya kadar canlı yaşamına elverişlidir. İşte bunların hepsi yıllardır olduğu gibi hala birer soru işareti. Bu soru işaretlerini çözmek için hala insanlar çalışıyorlar. Bizeyse sadece bu bilinmeyenler hakkında hayal kurmak düşüyor. Eğer siz de birazcık bu dünyadan uzaklaşıp Mars’a yolculuk yapmak isterseniz bu kitap tam size göre. KAYNAKÇA  Weir, Andy. Marslı. Çev. Emre Aygün. İstanbul: İthaki Yayınları, 2014. Baskı EKSİK'SİZLİKHayatınızda eksik şeyler mi var? Heyecan, monotonluk, 10 kuruşluk bir sakız, almanız gereken o pahalı ruj, daha fazla sevgi, ya da ilgi. Yoksa her şey tamam fakat koskoca bir boşluk mu?.. Dışarıdan bakıldığında her şeye sahip bir kadının ruhsal bunalımını, kendi labirentinden çıkış yolunu arayışını anlatan bir kitap; ''Aldatmak''. Paulo Coelho'nun kaleme aldığı bu kitap sadece Linda'nın içinde olduğu bir hayatı anlatmıyor, aslında hepimiz aşinayız bir şeylerin eksik olduğunu düşünüp hissetmeye. Herkesin elinde olmayanı arzuladığı, mevcutla mutlu olunamayan bir dünyada, eksikliğin huzursuzluğunu en içten duygularla vurgulayan yazar, yazılan yorumlara benzer şekilde beni de oldukça etkiledi. Çoğu şeyi yeniden düşünmeye itti beni... Eksik olarak gördüğüm şeyleri sorguladım ve anlamsızlığının farkına vardım. Sonraki gün ne giyeceğime bakmak için açtığım dolapta tek baktığım boş askılar, dolabımda olmayanlar... Zihnimde canlandırdığım, bir yerde gördüğüm kıyafetler bana daha cazip geliyor. İşin kötüsü, bazen de elimdeki kıyafetleri kesip yeni parçalar ekliyorum, onları boyayıp değiştiriyorum. En sevdiğim de bu: elimdekileri değiştirmek. Çayımda biraz daha su olsun istiyorum, bazen suyu fazla koyuyorum çaydan soğuyorum. Fark ediyorum ki her şeyde bir eksik arıyorum. Her şeyin kusursuz olması bana yakışmayacakmış gibi... Beni seven insanların neden daha çok sevmediklerini soruyorum. Yemekte tuzu, aşkta huzuru eksik buluyorum. Eminim ki çoğu insan da benim gibi hayattaki bu boşlukları doldurmaya çalışıyordur. Peki nedir bu eksiklikler? Gerçekten eksik midir? Hayatımızda olsalar tüm boşluklar dolacak mı yoksa mutsuzluk serüvenimize devam etmek için yenilerini mi arayacağız. Bu arayış kimine göre memnuniyetsizlik, kimine göre şımarıklık, hastalık... Benim içinse insanın doğası. Ya da böyle olsun istiyorum, kim kendine hasta der ki(!)? Gözümüze batan ve dillendirdiğimiz her eksik parçanın birer kanser hücresi olarak bizlere geri döndüğüne inanıyorum. Yeni dertler ediniyor, devasını bulunca bir yenisini daha katıyoruz. Mutlu olduğumuz pamuk bir buluttan yağmaya hazır yağmur damlaları gibi elimizde olmayan nedenlerden ötürü mü? Sürekli olarak bir şeylerin eksikliğinden yakınmak bizlere ne kazandırıyor? Hasta mıyız yoksa ilgi çekmeye mi çalışıyoruz? Bu soruların kesin bir yanıtı yok fakat eksiklik kavramının bu denli üstüne gitmenin kişiye zarar verdiğini düşünüyorum. Yukarıda dediğim gibi kanser hücreleri... Her şeyden yakınıyor, çevremizdekilerin üstümüzde söz hakkı olmasına izin veriyoruz. Etrafımız devamlı ufak şeylerden yakındığımızı söyleyip bizi hasta olarak nitelendiren insanlarla dolu. İşte kanser hücreleri bunlar. Bizi bulunduğumuz durumdan daha da kötüsüne sürükleyen profesyonellikten uzak yorumlar. Kişiyi en iyi kendi tanır, bir başkası değil. Bu nedenle de tüm dertlerin çözümünü kendinde aramak en doğrusudur. Eksiklikler dahil. Bir psikologla olan görüşmede bile bizim anlatacağımız şeyler vardır. Karşıdaki insan anlattığımız kadarını bilir ve konuşmaya devam ederiz. Biz bunları zaten biliyoruz, daha da önemlisi anlatılanları birebir biz yaşadık. Eksiklik duygusunu bu denli yoğun yaşıyorsak nedeni de çözümü de bizde gizlidir. Küçükken teyzelerimizden birinin bizi biraz daha az sevmesinden ya da ailelerimizin sen yanlışlıkla dünyaya geldin söylemlerinden örnek verebilirim. Sevgi eksiklikleri ileriki zamanlarda insanları agresifleştiriyor, bir daha sevilmeyeceğin duygusuyla insanlara yaklaşıyorsun. Bir de eksiklikten yakınıyorsun tabii... Sonuç hasta, memnuniyetsiz olduğuna inanıp geri dönüşü olmayan işlere girişen bir birey, tıpkı Linda gibi. Eksiklikleri tamamlamanın yolu üstüne düşmemek, düşünmemektir. Gerçekten eksik olup olmadığı meçhul olan bu olgular hayatımızı bulanıklaştırır, elde edemediğimiz her şey için kendimizi huzursuz eder dururuz. Eğer bir şeyin eksik olduğunu sürekli kendimize hatırlatırsak gitgide büyütür, çözümü daha da zorlaştırırız. Bu nedenle eğer dopdolu üzüm salkımının bir kısmı boşsa bunu dert etmemeliyiz. Elden gelen bir şey yoktur çünkü... Linda'nın da dediği gibi ''Belki de mantıklı olan tek şey şu dünyada hoşça vakit geçirmektir''. (Coelho, 74) KAYNAK COELHO, Paulo, Aldatmak. Çev. Emrah İmre. Can Kitabevi, 2014 Umur Çetin Sanatın Verdiği Tatmin Müzik dinlemeyi sever misiniz? Sanırım hepimizin sevdiği en az bir müzik tarzı vardır. En sevdiğimiz müzik grubu ve favori şarkımız da vardır muhtemelen. Belki de bazılarımız bunun ilerisine gidip sevdiğimiz müzik gruplarını oluşturarak müziğin parçası olmuşlardır. Zaten küçükken müzik enstrümanları ile ilgilenmek çoğumuzun hoşuna giderdi. Kimilerimiz için basit bir çocukluk hevesinden ibaretti müzik fakat kimilerimiz için de bir tutkuydu ve hayatın vazgeçilmez bir parçasıydı. Müziği sadece dinlemekle yetinsem de beni büyüleyen ve ruhumu alıp derinliklere götüren müzik parçalarına hep hayran kalmışımdır. Böylece bu büyüleyici parçaları besteleyenlere olan hayranlığım katbekat artmıştır. Bir insan böylesine görkemli parçaları nasıl besteleyebilir ki? Kimi müzisyenlerin parçalarını çalarken kendilerinden geçtiklerini görmüştüm. Çalarken böyleyse, bestelerken kim bilir hangi duyguları yaşıyorlar. Muhtemelen yaşadıkları duygular eşsiz ve müzisyen olmayanların anlayamayacağı türden. Çalarken acaba dünyayı nasıl görüyorlar? Çalmaya başladıklarında dışarıdan tamamen çaldıkları parçaya odaklanmış gibi gözüküyorlar ama bana sorarsanız beyinlerinin içinde tam bir parti oluyor. Müzik dinlerken biz de o partiye katılmaya çalışıyoruz işte, belki o duyguları biraz olsun hissedebiliriz. Bu doygunluklara ulaşanlar yalnız müzisyenler olmasa gerek. Muhtemelen şairler de şiir yazarken bu duyguları tadıyorlardır. Şairler, bizlere üzerinde düşünüp kendi durumlarımıza uyarlayabileceğimiz bilmeceler verirler. Onlar, içinde kaybolacağımız labirentlerin yaratıcılarıdırlar. Sanırım şiire olan hayranlığımız, şiirin bilinen ile bilinmeyen arasında gezinip pek çok anlama gelmesinden gelmektedir. Biz de zannederiz ki şiirleri okuyunca şairlerin dünyalarına açılan kapıları aralayabiliriz ve o kapılardan sızan ışıklar bedenimizi hafifletir. O kapıları açmak için şiir okumak yetmez, şair olmak gerekir. Ancak içimize sinen bir şeyler yaratınca o derece mutlu olabiliriz. Yaratılan bir şeyin yaratıcının içine sinmesi oldukça zordur, bu yüzden o kapılar öyle kolay aralanmaz. Belki de bazı müzisyenler aradıkları ritmi bulmakta zorluk çekip hayallerideki şarkıyı besteleyemiyorlar ya da bazı şairler duygularını tam manasıyla ifade edecek kelimeleri bulmakta epey güçlük çekiyorlar. Sanırım en çok zorluk çekenler ressamlar. Kafalarının içindeki yarısı silik resmi tablolarına aktarmak için o kadar çok çaba harcıyorlar ki tablolarında anlatılmak istenenlerden çok bu kutsal çaba gözüme çarpıyor. O görüntüleri uzun uğraşlar sonunda resme dökebilen ressamlar da yeterli tatmini almış oluyor sanırım. Bizler de o tablolarda ressamların kafalarındaki resmi görmeye çalışarak yaşadıkları duygulara erişmeye çalışıyoruz. İki ay önce tablolarında çok derin mesajlar olan bir ressamın sergisini gezdim, buna ihtiyacım vardı. Bir tabloya takılıp bakarken yarım saat geçirdim. İlk başta uzun bir süre tabloda neler olduğunu anlamadım. Kendime sorular soruyordum tabloyu anlamak için. Sağ taraftaki insanlar onları ürküten bir şeye korku dolu gözlerle bakıyordu. Bakışlar tablonun ortasında toplanıyordu ama ortadaki sırtı dönük adama bakmıyorlardı. Sanki rastgele çizilmiş bir karakterdi ortadaki adam, sanki orada olmaması gerekiyordu. Uzun bir süre o adamın orada ne işi olduğunu anlamaya çalıştım sonra birden kendime baktım ve o adamı gördüm. O adam bir sanat galerisinde bir tabloyu inceliyordu tıpkı benim gibi ama tabloya bakmaktan fazlasıydı onun yaptığı. Tablo sınırlarını aşmış ve adamın dünyasına girmişti adeta ve adam tabloyla bütünleşmiş, o büyüleyici atmosferi yaşıyordu. Tablodaki o adama hayran kaldım çünkü benim yapmak isteyip de yapamadığımı yapmıştı, tablonun içine girmişti. Aslında tablodaki o adamın yaptığı şey o kadar da büyütülecek bir şey değildi. O adam sadece algılarının ötesine geçmişti. Belki biz de algılarımızı özgür bırakırsak görünenin ardındaki esrarengiz şeylere ulaşabiliriz. Karanlığa bile yeterince uzun bakarsanız, emin olun, orada neler olup bittiğini görmeye başlayacaksınız. Kaynakça Beşlioğlu İ. (2013, 22 Nisan). [Fotoğraf] http://www.kollu.net/2011/06/29/usta-ressam-ve- cirak/ adresinden elde edildi. (y.y). (t.y). [Fotoğraf] https://www.youtube.com/watch?v=cluSxS-g_cU adresinden elde edildi. (y.y). (t.y). [Fotoğraf] https://twitter.com/sairmavisi adresinden elde edildi. Kollu C. (2012, 29 Haziran). [Fotoğraf] http://ademozbay.com/irfan-yildiz-beslioglu-derki- sair-ozgur-olmali/ adresinden elde edildi. Sinan Yağız SucuBÜTÜNŞARTLARIN OLGUNLAŞMASINI BEKLEMEDENİlkokula başladığımız zaman hiçbirşeyin farkında değildik, doğal olarak. Yedi yaşımızageldiğimizde böyle bir olaya girişmemiz gerektiğini biliyorduk yalnızca, bizim adımıza sözsahibi olanlar annelerimiz ve babalarımızdı, onların kararlarını sorgulamak gibi bir yetimizyoktu yaşımızdan dolayı. Benim, askeri bir eğitimin anaokulu olarak adlandırdığım, liseyekadar olan süreç, gömlek ve kumaş pantolon giymek zorunda olduğumuz, sıraya girdiğimiz,toplu olarak marşlar okuduğumuz o mutsuz yıllar, bizleri hizaya mı soktu yoksa köreltti mibilmiyorum ama zamanla hapishanede olduğuma dair hislerim güçlenmişti;özellikle de liseson sınıftayken.Üniversite benim için bir kaçış olacaktı, Jack Kerouac’ın yazdığı,Deniz BenimKardeşimkitabında Bill Everhart için deniz ne ise üniversite de benim için oydu. Başarılı biröğrenci olmak, Matematik sınavından süper bir not almaktansa istediklerimi yapabilmek içinkendime bir alan yaratmak daha önemliydi benim için. Sonunda üniversite öğrencisiyimfakat ne kadar kaçabildim o hapishaneden, gerçekten istediğim yerde miyim; henüz bircevap bulamıyorum bu sorulara. Wesley Martin gibi düşündüğüme ise eminim; topluma yada sisteme uyum sağlamak gibi bir amacım yok, istediğim şey ne ise onu yapmak tek isteğim.Deniz figürünü simgesel bir figür olarak düşündüm ben daha çok. Kaçılacak bir yer, doğayaait olan, insanların henüz üzerine bina dikemedikleri, göze hoş ve hüzünlü gelen bir alan. Bill,boşuna denizcilik yapmaya karar vermedi. Akademisyen ve oturmuş bir hayatı olmasınarağmen her şeyden vazgeçmesi, insanlar için yıllardır yaşadıkları dünyadan uzaklaşmanınaslında nasıl temel bir ihtiyaç olduğunu gözler önüne sermeye yetiyor. Yazın yapılan beş yada on günlük tatillerle teselli bulamıyor insanlar, buna mecbur olduklarına dair kalıplaşmışbir yargıları olmasa ve riski boyutlarına bakmadan karşılama yürekliliği gösterseler kendileride fark ederler ortadaki berbat durumu.Peki, bizler özellikle de bu yaşlarda neden kaçmak isteriz herşeyden? Düşüncelerimizdekisürekli değişim neden kaynaklanıyor? Bugün doğru kabul ettiğimi, yarın reddediyorum.Reddettiğim ve emin olduğum bir sürü düşünceyi tekrar masaya yatırıyor, garip bir biçimdereddettiğim şeylerin aslında doğru olduklarını fark ediyorum. Sürekli bir gel git yaşıyorum.Wesley’de gördüğümşey de buna benziyordu, kötü olduğunu düşündüğümşeyleri1eleştirmekle yetiniyorum sadece, yerine başka bir şey koyamıyorum henüz. Bu oldukçaüzücü bir durum benim için. Fakat zamanla daha iyi olacağına inanıyorum zihnimin.Hapishaneden yeni kurtulmuş bir mahkum şaşkınlığı varüzerimde sadece.Wesley’yi ve Bill’i anlayabiliyorum. Çünkü yola çıkmak, uzaklaşmanın yanında belki dehayatımızı kökünden değiştirecek bir şeylere gebe olabilir. Hiçbirşey olmasa bile ne yaparsakyapalım rutin bir hal almasınıönleyemediğimiz hayatımızı renklendirir. Farklı bir rengin tadınıduyumsamamak, dünyanın belki de en güzel müziğini dinlemedenölmek gibi birşey. Yolaçıkmanın bir ifadesi bu benim için. Orada, çok uzaklarda ait olduğum ev beni bekliyor olabilir.Diğer ifadesi iseçok da mühim olmayan bir biçimde, burada uzun süredir yaptığım şeyleritekrardan yapmaktansa değişik bir şeylere adım atmanın heyecanını hissetmek. Kitaplabirlikte deniz benim de kardeşim oldu fakat benim denizim hangisi henüz bilmiyorum. Yolhiçbir zaman bitmiyor, lisedeyken üniversiteyi hayal ediyordum. Üniversitedeyim,şimdi isedaha büyük hayallerim var. Bir sonu yok gibi gözüküyor bunun. Güzel dostluklar, lezizmaceralar, kaçabilecekşansımız varken kaçmak, yola çıkmak için bütünşartlarınolgunlaşmasını beklememek ve o yolaçıkmak ve şarap içmekten başka yapacak bir şey yokbu dünyada. Wesley ile Bill’in olduğu o gemide ben de olmak isterdim ve bir gün hiç kimseolmasa da bineceğime inanıyorum o gemiye.2Beyza Eda Önder 21400578 EĞİTİMLE GELEN MUCİZE “Aydın olmak demek, modaya uygun elbise, şapka giymek ve kolalı gömlek giyinmek demek değildir. Aydın kesim, halkın beyni konumundadır. Halkımız sizi iyi bir eğitim aldıktan sonra yüksek bir gelir elde edesiniz, geceleri eğlenesiniz diye sizi o konuma getirmemiştir. Böyle olanlar gerçek aydın olamazlar. Onlar yozlaşmışlardır.”(sayfa 41) Diyen Snelman Fin aydını bir halk öğretmenidir aslında. O bir avuç genç öğretmen, din adamı, avukat, doktor ve memurla birlikte halkın eğitilmesi ve eğitimin yaygınlaşması amacıyla adeta bir seferberlik ilan etmiş. Bu sözler neredeyse yüzyıl öncesi yazılmış bir kitaptan alınmış olmasına rağmen günümüzde de ne çok olaya ve konuya çağrışım yapıyor değil mi? Oturup çevremde ne kadar böyle insan olduğunu düşünmeye başladım. Mesela çocukluklarında belli sıkıntılarla büyüdüklerini anlatan ve her ikisi de günümüzde kabul gören üniversiteleri bitiren ve eğitimlerine uygun işlerde çalışan annemle babam… Gerçek aydın mı değil mi diye düşünmeye başladım. Ailelerine göre daha yüksek gelir elde ediyorlar ancak bunu Snelman’ın tarif ettiği gibi eğlenceye mi harcıyorlar? Cevabım hayır ama sadece halk için harcadıklarını da söyleyemeyeceğim. Daha çok iyi şartlarda yaşamak ve çocuklarının eğitimi için harcıyorlar. Bu durum acaba Snelman’ın sözlerinde tarif edilen yozlaşmanın içine giriyor mu? Ya da ben, diyelim ki okulu bitirince iyi bir iş bulup yüksek gelir elde edersem bu gelirimi hayalimdeki dünya seyahati için kullansam, moda olan markaların kıyafetlerini alsam yozlaşmış mı olacağım? Bunları yaparken toplum için ya da toplumdaki bazı insanlar için yapacaklarım beni yozlaşmaktan kurtarır mı? Bunun ayarı ölçüsü var mıdır? Rus bir yazar olan Grihrory Petrov Bolşevik devrimi nedeniyle ülkeden kaçarak bir süre kaldığı Finlandiya’nın fedakâr aydınlarının öncülüğünde esaretten kurtuluşundan sonraki kalkınmasından etkilenerek yazmış bu kitabı. Kitap bir grup aydın öncülüğünde gelişen Finlandiya mücadelesini son derece çarpıcı bir şekilde anlatıyor. Öyle ki, hasta insanlar anlatılırken insanın içi ürperirken başarı hikâyeleri de duygulandırıyor insanı. Kurtuluş savaşımız ve kuruluş yıllarında verilen mücadelenin özellikle savaş sonrası bölümü Fin halkının verdiği mücadeleye benzer nitelikte. Bana göre aradaki fark Türk Milletinin enerjisinin büyük bölümünü düşman işgalinden kurtulmaya, Fin halkının ise esaret sonrası kalkınmaya harcanmış olması olarak gösterilebilir. Mustafa Kemal Atatürk’ün okuyup çok beğendiği ve okunmasını tavsiye ettiği bu kitap 1930 yılından itibaren ülkemizin en çok okunan ve basılan kitaplarından birisi. Bu kitabı okurken büyük Atamızın şu sözleri geldi aklıma; “Çalışmadan, öğrenmeden, yorulmadan rahat yaşamanın yollarını alışkanlık haline getirmiş milletler; evvela haysiyetlerini, sonra hürriyetlerini ve daha sonra da istikballerini kaybetmeye mahkûmdurlar.” Tarihinin en büyük kurtuluş savaşından çıkan bir millete böylesine evrensel bir öğüt vermek ancak onun gibi çağlar ötesi bir lider tarafından yapılabilirdi. Herhalde ondan sonra en büyük eksikliğimiz eğitim ve daha çok çalışma konularında olmuştur. Yapmamız gereken sorumluluklarımızı sahiplenerek doğru yolda yürümekten ibarettir. 1 Beyza Eda Önder 21400578 Halkımız, kendisini eğitime adayan eğitimcilerden iyi bir eğitim almış olsaydı, ülkenin aydınları, meziyet sahipleri, memurları halka iyi örnek olmuş olsaydı ne durumda olurduk diye sormadan edemiyor insan. Cahil oldukları gerekçesiyle yaşam tarzları veya yaptıkları siyasi seçimler nedeniyle eleştirilen halk ne kadar sorumlu sonuçtan? Seçimlerinden dolayı onları eleştiren ancak halkı eğitmek için kayda değer bir çaba göstermeyen aydınlar mı daha fazla suçlu yoksa halk mı? Finlandiya mücadelesinin başarısının etkenlerden çıkarım yaparak söyleyebilirim ki aydınlar daha fazla suçlu. Kitapta halkın aydınlanması için aydınların daha çok çalışması gerektiği vurgulanıyor. En önemli konu olarak eğitimin üzerinde duruluyor. Baştan beri söylediklerimizden şu sonuç çıkıyor. O da halkın eğitimi. Bu kesinlikle aydınların bir lütfu olmayıp görevi olarak görülüyor. Halkın eğitimi derken kastedilen sadece örgün eğitim değil. İyi bir aile hayatı, iyi birer anne-baba olabilmek, spor, başarı, söz, vücut ve ahlak temizliği de eğitimin bir parçası. Snelman ve arkadaşları kalkınmaya ilişkin tüm ümitlerini gençlerin eğitimine bağlıyorlar. Onlara göre eğitilen gençler bilgilerle aydınlanacak ve onlar da ışıklarını saçacaklardı. Nitekim saçtılar da. Ne diyelim darısı bize… Grigoriy Petrov: “Beyaz Zambaklar Ülkesinde” Çev. Prof. Dr. Ali Haydar Bey, Hayat Yayıncılık İletişim, Yapım, Eğitim Hizmetleri ve Tic. Ltd. Şti.,İstanbul, 1998 2 İzel Gürbüz-21301018 EKSİ K GERÇEKLİ G İ N ETKİ Sİ NDE ALGİ Gurur, kibir ve aşk… Çoğu romanda , filmde ya da başka türlerde karşımıza çıkar bu üç kavram ve genelde gururlu ve kibirli insanların aşkın büyüsüyle bu kötü niteliklerden sıyrılması şeklinde gelişir konu. Peki bu eserler gerçek hayatı yansıtıyor mu ? Ayrıca bir insanın gurur ve kibirden sıyrılması diyerek betimlediğim değişim bu insanın saygınlığını ya da en azından çevresinin bu insan hakkındaki düşüncelerini nasıl etkiler hiç düşündünüz mü? Roman da , film de tiyatro da ve diğer birçok tür de kaynağını gerçek hayattan alır ve eseri okurken bize ılık rüzgarların yavaşça tenimizi okşadığını hissettirmeyi amaçlar. Bu noktada yanlış anladığımız ise eserin sadece kaynağını gerçek hayattan aldığı ve olayların gidişatını ya da kahramanların hislerini kurgulanmış bir düzende anlattığıdır. Tabii ki hayatta yaşadığımız olayları , hislerimizi neredeyse birebir aynı gerçeklikte gözler önüne seren eserler de yok değil ama unutmamalıyız ki bir roman bize hayatımızın bir parçası olan rüzgarı ele alıyorsa hele bir de onun ılık dokunuşunu bize, şakaklarımızda hissettirmeyi başarmışsa ; soğuk fırtınaları bize yaşatmak zorunda değildir. Çünkü zaten gerçekle bağını kurmuştur artık bu kaynaktan çektiği suyun miktarına kendisi karar verecektir. Gurur , kibir ve aşk üçlemesinin söz konusu olduğu eserlere dönecek olursak , bu eserlerin genelde gerçekliğin pozitif taraflarından beslendiğini düşünmekteyim. Hatta bu eserlerde bize ,söz konusu kahramanların gerçekten zor hayatlar yaşadıkları anlatılmakta olsa dahi bu görüşüm değişmiyor çünkü eninde sonunda , ne yaşamış olursa olsun kötü bir karaktere sahip bir kahraman bu özelliğinden kurtuluyor ve ayrıca çevresindeki insanlar onun bu değişimini her zaman olumlu karşılıyor. Öncelikle dikkatinizi çekmek istediğim nokta bir insanın karakterinin gurur ve kibir yönünden değişmesinin çok zor olduğudur. Bu konuda insanları önyargılı ve acımasızca değerlendirdiğimi düşünebilirsiniz ama sizleri gerçekçi olmaya çağırıyorum. Elbette bir değişim söz konusudur ancak gururlu bir insan gururundan tamamen sıyrılamaz ve kibirli olan için de geçerlidir bu. Belki farklı olaylara ve durumlara karşı tepkisinin şiddeti azalır ya da hoşgörü seviyesinde bir artış görülebilir fakat hayatını her yönden etkileyecek büyük çaplı bir değişimin gerçek olacağına inanmıyorum. Burada aşkın rolünün de genelde yanlış değerlendirildiğini düşünüyor. Genel yargı aşkın , insanların gerekirse karakterini bile değiştirebileceği yönündedir. Ben aşka daha farklı bir misyon yükledim. Aşk , insanları değiştiremediği halde iki insanın birbirine hoşgörüsünü sağlayan , dayanılmaz gibi görünen taraflarına karşın onları birbirine bağlayan çok daha farklı , büyülü bir tutkudur. O halde , eserler gerçeği yansıtıyor tabii ki ama kullandıkları ölçü farklı ve bu durum bizim kavramlar ve olaylar hakkında yorum yaparken hataya düşmemize neden oluyor. Ele almak istediğim ikinci konu ise karakteri açısından değiştiği öne sürülen kişiye çevresinin tepkisi hakkında. Filmlerde gördüklerimizi hatırlayalım genelde arkadaşları ve ailesi ya da çevresindeki farklı gruplara mensup insanlar , karakterini iyileştirme yönünde ilerleme kaydeden insanların bu gelişimi pozitif karşılar ve destek olurlar. Ama söz konusu ‘gurur’ olduğunda durum gerçek hayatta tam olarak böyle değildir. Tabii ki olayları mantıklı değerlendirebilen gözler olacaktır , insanların bu değişiminin asıl anlamının gurursuz şeklinde bir nitelikten ziyade zararlı seviyedeki gururundan kurtulmak olduğunu. Fakat toplumlarımızın , diğer insanları olumsuz eleştirmeye meyilli üyeleri bu durumu yanlış değerlendirip sizi ‘gurursuz’ ve aynı anlama gelen farklı çirkin sözlerle nitelendirerek rahatsız olmanızı sağlayacaktır. Aynı durum kibir için de geçerlidir ama bu sefer kullanılan kelime ‘kibirsiz’ gibi masum bir kelimeden ziyade, aşkın gücü karşısında zayıflığınızı vurgulayan ve saygınlığınızı zedeleyen farklı kırıcı kelimeler şeklinde karşınıza çıkacaktır. Kısacası eserlerde anlatılan toz pembeliğin dozu burada da biraz aşırıya kaçmıştır. Bu söylediklerim kesinlikle değişime karşı olduğumu göstermiyor , aksine , ben insanın tamamıyla değişebileceğine inanmamakla beraber ortada bu yönde bir gelişim olabileceğine inanıyorum ve bu değişimin olabildiği kadar büyük oranda olması gerektiğini destekliyorum. Anlatmak istediğim ise , kurgulanmış eserlerden yola çıkarak , karakter açısından iyi yönde ilerleme kaydetmenin çok basit bir süreç olmadığını anlamanız ve çevrenizden beklediğiniz desteği görmediğinizde şaşırmamanız ve bu yolda mesafe katetmeye devam etmeniz gerektiğidir. Okuduğum ‘Aşk ve Gurur’ adlı eserde çoğu eserde hissettiğim bu eksik gerçekliği hissettim ve eserlerin bu özelliğinin okuyucuları nasıl etkilediği konusunu irdelemem gerektiğini düşündüm. Konu hepimizin hayatının önemli bir parçası olan aşk ve insanın karakteristik özellikleri olduğu için insanları daha derinden etkileyen bu eserleri değerlendirirken yanlışa düşmememiz gerektiğini ve gerçek hayatla ilişkilendirirken daha dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorum. Aksi taktirde , beklentilerimizi karşılamayan gerçek hayat bizi şaşırtabilir. Bunu şaşkınlığı önlemek için ve eserler ve gerçek hayat ilişkisini algılamada hataya düşmemek için değindiğim noktaları göz ardı etmemek hepimizin yararına olacaktır. Yasin Tepeli TR102-38 HANGİMİZ NORMAL? Merak ediyorum acaba yaşarken onca hızınızla, hiç aklınıza geldi mi arkanıza dönüp bakmak veya sağınıza, solunuza, etrafınıza neler oluyor acaba diye? Hiç, bir kuşa bürünüp izleyesiniz gelmedi mi hayatı yukarıdan? Hatta biraz ileri gitmek gerekirse sizce de