Derneği'nde. O konularda çalışırdık, o konularda dolaşır konuşurduk. 136 İlk Plancılar ekibinden Hikmet Çetin ise kendini Müsteşar'ın memurlarıyla birlikte karın doyurma alışkanlığına ve herkesçe bilinen bir özelliğine dikkat çekmekten alıkoyamaz. Çetin, kendisiyle 2013'te Ankara Oran şehrindeki evinde yaptığım görüşmede şöyle konuşmuştur Planlama'da çalışırken Uludağ kebapçısına, Rüyam lokantasına giderdik. Bizler bir veya bir buçuk porsiyon, Turgut Bey ise iki porsiyon söylerdi. 137 Özal'ın bu yemek iştahı ve bunu sürdürme becerisinin pek çok tanığı vardır ama bir tanesi diğerlerinden ayrılmaktadır. Üstelik Özal'ın arkadaşı, tıp doktoru Saffet Solak'ın bu tanıklığı, 20 yıl öncesinden, 1989 yılında dünyada meydana gelecek dramatik bir değişiklik hakkındadır. Bir dost meclisinde sessizce, fakat iddialı bir bakış açısıyla yapılan mütevazı bir siyasi analiz olarak kayıtlara geçmiştir Turgut Özal'ı 1968'lerde tanıdım. Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı iken ziyaret ederdim. İlk gördüğüm zaman hekim gözüyle olacak, şişmanlığı dikkatimi çekmişti. Sonra oturup uzun uzun sohbetler sırasında o ilk nazarda gözü meşgul eden obezitesinin yanında çok enteresan fikirlerinin olduğunu fark ettim. [...] Bilindiği gibi o yıllarda toplumumuzda oldukça yaygın vaziyette bir solculuk modası vardı. Muayyen bir kesim nazarında komünizm ve bunu rejim olarak kabul eden, süper güçlerden biri olan Komünist Rusya pek abartılıyor ve birçok kimse tarafından bütün dünyanın Komünist olacağı iddia ediliyordu. Azılı idealistleri vardı. Yanımızdakilerden birisi, Komünizm ve Komünist Rusya'yı kastederek ‘Bunu acaba kim yıkabilir, hangi güç ortadan kaldırabilir' diye bir soru attı ortaya. Turgut Bey de ‘Bunu yıkacak güç pek bulunmaz ama kendi kendine yıkılırsa, o zaman da kimse mâni olamaz' demişti. Kendi kendine yıkılacağı kimsenin aklına gelmiyordu ama Turgut Bey devam etti ‘Evet kendi kendine yıkılacaktır. Zira bu rejim her bakımdan insan yaratılışına aykırıdır. Mevcudiyeti şiddetli baskı ve zulümle devam ettiriyor. İnsan kendi elini yumruk yaparak sıkmaya başlarsa bunu devam ettiremez, bir an gelir yorulur ve açmak zorunda kalır' diye bir gün yıkılabileceği ihtimalinin izahını yapmıştı. Nitekim öyle oldu. 138 İşte bu da Özal'ın realist yanıdır. Yalnız onun realistliği diplomatlarınkinden farklı olarak bir mühendis realistliğidir. Özal'ın farklı dünyaların insanlarıyla kurduğu ilişkiler onun kişilik yapısının, kapsayıcı ve kucaklayıcı liderliğinin kanıtlarıdır. Güngör Uras'ın, Haşim Akman'ın Özal'ın planlama yıllarıyla ilgili olarak Özal'ın çalışma arkadaşları hakkında yönelttiği soruya verdiği karşılık şöyledir Turgut Özal, sağ görüşlüydü ve aynı görüşte güvendiği birtakım insanlar vardı. Onlara da körü körüne güvenmezdi. Kendi takımını tutardı. Ama buna mukabil, sağcıymış, solcuymuş, komünistmiş, hiç böyle şeylere bakmazdı. Çetin Tokcan isminde bir arkadaşımız vardı. Babası paşaydı. İstanbul Üniversitesi'nde asistanken Sosyal Planlama'daydı. Çetin Tokcan solcu bilinirdi ve o karmaşada değişik nedenlerle kendi ayrıldı. Turgut Özal, Teşvik ve Uygulama Dairesi kurulurken Maliye Bakanlığı'ndan bir genci getirdi. ‘Bunun ailesini annem Malatya'dan tanır. Çok namuslu ailedir. Onun için bu dairenin başına getirdim' dedi. Bir süre sonra beni çağırdı. ‘Güngör, annemin komşusunun oğlu namuslu ama beceriksiz çıktı. Sen de Çetin Tokcan'ın arkadaşısın. Ara bakalım, gelir mi' dedi. Ben şaşırdım, ‘Çetin Tokcan solcu. Solcu olduğu için ayrıldı. Siz onu tekrar işe alır mısınız' diye sordum. ‘Solculuğu, sağcılığı işine bulaştırmadıkça beni ilgilendirmez. Ben iş yapan adam arıyorum' cevabını verdi. Benimle ilişkisi de ilginçtir. Ben solcu tanınırdım. Beni de kendilerinden saymazdı. Ama beni hep yanında çalıştırdı. 139 Güngör Uras'ın 1960'ların planlama teşkilatında insan ilişkileri iklimine dair izlenimleri önemlidir Aile gibiydik. İş dışında da iyi ilişkiler devam ederdi. [...] O zamanlar teşkilatta kimsenin kapısı kapalı değildi. Sekreter engeli diye bir şey yoktu. Planlama'ya iş takibine kimse gelmezdi. 30 uzmanız. Memduh Aytür, Maliye'den geldiği için odasından çıkmazdı, ağır toptu. Ama Turgut Özal odasından çıkar, kollarını sıvar gelir, benim masamın üstüne –sandalyeye değil masanın üzerine– oturur, odaya toplanan uzmanlarla vatan kurtarmak üzerine sohbetler ederdi. Gündüzleri vatan kurtarma çalışmalarıyla geçerdi. Herkes öğlenleri evine gider, yemeğini yer, öğleden sonra ciddi çalışma dönemi başlardı. Bizim esas çalışmamız 14.00'ten gece 01.3002.00'ye kadar devam ederdi. Sabahları daha çok okuma, yazma, tartışma, ufak toplantılarla geçerdi. 140 Müsteşar olarak Ziya Müezzinoğlu ve Memduh Aytür ciddi insanlardı. Müsteşar Bey'i gördüğün zaman önünü iliklersin. Onlar odalarından çıkmazlardı. Sonra Turgut Özal müsteşar oldu. Turgut Özal, ceketle gezmiyor ki, beyaz gömleğinin kolu hep sıyrılmış vaziyette. Göbeğinin altında bir pantolon. Eski alışkanlık, müsteşarı gördüğünüz zaman arzı hürmet eder, başınızla selam verirsiniz. Lütfeder elini uzatırsa, elini sıkarsınız. Turgut Özal geldi, biz ilk defa öpüşmeyi öğrendik. Onun meşhur bir harmanlama hareketi vardı. Koridorda gördü mü, sağ eliyle elinizi tutar, sol eliyle insanı sırtından yakalayarak kendine çeker, harmanlayıp langırt diye öperdi. Gel zaman git zaman, nerden çıktıysa bir gün baktım, ‘Müsteşar Bey' unvanı ‘Turgut Abi' oldu. Ben hiç ‘Turgut Abi' diye hitap etmedim. Araştırdım, bir baktım, bu işi başlatan Hikmet Çetin'miş. Bütün bunlara rağmen hiçbir şekilde laubalilik olmazdı. 141 Turgut Bey Planlama'ya geldiğinde, yakın çalışma imkânım oldu. Bazen evinde çalışırdık. Semra Hanım Planlama'yla ilgilenir, olan biteni yakından izlerdi. Evde biz Turgut Özal'la çalışırken, Semra Hanım bir köşeye ilişir, dikiş dikerdi. Ama arada dayanamaz, ‘Güngör, sen yine bir şeyler yapmışsın, anlat bakalım' der, Turgut Bey çok bozulurdu. ‘Çalışıyoruz, sonra sorarsın' derdi. Ama Semra Hanım çok severdi abartılmış aşk hikâyelerimi dinlemeyi. 142 Güngör Uras'ın Müsteşar Turgut Özal'la karşılıklı güven, saygı ve sevgi çerçevesi içinde sürdürdükleri dostluk, kendisinin bir ara ABD'ye görevli olarak gitmesi sırasında da sürmüştür Washington'dayım. Geliş gününü ve nerede kalacağını bildirdikten sonra benimle görüşmek istediğini söylediler. [...] Turgut Özal'ın geleceği gün, kalacağı bildirilen Mayflower Oteli'ne telefon ettim. Turgut Özal, ‘Gel, seni bekliyoruz' dedi. Otelde Turgut Özal'ın odasına girdiğimde ilginç bir görüntü ile karşılaştım. Turgut Özal pijamasını giymiş, yatağın üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu. Merkez Bankası Başkanı Naim Talu takım elbisesi içinde kravatlı, elinden hiçbir zaman düşürmediği Yeni Harman [sigarası] paketi ve yakmaya hazır ama uzun süre yakmadığı sigarasıyla ortalıkta dolaşıyordu. Maliye Bakanlığı Müsteşarı Kemal Cantürk ise köşedeki koltukta oturuyordu. Amir-memur mesafesi hemen her üçüyle de yakın ilişkim vardı. İş konuları dışında her konuda sohbet ederdik. IMF ile devalüasyon konusunu tartışmaya geldiklerini söylediler. Sonra da bana, ‘Anlat bakalım, Washington'da ne var ne yok. Sen ne yapıyorsun. Bizi nereye götüreceksin.' diyerek takıldılar. Ben onlara ‘check-up' maceramı anlattım. Prostat kontrolü konusunda anlattıklarım, ilgilerini çekti. Turgut Özal, ‘Arkandan demir çubuk sokmalarına nasıl izin verdin.' diye takılırken, Naim Talu işi ciddiye alarak check-up konusunda sorular sordu. Turgut Özal, ‘Naim Abi, hadi biz de yaptıralım' dedi. (Turgut Özal özel sohbetlerde Naim Talu'ya, ‘Naim Abi' diye hitap ederdi). Kemal Cantürk, ‘Arkadan demir sokuyorlarmış, ben arkamdan demir sokturmam' diyerek itiraz etti. Naim Talu ortada kaldı. Sonuçta üçü de check-up fırsatını kaçırdı. Müzakereler tamamlandı. Türkiye'ye döndüler. 143 Elbette hayat güllük-gülistanlık gidecek demek değildir bazen insanları ve kurumları üzen istenmeyen olaylar da yaşanabilir ve insanlar yollarına devam ederler. Turgut Bey'in 1960'larda ilk müsteşarlık döneminde baş gösteren Emin Çölaşan Krizi de böyledir. 1980'lerde bir ara, kısa süreli ateşkes olmuşsa da hayatının en son evresine kadar sürmüştür bu konuda Güngör Uras'ın tanıklığı ve değerlendirmesi Emin Çölaşan lehinedir ve adaletlidir Emin Çölaşan uzman yardımcısı olarak Turgut Özal müsteşar ve Nevzat Yalçıntaş daire başkanı olmadan kısa bir süre önce Sosyal Planlama Dairesi'nde çalışmaya başlamıştı. Genç, yakışıklı, sevimli, esprili kişiliği ile çok sevilirdi. Emin Çölaşan'ın mukavelesi yenilenmedi. Nedeni planlamadaki çalışmalarının yetersizliği değildi. ODTÜ'de öğrenciyken Hocası Turgut Özal'ı sinirlendirecek davranışları olmuştu. Emin Çölaşan çok üzüldü. Bizler de üzüldük. Emin Çölaşan Danıştay'a başvurdu. Danıştay kararına rağmen, Turgut Özal Planlama'ya almadı. Bu arada Emin Çölaşan dava sırasında bugünkü eşini tanıdı. Turgut Özal'ın Emin Çölaşan'a olan kızgınlığı DPT'den ayrılmasıyla sona ermedi. Turgut Özal, banker krizinden sonra Ankara'dan ayrılmak zorunda kaldı. Side'ye yerleşti. Bir süre unutuldu. İşte o günlerde Emin Çölaşan, Hürriyet muhabiri olarak onu aradı. Söyleşileriyle tekrar gündeme getirdi. Turgut Özal Ankara'ya dönünce Emin Çölaşan'la arası düzeldi. Ne yazık ki bir Uzakdoğu gezisi dönüşünde Emin Çölaşan'ın gezi sırasında olup bitenleri anlatan röportajına kızan Turgut Özal bu defa bir daha konuşmamak üzere Emin Çölaşan'ı defterden sildi. 144 Emin Çölaşan olayı bir istisna olarak kabul edilebilir. Müsteşar Özal hakkında anlatılanlar bu yöndedir. Özal sorunların çözümüne çalıştı Peki Özal, Planlama Müsteşarı olarak çalıştığı 1967-71 yılları arasında Türkiye'nin hangi sorunlarına el atmış, ne gibi çözüm önerileri geliştirmişti. Müsteşar Özal'ın bu dönemde hizmetlerini iki başlık altında incelemek doğru olacaktır. Birincisi, yüksek bürokrat olarak kendisinin yüklendiği resmi işler, ikincisi de sivil (hayırseverlik) faaliyetleri, Özal'ın bu yönü bilinmeden bir dindar teknokrat olarak portresi eksik olur. 1960'lar Türkiyesi'nde Özal, sivil hayırseverlik faaliyetlerinin güç kazanmasında ciddi sorumluluk almış ve bu faaliyetlere aktif olarak hayatının her döneminde katkıda bulunmuştur. Hulusi Çetinoğlu'nun aktardığına göre, Özal'ın bu tür sivil hayırseverlik faaliyetlerinin en çarpıcı örneği, Türkiye Milli Kültür Vakfı'dır. 1969 yılında İstanbul'da bir grup sanayici ve öğretim üyesi tarafından kuruluş hazırlıkları yapılan Türkiye Milli Kültür Vakfı'nın ilk mütevelli heyeti başkanı, aynı zamanda o sırada Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı da olan Ferruh Bozbeyli'dir. Ankara'dan Turgut Özal ve Hulusi Çetinoğlu da kurucular arasına alınmıştır İlk mütevelli heyeti başkanı Sayın Bozbeyli, DP'yi kurunca başkanlıktan ayrıldı. O sırada İstanbul'a, özel sektöre geldiğim için başkanlık bana verildi. O (Turgut Özal), Amerika'dan, Dünya Bankası'ndan dönünce, başkanlığı almasını, vekil olarak devam edebileceğimi belirttim. Bu 145 Bürokrasi ve siyaset alanında başarılı görevleri öne geçtiği için, Özal'ın aktif sivil hayırseverlik faaliyetleri bilinmez. Kanımca bu yanı, onun kişiliğinin en önemli kısmıdır. Özal'ın benimsediği hayat anlayışına göre dindarlık faydalı olmak demektir. Dolayısıyla lisede yatılı okurken ve üniversitede öğrenim gördüğü yıllarda çektiği sıkıntıları unutmamış bir yüksek bürokrat olarak öğrencilerin ve gençlerin okumasına, yurt ve barınma sorunlarına yardımcı olmak, yoksul ve dar gelirli ailelerin çocuklarına burs ve yardımlar sağlamak amacıyla kendisiyle aynı görüşü paylaşan varlıklı şahsiyetlerle bir vakfın kurulmasına öncülük etmesi son derece doğaldır. Hulusi Çetinoğlu şöyle devam ediyor Cemiyet ve millet hayatında, yetişmiş insan gücüne olan inancını, burada imkânları mahdut gençlerin yetiştirilmesinde, beraberce tatbik ettik ve burs sayısını her yıl arttırdık. Kendisinin titizlikle kafa yorduğu sorunlar şunlardı Yabancı sermayenin teşviki Ankara'da Yabancı Sermaye Teşvik Dairesi'nde beraber çalıştığımız dönemde Turgut Özal'ın en büyük hayali Türkiye'de Philips'e fabrika kurdurup üretime geçirtmekti. Dünyanın en büyük şirketi Türkiye'de yatırım yapsın isterdi. Olmaz böyle şey ya, isterdi. 147 Ege ve Akdeniz'de turizm yatırımları Yıl 1967... İkinci Beş [...] İzmir'deyiz. Müsteşarımız Turgut Özal, ‘Tatil köyü, tatil köyü... Nedir şu tatil köyü. Hadi gidip görelim' dedi. O yıla kadar bu tatil köylerine sadece yabancılar kabul ediliyor. Türkler sadece yurtdışından rezervasyon yaptırabiliyor. Koordinasyon Dairesi Başkanı Ekrem Ceyhun gerekli izni sağladı. Ağustos ayının sıcağında bizler üzerimizde koyu renk elbise ve kravat (o yıllarda Turgut Özal da böyle gezerdi) Kuşadası'nda Club Mediterranee'nin işlettiği ve yerli müşterinin henüz kabul edilmediği tatil köyünü ilk defa gezdik, gördük. Çıplaklar arasında siyah elbiseli kravatlı adamların dolaşması (Türkiye'de ilk defa üstsüzleri görüyorduk) bir olay olmuştu. 148 Toprak reformu sorunu Planlama'nın ilk yıllarında sanayileşme konularından çok tarım ve toprak reformu gibi konular öne çıkmıştır. (Attila) Karaosmanoğlu ve arkadaşlarının Planlama'dan ayrılmasına kadarki dönem, daha çok tarım reformuyla ilgili tartışmalarla geçmiştir. Onun dışında Türkiye'nin sanayileşmesi için farklı yaklaşımlar olmamıştır. Türkiye'de nasıl bir tarım ve toprak reformu yapılacağı tartışılmıştır. Karaosmanoğlu ekibi ayrıldıktan sonra bu konular unutulmuştur. Toprak reformu konusu da pek iyi anlaşılamamıştır. Dikkat buyrulursa toprak reformu, halktan gelen bir istek değil, entelektüellerin bir özlemi olarak ortaya çıkmıştır. ‘Türkiye'de fakir çiftçi, maraba toprak reformu için ayağa kalktı' falan... Yok, böyle bir şey. Bizde tam tersine yarıcılar, çalışanlar hayatlarından memnun. Entelektüeller, ‘köylüye bir imkân yaratalım' arayışında. Bu yapılırken Ankara'da her kesimde bir korku vardı. Ankara, Türkiye'nin doğusunda olanlardan korkuyordu. Doğu'da bir ağalık sistemi var. Bu ağalık sistemi bir, politikacıyı destekleme bakımından iki, asayişi kontrol etme bakımından üç, oradaki sosyal huzuru sağlama bakımından ve dört, ekonomi, yani açları doyurma bakımından, yerleşmiş bir düzeni temsil ediyor. Toprak reformu için öncelikle ağalık sistemini ortadan kaldırmalısınız. Ağalık sistemini kaldırırsanız yerine ne koyacaksınız. Toprak reformu konusunda iktidarları endişelendiren hep bu olmuştur. Toprak reformunu iktidarlar, tarımda üretimin artışı olarak görmediler. Toprak reformu olursa müesses nizam değişir korkusu gündeme geldi. Bu değişim nasıl bir sosyal ve asayiş sorunu yaratır korkusu, toprak reformunu önlemiştir.149 Araştırma-geliştirme projeleri Araştırma-Geliştirme Dairesi'ne, o zamanın şartlarında çok önemli işler, projeler yaptırdı Turgut Özal. Turgut Özal kendi inisiyatifi ile birtakım fonlar bularak, yabancılara çok önemli araştırmalar yaptırdı. Mesela turizm araştırmaları... Örneğin Side Bölgesi Turizm Araştırması. Side bölgesini bir cazibe merkezi haline getirmek ve bütün o mevcut yerleşim yerlerini yok ederek, Side'yi ortaya çıkarmak istiyordu. Ne yazık ki uygulanamadı. Side'de yıkılacak evlerden birini de Turgut Özal satın aldı. Sürgün döneminde orda kaldı. Sonra örneğin Batı Anadolu Kıyı Şeridi Turizm Geliştirme Projesi ya da İstanbulZeytinburnu-Karaköy Geliştirme Projesi. [...] Zeytinburnu'nda o zaman deri fabrikaları vardı. Onlar nasılsa oradan temizlenecek, orada ön bölüm tamamen rekreasyon alanı olarak, denize girme alanı olarak, aynı Rio'daki gibi yapılacak. O bölge Yeşilköy'e kadar turistik sahil şeridi olacak. Kıyılara hiçbir şekilde bina yapılmayacak. [...] Örneğin İstanbul'dan başlayarak Ege Denizi'nin batı kıyısından aşağıya doğru indirmek için bir proje hazırlandı. Çünkü o zamanki şartlarda İstanbul'a gelen turistleri aşağıya taşıyacak bir imkân yoktu. Diyorlardı ki, Ankara-İstanbul demiryolu önemli değil. Bu iki nokta arasında sadece memurlar gidip gelir. İstanbul'dan İzmir'e, İzmir'den Antalya'ya kadar demiryolu bağlandığında kıyı şeridinde, hızlı demiryoluyla turistler gidip gelir. Turizm ancak böyle gelişir. Bunlar gibi birtakım projeler vardı. Turgut Özal'ın çok önemli bir başka projesi de, yaş meyve ve sebze ihracatının teşvikini esas almıştı. (Cem) Uzanların sonra batırdığı bütün o enerji yatırımları, Çukurova Bölgesi Geliştirme Projesi'nin bir parçasıdır. Narenciye ihracatını geliştirmek için Amerika'dan özel fidanlar getirildi, narenciyecilere dağıtıldı. Türkiye'de o zaman domates üretimi yoktu. Domates ve hıyar üretip satacaktık. Turgut Özal'ın bir başka projesi de, ‘Doğu'yu Kalkındırma Azgelişmiş Bölgeleri Geliştirme Projesi'dir. Bunun için özel bir grup kurdu. O grup da araştırma-geliştirme grubuyla beraber ayrı bir binada faaliyet gösteriyordu. Altyapı tamamlandıktan sonra sanayi doğuya çekilecek ve doğu cazibe merkezi haline getirilecekti. Özal, Türkiye'ye çağ atlatma arayışında ‘Yaş Meyve ve Sebze İhracat Projesi'ni geliştirdi. Projeyi Dünya Bankası'na kabul ettirdik. Yaş Meyve ve Sebze İhracat Projesi'nin aslı şu Şarıl şurul akan derelerimizi, parıl parıl parlayan güneşimizi dövize çevireceğiz. Bunun için Batı ve Güney Anadolu'da kıyı şeritlerinde cam ve plastik seralar kurulacak. Tohum ithal edilecek. Bu seralarda hıyar ve domates yetiştireceğiz. Domatesler yusyuvarlak ve aynı boyda olacak. Hıyarlar değişik boyda, değişik kalınlıkta, dümdüz yemyeşil olacak. Frintaş diye bir nakliye şirketi kurulacak. Bu şirket soğuk hava donanımlı TIR'lar, soğuk hava donanımlı gemiler ve de THY'nin elindeki DC-4 uçaklarını satın alacak. Hıyarları harıl harıl Avrupa'ya taşıyacak. Avrupa şehirlerine her mevsim en temiz en taze hıyarları biz ihraç edeceğiz. Türkiye'ye döviz akacak. 150 Ekonominin tek merkezden Bu konuda hazırlattığı bir kararname taslağını Başbakan Süleyman Demirel'i ikna ederek, 24 Mart 1968'de Bakanlar Kurulu'nda imzaya açtırmıştır. Gerekçesi, monşerler olarak gördüğü, Batı'nın dümen suyuna gireceğine inandığı diplomatların, kalkınma kavramından pek haberli olmadıkları. Diplomatlarsa, bunu hem kendi yetki alanlarına yapılan bir saldırı olarak görmüşler, hem de takunyalı olarak bildikleri Özal ve ekibinin Avrupa ile entegrasyon gibi tarihsel ve politik boyutları son derece kompleks olan bir süreci kavrayamayacaklarından emindirler. Bu yüzden dünyaya kapalı bir kurum olarak gördükleri DPT'den Avrupa'yla bütünleşme yönünde bir karar çıkmayacağını düşünmektedirler. Kararnamedeki imzalar tamamlanmak üzere iken, Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil, Tevfik Saraçoğlu'nun ısrarıyla, önce imzasını geri çekiyor ve sonra da bu işten vazgeçilmediği takdirde istifa edeceği tehdidinde bulunuyor. Uzun, şiddetli kavgalara yol açan bu girişim böylece Dışişleri'nin kararlı tutumu sonucu püskürtülüyor.151 Banka ve sermaye düzeni için yeni arayışlar Güngör Uras, Haşim Akman'la yaptığı nehir söyleşisinde, Turgut Özal'ın 1967 yılında bir gün, Banka sistemi için bir uzman getirsek, senin söylediğin bu şeyleri bir bütün olarak incelesek nasıl olur dediğini ve daha sonra IMF'nin Robert Eisenberg isimli bir Çekoslovakya Yahudisi bankacılık uzmanını Türkiye'ye gönderdiğini anlatırken, bir bakıma müsteşarının gerçekçi ve bir o kadar da basit yöntemini de açıklamıştır Turgut Özal'la İstanbul'a geldik. Turgut Özal bankaların genel müdürlerine, ‘Böyle böyle çalışma yapacağız, sizler de bunun içine katılacaksınız. Ben başkanım, hepiniz de bu komitenin üyesisiniz' dedi. ‘Genel Politika Komitesi' oluşturuldu. İktisadi Planlama Dairesi Başkanı Merih Celasun, Turgut Bey'in yardımcısı oldu, ben de projenin genel koordinatörlüğüne getirildim. Ayrıca Türkiye Sınaî Kalkınma Bankası Genel Müdürü Bülent Yazıcı'nın başkanlığında bir teknik çalışma grubu kuruldu. Sonra Turgut Özal, ‘Haydi atın bakalım ortaya bir para. Sonra da bu komitenin masrafları için bir fon oluşturun, onu da siz yönetin' dedi. Bülent Yazıcı'ya, ‘Siz de bu paraları toplayın, masrafları bu fondan karşılarsınız' dedi. Eisenberg geldi, İstanbul'da bir ev tuttuk ona. Bütün masrafları Bülent Yazıcı o fondan ödedi. Bankalar kendi uzmanlarını ayırdılar. Teknik çalışma grubu için İstanbul'da bir büro tutuldu. Grubun çalışmalarına Oktay Yenal, Kenan Bulutoğlu, İbrahim Öngüt, Metin Tokpınar, Özhan Eroğuz, Âkil Kitapçı, Burhan Karagöz, Kemal Türkömer destek sağladılar. Ayrıca sermaye piyasası mevzuatıyla ilgili bir çalışma için Columbia Üniversitesi'nden Prof. Cary, Paris Üniversitesi'nden Prof. Houin, Cenevre Üniversitesi'nden Prof. Patry davet edildi. Türkiye'den Prof. Reha Poroy, Haluk Tandoğan, Yaşar Karayalçın, Özhan Eroğuz, Hulki Alisbah çalışmalara katıldı. Çalışmalar iki yıl sürdü. Çok sayıda kanun tasarısı, rapor hazırlandı. 1983-1985 yıllarında başbakanlığı sırasında Turgut Özal'ın uygulamaya koyduğu tedbirlerin çoğu da bu çalışmaların ürünüdür. Merkez Bankası ve Bankalar Kanunu konusunda iyileştirici politikalar belirlendi. Sermaye Piyasası Kanunu'nun temeli, borsa mevzuatı, yatırım fonları, yatırım ortaklıkları gibi yenilikler bu çalışmalarla oluşturuldu. Teknik çalışma grubu, Eisenberg'in sorumluluğundaydı. Eisenberg bize başka ülkelerde olan bitenleri aktarıyordu. 152 Güngör Uras'ın şu aktardıkları ise Türkiye adına hayli düşündürücüdür Bu çalışmalara 1967 yılının Ağustosu'nda başlamıştık, 1969 yılı Şubat ayında tamamlandı ve Robert Eisenberg ve eşi Türkiye'den ayrıldı. Aslında gitmek istemiyordu pek, çünkü çalışmaların sonucunu görmek istiyordu. 12 Mart 1971 askeri müdahalesinden sonra Turgut Özal'ın DPT'den ayrılması, Eisenberg raporlarının ele alınmasını geciktirdi. Eisenberg'in çalışmalarını o sırada kurulan ‘Reform Hükümeti'nde ekonomik reformlardan sorumlu Attila Karaosmanoğlu'na duyurduk. Karaosmanoğlu konuya ilgi gösterdi. Bunu duyunca Eisenberg kendi imkânlarıyla Türkiye'ye geldi, günlerce Ankara'da kaldı. 1971 yılının o civcivli günlerinde, ‘Reform Hükümeti'nin en saygın döneminde Karaosmanoğlu ile temas şansı bulamadan geri döndü. Fakat Türkiye'yi, özellikle para-banka-kredi konusundaki gelişmeleri devamlı olarak izledi. 1979 yılında Demirel Hükümeti döneminde Turgut Özal'ın sorumluluk almasına çok sevindi. Turgut Özal da Eisenberg'den öğrendiklerini unutmadı, uygulamaya koydu. Uygulamadaki iyilikleri duymak Eisenberg'in yaşlı günlerinde en büyük zevkiydi. Hepimizi görevlendirdi. Hepimiz gece gündüz çalıştık. 12 Mart'ın ilk haftasında bu raporu çıkarıp zamanın başbakanının ve sayın Karaosmanoğlu'nun önüne koyduk. Ancak bu işe yaramadı. Belki de pek de okumadan Turgut Özal görevinden alındı. Bu ona çok tesir etmiştir. 154 Bundan sonrasını bu makamların yeni sahiplerinden izleyebiliriz. 12 Mart 1971 askeri müdahalesiyle kurulan birinci Nihat Erim Reform hükümetinde ekonomiden sorumlu devlet bakanı ve başbakan yardımcılığı görevlerini üstlenen Attila Karaosmanoğlu anlatıyor O sırada Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarı olan Turgut Özal geldi. Biraz konuştuk. Kendisine Planlama'dan çalışmalarıma yardımcı olabilecek birisini gönderebilirse memnun olacağımı söyledim. Ayrılırken Özal, eğer istersem Planlama'da kalarak benimle çalışmaktan mutlu olacağını söyledi. Kendisine bu konuda bir cevap vermedim. 155 Özal, makamına döndükten sonra Başbakan Yardımcılığı'na Planlama'da sözleşmeli uzman olarak çalışan Güngör Uras'ı göndermiştir.156 Belli ki, Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarı, başbakan yardımcısının ardından yeni başbakanı da ziyaret etmiştir ve devlet teamülüne göre normal olan budur Turgut Özal, Başbakan'ın da ziyaretine gitmiş. Bir gün çeşitli konular üzerinde ufuk turu yaparken Başbakan, Turgut Özal'ın kendisini ziyarete geldiğini söyledi. Ben de bana da geldiğini ve ayrılırken istersem benimle çalışmaktan mutlu olacağını söylediğini aktardım. Başbakan bana Özal'ı en kısa zamanda Planlama'dan uzaklaştırmamı ve Planlama'daki teşvik tedbirleri ile ilgili uygulamalar konusunda bir soruşturma yapılmasını Maliye Bakanı'ndan isteyeceğini söyledi. Ben, Planlama'dan uzaklaştırılmasının başbakanlığa danışman olarak atanması anlamına geleceğini kendisine hatırlattım. Bu işi bir an önce yaparsan iyi olur dedi. Özal'ın başbakanlık danışmanlığına tayini yapıldı. 157 Merih Celasun'un da bu görevden alınma öyküsünün Washington ayağına ilişkin bir tanıklığı vardır DPT'den ayrıldıktan sonra akademik çalışmalarını öğretim üyesi olarak ODTÜ'de sürdüren eski İktisadi Planlama Dairesi Başkanı Merih Celasun, teselli etmek, üzüntülerini bildirmek için eski müsteşarını ziyarete gitmiş. Daha önceki günlerde morali iyice bozulmuş olduğu söylenen Özal'ı biraz toparlamış buluyor. Zira o gün Dünya Bankası başkan yardımcılarından birisinden gelen bir mektupta kendisine iş teklifinde bulunuyormuş. Attila Karaosmanoğlu'nun da on ay kadar sonra, başbakan yardımcılığından istifa etmesi üzerine Dünya Bankası'na geri dönmesi, kaderin bir cilvesi olsa gerek. 12 Mart'ın karşı karşıya getirdiği bu ikiliyi, başka bir diyarda aynı çatı altında gene bir araya getiriyor. Fakat anlaşıldığı kadarıyla Karaosmanoğlu daha çok kısa bir süre önce aralarında yaşanan tatsızlıkları bir sorun haline getirmemiş. Zira Dünya Bankası üst düzey yöneticilerinden birisi kendisine Özal hakkında ne düşündüğünü sorduğunda olumlu referans vermiş. Turgut Özal'ın öngördüğü sert ekonomik önlemler paketi belki 10 yıl önce 1971'de uygulanabilirdi. Böylelikle Türkiye, büyük kalkınma hamlesi için kendi öz kaynaklarını on yıl önce hareket ettirmiş olup yol alır dünya ekonomik sistemi karşısında bocalamaktan on yıl önce kurtulabilirdi. 24 Nisan 1989 günü Turgut Özal, başbakan sıfatıyla partisinin grubunda, 1970 krizinde 10 sene geciktik diye konuşarak mecliste hükümet bütçesine kırmızı oy (red oyu) veren milletvekillerini suçlamıştır. Gerçekten de oylama Türkiye tarihinde bir kırılma noktası olmuştur. Özal şöyle demiştir 1971, 12 Mart'a götüren, Türkiye'yi istikrarsızlığa götüren sebeplerin başında, o 1969-70 senesinde verilen kırmızı oy gelir. Ben o tarihte size şunu söyleyebilirim, Planlama Müsteşarı idim. Türkiye bir döneme geçmek üzereydi. 10 Ağustos ekonomik kararları alınmıştı. Para operasyonu yapılmıştı, hatırlayacaksınız ondan sonra da Türkiye'de bir döviz bolluğu devresi yaşanmıştır. Üç seneye yakın sürmüştür. Bir süre petrol krizi gelinceye kadar sürmüştür. O zaman bizim ağzımızdan şu laf çıkmıştır Planlama Müsteşarı olarak, Türk Parasını Koruma Mevzuatı'nı değiştireceğiz, kaldıracağız diye. Buna o zaman Maliye ve Hazine Müsteşarlığı çok büyük itiraz ediyorlardı. Çünkü bürokrasi eline aldığı yetkiyi bırakmıyordu. Ama unutmayın ki, Türkiye'yi dövizsiz bırakan da Türk Parasını Koruma Mevzuatı'dır. [...] Eğer 1970 senesinde o hadiseler olmasa idi, çok muhtemeldir Türkiye 1980'de yaptığı büyük değişikliği, büyük hamleyi 1970'lerde yapardı. 10 sene önce yapardı. 10 sene geciktik. [...] Kore ile mukayese ettim, aramızda tam 10 sene fark vardır. 159 Türkiye toplumuna gerçekten çok pahalıya mal olan bu dramatik gecikmenin sorumluluğu elbette parlamentoda ve hükümette değil, onların elini kolunu bağlayan dönemin askeri liderliğinde ve ordu güdümünde reform peşinde koşan aceleci entelektüellerdedir. Nitekim takvimler 24 Ocak 1980'i gösterdiğinde, on yıl önce 12 Mart 1971'de bir askeri müdahaleyle görevden alınan Müsteşar Turgut Özal'ın ve Başbakan Süleyman Demirel liderliğinde yola devam eden AP'lilerin haklı olduğu ortaya çıkmıştır. Çünkü Türkiye dönüpdolaşıp aynı yere gelmiştir. 12 Mart 1971'in Silahlı Kuvvetler Yüksek Komuta Heyeti'nin anayasa dışı müdahalesiyle Nihat Erim liderliğinde oluşturulan Reform hükümetinde, ilk plancılardan dört kişi vardır. Eski İktisadi Planlama Dairesi Başkanı Attila Karaosmanoğlu, ekonomiden sorumlu başbakan yardımcısı DPT'nin ilk müsteşarı Şinasi Orel, milli eğitim bakanı eski Koordinasyon Dairesi Başkanı Ayhan Çilingiroğlu, sanayi bakanı ve eski Yayın Temsil Şubesi Müdürü Talat Halman da kültür bakanı olarak görev almışlardır. Fakat, duayen plancılardan Günal Kansu'nun yazdığı gibi, Erim ve Karaosmanoğlu ikilisinin Özal ile yola devam edeceğini düşünmek, herhalde en azından safdillik olur[du]. Böylece Planlama'da ‘Birinci Özal Dönemi' sona ermiş oldu. 160 Özal, daha sonra planlama müsteşarlığında bu ilk dönemini 40 yaşındaydım ve günde 16-17 saat çalışırdım bu dönemde Türkiye'nin öğrenmediğim konusu kalmadı diye özetleyip devam eder Askerliğimi Planlama'da yapmıştım... Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde matematik dersi verdim. Sonra zamanın başbakanı Süleyman Bey'e müşavir ve planlama müsteşarı oldum. 1967-71 arasında müsteşarlık yaptım. Bu müsteşarlık 4 yıl ama 15 seneye tekabül eden, çok çalıştığım bir devredir. 40 yaşındaydım ve günde 17-18 saat çalışırdım. Bu dönemde Türkiye'nin öğrenmediğim konusu kalmadı. süren, Amerika Dünya Bankası uzmanlığı var... Dünyayı daha iyi tanıdım o dönemde. 161 Turgut Bey'in görevden alınmasından sonra evinde yakın mesai arkadaşlarıyla yaptığı özel bir toplantıda konuşulanları ve eşi Semra Hanım'ın muhteşem öngörüsünü Nevzat Yalçıntaş yıllar sonra şöyle anlatmıştır O sırada hepimiz ne yapacağımızı bilmez bir durumdaydık. Zaten arkadaşlardan kimisi de vazifeden alınıp bir kenara konmuş vaziyetteydi. [...] Turgut ağabey, içinde benim, Yılmaz Ergenekon'un ve Ekrem Ceyhun'un da bulunduğu on kişilik bir arkadaş grubuyla kendi evinde bir toplantı yaptı. Toplantıdakilerden hepsi de Turgut ağabeye Dünya Bankası'na gitmemesini önerdi. O da haklı olarak, ‘Peki, ne yapalım.' diye sordu. Ben de –ilk defa açıklıyorum– şöyle cevap verdim ‘Sizin genel başkanlığınızda bir siyasi parti kuralım. İçinizde tek kaybedecek biri varsa o da benim. Çünkü hepiniz serbestsiniz, ben ise üniversitede hocayım. Siyasete girince mecburen üniversitedeki kürsümü bırakmak zorunda kalacağım. İnanıyorum ki, ilk seçimde iktidardayız' dedim. Eğer bu ülkenin sosyal ve siyasal yapısını biliyorsam bunun böyle olması gerekiyordu. Muhtırayla milletin iradesini siyaset dışına çıkaranların milletten oy alabilmeyi ummaları boşunaydı. Benim bu yöndeki önerilerim üzerine Turgut ağabeyin eşi Semra Hanım, ‘Nevzat Bey, ağabeyinizi kandırmayın. Biz en iyisi Amerika'ya gidelim' dedi. Ben de, ‘Abla, ben önerilerimi bu ülkenin selameti için yapıyorum' diyerek kendimi müdafaa ettim. Nihayet elbette ki onların aile düzenini bozmak olmazdı. Böylece yıllar sonra gerçekleşecek olan Özal iktidarı belki bu hareket ortaya çıksaydı yıllar önce başlamış olacaktı. 162 1971 Türkiyesi'nde Profesör Nevzat Yalçıntaş'ın bu naif parti kurma önerisinin o günün şartlarında başarılı olamayacağını düşündüğümüzü söylemeliyiz. Washington'da hayat 17 Nisan 1993 günü cumhurbaşkanının vefatı nedeniyle ilk akşam Çankaya Köşkü'nde taziye kabulünde kardeşi Korkut Özal anlatıyor Turgut Bey, DPT'deki müsteşarlık görevinden ayrıldı. Akabinde de Amerika'dan teklif geldi, hemen gel burada işe başla, diye. Hazırlıklarını bitirdi, o güne kadar devlete, millete hizmet veren Turgut Bey, havaalanında bir sürprizle karşılaştı. İstanbul Emniyet Müdürü Şükrü Balcı, pasaportuyla yurtdışına çıkmasına müsaade etmedi. Geri döndü, geldi, çok üzülmüştü. O gün ortak kanaatimiz şöyleydi Bize bizden başka kimse yardım etmez. 163 Turgut Bey'in 1971 askeri müdahalesinden sonra İstanbul'da havaalanından geri çevrilme öyküsü hakkında eşi Semra Özal'ın Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'ın ortak hazırladıkları The Özal belgeseline anlattıkları daha ayrıntılıdır Turgut Bey daha önce planlama müsteşarı olarak İsviçre'de bir toplantıya, uluslararası bir toplantıya davetliydi. O toplantıya gitmesi gerektiğine inandığı için uçağa gitmiş, bagajlarını vermiş, fakat polis kontrolünden kendisini geçirmemişler. Geri gelmiş. Daha doğrusu ben Ankara'daydım. Bu olay İstanbul'da oluyor. Maalesef bu arada sanki bir kaçak, bir cani gibi bilemiyorum ne olduğunu, o günkü şartlarda, Turgut Bey'i aramaya başlamışlar İstanbul'da. Ve benim ablamın evine gidip, ablamın, annemin evini aramışlar. Turgut Bey burada mı diye. Hâlbuki o arada Ankara'ya gelmişti Turgut Özal. Tabii ki bu olay onu fevkalade üzdü. Çünkü yapılan, böyle ev aramaya kadar gidecek korkunç bir şeydi bizim için. O da üzüldü. Ben de çok üzüldüm. Ve bu sırada Dünya Bankası Başkanı McNamara ile görüşüldü. McNamara kendisine demiş ki' Hemen atla gel, bir konuşalım.' Daha önceden tanıyordu. Eskiden ahbabıydı, arkadaşıydı. Hemen atla gel, dedi ve gitti. Rahmetli (Cumhurbaşkanı) Sunay aradı beni. ‘Gelsin konuşalım, öyle bir yanlışlık olmuş, bunu hemen düzeltelim, kalsın çalışsın burada' diye. Fakat telefon etti. McNamara hemen işe başla demiş. Benim müşavirim olarak başla. Bana sordu, ‘Ne yapacaksın çocuklarla ben kalırsam.' Çünkü o bir çantasını alıp gitmişti. Ben de kendisine başlayabilirsin, ben hallederim buradaki işleri dedim. Ve hakikaten çok zor günler geçirdim. Evde kullandığımız eski güzel eşyalarımızı da oraya götürmek istedim. Çünkü Dünya Bankası ödüyordu bizim nakliyemizi. Orada kullandığımız halıları bile, neredeyse tarihi, antika halıdır, çıkarılmaz diye bir sürü problem çıkardılar. Çok, çok uğraştım. Ve neticede rahmetli Naim Talu da yardımcı oldu. Onların müsaadelerini aldık, yolladık. Ben de çocukları aldım ve Amerika'ya gittik. İki buçuk seneye yakın orada kaldık. 164 Hemşerisi ve arkadaşı Recai Kutan ise yurtdışına gitmek zorunda kalan Turgut Özal'ın vekili olarak Ankara'da işlerini takiple görevlendirilmiştir Amerika'ya giderken beni vekil bıraktı. Tabii burada bir sürü işleri var. Karı koca öyle düşündüler herhalde. Dolayısıyla ben bu Ankara'daki işlerini hallettim mesela bir evi vardı Yeşilyurt Sokak'ta. Ufak bir daireydi. Onun satışı, arabası vardı vs. O işleri umumi vekil olarak ben halletmiştim. 165 Aradan on yıldan fazla zaman geçmiştir. Nevzat Yalçıntaş, Turgut Özal'ın yanı başında. Ağabey diyor İktidara yürüyorsunuz. Ama iş başına geçince, pasaportunu elinden alanların sana yaptıklarını hatırla. Sana yapılan muameleleri ben bile hazmedemiyorum. Bunların hesabını sor. Turgut Özal, geleceğe güvenle bakıyor, içi iyimserlikle, sevecenlikle dolu. Yanıtlıyor Bunlar hatırımdan çıkmış değil. Ama zaman hesap sorma değil, unutma zamanı... 166 Yine Semra Özal'dan aktaralım Virginia eyaletinde oturduk. Çok güzeldi Amerika günlerimiz. Şöyle güzel, rahmetli Turgut Bey'in işe gidiş geliş saati çok belliydi. Yani akşam altı oldu mu saat bilirdim ki çıktı geliyor. Hemen sofrayı hazırlayıp bekleyebilirdik. Yani o kadar muntazamdı. Çünkü çocuklar hiç ömürlerinde böyle bir şey görmediler. Babalarını göremezlerdi hafta sonlarında bile. Amerika'daki hayatımızın en güzel tarafı, çocuklar babalarını daha çok görebildi. [...] Ben de oturmadım evde. Ben orada Amerikan-Türk Derneği'nin murakıplığını yaptım. Muhasebesini yaptım. [...] Ayrıca Dünya Bankası'nın kadınlar grubu vardı. Ve orada, o grupta çalıştım. Hatta dikiş-nakış, el işi bölümünde başkan oldum. Hiç boş vaktim yoktu. Yarım gün oraya, yarım gün buraya gidiyordum. Diğer saatlerde evde işlerimi yapıyordum. 167 Yıldırım Aktürk ve Kemal Cantürk de o günleri anlatmıştır Dünya Bankası'nda küçük bir odası, bir sekreteri vardı. Yani geniş bir staff ile değil, kendisine verilmiş bir proje üzerinde çalışıyordu. Proje de şuydu Petrolde olduğu gibi diğer üreticiler de kulüplerini oluşturup dünya piyasalarını etkileyebilirler mi diye, geniş bir madencilik ve dünya tabii kaynakları üzerine bir araştırma yapıyordu. 168 1972'de Maliye Müsteşarı olarak Türk heyeti ile birlikte eylül ayında IMF toplantıları için Washington'a gitmiştik. Yurda döneceğimiz cumartesi günü sabahı kaldığımız Sheraton Oteli'ne geldi, bizi öğle yemeğine çağırdı. Üç katlı güzel bir evde oturuyordu. Girişte bahçede Efe'nin üç tekerlekli bisikleti vardı. Yanlış hatırlamıyorsam Zeynep evde yoktu ve Semra Hanım, hayatı öğrensin diye onun bir butikte çalıştığını söylemişti. Ahmet de evde yoktu. Birinci kat oturma ve yemek salonu idi. Bizi orada misafir etti. Salon güzel döşenmişti. Eşyaların bir kısmı Türkiye'den gelmişti. Orada, sanıyoruz sefarette kalan Büyükelçi hariç diğer Türk memurlarından çok daha iyi hayatları vardı. 169 Turgut Özal, Dünya Bankası'nda 1 Temmuz 1971 - 20 Ağustos 1973 tarihleri arasında toplam 2 yıl 1 ay 20 gün boyunca çalışmıştır.170 Özal'dan Demirel'e rapor (1973) Zeynep Göğüş'ün hayli anlamlı bulduğum bir değerlendirmesi vardır İleride Turgut Özal'ın biyografisini yazacak olanlar, belki de Osmanlı ruhunun canlandığı yerin Amerika olduğunu keşfedecekler. 70'lerin başında Demirel'in Planlama Müsteşarlığı'ndan ayrılarak Amerika'ya giden Turgut Özal'ın Türkiye'ye Washington penceresinden baktığı yıllar, bu biyografi için kilit bir dönem olacaktır. Dünya Bankası'nda çalıştığı yıllarda, bir yandan serbest piyasa ekonomisine olan inancı pekişiyor, diğer yandan da Amerikan ‘melting pot'unu [potasını] keşfediyordu. Dünyanın dört bir yanından gelen değişik etnik kökenli insanların ‘Amerikan Ulusu'nu yaratmasından, ‘Amerikalıyım' derken gurur duymasından etkilenmişti. Turgut Özal, Anadolu coğrafyasının insanı olmanın kıymetini bildi ve ona göre davrandı. 171 Bu değerlendirme son derece haklıdır. 1973 yılında Washington'da kazandığı uluslararası tecrübeyle Turgut Özal görüşlerini yazılı bir rapora dönüştürmüştür. Müsteşar en önemli gözlemini başbakanına (ikisi de eskidir artık) şöyle aktarmıştır Şehirlere çok önem verme mecburiyeti var. Şehirler düzgün olmadığı takdirde, altyapısı sağlam olmadığı takdirde, sosyal bunalımlara sebep olursunuz. Biz bunları görerek, şehirlere bilerek önem verdik. Benim daha 1973 yılında Dünya Bankası'nda çalıştığım yıllarda, zamanın başbakanına, Sayın Demirel'e yazdığım bir mektupta, bu nokta üzerinde hassasiyetle durduğumu söyleyebilirim. Şehirleşmenin büyük önemi olacağını, bundan sonra partilerin reylerinin şehirlerden geleceğini açıkça söyledim. Bugün dikkat edilirse Anavatan'ın reylerinin ağırlığı da şehirlere doğru kaymıştır. Şehir, köy birbirine çok yakın ama reyin büyüklüğü şehirlere doğru kayıyor. 172 Özal, özel sektörde Sakıp Sabancı'nın bir sözüdür Bir gün ne zaman ki Planlama'dan terhis olma durumları geldi, ziyaret ettim, dedim ki ‘Allah aşkına müthiş birikimlerini gene Türkiye'de kullanmak için Sabancı Holding'e lütfeder misin. Bizimle beraber el ele verip istifade etmek, Türkiye'ye sunmak için var mısın.' dedim. ‘Düşüneyim, sana bir cevap veririm' dedi. Sonra tekrar bir araya geldik, Semra Hanım da vardı ‘Ben' dedi, ‘Süleyman Abi'me gideceğim.' Hep Süleyman Bey'e Süleyman Abi derdi. Süleyman Abisi'yle görüştü, Süleyman Abisi ona, ‘Planlama'dan ayrıldıktan sonra özel sektöre gitmek yerine, bir de dış tecrübe toplayabilmek için, Dünya Bankası gibi bir yere gidip, orda da inkişaf ettikten sonra özel sektöre gelmeyi düşünsen daha iyi olmaz mı.' dedi. Öyle dedi diye o da ona uydu ‘Sakıp, ben şimdi böyle bir yola girdim, hele bir Amerika'da Dünya Bankası'nda çalışayım' dedi. Ben yine onu takip ediyordum. Ne zaman Amerika'ya ne sebeple gidiyorsam onu ziyaret ediyordum. 173 Özal'a ‘Bak ben seni unutmuyorum. Sen de beni unutmuyorsun değil mi. Ne zaman terhis olacaksan beraber çalışacağız' diyordum. Bir işaret geldi. Ben Amerika'ya gidiyorum, Londra'da uçak değiştim. Fakat akşam fazla yemişim. Zehirlenmişim. Perişan bir haldeyim. Yarabbi bir baktım ki suratım mosmor, şişmişim ama randevum var. Turgut Bey Washington'da beni karşıladı Semra Hanım'la birlikte, beni gördüler, ne oldu sana, nasıl bu hale geldin filan dediler. Bak dedim, ben böyleyim, perişanım, doğrudan doğruya bir otele gidelim, otel odasında konuşalım, ben yatayım orada. Anlaştık, bizimle beraber çalışmayı kabul etti. Ben de mutluluktan uçtum, beraberce geldik. Kaygılardan biri şu Sakıp, diyor, Adana'da çalışıyoruz ama bugün bu holding ve camiayı İstanbul'a taşıyalım. Biz de alışmışız, yöreden ayrılmak yok. Gidilmez, bundan bir şeyler kaybederiz, kaygılar var, filan. Ama o kadar saygın bir insan böyle bir öneri getiriyor ve akılcı yerleri var. Onun hatırı için Sabancı Holding'i oradan İstanbul'a taşıdık. İstanbul'a yerleştik, geliştik, şükürler olsun. Genel Koordinatördü. Bir küçük mütevazı ofisimiz vardı Fındıklı'da. Ben üst katta oturuyorum, aşağıda Turgut Özal Bey oturuyor. Ondan sonra dört beş kat daha var, küçük bir yerdi. Arkadaşlarım vardı. Orada genel koordinatör olarak vizyonumuzu açıyor, geleceği planlıyor. Onun zamanında birçok temeller attık. 174 Turgut Bey de özel sektörde geçen bu dönemini şöyle anlatıyor Dönünce, Sabancı grubunda genel koordinatörlük ve murahhas azalık yaptım... 2-2,5 yıl sürdü bu görev. Sabancı kardeşler, o güne kadar ilk defa beni almışlardır Hacı Ömer Sabancı Holding'in içine. Hiç yabancı yoktur, kardeşlerden oluşmaktadır holding. Bir beni aldılar. Tabii bunların hepsi tecrübe. İki tarafı da görüyoruz. Bankacılığından sanayiciliğine kadar. 175 Oradan ayrıldık gittik Çelik Endüstrisi, Elektro Metal. Ben bizzat kürekle ocağa malzeme atmışımdır. Yani o şeyi detayına kadar biliyorum. Sakıp Sabancı'nın Turgut Özal'la dostluk ilişkisi 1960'ların sonuna doğru iyice ilerlemiştir. Sabancı, o dönemde Necmettin Erbakan'ın Odalar Birliği genel sekreteri olması için Turgut Özal'ın da kendisinden ricacı olduğunu söylemiştir.178 Bilindiği gibi bu talep işadamları tarafından bazı tartışmalarla da olsa yerine getirilmiştir. Mehmet Barlas, Rüzgâr Gibi Geçti adlı kitabında Sakıp Sabancı ve Turgut Özal'ın her konuda iyi anlaşan iki dost olduklarını yazmıştır Özal ve Sakıp Sabancı arasında, Özal'ın Sabancı Holding Genel Koordinatörlüğü ile başlayan birliktelik, sonra yakın arkadaşlığa dönüşmüştü. Sakıp Sabancı hep, ‘Bizi Turgut Bey, Adana'dan İstanbul'a gelmeye ikna etti. Böylece büyüme sürecine girdik' derdi. Her fırsatta tekrar ettiği bir de ortak anıları vardı. Tokyo'da bir asansöre binmişler. Asansör tıklım tıklım Japonlarla doluymuş. Özal dürtmüş Sabancı'yı ‘Baksana... Burada herkes bizden daha kısa boylu... En uzun biziz, demiş.' Katıla katıla gülmüşler. 179 Özal'ın, iş dünyasından bir diğer yakın dostu da Asım Kocabıyık'tır. Özal, Türkiye'nin kalkınmasına aşk derecesinde bağlı bir teknokrattır. Dünya Bankası'nda iken, IFC'de Borusan'a ait Gemlik Projesi'ni incelemiş ve çok heyecanlanmıştır. 1973 sonunda Amerika'dan yeni dönmüştür ve Sabancı Holding'de çalışmaktadır. Asım Kocabıyık şunları anlatıyor Ben bu ilgiden çok etkilendim. Kendisini ziyarete gittim. O tarihlerde Sabancı Holding ile bizim binamızın arası 200 metreydi. Dost olduk. Cuma günleri beraber Nüzhetiye Camii'ne cuma namazı kılmaya giderdik. Daha sonra dostluğumuz aile dostluğuna dönüştü. 180 Dönemin Planlama Müsteşarı Kemal Cantürk'ün de, Turgut Özal'ın 1970'lerin ikinci yarısında zihin dünyasının kodlarını gösteren bir tanıklığı olmuştur Biz Planlama Müsteşarıyken 1976'da bir gün ziyaretimize geldi. Konuyu açtı. Bir Japon otomotiv sanayi şirketinin Türkiye'deki temsilcisiydi. Şirket, arazide hareket eden bir araç fabrikası kurmayı arzu ediyordu. O zamanki Üçüncü Beş Yıllık Planı'nın 1002. maddesinde otomotiv sanayinin kamu sektörünce gerçekleştirileceği hükmü vardı. Bu madde, aslında kamuya inhisar [tekel] yaratılsın diye değil, Makine Kimya Endüstrisi Kurumu mutlaka motor ve aktarma organları imal etsin diye konulmuştu. Fakat o zamanın ideolojik baskıları konuyu saptırmıştı. Biz 1973'te Planlama Müsteşarı olduğumuz zaman bu ‘Yabancılar otomotiv sanayi kuramazlar' şeklindeki emrivakii mevcut bulmuştuk. İşte bu sebeple kendisine Japon firmasının talebini yerine getiremeyeceğimizi üzülerek söyledik. Bu sözümüz üzerine verdiği cevap şuydu ‘Kemal, ben biliyorum, bütün motor sanayine karşı çıkanların çoğu kızıl solcular. Düşünceleri çok yanlış. Ama ben karar verdim. Siyasete atılacağım ve mutlaka onlarla politik alanda savaşıp canlarına okuyacağım.' Kemal Cantürk şöyle devam etmektedir Kadere bakın ki, başbakan iken sanıyorum bir başka Japon firmasının Türkiye'de ilk imal ettiği aracın fabrika çıkışında direksiyonda kendisi vardı. 181 1976 yılında Türkiye'de tarımsal traktör montaj tesisi kurmak isteyen ünlü Itochu firmasının Türkiye temsilcisi Takashi Morinaga'dır ve o yıllarda hem Turgut Özal'la hem de Şarık Tara ile yakın dosttur.182 Özal'da ilk parti kurma fikrinin o dönemde oluştuğunu Ekrem O sıralarda Japonların ortak olduğu bir traktör fabrikası için lisans almışlardı. Fabrikayı Burdur'da kurmuşlar, traktörlere yerli dişli üretmek için proje geliştirmişler. Japonları da bu konuda ikna etmişlerdi. Özal, dosyalarını koltuğuna alıp projesine destek aramak için Planlama'ya gitmişti. Yabancı Sermaye Dairesi ona, Beş Yıllık Kalkınma Planı'na göre aktarma organlarının ancak devlet tarafından yapılabileceğini söylemişti. O da bu duruma fena bozulmuştu. O zaman Bülent Ecevit ile Necmettin Erbakan koalisyon hükümeti vardı. Planlama Necmettin Erbakan Hoca'ya bağlıydı. Özal, Hoca'ya çıkmıştı. Konuyu Hoca'ya anlatmıştı. Hoca, Özal'a yapmak istediği yatırımların ancak devlet tarafından yapılabileceğini söylemişti. İşte Özal, bu toplantı dönüşü bize, siyasete girmeliyiz, bürokrat kalarak, müsteşarlık yaparak Türkiye'yi düzeltemeyiz, demişti. Tabii ki o zaman aklımıza Adalet Partisi geldi. Oradan siyasete girelim, dedik. Süleyman Bey'e haber gönderdik. Süleyman Bey, Özal'ın Adalet Partisi'nden seçimlere girmesini istemedi. Bu görüşmelerde Prof. Dr. Osman Çataklı, Özal'a arabuluculuk yapıyordu. [...] Sonra Özal, Erbakan ile görüştü ve Erbakan'ın partisinden seçimlere girme kararı aldı. 183 Ekrem Pakdemirli'nin bu yıllarla ilgili bir diğer tanıklığı da Özal'ın işadamı yönü hakkındadır Turgut Özal, Zeki Aytaç, Burhan Özfatura ve benim de ortak olduğumuz sac dilme atölyesi kurduk. IHI Shibauna traktörlerinin Ege bölgesi bayiliğini aldık. Bu şirketlerdeki hisselerimizi 1979 yılı sonunda Devlet Planlama Teşkilatı'na döneceğimiz için sattık. 184 Acemi aday (1977) Turgut Bey siyasete atılışını şöyle anlatıyor [Kardeşi Korkut Özal ve bazı özel yakınlarını kastederek] Beni 1977'de yakaladılar. Şimdi o sırada 1977'de Süleyman Bey yine aday gösterecek. Sonradan laf çıkardılar, biz aday gösterecektik oraya gitti diye. Hiç ne aday gösterme oldu, ne bir şey oldu. Ne bana teklif ettiler, öyle hiçbir şey de olmadı. Bunlar geldiler, ısrar ettiler. ‘Sen daha evvel söz verdin' diye. Evden istemiyorlar, ben de pek gönüllü değilim. İşim var. Ondan sonra neticede İzmir'den aday olduk. Fakat o da bir tecrübe oldu. Bak açık söyleyeyim yani siyasete ilk bulaşmamdır. Kahvede konuşmak nasıl olur, meydanda konuşmak nasıl olur. Girmem öyledir, bizimkiler [eşi ve çocukları] istemedi, onlar kalktı gittiler. Ben bir ay İzmir'de gezmediğim köy, kasaba bırakmadım. Neticede tabii seçilemedik, işte geldik döndük tekrar. 185 17 Ağustos 1985 günü ABD'de Houston'da Esen Ünür'e verdiği mülakatta o kampanyada çok heyecanlandığını itiraf etmiştir İnsanın yaşı geliştikçe, biraz da tecrübe kazandıkça heyecanı azalıyor. Ben ilk seçim konuşmalarımı yaptığım zaman çok heyecanlandım. Bacaklarım titredi. Ama ondan sonra yüzlerce konuşma yaptım. olarak tanıtım broşürünün teknik ayrıntıları için dostu Kadir Mısıroğlu'nun aracılığıyla Yılmaz Yalçıner'den istemiş ve bu vesile ile kendisini telefonla aramış ve katkısına da teşekkür etmiştir.187 Oğlu Ahmet Özal da Özal'ın İzmir'de adaylık kampanyasına katılmıştır Ben 15-20 gün kadar babamla beraber İzmir köylerini gezdim. Yani o konvoyun içerisinde bulundum. 188 Kampanyanın asıl yürütücülerinden Ekrem Pakdemirli ise şunları anlatıyor Turgut Bey, İzmir'de kahvehanelerde konuşuyordu. Biz de onunla beraber kahvehanelere gidiyorduk. O zaman Turgut Bey siyasette yeni olduğu için çok iyi bir siyasi hatip değildi. Konuştuğu şeylerin çoğu teknik şeyler, bunlar da halkın çok ilgisini çekmiyordu. Kahvehanelerde zaten kimisi Özal'ı dinliyor, kimisi dinlemiyordu. Çünkü Süleyman Demirel ortaya bir slogan atıyor, bir hafta boyunca herkes o sloganı konuşuyordu. Turgut Bey'in yaptığı analizler halkın pek ilgisini çekmiyordu. Biz kahveye giderek onu alkışlıyorduk. Böylece motive etmeye çalışıyorduk. Özal'ın çok teknik konuştuğunu, oysa halka hitap ettiğini düşünerek konuşmasının daha faydalı olacağını telkin ediyorduk. Halk, Özal'a tütüne ne kadar para vereceksiniz, diyordu. Özal ise, ihracatı İngiltere ve Amerika'ya yapıyoruz. Onların tütünü aldığı fiyat önemlidir. Biz cepten para verip de tütünü desteklemeyiz, diyordu. Süleyman Bey ise, siz ne isterseniz biz onun iki katını vereceğiz, diyordu. Bu siyaset diliyle tabii ki Turgut Özal, İzmir'de seçimleri kaybetti. Turgut Bey, seçim çalışmaları için İzmir'e geldiğinde bizim evde kalıyordu. Bizim ev biraz büyüktü. Dört odası vardı, bir odasında kalıyordu. Seçim çalışması sırasında gidip gelenler artınca bizim ev yükü kaldırmaz oldu. Haydar Sever diye bir ağabeyimiz vardı, onun evinin üst katı boştu. Turgut Ağabey'i oraya taşıdık. Ona hizmet edecek birini bulduk. Bu ev beş odalıydı, bir odasını yatak odası, diğerlerini toplantı salonu olarak kullanmaya başladık. Burada toplanıyor, gidişat hakkında değerlendirmeler yapıyorduk. Bu değerlendirmelere katılan arkadaşlar Şahin Uğurlu, Haydar Sever, Burhan Özfatura ve bendim. Hemen her gün evde toplanıp seçime dair taktikler hazırlıyorduk. Bu arada ben hemen bir bilgisayar programı yaptım. Turgut ağabeye, ben size kazanıp kazanamayacağımızı saat yediden sonra seçimlerle ilgili gelen sonuçları yorumlayarak söyleyebilirim, dedim. Seçim sonuçları açıklanmaya başladı, ben gelen sonuçların hemen analizini yapıp ağabey maalesef kazanamıyoruz, dedim. Ancak bunları kendi ifadesi ile pek açık seçik anlatmıyordu. Şimdi anlıyorum ki kendisini o partinin içinde yalnız hissediyordu. Genellikle ekonomiden, köylerden şehirlere doğru olan göçlerden, bunların doğuracağı konut sıkıntısından, sanayileşme şartlarına bağlı meselelerin hallinden söz ediyordu. Ancak yabancı hissetmesinden dolayı, söylediklerini birer vaat tarzında ortaya koyamıyordu. Yanında Korkut (Özal) Bey de refakatçi olarak geziyordu. Korkut Bey yeri geldiği zaman konuları daha vülgarize ederek esprilerle de onu telafi ediyordu. 190 Bülent Çapanoğlu'nun anlatımı ise daha ayrıntılıdır O zaman 1977 seçimleri sırasında Mehmet Zahit Kotku Hocaefendi Teknik Üniversiteli bir profesör aracılığıyla ki bu Erbakan Hoca'nın aynı zamanda çok yakın akrabasıdır, diyor ki ‘Git Necmettin'e söyle, Turgut Bey'i bir yerden milletvekili adayı yapsın.' O da gidiyor hemen Ankara'ya Erbakan Hoca ile uzun boylu konuşuyorlar. O profesör beyin bana anlattığı ‘Üç saat anlattık adama, üç saat sonra da bana dedi ki sen kefil olursan ben aday gösteririm.' Yahu nasıl kefil olmam ben, Hocaefendi söyledi, kalkmışım buraya gelmişim. Tabii kefilim dedim. Ve onun neticesinde 1977 yılında İzmir'den MSP adayı olarak Turgut Bey seçimlere girdi. Ama benim bildiğim, arada, Turgut Bey'in çok yakınlarından duyduğum, o anda Turgut Bey'e onlar teklif etmişler. O da, ‘Henüz hazır değilim siyasete girmeye. Beni bağışlayın' şeklinde mazeret bildirmiş. Ancak Hocaefendi'nin böyle bir arzusu üzerine tabii ki reddetmeden kabul etti. Ve İzmir'den 1000 oyla 1977 seçimlerini kaybetti. Orada da Allah'ın bir hikmeti var, politikaya ısınma açısından tecrübe oldu. Ancak kazanamayınca 12 Eylül'den sonra parti kurmasına vesile oldu. Kazansaydı o zaman, tekrar parti kurması mümkün değildi, yasaklılar sınıfına giriyordu o zaman. 191 Kardeşi Korkut Özal da adaylık karar süreci konusunda Bülent Çapanoğlu'nun anlatımını doğrulamaktadır Erzurum'da adaydım, gittim ona yardımcı olmaya çalıştım. O ona siyasetin ufkunu da açtı. O birikimi, siyasetle buluşması, topluluklarla diyalog kurması ki o sahada hiçbir şeyi yoktu. O seçim adaylığı ona şey yaptı. O kazanamadı seçimi ama bana sorarsanız çok büyük siyasi derinliği oldu. Ve bu Mehmet Zahit Kotku'nun tavsiyesi üzerinedir, yani gidin, aday olun, halka kendinizi anlatın. Yani ben bunu şöyle söyleyeyim, rahmetli Hocaefendi (Mehmet Zahit Kotku) ülkeye sahip olunmasını şart koşuyordu. Yani ülke bizimdir, bize emanettir, ülkemize sahip olalım. Ve sahipliğini de şöyle nitelendiriyordu Dünya devletleri arasında, bizim seçkin bir yerimiz olması lazım. Biz buna layığız. Ve bunun yolu da dediğim gibi dünya devletlerinin gittiği çizgide, nasıl gitmişlerse, mesela sanayi bunlardan birisidir. Mesela demokrasi mevzuunda da çok güzel bazı öğütleri vardır. Mesela İslam'ın, demokrasiyle olan ilişkisinin, İslam'la demokrasi arasında bir mesele olmadığını biz oralarda öğrendik. Yani, İslam'ın gerçek uygulaması, demokrasiye ters düşmüyor. 192 Süleyman Demirel ise şunları söylemiştir Ben kendisini Kayseri'den milletvekili adayı göstermek istedim. O daha önce İzmir'den senato adaylığına angaje olmuş. Burada sanıyorum ki Korkut'un etkisi olacaktır. 193 Özal'ın 1977'deki İzmir adaylığının, bir de o bölgede etkinliği bilinen Gülen camiası açısından taşıdığı anlam vardır. Faruk Mercan'ın aktardığına göre, 1977 yılının Haziran ayında Fethullah Gülen'in sevdiği iki isim Turgut Özal ve Yaşar Tunagör, Milli Selamet Partisi listesinden İzmir milletvekilliği için aday olmuşlardır. Listenin birinci sırasında Özal, ikinci sırasında da Tunagör bulunmaktadır. Özal, bürokrasiden gelmektedir yıllardır siyasetçilerle iç içedir o yüzden siyasete girmesi doğaldır ama Gülen, Tunagör'ün siyasete girmesini istememektedir. 5 Haziran 1977 günü yapılan seçimlerde, Milli Selamet Partisi İzmir'den 21 bin oy toplayabilmiştir. Gülen, belki de Tunagör ve Özal hatırına hayatında ilk defa o gün oy kullanmıştır. Çünkü ikisi de partinin kendi tabanından gelmemektedir. 1979 Kalkınmada yeni görüş 1978 ve 1979 yıllarında Turgut Bey'in İstanbul'da iş dünyasıyla ilişkileri ciddi bir aşamaya gelmiştir. Sabancı Holding'de genel koordinatörlük görevi yanında Ara Kuyumcuyan'ın Çelik Endüstrisi Şirketi'nde de ortaklık tesis etmişti. Bu ortaklık 1987 yılına kadar devam etti. Kâğıthane'de DemirDöküm Fabrikası'nın yanındaki Çelik Endüstrisi Şirketi'nin tesislerini kullanarak, rulo saçları düzeltip sac levha şeklinde sattı. O yıllar düz levha kıtlığı vardı. Sanayiciler için rulo levha ithali mümkündü. Çelik Endüstrisi Şirketi, ithali mümkün rulo levhaları, tesislerinde kesip düz levha haline getirip satarak çok para kazandı. Ama bu işler Turgut Özal'ı manen doyurmuyordu. Onun aklı fikri ‘vatan kurtarmakta'ydı. Konjonktür raporları hazırlanıyor, alternatif bütçe dengeleri kuruluyor, ekonomi politikalarıyla ilgili öneriler geliştiriliyordu. Turgut Özal, bu çalışmalara büyük ilgi gösterirdi. yaptınız mı, ettiniz mi' diyerek izlemeyi sürdürürdü. Genelde akşamları saat 22.00-23.00 arasında telefonla arar, o günün olaylarını tartışırdı. Tartışmalar, ‘Ah biz olsak şöyle yapardık, böyle yapardık...' şeklinde ‘fikir jimnastiği'ydi. Olaylara yön verememenin, olaylara yön veren kadronun dışında kalmanın üzüntüsünü yaşıyordu. 195 Bülent Çapanoğlu'nun anlatımına göre Turgut Özal, hayatı boyunca hazırladığı en özgün ve en önemli raporlardan sonraki yıllar boyunca da uygulanan Kalkınmada Yeni Görüşün Esasları başlıklı istikrar programını ilk defa Türkiye Milli Kültür Vakfı toplantısında açıklamıştır 1979 yılında hazırladığı ‘Kalkınmada Yeni Görüşün Esasları' adlı raporu ilk defa, Aydınlar Ocağı'ndan önce Nisan ayında Türkiye Milli Kültür Vakfı'nın salonlarında bizimle tartıştı. 196 Bu raporun o sırada milliyetçi muhafazakâr camiada üne kavuşmasıysa, Ankara'da düzenlenen bir sempozyumda olmuştur. Aydınlar Ocağı, 28-29 Nisan 1979 günlerinde Ankara Dedeman Oteli'nde Türkiye'nin Sosyo-Kültürel ve Ekonomik Meseleleri başlıklı tartışmalı bir toplantı düzenlemiştir. Hulusi Çetinoğlu bu toplantıyı şöyle anlatır 1979'da Aydınlar Ocağı'nın tertiplediği bir toplantıda yeni görüşler tebliğini anlatırken Sayın Aydın Bolak'la ben yorumcu idik. 197 Turgut Bey'in bizzat kendisi de cumhurbaşkanı iken Necla Zarakol ve Soli Özel'in yaptığı mülakatta 1979'da Ankara'da sunduğu tebliğde bireyin esas alınması gerektiğini savunduğunu ve o sırada Peter Drucker'in ünlü kitabının da henüz yayımlanmadığını vurguluyor.198 Taha Akyol, Özal'ın Kalkınmada Yeni Görüşün Esasları başlıklı tebliği sunduğu toplantıyı şöyle anlatmıştır Tarih 28 Nisan 1979'dur. CHP iktidardadır. Terörden kan gövdeyi götürmekte, ekonomi çökmekte, benzin, gaz, şeker, yağ, ilaç bulunmamaktadır. Aydınlar Ocağı Ankara Dedeman'da bir seminer düzenlemiştir. Konuşmacılar arasında Turgut Özal da vardır. Dinleyicilerin ön sırasında Celal Bayar, ana muhalefet lideri (Süleyman) Demirel, (İhsan Sabri) Çağlayangil gibi ünlüler oturmaktadır. Özal'ın tebliğinin konusu Kalkınmada Yeni Görüşün Esasları'dır. Özal, ‘1950'den itibaren kalkınma hamlesini' övdükten sonra sağı eleştirmektedir Solun karşısında olanların her zaman ekseriyette olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Ama ne yazık ki belki de uzun zaman iktidarda olmak ve devamlı memleket için bir şeyler yapmak durumunda olanlar ekonomik, sosyal ve kültürel gelişme konularında fikir geliştirmesini layıkıyla yapamamışlardır... Sağın bu zaafını vurguladıktan sonra, Özal, boşluğu doldurmak için ‘Yeni Görüş'ü ortaya koymakta, Müslüman-muhafazakâr değerlerle modernleşmeyi uzlaştıran bir analizden sonra ekonomiye geçmektedir. Bunların hemen hepsi o zamanki sağa ters düşüyordu. Kimimizin Orhun Kitabeleri'nden, kimimiz Osmanlı'dan hareketle savunduğumuz ‘devlet baba'ya karşı çıkıyordu. İşte tebliğinin son cümlesi ‘Yeni Görüş, bir gün Türkiye'de iktidara gelecektir.' Sonradan sorduğumda, ‘Türkiye'nin başka çıkış yolu yoktu... İçimde de öyle bir his vardı' demiştir. Acaba, ‘modernist Özal'ın sosyal determinizmiyle, ‘muhafazakâr Özal'ın mistik sezgisi miydi. Ne olursa olsun, 1979 Nisan'ındaki konuşması göstermiştir ki, yakın geçmişimizde Özal kadar hazırlıklı, birikimli bir şekilde iktidara gelen ve Özal kadar köklü değişimler başaran başka bir lider olmamıştır. 199 Burada sözü önemli bir tanığa vermek doğru olacaktır. Günal Kansu'nun şöyle bir saptaması vardır Özal'ın çoğu plancıdan önemli iki farkından daha söz etmek lazım Birincisi, dış dünyaya kuşkuyla bakmaması. İkincisi de, açıktan olmasa bile, ‘kutsal devlete' direnmesi. Bu nitelikleri, özellikle kendisinden önce aynı koltukta oturmuş olan müsteşarlarla karşılaştırıldığında daha da göze çarpıcı hale gelir. 1980-1983 yıllarında Özal'ın başbakan yardımcısı olduğu dönemde, Türkiye'nin dış borçlarının gönüllü konsolidasyonunda çok kritik roller üstlenmiştir.201 Peki niçin Attila Karaosmanoğlu veya sol gruptan bir planlamacı değil de Turgut Özal öne çıkmıştır. Eski Meclis Başkanı ve Dışişleri Bakanı, ilk Plancılardan Hikmet Çetin'in kendisiyle yaptığım görüşmede vurguladığı önemli bir olgu vardır. İlk dönem planlama ekolünün yabancılarla tartışmayız şeklinde bir anlayışa sahip olduklarını söylemektedir, Hikmet Çetin.202 Oysa bu âlemde (nizamda) işlerinizi yürütmek istiyorsanız her zaman ve herkesle, hatta şeytanla bile ilişki kurmak ve pazarlık yapmak zorundasınız müzakere edeceksiniz ve en önemlisi tartışmanın parçası kalmak için çabalayacaksınız. Evet. 3 Aralık 1979 gününe, Özal'ın yeniden müsteşarlığa atanmasına az kalmıştır... Türkiye'de ekonominin kutbuna bu defa ulaşacaktır. Yalnız 14 Aralık 1911'de Güney Kutbu'nu keşfeden Norveçli Kâşif Ronald Amundsen gibi az daha beklemesi ve sabretmesi gerekmektedir. İngiliz Kaptan Robert Falcon Scott gibi şanssız da değildir... 106. Cahit Kayra, '38 Kuşağı, Cumhuriyet'le Yetişenler, İstanbul İş Bankası Kültür Yayınları, s. 366-367. 107. İlber Ortaylı, Berrak hafızalı, bilgili, titiz yazar Cahit Kayra , Milliyet, (20 Ocak 2013). 108. Cahit Kayra, '38 Kuşağı, Cumhuriyet'le Yetişenler, İstanbul İş Bankası Kültür Yayınları, s. 367-368. 109. 110. Sakıp Sabancı , The Özal, s. 35. 111. 112. Ergun Sav, Cumhuriyet Bebeleri, s. 77. 113. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 57. 114. Yıldırım Aktürk , The Özal, s. 37. 115. Kemal Cantürk , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 85-86. 117. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 184. 118. 119. 120. Haşim Akman, Güngör Uras Kitabı Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu, s. 210. 121. 122. Nevzat Yalçıntaş, Hatıralarım, s. 348-349. 123. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya, Birinci Cilt, s. 245. 124. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 55. 125. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 281. 126. 127. Ayhan Katırcıkara , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 179-180. 128. Agâh Oktay Güner , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 82. 129. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 69-70. 130. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 231-232. 131. 132. Haşim Akman, Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu, Güngör Uras Kitabı s. 215-217. 133. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 238-239. 134. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 57. 135. Güngör Uras Kitabı Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu, s. 91. 136. Semra Özal , The Özal, s. 34. 137. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le görüşme. 138. Saffet Solak , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 93-94. 139. Haşim Akman, Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu Güngör Uras Kitabı , s. 213. 140. 141. 142. 143. 144. 145. Hulusi Çetinoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 60. 146. 147. Haşim Akman, Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu Güngör Uras Kitabı s. 465. 148. 149. 150. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 417. 152. Güngör Uras Kitabı Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu, s. 221-224. 153. 154. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 40-41. 155. Attila Karaosmanoğlu, İzmir Karşıyaka'dan Dünya'ya..., s. 259. 156. 157. 158. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 279-280. 159. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (24 Nisan 1989, İstanbul). 160. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 278 ve 279. 161. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 80. 162. Nevzat Yalçıntaş, Hatıralarım, s. 385-386. 163. Ayhan Katırcıkara, Taziyet , Türkiye, 24 Nisan 1993. 164. Semra Özal , The Özal, s. 41-42. 165. Recai Kutan , The Özal, s. 42. 166. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 280. 167. Semra Özal , The Özal, s. 43. 168. Yıldırım Aktürk , The Özal, s. 45. 169. Kemal Cantürk , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 86-87. 170. Emekli Sandığı Hizmet Kayıtlarından. 171. Zeynep Göğüş , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 241. 172. 173. Sakıp Sabancı , The Özal, s. 35-36. 174. 175. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 80. 176. 177. Emekli Sandığı hizmet kayıtlarından. 178. Sakıp Sabancı , The Özal, s. 33. 179. Mehmet Barlas, Sabancı ve Özal , Rüzgâr Gibi Geçti, s. 188. 180. Asım Kocabıyık, Tazılar Köyünden Borusan'a, s. 204. 181. Kemal Cantürk , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 87. 182. Çiğdem Tüzün – Sühan Muratlı, Şarık Tara Sınırların Ötesinde, s. 166. 183. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 100. 184. 185. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 82-83. 186. ABD'de Houston'da Esen Ünür'ün sorularına verdiği cevaplar, (17 Ağustos 1985). 187. Yılmaz Yalçıner , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 165-166. 188. Ahmet Özal , The Özal, s. 49. 189. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 67-68. 190. Saffet Solak, Turgut Özal ve Hakkındaki İzlenimlerim , Zaman, 22 Nisan 1993. 191. Bülent Çapanoğlu , The Özal, s. 50-51. 192. Korkut Özal , The Özal, s. 51. 193. Süleyman Demirel , The Özal, s. 54. 194. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 137138. 195. Güngör Uras Kitabı Saf ve Bakir Anadolu Çocuğu, s. 312-313. 196. Bülent Çapanoğlu , The Özal, s. 57. 197. Hulusi Çetinoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 58. 198. 199. Taha Akyol, Özal'a Saygı , Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal, s. 11-12. 200. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 522. 201. 202. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le Görüşme. At binip kılıç kuşanmak Tevfik Ertürk Arşivi Kedinin siyah veya beyaz olması önemli değildir. Önemli olan fareyi yakalamasıdır. Çinli Reformist Deng Xiaoping (19071997) Önce şu sorunun karşılığı bulunmalıdır 12 Eylül 1980 askeri müdahalesi ve sonrasında ne olmuştur. Tarihte çoğu kere üst üste gel(e)meyen hakikat ve gerçeklik bu dönemde örtüşmüştür. Neticede her üç program da merkezden, tek elden ve bir çırpıda uygulanmıştır. Kuşkusuz burada askeri müdahalenin kitlesel desteğe sahip oluşuna değinmek de yararlı olur. Çünkü bizde yerleşik bir alışkanlıkla yorumlar ifrat ve tefrit arasında yapıldığı için bu konu bazılarımızın aklını karıştırabilir. Evet, darbeciler, müdahale şartlarının olgunlaşması için uygun zamanı beklemişlerdir. Ancak birçok sivil ve anayasal kurum da tutum ve davranışlarıyla onların bu planına doğrudan ve dolaylı yollardan kamuoyu desteği oluşturmalarına haklılık kazandıracak aymazlıklarda bulunmuşlardır. O devre geçti. O devrenin karakteri esas itibarıyla Türkiye'de bir düzenin temini, sarsılan, bozulan, şehirler kim vurduya gidebilecek hale gelmiş ki bazen bugünkü parti liderleri Güneydoğu'da olan olaylarla eşdeğer gibi gösteriyorlar. Hadiselerde hiçbir eşdeğerlik yoktur. İstanbul'da, Ankara'da gece saat 09.00'da sokağa çıkmanın tehlikeli olduğunun unutulmadığını tahmin ediyorum. Gerçi insan hafızası unutmakla mütemayildir. Ama bu gibi konuların kolay kolay unutulabileceğini zannetmiyorum. O tarihlerde bazen düşünmüşümdür. Türkiye niçin bu hale geldi. Birçok sebepleri var. İleride tarihçiler ve bu işleri analiz edenler yazacaktır. Çok iyi analiz edilmelidir ki, bu hatalar bir daha yapılmasın. Çok iyi analiz edildiği kanaatinde değilim. Ama gönül hep şunu istiyor Bu gibi zamanları geçirenler, gördüklerini anlatmalıdırlar. Bu anlatılanlar toplandığında hakiki resim ortaya çıkar. Türkiye'nin biraz da el yordamıyla bütün meselelerini çözmesinin sebebi budur. Batı'nın bize göre üstün tarafı şudur Bir hadise olur, yazılır, çizilir, araştırılır, belki üzerinde 10 sene münakaşa edilir ve sonunda toplum genel bir kanıya, idareciler de tecrübeye sahip olur. Ben misalini Vietnam Harbi'nde gördüm. Amerika'yı çok karıştırmıştır. Toplumun içinde çok dinamikler meydana geldi. Sonunda şu veya bu şekilde harp sona erdi. Ama bugün Amerikan toplumuna gidiniz, kütüphaneleri karıştırınız. Vietnam Harbi üzerine belki binlerce kitap yazılmıştır. Bizim çok önemli geçirdiğimiz 12 Eylül öncesi, 1980 sonrası Türkiye'nin durumu niçin böyle oldu, sebepleri nelerdir. Gerçi şu sıralar kitaplar yazılıyor. Biraz politik gayelerle yazılanlar dışındakilerin sayısının çok yüksek olduğu kanaatinde değilim. Tabii bunlar yazılmadığı, iyi incelemeler, araştırmalar yapılmadığı müddetçe topluma daha ziyade spekülatif yazı yazanlar, bu işleri abartanlar, bu işleri kendi maksatlarına göre kullanmak isteyenlerin hâkim olacağı, daha fazla onların söz sahibi olacağı aşikâr olur. 203 Özal, önceki iki darbeden, yani 1960 ve 1971'den, 12 Eylül'ü ayırmaktadır ve bunda samimidir. Belki de kendi tutunduğu dalı kesmek istememektedir bilemiyorum. Bu nedenle Özal'ın askeri müdahale konusunda tutumu, hakiki resmi görmek için yeterli değildir. Nitekim Özal'ın 1983 seçimlerinin galibi olarak başbakan sıfatıyla 12 Eylül 1980 askeri yönetimi uygulamaları üzerine kendi duruşunu açıklamak bakımından Almanya'da düzenlediği basın toplantısında yöneltilen bir soruya karşılığı da hayli tuhaftır Bir gazeteci, ‘Aydınlar Dilekçesi nedeniyle 56 kişiyi sorguya çekiyorsunuz. Bu Türkiye'de demokrasi olmadığının ifadesi değil midir.' diye sordu. ‘Aydın' diyorlar ama aydın mı, değil mi onu münakaşa etmeyelim. Dilekçeyi cumhurbaşkanına kadar götürdüklerine göre demokrasi vardır. Ama dilekçede suç unsuru bulunup bulunmadığının araştırılması da demokratik bir işlemdir. İşin sadece bu yönünü alıyorlar. Bu farklara da çok dikkat etmek gerekir. 204 Ben bu çelişkiyi iki ayrı faktörle açıklamak isterim. Birincisi, Özal'ın yönetim ve siyaset felsefesinde pragmatizm hep var olmuştur. Diğeriyse, Özal'ın 1980 darbesini değerlendirmesinde ve zihin dünyasında, tecrübeli devlet adamı üçüncü Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın tercihlerinin açık etkisidir. Özal'ın Süleyman Demirel'le ilişkisinde de Celal Bayar'ın etkisi olmuştur, diye düşünüyorum. Nitekim Özal'ın kendisi de Bayar'la ilişkisini, ondan etkilendiğini ve onun ölümüne kadar bu ilişkisini sürdürdüğünü anlatıyor Kendisiyle çeşitli vesilelerle temaslarım oldu. 4-5 kere kendisiyle görüşmüştüm. Bir tanesi 1975 senesindedir. [1960'tan] evvel bir kere cumhurbaşkanı iken Şale Köşkü'nde. O sırada bizim rütbemiz epeyce aşağıdaydı. Ama Türkiye'nin 3 yıllık programını, yatırım planını hazırlıyorduk. 1958 senesinde bu Şale Köşkü'ndeki müzakereler sırasında, zannediyorum kendisi de bu köşkte kalıyorlardı. O zaman alt katta bize, ‘Ne yapıyorsunuz, çalışıyor musunuz' diye sormuşlardı. Tabii kendisinin hatırlaması mümkün değil. İkinci görüşmem 1975 senesinde oldu. Milliyetçi Cephe Hükümeti kurulmadan önce. Hatırımda kaldığına göre, Milliyetçi Cephe Hükümeti'nin kuruluşunda bir Bayar engeli vardı. Ben o sırada siyasette değildim ama bir dostum, eski bir Demokrat Parti milletvekilinin oğlunun ricası üzerine, Celal Bayar'dan randevu aldılar. Gidip bu kuruluşta yardımlarını rica ettik. 1,5 saate yakın konuşmamız vardı. Teferruata girmek istemiyorum. Oradan bir tanışıklığımız var. Ondan sonra da partiyi (Anavatan'ı) kurmadan önce, Leyla Yeniay Köseoğlu kendisini iyi tanırdı. Bir kere ziyaretim oldu. Ama kimse bilmez. Herkes reklam olarak kullanmıştır. Biz reklam olarak kullanmadık. Partiyi kurmadan evvel uzun uzun konuşmamız olmuştu. Ondan sonra ikinci görüşmemiz, Leyla Hanım kendisini evine davet etti. Kızı ve damadıyla geldi. Beraber bir yemek yendi. Orada da sohbet ettik. Bu da parti kurulmadan önce oldu. Ama herhangi bir yardım istemedim. Ama kendisinin bize karşı sevgisi vardı. Bunu birçok kere ifade etmişlerdir. En son görüşmemizde, Meclis'in yıldönümü sırasında Meclis Başkanı davet etmişti. Geçen sene [1985 yılı] zannediyorum. Yemekte beraber oturduk ve uzun uzun konuştuk. En son görüşmemiz de odur. 205 Bundan üç yıl sonra, 1989'da bir anlatımı daha var Rahmetli Celal Bayar'la benim muhtelif görüşmelerim oldu. Bu görüşmelerin yekûnu toplarsak belki 810 saati geçer. O devre ait birçok şeyler öğrendim. 206 Bilindiği üzere üçüncü Cumhurbaşkanı Celal Bayar, 1980 darbesini ve 1982 Anayasası ile getirilen aşırı istikrarcı Bonapartist modeli yürekten desteklemiştir. Kenan Evren, üçüncü Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın 12 Eylül 1980 darbesi hakkında değerlendirmesini aktarır. Celal Bayar bu değerlendirmesini Adalet Partisi'nin eski milletvekilleri tarafından kendisi onuruna verilen yemekte söylemiştir 12 Eylül Harekâtı'nı tasvip etmemesi gerekenlerin başında Celal Bayar'ın gelmesi gerekirdi. Zira bir askeri darbe ile cumhurbaşkanlığından indirilmiş, aylarca hapishanede kalmış. Ölüme mahkûm edilmiş, sonradan affa uğramış bir kişi. O bile bakın ne demiş ‘Askeri harekâtları prensip itibarıyla tasvip etmem. Ancak 12 Eylül Harekâtı mecburi idi. Başka bir çare yoktu. Yönetimi çok iyi niyetli olarak görüyorum. Çalışmalarını ciddi, haysiyetli, iyi niyetli olarak değerlendiriyorum. 27 Mayıs ile 12 Eylül'ü mukayese etmem imkânsız. 27 Mayıs bir cunta harekâtıydı ve işin içinde başka faktörler vardı. Cumhuriyet Halk Partisi'nin o dönemde bazı teşvik ve tahriklerini görmemek imkânsız. İyi niyetli askerleri tenzih ederim ama Cumhuriyet Halk Partisi böyle bir harekete sempati ile bakan davranışlarda bulundu. Ayrıca çeşitli cuntalarla işbirliği yapıldı. 12 Eylül'de durum böyle değil. Burada amaç memleketi içine düştüğü çıkmazdan kurtarmak. 207 Kenan Evren, 1982 tartışmalarıyla ilgili olarak da not defterine Celal Bayar'ın Tercüman gazetesinde yer alan mülakatından bazı aktarmalar yapmış 7 Eylül 1982 Salı Daha evvel de yazdığım gibi Danışma Meclisi'nde görüşülen anayasa hakkında, özellikle basında çeşitli eleştiriler ve görüşler yer almakta. Sola meyilli yazarların büyük bir bölümü bu anayasa aleyhinde yazılar yazıyorlar. Hele 1961 Anayasası'nın hazırlayıcıları tam manasıyla karşısındalar. Bugünkü Tercüman gazetesinde, 100. yaşını doldurmuş olan üçüncü Cumhurbaşkanı Celal Bayar'la yeni hazırlanan anayasa konusunda yapılan bir mülâkat yer alıyor. Atatürk döneminden beri mecliste bulunmuş ve çeşitli görevlerden sonra cumhurbaşkanlığı yapmış bulunan Celal Bayar'ın bu konuda söylediklerini de buraya aktarmakta yarar gördüm. Şöyle demiş ‘Ben anayasa konusunda hazırlayanlarla beraberim. Bugün bizim hayatımızı tehdit eden, mevcudiyetimiz üzerinde tesir yapacak olan tehlike komünizmdir. Türk hâkimiyetini yok edip memleketi parçalamak isteyenler vardır. İstikbalimizin düşmanı olanlar birlik içindedirler. Bu anayasada bunlara karşı ciddi tedbir almak lazımdır. Onu yapmışlardır. Bundan dolayı kendileriyle beraberim. Bu neticeyi alamazsak, Türkiye için felaket olur. Bir daha bu fırsat doğmaz. Kendilerine muvaffakiyet diliyorum. Kenan Evren not defterine şunları da ekliyor Celal Bayar, komünizm tehlikesini fark eden ve 12 Eylül'den evvelki feci durumu anlayabilen, eğer müdahale olmasaydı Türkiye'ye de bir komünist rejimin geleceğine inananlardandı. Onun için komünizme karşı anayasada meydana getirilen bütün tedbirleri destekliyor. 208 Demek istediğim şu ki, o dönemde Orgeneral Kenan Evren'le paralel düşünen akademik ve okur-yazar bir kesim ve bir işadamları grubu vardı Danışma Meclisi de büyük ölçüde bu kesimlerin sözcülerinden oluşturulmuştu. Kenan Evren'in günlüğüne, Milletimizi bölmek isteyenlere karşı bir zırhlı duvar hazırladık diye yazması bundandır Danışma Meclisi'nin dünkü birleşiminde [...] Anayasa kabul edildi. Oylamaya katılan üyelerden 120'si kabul, 7'si ret ve 12'si çekimser oy kullanmış. 17 üye de oylamada bulunmamış. Anayasa'nın kabulünden sonra üyeler kalkarak uzun uzun alkışlamışlar. Anayasa Komisyonu Başkanı Orhan Aldıkaçtı bir konuşma yaparak, Danışma Meclisi'ne teşekkür etmiş ve ‘Milletimizi bölmek isteyenlere karşı zırhlı bir duvar hazırladık' demiş. durduracak büyük grevlerin de tertiplendiğini ve saat 9'dan sonra sokağa çıkılamadığını gayet iyi hatırlıyorum. Memleketimiz bir kargaşanın içine doğru sürülmüştür ve nitekim de kavga önlenememiştir. Önlenememiştir ki, Türk Silahlı Kuvvetleri 12 Eylül'de müdahale yapmak mecburiyetinde kalmıştır. Yalnız daha önce yapılan birçok müdahaleyi haklı görmek mümkün değildir. Biz içinde yaşadık. Ama 12 Eylül'de böyle değildir. Olağan Büyük Kongresi'nin kapanışında da şöyle konuşmuştur 1970'ler Türkiyesi'nin esas simgesi münakaşaların kavga ile sonuçlanmasıdır. Fikir söyleyenlerin karşısında fikirlerini kabul ettiremeyenler, fikirleri beğenmeyenler karşılıklı olarak hemen silaha sarılmışlardır. İşte en büyük felâket de Türkiye için bu olmuştur. 211 12 Eylül 1980 öncesinde benim iğtişaş hali diye adlandırdığım bu dönem için söz konusu değerlendirmeleri yapanlar yalnızca Celal Bayar veya Turgut Özal değildir. 1980 öncesinde orta sol siyasetçi Bülent Ecevit liderliğindeki Cumhuriyet Halk Partisi Hükümeti'nde Adalet Bakanı olan,1960'ların Kadirli Kaymakamı, efsane bürokrat Mehmet Can'ın 1979 Nisan'ında Doğu Anadolu Bölgesi'ne yaptığı ziyaretin ardından aktardığı izlenimleri, ülkede söz konusu iğtişaş hali manzarasını çıplak olarak göz önüne sermektedir. O nedenle hakikat ve gerçeklik açısından o dönemin anlaşılması bu tür nesnel tanıklıkların ayıklanmadan aktarılmasına bağlıdır. 23 Nisan 1979 günü Ankara'da Sıkıyönetim Koordinasyon Toplantısı'nda CHP'li Bülent Ecevit hükümetinin Adalet Bakanı Mehmet Can şunları söylemiştir Sayın Başbakanım Ben yaptığım son Doğu gezisinde durumu hakikaten çok vahim gördüm. Bingöl, Adıyaman, Malatya, Elazığ, Diyarbakır'a uğradım. Oradaki kamu görevlileri yılmış durumdadır. Hepsi can korkusundadırlar. Çoğu da oraya sürgün edilmişlerdir veya yerli halktandır. Tunceli'nin Ovacık kazası hariç hiçbir kazasında kaymakam yoktur. Vilayet jandarma komutanlığından bir yüzbaşı vekâlet etmektedir. Durum o kadar fecidir ki, bölge halkından olmayan kamu görevlilerine ateş edilmekte, evlerine bomba atılmakta böylece o görevliyi kaçırmaya çalışmaktadırlar. Bir savcının anlattığına göre, bir köydeki suçluyu aramak ve yakalamak için bir jandarma üsteğmeninin 25 jandarma eri ile gittiği köyde, kızların, çocukların, kadınların karşı çıkması ve jandarmaların üzerine hücum etmeleri üzerine jandarmalar müessif bir olay olmaması için geri dönmüşlerdir. Bunu duyan diğer köylerin de aynı durumu tekrar etmelerinden korkarım. Jandarma alay komutanlığına vekâlet eden jandarma yüzbaşısının ailesi doktora gidiyor, rapor almak istiyor. Doktor, veremem, buradaki örgütten emir almam gerekir diyor. Tunceli'de dört saat kaldım. Fraksiyonlar arasındaki silahlı mücadeleden dolayı bu dört saat süresince silah sesleri kesilmedi. Pertek Savcısı evinin iki defa bombalandığını söyledi. Hâkimin evini de bombalamışlar. ‘Yatak odasının ışığını yakıyor, kendim karanlıkta çatı katında yatıyorum, ne olur beni buradan alın' diye yalvardı. Tunceli valisi de kendisinin alınması