görev alan DJ Snake, bu albümle bir Grammy'ye aday gösterildi. 2013'te, kendi adına piyasaya çıkardığı ilk single'ı "Bird Machine" ile uluslararası arenada tanınırlık kazanmaya başladı. O yıl Lady Gaga'nın "Artpop" albümündeki üç parçanın prodüktörlüğünü üstlendi. Aralık 2013'te Columbia Records etiketiyle çıkardığı Lil Jon ile ortak single'ı "Turn Down for What", Amerikan "Billboard" Hot 100 listesinde dört numaraya yükselirken, dans listesinde bir numaraya yükseldi. Şarkı platin plak kazanırken, şarkının video klibi Grammy'ye aday gösterildi. AlunaGeorge'un "You Know You Like It" adlı parçasına yaptığı remiks, Aralık 2014'te Island Records tarafından yayınlandı. ABD'de 13 numaraya yükselen şarkı, iki kez platin plak ile ödüllendirildi. Mart 2015'te, Major Lazer'ın "Peace Is the Mission" adlı albümünün ilk single'ı olarak yayınlanan ortak çalışmaları "Lean On", dünya çapında ses getirdi. ABD'de dört numaraya yükselmeyi başaran şarkı, Spotify'da 500 milyonu aşkın kez dinlenildi. Şarkı için Hindistan'da çekilen video klip Ocak 2016 itibarıyla YouTube'da bir milyarı aşkın izlenme sayısına ulaştı. DJ Snake, Bipolar Sunshine tarafından seslendirilen ve "Middle" adını taşıyan single'ını Ekim 2015'te Interscope Records aracılığıyla yayınladı. Onu Haziran 2016'da George Maple vokalli "Talk" izledi. DJ Snake'in ilk stüdyo albümü "Encore", 5 Ağustos 2016'da piyasaya çıktı. Albümün üçüncü single'ı Justin Bieber tarafından seslendirilen "Let Me Love You" aynı gün yayınlandı. G4shi, Skrillex, Young Thug ve Travis Scott gibi isimlerin konuk olduğu albüm, Amerikan "Billboard" 200 listesine sekiz numaradan girerken, Dance/Electronic Albums listesine bir numaradan girmeyi başardı. Halis Ulusan Mehmet Halis Ulusan, (d. 1888, Konya - ö. 8 Ağustos 1951), Türk siyasetçi. Konya Hukuk Mektebi mezunudur. Çiftçilik, Belediye ve Umûmî Meclis Üyeliği, Konya Belediye Başkanlığı, Umûmî Meclis 2. Başkanlığı, Türk Ocağı ve Halkevi Başkanlığı, Çocuk Esirgeme ve Kızılay Kurumları Üyelikleri, Konya Elektrik Şirketi Müdürlüğü, TBMM VIII. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Çilek (albüm) Çilek, Berksan'ın Eylül 2003'te Milhan Müzik etiketiyle yayınlanan ilk stüdyo albümü. Åžirine Şirine, Şirinler'in düşmanı Gargamel tarafından yaratılan bir karakterdir. Şirinler'e ihanet etmesi için yaratmış, ancak Şirin Baba tarafından kurtarılarak gerçek bir şirine dönüştürülmüştür. Şirine'nin özgün halinin saç rengi siyah, derisi ise gri renkti. Şirinler filminin 3 serisinde de yer aldı. Teknik atmosfer Teknik bir atmosfer (sembol: at) santimetre kare başına bir kilogram-kuvvetine eşit olan basınçtır, bir SI birimi değildir. “at sembolü katal(kat) ile karışmaktadır. Kilo teknik atmosferin biri “kat olsaydı, katalizör etkinliğinin SI birimindeki sembolü “kat” ile karıştırılırdı. Aşağıda bazı basınç birimleri vardır. Pascal, Bar, Teknik atmosfer, Uluslararası Standart Atmosfer ve inç kare başına düşen paund sırasıyla bir Pascala eşitlenirse: 1 Pa ≡1 N/m² =10âˆ’5 (bar)=1.0197×10−5 (at)= 9.8692×10−6 (atm)=7.5006×10−3 NÃ¼kleer manyeton Nükleer manyeton fiziksel bir sabittir. (sembol "μ") SI birimlerinde Şöyle tanımlanır. Ve santimetre, gram, saniye sisteminde ise: Olarak tanımlanır. SI birim sisteminde yaklaşık olarak: santimetre, gram, saniye sisteminde ise: Nükleer manyeton nükleonlar ve atomik çekirdek gibi ağır parçaların manyetik iki kutuplu kuvvetlerini ifade etmek için kullanılan bir birimdir. Her Yerde Kar Var Her Yerde Kar Var, Ajda Pekkan'ın 1965 çıkışlı ilk solo 45'liği. Standart olarak toplamda iki şarkıdan oluşan 45'lik iki şarkının ismiyle birlikte Her Yerde Kar Var, Onyedi Yaşında" adıyla yayınlandı. 1964 yılında Salvatore Adamo'nun Atlas Sineması, İstanbul konserinde ilk kez Türkçe olarak seslendirdiği "Her Yerde Kar Var" şarkısını konser sonrası play-back üzerine Türkçe sözlerle "Tombe la Neige" adıyla plak olarak kaydeder. Plakta şarkının Türkçe versiyonuna da yer vermiştir. "Her Yerde Kar Var" aranjmanının Türkçe sözleri ve düzenlemesi Fecri Ebcioğlu'na, müziği Salvatore Adamo'ya aittir. Tamamı Çağlayan tarafından yazılan Sezen Aksu'nun ilk 45'liğinde yer alan ilk şarkısıdır. Şarkının aslı Tombe La Neige tarafından okunmuştur. 45'likteki bir diğer şarkı "Onyedi Yaşında" Türkçe sözleri ve düzenlemeside Fecri Ebcoğlu'na aittir. Orijinali Del Preto tarafından seslendirilmiştir. "Diskofon Plak"'tan 1966'da çıkmıştır. Albümde bulunan her iki şarkının uzunluğuda 3 dakika 4 saniye sürer. Albüm sıralamasında "Her Yerde Kar Var" şarkısından sonra, "Onyedi Yaşında" şarkısı gelir. Ajda Pekkan'ın ilk solo 45'liği "Her Yerde Kar Var"da Ajda Pekkan albümle aynı isimli şarkıyı aslı Salvatore Adamo'un Fransız aksanıyla seslendirerek beğeni toplamıştır. Albüm kapağı Albüm kapağı, ticari olarak yayımlanan bir ses kaydı ürününün ya da albümün ambalajının ön cephesidir. Dijital olarak satışa sunulan çalışmalarda kapak, parçaların içinde birincil görüntü olarak yer alır. Mekki Keskin Ahmet Mekki Keskin (d. 1911, Beyşehir, Konya) - (ö. 24 Ocak, 1981), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Konya Merkez İsmetpaşa İlkokulu Öğretmenliği, Gazi Terbiye Enstitüsü İdari Asistanlığı, Ladik, Ayvalık, Tutak, Doğubayazıt, Uzunköprü, Şile, Eminönü Kaymakamlıkları, İstanbul Belediye Başkan Yardımcılığı ve Daimî Encümen Başkanlığı, Serbest Avukatlık, TBMM X., 1.(XII) ve 2.(XIII) Dönem Konya Milletvekilliği, 1.(XII) Dönem Millet Meclisi Başkanvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. West Midtown West Midtown (ayrıca Westside olarak da bilinir), Atlanta, Georgia'daki bir semttir. Birçok sanat galerisi, canlı müzik mekanı, perakende ve sanat galerileri, canlı müzik mekanları, perakende satış yeri ve restoranı sınırları içinde barındırır. Rydberg atomu Rydberg atomu çok yüsek temel nicem sayılı bir veya iki elektrona sahip bir uyarılmış atomdur Bu atomlar elektrik ve manyetik alana abartılı tepkiler vermeyi de içinde barındıran, uzun bozunma devri ve yaklaşık elektron dalgafonksiyonları, bazı şartlar altında çekirdekler etrafındaki elektronların klasik yörüngeleri gibi kendilerine has birçok özelliğe sahiptir. Çekirdek elektronları dış elektronları çekirdeğin elektrik alanından kalkanlar, öyle ki belirli bir mesafeden hidrojen atomundaki bir elektronun tecrübe ettiği gibi elektrik potansiyeli belirleyicidir. Eksiklikleri olmasına rağmen, Bohr Atom Modeli bu özellikleri açıklamak için oldukça yararlıdır. Klasik "r yarıçaplı dairesel bir yörüngeki elektron", +"e yüklü bir Hidrojen atomu taneciği gibi", Newton'un ikinci yasasına uyar: "k" = 1/(4πε). Yörüngesel döndürüm "ħ biriminde nicelenmiştir": Bu iki eşitliği birleştirmek temel nicem sayısı "n "cinsinden yörüngesel yarıçap için Bohr açılımlarına yol açar : Rydberg Atomunun neden bu şekilde kendine has özellikleri olduğu artık gayet açıktır: yörünge yarıçapı "n" ile şekillenir ("n" = 137 durumundaki hidrojen ~1 µm atomik yarıçapa sahiptir) ve geometrik kesit "n"ile şekillenir. Rydberg Atomu gevşek bağ değerlik elektronları ile oldukça geniş olduğundan dış alanların çarpışmalarıyla kolayca uyarılabilir ya da iyonize edilebilir. Rydberg elektronunun bağ enerjisi 1/"r" ile orantılı olduğu için ve 1/"n"ile azaldığından, enerji seviyesi boşluklama 1/"n"ile azalarak ilk iyonlaşma enerjisinde sürekli daha yakın boşluk seviyeleri yakınsanmasına sebebiyet verir. Bu yakınca boşluklanmış Rydber durumları, Rydberg serileri olarak adlandırılır. Figür 1 lityumun yörüngesel açısal döndürümünün en düşük üç enerji seviyesini gösterir. Raydberd serilerinin vardılığı ilk kez 1885'te Johann Balmer'in atomik hidrojendeki geçişle ilişkili ışığın dalgaboyu için basit deneysel formulü keşfi ile gösterilmiştir. Üç yıl sonra İsveçli fizikçi Johannes Rydberg Balmer formulünün Rydberg formulü olarak bilinen daha genel ve sezgisel bir şeklini sundu. Bu formül çok daha yakın boşluklanmış enerji seviyelerinin sınırlı bir alandaki yakınsamasının sonsuz serileri olduğunu göstermiştir. Bu seriler Niels Bohr ve onun ayrık enerji seviyelerinin gözlemlenmesini sağlayan açısal döndürümün nicelenmiş değerli Hidrojen atomu yarı klasik modeli ile niteliksel olarak 1913'te açıklanmıştır. Gözlenen tayfın tamamen niteliksek türetimi 1926'da Werner Heisenberg ve diğerleri tarafından nicem mekaniğinde yapılan gelişmeler sayesinde Wolfgang Pauli tarafından 1926'da türetilmiştir. Hidrojen benzeri atomların tek gerçek sabit durumu temel durum "n" = 1'dir. Rydberg durumları çalışması temel durum atomlarını geniş bir "n "değeri ile uyarmak için güvenilir bir teknik gerektirir. Rydberg atomlarındaki önceki deneysel çalışma temel hal atomlarındaki hızlı elektron olaylarının hizalanmış ışınlarının kullanımına bel bağlamıştır.. Esnek olmayan dağıtma işlemleri çok yüksek uzanımlı Rydberg durumlarını da içeren farklı durumların geniş menzillerine uyaran atomların iç enerjilerini artırmak için elektronun kinetik enerjisini kullanabilir, Elektron başlangıçtaki kinetik enerjisinin bütün rastgele miktarlarını muhafaza edebildiği için bu işlem her zaman farklı enerjilerin geniş yayılımları ile sonuçlanır. Önceki Rydberg atom deneylerinin bir diğer baş dayanağı iyon ışınları ile yüksek uyarık atomların ışın oluşumlarında sonuçlanan diğer türlerin yüksüz atom popülasyonları arasındaki yük değişimine bel bağlamasıdır., Tekrar, etkileşimin kinetik enerjisi bileşenlerin son iç enerjilerine katkıda bulunduğu için bu teknik geniş menzilli enerji seviyeleri oluşmasına neden olur. Ayarlanabilir renk lazerlerinin gelişi (1970ler) uyarılmış atom popülasyonları üzerinde çok daha fazla kontrole olanak sağladı. Bağlı fotonun optik uyarımı hedef atom tarafınan emilir ve son durum enerjisi belirlenir. Tekil durum oluşturmaktaki problem, Rydberg atomlarının tek enerjili popülasyonlarının bir şekilde lazer çıkışı tekrarlanırlığının kesin kontrolünün bir şekilde basit promleme dönüşmesidir, Optik uyarımın bu şekli genellikle alkali metallerin deneyleriyle sınırlıdır çünkü diğer türlerin bağ enerjileri çoğu lazer sistem için fazlasıyla yüksektir. Yüksek değerlik elektron bağ enerjili atomlar için (yüksek ilk iyonlaşma enerjisine eşittir) Rydberg serilerinin uyarılmış halleri alışılagelmiş lazer sistemleri ile erişilmezdir. İlk çarpımsal uyarım final durumunu seçmek için optik uyarıma izin veren bir enerji düşüşü sağlayabilir. İlk adımın geniş menzilli ortalama durumları uyarabiliyor olmasına rağmen optik uyarım işleminin doğal hassasiyeti lazer ışınlarının sadece seçilmiş son duruma uyarılan belirli bir durumdaki belirli alt atomlarla etkileşime girebileceğini ifade eder. Rydberd halindeki bir atom iyon çekirdekten uzaktaki geniş bir yörüngede değerlik elektronlarına sahiptir; dış elektronların neredeyse hidrojensel hissettiği bir yörünge. Coulomb gerilimi Z protonlu bir çekirdek ve Z-1 elektronlu düşük elektron kabukları içeren bir sıkışık iyon çekirdekten kaynaklanır. Küresel simetrik bir elektronun Coulomb gerilimi potansiyel enerjisi: Dış elektron tarafından görülen etkili gerilim benzerliği hidrojen gerilimine Rydberg durumlarının özelliklerini tanımlar ve rastlantısal ilke sınırlamalarında elektron dalgafonksiyonlarını neden klasik yörüngelere yaklaşık olduğunu açıklar. Diğer bir deyişle, elektronun yörüngesi güneş sistemindeki gezegenlerin yörüngelerine benzer. Modası geçmiş ancak görsel olarak kullanışlı olan Bohr ve Rutherfor atom modelleri göstermek için kullanılır. Potensiyel enerjiye ek terimler eklenerek vasıflandırılabilecek üç tane not edilebilir istisna vardır: Anormal derecede yüksek n'li bir nicem mekaniksel hal değerlik elektronları yüksek enerjili ve elektron yörüngeli ve düşük bağ enerjili önceden işgal edilmemiş elektron yörüngelere uyarılmış bir atomu belirtir. Hidrojenin bağ enerjisi: "Ry" = 13.6 eV, Rydberg sabiti. Yüksek n değerli düşük bağ enerjisi Rydberd durumlarının neden iyonlaşmaya yatkın olduğunu açıklar. Rydberg durumu için potansiyel enerjiye ek koşullar, hidrojensel Coulomb potansiyel enerjinin bağ enerjisi anlatımına nicem bozukluğuna, δ giriş gerektirmesi: Yüksek yörüngesel açısal döndürümlü Rydberg durumlarının uzun ömürleri dalga fonksiyonlarının örtünümü cinsinden açıklanabilir. Yüksek l durumundaki bir elektronun dalgafonksiyonu (yüksek açısal döndürüm,dairesel yörünge) iç elektronların dalgafonksiyonları ile küçük bir örtünüme sahiptir ve bu yüzden göreceli tedirgindir. Hidrojensel gerilimli bir atom olan Rydberg atomunun tanımı için üç istisna, alternatif olarak atomik Hamiltonian'ın ek terimleri olarak vasıflanırılan nicem mekaniksel tanım: Bir Rydberg atomundaki elektron ve iyon çekirdek arasındaki büyük ayrım çok büyük bir elektrik çiftkutup döndürümünü mümkün kılar, d. Bir elektrik alandaki elektrik çiftkutpunun varlığıyla ilişkilendirilmiş, atom fiziğinde Stark itmesi olarak bilinen bir enerjy vardır, Yerel elektrik alan vektöründeki bir çiftkutbun yansıma işaretine bağlı olarak bir durum alan sertliğini artıran ya da azaltan bir enerjiye sahip olabilir. Rydberg serilerindeki bitişik n-seviyeleri arasındaki dar başluklama bu durumun göreceli yalın alan sertliklerine soysuzlaşma olarak yaklaşabileceği anlamına gelir. Çaprazlamadaki düşünsel alan sertliği Inglis-Teller sınırlamalarıyla verilen durumlar arasında eşleme olmaması varsayımında görünür, Hidrojen atomunda saf 1/r Coulomb gerilim figür 4'te gösterildiği gibi gerçek çaprazlama ile sonuçlanan n-çoğalımlarından Stark durumları ile eş olurturmaz. Potansiyel enerjideki ek terimlerin varlığı lityum için Figür 5.'te gösterilen kaçınılmış çaprazlamalarda sonuçlanan eşlemeye yol açar. Rydberg atomlarının büyük boyutları ve düşük bağ enerjileri yüksek mıknatıssal duyarlılığa sebep olur, "Χ". Çok geniş mıknatısiten itmeleri uygulayan Rydberg atomlarında temel halde etkilerin belirlenmesi imkânsızdır çünkü mıknatısitim etkileri yörünge alanıyla ölçeklenir ve alan yarıçapın karesiyle orantılıdır, ("A" ∝ "n"). Elektronların ve pozitif iyonların tekrar birleştirilmesinden ötürü Rydberd atomları sıkyükün içinde bolca oluşur. Yüksek kinetik enerjili elektronların ve pozitifi iyonların tekrar birleştirilmesi genelde kendiliğinden iyonlaştırıcı Rydberd durumlarını oluşturken düşük enerjili tekrar birleştirim makul durağan Rydberg atomlarıyla sonuçlanır. Rydberg atomlarının geniş boyları, tedirginliğe duyarlılıkları ve elektrik ve manyetik alanlar tarafıntan iyonlaştırılmaları sıkyükünün özelliklerini belirlemek için önemli birer etkendir. Rydberg atomlarının yoğunlaşmaları uzun ömürlü salkımlarda gözlenen Rydberg maddesini oluşturur. Salkımların uzun ömürlü olmasına sebebp olan birleşik değerlik elektronları tarafından yoğunlaşmada oluşturulan düzensiz elektron sıvısındaki değişim münasebeti etkileri tarafından Rydberg maddesindeki uyarımsızlık büyük ölçüde engellenmiştir. Rydberg atomlarının yıldızlararası uzayda yaygın ve dünyadan gözlenebilir olması tavsiye edilmiştir. Yıldızlararası gaz bulutlarının yoğunlukları çoğu büyüklük sıralamasında dünya üzerindeki en iyi vakum uygulamarından bile daha düşük olduğu için Rydberg durumları çarpışmalar tarafından yok edilmeden uzun bir süre sürekliliği koruyabilir. Büyük boylarından dolayı, Rydberg atomları çok büyük elektrik çiftkutup döndürümleri segileyebilir. Tedirginlik teorisi kullanılarak yapılan hesaplamalar iki yakın Rydberg atomu arasındaki sert etkileşimlerde sonuçlandığını gösterir. Göreceli uzun ömürleri ile birleştirilen etkileşimlerin uyumlu kontrolleri onları nicem bilgisayarlarını anlamak için uygun birer aday haline getirir. Bir iki-qubit geçit deneysel olarak ulaşılmamıştır ancak iki belirgin atom arasındaki ve mesoskopik örneklerindeki tümleşik uyarımların gözlemleri ve şartlı canlılıklar rapor edilmiştir. Sert etkileşimli Rydberg atomları ayrıca onları ilginç bir çalışma haline getiren nicem kritik davranışın bir özelliğidir. Basit bir 1/r potansiyel kapalı bir Kepler eliptik yörüngede sonuçlanır. Dış bir elektrik alanın varlığında Raydberg atomları kendilerini alanın tedirginliğine karşı çok duyarlı hale getiren çok büyük elektrik çiftkutup döndürümleri edinebilirler. Figür 6 atomik fizikte Stark alanı olarak bilinen bir dış elektrik alanın potansiyelin geometrisini nasıl değiştirdiğinin uygulamasını gösterir, önemli ölçüde elektronun davranışını değiştirir. Kuvvet hiçbir zaman konum vektörüne paralel olmadığı için Coulombik gerilim hiçbir buru uygulamaz. With the application of a static electric field, the electron feels a continuously changing torque. The resulting trajectory becomes progressively more distorted over time, durgunyük elektik alanının bir uygulaması ile elektron sürekli değişen bir buru hisseder. Sonuç gezingesi sürekli olarak bir bozunuma uğrar, anlık olarak tam menzilli açısal devinim "L" = "L"'tan sabit bir çizgi L=0' a "L" = -"L"la zıt duyudaki ilk yörüngeye ilerler. Açısal devinimdeki salınımın zaman sürekliliği (figür 7 gezinimi tamamlayacak zaman ), Rydberg atomunun klasik doğasının gösterildiği dalgafonksiyonunu ilk durumuna döndüren nicem mekaniksel tahmin edilmiş sürekliliği ile neredeyse tamamen uyar. Lamb kaymasÄ± Lamb kayması, adını Willis Lamb'den alan, hidrojen atomunun kuantum elektrodinamiğindeki S ve P (sembol gösterimi ile) enerji düzeyleri arasındaki küçük farklılıktır. Dirac denklemine göre, S ve Porbitalleri (yörüngeleri) aynı enerjiye sahip olmalıdır. Ancak, boşluktaki elektronlar arasındaki etkileşim (ki bu etkileşim Dirac denklemi ile açıklanamaz), S ve Penerji düzeylerinde küçük bir enerji değişimine sebep olur. Lamb ve Robert Retherford bu değişimi 1947'de ölçmüşlerdir ve bu ölçüm, ıraksamayı açıklamak için tekrar normalleştirme teorisine teşvik edici bir unsur olmuştur. Bu, Julian Schwinger, Richard Feynman, Ernst Stueckelberg ve Sin-Itiro Tomonaga tarafından geliştirilmiş modern kuantum elektrodinamiğinin (elektrikseldevinim bilgisi) müjdecisiydi. Lamb, 1955 yılında Lamb kayması ile ilgili keşiflerinden ötürü Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Bu sezgilere dayalı elektrodinamik seviye kayması çıkarımı Weltonu takiben kuantum optiktendir (nicem ışıkbilgisi). Elektrik ve manyetik (kutupsal) alanlardaki QED boşluk ile ilgili dalgalanma, atomik çekirdekten kaynaklanan elektrik potansiyeli rahatsız eder. Bu rahatsızlık, elektronun konumunda bir dalgalanmaya sebep olur ve bu da enerji kaymasını açıklar. Potansiyel enerjideki değiþim şu şekildedir: Dalgalanmalar izotropik (yönbağımsız) olduğundan, Sonuç olarak şu şekilde elde ederiz ki, Elektronun yer değişimini veren ("δr") tek bir alandaki dalga vektörü formula_5' ya ve frekans "v"'ye indirgenmiş klasik hareket formülü şudur: ve bu denklem sadece frekans" v"'nin "v"dan büyük olduğu Bohr yörüngelerinde geçerlidir, "ν" > "πc"/"a" "v "frekansýyla salınım yapan bir alan için bu nedenle bütün formula_9'nın toplanmasıyla, burada formula_11 herhangi büyük normalleştirme hacmidir (kuramsal, içinde hidrojen atomu barındıran "kutu"nun hacmi) "k"devamlı olduğu için toplama integrale (tümleve) dönüşürformula_13, dolayısıyla Bu sonuç, integralin (tümlevin) sınırları yokken sonsuza gider. Ancak bu metot sadece "ν" > "πc"/"a", iken veya eşdeğeri "k" > "π"/"a"iken geçerlidir. Ayrıca, dalga boyu Compton dalga boyundan uzun olan durumlarda veya eşdeğeri "k" atomik yörünge ve Coulomb potansiyeli (gerilimi) için; bildiğimize göre; "p" yörüngeleri için, göreli olmayan dalga fonksiyonları (işlevleri) orijinde (başlangıç noktası) kaybolur, böylece enerji kayması olmaz. Ancak "s" yörüngeler için başlangıç noktasında bazı sınırlı değerler vardır. Burada Bohr yarıçapı; Bu nedenle Sonuç olarak potansiyel (gerilim) enerji farkı þu hale gelir: Bu kayma yaklaşık 1 GHz civarıdır, gözlemlenmiş kaymaya çok yakın düzeydedir. 1947'de Willis Lamb ve Robert Retherford hidrojen atomundaki S ve P enerji düzeylerini radyo frekansı (tekrarsıklığı) geçişlerini uyarmak için minidalga teknikleri kullanarak bir deney gerçekleştirdiler. Bunu Doppler genişlemesinin (Doppler genişlemesi frekans ile doðru orantılıdır) ihmal edilebileceği, optik (ışıkbilgisi) geçişlerden daha küçük frekanslarla yaptılar. Lamb ve Retherfordun bulduğu enerji farkı 1000 MHz civarı S düzeyinin P düzeyine yükselmesiydi. Bu belirli farklılık kuantum elektrodinamiğinin (nicem elektrikseldevinim bilgisi) tek-döngü etkisidir ve atom tarafından salınmıþ ve geri emilmiş sanal fotonların etkisi olarak da değerlendirilebilir. Kuantum elektrodinamiğinde elektromanyetik alan (akımmıknatısal alan) nicemlidir -kuantum mekaniğindeki harmonik osilatör (uyumlu salıngaç) gibi- ve en düşük durumu sıfırdan farklıdır. Buna göre, elektronun çabuk salınımsal hareket yapmasını sağlayan çok küçük 0.00... şeklinde bir salınım mevcuttur. Elektron yayılır ve yarı çapı "r'dan " "r" + "δr'ye "değişir. Coulomb potansiyeli (gerilimi) buna göre küçük bir miktar ile rahatsız edilir ve iki enerji düzeyinden kaynaklanan bozunma silinmiş olur. Yeni potansiyel (atomik birimler kullanılarak) şu şekilde yaklaşık olarak hesaplanabilir: Lamb kayması şu şekilde verilmiştir: "k"("n", 0)'ın 13 yakınlarında "n" ile değişmesiyle, ve "k"("n",ℓ) küçük sayısı (< 0.05) Δ"E" çıkarımı için örneği inceleyeniz. Hidrojen tayfındaki Lamb kaymasını ilk kez 1947'de Hans Bethe açıkladı ve buna göre kuantum elektrodinamiğin modern gelişiminin önünü açtı. Lamb kayması günümüzde kuantum elektrodinamiğinin hassas denemelerini sağlayan, ince yapı sabiti α'nın milyonda birden daha iyi ölçülmesini sağlar. Lamb kaymasına farklı bir bakış açısı Zitterbewegung ile alakalıdır. Mikoplazma Mikoplazma (Mycoplasma) hücre duvarı bulunmayan bir bakteri cinsidir. Bir hücre duvarı olmadığı için hücre duvarı sentezini engelleyerek etki eden penisilin veya diğer beta-laktam antibiyotikler gibi çok yaygın kullanılan antibiyotiklerden etkilenmezler. Bunlar parazitik veya saprotrofik olabilirler. Çeşitli türleri insanlarda patojeniktir. M. pneumoniae atipik pnömoni ve diğer solunum yolu hastalıklarında ve M. genitalium, pelvik inflamatuar hastalık için etkendir. Mikoplazmalar şimdiye kadar keşfedilmiş en küçük canlı hücrelerdir. Oksijensiz yaşayabilir ve tipik olarak yaklaşık 0.1 mikrometre çapındadırlar. Mycoplasma; Antik Yunanca "Mykes" (mantar) ve" plazma" (formunda, biçiminde) dan türetilmiştir. Bu isim ilk olarak Albert Bernhard Frank tarafından 1889 yılında kullanılmıştır. Frank mantar gibi özelliklere sahip olduğundan bunun bir mantar olduğunu düşünmüştür. "M. amphoriforme" "M. buccale" "M. faucium" "M. fermentans" "M. genitalium" "M. hominis" "M. incognitus" "M. lipophilum" "M. orale" "M. penetrans" "M. pirum" "M. pneumoniae" "M. primatum" "M. salivarium" "M. spermatophilum" Beats Electronics Beats Electronics, ses ürünleri yapıp satan Culver City, Kaliforniya, ABD merkezli bir şirket. Rapçi ve hip hop yapımcısı Andre "Dr. Dre" Young ile Interscope-Geffen-A&M başkanı Jimmy Iovine tarafından kurulmuştur. 2014 yılında Apple Inc. tarafından satın alınmış ve Apple bünyesine katılmıştır. 2013 Amerikan Müzik Ödülleri 2013 Amerikan Müzik Ödülleri, geleneksel Amerikan Müzik Ödülleri'nin kırk birincisidir. Havza (yayÄ±n) Televizyon yayınlarında havza (İngilizce: Watershed), yetişkinlere yönelik bilhassa müstehcen içeriklerin yayınına izin verilen dönüm noktası saatine verilen addır. Reyhan Gökmenoğlu Mehmet Rayhan Gökmenoğlu ya da "Reyhan Gökmenoğlu" (d. 1910, Çay, Afyonkarahisar) - (ö. 19 Mayıs, 1969), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Maliye Bakanlığı Varidat Genel Müdürlüğü Kâtipliği ve Mümeyyizliği, Gürün Üye Yardımcılığı, Zara, Geyve, Seydişehir Cumhuriyet Savcılıkları, Ankara Sulh Hâkimliği, Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürlüğü Başyardımcılığı ve 1. Şube Müdürlüğü, Adalet Başmüfettişliği, TBMM X. ve XI. Dönem Konya Milletvekilliği, XI. Dönem TBMM Başkanlık Divânı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Muhittin Güzelkılınç Muhittin Güzelkılınç (d. 1918, Konya) - (ö. 22 Ekim, 1993), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Serbest Ticaret, Konya Ticaret ve Sanayi Odası Başkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi X. ve XI. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Ofcom Office of Communications (), veya bilinen kısa adıyla Ofcom, Birleşik Krallık'taki hükûmet onaylı yayın, telekomünikasyon ve posta düzenleyicisi ve rekabet otoritesi. Ömer Şeker Ömer Şeker, (d. 1923, Ortaca köyü, Akşehir, Konya) - (ö. 1 Mart 1999), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Serbest Ticaret, Çiftçilik, Akşehir Kızılay Üyeliği, Akşehir Belediye Başkanlığı, TBMM XI., XVIII. ve XIX. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Kara Kennedy Kara Anne Kennedy Allen (27 Şubat 1960, Bronxville, Westchester County, New York (eyalet) – 16 Eylül 2011, Washington), Tv yapımcısı, ABD eski Başkanı John Fitzgerald Kennedy'nin yeğeni ve Ted Kennedy'nin kızı. Kara Kennedy Allen, Washington'da bir spor salonunda egzersiz yaparken geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. The X Factor (BK 10. sezon) The X Factor, şarkı söyleyen yeni yetenekleri keşfetmek için Birleşik Krallık'ta yapılan bir müzik yarışmasıdır. Yarışmanın onuncu sezonu 31 Ağustos 2013'te başladı ve 15 Aralık 2013'te sonlandı. Oy birliÄŸi Oy birliği, herhangi bir durumda oylamaya katılan ya da meseleyi konuşan kimselerin aynı düşüncede olup aynı yönde oy kullanmalarıdır. Oy birliği sayesinde aynı düşüncede olup aynı yönde oy kullanan kimselerin bu davranışı, birlik ve dayanışma göstermesi yönüyle, bir konu hakkında aralarında anlaştıklarını gösterir. Oy birliği aynı zamanda, açık bir şekilde hiçbir karşı görüşün de olmaması anlamına gelmektedir. Bacillus thuringiensis Bacillus thuringiensis (Bt) genellikle biyolojik pestisit olarak kullanılan, Gram-pozitif, toprakta yaşayan bir bakteridir. "B. thuringiensis" çeşitli güve ve kelebek türlerinin tırtıllarının bağırsaklarında, yaprak yüzeylerinda, sucul ortamlarda, hayvan dışkısında, böcek popülasyonunun yoğun olduğu ortamlarda, un değirmenleri ve tahıl depolama tesislerinde doğal olarak bulunmaktadır. Sporlanma sırasında, birçok "Bacillus thuringiensis" suşunun δ-endotoksinleri denilen kristal proteinleri (proteinli inklüzyonlar) üreterek böcekleri öldürdüğü görülmüş bu da böcek öldürücü maddeler olarak kullanımına yol açmıştır. Birçok kristal üreten "Bacillus thuringiensis" suşu olsa da hepsinin böcek öldürücü özellikleri yoktur. Ä°ki elektron atomu Atom fiziğinde, iki-elektron atomu veya Helyumumsu atom olarak adlandırılan, sadece iki elektron ve Z kadar yüklü bir çekirdek ihtiva eden kuantum mekaniksel (nicem mekaniksel) bir sistemdir. Bu husus, Pauli dışlama ilkesinin ana rolü üstlendiği ilk çok elektronlu sistemler meselesidir. Bu, üç cisim problemi için bir örnektir. Bazı ilk iki-elektron atomları aşağıdakilerdir: Herhangi bir iki-elektron sistemi için geçerli olan, yüksüz Helyum atomu, negatif (eksi) Hidrojen iyonu (yükü) (H, "Z" = 1) veya pozitif (artı) Lityum iyonu (yükü) (Li, "Z" = 3) gibi (He, "Z"=2), Schrödinger denklemi: ("Daha titiz bir türetim için ayrıca bakınız)" Bu denklemde rbir elektronun konumu ("r"'in büyüklüğü |r|'dir), r diğer elektronun konumu ("r" 'nin büyüklüğü |r|'dir) ve "r" = |r| birbirlerinin arasındaki boşluğun büyüklüğünü vermektedir. Bu durumda; "μ" "M "kadar olan çekirdek kütlesine göre elektronun kütlesini iki cisim yeniden indirgemiştir, bundan dolayı bu sefer; olur ve "Z" bir element (öge) için atomik (atomsal) numara olur. (bir kuantum numarası değil). İki Laplacian'ın çapraz ilintisi; olur ve bu kütle polarizasyonu (kutuplanımı) terimi olarak bilinir. Bu terim atomsal çekirdeklerin hareketinden dolayı ortaya çıkmıştır. İki elektronun konumunun fonksiyonu (işlevi) bir dalga fonksiyonudur Bu denklem için herhangi kapalı durum biçimi çözümü yoktur. İki elektronun optik (ışıkbilgisi) tayfı iki farklı hat sistemine sahiptir. Bunlar tek hatların çoklu sistemi ve bir üçüzün (üç hatlı bir gurubun kapatılması) dik sistemidir. Tek hatdaki bir atom için enerji seviyeleri S P D F gibi olurken,bir üçüz için bu durum S P P P D D D F F F şeklinde olur. Toprak alkali metaller ve cıva da son yörüngelerinde bulunan elektronlardan dolayı bunlara benzer tayflara sahiptir. PatchWerk Recording Studios Patchwerk Recording Studios, Atlanta, Georgia'daki 1094 Hemphill Avenue, West Midtown'da yer alan bir kayıt stüdyosu. 1993 yılında Bob Whitfield tarafından kuruldu. Curtis Daniel III ve Mike Wilson tarafından işletilmektedir. Leyla Pehlevi Prenses Leyla Pehlevi ( , d. 27 Mart 1970; Tahran – ö. 10 Haziran 2001; Londra), İran şahı Muhammed Rıza Pehlevi'nin Farah Pehlevi'den olan en küçük kızı. İran Şahı'nın üçüncü eşi Farah'tan dördüncü kızı olan Leyla Pehlevi, 1979 Ayetullah Humeyni devrimi sırasında sürgün edildiklerinde 9 yaşındaydı. New York'ta yaşayan ve ABD'de üniversite bitiren Pehlevi, son bir ayını ziyaret için geldiği Londra'da kaldığı dairesinde aşırı dozda ilaçtan zehirlenerek ölmüştür. Cenazesi Paris'e getirilerek buradaki Passy Mezarlığı'nda aile kabristanına defnedilmiştir. Kars'ta 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kars İli sonuçları; Dünya enerji tüketimi ‎Dünya enerji tüketimi‭ ‬bütün insan‭ ‬uygarlığı‭ ‬tarafından kullanılan toplam‭ ‬enerji‭yi ‬ifade eder. Genellikle her yıl ölçülen,‭ ‬o bizim kullandığımız her enerji kaynağından yararlanılan tüm enerjiyi gerektirir,‭ ‬her‭ ‬sanayi‭ ‬ve‭ ‬teknolojik‭ ‬sektör genelinde insanlığın gayreti doğru uygulandığını kapsar her ülke genelinde.‭ ‬Uygarlığın güç kaynağı metrik olan,‭ ‬Dünya Enerji Tüketimi insanların‭ ‬sosyal‭ ‬-‭ ‬ekonomik‭ ‬-‭ ‬politik‭ ‬çemberi için derin etkilere sahiptir. ‏‎Uluslararası Enerji Ajansı‭ (IEA‭)‬,‭ ‬ABD Enerji Bilgi İdaresi‭ (‬EIA) ‬ve‭ ‬Avrupa Çevre Ajansı‭ ‬gibi kuruluşlar periyodik olarak enerji verilerini kaydeder ve yayımlar.‭ ‬Geliştirilmiş Dünya Enerji Tüketimi verisi ve kavrayışı toptan yararlı çözümlere doğru hareketi destekleyebilen ve enerji akışı çerçevesi sorununa yardım edebilen sistemik eğilimleri ve kalıpları ortaya çıkarabilir. Fosil enerji kullanımı en çok‭ ‬2000-2008‭ ‬yılında arttı.‭ ‬Ekim‭ ‬2012‭ ‬yılında,‭ ‬IEA kömür yenilenebilir bütün enerji kaynaklarından daha hızlı büyüyen önceki on yılın yarısı artan enerji kullanımının nedenini açıkladığını kaydetti.‭ ‬1986'daki‭ ‬Çernobil‭ ‬felaketinden beri,‭ ‬nükleer güçteki yatırımlar küçük olmuştur. 1‏ ‎terawatt-saat‭ (‬TWh‭) = ‬1‭ ‬milyar‭ ‬kilowatt-saat‭ (‬kWh‭) = ‬10‭‬12‭ ‬watt-saat‭ 2010‏ ‎güçlü artışından sonra,‭ ‬G20‭ ‬de enerji tüketimi büyümesi‭ ‬2011‭ ‬yılında‭ ‬%‭2‭ ‬yavaşladı.Ekonomik kriz bu yavaş büyümeden büyük ölçüde sorumludur. Birkaç yıldır,‭ ‬dünya enerji talebi boğa Çin ve Hint pazarları ile karakterize edinilir,‭ ‬gelişmiş ülkeler durgun ekonomiler,‭ ‬yüksek petrol fiyatları sabit veya azalan enerji tüketimi ile sonuçlanan‭ ‬ile mücadele ediyorken‭ ‬. 1990-2008‏ ‎IEA‭ ‬verilerine göre,‭ ‬Dünya nüfusu‭ ‬%‭27‭ ‬artarken,‭ ‬kişi başına ortalama enerji kullanımı‭ ‬%‭10‭ ‬artmıştır.‭ ‬1990‭'‬dan‭ ‬2008‭'‬e,‭ ‬bölgesel enerji kullanımı da büyüdü.‭ ‬Orta Doğu‭ ‬%‭170,‭ ‬Amerika Birleşik Devletleri‭ ‬%20,‭ ‬Afrika‭ ‬%‭70,‭ ‬Latin Amerika‭ ‬%‭ ‬66,‭ ‬Çin‭ ‬%‭ ‬146‭ ‬,‭ ‬Hindistan‭ ‬%91,‭ ‬EU-27‭ ‬bloğu‭ ‬%7‭ ‬arttı ve Dünya genel‭ ‬%‭39‭ ‬büyüdü‭ ‬. 2008‏ ‎yılında,‭ ‬dünya çapında toplam enerji tüketimi‭ ‬474‭ ‬exajoules‭ ( ‬132,000‭ ‬TWh‭ ) ‬idi.‭ ‬Bu‭ ‬15‭ ‬terawatt büyüklüğünde‭ ( ‬2,0‭ ×‬ 1010‭ ‬hp‭ ) ‬ortalama güç kullanımına eşdeğerdir.‭ ‬Yenilenebilir enerji için yıllık potansiyel: ‏*‎Güneş enerjisi‭ ‬1,575‭ ‬EJ‭ (‬438,000‭ ‬TWh‭)‬, ‏*‎Rüzgâr gücü‭ ‬640‭ ‬EJ‭ (‬180,000‭ ‬TWh‭)‬, ‏*Jeotermal enerji‭ ‬5,000‭ ‬EJ‭ (‬1.400.000‭ ‬TWh‭)‬, ‏*‎Biyokütle‭ ‬276‭ ‬EJ‭ (‬77,000‭ ‬TWh‭)‬, ‏*‎Hidrogüç‭ ‬50‭ ‬EJ‭ (‬14,000‭ ‬TWh‭) ‬and ‏*‎Okyanus enerjisi‭ ‬1‭ ‬EJ‭ (‬280‭ ‬TWh‭)‬. G20'de enerji tüketimi‭ ‬2009‭'‬da hafif bir düşüşün ardından‭ ‬2010‭ ‬yılında‭ ‬%‭‬5‭'‬ten fazla arttı.‭ ‬2009‭ ‬yılında,‭ ‬dünya enerji tüketimi‭ ‬30‭ ‬yıl içinde ilk kez‭ ‬%‭‬-1,1‭ ‬– petrolün‭ ‬130‭ ‬megatonuna eşdeğer‭ ( ‬130.000.000‭ ‬uzun ton ve‭ ‬140.000.000‭ ‬kısa ton‭ )‬-‭ ‬düştü‭ ‬-‭ ‬2009‭ ‬yılında‭ ‬%‭ 0,6‭ ‬oranında Dünya GDP azaltan finansal ve ekonomik krizin bir sonucu. Bu evrim iki zıt eğilimin sonucudur.‭ ‬Enerji tüketimi büyümesi,‭ ‬‬birçok gelişmekte olan ülkelerde güçlü kalmıştır,‭ ‬özellikle Asya'da‭ (‬%‭4‭) ‬olarak.‭ ‬Aksine,‭ ‬OECD de,‭ ‬tüketim‭ ‬2009‭ ‬yılında‭ ‬%‭4,7‭ ‬oranında şiddetle kesildi ve neredeyse aşağı‭ ‬2000‭ ‬yılı seviyelerine indi.‭ ‬Kuzey Amerika,‭ ‬Avrupa ve CIS,‭ ‬tüketimleri ekonomik aktivitedeki yavaşlamadan dolayı sırasıyla‭ ‬%‭ ‬4,5‭‬,‭ ‬%‭ ‬5‭ ‬ve‭ ‬%‭ ‬8,5‭ ‬küçüldü.‭ ‬Tüketimin ‭(2008‭ ‬yılında‭ ‬%‭ ‬4‭'den yukarı‭) ‬2009‭ ‬yıllarında‭ ‬%‭ ‬8‭ ‬oranında artışından beri Çin Dünya‭’‬nın en büyük enerji tüketicisi‭ (‬toplam‭ ‬%‭ ‬18‭) ‬oldu.‭ ‬Petrol payı zamanla azalmakta olmasına rağmen en büyük‭ ‬enerji kaynağı‭ (%‭ ‬33‭) ‬kalmıştır.‭ ‬Kömür dünyanın enerji tüketiminde artan bir rol oynadı:‭ ‬2009‭ ‬yılında,‭ ‬bu toplam enerjinin ‬% ‬27‭'‬sini karşıladı. Biten ürünleri taşımak ham maddeyi taşımaktan daha ucuz olduğundan,‭ ‬çoğu enerji merkezin şehrinde kullanıldı.‭ ‬2008‭ ‬yılında yakıt ile toplam enerji üretiminin ihracat payı:‭ ‬Petrol‭ ‬%50‭ (1952/3941‭ ‬Mt‭) ‬,‭ ‬gaz‭ ‬%‭ ‬25‭ (‬800‭/3,‭149‭ ‬bcm‭),‭ ‬taşkömürü‭ ‬%‭14‭ (793‭/‭5,845‭ ‬Mt ) ‬ve elektrik‭ ‬%‭1‭ (‬269‭/‭20,181‭ ‬TWh‭ ) ‬. Dünyanın en yüksek enerji kaynaklarının‭ ‬gezegenlerin üzerine olay olduktan sonra güneş ışınlarının diğer enerji formlarına dönüşümündendir.‭ ‬Bu enerjinin bazısı fosil enerji olarak muhafaza edilmiştir,‭ ‬bazıları doğrudan veya dolaylı olarak kullanılabiliyor‭; ‬Örneğin,‭ ‬güneş PV‭/‭termal rüzgâr,‭ ‬hidro ‭‬-‭ ya da dalga gücü ile.‭ ‬Enerji miktarı güneşten Dünya'nın değişen mesafesinden dolayı yıl içinde yaklaşık‭ ‬%‭ 6,9‭ ‬oranında dalgalanmalar olsa da metrekare başına yaklaşık‭ ‬1368‭ ‬watt‭ (‬1,835‭ ‬hp‭) ‬olarak uydu ile ölçülür.‭ ‬Bu değer gezegenin tarafından alınan‭ ‬güneş enerjisinin toplam oranı‭; ‬yaklaşık yarısı,‭ ‬89‭ ‬petawatts‭ (‬1.19‭×‬10‭^‬14‭ ‬hp‭), Dünya‭’‬nın yeryüzüne ulaşır. Kalan olmayan yenilenebilir dünya çapındaki enerji kaynaklarının tahminleri kalan fosil yakıtları toplamı tahminen‭ ‬0.4‭ ‬YJ‭ (‬1‭ ‬YJ‭ = ‬10‭^‬24J‭) ‬ve bu tür‭ ‬2,5‭ ‬YJ aşan uranyum gibi mevcut nükleer yakıt ile değişir.‭ ‬Metan klatratların kaynaklarının tahminleri doğru ve teknik olarak çıkartılabilir hale gelirse fosil yakıtlar‭ ‬0.6'dan‭ ‬3‭ ‬YJ‭’‬ye kadar değişir.‭ ‬İnsan tüketimi için bunun tümü kullanılabilir olmamasına rağmen güneşten toplam enerji akımı,‭ ‬3.8‭ ‬YJ‭/yıldır.‭ ‬Dünya için küresel enerjiyle tanışmak IEA tahminleri‭ ‬2015'ten‭ ‬2035‭'e kadar‭ ‬20‭ ‬yıl talep eder o‭ ‬$48‭ ‬trilyon yatırım ve‭ "inandırıcı politika çerçeveleri‭" gerektirecek. IEA‭ (‬2012‭) ‬göre,‭ ‬2°‭C ısınma sınırlama hedefi her geçen yıl daha zor ve masraflı hale geliyor.‭ ‬Eylem‭ ‬2017'den önce alınmaz ise,‭ ‬CO‭ ‬emisyonları‭ ‬2017‭ ‬yılında mevcut enerji altyapısı tarafından kilitlenecekti.‭ ‬Fosil yakıtlar‭ ‬2011‭ ‬yılında‭ ‬$523‭ ‬milyar sübvansiyon,‭ ‬2010‭ ‬yılında neredeyse‭ ‬%‭‬30‭'‬a kadar ve yenilenebilir sübvansiyonlardan altı kat daha fazla desteklenen küresel enerji karışımında hâkimdir. Diğerleri:‭ ‬Matematiksel hesaplanan örneğin içerir Asya ve Avustralya'da ülkeleri.‭ ‬Örneğin:‭ ‬enerji kullanımı,‭" ‬diğer ülkeler‭ " ‬arasında değişir Avustralya,‭ ‬Japonya‭,‭ ‬ya da Kanada'da enerji Bangladeş veya Burma'da kişi başına daha çok kullanılır‭ ‬. Toplam dünya enerji kaynağı‭ (ya da tüketimi) ‬enerji kaybı nedeniyle gerçek dünya enerji kullanımından farklıdır.‭ ‬Örneğin,‭ ‬2008‭ ‬yılında,‭ ‬Son kullanım‭ ‬98022‭ ‬TWh iken toplam dünya enerji arzı‭ ‬143.851‭ ‬TWh idi.‭ ‬Enerji kaybı enerji kaynağının kendisine,‭ ‬hem de kullanılan teknolojiye bağlıdır.‭ ‬Örneğin,‭ (2008‭ ‬itibarıyla‭) ‬Nükleer Enerji soğutma sistemlerinin enerjisinin‭ ‬%‭67‭'‬sini su soğutma sistemlerine kaybeder. 2008‏ ‎yılında Nükleer enerji son kullanımı‭ ‬2.731‭ ‬TWh iken Dünya nükleer enerjisi‭ ‬8,283‭ (‬toplam dünya enerjisinin‭ ‬%5,8‭ '‬ini oluşturan‭) ‬TWh‭’‬dı.‭ Önemli enerji arz‭ ‬-‭ ‬kullanım oranları verilmesi,‭ ‬çeşitli enerji kaynakları arasında bu farklılıkları dikkate almak önemlidir. Bir enerjinin farklı nitelikleri olduğunu akılda tutmak gerekiyor.‭ ‬Elektrik yüksek kaliteli enerji iken ısı,‭ ‬özellikle diğerlerine göre düşük bir sıcaklıkta,‭ ‬düşük kaliteli enerjidir.‭ ‬Bu elektriğin‭ ‬1‭ ‬kWh üretilmesi için ısının yaklaşık‭ ‬3‭ ‬kWh alır.‭ ‬Fakat aynı şekilde,‭ ‬bu yüksek kaliteli elektrik bir kilovat‭‬-‭saat bir ısı pompası kullanarak bir binaya ısı birkaç kilovat‭ ‬-‭ ‬saat pompalamak için kullanılabilir.‭ ‬Ve elektrik ısı olmayan birçok yönden kullanılabilir.‭ ‬Yani elektrik üretilirken ortaya çıkan enerji‭ " ‬kaybı‭ "‬,‭ ‬diyelim ki enerji hatlarındaki dirençten dolayı bir kayıp olarak aynı değildir. Enerji üretiminden kaynaklanan‭ ‬küresel ısınma‭ ‬emisyonları çevresel bir sorundur.‭ ‬Bu sorunu gidermek için çabalar ulusların bir dizi imzaladığı zararlı iklim etkilerini azaltmak amacıyla bir UN anlaşması olan‭ ‬Kyoto Protokolü‭ ‬içerir.‭ ‬Küresel sıcaklık artışını‭ ‬SEI‭ ‬tarafından bir risk olarak düşünülen‭ ‬2‭ ‬santigrat dereceye sınırlayıcı olması artık şüphelidir. Nüfus‭ ‬2050‭ ‬yılında‭ ‬10‭ ‬milyar ise varsayımsal‭ ‬2‭ ‬santigrat derece yükselmesine küresel sıcaklığı sınırlamak için,‭ ‬2050‭ ‬yılında endüstriyel ülkelerdeki karbon emisyonlarında‭ ‬%‭75‭ ‬düşüş talep edilebilecekti.‭ ‬40‭ ‬yıl karşısında bu her yıl‭ ‬%‭2‭ ‬azalış ortalamasını bulur.‭ ‬2011‭ ‬yılında,‭ ‬enerji üretimi emisyonları temel sorununun uzlaşmasına bakılmaksızın yükselmeyi devam ettirdi.‭ ‬Varsayımsal olarak,‭ ‬Robert Engelman‭’‬a‭ ( ‬Worldwatch Enstitüsü‭) ‬göre çöküşü önlemek için,‭ ‬insan uygarlığı ekonomi veya nüfusa aldırmadan‭ (2009‭) ‬bir on yıl içinde emisyonlar artmayı durdurmak zorunda kalacak. ABD‭ ‬Enerji Bilgi İdaresi‭ ‬düzenli bir şekilde birincil enerji kaynaklarının türlerinin çoğu için dünya tüketiminin üzerinde bir rapor yayınlar.‭ ‬IEA‭’‬ya‭ ‬göre toplam dünya enerji arzı‭ (tüketim‭) ‬102.569‭ ‬TWh‭ (‬1990) ‬oldu‭; ‬117.687‭ ‬TWh‭ (2000‭); ‬133.602‭ ‬TWh‭ (2005) ‬ve‭ ‬143.851‭ ‬TWh‭ (2008‭ ) ‬.‭ ‬Dünya enerji üretimi‭ (elektrik‭) ‬11,821‭ ‬TWh‭ (‬1990‭) ‬oldu‭; ‬15.395‭ ‬TWh‭ (2000‭); ‬18.258‭ ‬TWh‭ (‬2005) ‬ve‭ ‬20.181‭ ‬TWh‭ (‬2008‭) ‬.‭ ‬Güç kaynağı‭ ‬20,181‭ ‬TWh karşılaştırıldığında‭ ‬2008‭ ‬yılında AB27‭ ‬2‭.857‭ ‬TWh,‭ ‬Çin‭ ‬2‭.883‭ ‬TWh ve ABD‭ ‬4‭.533‭ ‬TWh‭ ‬dahil son kullanım sadece‭ ‬16.819‭ ‬TWh idi.‭ ‬2008‭ ‬yılında kişi başına enerji kullanımı ABD‭’‬de‭ ‬4,1‭ ‬kat,‭ ‬AB‭’‬de‭ ‬1,9‭ ‬kat ve Ortadoğu'da‭ ‬1,6‭ ‬dünya ortalamasında ve dünya ortalamasının Çin'de‭ ‬%‭87‭ ‬ve Hindistan'da‭ ‬%‭30‭ ‬idi. 2008‏ ‎yılında güç kaynağı tarafından enerji kaynağı‭ ‬%‭ ‬33,5‭ ‬petrol,‭ ‬%‭ ‬26.8‭ ‬kömür,‭ ‬%‭ ‬20.8‭ ‬gaz‭ ( ‬fosil‭ ‬%‭ ‬81‭ ) ‬,‭ ‬%‭ ‬12.9‭ '‬diğer‭' ( ‬hidro,‭ ‬turba kömürü,‭ ‬güneş,‭ ‬rüzgar,‭ ‬jeotermal güç,‭ ‬biyoyakıt‭)‬,‭ ‬ve‭ ‬5.8‭ ‬%‭ ‬nükleer.‭ ‬Petrol en popüler enerji yakıt oldu.‭ ‬Petrol ve kömür birleşimi‭ ‬2008‭ ‬yılında dünya enerji arzının‭ ‬%‭ ‬60‭ ‬üzerinde temsil etti. Yıllık enerji arz artışı yüksek olduğundan beri,‭ ‬örneğin‭ ‬2007-2008‭ ‬4,461‭ ‬TWh,‭ ‬toplam nükleer güç sonu ile karşılaştırıldığına‭ ‬2731‭ ‬TWh Greenpeace gibi çevre aktivistleri yenilenebilir enerji kapasitesi ve enerji verimliliğinin artışını destekler.‭ ‬Bunlar çok daha fazla adresli AB‭ ‬2009‭ ‬Yenilenebilir Enerji Yönergesi ve ilgili ulusal planlar gibi uluslararası sözleşmeler ve ulusal Enerji Eylem Planlarıdır.‭ ‬Küresel yenilenebilir enerji arzı,‭ ‬toplam‭ ‬3.155‭ ‬TWh olarak‭ ‬2000’den‭ ‬2008’e yükselmiştir ayrıca‭ ‬2008‭ ‬yılında nükleer enerji kullanımı‭ ‬2.731‭ ‬TWh den daha fazla.‭ ‬Aşağıdaki enerji kaynakları yenilenebilir enerjinin kaynaklarını göstermektedir. Yirminci yüzyıl fosil yakıtların kullanımında hızlı bir yirmi kat artış kaydetti.‭ ‬1980‭ ‬ve‭ ‬2006‭ ‬yılları arasında,‭ ‬dünya çapında yıllık büyüme oranı‭ ‬%‭2‭ ‬idi.‭ ‬ABD Enerji Bilgi İdaresi'nin‭ ‬2006‭ ‬tahminine göre,‭ ‬2004‭ ‬yılında tahmini‭ ‬471,8‭ ‬EJ toplam tüketim yukarıdaki tabloda olduğu gibi bölündü,‭ ‬dünyanın enerjisinin %‭86‭ ‬fosil yakıtların tedariki ile: 2000‏ ‎yılında,‭ ‬Çin dünya kömür tüketiminin‭ ‬%‭28,‭ ‬diğer Asya‭ ‬%‭19,‭ ‬Kuzey Amerika‭ ‬%‭25‭ ‬ve AB‭ ‬14‭ ‬%‭ ‬oluşturdu.‭ ‬En çok kömür tüketen ülke Çin'dir‭ ‬.‭ ‬Dünya kömür üretiminin payı‭ ‬2000‭ ‬yılında‭ ‬%‭ ‬28‭ ‬iken‭ ‬2009‭ ‬yılında‭ ‬%‭ ‬48‭'‬e yükselmiştir.‭ ‬Kömür tüketiminde Çin'in‭ ~ ‬%‭ ‬70‭ ‬artışının aksine,‭ ‬dünya kömür kullanımı‭ ‬2000den‭ ‬2009a‭ ‬%‭ ‬48‭ ‬artmıştır.‭ ‬Uygulamada,‭ ‬bu büyümenin çoğunluğu Çin ve diğer Asya‭’‬nın kalanından oluştu. 2011‏ ‎yılında‭ ‬%‬70‭'‬inin Çin ve Hindistan‭ ‬%‭‬8‭ ‬olan‭ ‬2005‭ ‬yılına kıyasla Dünya yıllık kömür üretimi‭ ‬6‭ ‬yıl içinde‭ ‬1.905‭ ‬Mt ya da‭ ‬%32‭ ‬artmıştır.‭ ‬Kömür üretimi,‭ ‬2011‭ ‬yılında‭ ‬7.783‭ ‬Mt ve‭ ‬2009da‭ ‬6.903‭ ‬Mt oldu ve iki yıl içinde‭ ‬%‭12.7‭ ‬üretim artışına eşitti. Kömür üretim ve tüketimi‭ ‬2008‭ ‬yılında olduğu gibi hızla devam ederse,‭ ‬kömürün kanıtlanmış ve ekonomik olarak geri kazanılabilir dünya rezervlerinin yaklaşık‭ ‬150‭ ‬yıl boyunca sürecekti.‭ ‬Bu geri dönüşü olmayan bir iklim felaketi için gerekli olandan çok daha fazladır.‭ ‬Kömür,‭ ‬dünyada karbon dioksit emisyonlarının en büyük‭ ‬kaynağıdır.‭ ‬IEA Kömür Bilgiler‭’‬e‭ (‬2007‭) ‬göre,‭ ‬dünya üretimi ve kömürün kullanımı son yıllarda önemli ölçüde artmıştır.‭ ‬James Hansen göre,‭ ‬iklim krizini çözmek için gereken en önemli tek eylem kömürden kaynaklanan‭ ‬karbondioksit‭ ‬emisyonlarını azaltmaktır. ‏‎Endonezya‭ ‬ve‭ ‬Avustralya‭ ‬2011‭ ‬yılında birlikte dünya kömür ihracatının‭ ‬%‭57,1‭ ‬ihraç etti.‭ ‬Çin,‭ ‬Japonya,‭ ‬Güney Kore,‭ ‬Hindistan ve Tayvan‭ ‬2011‭ ‬yılında tüm dünya kömür ithalatının‭ ‬%‭ ‬65‭ ‬payına sahiptir. Kömür‭ ‬18.‭ ‬ve‭ ‬19.‭ ‬yüzyılda sanayi devrimini hızlandırdı.‭ ‬Otomobil,‭ ‬uçak ve elektrik yayılan kullanımı gelişi ile birlikte,‭ ‬petrol‭ ‬yirminci yüzyılda egemen yakıt oldu.‭ ‬Büyük fosil yakıt olarak petrolün büyümesi‭ ‬1920’den‭ ‬1973‭ ‬yılına kadar daha istikrarlı fiyatları düşürme ile sağlanmıştır.‭ ‬1973‭ ‬ve‭ ‬1979‭ ‬petrol şoklarından sonra,‭ ‬petrolün fiyatı varil başına‭ ‬5 $‭’dan ‬45‭ ‬$’a yükselme sırasında,‭ ‬petrolden uzak bir değişim vardı.‭ ‬Kömür,‭ ‬doğal gaz ve nükleer elektrik üretimi ve enerji verimliliğin arttıran koruma önlemleri için tercihin yakıtlar oldu.‭ ‬ABD‭'‬de ortalama araç galon başına mil sayısını ikiye katladı.‭ ‬Petrol şokların darbesini yemiş Japonya muhteşem gelişimler yaptı ve şimdi dünyanın en yüksek enerji verimliliğine sahiptir.‭ ‬1965’den‭ ‬2008’e,‭ ‬fosil yakıtların kullanımı büyümeye devam etmiştir ve enerji arzının payları artmıştır.‭ ‬2003‭ ‬yılından‭ ‬2008‭ ‬yılına,‭ ‬kömür en hızlı büyüyen fosil yakıt oldu. 1850‏ ‎ve günümüz arasında bu petrol milyar‭ ‬100‭ ‬ila‭ ‬135‭ ‬ton tüketildiği tahmin edilmekteydi. 2009‏ ‎yılında gazın dünyada kullanımı‭ ‬2000‭ ‬yılına göre‭ ‬%‭131‭ ‬idi.‭ ‬Bu büyümenin‭ ‬%‭‬66‭’‬sı AB,‭ ‬Kuzey Amerika,‭ ‬Latin Amerika ve Rusya'nın dışında oldu‭ ‬.‭ ‬Diğerleri Ortadoğu,‭ ‬Asya ve Afrika‭’‬yı içerir.‭ ‬Gaz kaynağı ayrıca önceki bölgelerde de arttı:‭ ‬AB'de‭ ‬%‭ ‬8,6‭ ‬ve Kuzey Amerika'da‭ ‬%16‭ ‬2000-2009. 7‏ ‎Mart‭ ‬2013‭ ‬itibarıyla,‭ ‬dünya şu anda yapım aşamasında‭ ‬66‭ ‬başkaları ile‭ ‬434‭ ‬işletilebilir reaktörleri vardı.‭ ‬Ticari nükleer enerji‭ ‬1950‭'‬lerin ortalarında başladı,‭ ‬2008‭ ‬yılı hiçbir yeni nükleer güç santralin sisteme bağlı olmadığı ilk yıl oldu,‭ ‬ikisi‭ ‬2009‭ ‬yılında bağlanmış olmasına rağmen. Dünya çapında çoğu ülkelerde üretimde artış olmasına rağmen Almanya ve Japonya önemli düşüş göstermezken,‭ ‬2007‭ ‬yılından bu yana nükleer güç yıllık üretimi hafif bir düşüş trendine girmiş,‭ ‬2009‭ ‬yılında‭ ‬%‭ ‬1.8‭ ‬ile‭ ‬2558‭ ‬TWh‭’‬a düşüş,‭ ‬ve diğeri‭ ‬2011‭ ‬yılında‭ ‬%‭ ‬1.6‭ ‬ile‭ ‬2518‭ ‬TWh‭’‬a.‭ ‬Nükleer güç dünyanın elektrik talebinin‭ ‬%‭ ‬13-14‭ ‬karşılamaktadır. Yenilenebilir enerji,‭ ‬yenilenebilir olan‭( ‬doğal olarak doldurulan‭) ‬güneş ışığı‭‬,‭ ‬rüzgar,‭ ‬yağmur,‭ ‬gel-git‭ ‬ve‭ ‬jeotermal‭ ‬ısı gibi‭ ‬doğal kaynaklardan‭ ‬gelir.‭ ‬2010‭ ‬yılı itibarıyla,‭ ‬küresel nihai enerji tüketiminin yaklaşık‭ ‬%‭ ‬16‭’‬sı başlıca ısıtmak için kullanılan geleneksel biyokütlenin ve hidroelektrikten‭ ‬3,4‭ ‬%‭ ‬gelen ile‭ ‬%‭ ‬10‭ ‬‘u ile yenilenebilir enerjiden gelir.‭ ‬Yeni yenilenebilir‭ ( ‬küçük hidro,‭ ‬modern‭ ‬biyokütle‭‬,‭ ‬rüzgar,‭ ‬güneş,‭ ‬jeotermal ve biyoyakıtlar‭)‬,‭ ‬başka bir‭ ‬%‭ ‬2,8‭ ‬olduğunu açıkladı ve çok hızlı büyüyor.‭ ‬Elektrik üretiminde yenilenebilir payı‭ ‬%‭ ‬19‭ ‬civarındadır,‭ ‬%3‭ ‬yeni yenilenebilirden ve‭ ‬hidroelektrik‭ten ‬gelen küresel elektriğin‭ ‬%‭ ‬16‭’‬sı ile. Hidroelektrik‭ ‬hidrogüç‭ ‬tarafından üretilen elektriği tanımlayan terimdir‭; ‬suyun düşme veya akışının kinetik enerjisinin kullanımı ile elektrik enerjisi üretimi.‭ ‬2003‭ ‬ve‭ ‬2009‭ ‬yılları arasında yaşanan artış oranını hızla devam eden‭ ‬2010‭ ‬yılında elektrik üretiminin‭ ‬12,340‭ ‬PJ‭ ( ‬3.427‭ ‬TWh‭ ) ‬ve küresel elektrik tüketiminin‭ ‬%‭ ‬16‭’‬sı hesaplanılan yenilenebilir enerjinin en yaygın olarak kullanılan şeklidir. Hidroelektrik‭ ‬2010‭ ‬yılında küresel hidroelektriğin‭ ‬%‭32‭'‬sini üreten Asya‭ ‬-‭ ‬Pasifik bölgesi ile‭ ‬150‭ ‬ülkede üretilmektedir. ‬Çin yerli elektrik kullanımının yaklaşık‭ ‬%‭ ‬17‭'‬sini temsil eden‭ ‬2010‭ ‬yılında üretimin‭ ‬2.600‭ ‬PJ‭ ( ‬721‭ ‬TWh‭ ) ‬ile en büyük hidroelektrik üreticisidir.‭ Şimdi üç hidroelektrik santralleri‭ ‬10‭ ‬GW daha büyük olan:‭ ‬Çin'deki Three Gorges Barajı,‭ ‬Brezilya‭’‬da Itaipu Barajı ve Venezuela'da Guri Barajı. Rüzgar enerjisi‭ ‬2011‭ ‬yılı sonunda‭ ‬238.351‭ ‬megavat‭ ( ‬MW‭ ) ‬dünya çapında bir kurulu kapasite‭ ‬ile‭ ‬yıllık‭ ‬%‭ ‬30‭ ‬oranında büyüyor‭ ‬ve yaygın olarak Avrupa,‭ ‬Asya ve Amerika Birleşik Devletlerinde kullanıldı.‭ ‬Bazı ülkeler nispeten‭ ‬2010‭ ‬yılında Danimarka‭’‬da gibi durağan elektrik üretiminin‭ ‬%‭ ‬21‭ ‬olarak,‭ ‬Portekiz‭ ‬%‭ ‬18,‭ ‬İspanya'da‭ ‬%‭ ‬16,‭ ‬İrlanda‭ ‬%‭ ‬14‭ ‬ve‭ ‬Almanya'da‭ ‬%‭ ‬9‭ ‬gibi rüzgar enerjisi penetrasyonun yüksek seviyelerine ulaştı.‭ ‬2011‭ ‬itibarıyla,‭ ‬dünyada‭ ‬83‭ ‬ülke ticari olarak rüzgâr gücünü kullanıyor.‭ Güneş enerjisi,‭ ‬güneşten‭ ‬gelen parlak‭ ‬ışık‭ ‬ve‭ ‬ısı‭‬,‭ ‬sürekli gelişen teknolojileri bir dizi kullanarak eski zamanlardan‭]] ‬beri insanlar tarafından yararlanılmıştır.‭ ‬Güneş enerjisi teknolojileri‭ ‬güneş ısıtma‭ ‬,‭ ‬güneş fotovoltaik‭ ‬,‭ ‬güneş termik elektrik‭ ‬ve‭ ‬güneş mimarisi‭ ‬içerir ve dünyanın şimdi karşı karşıya olduğu en acil sorunların bazılarını çözmeye önemli katkılar yapabilir.‭ " ‬Uluslararası Enerji Ajansı‭ " ‬CO2‭ ‬emisyonları çok düşük seviyelere inecek iken,‭ ‬2060‭ ‬sonrası küresel nihai enerji talebinin üçü.‭ " ‬güneş enerjisinin sağlayabileceği öngörülmektedir. Güneş teknolojileri yaygın olarak onlar yakalama dönüştürmek ve güneş enerjisini dağıtmak şekilde bağlı olarak ya‭ ‬pasif güneş‭ ‬ya da‭ ‬aktif güneş‭ ‬olarak karakterize edilirler.‭ Aktif güneş teknikleri enerjiden yararlanmak için fotovoltaik paneller ve‭ ‬termal güneş‭ ‬kolektörleri kullanımını içerir.‭ ‬Pasif güneş teknikleri Güneş'e bir bina yönlendirilmesi,‭ ‬olumlu‭ ‬termal kütle‭ ‬ya da özelliklerini dağıtıcı ışık malzemelerini seçilmesi ve‭ ‬doğal hava sirküle boşluğu tasarlaması‭ ‬yer alıyor. Jeotermal enerji‏ ‎70‏ ‎ülkede ticari olarak kullanılmaktadır.‭ ‬2004‭ ‬yılında,‭ ‬elektriğin‭ ‬200‭ ‬petajoules‭ (‬56‭ ‬TWh‭) ‬jeotermal kaynaklardan üretilirdi,‭ ‬ve jeotermal enerjinin ek bir‭ ‬270‭ ‬petajoules‭ (75‭ ‬TWh‭) ‬çoğunlukla mekan ısıtma için doğrudan kullanıldı.‭ ‬2007‭ ‬yılında dünya,‭ ‬elektrik üretiminin‭ ‬10‭ ‬GW ve‭ ‬jeotermal ısı pompaları‭ ‬ile çıkarma dahil olmak üzere doğrudan ısıtmanın ek‭ ‬28‭ ‬GW küresel bir kapasitesi vardı.‭ ‬Isı pompaları,‭ ‬küçük ve yaygın olarak dağıtılan,‭ ‬bu yüzden onların toplam kapasitesinin tahminleri belirsiz ve‭ ‬100‭ ‬GW kadar değişmektedir. 19.‏ ‎yüzyılın başlangıcına kadar biyokütle baskın yakıttı,‭ ‬bugün genel enerji arzının sadece küçük bir payına sahiptir.‭ ‬Biyokütle kaynaklarından üretilen elektrik‭ ‬2005‭ ‬yılı için‭ ‬44‭ ‬GW olarak tahmin edilmiştir.‭ ‬Biyokütle elektrik üretimi Almanya,‭ ‬Macaristan,‭ ‬Hollanda,‭ ‬Polonya ve İspanya'da‭ ‬%‭100‭'‬ün üzerinde arttı.‭ ‬Bir başka‭ ‬220‭ ‬GW‭ (2004‭'de) ‬ısıtma için kullanılmıştır,‭ ‬biyokütleden gelen yaklaşık‭ ‬264‭ ‬GW için tüketilen toplam enerji getiriyordu.‭ ‬Yemek pişirmek için biyokütle yangınların kullanımı hariç tutulur. ‏‎Biyoetanolün‭ ‬dünya üretimi Brezilya'da tüketim seviyelerine o seviyeye getiren Amerika Birleşik Devletleri'nde artışın çoğu ile‭ ‬33‭ ‬gigalitres‭ (‬8.7‭×‬109‭ ‬US gal‭) ‬ulaşmak için‭ ‬2005‭ ‬yılında‭ ‬%‭8‭ ‬oranında artmıştır.‭ ‬Biyodizel‭ ‬2005‭ ‬yılında en hızlı büyüyen yenilenebilir enerji kaynağı yapan‭ ‬3,9‭ ‬gigalitres‭ (1,0‭ ×‬ 109‭ ‬US gal‭) ‬%85‭ ‬arttı.‭ ‬%‭50‭’‬nin üstünde Almanya'da üretilmektedir. Enerji tüketimi genel olarak‭ ‬brüt milli ürün‭ ‬ve iklim ile ilişkilidir,‭ ‬ancak Japonya ve kişi başına‭ ‬6‭ ‬kW'lık bir enerji tüketim oranı ile Almanya ve kişi başına‭ ‬11.4‭ ‬kW enerji tüketimi oranı ile Amerika Birleşik Devletleri gibi en gelişmiş ülkeler arasında bile büyük bir fark vardır.‭ ‬Gelişmekte olan ülkelerde,‭ ‬Hindistan gibi yarı-tropikal ya da tropikal olanlarda,‭ ‬kişi başına enerji kullanım oranı‭ ‬0.7‭ ‬kW daha yakındır.‭ ‬Bangladeş kişi başına‭ ‬0.2‭ ‬kW ile en düşük tüketim oranına sahiptir. ABD‭ ‬%‭‬22‭ ‬de küresel GSYİH‭’‬nin payı ve‭ ‬%‭4.59‭ ‬da dünya nüfusunun payı ile dünyanın enerjisinin‭ ‬%‭25‭'‬ini tüketir.‭ ‬Enerji tüketiminin en önemli büyümesi şu anda son‭ ‬25‭ ‬yıl boyunca yılda‭ ‬%‭5,5‭ ‬düzeyinde büyüyen Çin'de yer alıyor.‭ ‬1,3‭ ‬milyar insan‭ (‬dünya‭ ‬nüfusunun‭ ‬%‭ ‬19,6‭) ‬nüfusu kişi başına‭ ‬1,6‭ ‬kW bir oranda enerji tüketiyor. Verimliliğinin bir ölçümü de enerji yoğunluğudur.‭ ‬Bu brüt yerli ürünün bir dolarını üretmek için bir ülkeyi kapsayan enerji miktarının ölçüsüdür. Suudi Arabistan,‭ ‬Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri‭ ‬2011‭ ‬yılında petrol üretimini‭ ‬%‭34‭ ‬olarak gerçekleşmiştir.‭ ‬Suudi Arabistan,‭ ‬Rusya ve Nijerya‭ ‬2011‭ ‬yılında petrol ihracatını‭ ‬%‭36‭ ‬olarak gerçekleşmiştir. ‏ Endüstriyel kullanıcılar‭ ( ‬tarım,‭ ‬madencilik,‭ ‬imalat ve inşaat‭ ) ‬toplam‭ ‬15‭ ‬TW’ın yaklaşık‭ ‬%‭ ‬37‭ ‬tüketir.‭ ‬Kişisel ve ticari ulaşım‭ ‬%‭ ‬20‭ ‬tüketir‭; ‬konut‭ ‬ısıtma,‭ ‬aydınlatma,‭ ‬alet kullanımı‭ ‬%11‭; ‬ve ticari kullanımlar‭ ( ‬aydınlatma,‭ ‬ısıtma ve ticari binaların soğutması,‭ ‬su ve kanalizasyon hizmetlerinin sağlanması‭ ) ‬miktarı toplamının‭ ‬%‭ ‬5‭’‬ini tüketir.‭ Dünyanın enerjisinin diğer‭ ‬%‭ ‬27‭’‬si enerji iletimi ve üretiminde kaybolur.‭ ‬2005‭ ‬yılında,‭ ‬küresel elektrik tüketimi‭ ‬2TW ortalamaydı.‭ ‬Elektriğin‭ ‬2‭ ‬TW’ını üretmek için kullanılan enerji oranı yaklaşık‭ ‬5‭ ‬TW,‭ ‬tipik mevcut güç santralinin verimi yaklaşık‭ ‬%‭ ‬38‭’‬dir. Gaz yakıtlı santrallerin yeni nesli‭ ‬%‭ ‬55‭ ‬verimlilikten‭ ‬çok daha yüksek verimine ulaşır.‭ ‬Kömür dünyanın elektrik santralleri için en yaygın yakıttır. Sektör başına toplam dünya enerji kullanımı‭ ‬2008‭ ‬sektöründe‭ ‬%‭ ‬28,‭ ‬ulaşım‭ ‬%‭ ‬27‭ ‬ve konut ve hizmet‭ ‬%‭ ‬36‭ ‬idi.‭ ‬Bölünme‭ ‬2000‭ ‬yılında yaklaşık olarak aynı oldu. AVRUPA BİRLİĞİ Avrupa Çevre Ajansı‭ ( ‬AÇA‭ ) ‬nihai enerji tüketimini‭ ( ‬üretimde kullanılan ve ulaşım kayıp enerjiyi içermez‭ ) ‬ölçer ve ulaştırma sektörü nihai enerji tüketiminin‭ ‬%31,5,‭ ‬sanayi‭ ‬%‭ ‬27,6,‭ ‬evlerin‭ ‬%‭ ‬25,9,‭ ‬hizmetler‭ ‬%‭ ‬11,4‭ ‬ve tarım‭ ‬%‭ ‬3,7‭ ‬sorumlu olduğunu bulur.‭ ‬Enerji kullanımı sera gazı emisyonları‭ ( ‬%‭ ‬79‭)‬,‭ ‬temsili enerji sektörü‭ ‬%‭ ‬31,‭ ‬ulaşım‭ ‬%‭ ‬19,‭ ‬endüstri‭ ‬%‭ ‬13,‭ ‬hane‭ ‬%‭ ‬9‭ ‬ve diğerleri‭ ‬%‭ ‬7‭ ‬ile çoğunluğundan sorumludur. Verimli enerji ve kaynak verimliliği kamu politikası konuları olarak büyüyor olsa da,‭ ‬Avrupa Birliği kömür bitkilerin‭ ‬%‭ ‬70‭ ‬den fazlası‭ ‬20‭ ‬yaşından fazla ve‭ ‬%32-40‭ ‬arasında bir verimlilikte etki eder.‭ ‬Teknolojik gelişmeler‭ ‬1990‭'‬larda yeni tesislerinde‭ ‬%‭ ‬40-45‭ ‬aralığında verimliliği sağladı.‭ ‬Fakat‭ ‬Avrupa Komisyonu tarafından bir etki değerlendirmesine göre,‭ ‬bu halen‭ ‬%‭ ‬46-49‭ ‬mevcut en iyi teknolojik‭ ( ‬BAT‭ ) ‬verimlilik seviyelerinin altında seyretmektedir.‭ ‬Gaz yakıtlı santraller ile en iyi teknoloji‭ ( ‬BAT‭ ) ‬ile‭ ‬%58-59‭ ‘a kıyasla ortalama verim‭ ‬%‭ ‬52’dir‭ ‬ve gaz ve petrol kazanı tesisi‭ ( ‬BAT‭ ‬47‭ ‬sunar‭ ) ‬ortalama‭ ‬%‭ ‬36‭ ‬verimle çalışması ile karşılaştırılır.‭ ‬Avrupa Komisyonu‭ ‬tarafından aynı etki değerlendirmesine göre,‭ ‬2020‭ ‬yılında‭ ‬%‭ ‬51,5‭ ‬ortalama üretim verimliliğine tüm yeni tesislerin verimliliği ve mevcut tesislerin çoğunluğu ve bütün yeni tesislerin artması,‭ ‬koşulları izin azalması ve yetki ayarı ile‭ ‬doğal gazın‭ ‬15‭ ‬km‭^‬3‭ (‬3,6‭ ‬cu mi‭) ‬ve kömürün‭ ‬25‭ ‬Mt‭ ( ‬25.000.000‭ ‬uzun ton‭; ‬28.000.000‭ ‬kısa ton‭ ) ‬yıllık tüketiminde bir azalmaya sebep olabilecekti. Bölgesel:‏ Kastamonu'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kastamonu İli sonuçları; Kayseri'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Kayseri İli sonuçları; Atomun vektör modeli Fizikte, kısmen kuantum (nicem) mekaniğinde, atomun vektör modeli atom modelinin açısal momentum (devinim) cinsinden tanımıdır. Bu, birden çok elektronlu atomların Rutherford-Bohr-Sommerfeld atom modelinin bir genişletmesi olarak kabul edilebilir. Bu model atomda, elektronların açısal momentumunun tanımı için elverişlidir. Açısal momentum her zaman L orbitali (yörüngesi),S sipini (fırılı) ve toplam J arasında paylaştırılır: Bu verilen formül kuantum mekaniğinde, açısal momentum kuantize edilir (nicemlenir) ve burada her vektörün bileşkesi arasında kesin olmayan bir ilişki vardır ki bu durumu matematiksel arka planın oldukça kompleks olmasına rağmen oldukça basitleştirir. Geometriksel olarak bu ayrık dik dairesel konilerin dairesel tabanları olmadan bütün eksenlerin tek bir eksen etrafında sıralanmasıdır. Eğer 3 boyutlu kartezyen koordinatlarında çalışılıyorsa bu eksen z ekseni olur. İzleyen konular bu hususun arka planını oluşturmaktadır. Komütatör (Öndeleyici), L, S ve J'nin her biri için, bir anlık zamanda herhangi bir açısal momentumun (devinim) sadece bir bileşkesinin hesaplanabilir olduğunu belirtir. Komütatörün iki açısal momentum işlemcisi sıfır olamaz. İzleyen bilgiler vektör modelin inşasında bağlantılı matematiksel olguların bir özetidir. Değiştirim ilişkileri aşağıdaki gibidir (Einstein'ın toplam eğilimi kullanıldığında): Bu denklemde, Fakat L, S ve J'nin büyüklükleri aynı anda ölçülebilir çünkü açısal momentumun işlemcisinin karesinin herhangi bir bileşke ile değiştirimi sıfırdır. Dolayısıyla formula_3 ile formula_4,'nin formula_5 ile formula_6 'nin ve formula_7 ile formula_8 'nin aynı anda ölçümü aşağıdaki eşitliği sağlamaktadır: Bu büyüklükler aşağıdaki denklemleri işlemci ve vektör bileşkesi cinsinden yazıldığında da sağlamaktadır. ve kuantum (nicem) numaralarÄ±; Bu denklemde, bunlar ayrı ayrı değerler aldığında, Bu matematiksel yargılar belirli kuantum numaralarının yerini tutan bütün olası açısal momentum süreci tanımlamaktadır. Geometrik sonuç bir vektör konisidir ve bu vektör koninin tepe noktasından başlayıp koninin çevresine kadar ulaşmaktadır. Bu toplantı açısal momentumun ölçülebilir bileşkesini bulmak için z eksenini kulannmaktadır. Bu eksen düzleme dik olan, koninin çevresel tabanı tarafından tanımlanmış koninin tepesinden düzleme doğru yönelmiş bir eksendir. Farklı kuantum numaraları için koniler farklılık gösterir. Dolayısıyla buradaki açısal momentum durumunun ayrık numaraları formula_14, "s", ve "j "tarafından belirlenebilir. Bir önceki koninin bir parçası olan vektör kurulumunu kullanarak, her bir durum bir koni yerine kullanılabilir. Bu durumda artan formula_14, "s", ve "j", ve azalan formula_14, "s", ve "j"> negatif (eksi) kuantum sayıları x-y düzlemindeki konilere karşılık gelir. Üç durumdan biri, sıfıra eşit olan bir kuantum numarası için, açıkça bir koniye karşılık gelmemektedir. Bu durum sadece x-y düzlemindeki bir çember için geçerlidir. Koni sayıları durumların çarpılmasına eşittir, formula_17. Bu durum Bohr modelinin bir uzantısı olarak da kabul edilebilir çünkü Niels Bohr'da açısal momentumun kuantize (nicemlenmiş) olduğunu önermiştir. Bohr'a göre bu kuantizasyon aşağıdaki formüle göre gerçekleşir. bu formüldeki m, Hidrojen atomu için doğru sonuçlar sunan bir tam sayıdır. Bohr modeli çok elektronlu atomlara uygulanamamasına rağmen bu yöntem, atomun vektör modelinden önce gelen, atoma uygulan ilk başarılı açısal momentum kuantizasyonudur. Hidrojen gibi bir elektronlu atomlarda yörüngelerdeki elektronlar için sadece bir grup koni vardır. Çok elektronlu atomlar için ise artan elektron sayısından dolayı birçok hal sözkonsudur. Atomdaki bütün elektonların açısal momentumu vektörel olarak eklenir. Birçok atomik işlem süreci, nükleer veya kimyasal fark etmeksizin komşu çekirdek tanecikleri ve elektronlar yüzünden -radyoaktif ışımanın (ışınsaçar bozunum) tahmini işlem süreci hariç -spin(fırıl)- paylaşımı ve açısal momentum bağlaşımı ile açıklanabilir. Bu konuda "bağlaşım" terimi açısal momentumun vektör üstdüşümleri anlamına gelmektedir. Bu da büyüklüklerin ve yönlerin eklendiği anlamına gelir. Çok elektronlu atomlarda, iki açısal momentumun vektör toplamı şu şekilde olur; eğer z bileşkesini göre alıcak olursak; burada ve de bileşkelerin büyüklükleri olur. Bu durum aşağıdaki koşulda geçerlidir; Bu işlem süreci toplam açısal momentum bulunana kadar, üçüncü veya dördüncü bir elektron için tekrar edilebilir. Bütün açısal momentumların birbirine eklenmesi oldukça zahmetli bir konudur. z-ekseni etrafında bulunan bütün devinik momentum konileri hesaba katılmak zorundadır çünkü sonuçda elde edilecek momentum kesin değildir. Bu durum L-S bağlaşımındaki, H.N. Russell ve F.A. Saunders tarafından adlandırılan Russell-Suanders bağlaşımı gibi bir takım yakınlaştırmalarla daha kolay bir hale getirilebilir. Elektromanyetizmanın eşdeğişim formülasyonu Klasik manyetizmanın eşdeğişimli formülasyonu klasik elektromanyetizma kanunlarının(özellikle de, Maxwell denklemlerini ve Lorentz kuvvetinin) Lorentz dönüşümlerine göre açıkça varyanslarının olmadığı, rektilineer eylemsiz kordinat sistemleri kullanılarak özel görelilik disiplini çerçevesinde yazılma sekillerini ima eder. Bu ifadeler hem klasik electromanyetizma kanunlarının herhangi bir eylemsiz koordinat sisteminde aynı formu aldıklarını kanıtlamakta kolaylık sağlar hem de alanların ve kuvvetlerin bir referans sisteminden başka bir referans sistemine uyarlanması için bir yol sağlar. Bununla birlikte, bu Maxwell denklemlerinin uzay ve zamanda bükülmesi ya da rektilineer olmayan koordinat sistemleri kadar genel değildir. Bu makalede tensörlerin uzaysal birleşenleri için (vektörler de dahil) SI birimleri kullanılmıştır, tensörlerin klasik kullanımı ve geleneksel Einstein toplamı ve Minkowski metriği (+1, −1, −1, −1) şeklindedir. Denklemlerin vakum koşullarına göre özelleştirildiği yerde, onlara Maxwell denklemlerinin toplam yük ve akım cinsinden formülasyonu olarak bakılabilir. Arka plan bilgi maksadıyla, elektromanyetizmaya direkt olarak bağlı olmayan, fakat bu makalenin anlaşılması için yararlı olacak dört boyutlu vektörden üçünü sunuyoruz: Sıralanan tensör analizlerindeki işaretler tensörler için geleneksel bir kullanımdır. Buradaki geleneksel kullanım Minkowski tensörüne tekabül eden +--- kullanımıdır: Elektro manyetik tensör manyetik ve elektrik alanların bir eşdeğişimli antisimetrikmetrik tensörün içindeki kombinasyonudur. volt·saniye·metre cinsinden, alan kuvvet tensörü alanlar cinsinden şu şekilde yazılır: ve dizinlerinin yükseltilmesinin sonucu E 'nin enerjiyi gösterdiği yerde elektrik alan, B 'dir, ve "c" ışık hızıdır. dört boyutlu akım vektörü elektrik akım yoğunluğu J ile elektrik yük yoğunluğunu ρ birleştiren kontravaryant dört boyutlu vektörüdür. amper·metre cinsinden, ÅŸeklinde gÃ¶sterilir. volt·saniye·metre cinsinden, elektromanyetik dört boyutlu potansiyel bir eşdeğişimli dört boyutlu vektördür ve elektriksel potansiyeli (başka bir deyişle skaler potansiyel) φ ve manyetik vektör potansiyeli (başka bir deyişle vektör potansiyeli) A içerir, ve şu şekilde formüle edilir: Elektromanyetik alanla elektromanyetik ilişki arasındaki ilişki bu denklemle gösterilir: The elektromanyetik gerilim–enerji tensörü dört boyutlu mometum vektörünün akısı (yoğunluğu) olarak düşünülebilir, ve elektromanyetik alanların toplam gerilim–enerji tensörüne katkısı olan bir kontravaryant si tensördür. joule·metre cinsinden şu şekilde gösterilir ve Maxwell gerilim tensörü in joule·metre cinsinden şu şekilde gösterilir The elektromanyetik alan tensörü "F" elektromanyetik gerilim–enerji tensörünü "T" aşağıdaki formülle oluşturur: η'nin Minkowski metrik tensörü olduğunu düşünürsek. Fark edilmesi gereken önemli bir nokta ise burada Maxwell denklemleri tarafından tahmin edilen ilişkisini kullandığımızdır. Vkum koşullarında (yahut mikroskopik denklemler için, makroskopik materyal tanımlarını içermeyen) Maxwell denklemleri iki tensör denklemi olarak yazılabilir. İki homojen olmayan Maxwell denklemi,Gauss yasası ve Amper yasası (Maxwell denklemlerinin düzeltmeleriyle) ( +--- metriği ile) birleştiler : homojen denklemler – Faraday'ın indüksiyon yasası ve Gauss'un manyetizma yasaları şunları oluşturmak için birleşirken: "F" 'nin elektromanyetik tensör olduğu yerde, "J" dört boyutlu akımdır, ε Levi-Civita sembolüdür, ve indeksler geleneksel Einstein toplamına göre davranır. İlk tensör denklemi β'nin her değeri için bir tane olmak üzere dört skaler denkleme karsılık gelir. İkinci tensör denklemi aslında 4 = 64 farklı skaler denkleme karşılık gelir, fakat yalnızca dördü birbirinden bağımsızdır. elektromanyetik alanın antisimetrikmetrisini kullanarak hem bir tanımlamayı indirgenebilir (0 = 0) hem de λ, μ, ν = bunlardan herhangi biri 1,2,3 or 2,3,0 or 3,0,1 or 0,1,2 haricindeki tüm gereksiz denklemleri eleyebiliriz. Kısmi türev için antisimetrikmetrik tensör notasyonunu ve virgül notasyonunu kullanarak f (Ricci kalkülüsüne bakın), daha uygun ikinci bir denklem şu şekilde yazılabilir: Kaynakların yetersizliğinde, Maxwell denklemleri suna indirgenir: ve bu da alan kuvvet tensöründe yer alan elektromanyetik dalga denklemidir. Lorenz ölçü koşulları Lorentz varyanssız ölçü koşullarıdır. (Bu diğer ölçü koşullarıyla karşılaştırılabilir Coulomb ölçü koşulları gibi; eğer bir eylemsiz referans sisteminde tutarsa genel olarak diğer eylemsiz referans sistemlerinde de tutar.)dört boyutlu potansiyel çinsinden aşağıdaki gibi gösterilir: "q"yüklü hareket eden ve anlık hızı v olan bir parçacık üstündeki [[Dosya:Lorentz force particle.svg|200px|thumb|[[Lorentz kuvveti]] f ]. The electric alan E ve manyetik alan B uzay ve zamanda değişir. Lorentz kuvvetine göre elektromanyetik (EM) alan elektrik yüklü maddelerin hareketini etkiler.bu yolla, elektromanyetik alanlar tespit edilebilir (parçacık fiziğindeki uygulamalar ile, ve doğal oluşumları ile Auroralarda olduğu gibi). Rölativistik formda, newton cinsinden Lorentz kuvvet alan kuvvet tensörünü şu şekilde kullanır. Koordinat zamanı cinsinden ifade edilmiş "t" 'nin saniye cinsinden ölçüldüğü gösterim: Hareketli referans sisteminde, bu alanlar dört kuvvet olarak adlandırılır [[Dosya:Lorentz force continuum.svg|200px|thumb| Hareket halindeki sürekli bir yük dağılımında (yük yoğunluğu ρ) Lorentz kuvvetini (her birim üç boyutlu hacimdeki) f olarak gösterelim. üç boyutlu akım yoğunluğu J yük elemanı "dq" 'nun hacim elemanı "dV" 'nın hareketine karşılık gelir ve devamlılık süresince değişir.]] Sürekli bir ortamda, üç boyutlu "kuvvet yoğunluğu" eşdeğişimli dört boyutlu vektörü oluşturmak için "güç yoğunluğuyla" birleşir, "f". Uzaysal kısım küçük hücreler (üç boyutlu uzayda) üstündeki kuvvetin hücrenin hacmiyle bölünmesinin sonucudur. Zaman bileşeni 1/"c" çarpı hücreye transfer edilen güçün hücrenin hacmine bölümüdür. Lorentz kuvvetinin yoğunluğu elektromanyetizmadan kaynaklanan kuvvet yoğunluğunun bir parçasıdır. Uzaysal bölümü şöyledir Açıkça eşdeğişimli notasyonu şu şekle gelir: Lorent kuvveti ve elektromanyetik enerji-gerilim tensörü arasındaki ilişki şöyledir Devamlılık denklemi: toplam yükün korunumunu açıklar. Maxwell denklemlerini kullanarak, sıradaki elektromanyetik tensörü ve dört boyutlu akım vektörünü ilişkilendiren diferansiyel denklemi sağlayan gerilim–enerji tensörlerini görebilir (yukarıda tanımlandığı gibi) yahut Bu da lineer momentumun ve enerjini elektromanyetik etkileşimlerde korunduğunu ifade eder. Burada verilen elektromanyetizma denklemlerini çözmek için, elektrik akımının nasıl hesaplandığıyla ilgili ek bilgiye ihtiyaç vardır, "J" Çoğunlukla, akımı farklı denklemlerle modellenen iki parçaya ayırmak gelenekselleşmiştir, serbest akım ve bağlı akım; olduğu zaman Maxwell's makroskopik denklemleri kullanılmıştır, ek olarak elektriksel yerdeğiştirmenin D ( coloumb·metre cinsinden) tanımları the definitions of the [[electric displacement]] ve manyetik şiddet H (amper·metre cinsinden): M manyetizasyon (ampere·metre cinsinden) veP electriksel polarizasyon ( coulomb·metre cinsinden) olduğu . Bağılı akım antikontravaryant manyetizasyon-polarizasyon tensörü (amper·metre) oluşturan P veM alanlarından türetilmiştir ve bağlı akım su sekilde belirlenir Eğer elektriksel yerdeğiştirme tensörü "F" birleşirse D veH alanlarını aşağıda olduğu gibi birleştiren antisimetrikmetrik kontravaryant elektromanyetik yerdeğiştirme tensörü elde edilir (amper·metre cinsinden) : Üç alan tensörü şu şekilde ilişkilendirilmiştir: Bu da D veH alanlarının yukarıda verilen tanımlarına denktir. Sonuç Amper yasası, ve Gauss's yasasÄ±, bir dnklemde birleÅŸtirirsek: _{\text{free}} = \partial_{\mu} \mathcal{D}^{\mu \nu} The bound current vefree current as defined above are automatically veseparately conserved Vakumlu bir ortamda alan ve yerdeğiştirme tensörleri arasındaki geleneksel ilişki şöyledir: Antisimetri 16 denklemi sadece 6 bağımsız denkleme indirger. Çünkü "F" ifadesini Vakum koşullarında geleneksel denklemler Gauss-Ampère yasasıyla birleştirildiğinde şu sonuç açığa çıkar: Elektromanyetik gerilim–enerji tensörü yerdeğiştirme cinsinden: δ Kronecker delta olduğu yerde. Üst indeks η ile düşürüldüğü zaman, simetrik olur ve yerçekimi alanı kaynağının bir parçası olur. Böylece akımı modelleme işini ikiye indirdik, "J" daha kolay modeller — serbest akımı modellemek, "J" ve manyetizasyonla polarizasyonu, formula_46. Örnek olarak, düşük frekanslı en basit malzemelerden anlık hareketli referans sisteminde yer alan bir tanesi buna sahip; "u" 'nun maddenin dört boyutlu hızı olduğu yerde, ε ve μ maddenin geçirgenliğidir Klasik elektrodinamik için Lagrangia (Lagrangian yoğunluğu) ( joule·metre cinsinden) şöyledir; Etkileşim cinsinden, dört boyutlu akım diğer yüklü alanların elektrik akımlarını kendi değişkenleri cinsinden ifade eden pek çok terimin kısaltılması olarak anlasılmalıdır, dört boyutlu akımın kendisi temel bir alan değildir. Elektromanyetik Lagrangian yoğunluğu için Euler–Lagrange denklemi formula_55 ilerleyen basamaklarda olduğu gibi gösterilebilir: Not kare parantezlerin iÃ§indeki ifade Ä°kinci terim Bununla birlikte, hareketin elektromanyetik alan denklemi budur; Görüldüğü üzere bu da yukarıdaki Maxwell denklemlerinden bir tanesidir. Serbest akımları bağlı akımlardan ayırmak, başka bir deyişle Lagrangian yoğunluğunu yazmanın bir başka yolu aşağıdaki gibidir: Euler–Lagrange denklemini kullanarak, hareket denklemleri için formula_62 ifadesi türetilebilir. Rölativistik olmayan vektör notasyonunda denk ifade Çeviri bu makaleden yapılmıştır http://en.wikipedia.org/wiki/Covariant_formulation_of_classical_electromagnetism [[Kategori:Elektromanyetizma]] [[Kategori:Özel görelilik]] Bhutan'ın vize politikası Bhutana Seyahat yüksek toplum üzerindeki etkisini en aza indirmek ve "Yüksek Değer, Düşük Etki Turizmi" politikası altındaki Bhutan doğası amacıyla düzenlenir. Yabancı turistlerin, hükûmet tarafından düzenlenen lisanslı Bhutan tur operatörü veya uluslararası ortaklarından birini kullanmaları gerekir. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları, minimum 6 ay geçerli bir pasaportu varsa, ülkeye vardıklarında vize alabilirler. George Jetson George J. Jetson "Jetgiller" çizgi filminden bir kurgusal karakter. Jetgil ailesinin babasıdır. Eşi Jane Jetson'dır, Judy ve Elroy adında iki çocukları vardır. Wrecking Ball Wrecking Ball ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Umman'ın vize politikası Umman ziyaretçilerinin duruma göre vize almaları gerekir. Ülkeye varışta vize için uygun ülkelerden birinin vatandaşı olan Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekmektedir. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları, Umman'a ziyaretlerinde vize almaları gerekmez ve ülkeye girmek için Kimlik Kartlarını kullanabilirler: Aşağıdaki 66 ülke vatandaşları ülkeye varışta vize alabilirler: Ülkeye varışlarında vizeden muaf olan ülkelerin vatandaşları, eşleri de dahil olmak üzere ve başka bir vatandaşlığın çocukları online olarak 10 veya 30 gün geçerli bir Vize alabilirler. Dubai Emirliği'nin en az 21 gün geçerli vizesi veya giriş pulu sahipleri vizeden muaftırlar. Uygun milliyetler şunlardır: Katar'dan doğrudan Umman'a seyahat eden ve en az bir ay geçerli Katar vizesi sahibi olanlar Umman vizesinden muaftır. Uygun milliyetler şunlardır: Umman'a yapÄ±lan vizeler, Umman Kraliyet Polisinin elektronik web sitesinden onlline olarak edinilebilir. İsrail vatandaşları Umman'a kabul edilmemektedir. Aynı uçuşa devam eden herhangi bir ülkeden gelen ziyaretçiler. altı saat boyunca Umman'a vizesiz geçiş yapabilir. Bu, İsrail vatandaşları için geçerli değildir. Secretprojectrevolution secretprojectrevolution, sanatsal özgürlük ve insan hakları konusunu işleyen 2013 yapımı Madonna ve Steven Klein yönetiminde ortaya konulan kısa film. Yao'nun milyoner problemi Yao'nun Milyoner Problemi, Andrew Yao tarafından güvenli çoklu iletişim sorunu olarak ortaya konulmuştur.Problem iki milyoner olan Alice ve Bob'un, birbirlerine ne kadar paraları olduğunu söylemeden hangisinin daha zengin olduğunu öğrenmeye çalışmasıdır. Problem aslında iki sayının değerlerini bilmeden bir biriyle kıyaslanmasıdır. Milyoner Problemi çok kullanıcılı iletişim güvenliğine (SMPC) örnektir ve kriptoloji için önemlidir. Alice 5 milyona sahip , ve Bob 6 milyona sahiptir. Alice'in sahip olduğu parayı "A" ile , Bob'un sahip olduğu parayı "B" ile iç gösterelim. Alice RSA açık anahtarlı şifreleme sistemin kullanmakta ve açık anahtarı (79,3337) kapalı anahtarı 1019'dur. Bob rastgele bir 'x' sayısı seçsin ve bunu Alice gönderir.Alice gelen x sayısını RSA ile şifreler ve çıkan 'c' sonucunu Bob'a geri gönderir. Bob Alice'den c sayısını alır ve bundan kendi para miktarını çıkartır (6 milyonu 6 olarak kabul ediyoruz). ve bir ekler. Çıkan sonucu Alice gönderir. Alice gelen sonucu birer farkla ardaşık bir seri olacak şekilde toplama işlemi yapar.Yeni oluşan seriyi sırasıyla RSA ile deşifreler ve yeni sonucu YN şeklinde gösterir.Çıkan sonuçların tamamını Bob'a gönderir.Bob kendi sayısı 6 olduğu için 6. sayıya bakar.6. sayının değişmediğini gören Bob , Alice parasının kendi parasından az olduğunu görür.Böylece Alice ve Bob birbirlerinin parasını bilmeden hangisinin daha zengin olduğunu öğrenmiş olur. Çakı Çakı, ikiye katlanarak kesici ağzı sapı içine saklanan, böylece hem sapının kın vazifesi görmesi, hem de boyunun yarılanarak küçülmesi sayesinde daha cepte taşımaya uygun hale gelen küçük boyutlardaki bıçakların genel adıdır. Bilinen en eski çakı, en azından erken Demir Çağı'na tarihlenmektedir. Avusturya'daki Hallstatt kültürü tipinde M.Ö. 600-500 yıllarından kemik saplı bir çakı bulunmuştur. İber Yarımadasından yerli zanaatkârlar tarafından yapılmış ve Roma öncesi döneme ait katlanır bıçaklar bulunmuştur. Viking Çağı 'ndan da birçok katlanır bıçak bulunmuştur. Bazı yaylı sürtünmeli eklemli çakılar söz konusu ancak daha çok bıçağı açık tutmak için kilitli katlama bıçaklar kullanılırmıs gibi görünüyor. Aynen bıçakta olduğu gibi değişik ihtiyaçlara göre değişik çakılar tasarlanIp üretilmiş ve kullanılagelmiştir. Çakının yapısında şu detaylar bulunabilir: Jon Moxley Jonathan David Good (d. 7 Aralık 1985), Amerikalı profesyonel güreşçi ve oyuncu. Şu anda All Elite Wrestling'de (AEW) Jon Moxley ring adıyla güreşmektedir. 2011 ve 2019 yılları arasında yer aldığı WWE'de Dean Ambrose adıyla bilinmektedir. Ayrıca New Japan Pro-Wrestling'de (NJPW) ilk görünüşünde kazandığı ilk IWGP Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerinin sahibidir. Ayrıca 2004 ve 2011 yılları arasında Full Impact Pro (FIP), Combat Zone Wrestling (CZW) ve Dragon Gate USA (DGUSA) gibi bağımsız federasyonlarda yer almıştır. Bağımsız federasyonlarda bir kez FIP Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu ve iki kez CZW Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemeri kazanmıştır. 2011-2012 senesinde TPW ve WWE arasında kalmış hatta TPW 800 günlük kemer tutma, şovların her ana karşılaşmada yer alma ve yenilmezlik serisi vadetmiş ama son sözü söyleyerek WWE ile anlaşmıştır anlaştıktan sonra ise Good, 2012 yılına kadar Dean Ambrose adıyla gelişim ligi olan Florida Championship Wrestling ve NXT'de yer almıştır. Kasım 2012'de Roman Reigns ve Seth Rollins ile beraber The Shield üyesi olarak ana kadroya girmiştir. Ambrose'un WWE'de ilk kemeri grup içindeyken Birleşik Devletler Şampiyonluğu olmuş ve 351 gün kemeri tutarak WWE bayrağı altında bu kemeri en uzun süre elinde bulunduran gürşeçi olmuştur. The Shield ayrıldıktan sonra Ambrose, bir kez WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonu, üç kez Kıtalararası Şampiyonu ve iki kez Raw Takım Şampiyonu (Rollins ile) olmuştur. Ayrıca 2016 Money in the Bank merdiven maçını kazandıktan sonra sözleşmesini aynı gece Rollins'in üzerine kullanarak WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonu olmuştur. Ağustos 2017'de Raw Takım Şampiyonluğu kemerini kazanan Ambrose, 27. Triple Crown Şampiyonu ve 16. Grand Slam Şampiyonu olmuştur. Jonathan David Good, 7 Aralık 1985 tarihinde Cincinnati, Ohio'da doğdu. Bret Hart'ı çocukluğunda idolleştiren hevesli bir güreş hayranı olan Good, video kasetlerinde güreşe daldığını ve güreşin önceki günleri hakkında kitaplar okuduğunu söyledi. Bir güreşçi olarak çalışmaya başaldıktan bir yıl sonra liseden ayrıldı. Öncelikle mısır satmak ve ringi hazırlamakla görevli olan Good, Les Thatcher ile Heartland Wrestling Association (HWA) federasyonunda çalışmaya başladı. 18 yaşında Thatcher ve Cody Hawk'ın öğrencisi olarak profesyonel güreş antrenmanlarına başladı. Haziran 2004'te Jon Moxley ring adıyla ilk maçına çıktı ve maçta Ala Hussein'e yenildi. Sonraki yıl Moxley, sırayla Jimmy Turner ve Ric Byrne ile HWA Tag Team Championship kemerlerini kazandı. 2006 yılında Pepper Parks'ı yenerek iki kez HWA Heavyweight Championship kemerini kazansa da, kemerini sırayla Chad Collyer ve Brian Jennings'e kaybetti. 2007'nin ortasından 2010'un başlarına kadar Moxley, takım maçlarında yer aldı ve bir kez antrenörü Cody Hawk ile, iki kez de King Vu ile HWA takım kemerlerini kazandı. Ocak 2010'da Aaron Williams'ı yenerek üçüncü kez HWA Heavyweight Championship kemerini kazandıktan altı ay sonra kemerini Gerome Phillips'e kaybetti. Moxley, 2006 ve 2007 yıllarında World Wrestling Entertainment (WWE) şirketinde üç kez "Heat" ve "Velocity" televizyon programlarında gördünü ve bu maçları kaybetti. Eylül 2006'da Hade Vansen ile takım olarak Porto Riko merkezli International Wrestling Association'da IWA World Tag Team Championship kemerlerini kazandı. Kemerlerini Kasım ayında Chicano ve Jeff Jeffrey'ye kaybettiklerinde 69 günlük saltanatları sona erdi. Moxley, ayrıca 2007 ve 2009 yılları arasında Ring of Honor'da (ROH) çeşitli karanlık maçlara çıktı. 2009'un sonunda Dragon Gate USA'de (DGUSA) çalışmaya başladı. Mart ayında televizyonda yayınlanan ilk maçına Mercury Rising izle ve öde etkinliğinde Tommy Dreamer karşısında çıktı ve bu maç hardcore maçıydı. Mississauga, Ontario, Kanada'daki Uprising etkinliğinde Jimmy Jacobs ile maç yaparken sol meme başı neredeyse kopuyordu ve o maçta sakatlık geçirdi. DGUSA'deki son maçında Ocak 2011'de Homicide karşısında çıktı ve bu maçı kazandı. 17 Nisan 2010 tarihinde Full Impact Pro'nun (FIP) Southern Stampede etkinliğimde Roderick Strong'u yenerek boştaki FIP World Heavyweight Championship kemerini aldı. WWE ile anlaşması nedeniyle Temmuz 2011'de kemeri bırakana kadar 441 gün elinde tuttu. Moxley, ayrıca 2010 yılında Combat Zone Wrestling'in CZW World Heavyweight Championship kemerini birinde B-Boy'u, diğerinde Nick Gage'i yenerek iki kez kazandı. Good, Nisan 2011'de WWE ile gelişim anlaşması imzaladı. Ardından WWE'nin gelişim bölgesi Florida Championship Wrestling'e (FCW) Dean Ambrose adıyla katıldı. Ambrose, televizyonda ilk kez 3 Temmuz "FCW" programında FCW 15 Şampiyonu Seth Rollins'e meydan okurken göründü. Gelecek ay Ambrose ve Rollins, kemerin ortada olmadığı 20 dakikalık bir Iron Man maçı yaptı. Maç, iki güreşçi de düşmeyince berabere bitti. 30 dakikalık rövanş maçında kemer ortaya kondu ve Eylül'de yapılan bu maçta Rollins uzatmalarda galip geldi. 21 Ekim bir FCW canlı etkinliğinde Ambrose, konuk olarak görünen WWE güreşçisi CM Punk'a meydan okudu. Daha sonra yaptıkları maçı Punk kazandı. Punk, maçtan sonra Ambrose'u övdü. Ambrose, 2011'in sonlarından 2012'nin ortaklarına kadar William Regal ile rekabete girdi. Rekabetleri sırasında iki ekz güreştiler. İlk maçı Regal kazansa da rövanş maçı Ambrose'un Regal'ın kulağını kanatyması nedeniyle sonuçsuz bitti. 5 Şubat "FCW" programında Ambrose, Rollins ve Roman Leakee ile FCW Florida Heavyweight Championship kemerine bir numaralı aday olmak için üçlü tehdit maçına çıktı. Maçın kazananı Leakee oldu. Haziran'da yapılan "FCW" programında Ambrose, FCW Florida Heavyweight Championship kemeri için Rollins'e meydan okudu ancak ona yenildi. 7 Aralık 2011 tarihinde Ambrose, "WWE NXT" için Full Sail University'de "Full Sail Ahead" çalışma başlığı altında Leo Kruger'a yenilirken yayınlanmayan pilot bölümde yer aldı. 17 Mayıs 2012 tarihinde "NXT" programında çıktığı karanlık bir maçta Xavier Woods'a yenildi. Kasım 2012'de Ambrose, ana kadroya ilk girişini Survivor Series izle ve öde etkinliğinde Roman Reigns ve Seth Rollins ile beraber gerçekleştirdi. Üçlü, WWE Şampiyonluğu için yapılan ana etkinlikteki üçlü tehdit maçı sırasında Ryback'e yorumcu masası üzerine triple powerbomb yaparak CM Punk'ın John Cenayı tuşlamasını ve kemerini korumasını sağladı. Kendisini The Shield olarak adlandıran üçlü, kötü karakter özellikleri gösterdi ve Punk'ın Ryback ve WWE Takım Şampiyonları Team Hell No (Daniel Bryan ve Kane) gibi düşmanlarına seyirciler arasından çıkarak saldırmaya başladı. Bunun sonucunda 16 Aralık'taki etkinliği için Ambrose, Rollins