tüm gezegenlerin gezegen medeniyetleri olduğunu varsayılmaktadır, bu teori gerçekte iyi temelli ve bu belki uzak bir gelecekte olabilir. Alan Dean Foster'ın The novelization of A New Hope, ghostwritten romanı Tusken Raiders ı tanıtan bölümde Tatooine'e kolonize olan insanlardan bahseder. Bölüm insanların gezegeninin kolonize olmaya, Tusken Raiders ve az sayıda gezegende yerleşmiş insana sömürgeciler arasındaki temasla çok şans vermediğini çok seyrek nüfuslu gezegenin daha uzak bölgelerde yerleşmiş olduğunu anlatır. Yine aynı romanda, gezegen Yavin i tanıtan bölüm yaşanmaz olduğu açıklar. Gezegen boyutlu olarak kendi uydu ayları tarif edilmektedir. Erken insan sömürgecilerin tarafından seçilen"Yavin IV" adı verilen ileri ay bitki ve hayvan yaşamı ile zengin tarif edilmektedir. Bir zamanlar ayın ormanlarda var olduğu ama aya ayak basan insan kaşiflerinin yüzyıllar önce kaybolduğunu eski bir medeniyeti anlatmaktadır. Kendi varlığının tek kanıtı esrarengiz inşa edilmiş çoğu (filmde görüldüğü gibi) geride bıraktıkları antik mimari siteleri ve anıtlardır. O zamanlarda Rebel Alliance Ay'da kalan tek şey bitki, böcek ve hayvan yaşamı olmuştu, onların gizli üsü olarak Yavin üzerindeki toprak kullanılmıştır. Jeanne Cavelos nüfuslu Star Wars galaksinin çok erken kolonizasyonu belge Jedi çizgi roman kitap serisi Tales a işaret ediyor. Onun argümanı, tek bir tür olarak, turun yanı sıra görünen ve yeryüzünde insan gibi yaşayan Star Wars galaksisindeki insanlar, büyük olasılıkla, bir tek Dünya benzeri gezegenlerden kaynaklanan insan türünün tam kökeni veya dünyaya rağmen Star Wars evreni tam olarak bilinmemektedir. O diğer gezegenleri kolonize edebilmek için önerseydi Star Wars galaksisinin insanları genetik olarak değiştirilmiş olamazdı. O Luke Skywalker Tatooine'de hayatını yaşamış ama Hoth'un, Tatooine karşısında tahmini bir iklimde bir gezegene uyum için herhangi bir genetik değiştirilmesinin gerektirmediğini işaret etmektedir. Onların, kolonize gezegenin iklimini değiştiren insanların, olasılığı ile ilgili sorunlar da vardır. O tür insanlar üzerinde canlı olarak aynı iklimde hayatta kalan Tatooine'deki Tuskin Raider n yanında Jawas olarak insanlar üzerinde yaşadığımız gezegenlerde de yerli türler var olduğu gerçeğini bahseder. Onlardan önce böyle terraforming insan kolonizasyonu ve çevresel değişim / değişmesinde başka iklimde yaşamış, hayatta kalmış olması olası değildir. Onun önerdiği başka bir olasılık ise oradaki hayatlarına adapte olmadan önce gezegendeki yeni hayata adapte olan yapay amaçlardır.İklim ve yerçekimi bazı varyasyonlar olduğu sürece varyasyonların çok fazla değil birkaç nesil boyunca sömürgecilerce uyarlanabilir olacağıdır. Nesillerin bir süre boyunca, sömürgeciler belki gelişerek evrimsel mutasyonlarla adapte olur. Diğer gezegenler diğer bilim adamları, Cavelos iddialarına göre tomatik olarak nefes almanın sadece Dünya'nınki gibi bir havaya sahip ve olanlarda lacağını gösteriyor. Bu tür gezegenlerin az sayıda bulunması muhtemel.Benzer atmosferlerde, minimal atmosferik modifikasyonlara ihtiyaç duyulan atmosferlerde, gezegenlerin şansları büyüktür ama insanların kolayca adapte olabildiği Dünya ' ya benzemez. Bunların arasındaki bir diğer konu, insan türü tam bir dünya benzeri çevre ile bir gezegen karşılaşması olası olsaydı çok farklı yabancı türler aynı çevresel kökenli olur ve hatta aynı çevre koşullarında hayatta kalanlar için, daha olası olurdu, ilk Star Wars filminde Mos Eisly cantina da görüldüğü gibi. Genellikle, ışın kılıcı lazerlerin kompozisyonu olarak bilinir. Ancak, lazer kullanımı birkaç sorun çıkarır: Silahın önceki formları güç kablosu aracılığıyla kılıcın sapına bağlı idi, pil paketleri gerekli olan Star Wars galaksisinde "protosabers" olarak biliniyordu. Pil takımı bir alev yıpranmış ışın kılıcını kullanarak Jedi tarafından giyilen bir kemere bağlı,ona benzeyen, ancak savaş sırasında Jedi hareketlerini sınırlı tutan ideal olmayan bir şeydi. Plazma, bir kuvvet alanında, genellikle bir elektrik ya da manyetik alan tutulması gibi Lightsabers olarak açıklanmıştır. Plazma güç kaynağı, yine bir sorun oluşturan, sadece bir nükleer reaktörün bir çizgide üretilebilir enerji gerektiren kaynaktır. Alan ısısını, bir manyetik alan yapmaktan aciz bir şey içerdiğinden, güç alanı, manyetik olamazdı. Böylece, güç alanının, modern teknoloji ile bilinmeyen bir kalkan olması gerekirdi. İki plazma bıçaklar doğrudan temas halindedir, ayrıca, bu büyük ihtimalle, her iki sabers in içerdiği plazma patlayıcının salınmasına neden olur, yeniden manyetik olmasına neden olur. "gerçek bir lightsaber inşa miyim?" belgeselinde Teorik fizikçi, fütürist ve bilim kurgu meraklısı Dr. Michio Kaku, temel işlevleri ve ışın teknikleri yanı olanakları ve bunları oluşturma sorunlarını tartışır. Dr. Kaku lazerler, kristaller ve plazma olmak üzere ışın için çeşitli güç kaynakları araştırıyor. Kılıcı çift sahnelerde filmlerde görüldüğü gibi ışık madde gibi hiçbir kitle ya da madde olmadığından, birlikte toplantı sırasında modern teknolojiyi kullanarak üretilen, birbirlerini bloke etmez ise sorunların arasına, Kaku bu kılıcın bıçaklarına dikkat çeker. Bunun yerine, bıçaklar başka normal ışık demetleri yapmak yerine birinden geçerdi. Başka tartışılan bir sorun herhangi bir sert yüzey veya nesne tarafından engellenmemesi durumunda, normal ışık sonsuz ulaşır boyutu sınırlı bir bıçak üretmek için yerinde ışık ışınları tutmak aksine ulaşır. Lazer ışınlarıının parçasıysa eğer, ışık kendisine doğru olan herhangi bir ağırlık bloğunu keser/yakar/eritir. Kaku ışığı yakalama nispeten yeni uygulama uygulayarak bu sorunu çözümlemeye çalışır. Bu gaz atomları ile dolu küçük bir kap içine lazer fotonlarının ateşi yapılır. Bir gaz atomu çok kısa bir an için ışık kapar ve sonra bir sonraki gaz atom üzerine geçerdi. Işık yavaşlatılması çalışacak, ama büyük olasılıkla aşırı sıcaklık ve çevre riski yıkımına neden olan kabzasını ve wielder açığına aşırı güneş benzeri ısı ile ışık enerjisi bıçağına sahip başka bir sorun yaratacaktır. Başka bir öneri son derece sıcak olan ışın kılıcı şekilde plazma kirişler olarak piyasaya sunulmadan önce tüpler aracılığıyla sağlanan ve daha sonra iyonize bir yakıt kaynağı olarak oksijen ve ısıtmalı hava kullanan, modern lazer kesiciler aynı kavramı kullanarak korunan alanı içinde olabilir olmasıdır.Manyetik olarak denetlenen alan içinde tutulması aynı zamanda bu, plazma profil üretmek için kullanılan enerji miktarını amplifiye bir ışın oluşturmak için de ideal olacaktır. Onlara yaktı almadan gezegenin atmosfere geçmesi için sırayla uzay aracı inşa etmek için NASA tarafından kullanılan, aynı zamanda etkilenmeden 4000 dereceye kadar ısıya dayanabilen seramik gibi yararlı bir kap önermektedir. Pilin ihtiyac duyduğu güvenilir kaynaklarda küçük kütlelerde enerji üretmek hala problem ama ışın kılıcı tutacağının boyutu için bir limit yok. Kaku'ya göre çözüm yollarından biri nanotube, nanotube iletilen elektrikten oluşan karbon atomlarını kullanarak küçük boyutlarda enerji skalası üretir. Bir kılıcın Kaku vizyonu ise süper sıcak plazmanın bir ışın olduğudur. kabzası içine saniye küp havanın yaklaşık yüz feet ateş edecek bir dyetanium fan tabanı olan elektromanyetik bobin tarafından tutulan plazma meşalesi vardır. Teleskobik seramik sap Kabzayı çıkarmak ve enerji kabzası içinde depolanan nano piller onun tabanı tarafından projelendirilen plazma ışınını içerecektir. Kaku da birbirleriei nüfuz edemeyen kendi tür çatışmasına böyle bir enerji ışını / bıçak savunuyor. (Bilgisayarlı) planı formatında yaptığı analiz ve kılıcı tasarımı sonunda Dr. Kaku ışın kılıcının teorik olarak mümkün olduğunu sonucuna varmıştır, ama yine de Star Wars evrenindeki olanlar aynı veya benzer şekilde işlev bazı bilimsel / teknolojik ilerlemeyi gerektirir. Kaku'ya göre teknolojinin geliştirilmesi yaklaşık 50 yıl meselesidir. Harvard Üniversitesi'nden bilim adamı ekibin bir fizik deney sırasında yanlışlıkla üretilmiş ışın kılıcına sahip olduklarını iddia etti. Bu "ışın" kavramı Star Wars evrenindekine benzer olsa da, bazılarında hala önemli sorunlar ve farklılıklar vardır. Bu cihazlarda kullanılan fotonlar birbirlerine püskürtüldüğünde ve bir enerji ışını neden olduğunda, iki ayrı kirişler temas ettiğinde Star Wars olanlar aksine, birbirine geçirebiliyoruz. Dayana (şarkıcı) Dayana () (d. 22 Eylül 1982), Bulgar pop-folk şarkıcısı. Radyoaktif kirlilik Radyoaktif kirlenme ya da radyolojik radyoaktif maddelerin yüzeylerde veya katılar, sıvılar ve gazlar (insan vücudu da dahil) içinde kasıtsız ve istemeden bulunması durumudur. Böyle kirlenmeler atık maddelerin radyoaktif bozulmalarından dolayı alfa veya beta parçacıkları, gama ışınları ya da nötronlar gibi iyonlaşan zararlı radyasyon yayması açısından risk arzeder. Riskin derecesi atık maddelerin yoğunluğuna, yayılan radyasyonun enerjisine, radyasyonun çeşidine ve kirletmenin vücut organlarına olan yakınlığına bağlıdır. Şuna açıklık getirmek önemlidir ki kirlenme radyasyon riskini arttırır ve “radyasyon” ve “kirlenme” terimleri kendi içlerinde yer değiştiremez. Kirlenme bir insanı, bir yeri, bir hayvanı veya giysi gibi bir objeyi etkileyebilir. Atmosferik bir nükleer silah ateşlenmesi veya bir nükleer reaktörden atık sızıntısının ardından civardaki hava, toprak, insanlar, bitkiler ve hayvanlar nükleer yakıt ve fizyon ürünleri tarafından kirletilmiş olacaktır. Uranil nitrat gibi bir nükleer maddenin dökülen bir şişesi yeri ve temizlemek için kullanılan paçavraları kirletecektir. Yaygın radyoaktif kirlenmelere örnek olarak Bikini Mercanadası, Colorado’daki Rocky Flats tesisi, Fukushima Daiichi nükleer felaketi ve Rusya’da Mayak tesisi etrafındaki alanda Çernobil felaketi verilebilir. Radyoaktif kirlenme tipik olarak üretim sırasında bir dökülme veya kaza sonucu veya kararsız çekirdeğe sahip olan ve radyoaktif bozulmaya uğrayan radyoizotopların (radyonüklid) kullanımından kaynaklıdır. Daha tipik haliyle nükleer atık nükleer patlama tarafından radyoaktif kirlenmenin yayılmasıdır. Bir kazada serbest kalan radyoaktif maddenin miktarı kaynak terim olarak adlandırılır. Kirlenme radyoaktif gazlardan, sıvılardan veya parçacıklardan kaynaklanabilir. Örneğin nükleer tıpta kullanılan radyonüklid dökülmüştür (kazara veya, Goiania kazasında olduğu gibi ihmalden), madde insanlar etrafta yürüdükçe onlar tarafından yayılabilirdi. Radyoaktif kirlenme ayrıca nükleer yakıt yeniden işlenmesinde nükleer yakıt içinde radyoaktif ksenon maddesinin serbest kalması gibi belirli işlemlerde kaçınılmaz olabilir. Radyoaktif maddenin hapsedilemediği durumlarda madde güvenli yoğunluklara seyreltilebilir. Alfa yayıcılar tarafından çevresel kirlenme hakkında açıklama için lütfen çevredeki aktinitler ( actinides in the environment. ) bakınız. Kirlenme devre dışı bırakıldıktan sonra bölgede kalan artık radyoaktif maddeyi içermez. Bu yüzden mühürlenmiş ve işaretlenmiş kaplardaki radyoaktif maddeler ölçü birimleri aynı olabilse de tam olarak kirlenme yerine geçmezler. Önleme kirlenmenin etrafa yayılmasını veya insanlara geçmesini veya temas etmesini engellemek için birincil yoldur. Kasıtlı kirlenme içinde olmak radyoaktif madde ve radyoaktif kirlenmeyi birbirinden ayırır. Radyoaktif maddeler önlem alanının dışında saptanabilir seviyede bir konsantrasyondayken etkilenen alan genel olarak kirlenmiş olarak ima edilir. Radyoaktif maddeleri yayılmadan ve kirlenme haline gelmeden önlemek için çok sayıda tekbik vardır. Sıvılar kosununda yüksek sağlamlıkta tanklar ya da konteynırlar kullanılarak, genellikle bir yağ karteli sistemi ile sızıntı radyometrik veya konvensiyonel aletler tarafından saptanabilir. Madde havada taşınabilir olduğunda birçok endüstrideki işlemlerde ve riskli laboratuvarlarda “glovebox” ( içerdeki maddeyi dışarıdan manipüle edebilen bir sisteme sahiptir) denilen kapların kullanımı yaygındır. Gloveboxlar az da olsa negatif bir basınç altında tutulmuştur ve sızan gaz doğru çalıştıklarını garantiye almak için radyolojik cihazlarla görüntülenen yüksek verimli filtrelerle filtrelenmiştir. Radyonüklidlerin bir türü çevrede doğal olarak oluşur. Uranyum ve toryum gibi elementler ve onların bozunma ürünleri kaya ve toprakta mevcuttur. İlkel bir nüklid Potasyum-40 tüm potasyumun küçük bir yüzdesini oluşturur ve insan vücudunda mevcuttur. Karbon-14 gibi tüm yaşayan organizmalarda bulunan diğer nüklidler sürekli olarak kozmik ışınlar tarafından oluşturulmaktadır. Bu seviyedeki radyoaktivite az tehlike arz edebilir ama ölçmeyi karmaşıklaştırabilir. Doğal olarak üretilen ve normal arka plan seviyelerine yakın kirlenmeyi saptamak üzere kurulan cihazları etkileyebilecek radon gazı ile ilgili özel bir problem yanlış alarmlara sebep olabilmesidir. Bu yüzden radyolojik ölçüm ekipmanının operatörünün arka plan radyasyonu ile kirlenmeden doğan radyasyonu ayırt etme yeteneğine sahip olması gerekir. Doğal olarak oluşan radyoaktif maddeler (NORM) yüzeye çıkarılabilir ya da insanlar tarafından madencilik ve yağ ve gaz ekstraksiyonu ile konsantrasyonu sağlanabilir. Radyoaktif kirlenme yüzeylerde, maddesel olarak veya havada oluşabilir ve kirlenme seviyesinin ölçümü yayılan radyasyon saptanarak uzman teknikler kullanılarak yapılır. Kirlenme görüntülemesi tamamen radyasyon görüntüleme cihazlarının doğru ve uygun dağılım ve kullanımına dayanır. Yüzey kirlenmesi sabit de “serbest” de olabilir. Sabit kirlenme durumunda, radyoaktif madde tanımdan da anlaşılacağı gibi yayılamaz fakat radyasyonu hala ölçülebilirdir. Serbest kirlenme durumunda kirlenmenin deri veya giysiler gibi diğer yüzeylere yayılma riski vardır. Radyoaktivite tarafından kirlenen beton bir zemin kirlenen madde yok edilmek üzere bırakılarak spesifik bir derinliğe kadar traşlanabilir. Meslekle ilgili işçiler için kirlenme riski olan bölgeler belirlenir. Böyle bölgelere girişler bazen elbise ve ayakkabı değişimlerinin gerekmesini de içerebilen bariyer tekniklerinin bir çeşidiyle kontrol edilir. Kontrol altındaki bir bölge içindeki kirlenme normal olarak düzenli görüntülenir. Radyolojik koruma cihazları (RPI) potansiyel kirlenme yayılmalarının saptanması ve görüntülenmesinde anahtar rol oynar ve elle tutulan sayaçlar ile Havasahası partiküler monitörü ve bölge gama monitörleri gibi kalıcı olarak kurulan görüntüleyicilerin bir kombinasyonudur. Vücut ve bitkisel yüzey kirlenmesinin saptama ve ölçümü genellikle Geiger sayacı , ışıldama sayacı veya orantılı sayaç ile yapılır. Orantılı sayaçlar ve ikili fosfor ışıldama sayaçları alfa ve beta kirlenmeleri arasındaki farkı ayırt edebilir ancak Geiger sayacı edemez. Parıldama dedektörleri genellikle elle tutulan görüntüleme cihazları için tercih edilir ve büyük alanların görüntülemesini daha hızlı yapmak için büyük bir saptama camı ile tasarlanmıştır. Geiger sayaçları küçük kirlenme alanları için daha kullanışlı olan daha küçük camlı olmaya eğilimlidir. Nükleer maddelerin kullanıldığı veya işlendiği kontrol edilen alandan çıkan personel tarafından oluşan kirlenmenin yayılımı arama sondaları, el kirlenme monitörleri ve tüm vücut çıkış monitörleri gibi özelleştirilmiş çıkış kontrol cihazları tarafından görüntülenir. Bunlar çıkan kişilerin vücutlarında veya giysilerinde kirlenme mevcut olup olmadığını kontrol emek için kullanılır. Birleşik KrallıktaHSE ( Sağlık ve Güvenlik Yönetimi) ilgili uygulama için doğru portatif ölçüm cihazı seçme üzerine bir kullanım kılavuzu notu çıkarmıştır. Bu tüm radyasyon ölçüm teknolojilerini kapsar ve kirlenme türüne için doğru teknolojiyi seçmede kullanışlı karşılaştırmalı bir kılavuzdur. Birleşik Krallık Ulusal Fiziksel Laboratuvarı kontrol altındaki alanlardan çıkan personelin kirllenmeye maruz kalıp kalmadığını kontrol eden cihazların alarm seviyeleri üzerine bir kılavuz yayınlar. Yüzey kirlenmesi genellikle alfa ve beta yayıcılar için birim alan başına radyoaktivite birimleriyle gösterilir. SI birim sistemi için bu Bq/m² dir. picoCuries/100 cm² veya 1 dpm/100cm²=167 Bq/m² gibi birimler de kullanılabilir. Hava parçacık soluma tehlikesi barındıran partiküler formdaki radyoaktif izotoplar ile kirlenebilir. Uygun hava filtreli solunum cihazları veya kendi hava desteği olan tamamiyle kapalı giysiler bu tehlikeleri hafifletebilir. Havasahası kirlenmesi numune havayı devamlı bir filtreye pompalayan uzman radyolojik cihazlar tarafından ölçülür. Havasahasındaki parçacıklar filtrede toplanır ve birkaç yol ile ölçülebilir: Yaygın olarak toplanan kirlenme üzerinde spektrografik bilgi sağlayan bir yarıiletken radyasyon saptama sensörü de kullanılmaktadır. Alfa parçacıklarını saptamak için tasarlanan havasahası kirlenme monitörleri ile ilgili özel bir problem doğal olarak var olan radon çok yaygın olabilir ve düşük kirlenme seviyelerinde kirlenme gibi görünebilir. Modern cihazlar sonuç olarak bu etkinin üstesinden gelmek üzere “radon telafisine” sahiptir. Radyoaktif kirlenme vücuda soluma, yeme, soğurma veya enjeksiyon yoluyla girebilir. Bu önemli bir radyasyon dozuna sonuç açabilir. Bu sebepten dolayı radyoaktif maddeler ile çalışırken kişisel koruyucu ekipmanı kullanmak önemlidir. Radyoaktif kirlenme ayrıca kirlenmiş bitkileri ve hayvanları yiyerek veya su veya maruz kalmış hayvanlardan alınan sütü içerek vücuda alınabilir. Büyük kirlenme olayının ardından iç maruz kalmanın her türlü potansiyel yolu göz önünde bulundurulmalıdır. Kirlenmenin temizlenmesiradyoaktif maddelerin tekrar işleme yoluyla ticari kullanıma dönüştürülmediği takdirde radyoaktif atığa sonuç olur. Büyük kirlenme alanlarının bazı durumlarında kirlenme kirlenen maddenin beton, toprak veya kaya içine gömülmesi veya kaplanması yoluyla çevreye daha fazla yayılmasını engellemek için hafifletilebilir. Kirlenme ürünleri Birleşik Devletler Enerji Deparmanı (DOE) ve ticari nükleer endüstri tarafından onyıllardır radyoaktif ekipman ve yüzeylerde kirlenmeyi en aza indirmek için kullanılmaktadır. “Kirlenme kontrol ürünleri” sabitleştiricileri, soyulabilir tabakaları ve dezenfektasyon jellerini içeren geniş bir terimdir. Sabitleştirici ürün radyoaktif kirlenmenin üzerine kalıcı bir tabaka gibi etki ederek yerinde kalmasını sağlar ve yayılmasını önler; bu kirlenmenin yayılmasını önler ve kirlenmenin havasahasına dağılma ihtimalini azaltır, ayrıca işgücü maruziyetini azaltır ve gelecekteki devredışı bırakma ve etkisiz hale getirme aktivitelerini kolaylaştırır. Soyulabilir tabaka ürünleri gevşekçe yapıştırılan boya benzeri ince tabakalardır ve dezenfektasyon becerileri için kullanılmaktadırlar. Hareket edebilir radyoaktif kirlenmenin olduğu yüzeylere uygulanırlar ve önce kurutulur sonra soyulurlar bu sayede kirlenme yüzeyden ayrılmış olur. Yüzeydeki artık radyoaktif kirlenme soyulabilir tabaka kaldırıldığı anda büyük ölçüde azalır. Modern soyulabilir tabakalar yüksek dezenfektasyon verimliliği gösterir ve geleneksel mekanik ve kimyasal dezenfektasyon methodlarına rakip olabilir. Dezenfektasyon jelleri soyulabilir tabakalarlar çok benzer şekilde iş yapar. Kirlenme kontrol ürünlerinin kullanımının sonucu yüzeyin türü, seçilen kirlenme kontrol ürünü, kirleticiler ve çevresel şartlara( sıcaklık, nem vs.) bağlıdır. Dezenfekte edilmesi gereken en büyük alanlardan bazıları Japonyadaki Fukushima Vilayetindedir. Ulusal hükümet Mart 2011’deki Fukushima nükleer kazasından kaynaklanan radyoaktiviteyi 110,000 göç etmiş insandan bazılarının geri dönebilmesi için olabildiğince fazla yerden temizlemek üzere baskı altındadır. Düşük seviyeli atıklardan sağlığı tehtit eden anahtar radyoizotop sezyum-137 nin soyulup alınması dramatik şekilde özel yok etme gerektiren atık hacminde de azalmaya sebep olabilir. Bir hedef kirlenen toprak ve diğer maddelerden sezyumun % 80den % 95 e kadar verimli ve topraktaki herhangi başka organik bir içeriğe zarar verilmeden arındırılmasını sağlayacak teknikler bulmaktır. Araştırılan bir tane hidrotermal üfleme olarak adlandırılır. Sezyum toprak parçacıklarından ayrıştırılmış ve ferik demirsiyanür ile çökeltilmiştir. Bu özel gömme bölgesi gerektiren tek bileşen olabilir. Amaç kirlenen çevreden kaynaklı maruziyeti yıllık 1 mSv ye düşürmektir. Radyasyon dozlarının 50 mSv/yıl dan büyük olduğu en fazla kirlenen alanlar kapalı sınırda kalmalıdır fakat şu an 5 mSv/yıl dan daha düşük alanlar 22,000 yerlinin geri dönüşüne izin verecek şekilde dezenfekte edilebilir. Radyoaktif olarak kirlenmiş coğrafik bölgelerde yaşayan insanların korunmasına yardım etmek için Uluslararası Radyasyondan Korunma Komisyonu bir kılavuz yayınlamıştır: ” Yayın-111 –Nükleer bir Kaza veya Radyoaktif Tehlike ardından Uzun Süre Kirlenmeye Maruz Kalmış Alanlarda Yaşayan İnsanların Korunması için Komisyonun Tavsiyelerinin Uygulanması”. Radyoaktif kirlenmenin insanlara veya çevreye tehlikeleri radyoaktif kirleticinin doğasına, kirlenme seviyesine ve kirlenme yayılmasının kapsamına bağlıdır. Radyoaktif kirlenmenin düşük seviyeleri daha az risk arz eder fakat hala radyasyon cihazları tarafından saptanabilir. Kirlenen bölge hakkında bir anket veya harita yapıldıysa rastgele örnek alınan yerler aktiviteleri (becquerel veya curies birimleri ile ) ile belirtilmelidir. Düşük seviyeler bir parıldama sayacı kullanılarak sayı/dakika şeklinde rapor edilebilir. Kısa yarı ömürlü izotoplarlardan kaynaklı düşük seviye kirlenme durumunda, en iyi hareket tarzı maddenin doğal olarak bozulmasına izin vermek olabilir. Uzun süre var olan izotoplar temizlenerek düzgün şekilde yok edilebilir çünkü düşük seviye bir radyasyon bile uzun süre maruz kalındığında hayati tehlike arz edebilir. Kirlenmenin yüksek seviyeleri insanlar ve çevreye karşı büyük riskler barındırır. İnsanlar büyük radyoaktif maddeler içeren kazalar sonrası kirlenmenin yayılmasından hem içten hem dıştan potansiyel olarak öldürücü radyasyon seviyelerine maruz kalabilir. Harici maruz kalmaların biyolojik etkileri x- ışını makineleri gibi radyoaktif madde içermeyen harici radyasyon kaynaklarında olan etkilere benzer ve absorbe edilen doza bağlıdır. Radyoaktif kirlenme yerinde ölçüldüğü veya haritalandırıldığı zaman radyasyon kaynağı olarak görünen her nokta aşırı derecede kirlenmiş olmaya yatkındır. Yüksek kirlilikte bir yer konuşma diliyle “sıcak bölge” olarak adlandırılır. Kirlenen yerin bir haritasında sıcak bölgeler “temas” dozu oranlarıyla mSv/h şeklinde gösterilebilir. Kirlenmeye maruz kalmış bir tesiste sıcak bölgeler bir işaretle belirlenebilir ve radyoaktif yonca sembolü bulunan şeritlerle etrafı çevrilebilir. Kirlenmeden doğan risk iyonlaşan radyasyonun emisyonudur. Karşılaşılacak olan ana radyasyonlar alfa, beta ve gamadır ancak bunlar çok farklı karakterlere sahiptir. Geniş farklar içeren delme güçleri ve radyasyon etkilerine sahiptirler ve eşlik eden diyagram basit terimlerle bu radyasyonların nüfuzlarını gösterir.Bu radyasyonların farklı iyonlaşma etkilerinin anlaşılması için ve ağırlaştırılma faktörlerinin işlenmesi için makaleye bakınız - absorbed dose Radyasyon izlemesi radaysyon maruziyetinin değerlendirmesi ya da kontrolüyle ilgili sebeplerden radyasyonun dozunun veya radyonüklid kirlenmesinin ölçülmesi ve sonuçların yorumlanmasını içerir. Farklı radyonüklidler, çevresel ortam ve tesis türleri için çevresel radyasyon izleme sistemleri ve programlarının tasarım ve operasyonunun methodolojik ve teknik detayları IAEA Güvenlik Standartları Serisi No. RS—G-1.8 de ve IAEA Güvenlik Raporları Serisi No.64’ te verilmiştir. İyonlaşan radyasyonun emisyonu tanımından radyoaktif kirlenme insanı iç veya dış bir kaynaktan etkileyebilir. Bu durum insan vücudunun dışındaki kirlenmiş bir bölgedeki radyasyondan sonucudur. Kaynak vücut civarında ya da deri yüzeyinde olabilir. Hayati riskin seviyesi ışınlamanın çeşidine, gücüne ve süresine bağlıdır. Harici bir kaynaktan gelen Gama ışınları, X ışınları nötronlar veya beta parçacıkları gibi delici radyasyonlar en büyük riski barındırır. Alfa parçacıkları gibi az delici radyasyon derinin üst katmanlarının koruyucu etkisinden dolayı düşük bir risk arz eder. (Bunun nasıl hesaplandığı hakkında daha fazla bilgi için bakınız-- sievert) Radyoaktif kirlenme havasahasındaysa solunum yoluyla veya yiyecek içeceklerden insan vücuduna girebilir ve içerden ışınlama yapabilir. Dahili olarak üretilen radyasyon dozunu belirleme sanatı ve bilimine Dahili dozimetre denir. Vücut içine giren radyonüklidlerin biyolojik etkileri aktivite, biyolojik dağılım, radyonüklidin kalan oranına ( kimyasal formuna dayalı), parçacık büyüklüğüne ve enerji hattına bağlıdır.Etkiler ayrıca radyoaktivitesinden bağımsız olarak maddenin kimyasal toksisitesine bağlıdır. Toz haline getirilmiş su durumunda olduğu gibi bazı radyonükleidler genellikle vücuda dağılmış olabilir ve hızlıca kaldırılabilir. Bazı organlar belirli elementleri ve aynı zamanda onların radyonükleid varyantlarını barındırırlar. Örneğin tiroid bezi vücuda giren iyotun büyük bir yüzdesini alır. Radyoaktif iyotun fazla miktarda alınması tiroidi diğer dokular daha az kapsamlı etkilenirken zayıflatabilir veya yok edebilir. Radyoaktif iyot-131 yaygın bir fizyon ürünüdür; Çernobil felaketinde serbest kalan radyoaktivitenin dokuz ölümcül pediatrik tiroid kanserine ve hipotiroidizme yol açan önemli bir bileşeniydi. Diğer taraftan radyoaktif iyot tiroidin iyotla olan ilişkisinden yola çıkılarak tiroidle ilgili birçok hastalığın tanı ve tedavisinde kullanılmaktadır. Uluslararası Radyasyondan Korunma Komisyonu (ICRP) tarafından açıklanan radyasyon riski 1 sievert (100 rem) lik etkin bir dozun %5.5 lik kanser geliştirme riski taşıdığını tahmin etmektedir. ICRP insan vücuduna giren radyonüklidlerin fiziksel yarı ömür ve vücut içinde biyolojik olarak kalmalarına göre zaman dilimleri boyunca içerden ışınlama yaptıklarını açıklamıştır. Yani nükleidler alındıktan aylar veya yıllar sonra vücuda dozlar verebilir.Reonüklidlere maruz kalmaların düzenlenme ihtiyacı ve geçen zamanlarda radyasyon dozunun toplanması belirli doz değerlerinin tanımlarına olanak sağlamıştır. ICRP ayrıca dahili maruz kalma için etkin dozların genellikle alınan radyonüklidlerin biyo-deney ölçümleri ve diğer değerlerin (vücutta kalan aktivite veya günlük dışkı) göz önüne alınmasıyla belirlendiğini açıklamıştır. Radyasyon dozu tavsiye edilen doz katsayıları kullanılarak belirlenir. ICRP bir bağlı doz için iki doz değeri tanımlar: Bağlı eşdeğer doz, HT(t), t yıl bazında integrasyon zamanı olmak üzere, Aracı bir kişi tarafından vücuda radyoaktif madde alınmasının ardından tek başına özel bir organ veya doku eşdeğer doz oranının zaman integralidir. Bu harici eşdeğer doza benzer şekilde spesifik bir organ veya dokudaki dozu ima eder. Bağlı efektif doz, E(t), t alımın ardından yıl bazında integrasyon zamanı olmak üzere, ilgili organ veya dokunun eşdeğer dozları ve uygun doku ağırlaştırma faktörü WT nin toplamıdır. Taahhüt periyodu yetişkinler için 50 yıl, çocuklar için 70 yıl olarak alınmıştır. Harici efektif doza benzer şekilde spesifik olarak tüm vücuda yayılan doza tekabül eder. Düşük seviye radyasyonun sonuçları sıklıkla radyolojik olma yerine psikolojiktir. Çok düşük seviye radyasyonun hasarı saptanamadığından maruz kalan insanlar kendilerine ne olacağı konusunda kederli bir belirsizlik içindedirler. Birçoğu hayat boyu kirlenmeye maruz kaldıklarını düşünmekte ve doğum etkilerinden korkarak çocuk yapmak istememektedir. Toplumlarında bir çeşit gizemli bulaşmadan korkan insanlardan çekinmektedirler. Radyolojik veya nükleer bir kaza sonucu zorla tahliye edilmek sosyal izolasyon, endişe, depresyon, psikosomatik madikal problemler, dikkat dağınıklığı ve hatta intihara yol açabilir. Bunlar 1986’da Ukraynada meydana gelen Çernobil nükleer felaketinin sonuçlarıydı. 2005’teki kapsamlı bir çalışma kazadan bu yana Çernobilin en büyük toplumsal sağlık probleminin mental sağlık etkisi olduğunu ortaya çıkarmıştır. Amerikalı bilim adamı Frank N. Von Hippel 2011 Fukushima nükleer faciası hakkında “iyonlaşan radyasyonun korkusu kirlenen bölgelerde insanların büyük kısmında uzun vadeli psikolojik etkiye sebep olabilir” demiştir. Böyle büyük psikolojik tehlikeler insanları kanser riskine veya diğer ölümcül hastalıklara iten maddelere eşlik etmez. İç organlara ait korku geniş yankı bulmamıştır. Örneğin yanan kömürün günlük emisyonu Ulusal Bilim Akademisinin bir çalışmasında bulunan verilere göre yılda 10,000 prematüre ölüme sebep olur( ABD nüfusu 317,413,000). ABD’deki hastanelerde ölüme sebebiyet veren medikal hatalar 44,000 ila 98,000 arasında tahmin edilmektedir. Tarihsel bir miras taşıdığından dolayı nükleer radyasyon büyük bir psikolojik yük üstlenmektedir. Güneş zamanı Güneş zamanı gökyüzündeki Güneş’in konumunu temel alan zamanın yolunun bir hesaplamasıdır. Güneş zamanının temel birimi gündür. Görünen güneş zamanı (güneş saati zamanı) ve ortalama güneş zamanı(zaman saati) güneş zamanının iki tipidir. Zemine dik bir bir şekilde uzun bir kutbu sabitle, herhangi bir güneşli gündeki bazı anlarda tam olarak kuzeye ya da güneye gölge belirecek. (Güneş tam tepede ise kaybolacak). O an yerel saatle öğle vaktidir yani saat 12:00’dır. Aşağı yukarı 24 saat sonra gölge tekrar kuzeye ya da güneye belirecek ve Güneş Dünya’nın çevresinde 360 derecelik bir yay kaplayacak. Güneş tam olarak 15 derece kapattığı zaman (bir çemberin 1/24’ü, Dünya’nın eksenine dik bir düzlemde ölçülen açıların ikisi için de) mahalli zahiri zaman tam olarak 13:00’dır ve 15 derece daha fazla kapattıktan sonra zaman tam olarak 14:00 olacaktır. (1 derece 4 dakikaya tekabül eder ki bu da küresel konumlandırma sistemi GPS üzerinde yerküre için 1 meridyene denk gelir.) Eylül ayında Güneş aralık ayına göre belli bir devir yapmak için daha az zaman alır (kesin bir saat tarafından ölçüldüğü zaman). Çünkü Güneş zamanı saat zamanınınkinden 21 saniye daha az ya da 29 saniye daha fazla olabilir. Zaman denkleminde açıklandığı gibi Dünya’nın yörüngesinin dış merkezliliğinden dolayıdır (Dünya’nın yörüngesi harika bir şekilde dairesel değildir, Dünya-Güneş mesafesi yıl boyunca değişir) ve Dünya’nın ekseninin onun yörünge düzlemine tam dik değildir (buna ekliptiğin eğimi denilir). Bunun etkisi bir saatin sabit bir oranda akmasıdır. Yani, her saatte salınımın aynı sayısını tamamlamasıdır (gerçek Güneş’i takip edemez aksine yıllar üstünde Güneş’in ortalama oranına denk olan sabit bir oranda gökyüzüyle ilgili ekvator boyunca hareket eden hayali bir ortalama Güneş’i takip eder). Buna, çoğu amaç için oldukça yeterli ama bir yüzyıldan bir sonrakine mükemmel bir şekilde sabit olmayan ortalama güneş zamanı denir. Bugünlerde, ortalama bir güneş günü aşağı yukarı 86,400.002 saniyedir. Güneş zamanının iki türü (görünen güneş zamanı ve ortalama güneş zamanı) 1950’lilere kadar gökbilimciler tarafından çalıştırılan zaman tahmininin üç türü arasındadır. (geleneksel zaman tahmininin üçüncü türü Güneş’den ziyade diğer yıldızların hareketini temel alan yıldız zamanıdır). 1950’lere kadar Dünya’nın dönme oranının sabit olmadığı kesin olarak bilinirdi. Bu yüzden gökbilimciler onların yörüngesindeki güneş sistemi cisimlerinin konumlarını temel alan bir zaman skalası olan gök günlüğü zamanını geliştirdi. Görünen güneş Dünya üzerindeki gözlemciler tarafından görüldüğü kadarıyla doğrudur. Görünen güneş zamanı ya da doğru güneş zamanı asıl Güneş’in görünen hareketini temel alır. O, yerel meridyene doğru Güneş’in iki başarılı dönüşü arasındaki aralık olan görünen güneş gününü temel alır. Güneş zamanı bir güneş saati tarafından kabaca ölçülebilir. Diğer gezegenler üzerindeki eşitlik yerel doğru güneş zamanıyla ifade edilir. Bir güneş gününün uzunluğu yıllara göre değişir, çeşitlenir ve hesaplanan etki ortalamadan 16 dakikaya mevsimsel dalgalanmalar üretir. Bu etki iki ana nedene sahiptir. İlk neden, Dünya’nın yörüngesinin bir çember değil bir elips olması ve bu yüzden Dünya Güneş’e yakın olduğu zaman (perihelion) daha hızlı uzak olduğu zaman (aphelion) daha yavaş hareket eder (gezegensel hareketin kepler yasası). İkinci olarak, Dünya’nın eksen eğikliğinden dolayı (ekliptiğin eğikliği olarak bilinir) Güneş’in günlük hareketi, Dünya’nın gök ekvatoruna eğilen harika bir çember boyuncadır. Güneş ekinoksların ikisini de ekvatorda kestiği zaman Güneş’in günlük hareketi ekvator açısına göre değişir (yıldızlara göre). Bu yüzden, bu yolun ekvator üzerindeki değişimi yıl boyunca onun ortalamasından daha azdır. Güneş gündönümlerinin ikisinde de ekvator en uzakta olduğu zaman Güneş’in gün de güne konumundaki değişim ekvatora paraleldir. Bu yüzden bu değişimin ekvator üzerindeki yolu yıl içerisindeki ortalamadan daha geniştir (tropikal yıl). Haziran ve Aralık’ta Güneş ekiliptik boyunca verilen bir değişim gök ekvatorundan en uzak olduğu zaman ekvatordaki geniş bir değişimine işaret eder. Bundan dolayı, görünen güneş günleri, Haziran ve Aralık’a göre Mart ve Eylül’de daha kısadır. Bu uzunlukların birkaç yılda az bir şekilde ve binlerce yılda çarpıcı bir şekilde değişmesi bekleniyor. Ortalama güneş zamanı 12 saatlik ortalama Güneş’in saat açısıdır. Günümüzde, diğer gözlemler ve diğer galaksilerde konumlanan ışın kaynaklarının günlük hareketinin çok uzun temel alan interferometresinden matemaktiksel olarak oluşturulan UT1 zaman skalasıyla farkına varılır. Gün ışığı süresi yıl içerisinde çeşitlenir ama ortalama bir güneş gününün uzunluğu, görünen bir güneş gününün aksine yaklaşık olarak sabittir. Görünen bir güneş günü ortalama bir güneş gününden 20 daniye daha kısa ya da 30 saniye daha uzundur. Kısa ya da uzun günler ardı ardına meydana gelir. Bu yüzden farklılık 3 Kasım yakınında yaklaşık 16 dakika kadar görünen zamanın arkasında ve 6 Şubat’ın yakınında aşağı yukarı 14 dakika kadar görünen zamanın önünde oluşur. Zaman denklemi, yıldan yıla hesaplanmayan ve devirsel olan farklılıktır. Ortalama süre ortalama güneşi takip eder. Jean Meeus aşağıdaki gibi ortalama güneşi tanıtır: Apogee ve perigee’de doğru güneş ile keşisen ve sabit bir hızla ekliptik boyunca seyahat eden ilk imgesel Güneş’e dikkat et. (Dünya sırasıyla perihelion ve aphelion’da olduğu zaman). O zaman, ekinokstaki ilk imgesel güneş ile kesişen ve sabit bir hızda gök ekvator boyunca seyahat eden ikinci bir imgesel Güneş’e dikkat et. Ortalama güneş gününün uzunluğu, Ay tarafından Dünya’nın dönüşünün yavaşlamasına karşılık gelen ve Dünya tarafından Ay’ın gelgitsel ivmelenmesinden dolayı yavaşça artar. Ortalama güneş zamanını simüle etmek için birçok yöntem kullanılmıştır. En erken dönemleri M.Ö. 2. milenyumun ortasından M.S. 2. milenyumun başına kadar neredeyse dört bin yıl boyunca kullanılan su saatleri idi. M.Ö. 1. milenyumun ortasından önce, su saatleri sadece görünen güneş gününe uygun olacak şekilde ayarlanıyordu, bu nedenle geceleri kullanılabilmeleri dışında dikey bir direğin gölgesinden artı bir yönleri yoktu. Ancak halihazırda Güneş'in ekliptik boyunca sabit yıldızlara göre doğuya doğru hareket ettiği uzun zamandır bilinmektedir. M.Ö. ilk milenyumun ortasından bu yana, sabit yıldızların günlük dönüşü, hata oranlarını belirlemek için karşılaştırılan saatlere karşın ortalama güneş süresini belirlemek için kullanılmıştır. Babilli gökbilimciler zaman denklemini iyi biliyorlardı ve su saatlerinden çok daha doğru bir ortalama güneş zamanı elde etmek için yıldızların farklı dönüş hızının yanı sıra yıldızların zamanını düzeltiyorlardı. Bu ideal ortalama güneş zamanı, o zamandan beri gezegenlerin, Ay'ın ve Güneş'in hareketlerini tanımlamak için kullanılmıştır. Mekanik saatler 20. yüzyılın başlarına kadar Dünya'nın yıldız saatinin doğruluğunu elde edemedi. Bugünün atom saatleri Dünya'dan çok daha sabit bir orana sahip, ancak onun yıldız saati hala ortalama güneş zamanını belirlemek için kullanılıyor. 20. yüzyılın sonlarından beri, Dünya'nın dönüşü, ekstra galaktik radyo kaynakları topluluğuna göre tanımlanmış ve daha sonra benimsenen bir oranla ortalama güneş zamanına dönüştürülmüştür. Bu hesaplanan ortalama güneş zamanı ve UTC arasındaki fark, artık saniye gerekip gerekmediğini belirler. (UTC zaman ölçeği şimdi SI saniyelerinde çalışır ve kabul edildiğinde SI saniyesi, ortalama güneş zamanı saniyesinin ikinci değerinden biraz daha kısadır.) Chippewa Falls, Wisconsin Chippewa Falls ABD'nin Wisconsin eyaletine bağlı Chippewa ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 13,361'dir. Baklançakırlar, Çal Baklançakırlar, Denizli'nin Çal ilçesine bağlı bir mahalle. Belevi, Ã‡al Belevi, Denizli'nin Çal ilçesine bağlı bir mahalle. Gökçealan, Selçuk Gökçealan, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. John C. Slater John C. Slater (22 Aralık 1900 – 25 Temmuz 1976), atomların, moleküllerin ve cisimlerin elektronik yapısı teorisine büyük katkılar yapmış önemli bir Amerikalı fizikçidir. Bu çalışma kimyanın yanı sıra fiziğin birçok dalında devam eden bir önem arz eder. Slater ayrıca mikrodalga elektroniğine de önemli katkılar yapmıştır. 1920’de Rochester Üniversitesi Fen Fakültesinden mezun olmuş, 1923’te Harvard’da fizik üzerine doktora yapmıştır; ardından Cambridge (kısa süre) ve Copenhagen üniversitelerinde doktora sonrası çalışma yapmıştır. ABD’ye dönüşü ile birlikte Harvard Fizik Bölümüne katılmıştır. 1930’da, MIT rektörü Karl Compton Slater’i MIT Fizik Bölümü başkanı olarak atamıştır. Lisans eğitimi fizik müfredatını yeniden şekillendirmiş, 1933-1968 arası 14 kitap yazmış ve önemli bir uluslararası prestije sahip bir bölüm inşa etmiştir. İkinci Dünya Savaşı sırasında MIT Radyasyon Laboratuvarı ile birlikte Bell Laboratuvarları tarafından kısmen yapılan mikrodalga transmisyonu üzerine çalışması radarın gelişimine büyük bir katkıdır. 1950’de Fizik Bölümü içinde Katı Hal ve Moleküler Teori Grubunu (SSMTG) kurmuştur. Sonraki yıl bölüm başkanlığını bırakmış ve Atomik Enerji Komisyonu’nun Brookhaven Ulusal Laboratuvarında bir yıl geçirmiştir. Fizik Enstitü Profesörü olarak atanmış ve 1965’te MIT’den zorunlu emeklilik yaşı olan 65 yaşında emekli olana kadar SSMTG içinde doğrudan faaliyete devam etmiştir. Ardından emeklilik yaşının 5 yıl daha çalışmasına izin verdiği Florida Üniversitesi’nde Araştırmacı Profesör olarak Kuantum Teorisi Projesine katılmıştır. SSMTG MIT Maddesel Bilimler ve Mühendislik Merkezinin (CMSE) öncüsü olarak gösterilmiştir. Bilimsel otobiyografisi ve üç röportajı araştırmaya, eğitime ve bilimin toplumdaki yerine olan bakış açısını sahneye koyar. 1926’da Helen Frankenfeld ile evlendi. Çiftin çocuklarının tamamı (Louise Chapin, John Frederick ve Clarke Rothwell) akademik kariyer yapmıştır. Slater ilk eşinden boşanmış ve 1954’te kendisiyle 1965’te kendisiyle birlikte Floridaya taşınacak olan fizikçi ve kristalograf Dr. Rose Mooney ile evlenmiştir. 1964’te Slater ve ardından yıllar önce Rochester Üniversitesinde İngilizce Bölümünü yöneten 92 yaşındaki babası bu üniversite tarafından fahri derecelerle ödüllendirilmiştir. Slater adını Bohr-Kramer-Slater teorisine, Slater determinantına ve Slater orbitaline vermiştir. Slater 1976’da Florida Sanibel adasında ölmüştür. Slater’in Virjinya doğumlu ve Harvard’da lisans eğitimi alan babası, Slater’in de lisans eğitimi alacağı Rochester Üniversitesinde İngilizce Bölüm Başkanı olmuştur. Slater’in gençlikte mekanik, kimya ve elektriğe ilgi duyuyordu. 1917’de Rochester Üniversitesi’ne girdiğinde fizik dersleri aldı, kıdemli asistan olarak fizik laboratuvarında çalıştı ve ve özel şeref payesi için tez üzerine ilk bağımsız araştırmalarını yaptı (Hidrojenin Balmer serisi yoğunluk basıncına dayalı bir ölçüm). Asistan veya akademi üyesi seçenekleri ile yüksek lisans için Harvard’a kabul edildi. Percy W. Bridgman için çalıştığı sürede asistanlığı seçti. Bridgman’ın temel fizik derslerini takip etti ve E.C. Kemble’ ın dersleri ile birlikte yeni kuantum fiziği ile tanışmış oldu. 1924’te Bridgman‘ın altında çalışırken yaptığı tez çalışmalarını somutlaştıran Alkali Halitlerin Sıkıştırılabilirliği adlı belgesini yayınlayarak üç yıl içinde doktorasını tamamladı. Ancak aklı teorideydi ve ilk yayını doktora tezi değil Radyasyon ve Atomların Doğası’na bir nottu (1924). Doktorasını yaptıktan sonra Avrupada çalışmak için bir Hamard Sheldon bursu kazandı. Kopenhag’a gitmeden İngiltere Cambridge’de biraz vakit geçirdi. Amerikaya dönüşü ile Harvard Fizik Bölümüne katıldı. Karl Compton MIT rektörü olduğunda Slater’in Fizik Bölümünü yönetmesini istemiştir. Aşağıdaki maddeler İkinci Dünya Savaşı öncesi Slater liderliğinde bölümün ne kadar gelişip savunmaya katkı yaptığını gösteren yıllık MIT rektör raporlarıdır. İlk iki alıntı Compton tarafından yazılan raporlardan alınmıştır. Diğer alıntılar bölüm hakkındaki Slater’in kısımlardan gelir. Bunlar genel olarak fizik eğitimi ve araştırmaları içindeki politikaları içerir ve Slater’in ikisine de derin bağlılığını gösterir. 1920ye geri dönelim; Slater çok yüksek basınçta maddelerin davranışı üzerine çalışan Percy Bridgman ile yüksek lisans için Harvard’a gitti. Slater bilindik tuz ve diğer 10 alkali halitin ( lityum, sodyum, potasyum ve rubidyum, flor, klor ve brom bileşikleri ) sıkıştırılabilirliğini ölçtü. Sonuçları Bohr’un güncel elektron yapısı ve periyodik tablo ilişkisi bakış açısına uygun olarak açıkladı. Bu Slater’in iyonik kristallerin mekanik özelliklerini ilgilendiren gözlemini Bohr’un gaz elementlerin spektroskopisine dayalı olan teorisi ile aynı çizgiye getirdi. 1923’te, 1922 yazından beri iyice kafa yorduğu alkali halit makalesini yazdı. 1924’te Harvard Sheldon bursu ile avrupaya gitti. Cambridge Üniversitesinde kısa süre kaldıktan sonra Bohr ve Kramerin kendi fikri ikilik prensibinin bir çeşit atası olduğunu açıkladığı Kopenhag Üniversitesine geçti ve yayınlanan belge Bohr-Kramer-Slater teorisi adını aldı. “Slater aniden uluslararası tanınan bir isim oldu.” Slater Avrupa seyahatine kadar olan hayatını yazılı bir röportajla anlatmıştır. Slater Avrupadan dönüşü ardından Harvard’a katıldı ve 1930’da MIT ‘ e geçti. Araştırma belgeleri birçok başlığı kapsadı. Anı yazısında Morse : “ Diğer önemli belgelere ek olarak değerlik elektron üzerine yeni ufuklar açan bir makale yazmıştır.” (sonradan atomik orbitallerin lineer kombinasyonu olarak anılacaktır.) . Slater’in doktora öğrencileri arasında 1932 de hidrojen molekülü üzerine teorik yüksek lisans lisans çalışması yapan Nathan Rosen ve 1936’da sodyum kloratın enerji bant yapısı hakkında yüksek lisans yapan ve sonradan transistörün icadı ile Nobel ödülü alan William Shockley de yer almıştır. Slater Radyasyon Laboratuvarı ve Bell Laboratuarlarında manyetron ve diğer başlıklar üzerindeki deneysel ve teorik çalışmalarında Mervin Kelly’e göre mikrodalga alanı işlemleri üzerinde herkesten çok anlayış sağlamıştır ve Morse’a göre Bell laboratuvarlarının yöneticisi olarak gösterilmiştir. Slater’in savaş ve savaş sonrası iyileşme sürecindeki yayınları mikrodalga transmisyonu ve mikrodalga elektroniği üzerine kitap ve makaleler, lineer hızlandırıcılar, kriyojeni ve Francis Bitter ve birkaç başka meslektaşı ile süperiletkenlik başlıklarını içerir. Bu yayınlardan diğer birçok bilim adamı, matematikçi ve mühendis yararlanmıştır., Robert Nesbet’in sözlerine göre “ Slater bu grubu atomların, moleküllerin ve cisimlerin elektronik yapısına ortak ilgisi olan genç jenerasyonu ve doktora sahiplerini bir araya getirmek amacıyla kurmuştur”. Bu kısmen savaş sırasında gelişen nükleer fiziğin yanında elektronik fiziğin yaşamını devam ettirmesi için sayılabilir. Nesbet devamında “SSMTG de her sabah Profesör Slater tarafından yönetilen kahve toplantısı ile başlardı. Her üyenin kendi fikirleri ile 3 aylık ilerleme raporuna ( QPR) katkıda bulunmaları beklenirdi. SSMTG nin 3 aylık ilerleme raporları endüstriyel araştırma tesislerinden kişisel laboratuvarlara kadar geniş bir dağılıma sahipti. Katı hal çalışması ilk olarak SSMTG’de ilk yıllarda George Koster, John Wood Arthur Freeman ve Leonard Mattheis’in katkıları ile hızlı şekilde işlendi. Ayrıca moleküler ve atomik hesaplamalar Fernando J. Corbato, Lee Allen ve Alvin Meckler in ellerinde gelişti. Bu çalışma Slater tarafından düzenlenen yolu takip etti. 1958’de Michael Barnett geldi. O ve Jonh Wood fakü.ltelere atandı. Robert Nesbet, Brain Sutcliffe, Malcolm Harrison ve Levente Szasz moleküler ve atomik problemlere yeni yaklaşımlar getirdi. Jens Dahl, Alfred Switendick, Jules Moskowitz, Donald Merrifield ve Russell Pitzer moleküller hakkında; Fred Quelle cisimler hakkında ileri araştırmalara yapmıştır. Slater nadiren kendi adını kendisi ile çalışan SSMTG üyelerinin belgeleri üzerine yazdı. Ortak yazar olarak yaptığı işler (1) bağ yapısı hesaplamalarında grup teorisi ve (2) atomik orbitallerin lineer kombinasyonu, güçlü bağlar, ve Bloch dalga yaklaşımının eş özellikleridir. (Doktora öğrencileri, doktora sonrası öğretim üyeleri, araştırma görevlileri, öğretim üyeleri, bazı durumlarda arda,†,‡,৳, ¶ etiketli), SSMTG üyelerinin kısmi bir liste SSMTG ve daha sonra faaliyetlerini rapor başvuruları ile birlikte aşağıdaki gibidir. Değerli ziyaretçiler dahil Frank Çocuklar, Alex Dalgarno, V. Fano, Anders Fröman, Inge Fischer-Hjalmars, Douglas Hartree, Werner Heisenberg, Per-Olov Löwdin, Chaim Pekeris, Ivar Waller ve Peter Wohlfarth. 1962 rektör raporunda , Jay Strotton (s. 17 ) “ Profesör Slater’in liderliğinde bir fakülte komitesi yeni Madde Merkezindeki imkanların planlanması için birincil sorumluluğu aldı” yazmıştır. Bunlar yeni bir kooperatif hesaplama laboratuvarının tamamlanması ve bir I.B.M 709 bilgisayarı edinilmesini de içerir. Madde Bilimi ve Mühendislik Merkezi (CMSE) ismi kısa bir süre sonra kabul edilmiştir. İlk yönetici daha önce İngilteredeki Royal Radar Kuruluşunun Fizik dairesi başkanı olan R.A. Smith idi. O, Slater ve Charles Townes İkinci Dünya savaşının erken yıllarından itibaren yakın arkadaşlık içindeydi ve örtüşen başlıklar üzerinde çalışıyordu. Merkez Slater’in planlarına göre kuruldu. Metalurji ve Malzeme Bilimi , Elektrik Mühendisliği, Kimya ve Kimya Mühendisliği araştırmalarını destekledi ve MIT yi katı hal fiziği için odak olarak korudu. 1967’ye kadar yoğun madde fiziği ile ilgili çok küçük girişimler vardı çünkü büyük ölçüde yüksek enerji fiziği içerisindeydi. Ancak aynı yıl içerisinde 55 profesör ve 179 mezun öğrencilik CMSF personeli vardı. Merkez 21. Yüzyılda gelişmeye devam etmektedir. Slater 1954’te boşandı ve 1965’te kendisiyle Florida’ya giden fizikçi Dr. Rose Mooney ile evlenmiştir. Emeklilik yaşının 70 olduğu Florida (Gainesville) Üniversitesinde Slater Kuantum Teorisi Prejesinde araştırmacı profesör olarak 5 yıl daha aktif araştırma ve yayın hayatının tadını çıkarmıştır. 1975’te bilimsel otobiyografisinde: “ Florida Fizik Bölümü katı hal fiziği, istatistiksel fizik ve ilgili alanlara olan vurgusu ile hoş bir yerdi. Bana MIT nin fizik bölümü başkanı olduğum günleri hatırlattı.” diye yazmıştır. Slater hayatının sonuna doğru yayınladığı son dergi makalesi (1976’Da John Connolly ile birlikte ) moleküler orbital teoriye yeni bir yaklaşımdı. Profesör Slater ayrıca Dr. Ravi Sharmanınki ve diğer birçok doktora için komite üyesiydi. O ve Rose Ravi’ye kitaplarını ve araştırma belgelerini MIT’den Geinsville’e taşınırken kamyonun sert dönüşü sonucu kaybettiğini söylemişlerdir. Slater 1976’da Florida Sanibel adasında ölmüştür. Slater’in diğerlerinden daha iyi bilinmesi Richard Feynmanla ilgili şu diyalogda anlatılmıştır: “ Profesör Slatere gidip hedeflerim hakkında konuştuğumda şöyle dedi: “ Seni burada değerlendirmeyeceğiz” ben “Ne?” dedim, o “ Neden MIT de yüksek lisans yapmak istiyorsun ki?” “ Çünkü bilim için ülkedeki en iyi okul.”... “ İşte bu yüzden başka bir okula gidip dünyanın kalanının nasıl olduğunu bulmalısın.” Bu yüzden ben de Princeton’a gittim ... Slater haklıydı. Ve ben sık sık öğrencilerime aynı şekilde tavsiyede bulunurum. Dünyanın kalanının nasıl olduğunu öğrenin. Çeşitlilik zahmete değerdir.” Philip Morse’un hatırasından: “ O fizikteki kuantum devriminin başlangıcına büyük katkı yapmıştır; o böyle yapan Amerikan kökenli birkaç fizikçiden birisidir. Akranları savaştan etkilenerek nükleer fiziğe yönelse de katı hal fiziği üzere kalarak ististani birisi olmuştur. Dersleri ve yazıları 1940 1950 lerde Amerikan fizikçi örneklerinin yetişmesini sağlamıştır.” Ancak bu son değildi. Slater’in SSMTG ve QTP’de yetiştirdiği yeni jenerasyon fizik, kimya ve bilgisayar bilimindeki birikim ve yetenekleri endüstriyel ve hükümete bağlı laboratuvarlara ve akademide araştırma ve yönetime taşımıştır. Onun methodlarını artan çeşitlilikte konulara uygulayarak geliştirmeye devam ettiler. John Connolly ‘ nin yorumlarından sonuç olarak Slater ve öğrencilerinin çalışmaları kuantum teorisine ilk yaklaşımlar olarak kabul edilebilir Slater belgeler miras için Amerikan Felsefe Derneği tarafından onun dul, Rose Mooney Slater, 1980 ve 1982. Ağustos 2003, Alfred Switendick bağışlanan koleksiyonunun "üç Aylık Raporlar MİT Katı Hal ve Moleküler Grup Teori (SSMTG)", çıkmaktan 1951 1965. Bunlar mevcut çeşitli önemli araştırma kütüphaneleri. Acarlar, Selçuk Acarlar, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Belevi, Selçuk Belevi, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Belevi Tren İstasyonu sınırları içerisinde yer almaktadır. 14 Mayıs, Selçuk 14 Mayıs, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Atatürk, Selçuk Atatürk, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Barutçu, Selçuk Barutçu, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Cumhuriyet, SelÃ§uk Cumhuriyet, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Havutçulu, Selçuk Havutçulu, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. İsabey, Selçuk İsabey, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Sultaniye, SelÃ§uk Sultaniye, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Zafer, SelÃ§uk Zafer, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Arpadere, Kınık Arpadere, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Arpaseki, Kınık Arpaseki, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Aşağı, Kınık Aşağı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Aziziye, Kınık Aziziye, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Bademalanı, Kınık Bademalanı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Bağalanı, Kınık Bağalanı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Balaban, Kınık Balaban, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Büyükoba, Kınık Büyükoba, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Cumalı, Kınık Cumalı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Çaltı, Kınık Çaltı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Çanköy, Kınık Çanköy, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Çiftlikköy, Kınık Çiftlikköy, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Değirmencieli, Kınık Değirmencieli, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Dündarlı, Kınık Dündarlı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Statik basınç Akışkanlar mekaniğinde, statik basınç birçok kullanışa sahiptir. Bir uzay mekiğinin altimetresi statik basınç sistemi tarafından yapılır. Bir uzay mekiğinin hava hızı göstergesi statik basınç sistemi ve pitot basınç sistemi tarafından belirlenir. Statik basınç sistemi uzay mekiğinin uçtuğu rakımdaki atmosfer basıncını hissetmek için onun dışı açıktır. Bu küçük açıklığa statik port denilir. Uçuşta,hava basıncı uzay aracının dışının çevresindeki farklı konumlarda birazcık farklıdır.uzay aracı tasarımcısı statik portun konumunu dikkatli bir şekilde seçmek zorundadır. Uzay aracının uçtuğu rakımdaki atmosfer basıncına eşit olan tüm atak açıları için o hava basıncındaki bir uzay aracının dışında konumu yoktur. Basınçtaki farklılık altimetrede gösterilen rakımda ve hava süratinin göstergesi üzerinde gösterilen değerde küçük bir hataya neden olur. bu rakımda ve hava süratinde gösterilen hataya konum hatası denilir. Statik port için konumu ayarladığın zaman uzay aracı tasarlayıcısının nesnesi uzay aracının statik basınç sistemindeki basıncın hava sürati ve ağırlığın genişliğini belirlerken uzay aracının uçtuğu rakımdaki atmosfer basıncına mümkün olduğunca yakın olduğundan emin olmalıdır. Birçok yazar serbest akış statik basıncı olarak uzay aracının uçtuğu rakımdaki basınçtaki atmosfer basıncını tanıtır. En az bir yazar,serbest akış statik basıncını açıklamadan kaçınmak için farklı bir yaklaşım alır. Gracey,statik basıncın uzay aracının uçuş seviyesindeki atmosferik basıncı olduğunu yazdı. Gracey,yerel statik basınç olarak uzay aracına herhangi bir yakın noktadaki hava basıncını vurgulamıştır. Basıncın içeriği akışkanların çalışmasının merkezidir. Bir basınç akışkan bir cisimdeki herhangi bir nokta için tanımlanabilir.(akışkanların harekette olup olmamasını umursamadan). Basınç, aneroid,Bourdon tüpü,cıva sütunu ya da çeşitli diğer metotları kullanarak ölçülebilir. Toplam basınç ve dinamik basıncının içerikleri Bernoulli denkleminden gelir ve tüm akışkanların çalışmasında önemlidir.( bu iki basınç olağan haldeki basınçlar değildir ve aneroid, Bourdon tüpü ya da cıva sütunu kullanarak ölçülemezler.) potansiyel bir karışıklıktan kaçınmak için akışkanlar dinamiğindeki basıncı ifade edildiği zaman birçok yazar onu toplam basınç ve dinamik basıncından ayırt etmek için statik basınç terimini kullanır. Statik basınç basınca benzerdir ve bir akışkan alanındaki her nokta için tanımlanabilir. Aerodinamikte,L.J. Clancy “toplam ve dinamik basınçlarından onu ayırmak için statik basınç tanıtmak için kullanılan basınç teriminin olduğu yerde onun durumuyla alakalı ama hareketiyle alakasız olan akışkanın asıl basıncı sıklıkla statik basınç olarak ifade edilir” diye yazdı. Bernoulli denklemi sıkıştırılamayan akışkanlar dinamiğinin temelidir. Birçok akışkanda, yükseklikteki değişimler önemlidir ve göz ardı edilebilir. Bu sadeleştirmelerle sıkıştırılamayan akışkanlar için bernoulli denklemi aşağıdaki gibi açıklanır: Sabit biçimde akan her nokta, o noktadaki akışkanın hızının dikkatsizliği olması onun kendi statik basınca ,dinamik basınca ve toplam basınca sahip olmasına neden olur. statik basınç ve dinamik basınç akışkan boyunca önemli derecede çeşitlenmesi muhtemeldir ama toplam basınç her aerodinamik boyunca sabittir. Girdapsız akışta, toplam basınç tüm aerodinamikte aynıdır ve bu yüzden akış boyunca sabittir. Bernoulli denkleminin basitleştirilmiş hali aşağıdaki kelimelerle özetlenebilir. Bernoulli denkleminin bu basitleştirilmiş hali gemilerin, ve ses hızının %30’undan daha az olacak maksimum hızdaki düşük süratli uzay aracının yapımını ve tasarlanmasını anlamanın temelidir. Bernoulli denklemiyle alakalı statik basınç teriminin geniş anlamının bir sonucu olarak, akışkanlar dinamiği alanındaki birçok yazar bernoulli denklemiyle direkt olarak alakalı olmayan uygulamalardaki basınçlardan statik basıncı kullanır. İngiliz standart enstitüsü, onun standartındaki aeronotikal ifadelerin küçük sözlüğü aşağıdaki tanımı verir: Hidrostatik basınç terimi,arada sırada akışkanın içerisinde görevlendirilen bir derinlikteki bir akışkanın basıncına karşılık gelen akışkanlar statiğind kullanılır. Akışkanlar statiğinde, akışkan her yerde sabittir ve dinamik basınç ve toplam basıncın içerikleri kabul edilemez. Sonuç olarak, basınç terimiyle ilgili biraz anlam karmaşası vardır ama bazı yazarlar bazı durumlarda statik basıncı kullanmayı seçerler. Uçak tasarımı ve işletimi Akışkanlar Dinamiği Elmadere, Kınık Elmadere, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Fatih, Kınık Fatih, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Hamzahocalı, Kınık Hamzahocalı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Işıklar, Kınık Işıklar, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. İbrahimağa, Kınık İbrahimağa, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Kalemköy, Kınık Kalemköy, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Karadere, Kınık Karadere, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Karatekeli, Kınık Karatekeli, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Kocaömerli, Kınık Kocaömerli, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Kodukburun, Kınık Kodukburun, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Köseler, Kınık Köseler, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. M覺st覺klar, K覺n覺k Mıstıklar, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Musacalı, Kınık Musacalı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Osmaniye, Kınık Osmaniye, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Örtülü, Kınık Örtülü, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Sucahlı, Kınık Sucahlı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Taştepe, Kınık Taştepe, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Türk, Kınık Türk, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Yayakent, KÄ±nÄ±k Yayakent, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Yaylaköy, Kınık Yaylaköy, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Yeni, Kınık Yeni, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Yukarı, Kınık Yukarı, İzmir'in Kınık ilçesine bağlı bir mahalle. Akselendi, Akhisar Akselendi, Manisa'nın Akhisar ilçesine bağlı bir mahalle. Aetius Aetius, Aëtius ya da Aetios (Ἀέτιος) şu anlamlara gelebilir: Rahman Nabiyev Rahman Nabiyeviç Nabiyev (; , d. 5 Ekim 1930 – ö. 11 Nisan 1993) Tacik siyasetçi. Tacikistan Komünist Partisi Birinci Sekreteri olarak iki kez Tacikistan Başkanı olarak görev yaptı. Kısmen Tacikistan İç Savaşı'nı kışkırttı. Nabiyev Tacikistan Komünist Partisi Birinci Sekreteri olarak 1982 yılında iktidara yükseldi. 1991 yılının Eylül ayında Tacikistan Cumhuriyeti bağımsızlığını ilan ettikten sonra Nabiyev seçimleri kazandı ve 2 Aralık 1991 tarihinde Tacikistan ilk seçilmiş başkanı oldu. Seçilmesine ilişkin uyuşmazlıklar Mayıs 1992'de bir iç savaşa dönüştü ve muhalefetin sokak gösterilerine yol açtı. Ölüm nedeni belli değildir. Resmi olarak kalp krizinden öldü, ancak iddialara göre kendini vurarak intihar etmiş ya da öldürülmüştür. The Wolf and the Lion "The Wolf and the Lion" (), HBO kanalının yayınladığı fantezi türündeki Game of Thrones dizisinin ilk sezonunun beşinci bölümüdür. 15 Mayıs 2011'de yayınlandı. David Benioff ve D. B. Weiss tarafından senaryolaştırıldı ve Brian Kirk tarafından çekildi. Bölüm konusu; Lord Eddard Stark'ın, önceki Kral Elinin ölmesinin nedenini bulmasıyla başlar. Kralın Şehri'nde El Turnuvası biter. Catelyn Stark tarafından tutuklanan Tyrion Lannister'ın haberleri şehire ulaşır. Bölüm adı, Stark hanesinin sembolü olan kurt ile Lannister hanesinin sembolü aslanı temsil eder. Bölümde aksiyon az ölçüde vardır. Ana konu Kralın Şehri'nde geçse de Daenerys Targaryen ve Jorah Mormont bölümde yoktur. Ayrıca Jon Snow ve Duvardaki diğer karakterler de gözükmez ve Winterfell sahnelerinde Robb Stark yoktur. Bu yüzden dizi jeneriğinde Emilia Clarke'ın Iain Glen'in Harry Lloyd'un Richard Madden'ın ve Kit Harington'ın isimleri gösterilmez. Ayrıca Kartal Yuvası, dizi jeneriğine Kralın Şehri ve Winterfell arasında gösterilen yeni yerdir. Dizinin reytingleri 80.000 izleyici kadar daha arttı. Bölüm eleştirmenler tarafından olumlu dönüşler aldı. Duvar ve Dothraki sahnelerinin olmaması ve yerlerine daha çok Kralın Şehri gösterilmesi eleştirildi. Leydi Catelyn Stark (Michelle Fairley), Tyrion Lannister'ı esir alarak kendi maiyetiyle birlikte Vadi'ye ulaşmak için Ay Dağları'ndan geçerler. Fakat dağlarda yaşayan kabileler tarafından saldırıya uğrarlar. Bu esnada Tyrion, Catelyn'in hayatını kurtarır ve bir barbarı öldürür. Birlik, Lord Jon Arryn'in dul karısı Lysa tarafından yönetilen Kartal Yuvası'na, ulaşır. Sadece beş yıldır görüşmemelerine rağmen Lysa ve Catelyn; kız kardeşi Lysa, Lannisterlara olan korkusu yüzünden Lysa'nın akıl sağlığı sorunları olduğunu anlar. Catelyn ayrıca yeğeni ve Kartal Yuvası'nın veliahtı, aynı zamanda sekiz yaşında hala emzirilen Robin Arryn ile tanışır. Tyrion burada eğimli zemini olan gökyüzü hücrelerine atılır. Bu arada Lysa ise Tyrion'ı kocasının ölümünde katkısı olduğunu ve suç ortağı olduğunu iddia eder. Winterfell'da Theon Greyjoy'un (Alfie Allen) favori fahişesi Ros'un (Esmé Bianco) Tyrion Lannister'ın ailesi ve zenginliği yüzünden övmesi üzerine ona olan kıskançlığı büyüt. Bu arada Bran, annesi kendisini o şekilde bırakıp gitmesi üzerine üzülür, onu sakinleştirmek için Üstat Luwin (Donald Sumpter) Dothrakileri anlatır. Eddard Stark, Kral Robert'ı turnuvaya katılmaması için ikna ettikten sonra kalabalık Sör Gregor "Dağ" Clegane ve Tazı'nın kardeşi Sör Loras Tyrell "Çiçek Şovalyesi"nin eşleşmesini izler. Dağ sert hamleler yapsa da Loras akıllıca kendisini savunur ve Clegane kızgınlıkla atının kafasını kesip Loras'ı öldürme girişiminde bulunur. Sandor "Tazı" Cleganei Tyrell'i kurtarmaya gelir ve ağabeyiyle çarpışır. Ardından Robert durmalarını emreder, Loras ise kendisini kurtaran Sandor'u şampiyon ilan eder. Varys, Ned'e Jon Arryn'in gazla sorular sorması yüzünden "Lys'in Gözyaşları" adlı zehirle öldürüldüğünü söyler. Ayrıca zehirleyenin de Vadi'deki Sör Hugh olduğunu söyler. Arya eğitimini tamamlamak için kedi yakalamaya çaklışır ve bu esnada kaybolur. Girdiği karanlık mahzende iki adamın (Varys ve Illyrio) bahsedilen kişinin tahta geçmesinin daha erken olduğundan bahsederler. Arya babasını uyarmaya çalışır fakat iki yabancının kim olduğunu bilmediği için önemsenmez. Yoren tarafından Ned'in karısının Tyrion'ı esir aldığını öğrenirler. Daenerys'in hamile olduğu haberi Küçük Konsey'e Varys'in ajanları tarafından ulaşır. Targaryen/Dothraki birliğinden korkan Robert, Daenerys ve doğmamış çocuğu için suikastçi göndermesini Varys'e emreder. Ned bu teklife karşı çıkar. Robert'a eğer bunu yaparsa Deli Kral'dan farkı kalmayacağını söyler. Ned, Kral Eli odasına geri gelir. Robert içki içerken Cersei onu ziyarete gelir ve karısına neden Dothrakileri tehdit olarak gördüğünü anlatır. Bu arada Robert'ın en küçük kardeşi Renly ve sevgilisi Sör Loras konuşurlarken Loras ona kral olmasını çünkü kardeşlerinden veya kuzenlerinden daha fazla yönetme kabiliyeti olduğunu söyler. Şehirden ayrılmadan önce Serçaparmak, Ned'e Jon Arryn'in ölmeden önce konuştuğu son kişiyi söyler. Bu da Mhaegan (Antonia Christophers) adında bir fahişedir. Robert'dan doğma gayrimeşru bir kız çocuğu vardır. Serçeparmak, Jon Arryn'in ölmeden önce sürekli Robert'ın piçlerini araştırdığını söyler. Ned ve korumaları şehirden çıkarken Jaime Lannister (Nikolaj Coster-Waldau) ve adamları tarafından etrafları çevrilir. Ned, Tyrion'ın esir alınmasının haklılığını savunurken aralarında kavga çıkar. Ned'in adamları ve Jaime'nin adamları dövüşür. Jory Cassel (Jamie Sives), Jaime tarafından gözünden bıçaklanır. Ned ve Jaime teke tek mücadele ederken Jaime, Ned'in ayağına mızrak saplar ve onu orada bırakır. Beşinci bölüm "The Wolf and the Lion", dizinin yaratıcıları ve ana yapımcıları David Benioff ve D. B. Weiss tarafından George R. R. Martin'in "Taht Oyunları" adlı kitabından uyarlanarak yazıldı. Bölümde kitaptaki Eddard VII, Tyrion IV, Arya III, Eddard VIII, Catelyn VI ve Eddard IX kısımları kullanıldı. Serinin diziye adaptasyon süreci, kitapta olmayan yeni sahneler eklenerek değiştirildi. Kitaptaki bakış açısı olmayan karakterlerden Serçeparmak ve Varys arasındaki konuşma ve Kral Robert ve Kraliçe Cersei arasındaki diyalog eklendi. Ayrıca Renly ve Loras sahneleri de ek olarak yazıldı ve kitaptaki ipuçlarına ve anlatılanlar kadar gösterilmeye çalışıldı. Bölüm The Paint Hall stüdyosunda çekildi. El Turnuvası çekimleri bir önceki bölümde kullanılan Shane Kalesinde çekildi. Yapım ekibi, Kralın Şehri sahnelerini çekmek için Malta'ya gitti, Arya'nın kedileri kovalarken kaybolduğu sahne de Malta'daki Vittoriosa'da çekildi. Arryn Vadisi'ndeki görsel efekler ve Kartal Yuvası'ndaki gökyüzü hücreleri için ekip, Meteora Manastırları taş kalıntılarını kullandı. Çin'deki Wulingyuan kalıntılarını kullanmak istediler fakat Meteora seçildi. Bölüm, 26 yaşındaki hayvan eğitmeni ve altı aydır yapım ekibiyle çalışıp dizideki ulukurtları eğitmesiyle bilinen "Caroline Lois Benoist'in anısına" ithaf edilmiştir. 18 Kasım 2010'da hastalandı ve çekimler bittikten birkaç gün sonra domuz gribinden 29 Aralık 2010'da vefat etti. Bölüm 2011 Primetime Emmy Ödülleri'nde Üstün Dublör Performansı'na aday gösterildi. Uçuş dinamikleri Uçuş dinamikleri, dış uzayda ya da hava boyunca uçan taşıtların kontrolü, stabilitesi ve performansı üzerine yapılan inceleme ve çalışmalardır. O,zamana göre onun motoru üzerine etkiyen kuvvetlerin onun davranışını ve hızını nasıl etkilediğine dikkat eder. Sabit kanatlı uzay aracında, yerel hava akışına göre aracın değişen döngüsü iki kritik parametreyle gösterilir.[atak açısı(alfa) ve yana kayma açısı(beta)]. Bu açılar hava süratinin vektör yönünü tanıtır çünkü o aerodinamik kuvvetlerindeki modüllerin ve uzay aracına uygulanan momentlerin temel kaynağıdır. Uzay aracı akışkan dinamiği üç kuvvet içerir: itici, yerçekimsel ve kaldırma ve direnç(herhangi diğer gök atmosferi ya da dünya boyunca seyahat ettiğin zaman). Uzay aracı uçuşunu içeren aerodinamik kuvvetleri çok küçük olduğunda dolayı bu baskın kuvvet olarak yerçekimini terk eder. Uçak ve uzay aracı dünya horizonu ve başına göre onların dönüşünde ciddi bir ilgiyi paylaşır ve bu açıların başka seti tarafından gösterilir “yaw, pitch, roll” onların günlük konuşma dilinin anlamına denk açılardır ve ayrıca eular dizisi olarak tanımlanan resmi bir tanıma sahiptir. Bu açılar,bir aracın hızının kuvvete karşılık gelmesindeki gibi dönüşün torka karşılık geldiği yerde hareketin dönme denklemlerinin çarpımıdır. Tüm uçuş araçları için dinamik,dönüş ve çevirmenin bu iki parçası benzer bir şekilde kullanılır ve aracın durumunu geliştirmek için bir çift biçiminde (dönüş ve hız) yoldur. Uçuş dinamikleri uçak dönüşünün üç boyutta kontrolün bilimidir. Bu üç kritik uçuş dinamiği parametreleri roll, pit ve yaw olarak bilinen aracın kütle merkezi hakkındaki üç boyuttaki dönüş açısıdır. (Tait-Bryan açıları olarak onların kullanılışından oldukça farklı.) Uzay aracı mühendisleri,aracın kütle merkezindeki onun dönüşü(davranışı) için kontrol sistemlerini geliştirir. Bu kontrol sistemleri çeşitli yönlerde kuvvetler uygulayan ve uza aracının yerçekimi merkezindeki momentleri ya da dönüş kuvvetlerini üreten aktüatorleri içerir. Bu yüzden, pitch, roll ya da yaw'da uzay aracını döndürür. Örneğin,bir sendeleme hareketiyle ileriye doğru ya da uzay aracını yukarı ya da aşağıya doğru gitmesine neden olan uzay aracının yerçekimi merkezinden geriye doğru uygulanan dik bir kuvvettir. Roll, pitch, yaw, bu içerikte tanımlı bir denge durumundan başlayan şahsi eksenler çevresindeki dönüşlerdir. Denge roll açısı kanatlı seviye ya da bir gemi de yan yatma açısı seviyesine denk sıfır yatış açısı olarak bilinir. Yaw rota olarak bilinir. Sabit kanatlı bir uzay aracı, o atak açısını artırarak ya da azaltarak burnunu yukarı ya da aşağıya eğdiği zaman kanatları tarafından üretilen yükselişi artırır ya da azaltır. Roll açısı uçuşun yatay yönünü değiştirmek için sabit kanatlı bir uzay aracı üzerindeki yatış açısı olarak bilinir. Bir uzay aracı kasti bir şekilde yatırılabildiği (sabit kanatlı bir uzay aracındaki bir eğim)örnekler olmasına rağmen bir uzay aracı genellikle sıfıra yakın yatay açıda tutmak için tipik bir şekilde onu avantajlı yapan direncini azaltmak için burnundan kuyruğuna hava akımına dirençli yapılır. Uzay aracı üzerine etkiyen kuvvetlerin üç tip vardır: itici kuvvet (genellikle aracın motor direncini tarafından sağlanan); Dünya ve diğer gök cisimleri tarafından uygulanan yerçekimsel kuvvet;ve aerodinamik kaldırma ve direnç (Dünya ya da Mars, Venüs gibi başka cisimlerin atmosferinde uçtuğu zaman). Aracın davranışı, aerodinamik ve itici kuvvetler üstündeki onun etkisinden dolayı hesaba katılmak zorundadır. Uçuş dinamiğinden bağımsız, güç olmayan uçuştaki aracın davranışını kontrol etmek için (termal kontrol, güneş gücü üretimi, iletişimler ya da astronomik gözlem) gibi başka nedenler vardır. Uzay aracının uçuş dinamiği,aracın uçuşunun çoğu için hızlıca küçük bir etki ya da çok küçük aerodinamik kuvvetler de uçakların uçuş dinamiğinden farklılaşır ve o zaman sırasında davranış kontrolü için kullanılamaz. Ayrıca, bir uzay aracının uçuş zamanının baskın kuvvet olarak yerçekimini bıraktığından dolayı çoğu genellikle güç olmadan gerçekleşir. Aetios (hadım) Aetios ya da Aetius () Bizanslı hadım bürokrat ve Bizans İmparatoriçesi Atinalı İrini'nin () en güvendiği danışmanlarından biridir. İrini mutlak hükümdar olunca, Aetios, hadım başbakan Stavrakios ile yoğun bir rekabete girmiştir. Stavrakios'un ölümünden sonra, devletin en önemli adamı olmuştur. Kardeşi Leon adına tahtı gasp edecek bir komplo kurmuştur fakat 802 yılında İrini tahttan indirilince gücünü kaybetmiştir. Aetios, bir "protospatharios", Bizans ana imparatoriçesi ve İmparator VI. Konstantinos'un naibesi İrini'nin sırdaşı olarak, ilk defa 790 yılında kayıtlarda görülür. O yılın sonbaharında, İrini oğlunu gözden düşürüp, Bizans İmparatorluğu üzerinde tüm kontrolü ele almayı denedi. Ancak bu orduda genç imparator lehine isyana neden oldu. Konstantinos mutlak hükümdar oldu, İrini, Konstantinopolis'te bir saraya kapatıldı ve Aetios dahil hadım maiyeti sürgün edildi. İrini, 792 yılında ortak hükümdar olarak çağrıldığında, Aetios dahil hadımlar ile birlikte eski görevine geri geldi. Ağustos 797 tarihinde, İrini ve onun güçlü hadım bakanı Stavrakios Konstantinos'u tahttan indirip, kör ettiler (ve muhtemelen öldürdüler) böylece devletin yönetimini aldılar. Fakat tahttan indirilen imparatorun amcaları, İmparator V. Konstantinos'un yaşayan küçük oğulları, geçmişte İrini'ye karşı komplolara karıştıkları için hala potansiyel tehdittiler. Destekçileri tarafından Ayasofya katedraline sığınmaya ikna edildiler, başkent halkı onlardan birini imparator ilan etmek istiyordu. Ancak bu destek gerçekleşemeden, Aetios onları ele geçirmeyi başardı ve İrini'nin memleketi Atina'ya sürgün edildiler. İrini tercihini eskiden beri baş bakan olan Stavrakios ile Aetios arasında bölüştürdü. Bu ikisi ile destekçileri arasında yoğun bir rekabet döneminin başlamasına neden oldu, İrini'nin ölümünden sonra Bizans İmparatorluğu'nun kontrolünü güvence altına almak için her ikisi de akrabalarını güçlü pozisyonlara getirmek için yarıştılar. Bu rekabet 797/798 yılında ileri gitti ve İrini ciddi şekilde hastalanınca Mayıs 799 tarihinde yoğunlaştı. Aetios, "Scholai" muhafızları komutanı Niketas Triphyllios'un desteğini kazandı, Stavrakios'u tahtı gasp etmek için komplo kurmakla suçladı. İrini gereken şekilde Hieria Sarayında bir kurul toplamış ve gözde bakanını şiddetli bir şekilde azarlamış fakat Stavrakios bir özürle kurtulmayı başarmıştır. Bu sefer Stavrakios "Scholai" ve "Excubitores" alaylarının asker ve düşük rütbeli subaylarına rüşvet dağıtarak nihai Coup d'état için desteklerini kazanmayı denemiştir. Aetios tekrar İrini'ye gitmiş, oda Şubat 800 tarihinde ordudan kimsenin Stavrakios ile temas etmesini yasaklamıştır. Aetios'un güçlü Anatolikon Thema'sı "strategos" makamına atanarak iki kamp arasındaki istikrarsız dengeyi düzeltmiştir. Kısa bir süre sonra Stavrakios çok hasta olmuş fakat Aetios'a karşı komplolarına devam etmiş, öldüğü Haziran 800 tarihinden önce Kapadokya'da Aetios aleyhine bir isyanı kışkırtmıştır. İsyan hemen ve acımasızca bastırılmış, rakibini ölümüyle, Aetios, İrini'nin sarayının başına geçmiştir. Anatolikon Thema'sının kontrolünü elinde tutarken Stavrakios gibi "Logothetis tu dromu" olmuştur. 800 yılında Abbasilere karşı zafer kazanmış ancak ertesi yıl mağlup olmuştur. 801/802 yılında, kardeşi Leo'yu Bizans ordusunun üçte birine tekabül eden Trakya ve Makedonya themaları "monostrategos"u olarak atamıştır. Böylece Konstantinopolis'e en yakın orduların kontrolünü sağlamış, Leon'u imparator yapmak için iyi yer tutmuştur. Vakanüvis Günah Çıkartıcı Theofanis'in kelimeleriyle, O "[İrini'nin] yanında hüküm sürmüş ve kardeşi adına tahtı gasp etmeye başlamıştır". Netice itibarıyla 802 yılında, İrini'nin çok ciddi olarak düşündüğü Şarlman'ın evlilik teklifinin ret edilmesinde etkin olmuştur. Aetios'un kardeşini yükseltme planları etkisine kızan ve onlara hakaret eder gibi muamele eden diğer saray mensuplarının muhalefeti ile kesildi. Onların başı Nikiforos, İrini'nin maliye bakanı ("logothetis tu geniku"), onun yanında ayrıca Niketas Triphyllios, Aetios'un eski müttefiki ve Leon Sarantapechos, Bizans İmparatoriçesinin akrabası, vardı. Aetios'un ani Coup d'état yapmasından çekinen komplocular 31 Ekim 802 sabahı Büyük Saray'a girdiler ve Nikiforos'u imparator ilan ettiler. İrini tahttan indirildi ve manastıra kapatıldı. Bundan sonra Aetios'a ne olduğu hakkında bilgi yoktur. Çok muhtemel Nikiforos'un tahta geçmesi ile gücünü kaybetmiştir fakat Bulgarlara karşı 26 Temmuz 811 tarihinde gerçekleşen Pliska Muharebesi'nde Nikiforos ile birlikte öldürülen "patrikios" Aetios o olabilir. Yenikapı Meydanı Yenikapı Meydanı veya diğer adıyla İstanbul Metropolü Miting ve Gösteri Alanı Samatya'dan Yenikapı'daki vapur iskelesine kadar uzanan 673 Bin Metrekarelik bir alanı kapsayan bölgede denize dolgu yapılarak inşa edilen, ortalama 1.5 milyon, maksimum 2.5 Milyon kapasiteli bir meydan. 2012 yılında yapımına başlanıp, 2014'te kullanıma hazır hale gelmiştir. Yenikapı Meydanı'ndaki ilk miting, Recep Tayyip Erdoğan tarafından 23 Mart 2014 tarihinde düzenlenmiştir. 2014 Türkiye yerel seçimleri için düzenlenen mitinge, Recep Tayyip Erdoğan'ın miting sırasında bizzat verdiği bilgiye göre 2 milyon kişi katılmıştır. Aladdin Allahverdiyev Aladdin Allahverdiyev (Azerbaycanca: "Allahverdiyev Ələddin Məmmədhüseyn oğlu"; 29 Mayıs 1947, Kesemen, Basarkeçer bölgesi, Ermenistan SSC, SSCB) — Azerbaycan, Rusya ve SSCB bilim adamı, profesör (2001). Aladdin Allahverdiyev 1947 yıl 29 Mayıs'ta Batı Azerbaycan'da Basarkeçer rayonunun Kesemen köyünde doğmuştur. 1964 yılında Bakü şehrindeki 190 numaralı orta okulu madalyayla bitirdi (okulu madalyayla tamamlayan ilk Kesemenlidir), S.M.Kirov adına Azəraycan Devlet Üniversitesinin mekanik-matematik fakültesi mekanik şubesine dahil olmuştur. Üçüncü kursu bitirdikten sonra M.V.Lomonosov adına Moskova Devlet Üniversitesi matematik bölümünde eğitimini sürdürmüştür. Bu Üniversiteyi bitirdikten sonra onun doktorasında tutulmuş, Moskova Devlet Üniversitesi kapalı Bilimsel Şurarasında "Piezoelektrik yapıların bağlantılı danslarda elektrofiziki parametrelerinin araştırılması" konulu doktora tezi savunmuş ve fen bilimleri doktorası derecesi almıştır. Moskova Devlet Üniversitesi'nde eğitimini tamamladıktan sonra amaçla SSCB Elektronik Sanayi Bakanlığı'nın Sscb Araştırma "FONON" enstitüsü'ne işe kabul edilmiş, 1974-1994 yıllarında küçük bilimsel çalışma, ana bilimsel çalışma ve "Matematiksel modelcilik" şube müdürü görevlerinde çalışmıştır. 2001 yılında Alaaddin Allahverdiyev Rusya Federasyonu Yüksek Yeterlilik Komisyonu kararı ile profesör bilimsel unvanına layık görülmüştür. Onun bilimsel yönetimi altında 7 kişi (3 azerbaycanlı) doktora tezini savunmuştur, o onlarla tezinin savunmasında resmi unsur olmuştur. 1994-1995 yıllarında Rusya-ABD ortak "Qreen Star International" şirketinde Genel Müdürün bilim ve üretim işleri yardımcısı görevinde çalışmıştır. 1995-1996 yıllarında Moskova'nın Zelenoqrad şehir Orta ve Küçük Ticari İşletmeleri Assosiyasının müdürü olarak çalıştı. 1996 yılının eylül ayından Moskova Devlet İşi Yönetim Akademisi'nde (MDBİA) yüksek ve uygulamalı matematik bölümü başkanı ve profesörü görevlerinde işe başlamış, 1997-1999'li yıllarda aynı zamanda ekonomi ve işletme fakültesi dekanı olmuş, 2000 yılından itibaren bu Akademinin 1'de rektör yardımcısı - eğitim-metodik sorumlu rektör yardımcısı görevinde çalışmıştır. Bu yıllar boyunca yüksek ve uygulamalı matematik (matematiğin ekonomide ve yönetimde uygulanmasına ait) alanlarına ilgili 24 monografi, kitap ve ders kitapları yayınlamıştır. Rusya Federasyonu Yüksek Okullarının eğitim üzere prorektör'ları Konseyi'nin, Moskova şehri Eğitim Bakanlığı'nın koordinasyon Konseyi, MDBİA'NIN Bilimsel Konseyi üyesi, aynı Akademinin Eğitim-metodik Konseyi başkanlığı görevlerinde bulunmuştur. Günümüzde "MİET" Ulusal Araştırma Üniversitesi'nde profesör, eğitim işleri prorektör yardımcısı, eğitim sürecinin kalitesi alanının rehberidir. Ə.Allahverdiyev Dünya Azerbaycanlılarının tüm kurultaylarının temsilcisi olmuştur. Alaaddin Allahverdiyev 1970 yıllardan Enstitünün baş teorisyeni olarak pyezo- ve akustoelektronika, tıp tekniği, savunma sanayii vs. alanlarda kullanılan cihaz ve makinelerin oluşturulmasına ithaf edilmiş 30'den fazla etlmi-tədqiqat ve deneysel-mühendislik çalışmalarının (ETİ ve TKİ) bilimsel başkanı veya başkan yardımcısı olmuştur. Bu yıllarda 150'den fazla bilimsel makalesinde alınmış çok sayıda yeni bilimsel sonuçlar ve 7 icadında çözmüş yeni teknik fikirler tekniğin farklı alanlarında - dünya okyanusunun ve kozmik uzayın araştırmasında (denizaltılarda ve araştırma gemilerinde, yapay uydularda ve kozmik gemilerde) geniş çapta kullanımını bulmuş, elektronik (özellikle mikro- ve akustoelektronikada), savunma ve sağlık. Sanayi müesseselerinde tatbik edilmiştir. Örneğin, onun 04.09.1980 yıl ve 06.10. 1982 yılında kayda alınmış buluşları (uygun olarak Yazar Şahadetnameleri № 169926 ve № 179728) dünya okyanusunda su altında hareket eden nesnelerin yerini ve farklı özelliklerini belirlemeye olanak yaratmıştır. 01.09.1989 yıl ve 01.02.1990 yılında kayda alınmış buluşlar (uygun olarak Yazar Şahadetnameleri № 300747 ve № 308342) ise ilgili bilimsel alanların uzmanlarını ilgilendiren bilgilerin kozmik tesislerde (yapay uydularda ve kozmik gemilerde) kaydedildi Uçuşların Yönetim Merkezine (UİM) gönderilmesinde başarıyla tatbik etmişlerdir. Tıbbi teknolojinin gelişmesinde özel hizmetlerinden dolayı Alaaddin Allahverdiyev Sscb Bilimsel Tıbbi-Teknik Derneği'nin Merkezi Müdürlüğü İdari Heyetinin bakış-yarış'sının galibi Diploması ile taltif edilmiştir (eş yazarlarıyla birlikte hazırladığı pyezokeramik köprü yapay kalbin yaratılmasında başarıyla uygulanmıştır). Alaaddin Allahverdiyev'in bilimsel toplum tarafından değerlendirilen bazı bilimsel başarıları özellikle belirtilmelidir. Örneğin, o talep edilen kısa sürede dans eden ve önceden belirlenmiş farklı fiziksel özelliklere cevap veren, minimum kütleye veya hacme sahip olan pyezoeelektrik elementlerin optimal biçimini tayin edilmesi meselesini çözen ilk bilim adamıdır. Bu tip sorunların çözümünde Alaaddin Allahverdiyev ilk kez matematikte ünlü olan Pontryaginin maksimum ilkesini uygulamıştır. O elektroelastiqiyyət teorisinin iki-ve üç boyutlu dinamik sorunlarının çözümüne ümumiləş'mış varyasyon ilkesi temelinde sınır ve sonlu elementler yöntemlerini ilk kez başarıyla uygulayan alimlerdendir. Varyasyon ilkesinin uygulanması piezoelektrik elementlerin bağlı danslarının çok