biri, bu sanatları kullanmak için zorlamalara girişmemek ve bunlara çok fazla önem vermemektir. Ancak bunlar kendiliğinden olursa, buna söylenecek bir söz yoktur. Çünkü işin içinde zorlama olmazsa, söz, kusurdan uzak olur. Aksi takdirde, yani bu sanatları kullanmak için zorlamaya gidilirse, sözün esas terkibi göz ardı edilir, böylece ifade temelinden bozulur ve belâgat da baştan kaybolup gider. Bu durumda söz konusu süslemelerden başka bir şey kalmaz. Bugün çağımızdaki ediplerin genel hâli budur. Belâgatte edebî ve lisanî zevk sahibi olanlar, onların söz konusu sanatlara düşkünlüklerini alay konusu hâline getirmekte ve bu durumu bunun dışında bir şey yapmakta acz içinde olarak kabul etmektedirler. Zamanımızda dil konusunda mahir ve tabiî bir zevk sahibi olanlardan hocamız üstad Ebu Berekât Bellefikî'nin Nefsim için en çok arzu ettiğim şeylerden biri, şiirinde veya nesrinde bediî sanatları kullananların günün birinde en şiddetli cezaya çarptırılmalarına şahit olmaktır. dediğini işitmişimdir. O, bu sözleriyle, bu sanatları yapacağı derken belâgati unutmasınlar diye öğrencilerini ikaz etmek istiyordu. Edebî sanatları kullanmanın şartlarından bir diğeri de mümkün mertebe bu gibi şeyleri azaltmaktır. Bir kasidenin iki üç beytinde bu çeşit sanatların bulunması şiire güzellik ve süs vermesi bakımından yeterlidir. Bu sanatların çok olması ise kusurdur. İbn Reşîk'in ve daha başkalarının dedikleri de budur. Zamanında Endülüs'te Arap lisanın revaçta olmasını sağlamış olan hocamız Kadı Ebu Kasım Şerif Sebtî şöyle derdi Şayet şu bediî ve edebî sanatlar bir şairin şiirinde veya yazarın nesrinde görülürse, onların bunu çokça kullanmaları çirkin bir şey olur. Çünkü bu gibi şeyler ifadeye güzellik katar, onu süsler. Şu hâlde bunlar yüzdeki ben mesabesindedir. Bir ikisi hoş, çok miktarda olması ise çirkindir. Gerek Cahiliye, gerekse İslâm döneminde mensur ifadeler, manzum ifadelerin ölçüsü üzere olup başlangıçta serbestti. Cümleler arasında dengeye dikkat edilir ve bu denge fasılalara işaret ederdi. Seci yapma mucburiyeti duyulmaz ve sanatlara da önem verilmezdi. Büveyhîlerin kâtibi İbrahim bin Hilal Sabî zamanına kadar bu hâl devam etti. O nesirde sanatlara ve kafiyeye yönelmiş ve bu konuda çok ilgi çekici örnekler ortaya koymuştur. İnsanlar resmî yazışmalarda böyle bir üslûp kullandığı için onu kınamışlardır. Onu böyle bir yol tutmaya sevk eden tek sebep, hizmetinde bulunduğu hükümdarların Arap olmamaları ve belagat piyasasını canlandıran hilâfet hamlelerinden uzak olmalarıydı. Sonra gelenlerin nesrinde edebî ve bediî sanat yayıldı. Serbest yazı unutuldu ve resmî ve dostlar arasındaki yazışmalar, belâgatli Arapça, sokaktaki avamî ifadelere benzer bir hâl aldı Böylece meralar, verimsiz arazilere karışmış oldu. Bütün bunlar gösteriyor ki, zorlama sanatlar ile süslenmiş sözler, tabiî sözlerin gerisinde kalmıştır. Çünkü ilkinde belâgatin aslına bağlı kalma kaygısı azdır. Ve sizi Allah yarattı ve size bilmediğinizi öğretti. Bil ki, şiir Arapların divanı (mecmuası, arşivi) olup, onlar bilgilerini, haberlerini, hikmetli sözlerini şiirlerinde toplamışlardır. Arap kabile reisleri şiirde birbiriyle yarışırlardı. Bunlar Ukaz panayırında şiirlerini halka okuyorlardı. Ve her biri Ukaz panayırlarına gelir, şiirlerini belâgatte yukarıya çıkmış bilgili kişilerin karşısında okurlardı. Giderek bu yarışlarda kazanan şiirleri hac mekânları ataları Hz. İbrahim'in bina ettiği Kâbe'nin duvarına asmaya başladılar. İmriu'lKays bin Hucr, Nâbiga Zübyanî, Zeheyr bin Ebî Sülmâ, Antare bin Şeddâd, Tarafe bin Abd, Alkame bin Abede, A'şâ ve muallakatu's- Seb'a nın (yedi askı) diğer sahipleri böyle yapmışlardı. Şüphesiz ki şiirlerini Kabe'ye asabilenler, ancak kavmine, Mudar kabilesindeki yerine göre bunu yapmaya güç yetirebilenlerdi. Rivayete göre bu yedi kasideye Muallâka (asılan) adı verilmesinin sebebi de budur. İslâmın başlangıç döneminde Araplar bu husustan vazgeçtiler. Çünkü din, peygamberlik (nübüvvet) ve vahiy gibi hususlar onları bu gibi şeylerle meşgul olmaktan uzaklaştırdı. Kur'ân'ın üslubu ve nazmı kendilerini dehşete düşürmüştü. Bir müddet sessiz kaldılar. Daha sonra bu Alıştılar, her şey yerli yerine oturdu. Diğer taraftan şiiri haram kılan ve mahzurlu sayan bir vahiy gelmiş de değildi. Hz. Peygamber (s.a.) şiir dinlemiş ve şairleri ödüllendirmişti. İşte bundan dolayı Araplar şiir hususundaki eski âdetlerine ve döndüler. O dönemde Kureyş'in önde sayılan Ömer bin Ebî Rabîa, yüksek bir derecede idi. Bu şiirlerini İbn Abbas'a arz eder, o dinlerdi. gelenlerinden şiir sahasında kişi çoklukla da beğenerek Sonradan büyükArap devletleri kuruldu. Araplar hükümdarlarını överek onlara yaklaşıyorlar, şiirlerinin güzelliğine, belâgatteki derecelerine, kabileleri ve kabileleri arasındaki durumlarına göre, halife ve emirler bu şairlere bağışlarda bulunuyorlar, onları şiirler armağan etmeye teşvik ediyorlardı. Bunlar bu şiirlerin yardımıyla Arap'ın durumlarını ve haberlerini, dilini öğreniyorlardı. Dilin kıymetini takdir ediyorlar, çocuklarını şiir ve lügat ezberlemeye mecbur tutuyorlardı. Emevîler çağında ve Abbasîlerin ilk günlerinde bu hâl devam etti. El-Ikdu'1-Ferîd müellifinin şiir ve şairler konusunda Harun Reşid'in Esmâî ile sohbetine dikkat ediniz Harun Reşid'in şiir konusunda ne kadar çok bilgi sahibi olduğunu, bu konuda ne derece derinlere gittiğini, onu öğrenme işine ne kadar ehemmiyet verdiğini, şiirin iyisini kötüsünden ayırmada nasıl bir maharete sahip olduğunu, ne kadar fazla şiir ezberlediğini göreceksiniz. Daha sonra dilleri bozulmuş olan, Arapçayı bir sonradan öğrenen bir nesil geldi. Bunlar sırf ihsanlarına nâil olmak için Arap lisanına vâkıf olamayan Arap olmayan emirleri Arapça şiirleriyle göklere çıkardılar. Habîb, Buhturî, Mütenebbî, İbn Hânî ve bunları takip eden diğer şairler böyle hareket etmişlerdir. Böylece şiirin maksadı yalan ve bahşiş dilenme hâline geldi. Böylece öncekilerin şiirden bekledikleri fayda ortadan kalktı. Bundan dolayı da sonraki makam ve himmet sahipleri şiire tenezzül etmez oldular. Artık vaziyet değişmiş, şiirle uğraşmak başkanlar için bir leke, büyük makam sahipleri için de bir kusur hâline geldi. Allah, gece ile gündüzü birbirine çeviriyor. Şüphesiz bunda basiret sahipleri için mutlak bir ibret vardır. Bil ki şiirin yalnız Arap diline mahsus olmayıp, bütün dillerle söylenmiştir. İranlıların ve Yunanlıların şairleri vardı. Yunan şairlerinden Homeros'dan, Aristo Mantık ta bahsetmiş ve kendisini övmüştür. Himyerliler arasında eski şairler vardı. Araplarm yabancılarla karışmasından sonra, i'râb kaideleri derlenip kayıt altına alınmış olan Mudar dili bozuldu. Böylece konuştukları dil önceki Arapların dilinden farklı olan bir Arap nesli yetişti. Sonrakilerin dili i'râb bakımından öncekilerden tamamen farklı olduğu gibi, çoğu kelimelerin anlamları ve yapıları bakımından da farklıydı. Bedevî Arap nesli ayrı bir lügate sahip oldu. Şehirli dili bile her şehirde çeşitli idi ıstılâhları birbirininkinden ayrı olduğu için, Doğu halkının dili, Mağrib halkının dilinden ve bunların her ikisinin dili de, Endülüs dilinden ayrıdır. Şiir söylemek kişiler için tabiî bir durumdur. Çünkü nispetleri, ölçüleri ve bunların karşılıkları bütün hareke ve sükûnların sayıları, bütün insanlar arasında ortaktır. Bunlardan her biri yaradılışlarında bulunduğu içindir, her kavmin dili ile söylenmiştir. Bundan dolayı milletler arasında meşhur olduğu gibi, şiirde en ileri gelen ve belâgat ve fesahatin en yüksek derecesine varan Mudar dilinin ortadan kaybolmasıyla şiirin büsbütün terk edilmeyeceği bellidir. Dilleri bozulmuş olan Araplardan her kabileden şehirliler kendi dilleriyle şiirler söylemişlerdir. Dilleri başka kabilelerin dillerinin tesirinde kalarak bozulmuş olan şimdiki Arap kabilelerinin selefleri olan Mudarların dilindeki vezinler dışında aşk şiirleri, mersiyeler, hicivler gibi pek uzun şiirler söylerler. Şiirin bir dalından diğerine, bir maksattan öbürüne geçerler. Çok kere şiirlerin başından, hemen maksada geçtikleri de olur. Çoklukla şairler kasidelerine kendi isimlerinden bahsederek başlar ve bundan sonra nesib 139 ve tegazzül140 bölümüne geçerler. Bundan dolayı Mağrib'teki şehirlerin Arap halkı Arap şiirlerini nakletmiş olan Esmâî'ye nisbetle bu tür şiirlere Esmâîyât adını vermektedirler. Doğulu Araplar ise bu şiir türüne Bedevî , Havrânî ve Kubeysî gibi isimler verirler. Ganallekla basitçe beste yapar, sonra terennüm ederler. Bu çeşit terennüme Irak ve Suriye'nin kuzeyinde yer alan Havrân'a nisbetle Havranî ismini verirler. Burası zamanımıza bedevî Arapların konakladıkları ve yaşadıkları yerlerden biri olagelmiştir. Bu usûl aralarında çok yayılmış ve çok kullanılmaktadır. Bunlar bu usûle göre, şiiri dörder dörder olmak üzere parçalara bölerler. Bu parçalardan sonuncu parçanın kafiyesi önceki parçaların kafiyesinden ayrı olur. Sonraki Araplar arasında yaygın olarak kullanılan bir şiir türü daha vardır. Bu türde şiir dörtlü mısralar hâlinde söylenir. Dördüncü mısranın kafiyesi, ilk üç mısraınkinden farklıdır. Ancak kaside boyunca her dörtlüğün son kafiyesi aynıdır. Bu tür, Müvelidûn 141 tarafından çıkartılan murabba (dörtlük) ve muhammes (beşlik) türlere benzer. Bu soylar bu tür şiirlerini son derece belâgatli söylerler. Aralarda bu tür şiirleriyle büyük şöhret kazanmış kimseler vardır. Çağımızda, bilhassa dil bilgisiyle meşgul olanlar, Arapların bu tür şiirlerini işittiklerinde bunları benimsemezler ve çirkin bulduklarından işitmek de istemezler. Çirkinliğinin i'râbsızlığından ileri geldiğine inanırlar. Hâlbuki onların bu şiirleri çirkin saymaları kendilerinin o dilde meleke sahibi olmadıklarından dolayıdır. Bunlar o şiirleri söyleyenler gibi, o dilde meleke sahibi oldukları takdirde, onların tabiat ve zevkleri bu şiirlerin belâgatli olduğuna şahitlik ederdi. Bu şiirlerin i'râb kurallarından mahrum oluşuna gelince i'râbın belâgatla bir ilgisi yoktur. Çünkü belâgat, sözün, ifade edilmek istenen manaya ve hâlin gereklerine tam olarak uygun olmasıdır. Kelimelerin refili (zammeli ve tenvinli) olmasının faile ve nasblı (fethalı ve üst tenvinli) olmasının mefule delâlet etmesinin veya aksi hâlde olmasının belâgatle ilgisi yoktur. Çünkü Arap boylarının şimdiki dil ve lügatlerinde i'râblar, sözlerde bunlar için belirtilen işaretlerle anlatılmaktadır. Bunlardan her biri o dilde meleke sahibi olanlar tarafından konulan ıstılâhlara göredir. O dilin melekesinde bu ıstılâhlar belli ve anlaşılır bir durumda olduğu takdirde delâletleri doğru olur. Bu delâlet, maksada ve hâlin gereğine uygun düşünce, belâgat da doğru olur. Artık nahivcilerin bu husustaki söyledikleri kaidelerine itibar edilmez. İşte söz konusu şiirlerde, kelimelerin son harflerindeki i'râb harekelerinin dışında, şiirdeki bütün üslûplar ve sanatlar mevcuttur. Kelimelerin son harfleri ise genellikle harekesizdir. Fail mefûlden, mübteda haberden, i'râb harekeleriyle değil, ancak karinelerle ayırt edilir. Eş-Şerîf bin Hâşim'in dili ile nazmedilen şu kaside bedevî Arap şiirlerindendir. Şerif, Serhan'ın kızı Câziye'nin kendi kabilesiyle Mağrib'e göç edişini hatırlayarak ağlıyor Eş-Şerîf bin Haşim der Ayrılık acısıyla, katlandığım kederden dolayı şiddetli soluk almamdan dolayı meydana gelen sıcaktan kalbim şikâyetçidir. (Sevgiliden kalan) işaretleri nerede görse yerinden sökülür. El-Veda denilen günün sabahında, ki Allah ondan haberdar olanı kahr etsin, derisi yüzülmüş ve dilim dilim doğranmış bir kimsenin acısını onun ruhu hissetmektedir. Saf Hint çeliğinden yapılmış bir bıçakla ve yine o, bir yıkayıcının elinde ıstırap çeken bir kuzu gibi olmuş. Bu kuzu dikenli ağaçtan yapılan bir bağ ile götürülmekte, Bir çift bağla ayakları ve başı bağlanmakta ve yıkayan da ipin ucunu tutup onu oğmakta. Onun hâline bakıp gözyaşlarım pınar gibi aktı daima dönmekte olan su dolabının gözlerinden oluk oluk akan sular gibi. Yağmur yüklü bulutlar yetişip yağmurlarını onun kaynağına boşalttılar. Safa tarafındaki Kay'ân'dan pınarlar boşaldı, yine çok çok şimşekler çaktı. Bu şarkı, esirlerin alınacağı bir savaş çağrısıdır ki, Bağdat'ın yoksullarını bile harekete geçirmiştir. Münâdî sefer için nidâ etti. Halk eşyalarını derleyip topladı. Kabilenin borç deve verenleri, borçlularını sıkıştırdı. Ey Diyâb bin Gânim de siyah atını hazırladı. Mâzî Velîd onları kontrol ediyor. Hasan bin Serhan onlara dedi ki Batıya doğru gidin. Sürünüzü önden sevk ediniz, onların bekçisi benim. O, meleşen sürüyü sürmektedir. Reyyân bin bin Semîh bin Âbis, Himyer beylerini aldattığı gibi beni aldattı. Hâlbuki o arkadaşım olduğunu söylüyordu. Ben ona kalkan çevirmemiştim (düşmanlık etmemiştim), Yanındakilere, Hâşim oğlunun beldesi susuz ve sıcak bir yerdir. Biz orada yaşamaya katlananlayız, diyerek onları kandırdı. Bağdat'ın kapısı ve toprağı bundan sonra bana haram olsun. Ben artık Bağdat kapısından girecek ve oraya dönecek değilim. Benim develere binmiş olan bölüğüm oradan uzaklaşmıştır. Hâşim oğlunun beldesinin güneşi kavurucudur. Orada yaşamanın imkânsızlığını ruhum iyice anladı. Kuzey Afrika ve Zâb tarafında rakiep ve düşmanları olan Zenâte emiri Ebu Sa'dî Yefrenî'yi mersiye uslûbuyla alaya alıyor Alyanaklı Su'dâ hüzünlü bir şekilde sefere çıkan kervanda feryadı ederek dedi ki Ey Zenatalı halifenin kabrini soran. Onun tarifini sen benden işit ki yolunu şaşırmayasın. Ben onu Ran nehrinin yamaçlarında görmekteyim. Onun üst tarafında inşa edilmiş ulu bir Hristiyan manastırı vardır. Kamışlıklar yolunda bu kabri yere batmış bir hâlde görüyorum, Doğusunda bir vadi var, kamışlık sana yolu gösterir. Ben onu kum tepelerdeki yoldan kıvrılıp uzaklaşan çukurda görmekteyim. Ah. ZenÂteli halifenin yüzünden ciğerlerim nasıl parçalanmakta. Çünkü o, ataları asil olan bir neslin zürriyetinden gelmekte ama kendisi adam değil. O, harp kahramanı Diyâb bin Gânim tarafından öldürülmüştür. Onun açtığı yaralardan ağzı açılan su tulumları gibi kan fışkırmakta. Ey yolcu. Zenatalı halife artık ölmüştür, Şimdi gönlünün istediği yerde yaşa. Git iftiracı, biz seni otuz kere uzaklara gönderdik. Bir gündüzde onaltı kovulma senin için azdır. Şu şiiri, Eş-Şerîf bin Haşim söylemiştir. Mâzî bin Mukrib ile aralarındaki çekişmeyi anlatır Yiğit Mâzî karşıma çıkıp bana dedi ki Ey Şükrî. Biz senden memnun değiliz. Ey Şükrî. Bizden uzaklaştın. Aramızda sevgi kalmadı. Nakışlı elbiseler giyen Araplara yanaştın. Biz kaderimize boyun eğerek sabah vakti yola çıkıyoruz. Kurtuluş için Bisker (Biskara)'den Necd'e gidiyoruz. Ey Şükrî. Dön, ancak kendi yurdunu imar eden yaşar. Necdliler in kızı vatanında ise, biz Arap kızlarını hafif bilmeyiz. Şu manzume de Magrib'e göç etmelerinden ve orada Zenâteleri yenmelerinden bahseder Eş-Şerîf bin Hâşim'e yaptığım birçok iyilikler boşuna gitti. Benden önce ona iyilik edenlerin iyilikleri de boşa gitmiştir. Ben ve o, aramızda kibir mücadelesi içinde idik. Delili bana gizli olmayan bir sebeple bana kastetti. Ben de içtiği şarabın etkisiyle yıkılıp kendisini kaybetmiş biri gibi geri döndüm. Veya ciğerparesi ölmüş ve kendi kabilesi arasında aşağılanmış, misafir ağırlamasını bilmeyen Arapların arasında kalmış şaşkın şaşkın dolaşan bir kadın gibi. İşte ben de onun gibi uğradığım hakaretlerin yüzünden kalbimdeki acıyla kıvranıyorum. Kavmime göç etmelerini emrettim. Onlar da erkenden, Kavmim yüklerini sıkıca sardılar. Yedi gün çadırımız kurulmadan kaldı, Öğleyin dinlenmek içzin çadır direği dikmediler. Böylece, sıra sıra tepelerden geçirerek, Artık develer üzerinde hararet onları kavurarak kaldılar. Aşağıdaki şiir Riyâh kabilesinin boylarından biri olan Ed-Zevâvide reisi durumundaki Muzaffer bin Yahya'ya aittir. Kuzey Afrika'da Muvahhidîlerin ilk hükümdarı Emir Ebu Zekeriya bin Ebî Hafs'ın Mehdiye'deki zindanında ayağına bukağı vurulmuş bir hâldeyken söylemiştir. Âcizlik içindeki şair gecenin karanlığında feryat ederek diyor ki Gözlerime uyku haramdır. Vecd ve aşkla and içerek söz veren kalbe, uzayıp giden dertler içinde kıvranan sevdalı ruhuma kim çare bulsun. Beni bu üzüntülü aşka katlandıran sevgili Hicazlı bir bedevî Arap kızıdır genceciktir, sevdası elde edilmekten de uzaktır. Kırlarda yaşamaya düşkündür, kasabalardaki hayatla ülfet etmez, çadırlarını yumuşak kumlu yerlere kurar. Her kışı burada geçirmeyi ister. Bütün atlı bölükleri onun sevgisine düşmüştür, onun aşkı doğrudur. Çayırlıkları, bol yağmurlarla sulanan yeşil çimenliklerdir. Bu yağmurlar yağdıran bulutlar, başı dumanlı dağlardan gelir. Çeşmeler kendilerinde toplanan suları akıttıkları gibi bu beyaz bulutlar da kendilerinde toplanan sularını akıtırlar. Bulutlar nice kere döker gözyaşı, nice kere bulut göllerindeki çeşmelerden akar çeşmeler şırıl şırıl, çimenlikler tıpkı pırıl pırıl elbiseler içindeki bakire gelinler gibidir ve kemeri de papatyadandır. Meralarında hayvanların beslendiği geniş sahralardan farklıdır. İçecekleri akşamleyin sağılmış bint-i hamuz develerin halis sütüdür. Yiyecekleri de koyun etindendir. O savaş sahasındaki izdihamı göğüslemek gençlerin saçlarını ağartır. Allah, Müseycid bölgesinin kıvrım kıvrım vadilerini sulasın, Kurumuş otlarına, yeniden hayat versin. Benim mükâfatım sevgiyledir. Keşke ben onların kumluklarında geçen günleri elime geçirebilsem. O zamanlar ki gençlik kemanı bileklerimde idi. Kalkıp da attığım oklar hedefinden hiç şaşmazdı. Atım, eğerimin altında daima hazırdı. Gençlik zamanın kısrağı eğerli ve dizgini de elimde idi. Nice tombul güzeller beni uykusuz bıraktı, görmemiştim Âlemde gülümsedikleri zaman görünen dişlerinden daha cazip dizilmiş inci. Bundan başka nice iri göğüslüler ve tombul kalçalılar, Ve sürmelenmiş gözler, parlak dövmeler ve benler. Onlara olan tutkum bana ağır bir darbe oldu. Kendi elimle, kalbim onların hakkımdaki isteklerini hiç unutmaz. Dert odunlarıyla ciğerlerimde tutuşan ateş, tutuşurda tutuşur alevini sular ve gözyaşı söndüremez. Ey bana vaatt bulunan. Bu vaat ne zamana kadar. Karanlıkları, gözlerimi kör eden zindanda tükendi ömür. Ancak gördüm ki bir süre güneş tutulmuş. Sonra üzerini bulutlar kaplamış. Sonra da üzerini örten bulutlar kaybolmuş. Saadet bayrakları ve sancakları bize Allah'ın inayetiyle alâmetleri dalgalana dalgalana teveccüh etmiştir. Ah ne olur, gazadan dönen muharipleri, mızrak omuzumda ve önlerine düşmüş olduğum hâlde gözümle bir görsem. Şâmis'in üst tarafından Gıyasu'1-Fırak denilen kumluklarda bana göre Allah'ın beldelerinin en sevimlisi buranın fundalıklarıdır. Caferiye denilen yerdeki menzile, kumluğa yakın olarak İkamet etmek benim için en hoş şeydir. Burada Hilâl bin Âmir'in cömert reisleriyle görüşürüm. Onlarla selâmlaşmak yüreğimdeki pası siler, hapiste kalmanın izlerini yok eder. Onlar, doğuya ve batıya nam salmışlardır. Onlar bir milletle savaşırlarsa, o millet hemenyenilir. Bu eşrafa ve bunların himayesinde olanlara, güvercinlerinin en sonuncuları öttükçe âleme ve onlara selâm olsun. Sen bunların hepsini de bırak, geçmiştekiler için hasret çekme. görmüyor musun dünyanın hiçbir kimse için kalıcılığı yoktur. Aşağıdaki şiir de, sözünü ettiğimiz Arapların sonraki şairlerinden, Ebu Leyl oğullarından Ku'ûb Şeyhi Halid bin Hamza bin Ömer'e aittir. Bu mısralarla hasımları olan Mühelhil oğullarını itab etmekte ve bunların şairleri olan Şibl bin Miskîyâne'nin kavmi ile onlara karşı iftihar eden beyitlerine cevap vermektedir. Bu söz çöllerin felâketlerinde yetişmiş ve oradaki müsibetlere göğüs geren birinindir. O, belâgatlı ve kâfiyeli sözlerin en tatlısıyla Bu felâketler ona bataklıkların pis kokularını koklatmakta, Okumak üzere hoş kafiyeler seçtiğinde Şiirlerimizden olan seçilmiş ve söüslenmiş parçalar, dedikoducular uyuduklarında, beni onlarla eğlenir ve alay eder bulursun. Mısraları, münekkidin eleğinden geçmiş beyitler, Benim de onların da şiir tarzını sağlamlaştırmıştır Ey asiller topluluğu. Burada onlardan bahsetmemden maksat, kendilerini kırıp geçirmektir. Genç aslandan Şibl'den kuzu melemesi gibi cevaplar. Ey Şibl. Bize pek çok hoş develer gelmiştir. Onlara sahip olmak, sahipleri için bir derttir. Muhtaç olmadığınız hâlde onların hepsini aldınız, bir kısmıyla yetinmediniz. Diğer taraftan sahiplerine, onların kusurlu olduğunu söylüyorsunuz. Ümmü'l-Metîn bin Hamza hakkındaki sözünüz, O, savaşarak kendi toprağını korumuştur. Bilmiyor musun ki, Benu Yahya ile karşılaştıktan sonra orayı ayağa o kaldırdı. Ey sahtekâr Şibl, yakıp yıkan birisisin, sen. Cehennem ateşine gelip onunla ısınan birini hiç gördün mü. Ortada cehennemî bir ateş var, onu o söndürüyor ama söndürür söndürmez tekrar tutuşuyor. İkinci defa cür'etle ve tehlikeyi göze alarak söndürüyor. İki söndürüşten sonra tekrar tutuşan ateş, gel artık ölüm evine ve ona uy. Kahramanlığı için övülmesini istiyor. Sakınılması gereken Benu Ka'b'ın adamları ise bundan kaçmıyorlar. Açıkça anlaşılıyor ki onlar ellerini, varabileceği yere kadar uzatıyorlar. Gördü ki onlar, korkulması gereken en büyük şeyler içinde bulunuyorlar. Aynı manzumeden, itaba (azara) dair İşte o yüzden zenginlik iddiasında bulundunuz, ama ben daha zenginim, zira sağlam bir irtibat ve şeref bağıyla zengin oldum. Öyle bir itibarım var ki, o sayede her türlü kimseyi defederim. Kılıçla boyunlarına vurarak düşmanları uzaklaştırırım. Gelinlik kızlar başlık isterlerse, biz mızraklarımızın uçlarını kana boyarız. Ve yılanının dil gibi kısa mızraklara da gerek kalmaz. Ey amcazadelerimiz, zillete razı olmaz yiğitler. Birçok esir bineklere binip yürürken bilirler ki kader onları aniden yakalayacaktır, zira dünyanın hâlleri hızla değişir. Göçün vasfına dair Çölleri düşmandan korkmadan aşarız. Korkulu yerlerden geçerek Şibl'e, gözlerin orada bilgi sahibi gördüğünü söyleyin. Ve her yaban sığırına ancak yavrusu nâil olur. Sahipleri sabah sütün çok azını alır. Her gün öldürülenlerden arkaya dul kadınlar kalır. Kötüler onlara nâil olmak isterler. Hikmetli sözlerden Sana yasak olan şeyi istemen akısızlıktır. Sana yüz çevirene senin de yüz çevirmen yerindedir. İnsanların sana kapılarını kapadığını gördüğünde bineğine bin (git). Allah sana başka kapı açsın. Aşağıdaki beyitte Şibl, Ku'ûb'un Bürcüm kabilesine mensup olduğunu belirtiyor İhtiyarlar ve gençler Bürcüm evlâdındandır. Herkes onların zulmünden şikâyetçidir. Aşağıdaki manzume de Halid bin Hamza bin Ömer'indir. Tunus Sultanı Ebu İshak bin Sultan Ebu Yahya'nın hâcibi iken sultan üzerinde hâkimiyet kuran Muvahhidlerin şeyhi Ebu Muhamıned bin Tafrâgîn ile dostâne münasebetler içinde bulunan kardeşlerini kınamaktadır. Bu hâdise çağımıza yakın zamanlarda geçmiştir Civanmert bir kişi olan Halid bilerek söyler. Dediği de hep doğrudur. Bu söz hakîm ve akıllı birinin sözüdür saçma sözler değildir. Bir mana tasavvur ettim, herhangi bir ihtiyacın zoruyla değil. Bir ayıplanmanın neticesi olan hezeyan da değil, Onu bir hazine olarak muhafaza ettim. O ne güzel bir yoldaştı. Bir fikir hazinesi idi ve hazine er veya geç keşf edilir. Şimdi ben onu açıklayarak söze başlıyorum ve bazı şeylerden bahs ediyorum. Bizimle kabiledeki adamlar arasında akrabalık vardır. Bunlar, en yakın akrabamız olan kandaşlarımız Benu Ka'b olup Yaşlıları da gençleri de amcazâdelerimizdir. Memleket fethedilince, halis bir dostluğu ve komşuyu bağrına basan konukseverliği bura sakinlerinden bazıları bize ziyafet olarak verdi Bazıları bize dayanarak düşmanlarına karşı kendini savundu. Bilirsiniz ki sözüm kesinlikle gerçektir. Bazılarına servetimizin bir kısmını mükâfat olarak hibe etmişizdir. Bu da Vicdanlarda kayıtlıdır. Bazıları bize ihtiyaç içinde ve yüksek himmet sahibi oluşumuzdan dolayı gelmiştir. Bizi onlara karşı âlicenap ve lütufkâr kılmıştır. Bazıları bizim için kötülük düşünmüştür. Korkuttuğumuz için çirkinliklerinden vazgeçtiler. Biz onların hep yücelmesini istedik. Kötülük perdesinin açılmasına engel olduk. Biz Terşiş topraklarını himayemize aldık. Hâlbuki daha evvel orası için koşan atlar feda etmiştik. Dişli bir zat olan Veli-i emrin hükmünden hâriçte kalan emlâki emre âmâde kıldık. Kabilemizdeki uluların azimleri sayesinde Benıı Ka'ab'la her toplantıda birleştik hasmâne ittifaka karşı bizi desteklediler Her nahoş hâdisenin kaydından bizi âzâd ettiler. Nihayet onların içinde bir oğlağa sahip olmayan kişi bile döndü, Refah (bir hayata) ulaştılar. Pahası (güzel) yüksek cariyelere sahip oldular. Ve türlü türlü ipekli elbiseler giydiler. En güzel binitlere bindiler. Bol bol çiftlik hayvanlarını kazandılar. Zamanın göze çarpan topluluğu oldular. Evvelki Bermekîlere veya Ziyâb zamanındaki Hilalîlere benzer hâle geldiler. Düşmanın savaş ateşi ortaya çıkıp parlayana kadar Her tehlikeli hâdisede bize kalkan oldular. Geceyi siper alıp kabilelerine karanlık elbisesi giydirdiler. Fakat ne fena cübbeler giydiklerini bilemediler. Aralarında hakikat-ı hâlden haberdar olmayan bir hafiye var. Onun unutkanlığı hakkındaki hükmüm şu O aklını kaybetmiştir. Hakkımızda, bizimle ilgisi bulunmayan birtakım zanlara sahiptir. Temenni ederiz ki semahatta onun için birtakım yollar bulunsun. O da, onun kötü zannına katılanlar da hata ettiler. Nitekim bu husus sabit olmuştur ve kötü zanda bulunan ayıplanır. Binlerce ve hesapsız lütuflar onuntarafından eserdi diyerek kahraman Ebu Muhammed bin Tafrâgîn öldü diye bilmem ki nasıl yanıyorlar. Bazı ahmaklar sandılar ki bulutlar gibi şimdi sulu yer aramak için koşuşturuyorlar. Fakat ümit ettikleri her şeyi bir serap olarak buluyorlar. İhsanda bulunduğunda, neyi ve ne kadar vereceğini bilir. Az verince, onun hakkında doğru olan bu olur. Biz ondan bir hayır ummuyoruz. Zaten o, ölüm okunun hedefi olup gitmiştir. Terşiş'e ayak basarsa, burası başına dar gelir. Ve güneş batıverir. Şehri akşamleyin hafif bulutlar kaplar. O, yakında bulutların ayrılışı gibi şehri azamet ve yüceliği içinde bırakıp terkedip gidecektir. Yine o, haremde ve perde arkasında yetiştirilen ahu gözlü, nazenin ve işveli cariyelerden ayrılacaktır. Kanunun güzel terennümü ve rebabm hoş nağmesinin tesiriyle onlar naz ettikçe o da naz eder, onlar neşelenince o da neşelenir. Çok defa gaflete düşürüp onu yoldan azdırırlar. Sanki bir gençmiş gibi onlarla gevezelik eder, onlarla hoş zaman geçirirdi. Emirlerine hep itaat edildi. Orada lezzetli yemekler ve nefis içkiler vardı. Geçmişteki dostluklar İbn Tafrâgîn'e haram olsun. Onun yerine, eline ancak harabelikler geçsin. Eğer akl-ı selim sahibi zeki biri olsaydı, böyle derin bir denize dalmaya hiç cür'et eder miydi. Badiyeler dimdik ayakta kalacak faal kişiler ister, Büyükleri, halkı yekdiğerine kaynaştırır. Metaı bize ait olan pazar bununla kızdırılır. Mızraklar kırmızı kanla kaplanır. Mülkümüzün kârına talip olan pişman olur, bir dişi bile sağlam kalmadan yürür durur. Ey ekmeği yerken katıklık arayanlar, siz katıkları zehirle karıştırdınız. Aşağıdaki şiir Benu Zu'ba kabilesinin boylarından biri olan Benu Amir'in zamanımızdaki reislerinden olan Ali bin Ömer bin İbrahim'e aittir. Bu şiirinde elinde bulundurduğu reisliğe göz diken amca oğullarını tenkit eder. Şiirim ipek ipliğe güzelce dizildikleri zaman maharetli ellerin ipek bir elbise üzerine işlenmiş ustanın elindeki inci gibidir. Olayların sebeplerini göstermek için ayrılık esnasında develer yavrularıyla göç için ortaya çıktıklarında onları buraya getiriyorum. İki kabileden ana kabilenin uzaklaşması sonucunda ortaya çıkan ayrılıkla maiyeti de yine uzaklaşmaktadır. Bunun için bizi muhakeme edecek kimseleri Allah bize göstermesin. Fakat o gün onları kötü niyetleri de kendileriyle birlikte uzaklaşınca, deve dikeni batmış gibi veya demircinin çıkarttığı alevli kıvılcımlarda yanmış gibi içim cız etti. Gergin maşalar arasında tutuşturulmuş veya kalbim bir odun kıran tarafından tutulmuş aptalın biri biçmek içn onlara bir testere getirmiştir. Ayrılığın zorluğundan vazgeçelim dediğim zaman, hicranı ilân eden vahim bir adam beni ziyaret etti, Ey yaylalar. Daha düne kadar büyük kabilelerle çok sayıda kölelerle, Cirit oyununa çıkacak biniciler için atları sıkıca bağlayan uşaklarla mamur idiniz. Gecenin karanlığında bunların bazıları uyanık, bazıları da uykudadır. Davarları otlatanlar ne zaman davarlar vadide, ya da yayla yolunda görünse onları seyredenlerin hoşuna gitmektedir. Genç kargalar hatta anaları, sürü üstüne gelen sığırdan ve deve kuşlarından fena hâlde korkmuşlar. Çevresindeki baykuşlar hâriç, bugün orada hiçbir şey yok. Harabelerde ve civardaki tepelerde baykuşlar ötüyor. Orada uzun müddet durduk, bitap bir gözle, gözden yağmur gibi yaş boşandığı hâlde, onu sorduk. Ondan, kalbinde duyduğum burukluktan başka bir şey kalmadı. Bildiğim sebeplerden dolayı kalbim de rahatsız bir hâlde dert sahibi oldum. Bundan sonra Mansur Ebu Ali'ye selâm götürün. Selâmdan sonra yine selâm olsun. Ona söyle Ey görüşlerinde şer olan Ebu Vefa. Karanlıklara ve derin sulara girdiniz. Arşınla ölçülmeyecek karışık bir şeydur ancak onlar düzlüklerden ve tepelerden akıp gitmedeler. Size rehber olacak bir ölçüyü onlarda bulamazsınız. Coşan ummanlarda yüzülmez. Bazı akılsızlar sizi buralara getirmekle hayatınıza kastettiler. Ey insanlar. Onlar yollarını şaşırdılar. Onlar için bir karar yoktur, dünyaları için de devam yoktur. Bir düşüncelerini bilseniz aynen hep serap gören, hiç suya ulaşamayanlar gibidirler. Yüksek mevkilerin hasreti içinde kaldılar. Ama elleri boş kaldı. Peygambere, Kâbe'ye, Kâbe'nin erkânına, onu her zaman ve her sene ziyaret edenlere and olsun ki, eğer geceleri (çölde dolaşmak) için Allah ömür verirse, sizler keskin ve taze meyve tadacaksınız. Biz ise çöllerde dolaşıp duracağız. Ben ise, kılıçlarını kuşanmış, gemlerini azıya almış atlara binmiş, asilzade bir gençle çöllerin her tarafında dolaşırım. Uzun müddetten beri kısır olan yer, bizler sayesinde gebe kalacak. Sonra dağdaki bütün patikalardan bizi doğuracak. Vev ayın doülunay olduğu vakitlerde muazzam bir kalabalık olarak, kahramanlarla, iriyarı develerle ve mızraklarıyla gelirler. Ben yeminimi etmişken ve savaş için mızrağıma işaret koymuşken beni yalanlıyor musun. Ey emir Ebu Ali. Ne zaman ki kıtlık vakti gelir, herkes yardım için bise koşar. Kolaylık zamanlarında da bizim ihsanlarımızı beklerler. Zulmün bize komşu olduğunu asla göremezsin. Düşmanlar bize karşı bir araya gelemez. Bizim üzerime nasıl gelsinler Türk yurtlarında bile bize itaat ediliyor. O (şair) geldiğinde hükümdarlar bile saygılı olurlar, ayağa kalkıp yer açarlar. Güvercinler ötmeye devam ettikçe Allah'ın selâmı üzerine olsun. Aşağıdaki şiir, Suriye'nin Havran bölgesinde öldürülen kocasının müttefikleri olan Kays kabilesine, onları öç almaya tahrik etmek üzere gönderilmiş bir kadın tarafından söylenmiştir Kabilenin yiğit kadını Ümmü Selâme söylüyor Allah onun acısını teselli etmeyeni kahretsin. Bu kadın, uzun geceleri uykuya hasret kalmış olarak geçirir. Evinin ve ailesinin başına gelenler yüzünden dolaştığı her yerde kederlidir. Ey Kays kabilesi. Biz Şihabuddin'i kabettik. Ve siz onun intikamını almadan uyudunuz. Beni sevindirecek ve ve içimdeki atişi soğutacak mektup gelince saçları ve sakalları taradınız ve bâkire kızların güzelliğini koruyamıyorsunuz, dedim. Endülüslerin muvaşşahaları ve zeceller Endülüs'de şiir çeşitleri ve bilgileri gelişerek son derece ilerledikten sonra yetişenler başka bir şiir tarzı ortaya koydular. Bu şiir tarzına muvaşşaha adını verdiler. Beyitler ayrı ayrı dizilir, dallar hâlinde bölünerek muhtelif aruzla düzenlenir. Bu tarzda bu bölüm ve dallar tek bir beyit sayılır. Parça tamam oluncıya kadar sırasıyla bu dallarda kafiye ve vezinlerin bir olmasına dikkat edilir. Bu şekilde tertip edilen parçaların en büyüğü yedi beyti geçmez. Her beyit çeşitli dalları içine alır. Maksada göre her beytin dallarının sayısı değişik olur. Bunlar bu tarzda tertip ettikleri şiirlerinde, diğer kasidelerde olduğu gibi sevgililerine aşklarını ve kalplerinin yanıklığını anlatıyor. Bu şairler bu tarzda tertip ettikleri şiirlerinin belâgatli ve güzel olması hususunda birbiriyle yarışırlardı. Bu şiir tarzı herkesin hoşuna gitti, anlaşılması ve hazmı kolay olduğundan aydınlar ve halk da bu tarzı beğendi. El-lkdü'l-Ferid kitabını yazan Ebu Abdullah Ahmed bin Abdurrabbih bu tarz şiir tertip etmeyi ondan öğrendi. Fakat sonradan yetişen şairler bu şiir tarzını çok genişlettikleri için her ikisinin de muvaşşahaları değerini kaybetti. Bu şiir tarzını ilk yaygınlaştıran Almeriye sahibi Mu'tasım bin Sümâdih'in şairi Ubâdetü'l-Kazzâz idi. A'lam Batalyûsî, Ebu Bekr bin Zühr'den onun hakkında şunu işittiğini söyler Bütün muvaşşaha yazarları, aşağıdaki muvaşşahasından dolayı Ubâdetü'l-Kazzâz'a bağlıdırlar, Çünkü Ubâdetü'l-Kazzâz bu muvaşşahasıyla, Muvaşşaha şeklinde şiir söyleyen bütün şairlerin üstadı oldu. demek istemiştir. Muvaşşaha şudur O sevgilinin yüzü / bir dolunaydır / yüzü kuşluk vaktindeki güneştir.142 Boyu taze bir fidan / teninin kokusu misktir / Ne hoş / serpilmiş ne açık gözükmekte, / ne güzel yeşillenmiş. Hoş kokusu nasıl yayılmış / her görenin / ona âşık olacağı şüphesizdir / fakat görenler hep / ona kavuşmaktan mahrumdurlar. İddialarına göre Endülüs'te beylikler zamanında muvaşşaha tarzında şiir yazanlardan kimse bu hususta Ubâdetü'l-Kazzâz'ı geçememiştir. Ondan sonra Tuleytule sahibi Me'mûn bin Zinnûn'un şairi İbn Râfi yetişmiştir. Şu muvaşşahasını çok güzel söylemiştir Ud pek güzel / nağmeler terennüm ediyor / Arklar bahçelerin / çiçeklerini suluyor.^ Şair muvaşşahasının sonunda şöyle diyor Geçersin selâm vermezsin / Sanki orduları korkutan hükümdar / Me'mûn Yahya bin Zinnûn'muşsun gibi / vakarla yürürsün. Sonra Muvahhidler hüküm sürdüğü çağda muvasşaha tarzında şiirler söyleyenler yetişti. Bunlardan en ileri geleni A'mâ Tulaytulî ile Yahya bin Bâkî idiler. A'mâ Tulaytulî'nin güzel muvaşşahalarından biri şudur Dünya kederle dolmuşken ben nasıl dayanır ve sabredebilirim. / Kafile de bakire kızları alarak uzaklaşmış, çölün ortasındadır. Endülüs'te üstadlardan birçoğunun rivayetine göre muvaşşaha tarzında şiir yazanlardan bir grup İşbiliye'de bir yerde toplanarak, bunlardan her biri bir muvaşşaha tertip edip kendi üstünlüklerini göstermek istemişti. İlk önce A'mâ Tulaytulî şu muvaşşahasını söyledi Gülünce inciler göstermekte / Peçeyi açınca ayın ondördünü ortaya çıkarmakta / O güzelliği içine almaya zaman dar gelmekte / Ama o benim sineme sığmakta. O, bunu söyleyince, İbn Bâkî kendi muvaşsahasını yırtmış, diğerleri de onu takip etmişti. A'lam Batalyûsî, İbn Zübeyr'in, Şiirinden dolayı hiçbir zaman muvaşşaha yazarına haset etmedim, sadece aşağıdaki şiiri söyleyen İbn Bakî müstesna, dediğini işitmiştim. diyor, İbn Bâkî'nin muvaşşahası Ahmed'i görmez misin / yüksek şeref ve derecesine yetişilmez / Onu garp parlattı / Ey şark sen onun benzerini bize göster. A'mâ Tulaytulî ile İbn Bakî'nin yaşadıkları o çağda yaşamış bulunan tanınmış muvaşşahacılardan biri de Ebu Bekir Ebyaz'dır. Ünlü bestelerin sahibi Filozof Ebu Bekr bin Bâcce de onların çağdaşı idi. Meşhur hikayelerdendir ki, İbn Bacce, hizmetinde bulunduğu Saragossa mâliki İbn Tifalevit'in meclisinde bulunduğu sırada onun bir uşağı için muvaşşahasını söyleyivermişti. Muvaşşahanın başı Naz ile eteğini çekebildiğini kadar çek / ve sarhoşluğu bir başka sarhoşluğa ekle. Övülen kişi bundan son derece hoşlanmıştı. Bunun üzerine İbn Bâcce şiirini şöyle bitirdi Allah zafer sancağını açsın / Mefahirin emiri Ebu Bekir için Bu nağmeli şekilde İbn Tîfalvît'in kulağına çalınca, keyfinden Ne hoş. diye bağırmış, kendisinden geçip elbisesini yırtmış ve Bu ne güzel bir başlangıç ve bitiriş. demişti. Sonra İbn Bacce evine mutlaka altınlar üzerinde yürüyerek gidecektir. diye yemin etmişti. İbn Bâcce ise sonunun kötü olacağından korktuğu için ancak ayakkabısının altına bir altın koyarak üzerinde yürüyüp evine gitti ve şer'î hile ile emirin yeminini yerine getirdi. Ebu Hattâb bin Züheyr anlattı. Bir mecliste Ebu Bekr bin Zühr, önceki muvaşşahanın şairi Ebu Bekr bin Ebyâz'dan bahsedince, oradakilerden biri yüzünü buruşturarak ondan hoşlanmadığı belli etti. Bunnu üzerine Ebu Bekr bin Zühr Şu şiiri söylemiş birine mi yüz buruşturuyorsun. dedi O ince belli dilber olmasa / Papatya bahçelerinde / Şarap içmek bana zevk vermez / Fakat onunla beraber bulunduğumda / neşem o dereceyi buluyor ki / Sabahleyin veyahut ikindi vakti / Cilvesiyle beni sarhoş ettiğinde / Şaraba ne oldu da benim yanağıma çarptı / Poyraz eserek / Elbisemin içindeki taze bir dalı andıran / Bel ve boyumu bir tarafa meylettirdi. /Kalplerimizi mahv ve helak eden / Sevgili ürkek ürkek bize doğru yürüyor / Ey sevgili. Bize göz ucuyla iltifat ederek günahları artırır. / Onun lezzetli dudağı, yüreği yanık, hasta kalpli âşıkın / aşk ateşini serinletti. / O âşık ki verdiği sözünden hiçbir zaman dönmez. / Daima kavuşmayı umar / hâlbuki o bundan yoksundur. Bunlardan sonra, Muvahhidler devletinin başlangıç döneminde Muhammed bin Ebu'1Fazl bin Şeref ünlünmişti. El-Hasan bin Düveyde, Hatim bin Said'in, şu matla beyitlerini okurken gördüğünü söylemiştir. Diyor ki Dolunaya yaklaşmış güneş / Sanki şarap (ile sevgilinin) arkadaşlığı. Muvahhidler döneminde muvaşşahacılardan biri de aşağıdaki mısraların şairi olan İbn Herdûs'dur Ey vuslat ve saadet gecesi / Ne olur Allah için dön. İbn Müehhil de şu mısraları söylemiştir Bayram (hacda) ihramdan çıkmaktan / Kâbe'yi tavaf ve hoş kokular koklamaktan ibaret değildir / Gerçek bayram sevgiliye kavuşmaktır. Ebu İshak Er-Rûyenî diğer bir şairdir. İbn Saîd diyor ki Ebu Hasan Sehl bin Mâlik'in şöyle dediğini duydum Ebu İshak, İbn Zühr'ün meclisine gitti. O, yaşlanmıştı ve bedevî kıyafetiyleydi. Çünkü Esteble şehrinde yaşıyordu. İbn Zühr onu tanımadı. O da meclisin einh sonunda bir yere oturdu. Şiir okuma ve sohbet devam ederken Ebu İshak kendisinin şu muvaşşahasını okudu Gecenin sürmesi akıyor / Sabahın üzerine şafağın gözünden / Nehrin kolları akıyor / Yeşiller içinde geniş vadilerden. Ebu İshak bu parçayı okuduktan sonra İbn Zühr Bunları sen mi söylüyorsun. dedi. Ebu İshak Evet, istersen dene. diye cevap verdi. İbn Zühr Sen kimsin. diye sorduğunda, Ebu İshak kendisini tanıttı. dedi. İbn Said diyor ki Bu çağın en ileri gelen muvaşşahacısı Ebu Bekr bin Zühr'dir. Onun muvaşşahası Doğu ve Mağrib'de meşhurdur. Yine İbn Said der ki Ebu Hasan Sehl bin Mâlik'ten işittim, o der ki İbn Zühr'den Söylemiş olduğun muvaşşahaların en güzeli hangisidir. diye sorulursa, ne diye cevap verirsin. dediğinde o Şu muvaşşaham cevabını verdi. Hayretler içinde kalan aşığa ne oldu / O sarhoşluğundan ayrılmıyor. / O sanki şarap içmeden sarhoş olmak / Niçin hasret çeken mustarip / Vatanı için gözyaşı dökmekte / Acaba döner eder mi / Hâriçteki günlerimiz / Ve gecelerimiz. Temin edince / Hoş kokulu saba rüzgârından / Dârîn'in misk kokusunu / Hoş yerin güzel manzarası / Bize hayat veriyor / Bir yer ki gölgelemiştir onu / Ulu ağaçlar / Yapraklı, dallarıyla / Ve su da akar / Yüzen ve batan / Üzerine düşen yapraklarla. İbn Zühr'den sonra İbn Hayyûn şöhret kazandı. Meşhur zecel'indeki şu beytlerden biri Onun oku, ölümden de tehlikelidir / İster elle atsın ister gözle. Şu şiirinde diyor ki Güzel yaratıldın ve atıcılık gibi talim ettirildin / Bir an bile vuruşmaktan geri durmuyorsun / Rüyalarımda bile iki gözünle / Ok atarak elimin yaptığını. dedi. Muvaşşaha şudur Allah için söyle o ne hoş bir gündü / Hıms nehrinin o çayırları üzerinde / Sonra halicin ağzı üzerinde kıvrıldık / Misk kapakları kırarak / Bade dolu altın kadehlerin / Akşamın elbisesi gecenin eliyle durulduğu sıralarda. Mutarrif de, Mühr bin Feres'le aynı beldede bulunuyordu. Ibn SaÎd, babasından naklen demiştir ki Zikredilen Mutarrif, İbn Feres'in yanına gelince, Ona hürmeten ayağa kalkmış, o da zahmet ediyorsun, deyince, İbn Feres için kalktım, demişti. Musibet içinde kalan kalpler / isabet eden gamzeli bakışlar sebebiyle / Söyle şimdi nasıl hissiz kalabiliriz. Bunlardan sonra Mürsiye'deki İbn Hazmûn meşhur oldu. İbn Râis'in bahsettiğine göre Yahya Hazrecî onun meclisine gelerek kendisine ait bir muvaşşaha okumuş, bunun üzerine İbn Hazmûn ona Tekellüfsüz olmadıkça muvaşşaha belâgatli sayılmaz. dediğinde, Yahya Örneğini göster. Muvaşşahacılardan biri de Gırnata'daki Ebu Hasan Sehl bin Mâlik'tir. İbn Saîd demiştir ki Babam, onun şu söyleyişini hoş bulurdu Şarktaki sabah seli / Her tarafı tutan bir denize döndü / Yapraklı dallardaki güvercinler çağrıştı / Galiba batmaktan korktular /Da yeşil dallar üzerinde dertli dertli ağ/laştılar. Yine o çağda Ebu Hasan bin Fazl İşbiliye'de şöhret kazanmıştı. İbn Saîd, babasının şu ifadesini nakleder Sehl bin Mâlik'in, İbn Fazl'a hitaben şunu söylediğini işitmiştim Ey İbn Fazl, şu deyişinle senin muvaşşahacılar üzerinde bir üstünlüğün var. Yazık, geçip giden zamana / Akşamleyin biten ve son bulan sevdaya / İsteyerek değil, istemeye istemeye yalnız bırakıldım / Gazâ (ağacının) korlarında geceledim / Hayalimde geride kalan harabelere sarıldım / Vehmederek ondan kalan şekilleri (izleri) öpüyorum. İbn Saîd diyor ki Ebu Bekr Sabûnî'yi, muvaşşahasım üstad Ebu Hasan Debbâc'a okurken defalarca dinlemiştim. Fakat aşağıdaki deyişi müstesna, ona, Aferin, çok hoş. dediğini duymadım Beni kendisinden uzak tutan sevdasına and olsun ki / özlem gecesinin fecri yok / Sabah dona kaldı, kovulmuyor da / Sanıyorum gecenin yarını yoktur / Ey gece anlaşıldı ki sen ebedîsin / San ki kanatları kesilmiş kartal gibi / yıldızlar yerinden oynamıyor. Şu şiir de muvaşşahalarındandır Sabûnî'nin güzel Dertli ve bitkin âşıkın hâline ne oldu / Vah vah onu tabibi hasta etmiş / Sevgilisi ondan kaçmakta / Sonra uykuda bu sevgiliye uyup uzaklaşmakta / Uyku, göz kapaklarıma cefa etmekte / Lakin ben ancak rüyada hayalini kaybettiğime ağlarım / Şu kavuşma ümidi beni aldattı / Tam onun istediği gibi / Fakat ister doğru ister hileli yoldan olsun / Beni kavuşmaktan men ettiği için onu kınamam. Endülüs'ün karşısı (Afrika kıyıları) halkından Cezayirli İbn Hâlef şu muvaşşahasıyla şöhret kazanmıştır Sabahın eli / Işıkları yakıyor / Çiçek bahçelerinde. İbn Hazar Becâî muvaşşahasından onun gibi (Afrikalı) Zamanın dişleri / tebessümle seni selâmlıyor. Sonraki şairlerin güzel muvaşşahalarmdan biri de önce İşbiliyeli, sonra Sebteli olan şair İbn Sehl'in muvaşşahasıdır O Hima yöresinin ceylanı biliyor mu ki yakmıştır / İçinde ikamet ettiği âşığının kalbini / Şimdi o bir ateş içinde ve çırpıntı hâlinde bulunmakta / Tıpkı ateşle oynayan saba yeli gibi. Önce sözü geçen ve zamanında Endülüs ve Mağrib'in şairi arkadaşımız vezir Ebu Abdullah bin Hatîb de manzumelerini İbn Sehl'in tezgâhında dokumuş ve şöyle demiştir Bol bol akan yağmur sana cömertlikte bulunmuştur. Ey Endülüs. Kavuşma ne zaman. Uykumda veya çalınan bir ana sana kavuşma ancak bir rüyadır. Zira zaman muhtelif arzuları yönlendirmededir. Birer birer veya ikişer ikişer adımlar onun tarif ettiği şekilde atılır Tıpkı Mekke'ye akın eden hacılar gibi. Tıpkı Mekke'ye akın eden hacılar gibi. Cömertçe yağan yağmur çayırları parlatıyor, Çiçeklerin parıltısı bahçelerde gülümsüyor. Bahar çiçekleri (Nu'mân) göksuyuna (mâu's-semâ) kanıyor Mâlik, Enes'ten nasıl rivayet ediyorsa aynen öyle. Güzellik ona nakış işlenmiş elbiseler giydiriyor. O bununla en güzel elbiseleri bile küçümsüyor. Geceleyin aşk sırrını gizledim. Karanlıkla, güneşin pırıltıları keşke olmasaydı. Dümdüz giderek ve mutluluk belirtisiyle oradaki kadeh yıldızı kaydı ve düştü. O, bir lahza içinde geçmesinin dışında Hiçbir kusuru olmayan bir arzudur. Ve tıpkı tam uykunun tatlı olduğu anda bekçilik yapan yıldızlara sabahın aniden hücuma geçmesi gibi, Gök taşları, bize baskın yaptı veya nice kereler nergislerin gözleri bizi etkiledi. Kederden kurtulmuş bir kimsede başka ne vardır. Bu suretle içi bir çimenlik hâline döner. Ondaki bu fırsatları çiçekler hilesinden ve tehdidinden de emin olarak yakalamışlardır. Her dost, dostuyla baş başa kalınca sular ve çakıl taşları fısıldaşırlar Gülün, kanı kıskandığını ve öfkesinden kıpkırmızı kesildiğini Âs (ağacının) akıllı ve anlayışlı olduğunu ve atın (hassas) kulaklarını çaldığını görürsün. Ey Gadâ vadisindeki küçük topluluk. Kalbimde bir yer var ve siz orada ikamet etmektesiniz. Size olan aşkımdan geniş feza bana dar geldi. Onun için bu fezanın doğufsunda mıyım, batısında mı, aldırmam. Geçip giden neşeli vakitleri bana iade ediniz ki, Sizin için dert çeken bendenizi elemden kurtarmış olasınız. Allah'tan sakının ve her nefesi sizin için tüketen Bu aşk esirine hayat verin O, cömertlik göstererek kalbini size vakfetmiştir. Yoksa vakfedilen bu kalbin harap olmasına razı mısınız. Kalbimle ve umutlu sözlerle size yakınım oysa gerçekte sizlerden çok uzağım. O batı doğan bir aydır. Kendisiyle aydınlanan bedbaht, hâlbuki mutludur. Onun sevgisinde, vaat ile tehdit arasında faziletli ve günahkâr onun aşkında eşit olmuştur. Büyüleyici gözleri ve bal rengi dudaklarıyla o, canın içinde dolaşan bir can gibidir. Okunu doğrulttu ve attı. Böylece avcı kalbimi avladı. Bana zulmetmiş ve emellerim boşa çıkmışsa da, Kalbim özlemle eriyorsa da, yine de o bu can için ilk sevgilidir. Sevgide sevilenin bir günahı yoktur. Emir ifa edilir, buyruğuna tâbi olunur. Sinedeki yaraladığı kalpte bakışları hakem tayin edildi ve hükmüne razı olundu. Ama zavallı ruhların zaafını dikkata almadı haksızlığı, mazlum ile zâlim arasında eşit olarak paylaştırdı İyilik edene de kötülük yapana da aynı karşılığı verdi. Şu kalbime ne oluyor ki saba rüzgârı estikçe yeni bir şevk bayramı onu ziyaret etmektedir. Levh-i mahfuzda kalbim için yazılmış Allah'ın şu sözü Şüphe yok ki azabım çok şiddetlidir. 143 Hep dayanılmaz acılar içinde kıvranmaktadır. Tıpkı kurumuş otları yakan bir ateş gibi Kalbimde bir ateş yanıyor. Aynen gece karanlığından sonraki sabah aydınlığı gibi bu ateş bende az bir hayat kalıntısı bıraktı. Ey nefsim. Kaderin hükmüne teslim ol. Ey ömrüm. Geri kalan vaktini Allah'a dönmekle geçir. Geçen zamanı artık hatırlama. Teveccühle tekdir arasında geçip giden vakitleri, sözü, lütufkâr Mevlâ'ya, Ümmü'l-Kitab'da doğruyu gösteren ve her şeyin kendisine ulaştığı ve yükseldiği kerîm Allah'a yönelt. Sürünün aslanı, meclisin dolunayı, zafer, Ruhu'l-Kudüs'e vahiy indiği gibi, ona nâzil olur. Doğuluların muvaşşahına gelince muvaşşahalarda zorlamalara gidildiği görülür. Müvvaşşahaların en güzeli, Doğuda ve Mağrib'de en meşhuru İbn Senâ Meliku'lMısrî'nin şiiridir Başlangıcı şöyledir Ey sevgili. Yanağından nur perdesini kaldır / Ki narçiçeğinde kâfur üzerine konmuş misk görelim. / Ey bulutlar. Yüksek tepelerin taçlarını ziynetlerle süsleyin, / Kıvrım kıvrım dereleri de onlara bilezik yapın. Zecel Endülüs'te muvaşşaha tarzında şiir sanatı yaygınlaştı. Halk, akıcı ve parçalarını sanatkârane bulduğu için çok sevdi. Bütün şehirlerde bu tarzda şiirler söylenmeye başladı. İ'râba önem vermeden kendi şehirlerinin dili ile şiirler söylediler. Bu tarzda şiir tertip etmek üzere bir sanat meydana getirdiler ve buna zecel adını verdiler. Bunlar zamanımızda da kendi usûl ve dilleriyle güzel şiirler söylerler. Bunun bir sonucu olarak Arap olmayan milletlerin tesiriyle Mudar lehçesinden uzaklaşmış dillerine uygun olarak, belâgat tarzları ve yolları genişledi. Zecel tarzında sanatkârâne ilk eser veren Ebu Bekr bin Kazmân (öl. 1160) olmuştur. Gerçi ondan evvel de Endülüs'de zecel söylenmiştir ama bu tarz manzumelerdeki güzelliğin açığa çıkması, manalarının sanatkârâne bir şekil alması ve zerafet kazanması ancak onun zamanında olmuştu. O Murabıtlar çağında yaşamış olup bu dönemde kesinlikle zecelcilerin önderi idi. demiştir. Yine İbn Saîd zamanında zecelcilerin önderi olan Ebu Hasan Cuhdur el-İşbilî'nin şu sözleri söylediğini işitmiştim, diyor Bu sahanın üstadlarından hiçbiri bu sanatın şeyhi olan İbn Kazmân gibi zecel söylemiş değildir. Bir kere bir arkadaşıyla bir mesireye gitmişler. Kameryenin altına oturmuşlar, önlerinde bulunan mermerden yapılmış arslan heykelinin ağzından akan sular basamak basamak olan taşların satıhları üzerine dökülüyormuş, bu manzara karşısında şu zeceli söylemiş Asmalar, açık çardak üzerinde, / Aslan ise kaba baldırlı ejderi yutmuş bir hâldedir. / Aslan tıpkı bir insan gibi ağzını açmış hıçkırmakta. / O, ince ve yassı taşlar üzerinde kükreyerek akmaktadır. İbn Kazmân Kurtuba'da otururdu. Sık sık İşbiliye'ye gider ve vaktinin büyük bir kısmını buradaki nehrin üzerinde geçirirdi. Tesadüfen bir gün bu zecelin önde gelenlerinden bir grup, gezinti için kayıklara binmişler, yanlarında da o beldenin hane sahiplerinden ve zenginlerinden olan yakışıklı bir oğlan varmış, balık avlamak için hepsi de bir kayıkta toplanmış, bu vaziyet karşısında içinde bulundukları hâli tavsif etmek için her biri bir manzume söylemişler. İsa Belîd önce şiir okumuş Kalbim kurtulmak hevesine kapılmış ise de artık iş işten geçmiştir / Aşk oklarını kalbime atmış isabet etmiştir. / Sen saldırışlarının çaresiz âşıka ne kadar ıstırap vermekte olduğunu görüyorsun / Bundan dolayı o büyük bir işle karşılaşmıştır / Her ne kadar öteki sürmeli, ahu gözler âşığın gözlerinden uzaklaşmış ise de / O şimdi işte bu sürmeli gözlere vurulmuştur. Sonra Ebu Amr bin Zâhid söyledi Kalbim aşkın oltasına takıldı / Onu acıya ve kedere terk eden neydi acaba / Aşk bende her türlü oyunu oynuyor / Çoğu halk bu oyunlardan ölüyor. Sonra Ebu el-Hasan el-Mukrî Dânî Hoş bir gün, vasıfları hoşuma gidiyor / Şarap ve etrafımda dönen güzeller / Uyuyanlar söğüdün altında uyuyorlar / Ud çalanlar ise nağmeler terennüm etmekteler. Sonra Ebu Bekr Mertîn Elhak. Buraya döneceğini söylemek istersin / Avın ve avcıların olduğu bu nezih vadile / Avlanan şu balıklar uyandılar, avlanmak istemezler / İnsanların kalbleri ise onun ağındadır. Sonra Ebu Bekr bin Kazmân Ağını atmak için kollarını sıvayınca / Bakarsın ki, balık kendini onun yönüneatar / Maksadı o ağa düşmek değil / Sadece küçücük elini öpmek. Bunların zamanında Muhlifu'l-Esved vardı. söylemiştir Doğu Endülüs'te Güzel zeceller Daha gençken, ihtiyarlıktan korkuyordum / Bu aşk gelince beni güçlüklere ihtiyarlattı / O, parlak ve güzel yanağa baktığında / Kırmızılıkta son haddine vardığını görürsün / Ey kimya bilgisini öğrenmek istiyen. O benim gözlerimdedir / Sevgili benim gözüme gümüşle bakıyor, altına dönüyor. Sonra Endülüs'te bu tarzda şiir söyleyen bir grup yetişti. Medgallîs bunların en ünlüsüdür. Zecellerinden biri şudur İnce ince, çiğ yağıyor / Güneşin ışığı yere vuruyor / Biri gümüş gibi görünüyor / Diğeri altının rengini alıyor / Dallar oynuyor dans ediyor / Sevgili bizim tarafa gelmek istiyor / Sonra utanıp kaçıyor. Şu da onun zecellerindendir Tan yeri ağardı, yıldızlar şaşkınlaştı / Tembellikten sıyrılıp haydi kalkalım / Şarabı su ile karıştırarak kadehten içelim / Bu şarap bence baldan daha nefistir / Buna devam ettiğimiz için ey bizi kınayan / Allah bizi kınadığın bu işten seni ayırmasın / Sen şarabın günah anası olduğunu söylüyorsun / Senin gibiler Hicaz'da yaşamalıdır / Seni benimle bu gibi boş tartışmalara ne sevketti / Sen Hicaz'ı ziyarete git / Rahat rahat şarap içmek için beni kendi hâlime bırak / Kimse şarap içmek gücüne sahip değilse / Niyet etsin, niyet, yapmaktan daha etkilidir. Bunlardan sonra İşbiliye'de İbn Cuhdur yetişti. O Mayorka'nın fethi sırasında söylediği zeceli ile zeceli söyleyenlerden üstün olduğunu göstermiştir Allah'ın birliğini inkâr etmek hususunda inat edenler, kılıçlarla katledilirler / Ben Hakk'ı inkâr edenlerden uzaktayım. İbn Saîd, onun ve talebesinden Ma'ma' zamanına yetiştiğini söyler. Onun bu tanınmış olan zeceli şöyle başlar Ne olur sevgilimi görseydim de / Kulağına küçük bir şeyler fısıldasaydım / Niçin ceylanın boynunu aldığını / kekliğin ağzını çaldığını. Sonra, edebiyatta otorite olan Ebu Hasan Sehl bin Mâlik geldi. Daha sonra günümüze kadar İslâm milletinde bir dengi daha bulunmayan nesir ve nazmın önderi Abdullah İbn Hatîb yetişti. Ona ait bu tarz güzel şiirlerden birinin girişi şudur Kadehleri şarap ve su ile karıştır sürekli doldur / Dünyanın serveti dağılmak ve bitmek üzere yaratılmıştır. Eş-Şüşterî'nin üslûbunu takip ettiği sûfiyâne tarzdaki şu mısralar da onundur Yükselişiyle ve inişi esnasında o ceylanlara karıştı / Gerçek bir varlığı olmayanlar geçip gitti ezelî olan baki kaldı. Onun bu tarzda güzel şiirlerinden biri de şudur Ey oğlum. Senden uzaklaşamam benim için en büyük musibet / Sana yakın olunca yakınlığımı unuturum. Vezir İbn Hatib'in zamanında, Endülüs'te Âş vadisi halkından Muhammed bin Abdülazim vardı ki, bu da zecel tarzı şiirde önde idi. Bir zeceli vardır ki o bununla Madgallîsin Sabah ışıdı / Yıldızlar şaşkınlaştı mısralarına karşılık vermiştir. Bu zecel şudur Ey zevk ve sefa ehli. Keyif zamanı gelmiştir / Güneş koç burcuna gireliden beri / Her gün yeni bir keyf içinde olunuz / Bunların arasına mahmurluğu sokmayınız / Bundan sonra Şenil'e gidelim / Oradaki yeşil çayırlar üzerinde zevk u safa edelim / Bırak şimdi Bağdad'ı boşver, Nil'in hikâyesini de geç / Bence bu taraflar çok daha hoş / Burada kırk milden daha geniştir / Üzerinden rüzgâr esecek olsa / Tozdan bir eser göremezsin / Sürme çekecek miktarda bile / Nasıl böyle olmaz, orada hiçbir düz yer yoktur ki, / Arıların yayıldıkları çiçekli saha olmasın. Zecel tarzı, bu devirde Endülüs'te umumun şiir olarak benimsemiş oldukları bir sanattır. Şiirlerini bu tarzda söylüyorlar. Hatta onlar onbeş bahrin hepsinde de zecel söylerler. Kendi avamî lehçeleriyle nazmediyorlar. Buna da zecelî şiir adını vermektedirler. Aşağıdaki şiir bunun örneklerinden biridir Uzun yıllardır beri gözlerine âşığım / Sende ne şefkatten bir eser var, ne de kalbinde bir yumuşama / Görüyorsun senin yüzünden benim kalbim nasıl dönmüş / Demirciler arasında dövdükleri demire döndü / Gözyaşları akıyor, ateş alev alev yanıyor / Sağdan soldan başıma tokmaklar iniyor / Allah savaş için Hristiyanları yaratmışken / Sen âşıkların kalbiyle savaşıyorsun. Ebu Abdullah ALûsî, bu asrın başlarında bu tür güzel şiirler söylerdi. Şu kasidesiyle Sultan İbn el-Ahmer'i methetmiştir Dostum. Sabah oldu, kalk, içelim, gülüşelim. Eğlenceden sonra ak ve temiz gümüş tozunu andıran tan yerini göreceksin. Fakat şafak vakti ufuktaki kırmızılık onu altın ile parlatmıştır o bu sikkeleri beşer cinsinin menfaati için harcamaktadır. Göz nuru, bunu onun nurundan kazanmaktadır. Ey dostum. Bugün yaşanacak gündür. Bir yiğidin bugündeki hayatı billahi hoştur. Gece ise vuslat döşeği üzerinde döne döne öpüşüp kucaklaşmak içindir. Zaman önceleri cimriyken cömertleşti. Niçin şu güzel talihi elinden kaçırıyor. Geçmişte onun acılarını yudumladığı gibi, şimdi de nefis badesini içip hoş yeneceklerini yiyor. Rakip sordu Ey edipler niçin biz, sizleri aşk ve içki konusunda eli açık olarak görüyoruz. Beni kınayanlar buna şaşırdılar. Fakat onlara dedim ki Ey topluluk. Buna niçin şaşırıyorsunuz. Güzel oğlana, ancak ince ruhlu âşık olur. Allah'ın hangi nimetini inkâr ediyorsunuz. Güzellik ancak edip ve şaire fayda verir. O, bekâreti bozar, dul olanı da terk eder. Kadeh haramdır sadece onun nasıl içileceğini, Ölçüsünü ve ne konuşacağını bilmeyenlere haramdır. Akıl fikir ve zevk ehline gelince şayet onlar içseler günahları affedilir O, kalplerdeki korları söndüren güzel bir ceylandır Ancak benim kalbim gazâ (ağacının) korlarında alev alev yanıyor. O, aslanların kalbine bakan güzel bir ceylandır bakıştan evvel vehm ve hayal ile onları mahvediyor. Sonra tebessüm edince, onları diriltiyor. Üzdükten sonra güldürüp ferahlandırıyor. Yüzüğe benzeyen küçücük bir ağzı ve pırıl pırıl dişleri var. Sanki ümmetin hatipleri gibi öpücüğe davet ederler. Onlar nasıl bir inci ve mercandır ki Onları dizen hiç delik açmadan dizmiştir. Onu miske benzetenler, değerini düşürmüş olur. Tüyü yeni bitmiş bir içkici, istemekte ama neyi (öpmeyi) istemekte. Miske benzetenler onu ayıplamış olurlar. Siyah zülfünü, kuzgun kanadı gibi sarkıtıyor. Ondan ayrı kaldığım geceler bunu garipserler. Süt beyaz beden üzerine ki,hiçbir çoban bu derece ak olan bir süt sağmamıştır. Ve daha evvel bir çift memecik, bundan daha sert olan herhangi bir şey görmemiştim. Göğüslerin altında ince bir beli var. O kadar ince ki, neredeyse görülmez. Senin beni kınamak için söylediğin doğru ifadenle, dindarlığımdan bile incedir. Seninle birlikte bende dindarlık ve akıl mı kaldı ki... Sana uyanların dinlerini de akıllarını da çalarsın. Âşıka nazar edip onu denetlediğin vakit rakip gibi arkaya ağır yükler vuruyor. Sen bir yere gelince, orası köşk olur, fakat bulunmadığın yer ise gözümde kabir hâline döner. Senin güzel vasıfların emirin meziyetleri veya kumlar gibidir bunları saymaya kim güç yetirebilir. O, beldelerin direğidir, fasih Arapça konuşur. Lafzındaki fesahatından dolayı herkes kendisine yaklaşır. İlimde ve ilmin gereklerini yerine getirmede tektir. Bir de en güzel şiirleri yazar. Göğüslere mızrakları saplar ve boyunları kılıçla vurur. Sahip olduğu dört vasfa, semadaki (melek)ler imrenir. Bu vasıflarını bana kim sayabilir ki. Onun nuru güneş, ay himmeti, yağmur keremi, yıldızlar makamıdır. Cömertlik atına bindiğinde zenginlerin ve askerlerin dizginini sılıverir. Her gün onun lutfettiği en güzel elbiseler giymedeyiz. Ve asil kızların kullandığı güzel kokular sürmekteyiz. Ona gelen herkeste onun nimetleri görülür. Kendisine gelip giden hiç kimseyi eli boş çevirmez. Üstü örtülü olan hakkı açığa çıkardı ve üzeri örtüldükten sonra artık bâtıl ne yapabilir. İyilikle takva sütununu bina etmiştir. Uzun müddetten beri zaman onu harap ettikten sonra karşılaştığında sana ümit verdiği gibi seni korkutur da. Asık yüzlü savaşlara gülerek atılır ve hep galip gelir. Bu dünyada onu yenecek hiç kimse yoktur. Saflar arasında kılıcını çekince, vurduğuna ikinci bir defa vurmaz. O, Mustafa'nın adaşıdır ve Allah onu saltanat için seçmiştir. Onu müminlerin emiri olan halife olarak görürsün. Ordulara komuta eder ve birlikleri süsler. Başlar onun emirliğine boyun eğer ve evet, onun elini öpmeye atılırlar. Onun evi (yani Benu Nasr'ın) zamanın dolunaylarıdır çok yüksektedirler ve hiç batmazlar. Yücelik ve şeref yönünden çok uzaktırlar. Ancak tevazu ve hayada yakındırlar ama Allah onları baki kılsın, âlem döndükçe, güneş aydınlattıkça ve yıldızlar parladıkça ve bu kaside uzun uzun terennüm edildikçe, ey güneş perdeni çek, senin için batacak yer yoktur. 144 Sonra Mağrib'deki şehirlerde başka bir çeşit şiir tarzı icat ettiler. Bu tür şiir de muvaşşaha müzdevice (birbirine eşit ve çift) aruz vezinleri üzerine kendi şehirlerinin dil ve üslûbiyle tertip edilir. Buna aruzu'1-beled (şehrin aruzu) adını verirler. Bu tür şiiri ilk önce İbn Umeyr yazdı. O aslen Endülüs halkından olup Fas'a yerleşmişti. Bu zat İ'râb kaidesi dışına pek çıkmayarak muvaşşaha tarzında aşağıdaki kasideyi söyledi Sabaha karşı, bahçedeki dala konmuş nehrin sahilinde feryat eden güvercin beni ağlattı seher, eliyle gecenin mürekkebini silerken, papatyalar, dişlerinden şebnemler dökülürken erkenden gülistana geldim. Oradaki şebnemler kızların gerdanında saçılan inci taneleri gibi dağılmış. Meyve ağaçlarının dallarını eğen ejderler gibi su dolapları oluk oluk gözyaşı akıtıyor. Dallar, ayak bileklerindeki halhal gibi kıvrım kıvrım. Bu hâlleriyle bilezik gibi bütün bahçeyi çevirmişler Şebnemlerin elleri, tomurcukların kılıfını yırtıyor ve esen yel onlardan misk kokuları taşıyor. Budakta, yağmur taneleriyle tüyleri ıslanmış yaprakların arasında bir güvercin gördüm. Garip bir âşık gibi feryat edip ağlıyordu. Yeni bir elbiseyle bürünüyor kırmızı gagası ve renkli bacağıyla incileri dizip boynuna takıyor. Dertli bir sevdalı gibi dalların arasına kondu bir kanadını yastık yapıp diğeriyle üstünü kaplıyor. Kalbindeki sevdadan şikâyet ediyor. Gagasını göğsüne alıp fedyat ediyor. Dedim ki Ey güvercin gözüme uykuyu haram ettin. Niçin durmadan gözünden kanlı yaş akıyor. Dedi ki Gözyaşlarım kuruyana kadar ağladım. Şimdi hayat boyu gözyaşı olmadan feryat edip duracağım Uçup giden ve dönme ümidi kalmayan bir yavrumun yüzünden. Tâ Nuh çağından beri ağlayıp hüzünlenmeye alıştım. İşte vefa budur, bağlılık budur. Bak gözlerime, nasıl yaralar içinde. Sizden biriniz ağlayıp bir yıl tamamlanınca der ki Bitap kaldım şu ağlamaktan ve inlemekten. Dedim ki Ey güvercin. Eğer benim dert denizime dalsaydın benim için gözyaşlarını döker ve ağıt yakardın Eğer benim kalbimde olan senin kalbinde olsaydı Bastığın dallar seni taşımaya dayanamazdı. Bugüne kadar nice yıllar hicrana katlandım. Hatta gözlerin göremeyeceği kadar eriyip kayboldum. Bedenime zayıflık ve incelik elbisesini giydirdiği için beni gizlemiştir. Gelse ölüm, olduğum yerde hemen can verirdim. Ey dostlar. Kim bu şartlar içinde ölürse rahata ermiştir. Güvercin bana dedi ki Ben gül bahçelerkinin dallarında uyuyorsam yavrumun için hasret çektiğimdendir. Ruhum kalbime sokulmuştur. Rengim, göz yaşlarımla değişmiştir. Tâ kıyamete kadar boynumda işte şu beyaz bir ahid kemendi olarak kalacaktır. Gagama dair söz beldienin etrafına yayılmıştır. Bedenim ise kül olup gitmiştir. Fas'ta yaşayanlar bu tarz şiiri çok beğenmiş, kendilerine uymayan i'râbı terk etmiştir. Bu tür şiirler yaygılaşarak içlerinden çok mahir şairler çıkmıştır. Bunlar bu tarz şiirlerin müzevveç , kâzî , mel'abe ve gazel gibi değişik şekillerini kullanmışlardır. Farklı müzdevic 145 şekiller kullanınca şiirlerin isimleri de değişik olmuştur. Tâzâ halkından tanınmış şair İbn Şucâ'ın müzdevic tarzındaki bir şiiri şudur Mal dünyanın süsü, nefislerin izzetidir. Güzel olmayan yüzleri güzel hâle getirir. İşte ondandır ki malı çok olan herkese söz ve yüksek makam verilir. Malı çok olan küçük de olsa gözlerde büyür. Toplumun yücesi fakirse küçük görülür. Bundan dolayı ve ayrıca canım kıskançlıktan sıkılır. Kadere teslimiyet göstermesem çatlayacak gibi olurum. Hatta kavmi arasında büyük olanı sığınmaya mecbur eder. Bundan dolayı talihi makus olanlara hüzünleniriz. Ve elbisemizi siyahlara boyarız. Bundan dolayı görürüz ki kuyruklar başın önüne geçer. Ve dereler sakideki kadehten su alır olmuştur. Acaba bu hâl, kişilerin zaafından mı yoksa zamanın bozulmasından mı ileri gelmiştir. Kimi azarlayacağımızı bilmiyoruz. Filan olan bugün olmuştur Ebu Filan. Keşke selâmına nasıl cevap verildiğini görseydin. Vesselam bizzat gözümüzle görecek kadar yaşadık Köpeklerin postunun içinde hükümdarların ruhlarını. Bunların nefisleari büyük ve kalpleri zayıftır. Onlar bir tarafta kalır şeref bir tarafta. Onlar kendilerini ülkenin direği ve ileri gelenleri görürler. Halk ise onları teke gibi görür. Mağribli İbn Şucâ'ın aşağıdaki beyitleri, onların meslekleri üzere müzevvec şiir olarak söylenmiştir Gönlünü şu zamanın güzellerine kaptıran yorulur.. Ey filan ağır ol ki, güzeller seninle oynamasın. Söz veren hiçbir güzel yok ki sözüne hıyanet etmiş olmasın. Kendini adadıklarından, kendilerini sana adayacaklar azdır. Kendini adayacağın ve onun da kendisini sana adayacak olan çok az kimse vardır Âşıklarına karşı mağrurlar ve onları reddetmektedirler. Ve erkeklerin kalplerini parçalamaya kastederler. Bir kere kavuştunsa, diğer seferinde ilişkiyi keserler. Şayet söz verseler her durumda ihanet ederler. Bir güzel ki sevdasına tutuldum ve kalbimi verdim, bassın diye yanağımı ayağı için nalin yaptım. Kalbimin ortasında ona bir yer hazırladım. Kalbime dedim ki Buraya konaklayana ikramda bulun. Bu yüzden başına gelecek olan zillete katlan. Çünkü sevdanın verdiği dehşet mutlaka başına gelecektir. Onu üzerime hâkim yaptım, emirim olmasına razı oldum. Keşke baktığında hâlimi görebilseydi kalbinden geçirdiğini hemen bilirim. Döneriz, göl yüzündeki bir böcek gibi ki üzerinde dönmede ve (meyva gibi) yüzmede. Zikretmeden içindeki (kalbindeki) maksadını derhal bildim Ne isterse onu yapmak için didiniriz baharın bir üzüm usaresi ve kışın taze bir buğday olsa bile. Ne zaman, şuna ihtiyacım var, derse, ona, emrin olur, derim, İsfahan pazarında dahi olsa gider getiririm. Bir başka Mağribli şair Tilemsan'daki Ali bin Müezzin idi. Yakın zamanlarda Mağribli şairlerin önde gelenlerinden biri de Miknâse yöresinde Zerhûn'da oturan ve Kefîf (amâ) diye anılan bir adamdır. Bu tarz manzumelerin en güzel örneklerini o ortaya koymuştur. Kefîf'in aklımda kalan şiirlerin en güzeli Sultan Ebu Hasan ve Merinîlerin Kuzey Afrika'ya geçişleri hakkındaki söyledikleridir. Bu şiirde onların Kayravan'daki yenilgilerini tasvir etmekte, hâdiseden dolayı onlara taziyelerini sunmakta, başkalarının başına gelen bu çeşit olayları anarak kendilerini teselli etmekte, fakat bütün bunlardan önce de Kuzey Afrika'ya yürüdüklerinden dolayı kendilerini tenkit etmeyi ihmal etmemektedir. O bunu şu tarz şiirin bir dalı olan bir mel'abe de yapmaktadır. Maksadı ihsas için belâgatta takip edilen yolların en güzeli olup beraat-ı istihlâl (fevkalâde güzel başlangıç) ismini alan manzumenin giriş kısmında diyor ki Emirlerin gönüllerine giren (fikir) hâllerina her an ve her zamanda mâlik olanı (Allah'ı) eksikliklerden tenzih ederim. Eğer ona itaat edersek, bize yardımı büyük olur. Eğer isyan edersek, bizi zilletin her türlüsüyle cezalandırır. Giriş kısmını bitirdikten sonra, ordusunun hâlini anlatmaya başlıyor Mağrib Güdülen ol, çoban olma Çünkü her çoban sürüsünden mesuldür. İslâmı davet eden (Hz. Peygambere) salavat okuyarak, onun kâmil sünnetleriyle amel eden Hulefâ-yı Râşidîn'e ve onlara tâbi olanlara dua ederek işe başla. Dilersen bunlardan sonra diğerlerini zikret. Ey hacılar. sahrayı ve tasvir ediniz sakinleriyle birlikte beldeleri geçiniz. Sultan'ın azmi pırıl pırıl, ışıl ışıl Fas'ın askerlerini nereye sevk etmiştir. Ey Nebî'yi ziyaret etmiş olan hacılar ve onun hatırı için o uçsuz bucaksız çölleri katedenler. Siyah Afrika'da yok olmuş Mağrib askerlerinden haber verin ve size verdiği bağışlarla Hicaz topraklarında rahat etmenizi sağlayan sultandan da. Eğer Tunus ile Mağrib arasında doğudan batıya kadar bir katı demir, ikinci katı da tunçtan yapılmış İskender seddi olsa bile kuşlar mutlaka sorumuza cevap verir veya yel onlardan bize haber getirir. Orada katlanılmış korkunç hâller sayfalara yazılmış olsa bunları her gün okur, kanların akmış, taşların yarılmış, evlerin yıkılmış ve ceylanların ürkmüş olduğu bilinirdi. Keskin aklınla benim için idrak et ve kuşatıcı zekânla benim için düşün. Eğer biliyorsan bir güvercin veya emircik kuşu Bir ay veya bir hafta içinde sultandan haber getirecek. Bu haberler her şeyin farkında olan kıssacılara malum olur ve onun alametleri zeki kalplerde yayılır. Dikkat et onlar örtüleri olmayan çıplak bir topluluktur. Mekânları ve imkânları yoktur. Hezimet nasıl tasvir olunmaktadır, bilmiyorlar Kavravan şehrine nasıl girdiklerini de. Ey Ebu Hasan efendimiz. Kapıya kadar gelip dayandık, Tunus'a seferini konuşmak içzin. Biz sana kâfi idik ve sen Cerid'e de Zâb'a da muhtaç değildin. Siyah Afrika'nın Araplarıyla senin ne işin vardı. Oradaki hatıraları zikretmek sevilmese de yine de kardeşlerin nasıl dağıldığını nakledeceğim. Bu Faruk, ekvanın zümrüdüdür. Afrika'ya dair bu şekilde tasrihte bulunmuştur. Osman'ın zamanına kadar sakin kaldı. İbn Zübeyr ise fethi tamamladı. Ganimetleri devlet hazinesine dâhil etti. Osman öldü ve hava aleyhimize döndü, rüzgar ters esti. Halk üç emirliğe ayrıldı. Ve geriye konuşulmaması gereken acı hatıralar kaldı. Bütün bunlar iyilerin döneminde olmuşsa acaba ahir zamanda biz ne yapabiliriz. Miknâse'deki şehir halkı Olayın (hezimetin) doğruluğuna dair Şıkk, Sutayh ve İbn Merrân'e ait beyitler zikretmişlerdir. Merin oğulları Ceddâ ve Tunus'a yürüdüklerinde binalar yıkılır. Vezirlerin efendisi şanı yüce İsa bin el-Hasan'ın sözlerini hatırladım. Bana Dedi ki Bu gözümle gördüm. Ama kader gelince göz kör olur (basireati bağlanır). Senin için Merin oğulları Fas'tan Deyyâb Araplarına gitmekle felâkete uğradığını, Mevlâ'nın, Sultan Tunus ve Ebvâb sahibi İbn Yahya'nın ölümünü irarde ettiğini anlatıyor. Daha sonra şair, Sultan'ın ve askerlerinin gelişlerini işlemekte, Sultan'ın seferinin ve Kuzey Afrika Araplarıyla olan ilişkilerinin sonuna kadar olan olayları, şiirde kendi buluşlarıyla tasvir etmektedir. Tunuslular da kendi şehirli lehçeleriyle mel'abe söylemişlerdir. Ancak bunun çoğu kötüdür. Kötü olduğu için de hafızamda ondan hiçbir şey kalmadı. Doğuda muvaşşaha ve zecel Bağdatlılar da mevâliyât dedikleri şiir tarzında söylemişlerdir. Mevâliyât nın değişik türlari vardır. Bunların bazıları havfî (Kûma), kâne ve kâna , müfred , dû-beyt (rubaî) diye adlandırılmaktadır. Çokluklak bunlar birbiriyle kafiyeli olup dört mısraın çiftleştirilmesiyle meydana getirilmiştir. Mısır ve Kahire ahalisi bu hususta Bağdatlılara tâbi olup bu tarzda şiirler söylediler. Hadarî (şehirli) lehçelerinin gereği olarak belâgattaki üslûplar itibarıyla o hususta fazla açıldılar ve harikulâde manzumeler meydana getirdiler. Safiyyuddin Hillî (öl. 1349)'nin divanında, onun ifadesi olmak üzere görmüştüm ki, bir mevâliyât bahr-i basit'ten olup dört mısra ve dört kafiye ihtiva eder. Savt ve beyteyn (çift beyit) ismini alır. Onu Vâsıtlılar icat etmiştir. Kâne ve kâna nin bir kafiyesi vardır ve satırları değişik vezinler üzeredir. Beytin ilk satırı ikinci satırdan daha uzun olup kafiyesinin ardında mutlaka redif olarak üç harf-i illetten (elif, vav, ye) biri bulunur. Bu, Bağdatlılar tarafından icat olunmuştur. Bu tarzın bir örneği aşağıdadır Taze yaramdan kanlar durmadan akıyor. Katilim ise sahrada sevinç içinde geziyor. Bana, seni öldürenden intikamını alalım, dediler. Ben onlara dedim Bu daha fena. Beni yaralayanın, beni tedavi etmesi daha uygun olacaktır. Diğer bir şair diyor Çadırın kapısını çaldığımda, kapıyı çalan kim, dedi. Ne bir eşkıya ne de bir hırsız, bir meftununuz, dedim. Gülümsedi dişlerinde şimşek çaktı. Gözyaşlarına boğulup şaşkın şaşkın döndüm. Diğer bir şair diyor Ben ona söz verdiğim hâlde, o, ayrılıkta bana teminat vermiyordu. Ben ona aşktan şikâyet edince, o, sana gözüm feda olsun, dedi. O, karşısına çıkan yakışıklı bir delikanlıya gönlünü kaptırınca ahdimizi kendisine hatırlattım. O sana da borcum olsun, dedi . Diğer bir şair haşîşi tavsif ederken diyor ki alis budur ve onunla olan münasebetim bakidir. O, şaraba da şarapçıya da sakiye de ihtiyaç hissetirmemekte. Öksürtür ve öksürükten beni yakmakta, Ateşini içimde gizliyorum ama göz bebeğimden çıkmakta. Diğer bir şair diyor Ey kavuşması mahabbet evladına hoş gelen. Ayrılıkla ah vah diye kalbe daha ne kadar ızdırap çektireceksin. Ben bu aşkla içimde dert topladım. Şimdi bana düşen sabretmektir. Gözümde bütün varlıklar hıçkırmakta ve senin şahsın da yere çalınmıştır. Diğer bir şair diyor İhtiyarlığın belimi büktüğü bir çağda ey Meyyâ. Bana sevdalı bir buse lütfet, diye seslendim. Yüreğimin tâ içini dağlaya dağlaya Sanmam ki bu pamuk (aksakal) yüzün, diri bir kimsenin ağzını kapayabileceğini sanmam, diyerek yüreğimin içini dağladı. Diğer bir şair diyor ki Sevgili güldüğümü görüp gülümsedi yağmur gibi gözyaşlarım şimşeği geçti. Peçesini sıyırınca doğmakta olan dolunay gibi ortalığı parlattı. Siyah saçlarını iki tarafa dökünce gecenin karanlığında kalp yolunu şaşırdı. Sonra geri döndü ve saçımının ikiye ayırımı tan ışığı gibi yolumuzu gösterdi. Diğer bir şair diyor ki Ey deveci. Develeri azarlayarak sür. Tan yeri ağarmadan evvel ahbaplarımın semtinde dur ve onların içinde bağır Ey sevap kazanmak isteyenler. Kalkınız ve hicranın katlettiği kişinin cenaze namazını kılınız, diye seslen. Diğer bir şair diyor Seni seyrettiğim gözlerim, yıldızları seyrederek geceliyor ve gıdası uykusuzluk oluyor. Ayrılık okları bana tam isabet etti ve hiç de şaşmadı. Allah sevabınızı artırsın, gönlümün huzuru öldü. Diğer bir şair diyor Şahinin sahibi avcıya güvercin dedi ki Beni serbest bırak, sana hiçbir zararım dokunmaz. Daha nice zaman beni tuzak olarak kullanacaksın. Üzerime salıverdiğin şahin beni pençeleriyle yaralamakta, Bunca elemlere sabrettikten sonra da beni boğazlamaktasın. Diğer bir şair diyor ki Ey vefasız güzeller. Beldenizde öyle bir ceylan sevdim ki yırtıcı arslanlar bile onu düşünerek ızdırap çekiyor. Bir fidan ki, kıvrıldığı zaman, bakire kızları kendine bağlıyor. Parladığında da dolunayın adı bile anılmıyor. Aşağıdaki şiir de dû-beyt tarzındadır Sevgilim yaratana yemin etmiştir, seher vakitleri sana hayalimi gönderirim diye. Ey bendeki özlem ateşi. Geceleri yan ve parla. Onun hayali bu ateş sayesinde yolunu bulup gelir. Bil ki, belâgati bilmekle alacağın zevklerin hepsi ancak belli bir lehçeye alışmak ve bu lehçeyi çok kullanmakla mümkündür. Nitekim Arap dilinden bahsederken bu hususu belirtmiştik. Endülüslü biri, Mağriblilerin. Mağribli biri Doğuluların ve Endülüslülerin Doğulu da Endülüslülerin ve Mağriblilerin şiirindeki belâgatı hissetmez. Çünkü hadarî (şehirli) lisan ve ona ait terkipler, bölge sakinlerine göre değişiktir. Bunlardan her biri kendi lehçesinin belâgatini hisseder kendi bölgesinden olanların şiirindeki güzelliklerden zevk alır. Göklerin ve arzın yaratılışında,