devam etti. Bundan çıkarılacak sonuç şu bugün elimizde olan Süleymanın Anahtarı kitabının bazı sayfalarının bütünden koparıldığını görüyoruz. Bir bakalım, acaba nerede rastladık bu kayıp sayfalara. Kont Duvalın gözlerinin parladığını fark etmişti Maestro, adam sanki bir film seyrediyormuş gibi heyecanla Maestroyu dinliyordu. Kendinden emin bir ifadeyle sordu. Nerede rastladığınızı bildiğime eminim, sanırım. Maestro, Kont Duvalın karşısına geçip konuşmaya devam etti, ama aynı zamanda pencereleri de izlediği Kont Duvalın gözünden kaçmamıştı. Bana, çalınan mezar taşının fotoğrafını göndermiştiniz diğer belgelerle birlikte. Papaz Sauniere konusu ve Siyon Tarikatı, Siyon, evet sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, bu kayıp sayfalar Rahip Saunierenin eline geçmişti. O sayfaların Süleymanın Anahtarı kitabına ait kayıp sayfalar olduğunu anladığında hayatının en büyük keşfini yaptığını anlamıştı. Kendisine büyük paralar ve saygınlık getirecek bir keşif. Papaz Sauniere, kayıp sayfaları bulduğu yere geri koydu ve sayfalarla ilgilenenleri aramaya başladı. Onun Güneş Kulübü üyesi farmasonlar ile ilişkisi bu şekilde başlamış oldu. Sayfaların gizli sahipleri Siyon Tarikatından başkaları değildi ve onlar bizzat kendileri, o sayfaları oraya koymuştu. Papaz Sauniere, öğrendiği sırdan kimseye bahsetmemesini söyleyip onu da kendilerinden biri yaparak, onu paraya boğdular. Çok zengin olmuştu Papaz Sauniere. Bir kez daha Güneş Kulübü. Çok eskilere gideceğimiz belli oldu. Evet haklısın Kont Duval, binlerce yıl geriye. Güneş Tanrısı Raya. Güneş Kulübünün izlerini binlerce yıl geriye kadar takip etmek mümkün. Osiris, Isis dini, Antik Mısır Tanrısı olan Thotha kadar gidiyor. Enoh dini de diyebiliriz. Ama sonrası daha da fazla önemli hâle geliyor. En büyük pagan dini olan büyücülerin ve Mısır rahiplerinin piramitlerdeki dini, dünyanın geri kalanını etkileyen ve kuşatan en büyük hamlesini iki bin yıl önce yapıyor. Bu din ilk kez tapınaklardaki kendi kapalı hayatından çıkıp geniş kitlelere yayılmak istiyor. Bunu da Yahudilerin Mesih beklentisine uygun hâle getiriyorlar. Beklenen kurtarıcı Mesih geldi şeklinde tasarlanıyor her şey ve büyük oranda da başarıya ulaştığı ortada. Urfaya, Harran bölgesine dikkat çekmek isterim. Orada o dönemler Hıristiyanlığın olmadığı bir dönemde yaygın olan bir din vardı. Bu din, Musevilikten farklı bir din. Diğer site kentlerdeki pagan inanışlardan da farklı inanca sahip Sabiler adında bir tarikat vardı. Sabiler daha gelişmiş bir dine, Mısır dinine inanıyorlardı ve bir gün gelip Hıristiyan papazları o bölgede yaşayan insanları Hıristiyanlaştırınca, onlar kendi özlerini kaybetmemek ve çarmıhta ölmüş olanın gerçekte kim olduğunu göstermek için, çarmıhta ölmüş olanın resimlerine, diğer İsa ikona resimlerinden farklı olarak bir işaret bırakıyorlardı. Resimdeki İsanın kaşına 11 sayısını gizlediler. Bu 11 sayısına dikkat çekmek isterim Kont Duval, günümüzde bu işaretin hâlâ geçerli olduğunu bana gönderilen belgeler arasında keşfettim. 11 sayısı baz olarak alman bir şifreleme tekniği bu. Bana gönderdiğiniz şifrelenmiş metni bu şifreyi kullanarak çözdüm. 11 sayısını temel alarak. Gerçekte bu sayı 11 değil. 1 ve 1 dir. Güneş Kulübünün bu operasyon için yaptığı iç yazışmalarda kullandıkları şifre, Sabilere Mısır Enoh rahiplerinden kalma 1 ve 1 bazlı şifreleme. Üstelik bilgisayar programları için uygun bir dil. Zannettiğimiz gibi 0 ve 1 bazlı zaten bilgisayar dili olarak kullanılan binary sistemi değil, Müthiş. Tarihin en büyük sahtekarlığına ışık tutmak üzeresiniz Maestro. Evet Kont Duval, daha fazlası var ve daha çarpıcı belgeleri gördüğünüzde, kimlerin nelerin peşinde olduğunu anlayacaksınız. Dinliyorum Mestro. İki bin yıl önce Kudüs, Babil ve Roma topraklarında İnsan Suretindeki Tanrı diye bilinen bu kişinin, çevredeki coğrafyalarda bilinmiyor olması mümkün değildir, değil mi. Evet Maestro, bir şekilde yakın çevrede de izler bırakması gerekir. Çok iz bıraktı. Çevre coğrafyada biliniyordu ama başka bir isimle. Ona, Balina, Bilinis, Buliniyas, Ebellun, Balinus gibi isimler vermişlerdi. Araplar arasında El Hekim adında bilinen bu kişi İnsan Suretindeki Tanrıdan başka birisi değildi. Ve bu şahsiyet çok önemli maji formüllerine sahip olmakla tanınmıştı o bölgelerde. Etkisi çok geniş bölgelerde olmalı. Kitapları da vardı mutlaka, değil mi Maestro. Evet, Antik Mısır kültürünün ve Hermetik düşüncenin en önemli eserlerini vermiş. Arapçada çevirileri olan Kitâbul ilel veya Sırrul halîka veya Câmiul eşyâ veya Tekvînil halk ve llelil eşyâ isimli, tılsım, büyü ve doğanın sırları ile ilgili kitapların onun tarafından yazıldığı ve ondan sonrakilerin ise bu kitaplardan esinlenerek, benzer kitaplar yazdığına inanılır. Ve simyanın sırlarını içeren Firdevsul Hikme kitabını yazan yine aynı şahsiyettir. Yedi madenin sırlarından bahseder bu kitap. Ve Mushaful Kamer denilen, Ayın Kitabı, tılsımların yapılma zamanlarını anlatır. Tılsımların hangi doğru zamanlarda yapılacağını anlatır. Ay takvimi esas alınmıştır. Melekler, burçların, yıldızların konumu, gezegenlerin hareketi ve konumu ile tılsımların ilişkisi anlatılır bu kitapta. Ve daha sayısız simya, tılsım ve büyü kitapları bırakmıştır arkasında. Sırlar Kitabı, Tılsımlar Kitabı, Antik Sırları Anlatan Kitap ve daha birçok kitap. Bunların hepsi çeşitli dillere çevrilmiştir. Arapça dillerinde olan bu çeviri kitaplar Süleymaniye Kütüphanesi dahil birçok kütüphanede bulunur. Miftâhul hikme Kitâbu rufs fî tedbiril menzil lil Balin yus Kitâbul felaha Kitâbu fîma amilehu bi medînetihi ve bi memâ likil mülűk Kitabul habîb, Tekvînül meâdin er Risâle fî tesirir rűhârıiyeti fil mürekkebât bunların arasında günümüze kadar ulaşan kitaplardır. Bunların yanında Bâlinusa atfedilen şu Arapça kitaplar da önemli metinler arasında sayılırlar el Medhalul kebîr ilâ risâletit tılâsım Kitâbu tılâsımı Balînasıl ekber Kitâbu inkişâfis sırrıl mektűm isimli kitaplar adı geçen tılsım, sihir, büyü ve simya kitaplarından bazılarıdır. Konu ilginç olmaya devam ediyor. Daha da ilginç olmaya devam edecek. Devam edin lütfen Maestro. Çağdaşları ve sonrakiler ona Babilli Hermes demişlerdir. Neden, kimdir Hermes. Birden çok Hermes olduğu iddia edilir. Tufandan önce yaşamış olan Hermes, daha sonra, Antik Mısır medeniyeti döneminde yaşamış olan Hermes, bir de îsa Mesihin çağdaşı olan Hermes. İşte bu sonuncusuna Babilli Hermes derler. Ve bu sonuncu Hermes Güneş Kulübünün favori Hermesi olmalı. Evet, öyle denebilir. Çünkü bütün projelerini onun üzerine kurmuşlar. Devam edin. Sayıların dilini, simyayı ve tılsımları bilirdi son Hermes. Babilli Hermes denilen şahsiyetin bütün sırların kökeni olan ilmin gizlendiği taş sütunu bulduğu ve her şeyi ondan öğrendiği rivayet edilmiştir hep. Rivayete göre, Nuh Peygamberin iki kardeşi tüm bilimlerin anası ve kaynağı olan Yedi Temel İlmi keşfetmişti. Tufan yaklaştığı sırada, bu bilgileri tufanda kaybetmemek için bir taş sütun ve bir tunçtan yapılma levha üzerine işlemişler ve bunları gizlemişlerdi. Adı geçen son Hermes, yani bizim değerli şahsiyetimiz bu sütunları bularak tüm ilimleri bu sütunlardan öğrenmiş. Ve tüm bu anlattıklarıma mantıklı bir anlam verecek olan şu bilgiyi de eklemek isterim Antik Mısırın Kral Tanrısı Thoth rahipliği, hakimliği, krallığı kendisinde bütünleştirmiş bir şahsiyettir. İşte istenen de budur. Yeniden bunu gerçekleştirmek Kral Tanrı, yönetici hem herkesi aynı din altında toplayacak, onların rahipliğini yapacak hem hakim olarak bilgiye hükmedecek, hikmet sahibi olacak ve kral olarak saltanat yürütecek. Sonuçta bin yıllarca önce bir üçgen oluşturulmuştur bir köşesi, din, bir köşesi ilim ve bir köşesi de saltanat olan Mutlak hakimiyet anlamı da çıkar bundan. Tarihte Thoth ile birlikte böyle bir güce sahip olmuş tek kişi Süleyman Peygamberdi ve yine de üçgenin bir bacağı kesikti. Büyük ilim sahibiydi Süleyman Peygamber, gizli ilimler de bunun içindeydi. Ve Kral peygamberdi. Yani aynı zamanda hem saltanat sahibiydi hem de dini liderdi ama diğerinden farklı olarak Tanrıya hizmet eden bir peygamberdi, yani Tanrının ta kendisi olduğunu söylemiyordu. Bu gücü elde etmek için iki bin yıl önce harekete geçen bir kişi vardı. Üç gücü de ele geçirmek isteyen Kara Mesih, ama başaramadı. Tüm bu anlattıklarım size günümüzdeki bir faaliyeti de çağrıştırmalı. Akıllı tasarım. Evet, akıllı tasarım Kont Duval. Tek dünya dini. Büyücü, bilgin tam da hem saltanat sahibi hem de Tanrı konumunda olacakken, onu çarmıha gerdiler. Esiksiz üçlemeyi aklınıza getirin ve içinde gizlenen büyük sırrı ve sembolizmi düşünün. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Üçü bir arada, tek kişide, Mesihte olacaktı. Bin yıl sonra zamanın geldiğini düşünüp yeniden harekete geçtiler. Konstantin kentinde, Venedikten gelen pagan Latin Krallığının sultası altında, gitmiş olanı, ölmüş olanı, çarmıha gerilmiş olanı diriltip ona üç büyük gücü vermeyi planladılar. Bilgi, Din ve Saltanat. Ve bir şekilde başaramadılar. Bir şeyi yanlış ya da eksik yaptılar, öyle mi Maestro. Buna tam olarak yanıt veremem, ama elimdeki bazı belgeleri incelediğim zaman yıldızların ve ayın konumunu yanlış hesapladıklarını düşünüyorum. Bu sırrın bilgisi onun tarafından, takipçilerine verilmişti ama muhtemelen yanlış yorumladılar ve tekrar harekete geçmek için bin yıl daha beklemek zorunda kaldılar. Günümüzde, bu teknoloji ve bilgisayar çağında, eski metinlere dayanarak hesaplamaları doğru yaptıklarına inanıyorlar muhtemelen ve o günün fazla uzakta olduğunu zannetmiyorum. Tam olarak neyin peşinde olabilirler bu adamlar Maestro. Antik Mısırda hakimiyet sürmüş 32 Mısır Tanrı Kralın bir devamı söz konusu. 33. Tanrı Krallık. Buradaki 33 sayısına ve farmasonlukta en üst seviye olan ve üstat masonlara verilen dereceye 33 sayısına dikkat edin. Söz konusu olan 33. Tanrı Kral dönemini insanlara, zorla, hile, büyü, tılsım ve güçle kabul ettirip büyük Tanrı Kral Mesihin iradesini dünyaya kabul ettirmek. Yirmi bin yıl hüküm sürmüş bir Tanrı Kral dönemini yeniden başlatmak. Küresel bir Kral, küresel bir din ve küresel bir hakimiyet. Eskisi gibi, Babilde olduğu gibi, herkesin aynı dili konuşması, herkesin aynı dine sahip olması. Aynen öyle Kont Duval. Kral Tanrı yapılmak üzere yeniden diriltilmek istenen kişinin kim olduğunu anladınız sanırım. Evet, bütün işaretler onu gösteriyor. Tyanalı Apollonius. Evet, tam isabet kaydettiniz Kont Duval. Onun hakkında en sağlıklı bilgileri, yine onun takipçilerinden biri olan Damisin kaydettiği bilgilerde buluyoruz. Milattan önce 4 yılında doğduğu öne sürülmekte. Isa Mesihin çağdaşı. Doğduğu yer Tyana denilen bölge, bugünkü Kapadokya bölgesinden başka bir yer değil. O dönem Tyana coğrafyanın en büyük ve en bilinen pagan bölgesi. Yani sihir, büyü ve gizli ilimlerin en çok bilindiği bölge. O çok zengin ve bilgili bir ailenin oğluydu. Daha çocukluğunda, büyük ilim merkezlerinde, Tarsus, Babil, Urfa gibi pagan yerleşim alanlarında eğitim görmüş. Görmüş olduğu eğitim türünün ne olduğunu bir düşünün. Aynı tarihlerde Aziz Pavlusun da Tarsusta bulunmuş olduğunu düşünen beyinler için çok şey söylenmekte. Pavlusun da bu işin bir parçası olduğunu düşünmeye başladım, Maestro. Ben de sizin gibi düşünüyorum Kont Duval. Ya Inciller de yazılanlar. Onların çoğu hikayeden ibaret ve yazanlar da onlara adanılan oldu. Yıllar boyunca da yazmaya devam ettiler. Gerçeklerin üzerini örtmeye çalıştılar. Böyle büyük bir sırrı saklamayı bu şekilde saklamayı başardılar demek ki, Incilleri de şifreleyerek. İsa hakkında başka sırlar var mı. Var elbette Kont Duval. Isa diye çarmıha gerilenin sakladığı sırların neler olduğunu bilselerdi ya da misaller vererek, sembollerle anlattıklarının neler olduğunu bilselerdi, İsanın, gerçek İsa olamayacağını anlarlardı. Bu kanıya nasıl vardınız. Gizlemeye çalıştığı belki de Antik sırlardı. Antik sırları gizlemeye çalışmak isteyen birinin aslında kim olduğunu bilmek gerekir, lncillerin her birinde Antik sırlar, Mısır dininin öğretisini şifrelemiştir. Bunu yapmakla amaçları ne olabilir, Maestro. Bundaki amaç sonraki nesillere, Tanrıçanın bilgisini ve tarihini geçirmek. Tanrıça, kötülüğün kadını. Evet, Kibele, Demeter, İsis bunların hepsi onların Kutsal Dişi dedikleri kişi. Yani İndiler, putlara ya da pagan inançlara karşıymış gibi dururken, diğer yandan da içinde pagan şifreleri ve inancını taşıyor. Evet, bu şekilde, yeniden, tekrar etmek için, birçok kitabın içine şifreledikleri gibi indilerde de kendi öğretilerini gizlediler. Ya Vaftizci Yahya konusu, onun müjdesi ve İsa Mesih hakkında söyledikleri. O gerçek bir peygamberdi ve Isa Peygamberin gelişini müjdelemişti ama gelenin o olmadığını hemen anlamıştı, Bu bilginin kaynağı nedir, Maestro. Maestro, masanın üzerindeki belgeler arasından birini eline aldı ve Kont Duvala gösterdi. Belgeler var, Vaftizci Yahyanın kilisesinde yazılmış belgeler. İsanın, Mesih olmadığı ve gerçek Mesihin gelmediği yazılmış. Ne kadar inandıncı bu belgeler. Oldukça inandırıcı diyebiliriz. Orijinalliğinden şüphe yok. Nereden gelmiş belgeler. Yahyanın Iraktaki inananlarından, Mandayanlardan ve aynen şöyle diyor belge Bize anlatılanlar, gelmiş olanın, gelmediğidir, Bir gelen vardı ve gelemedi. Evet ilginç, devam edelim. Mecdelli Meryemin, (Maria Magdelana) dini yaymaya çalışan Pavlus arasındaki çekişmeleri gösteren Roma kaynakları da bu inancımın gelişmesinde etkili oldu. Hangisi gerçek dinin temsilciydi ya da paylaşamadıkları neydi. Burada şüphelerim yoğunlaştı. Devamı var sanırım. Evet var. Bu konuya ilginç bir yorum getiren biri vardı Lyon Piskoposu Irenaus. Daha ikinci asırda, Kudüs Kilisesine bağlı ilk Hıristiyanları kafir olmakla suçluyor ve şöyle diyordu İsanın kendisi bile, Eseniler ve iki asır önce yaşamış olan Kral Süleymanın başrahibi olan Zadokun takipçileri olan Zadokistler gibi eski kehanetleri yorumlamaya çalışıyor. Bundan nasıl bir sonuç çıkar, ne anlamamız gerekiyor. Dinin kurucusuna, İsaya bile inanmayan, önemli bir din adamından söz ediyoruz burada. Diğerlerini anlasak bile İsadan şüphelenmesindeki neden ne olabilir. Ne olabilir. Kont Duval, şu ana kadar gördüğümüz şudur Biri asıl gerçeği yüzyıllar boyunca dikkatli bir şekilde gizlemeye ve üstünü örtmeye çalışmış. Sanki hep var olan biri devamlı iş başında, insanoğlu ile oynuyor. Mısır öğretisini İncillerin içine gizleyerek sahte bir din yaratıyor. Bu öğreti İsis öğretisinden başka bir şey değildir. Yani farmasonların ve Güneş Kulübü üyesi tarikatlarının öğretisi. Kutsal Dişiye inanır onlar. İsis, Demeter, Kibeleye. Kim bu Kutsal Dişi. Öyle birini biliyorum, şeytan. Evet Kont Duval, şeytan, iblis, Lucifer, Bapfhomet, kim bilir. Daha ne kadar çok ismi var. Ben de onları kastetmiştim. Ama, yine de bu kadar basit bir açıklaması yok. Devam edelim Kont Duval. Mısırlı bir Başrahip olan Basilides acaba neden Mısır dini ile Hıristiyanlık dinini birleştirmeye çalışmış olabilir, diye düşündüm bir süre. Enoh dini ile İsanın dininin bir ortak noktası olduğuna kanaat getirdim sonra. Zor bir iddia, nereye varacağını merak ediyorum Maestro. Basilides takipçileri Aeonlar denilen yaratıkların varlığına inanıyordu dünya ile Tanrı arasında haber taşıyan yaratıklar. Meleklerden bahsediyor olmalılar. Belki de değil. Göreceğiz İran, Anadolu, Suriye ve Babilde yayılmış olan ilk kiliselerin Kumran ve Nag Hammadi Ölü Deniz El Yazmalarında varlığı gösterilen bir inanca inanmış olmaları, başlangıçta İsa takipçilerinin büyük bir şüphe içinde olduğunu gösteriyor. Bir kez daha sormam gerekiyor, nereye varmak istiyorsunuz. Şuraya Kont Duval, bu inananlar, kendilerine dini getiren İsa adındaki bu adamdan neden bu kadar şüpheleniyorlar. Şimdilik susmaktan başka çare bulamıyorum, lütfen devam edin. İlk Hıristiyanlar olan Gnostikler ile büyücü Museviler olan Kabala rahiplerinin başlangıçta aynı yoldan gittiklerini ve aynı yöntemleri kullandıklarını fark ettim, Hangi yol ve yöntem. Her iki taraf da Tanrının sırlarını arıyor ve dini metinlerin sembolik anlamlarını çözmeye çalışıyordu. Saklı gerçeği bulmaya çalışıyorlardı. Ve Kayıp Anahtarı arayanlara bir bakalım. Farmasonlara, Güneş Kulübü tarikatlarına. Evet farmasonlar, Tapınakçılar, Gül Haçlar, İlluminati, Thule, Yuvarlak Masalar, Kurukafa ve Kemikler, Siyon Tarikatı ve adını bildiğimiz ya da bilmediğimiz birçok Okült gizem tarikatı. Ne olmuş onlara. En başlangıçtan beri aradıkları ama bir türlü bulamadıkları Kayıp Anahtar, diğer deyişle kayıp bilgi. Nedir aradıkları ve ne için arıyorlar. Güzel soru, nedir. Onların tamamlamaya çalıştıkları büyük bir bulmaca. Bulmaca tamamlandığı, eksik parçalar bir araya getirildiği zaman büyük bir operasyon gerçekleştirecekler. Evet, şimdi bir şeyler anlamaya çalışıyorum. Devam edelim lütfen. İki bin yıl önce, Isa çarmıha gerildikten sonra, isanın kavminden birileri, Kudüsten ayrılıp geldikleri Nasıraya döndüler ve orada kapalı bir yaşam biçimine geçtiler. Buradaki soru şu. isanın kavmindekiler, diğer inananlarla neyi tartışıyorlardı. O kavmin belgelerinde dikkatimi çeken bir cümle oldu Baktık, gördük ve onun bizim gönderdiğimiz olmadığını söylüyoruz. Neye baktılar, neyi gördüler ve neyden emin oldular. Çok önemli bir soru bu. Ve havarileri Kudüste bırakıp yuvalarına dönme sebebi neydi. İsanın kavmi Esenilerden bahsediyorsunuz. Hayır, Kont Duval, işte en büyük yanılgı da bu. Eseniler diye bir kavim gerçekte hiçbir zaman olmadı. Sahte İsa için yüzyıllar sonra yazılmış bir hayat hikayesinden başka bir şey değil bu. lsanın kavmi küçük bir dağ kavmiydi, Nasıralı bir kavim ve Kudüste onların adı bile bilinmezdi. Buyrun, devam edin. Esenilerin, Pisagorun bilimine sahip olmaları, hatta Pisagorun Mısırdan aldığı Enoh dinine benzer bir dine inanmaya devam etmeleri ilginçtir. Kimdir Eseniler. Kimdir. Eseniler, Beyaz Şifa Kardeşliği denilen Mısır kökenli bir şifa okulunun geleneklerini takip ediyorlardı. İsanın da bu kavimden geldiği iddia edildi, Evet, mantıklı görünüyor. Ama gereğinden fazla mantıklı görünüyor. Çünkü İsa Nasıradan geldi, Kumrandan değil. Bu bilgiye, yani onun Kumrandan geldiğini iddia eden belgelere baktığımız zaman çok ilgi çekici bir şey görüyoruz. Ne gördüğünüzü merak ettim Maestro. Usta bir sahtekarın parmak izlerini, her belgede aynı yöntemi kullanmış, daha da fazlası imzasını belgenin üzerinde bırakmış. Sanki biri iki bin yıldan beri, belki de daha eski zamandan beri ısrarla sahte belgeler düzenliyor. Acaba kimin binlerce yıllık ömrü olabilir. Şeytanın. Belki başkaları da vardır. Saint Germain Kontu gibi ya da bir sahtekarlar okulu. Geleneği sürdürmeye devam eden adamlar. Bu daha da ilginç. Eseniler ezoterik bilgiyi koruyorlardı. İsayı da eğitenler onlar olmuştu. İşte birbirini takip eden, aynı elden çıkma izlenimi bırakan belgeler bunu söylüyor. En önemli belgede Ölü Deniz El Yazmaları denilen Kumran belgeleri. O belgeler sahte mi. Sahte ama günümüzde ya da yakın bir zamanda düzenlendiğini zannetmiyorum. Bence iki bin yıl önce, bir gün bulunsun diye düzenlendi. Kim yapmış olabilir. En açıkça, Kayıp Anahtar arayanların şaşırtmacası. Bana Dan Brown ve Da Vinci Şifresini hatırlatıyor, Maestro. Tebrik ederim Kont Duval. Olayların akışı bende de aynı izlenimi uyandırdı. Kutsal Kase, bir kadının, yani Mecdelli Meryemin dişilik organını temsil ediyor. İsa çarmıha gerilmedi, ölmedi, Mecdelli Meryem ile evlendi ve Franyaya yerleşip Merovingianlar hanedanlığını kurdu. İsanın soyu devam ediyor. Vatikan gerçekleri gizliyor. Vatikan İsanın yolunda değil, gibi iddialar. Evet bu anlattıklarınız Da Vinci Şifresi kitabının iddiaları. Bir de İsanın dini temsil etmek için Mecdelli Meryemi, yani karısını varis bıraktığını ve en önemlisi 12 Havariden birinin Mecdelli Meryem olduğunu da iddia ediyor ve Vatikanı bu gerçekleri gizlemeye çalışmakla suçluyor. Yani Vatikan İsanın gerçek dinine inanmıyor. Vatikanın inandığı uyduruk bir din. İddialar bunlar. Yani, ne demek istiyorsunuz. Kont Duval, o kitap büyük bir saptırma yapıyor. Gerçeği önemli oranda saptırıyor. İlginçtir ki, Vatikanın inandığı din İsanın getirdiği din değildir ama çarmıhtaki Isa da gerçek İsa değildir. Bu durumda Vatikan isanın getirdiği dine inanmamakla, yanlışlıkla doğruyu yapıyor ve sahte İsanın getirdiği dine inanmamış oluyor. İşte büyük sır bu. Vay canına müthiş bir şey. Evet öyle, İsa bir peygamberdi, gerçekten ibrahim dinini tekrar tebliğ etmekle görevlendirilmişti. Ne eksik ne fazla. Kimler nereye varmak istiyor. Çarmıha gerileni geri istiyorlar. Kendi isalarını geri istiyorlar. Kayıp Bilgi, Kayıp Anahtar, bütün bu entrikalar, hepsi, sadece onu geri getirebilmeyi başarmak için. Yani kendi tanrılarını. Her şey iyice karışmaya başladı, umarım iddialarını kanıtlayacak durumdasın. Evet, kanıtlarım yeterince etkili olacak. Devam edelim. Farmasonlar ve Pisagorcular gibi şifreciler, Esenilerin kullandığı sembolü kullanmaktadır. Bir duvar malası, incilde bir bölümde, Mesih liderimiz, Melkisedek kurallarına göre sonsuzluk için başrahip olmuştur. diye yazar. Kimdir Melkisedek. İbranilerin ve Süleyman Peygamberin başrahıbi Zadok ile melek Mikailin bir birleşimi. Bazıları onun, Sümer Tanrısı Enki (Babü ve Sümer) olduğunu öne sürmekte. Bundan çıkacak sonuç şudur Birçok dini metne bilinmeyen bazı eller uzanmakta ve oralara günün birinde çözülmesi için şifreler bırakmaktadır. Dan Brown gibi adamlar, Da Vinci Şifresi gibi kitaplara yazmak için bu işaretleri belli bir ölçü üzere aramakta ve bulmaktadırlar. Şifreler, bulunmak üzere şifreleniyor. Yani birileri nesilden nesle bir mirası devrediyor. Bundaki amaç nedir. Amaç nesilden nesle Süleymanın Anahtarı kitabının şifrelerini çözecek bilgileri miras olarak devretmek. Şifreler çözüldüğünde ne olacak. Kayıp Anahtar bulunmuş olacak, yani çarmıhtaki geri getirilecek. Devam edelim. Eseniler ve kabalacılar İncil, Tevrat ve daha birçok dini metindeki şifreleri çözmeye çalışıyor. Amaç en büyük şifreyi çözmek, Süleymanın Anahtarı kitabındaki en büyük şifreyi. Ne elde edilecek en büyük şifre çözüldüğünde. Belki de bugüne kadar yapılamayan bir şey Tanrının insanlardan özenle sakladığı bir bilgi ölülerin diriltilmesi. Şimdilik kanaatim bu şekilde. Hangi ölünün diriltileceğini düşünüyorsunuz. Yavaş yavaş oraya da geleceğim. Modern dünya 1947 yılına kadar, Ölü Deniz Parşömenleri ortaya çıkarılana kadar Esenileri tanımıyordu. Mısırda Nah Hammadi kasabasına yakın mağaralarda Esenilere ait gnostik bir kütüphanede sekiz yüz parça el yazması ele geçirildi. Bu işe karışan ve parşömenlere hemen sahip çıkanın Rockefeller olması da ilgi çekicidir. Binlerce yıl önce hazırlanan düzmece belgeler, mirasçılarına bu şekilde geçti. Ne anlamak gerekiyor. Şunu Süleymanın Anahtarı kitabındaki tılsımların anlamını çözecek bilgilerin ve şifrelerin bir kısmının Kumran Parşömenlerinde olması muhtemeldir. Ve bugün bu belgeler Rockefellerin elindedir. Yine Süleymanın Anahtarı kitabındaki tılsım, muska ve şifrelere geldik. Evet Kont Duval, meselenin mihenk taşı orası zaten. Tüm bu gizemin, toplanan parça ve belgelerin içeriğine ve toplanma yöntemlerine bakıldığında, önemli bir mirasın bir araya getirilmeye çalışıldığını görüyoruz. Yani.. Büyük bir ayin için gerekli olan bütün parçaların eksiksiz bir araya getirildiğinin görüldüğü açık. Aklıma tekrar takılan bir şey var, Maestro. Bütün bu olan biten içinde Da Vinci Şifresi kitabının yeri nedir. Mirasın hangi parçası. Basit bir halkla ilişkiler çalışmasından başka bir şey değil, Kont Duval. Daha çok benzer kitaplar yayınlanacak, ta ki insanlar gelecek ya da yeniden hayata döndürülecek olana ve Akıllı Tasarım projesine inansınlar diye. Bir kafa karıştırma, şüphe uyandırma ya da inançsızlaştırma operasyonu diyebiliriz Dan Brownun kitapları için. Bardağı yeni suyla doldurmak için eski suyu boşaltmaya çalışıyorlar. Önce yerleşik dinlere inananların inançlarını sarsacak, onları inançsız hâle getirecekler, sonra da boşalan yere gelecek olanın dinini yerleştirecekler. Anladım Maestro, evet bildik bir yöntem kullanıyorlar. Hasan Sabbah da fedailerine aynı yöntemle eğitim veriyordu. Önce inandıkları bütün değerler üzerinde tartışmalar yaratıp, kendi dinlerine olan imanlarını bozuyorlardı, sonra da kendi inançlarını boşalmış olan bilince yerleştiriyorlardı. Evet. Tapınak Şövalyeleri, farmasonlar ve diğer gizemciler de bu yöntemi Hasan Sabbahtan miras olarak devraldı. Ya Hasan Sabbah bu bilgiyi kimden almış olabilir. Mısır piramitlerinden aldıklarına eminim. Bunu nereden biliyorsun. Unutma ben de bir zamanlar onlardan biri gibiydim. Gibi mi. Aralarında yaşadım, yöntemlerini Öğrendim ama asla onlardan biri olmadım. Neden senin peşinde oldukları şimdi belli oldu. Bir de altı cesedin hesabını istiyorlar. İntikam almak için. Onları gerçekten sen mi öldürdün. Evet. Bunu neden yaptığını öğrenebilir miyim. Evet Kont Duval. Nedeni basit gelecekte kendime bir rakip bırakmamak için. Babamın tavsiyesiydi. Okula girdiğim ilk gün, ben daha yedi yaşındayken söylemişti bana Beni bir daha göremeyeceksin, eğer senin kadar güçlü olanları zamanında yok etmezsen onlar mutlaka bir gün seni yok eder. Daha ilk gün onları öldürmeyi planlıyordum. Çünkü hepsi benim güçlü ve zayıf yanlarımı ezberlemişti. Hakkımda bu kadar çok şey bilen insanların yaşamasına izin veremezdim. Ya Kassan. Şimdi artık onun da senin peşinde olduğunu biliyoruz. Bir gün hesaplaşma günü gelecekti, kaçınılmaz bir gün. Evet nasıl oldu da Kassan kurtuldu elinden. Şanslı çıktı, o gece bina içinde değildi. Elimden kurtulmayı başardı ya da ben onun elinden kurtulmayı başardım. Çünkü gücü ve yetenekleri benim kadar iyi olan, beni yenebilecek tek kişi oydu. Ya benim ya da onun şansı. Binada değildi. Oradan nasıl kaçtığını bilmek isterdim. Bunu size bile söyleyemem. Bana yardım etmiş ve yardım etmeye devam edecek olan insanları açık edemem. Her neyse devam edelim, başka neler var elinizde Maestro. Esenilerin elinde korkunç bir bilgi var. İşte en büyük iddia bu. Nedir bu bilgi. Bu bilgi dedikleri şey Kabaladan başka bir şey değil. Burada şüphelerim giderek yoğunlaşmaya başlıyor. Soru şu Eseniler denilen bir kavim var mıydı. Yoksa bu bir kurmaca mı, bir efsane mi yaratılmaya çalışılıyor. Eğer öyleyse, bu efsanenin mimarları kimdir ve bundaki amaç nedir. Neden 1947 yılına, Kumran, Ölü Deniz El Yazmalarına kadar Eseni kavmi hakkında bir bilgi yoktur. Eseniler sıradan, Ferisıler gibi bir Yahudi kavmimidir, yoksa Dan Brown, farmasonlar, Tapınak Şövalyeleri, Gül Haç gibi tarikatçıların iddia ettikleri gibi Tanrısal Sırra sahip Yahudi bile olmayan, belki de bu dünyaya ait olmayan bir bilge kavim midir. Sen ne düşünüyorsun. Düşünmekten öte, artık kanıtlarım var. Eseniler sıradan bir Yahudi kavminden başka bir şey değildi ve Nasıralı gerçek İsa Peygamberle uzaktan yakından bir ilgisi yoktu. Delillerin nedir. Delillerim Kabala ve incilin ta kendisidir. Tevekkeli değil, kabalacılar İndilerin içinde de şifreler arıyor. Çünkü çarmıhtaki adamın takipçileri indilerin içine de gerekli şifreler koydular, gelecekte mirasçıları bulsun diye. Süleymanın Anahtarı kitabının bazı şifrelerinin çözümü indiler içindedir ve özellikle Pavlusun mektuplarında gizlenmiştir. Şimdi de Pavlus. Kilisenin ve Vatikanın kurucusu. Evet ta kendisi, belki de kilisenin en büyük hatası Pavlusu aziz ve hatta peygamber iddia ederek, onun peşinden gitmeleridir. Siz Pavlusun Köpekleri adındaki bilinmeyen bir tarikatı duydunuz mu. Hayır, duymadım. Bu da benden size bir belge olsun. Pavlusun Köpekleri Pavlus tebliğlere başladığı andan itibaren onun koruyucusu oldu ve vatikanı Roma kilisesini kurana kadar da onu korumaya devam ettiler. Sonra onların Güneş Kulübünün bir üyesi olduğu anlaşılmıştı. Onlara köpek denmesinin nedenini ise şimdi size göstereceğim çizimden anlayacaksınız. Maestro belgeyi Kont Duvala uzattı. Bu bir çizimdi ve bir grup adamı resmetmişti. Adamların kafalarında Mısır hiyerogliflerinde görülen köpek kafalarının bir benzeri vardı. Bunlar bir adamı bıçaklıyorlardı. Maestro konuşmaya devam etti Onlar Pavlusu koruyan Güneş Kulübünün, yani Apolloniusun takipçilerinden başka birileri değildi ve gerçekte Pavlus, Apolloniusun sahte dinini yaymaya çalışıyordu. Meraklanmıştı Kont Duval, sordu Ya öldürülmesi. Romalılar onu da öldürmüştü. Görevi bitmişti ve ölmesi gerekiyordu, yaşasaydı sırları açığa çıkabilirdi. Çünkü o en başından beri çarmıhtaki adam için çalışıyordu. Yani İsa Mesihin. Evet onun, Kont Duval. Sahte İsanın desek daha doğru olur. Maestro masanın üzerinde duran belgelerin birini daha eline aldı ve Kont Duvala gösterirken, Bu belgeye yakından bakın. dedi. Kont Duval belgeyi alıp incelemeye başladığında, Maestro kaldığı yerden devam etti. Elinizdeki belge Kader Tableti hakkında. Orijinali İbranice çevirisi sizin de anlayabileceğiniz gibi Latin dilinde. Kader Tableti, Süleymanın Raziel Tableti. Evet, öyle Kont Duval. Kral Peygamber Süleymana bilgelik veren Kader Tableti denilen Raziel Tableti, yani ışığın kitabının sirrı 0 zamandan beri kabalacılar tarafından çözülmeye çalışılmış. Şifreli olan bu tabletin sırrını çözen ise sadece Kral Peygamber Süleyman olmuş ve bilgiyi ve sırları miras olarak oğluna bırakabilmek için kendi kitabı olan Süleymanın Anahtarı kitabına şifreleyerek yazmıştır. İşte bütün farmasonların ve tapınakçıların aradığı Kayıp Anahtar bu şifrelerdir ve Tanrının gücüne sahip olmak istiyorlar. Ölüleri diriltmek. Belki de sadece bir ölüyü. Şu gizem dolu ölü. Evet ve onu diriltmek isteyenler ise Güneş Kulübü üyeleri. Kim bu adamlar. Kim değil ki. Kabalacılar, Illuminati, farmasonlar ve diğer okült tarikatlar. Zamanın geldiğini düşünüyorlar. Kutsal geometriyi yüzyıllardan beri çeşitli mimari tasarım ile yapmaları gereken yerlere inşa ettiler. Kutsal geometri ve mimari. Evet Kont Duval, birçok şehir ve bina bu geometri ile yapıldı. Washington DC, yani Amerikanın başkenti bu mimariye göre tasarlandı. Bir de size birazdan göstereceğim bazı resimlerde göreceğiniz gibi bu kentlerden bir diğeri de İstanbul, ama dokuz yüz yıl önceki İstanbul. Ne özelliği var bu kentlerin, Maestro. Güneş Kulübü üyeleri dünyanın birçok yerine Mısırdaki Keops piramidini bir başlangıç noktası alarak, kutsal geometri denilen ölçüleri de kullanarak bazı göksel hareketleri, yıldızların konumunu dahesaba katarak şehirler ve binalar tasarlamıştır. Bunun da tek nedeni, uyandırma ya da diriltme günü geldiğinde işlemin gerçeklemesi için şimdi tanımlamakta güçlük çekilen bir sistem içinde gereksinim duyulan Yıldız Enerjisini ana noktaya çekmek. Bu mimari sistemin sırrını çözerek, işlemin, yani diriltmenin nerede yapılacağını da çözebiliriz. Çözebildiniz mi. Evet, çözdüm. Neresi. Sabredin, öğreneceksiniz ama daha önce kutsal geometrinin nerelerde uygulandığını anlatmak isterim. Buradan da Amerika diye bir ülkenin bundan iki bin yıl önce Kabalacı ve Güneş Kulübü üyesi tarikatlar tarafından planlandığını görmek mümkün. Sir Francis Baconun Yeni Atlantisi, yani Amerika, büyücülerin tasarladığı bir ülke insanlarının büyücülerin kölesi olduğu Amerikadan söz ediyoruz. Washington kenti farmasonlar tarafından kuruldu ve başkent ilan edildi. Rivayet odur ki, bu kent Kutsal Dişiye ithaf edildi. Kim bu Kutsal Dişi. İsis, Demeter, Kibele. Büyük ve Kutsal Dişi. Çarmıha gerilenin annesi. Vay canına, yani çarmıha gerilen kişi Büyük Dişinin oğlu, öyle mi. Aynen öyle Kont Duval, Washington kentindeki gizli mimari Zodyak ile bağlantılıdır, yıldızların konumu ile. Siz hiç, bir Kara Delik içinde bulunan enerji miktarının ne kadar olduğunu biliyor musunuz. Ne kadar. Dünyanın yüz bin yıllık enerji ihtiyacının tamamını karşılar. Ne işe yarayacak bu kadar enerji. Bir ölünün yeniden diriltilmesi için ne kadar enerji gerektiğini tahmin edebilir misiniz. Bilmediğim bir konu. Bir kara delikteki enerjinin tümünün tek bir noktaya düşmesi gerekiyor ve düştüğü yerde, ölüden bir parça nokta kadar olsa dahi, ölü yeniden can bulacaktır. Yani birileri, bir Kara Delik enerjisinin tümünü tek bir noktaya düşürmek isteyen birileri var. Daha da fazlası var Kara Delik enerjisine hükmetmek, onu çağırmak ve dünyadaki bir noktaya düşürmek. Kutsal geometri kullanılarak enerjiye, nereye düşmesi gerektiği hakkındaki bilgiyi vermek. Bilinci olan bir Kara Delik. Evet, var olan her şeyin kendi ölçüleri içinde bilinci vardır. Emir alırlar. Bundan çıkarılacak sonuç, Güneş Kulübü üyeleri dünyanın birçok yerine işaretler koyabilmek için kutsal geometriyi kullanarak şehirler ve binalar inşa ettiler, öyle mi. Evet, Kont Duval. Güneş Kulübü bu görevi duvarcılara yani farmasonlara verdi. Masonların tarih boyunca en önemli görevi de bu olmuştur. Kutsal geometriye uygun, içinde sırlar ve şifreler taşıyan Washington gibi kentler imar etmek. Dehşet bir şey. Toparlarsak. Evet toparlarsak. Yaklaşık iki bin yıl önce İbrahimin dinini pekiştirmek ve tebliğ etmek için Bakire Meryemden yaratıcının üflediği ruh ile doğan İsa Peygamber (hiçbir zaman Mesih olmadı.) Nasıradan Kudüse geldi. Oysa o sırada başkaları bir Mesih bekliyordu başka birini bir kurtarıcı, mutlak iyilik ile mutlak kötülüğün savaşında kötülüğe destek vermek için Babilden Kudüse gelen Kara Mesih, Babilin Kutsal Dişisi Isis, Demeter ya da Kibele adı her neyse, karanlığın anasının oğlu, büyük kara büyü ve sihir ile donatılmış biri İsa Peygamberin yerine geçti. Ya gerçek İsa Peygambere ne oldu. Maestro masanın üzerinden iki belge daha aldı ve Kont Duvala uzattı Bunlar Kudüsten gönderildi, ilk Yaşlılar denilen bir tarikatın gizli kütüphanesinden. Belgeler Aramice, çevirisi Fransızca. İsa Peygamber dini tebliğ etmek için Nasıradan Kudüse gelirken bu manastıra uğruyor. Manastırda kalan rahipler ile aynı kavimden Isa. Bir çeşit hemşehrilik ilişkisi var. Belgelerden de anlaşılacağı gibi, Kara Mesih ile ilgili daha önce haber alınmış. Manastırdakiler İsayı uyarıyor. Çünkü Kara Mesihin adamları onu öldürmek için Zeytin dağı ile tapınak arasında pusu kurmuşlar. İsa yola düşüyor. Sonrası için iki görüş var Ya yolda öldürüldü ya da kaçtı. Ama manastırdakiler onun kaçıp Hint topraklarına gittiğine inanıyorlar. diye sözünü bitirdi. Yani gerçek İsa hiçbir zaman Kudüse, tapınağa inmedi ya da Filistin topraklarında dolaşmadı. Evet, Kont Duval. Orada dolaşan Kara Mesihten başkası değildi. Ya İncillerde yazılanlar. Hepsi düzmece belgeler, her biri elli, yüz yıl sonra yazılan hikayeler. Tek bir elden çıkmışçasına. Sonra. Ve Romalıların yakalayıp, çarmıha gerdiği Kara Mesih oldu. Onu nasıl ele geçirmiş olabilirler, bu kadar güçlü bir büyücü nasıl olur da yakalanır. Bunu ben de çok düşündüm. Onu neden öldürsünler ya da bunu başaracak gücü nasıl buldular Romalılar. Sonuç nedir, Maestro. Gücünün bir anda elinden alındığını düşün, çarmıhta neden Baba, beni neden terk ettin. demişti. Buradaki babanın kim olduğunu düşün. Baba Baphometten başkası değildi ve onun gücünü yaratıcı bir anlığına elinden almıştı. Neden. Çünkü kullarının karanlık bir gücün elinde perişan olmasını istemiyordu. Benim düşüncem bu. Yani oyuna müdahale etmişti. Evet, ama maalesef, karanlık tarafın insanları bunu hâlâ anlamakta güçlük çekiyor. Yaratıcının kullarını korumak için oyuna müdahale edebileceğini kabul edemiyorlar. Roma, onu kendisi için tehlike olarak görmüş olmalı. Ben de bu kanıdayım Kont Duval. Asılan, ölen ve ölüsü kutsal ananın adamları tarafından kaçırılan kişi, dünyanın gelmiş geçmiş en büyük büyücülerinden biriydi, Sanırım onu tanıdım. Ona ait bir parça ile ne yapacaklar bu durumda. Çemberlitaşın altındaki bir odada iki bin yıldır saklanan çarmıhtayken ellerine ve ayaklarına çakılan çivilerde kalan kan damlaları, Mecdelli Meryem denilen kadının bezinde kalan kan damlaları. Hani onun cesedini kaçırmışlardı, cesedi nerede. Nerede olduğunu tahmin etmek zor değil ama ele geçirmeleri mümkün değil artık Vatikan gerçeği biliyor ve ne pahasına olursa olsun, içindeki karşı tarafın hainleri olan Kara Kardinallere rağmen onun cesedini geri alamadılar, Vatikan, onun cesedini ya çok İyi bir şekilde koruyor ya da çoktan yakıp, küllerini havaya savurdu. Bence Papa Clement Tapınak Şövalyelerine karşı 1307 yılında başlattığı savaş sırasında tapınakçıların elinde olan cesedi ele geçirdi ve aynı gün yaktı. Bu kanıya nereden vardın, Maestro. Kanıt da sizin gönderdiğiniz belgeler arasındaydı zaten, Kont Duval. Ben böyle bir bilgiye rastlamadım. Benim de farkım burada. Siz olan bir şeyi aradınız, ben ise olmayan. Yani. Tapınakçıların kayıtlarındaki varlıkları inceledim ve aralarında bir ceset ya da bir cesedi koruyacak nitelikte bir sandık, kutu ya da tabut göremedim. Yani Güneş Kulübünün kara adamlarının elinde korumaları gereken bir ceset yoktu yedi yüz yıldan beri. Bu şekilde düşünmemiştim. Fark burada. Onu da aldıkları yeri biliyoruz artık. Nasıl bir adam bu, diriltmek istedikleri hakkında ne biliyoruz. Ona her zaman Tanrının oğlu dediler. Çok büyük büyü ve gizli ilim sırlarına sahip biri olduğu bütün Roma ve Yunan kayıtlarına geçmiş. Babasız doğmuş biri. Günümüzde Kemerhisar denilen Roma zamanında Tyana adı verilen bir yerleşimde doğmuş. Yani bütün zamanların en esrarlı ve en kutsal olan topraklarında, büyünün kenti Kapadokyada. Bir Pisagorcu olmuş, günümüz farmasonlar ve Güneş Kulübü tarikatları gibi. Tarsus gibi, Pavlusun doğduğu bir kentte eğitim görmesi ise daha da dikkat çekici. Bütün Roma kayıtlarında gizli bir teşkilatın üyesi olduğu yazılıyor. Gerçek İsa ile aynı dönemde yaşamış, yani 0 tarihinde hayattaymış. Arapların da tanıdığı bir kişilik. Araplar ona Balyanus diye hitap etmiş. Apollonius. Bütün izler Apollonius denilen kişiyi işaret ediyor. Apolloniusun İstanbulda bırakmış olduğu işaretler ise daha ilgi çekici bu da bu kentin uzun zaman Apolloniusun felsefesi ile idare edildiğini gösteriyor. Onun adına dikilmiş olan bir taşın üzerinde yine ona ait olan kehanetler yazılmıştı. Kehaneti şuydu Kentin ilk ve son imparatorunun isimleri aynı olacak. İstanbulun ilk ve son imparatorunun isimleri Konstantindir. Bir başka Babil, öyle mi. Evet. Daha kentin Konstantin tarafından kurulduğu ilk yıllarda bile, Dikilitaş merkez olarak alınmış ve çok sayıda sütun dikilmişti ve hepsi de Apollonius adına idi. Onun ilmi ve kehanetleri üzerine bu sütunların üzerinde tabletler, yazılar ama en önemlisi tılsımlar yer alıyordu. Hiyeroglifler kullanılmıştı yazı olarak. Bugün Sultanahmet parkı dediğimiz, Hipodrom meydanı ise yüzlerce pagan dinine ait heykellerle doluydu. Bunların arasında Bizanslılar için en önemli olan sütun, Tyanalı Apolloniusun yaşadığı son günlerin anlatıldığı bronz bir dikilitaştı. Burada yazılan ise çarmıha gerilerek öldürülen bir adamın hikayesinden başka bir şey değildi. Yani lncillerdeki İsa Mesihinki gibi. Maestro, birkaç fotoğraf ile belgeyi masanın üzerinden alıp Kont Duvala uzattı. Çeşitli kütüphanelere ait olduğu belli oluyordu belgelerin. Üzerlerinde, numaralar ve işaretler vardı. Maestro, Kont Duvarın meraklandığını fark etmişti. Beş farklı kütüphaneden toplandı bu belgeler. Vatikan kütüphanesi, Royal Akademinin kütüphanesi ve Süleymaniye kütüphaneleri, ayrıca iki özel kütüphane. Özel kütüphanelerin kimlere ait olduğunu söylemeyeceğime sahiplerine söz verdiğim için beni bağışlamanızı rica ederim. diye ona bilgi verdi. Hipodrom meydanının ikinci yüzyıldaki dönemini gösteren renkli birkaç resmi Maestronun gösterdiği ilk belgeler oldu. Fotoğrafın birinde, günümüzde Dikilitaştan, Çemberlitaşa uzanan, Sultanahmet Camisinin bulunduğu alanı da kapsayan, diğer taraftan da Topkapı Sarayı ile Gülhane Parkını da içine alan tepenin bulunduğu alanı da içine alan geniş bir alan resme konu edilmişti ve yukarından bir açıyla çizilmiş olmasına rağmen, figürler arasında bir oran ve perspektif yoktu, naif ve figüratif bir şekilde çizilmişti resim. İlk anda yüzlerce sütun ve dikilitaş çarpıcı bir görüntü oluşturuyordu. Yüzlercesinden vardı ve her birinin üzeri hiyeroglif Antik Mısır yazıları ile doluydu. Beş tane farklı boyutlardaki pagan tapınağı ilk bakışta belli oluyordu. Çemberlitaşın tam karşısında Kapalıçarşıya doğru, Nuruosmaniye Camisi taraflarına düşen tarafta, yüksek bir yapı dikkat çekiyordu. Yapının tepesindeki konik kubbenin en üstünde, birbirlerine sarılmış, çıplak, kanatları olan üç melek figürü vardı. Ama ilginç olan, üç melek figürünün de uzun kuyruklarının olması ve kuyrukların birbirlerine dolanmış olmasıydı. Binanın geniş giriş kapısının sanki üzerine oturmuş gibi duran ve ayakları kapının her iki yanından aşağıya, yere kadar uzanmış güzel bir Tanrıça Kibele heykeli, ellerini yukarı kaldırmış, her iki yana açmış ve inananlarını kendine çağırıyor gibi bakıyordu. Günümüz Topkapı Sarayının bahçesindeki alanda kalan daha da büyük bir başka tapınak ise üç büyük piramidin yan yana gelmesi ile bina edilmişti. Ortadaki piramit diğerlerinin iki katı büyüklüğünde ve yüksekliğindeydi ama ne kadar yüksek olduğunu tahmin etmek güçtü. Büyük piramidin tepesindeki yılan heykeli, tapınağa değişik bir hava veriyordu. İki tapınak daha karşılıklı duruyordu. Biri bugünkü, Sultanahmet Camisi diğeri de Ayasofya müzesinin yerlerinde yapılmıştı. Her iki tapınağın girişlerinde çok sayıda sütun yan yana dizilmiş ve bu tapınakların diğerlerinden daha önemli olduğu izlenimini veriyordu. Tapınakların arasında kalan bölgelerde, yolların üzerinde sütunlar ve bu sütunlara bakmakta olan insanlar da resmedilmişti. İkinci fotoğraf ise Çemberlitaş üzerindeki bir tabletin yakından yapılmış resmiydi. Hiyeroglif yazılarla yazılmıştı tablet. Tabletin en üstünde yan yana iki beş köşeli yıldız vardı ve yıldızların içinde tılsım olduğu belli olan işaretler vardı. Yıldızların arasına yine aynı yılan motifi işlenmişti. Maestro, tableti gösterdi ve İşin bütün sırrı bu tablette, şu yıldızların içinde yer alan tılsımlar Süleymanın Anahtarı kitabının içindeki tılsımlar ile birebir aynı. Tılsımlara dikkat edin. Bütün tablet Mısır hiyeroglif yazısı ile yazılmış olmasına rağmen, yıldızların içindeki tılsımlar Süleymanın orijinal tılsımları. Hiyeroglif yazıya gelelim, şöyle yazıyor Bana ait olan buradadır ve yeniden doğuşum da burada olacaktır. dedikten sonra, bir süre düşündü ve konuşmaya devam etti, İsa Mesihin çarmıha gerildiği sırada, kullanılan dört çivinin bu sütunun altında, gizli bir odada saklandığı yıllardan beri söylenmektedir. Sizce bu çiviler neden bu kadar önemli olabilir. diye sordu. Üç çivi değil mi. Hayır dört, resimlerdeki gibi çarmıha gerilmemişti. Çapraz şekilde, iki ayaklarına iki de ellerine çivi çakılmıştı. Anlıyorum. Çivilerin üzerinde, çarmıhta gerilerek asılmış olanın kanı yani ona ait bir parça, yani DNAsı var. Giderek ilginçleşiyor konu. Dahası var Kont Duval. Yıldızların içine işlenmiş olan tılsımlar da Süleymanın Anahtarında yeniden doğuş için ile ilgili. Yani mirasını devrettiği kişilere yeniden doğuş için, başvurulacak kaynağı işaret ediyor bu tablet. Daha da aydınlanmaya başladı konu. Evet, Kont Duval. Bana ilettiğiniz belgelerde, Oak Island ve kayıp Tapınak Şövalyeleri Hazinesi konusu da vardı. Güneş Kulübü organizasyonunun bu araştırma için çok büyük paralar harcadığı ortadaydı. İki şeyin peşinde oldukları belli oluyordu Ahit Sandığı ile Kutsal Kase. Bunu şuradan anladım. Maestro sözünü tamamlamadan masanın üzerindeki bir başka belgeyi alıp, Kont Duvala verdi. Bu da Bizans dönemi belgelerinden biriydi ve eski Yunanca yazılmıştı, konuşmaya devam etti. Her dönem, gezginler olmuştur ve gittikleri kentlerde gördüklerini yazmışlardır. Bunların hemen hepsi de bilinir, yazdıkları da modern dillere çevrilmiştir ama aralarından bazıları tarihin karanlık yerlerine gömülmüştür, 12. yüzyılda Latin işgali sırasında çok büyük iki olay yaşanmıştı. Aslında çok gizli bir çalışma yapılıyordu, ama bir gezgin olaya şahit olmuş ve olayı yazmıştı. Görmemesi gereken şeyleri gördüğü ve yazmaması gereken şeyleri yazdığı için canından oldu. Onu dönemin Bizansı işgal eden Latin askerleri yakaladı ve öldürdü. Her biri gerçek birer pagan olan ve Venedikten gelerek Konstaninapolisi işgal edip, yıllarca burada hüküm süren Latinlerin gerçekte tek bir amacı vardı, kenti yağma etmenin dışında elbette. Onu yeniden canlandırmaya çalışmak, çünkü ölümünün üzerinden bin yıl geçmişti ve her bin yılda bir doğru zamanın geldiğine inanıyorlardı. Yıllarca Kudüsten iki büyük emanetin gelmesini beklediler. Ahit Sandığı ve Kutsal Kase. İşlemin yapılması için gereken en önemli iki parça, diğerleri, tılsımlar ve çiviler zaten ellerin deydi. Sonra ne oldu. Bu kitapta, bir şeylerin ters gittiği yazıyor. Şöyle yazıyor gezginin kitabında Büyücüler ve rahipler, sihirli kelimeler söylüyorlar ve tapınağın her yerine Süleymanın Anahtarı kitabındaki tılsımları yazıyorlardı. En büyük tapınağın sunağına Kutsal Kase konulmuştu ve sihirli kelimeler söylenerek Kutsal Kasenin içine dört çivi konuldu. Sekiz tane güçlü adamın taşıdığı bir tahtanın üzerinde ise siyah demirden yapılmış, sanki her tarafı kapalı, bir kapağı yokmuş gibi duran bir sandığı, tapınağın sunağına doğru getirdiler. Tapınağın duvarlarından birinin arkasındaki bir gözleme deliğinden ayini seyretmek için, tapınağın hizmetkarlarından birine çok altın vermiştim ve bana gösterdiği delikten içeride olan biteni seyrediyordum. Baş rahip, elinde kaim bir kitap ile öne çıktı, üzerinde kırmızı ve beyaz renklerde bir cüppe vardı, cüppenin her yanı tılsımlar ile işlenmişti. Uzun bir süre dualar okuduktan sonra sunağa konulan sandığı bir yerine dokunarak açtı. O zaman anladım ki, bu sandık sihirle açılmaktadır. Sandığın içine, Kutsal Kaseyi içindeki dört çivi ile birlikte koydular. Bir süre sihirli kelimeler söylemeye devam ettiler. Birden, yukarıdan binanın tavanından sandığa doğru büyük, beyaz sütun kalınlığında yoğun bir ışık geldi ve sandığın içine aktı. Sonradan öğrendiğimde, bu beyaz alevli ve ateşli ışık, gökte, yukarıda çok büyük bir karanlık bulutun içinden, yıldırım gibi tapınağın içine akıyormuş sonra tapınağın tavanından geçerek sandığın içinde son buldu. Bu kara bulut ve alevli ışık bütün kenti heyecana boğmuştu. Birden kendimi kaybetmişim, daha sonrasını göremedim. Bir şey gelip, baktığım delikten gözümü vurmuştu. Sağ gözüm bir daha görmez oldu. Bayıldığım yerden kalkıp tekrar, diğer gözüm ile tapmağın içine baktığımda, tapınaktaki bütün rahiplerin ölmüş olduğunu gördüm. Yaşayan kimse kalmamıştı. Oradan kaçtım ve günlerce ne olacak diye tapınağın çevresinde uykusuz günler ve geceler geçirerek bekledim. Günler sonra birileri tapınağın içine girme cesaretini gösterdi. Tapınağa girdiler ve ölenlerin cesetlerini çıkardılar. Saçları dökülmüş, derileri yanmış, gözleri haşlanmış yüzlerine akmıştı hepsinin. Sonra tapınağın Şövalyeleri denilen askerler geldi. Herkesin korktuğu bu askerlerin yanında başka rahipler de vardı, sihirli sözler söyleyerek içeri girdiler. Çıktıklarında sunakta olan her şeyi yanlarına almışlardı. Çivileri aynı gün aldıkları yere koyduklarını duydum. Diğerlerini de yanlarına alıp götürmüşlerdi. Maestro, onu heyecanla dinleyen Kont Duvala baktı ve İşte bizim Severus isimli gezginimiz böyle yazmış kitabına. Tapınak Şövalyelerinin kutsal emanetlerinin ne olduğunu biliyoruz artık. Bildiğimiz bir başka şey de bu ayinin gerçekleşmesi, yeniden doğuşun olabilmesi için gereken parçalar arasında çivilerin yanı sıra Ahit Sandığı ile Kutsal Kasenin olması gerektiği. Ona yeniden can vermeyi başaramadıkları anlaşılıyor bu hikayede. Rahipleri bir şeyleri yanlış yaptılar, Kara Delikten Ahit Sandığına akan enerjiyi kontrol edemediler. Yakıcı ve öldürücü enerji ona can verecekti ama diğerlerinin canını aldı. Onu canlandırmak isteyenler böylece bin yıl daha beklemek zorunda kaldılar ve Kutsal Emanetlerin bin yıl daha korunabilmesi için Güneş Kulübünü kurdular. Bin yıl önce İstanbulda yarım kalan bir işi yeniden yapmayı düşünüyorlar. Kendi Mesihlerinin gelmesini sağlamayı planlıyorlar. dedi Çarpıcı bir hikaye ama olan biten her şeye büyük bir uyum gösterdiği açık. Diğer resimlere de bir göz atsak olur mu, Maestro. Elbette olur. Maestro, masadaki resimlerin birini aldı ve gösterdi, sonra da anlatmaya başladı, Bu fotoğraftaki resim muhteşem bir pagan ayinini konu edinmiş kendine. Şu çarpıcı renkleri görün ve yüzlerce çıplak kadının rahiplerle yaptığı şu seks gösterilerine bakın. Dehşet görüntüler. Ama bu resimdeki en önemli ayrıntı, tapınağın duvarındaki şu mozaiktir. Mozaiğe dikkatle bakın, hatta büyüteç ile bakın. deyip büyüteci uzattı. Büyüteci eline alıp, Maestronun gösterdiği mozaik resmi incelediğinde nefesi kesilmişti Kont Duvalin, Bu da nedir. Bu gerçek olamaz. diye şaşkınlığını dile getirdi. Ama gördükleri gerçekti. Bir İsa portresiydi bu, klasik İsa mozaiklerinden biri aynı Ayasofyada olanın bir benzeri, bir pagan tapınağının duvarına işlenmişti. Maestro, Bu mozaik çok şeyi anlatıyor, bir kilisede değil, bir pagan tapınağında, hem de dehşet bir ayninin yapıldığı bir tapınakta. Duvarda resmi olan bu adam acaba kimlerin kutsal kişisi olabilir. Bir düşünelim. Ama bundan da çarpıcı olan bir şey var. büyük sırrın olduğu bir başka belge ki, bana gönderilen şifrelerin bilgilerinin birini açıklığa kavuşturuyor, deyip sözünü tamamladı Maestro ve yeni bir resmi masanın üzerine koydu. Bu resim de günümüz Sultanahmet ve çevresinin kuş bakışı çizimiydi ve siyah çizgilerle çizilmişti. Tam da odak noktası Çemberlitaş olan alandaki çeşitli sütunlar üzerinde bazen isimler de belirtmek suretiyle kentin geleceği ve kaderini açıklayan, hiyeroglif tarzda garip semboller yer alıyordu. Sultanahmet Parkı olarak bilinen hipodrom da heykeller ile doluydu. Bunların arasında duran ve üzerlerinde ünlü Tyanalı Apolloniusun son günlerinin tam öyküsünü yazdırttığı bronz dikili taşlar, dikkat çekiyordu. Apollonius sütunlarının, diğer sütunlardan farklı konumlandırıldığını fark etti. Açılmış bir pergelin ilk bacağının üzerinde bir hat oluşturuyor gibiydiler. Bunun kendisine bir şeyi çağrıştırdığı anladı. Kont Duvalin gönderdiği belgeler arasında bu da vardı ve bu pergel ile masonik bir sistemle kurulmuş olan Washington DCnin sırlarını da şimdi çözmeye başladığını anlamıştı. Sorulan sorulardan biri de buydu Washington DCdeki Güneş Kulübü planlarının, İstanbul ile ilişkisini bulması istenmişti ondan. Yeni bir kahve yaparken, makineden çıkan fokurdama seslerine odaklandığından birden kafasında bir ışık yandı. Kutsal geometriyi çözmeye başlamıştı. Masonik pergel. Sır bu pergelin içinde gizliydi. Pergelin tepesinde Kongre sarayı vardı. Tepeden iki bacak belli bir açı yaparak ilerliyordu. Yanlardan ise dört kol. Federal Üçgen deniliyordu buraya ve üçgen içinde masonik anıt binalar vardı. Bazı şeylerin artık kafasında oturmaya başladığını hissediyordu. Daha önce sanki böyle bir çizimi görmüş gibiydi. Bilgisayarındaki resim dosyalarını açtı ve arşivindeki resimleri incelemeye başladı. Birkaç dakika sonra ona çağrışım yapan resmi buldu. Bu da Venedikteki gizli bir kütüphaneden alınmış bir çizimin görüntüsüydü ve İstanbulun Latin dönemindeki, sekiz yüz yıl önceki dönemini gösteren bir kent planıydı, üzerindeki yazılar ise eski Yunanca yazılardı. Kont Duvalin gönderdiği Washington DC kent planı ile eski İstanbul kent planını özel bir bilgisayar programı ile üst üste koyduktan sonra bütün sır bir anda açığa çıktı. Venedikten gelen İstanbul kent planında da aynı üçgen vardı. Kutsal pergel üçgeni. Pergelin tepesi, bugünkü Sultanahmet meydanında olan Mısırdan getirilmiş olan dikilitaşı gösteriyordu. Pergelin tepesinden uzanan bacaklardan biri Topkapı Sarayı bahçesinde kalan pagan tapınağına kadar uzanıyordu. Pergelin diğer bacağı ise Çemberlitaşa doğru açılmıştı ve ucu taşa kadar uzanmıştı. Dikilitaştan, yani pergelin tepesinden uzanan iki kol Sultanahmet Camisinin iki yanına uzanmış ve camiyi içine almıştı. Dikilitaşın diğer yanından çıkan diğer iki kol ise İbrahim Paşa konağı ile Adliye binasını da içine alarak ilerliyordu. Pergelin tepesinden çıkan kollar ve bacaklar üzerinde Apolloniusa atfedilmiş yazı, tılsım ve tabletlerin olduğu sütunların üzerinden geçiyordu. Bir anda anladı kumpası Maestro ve Unutmamak için yapmışlar. diye düşündü. Farmasonlar, Amerikanın başkenti Washington DCyi inşa ederken bir zamanlar İstanbulda kullanılan kutsal ve sihirli geometriyi kullanmışlardı. Şimdi ise bu plana bağlı olarak bir simülasyon yaratacaklardı. Washington DC planındaki üçgen içinde yer alan masonik binaları baz alarak, İstanbul üzerinde bir ayin yerleşimi sağlayacaklardı. Ayin için sadece bir bina değil, bütün bir kent yani eski İstanbul coğrafyası kullanılacaktı ve pergelin açısı içinde yapılacaktı büyük diriltme ayini. Topkapı Sarayının bahçesinde aniden başlayan inşaat çalışması da artık bir anlam kazanmaya başlamıştı. Muhtemelen eski pagan tapmağına açılmış olan bir tünel vardı inşaatın içinde ve başrahip ile kutsal malzemeler burada olacaktı. Sonra her sütunun olduğu noktada birer rahip sıralanacak ve üçgenin bacaklarının üzerinde kalan Apollonius sütunlarının her birinin olduğu yerde de birer kara rahip ellerindeki tılsım kitapları ile sihirli kelimeleri söyleyecekti. Maestro, planlara tekrar baktı ve Apollonius sütunlarının, günümüzde geçtiği yerleri çözmeye çalıştı. Dikilitaştan pagan tapmağına uzanan pergelin bacaklarının altında kalan sütunları inceledi. İlk iki sütun sarayın bahçesinde kalıyordu. Sonraki üç sütun, Ayasofyanın yanından geçiyordu. Bunlar, yeraltı tünellerinin içinde ve yeraltında kalan tapınaklarda yapacaklar bu ayini. diye, kendi kendine konuştu Maestro. Bu plan, İstanbuldaki, Bizans döneminde kalan yeraltı tünelleri, yer altındaki gizli odalar ve tapmakları gösteriyordu. Bunu daha önce neden düşünemediğini sordu kendisine. Bu savaşın artık yeraltında yapılacağı açıktı. Artık harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. Gerekli hazırlıkları yapmak için malzemeleri bir araya getirmeye başladı. Çok sayıda özel alet ve silahlara ihtiyacı vardı. Aklından geçenleri ve çizimle ilgili yorumları Kont Duvala anlattıktan sonra bir anlaşmaya vardılar. Maestro, zaman geçirmeden çivileri ele geçirmek istiyordu. Kont Duval Vatikana dönmek için, Roma uçağına binerken Maestro savaşa başlamak için ilk ateşi açmak üzere hazırlığa başlamıştı. Öncelikle çivilerin ele geçirilmesi gerektiğini düşünüyordu Maestro. Ekselansın ve Güneş Kulübünün kara operasyonu, çiviler olmazsa çökecekti. Çivilerin bulunduğu yeri biliyordu Çemberlitaşın altındaki gizli bir oda. Bu gece oraya girmeyi planlıyordu. Havanın kararmasını beklerken hazırlıklara başladı. Osmanlı ve Bizans dönemlerinden kalma el çizimi haritaları incelemeye başladı. Bizans haritasında, Çemberlitaşın altındaki gizli oda açıkça çizilmişti. Ve odaya ulaşan dehlizler de açıkça belirtilmişti. Üç tane tünel vardı gizli odaya çıkan biri Ayasofya müzesinin altında başlıyordu, müzenin altında girişi olan bu tünelin bir kolu, deniz tarafına gidiyordu ve denizin altında devam ederek Burgazadada sona eriyordu. Hayretinden şaşkınlığa düşmüştü Maestro, Bizanslıların yıllarca böyle bir tünel kazmasına inanamamıştı. Kim bilir, kafalarından neler geçiyordu da böyle bir çabaya girmişlerdi diye düşündü. Tünelin diğer koluna baktı, o da deniz tarafına Sarayburnunda denize açılan bir tüneldi. Diğerinden daha kısaydı ve tünelin bittiği yerde sandalların olduğu bir rıhtımın çizimlerini de gördü. Maestro, bu tünellerin hep kaçış üzerine yapılmış olduğunu anlamıştı. Üçüncü tünel ise en kısa olandı ve Çemberlitaşın altındaki gizli odada son buluyordu. Bu tünelin pek işe yaramayacağını anladı. Ayasofya müzesine girmesi imkansız gibi bir şeydi. Gizli odaya açılan diğer tünellere baktı harita üzerinde. Biri Yedikulede bir kilisenin altındaydı. Burası artık bir kilise değildi harabeden başka bir şey değildi, sadece mozaikleri kalmıştı, kilisenin zeminine binlerce yıl önce yapılmış olan mozaikler. Diğer tünel ise şimdi kuyumcuların içinde çalıştığı, Osmanlı zamanından kalma bir hanın içindeydi. Handan giriş en kısa olan tüneldi ama, karşısına çok insan çıkabileceğini düşündü. Yine de en kısa olan tünele bir göz atmak istedi. Buradan içeri girmeyi deneyecekti. Çemberlitaş meydanına gece karanlığında geldiğinde, taşın etrafına iskeleler kurulmuş olduğunu görünce gülümsedi. Göstermelik oraya konulmuştu iskeleler ve kurulduğu günden beri tek bir kişi bile o iskeleler üzerinde çalışmamıştı. Asıl çalışma altta yapılıyordu. Paravanlarla kapatılmıştı taşın her yanı. Dışarıdan, içeride ne yapıldığını anlamak kolay değildi. Yapılan ise, caddeden aşağıya, gizli odaya doğru açılan bir tünelden başka bir şey değildi. Yukarından aşağıya çalışmışlardı. Belki de çivilerin bulunmuş olduğunu düşündü Maestro, ama bunu anlamanın tek yolunun içeri girmek ve odaya kendi gözleri ile bakmaktan da geçtiğini biliyordu. Kafasını diğer yöne, hanın olduğu tarafa çevirdi, etrafta çok az insan olduğunu gördü. Hana uzaktan baktı. Hanın dış cephesine bakan pencerelerin sadece birkaç tanesinde ışık vardı. Bu da birkaç kuyumcunun gece de çalışmak için handa kaldığını gösteriyordu. Vezir Handı adı burasının. Hanın eski, büyük demir kapısı, kale kapısı gibi büyük ve zırhlıydı. Birkaç saat önce içeriden kapatılmıştı kapı. Meydandan hanın arka tarafında kalan sokağa doğru yürüdü. Yanından birkaç kişi geçip gitti. Hanın arka sokaklara bakan duvarlarını inceledi. Fazla yüksek değildi duvarlar ve etrafta bekçi de görünmüyordu. Sırtındaki çantadan bir alet çıkardı Maestro ve aleti ayaklarına taktı, isviçre yapımı, Kedi Ayakları denilen bu alet ile düz duvarda yürümesi bile mümkündü. Duvara ilk adımını attı ve kendini yukarı çekti. Duvardaki kırık dökük tuğlalara parmak uçları ile tutunması yeterli olmuştu yükselmesi için. Birkaç adımda, belki de bir kedi rahatlığı ile duvarın üstüne ulaştı ve bir gölge gibi uzandı duvarın üzerine. Sanki bir bütün olmuştu duvarla birlikte, hiçbir normal göz onu orada fark edemezdi. Etrafı incelemeye başladı. Kimse ortalıkta görünmüyordu. Zaman zaman gecenin sessizliğini bozan yüksek sesli konuşmalar ile televizyonlardan gelen gürültüler duyuluyordu. Handan gece çalışmasına kalan birkaç dükkandan yükselen seslerden başka bir şey değillerdi. Maestro, ayaklarındaki aletleri çıkararak çantasına yerleştirdi ve bahçeye atladı. Düşüşü yumuşak olmuştu. Tünelin ağzının nerede olduğunu biliyordu, oraya kör kuyuya doğru koştu. Kuyunun başına geldiği zaman, kuyunun tahta parçaları ile kapatıldığını gördü. Kolay ve basit bir işti. Çantasından yeni bir alet çıkardı ve tahtaları kuyunun duvarına bağlayan demirleri, tereyağı keser gibi kesti. Kuyunun üzerindeki tahtaları kenara çekti ve kuyunun içine girdi. Elindeki kuvvetli feneri kuyunun karanlığına tutmadan önce, yine aynı aletleri ayaklarına taktı ve kuyunun içine doğru birkaç adım attıktan sonra, ışığın dışarıdan görülmeyeceğine kanaat getirdikten sonra feneri açtı. Kuvvetli ışık metrelerce aşağıya ulaştı, çok net görünüyordu her şey. Yirmi metre kadar aşağıda su vardı. Kuyunun duvarından küçük bir taşı, çakı ile söktü ve suya attı. Suyun derinliğini anlamaya çalışıyordu ama bir sonuca ulaşamadı. Yine bir kedi çevikliğinde aşağıya doğru inmeye başladı. Kuyudaki suya ulaştığı zaman tünele açılan kapının suyun altında kaldığını anladı. Burada bir karar vermesi gerekiyordu. Suyun altına girmeye karar verdi. Bunun için hazırlıklıydı. Çok ince bir plastikten yapılmış olan bir çeşit dalgıç elbisesini üzerine sardı ve uçlarını yapıştırdı. Böylece kendini suya karşı birkaç saniye içinde yalıtmış oldu. Aynı şekilde düz duvar üzerinde yürüyerek suyun dibine doğru ilerlemeye devam etti. Beş dakikadan fazla nefesini tutabileceğini biliyordu, İki dakika sonra aradığını buldu, İlk bakışta bile kuyuya ait olmadığı ve sonradan yapıldığı belli olan taş bir duvara rast gelmişti. Tünelin bu duvarın arkasından başladığını anladı. Gerekli çalışmaya başlaması için suyun üstüne çıkması gerekiyordu. Suyun üstüne çıktığında, çantasından birkaç alet çıkardı. Bunlardan bir tanesi özel yapım elmas uçlu bir matkaptı. Diğerleri de kuvvetli bir patlayıcı ile bir çeşit susturucuydu. Çantasını duvara çiviledi ve yeniden suyun içine girdi. Uzun elmas uçlu matkap birkaç saniye içinde taş duvara uzun bir delik açmıştı. Elindeki tüpü deliğe soktu ve aletin düğmesine basarak, aletin içindeki sıvı patlayıcıyı deliğin içine boşalttı. Deliğin içine susturucu ile birlikte elektronik sinyal ile çalışan ateşleyici mekanizmayı koydu ve tekrar suyun üstüne çıktı. Yukarıya, kuyunun girişine yakın bir yere kadar gitti ve oradan, uzaktan kumanda ile duvarın içindeki ateşleyiciyi harekete geçirdi. Boğuk bir ses çıkmıştı sadece. Susturucu, patlayıcının bütün sesini emmişti ama suyun içine yuvarlanan taşların ve suyun, kuyunun içinde on metre kadar yükselmesini engelleyecek bir şey yapamamıştı. Sessizce beklemeye ve etrafı dinlemeye başladı Maestro bulunduğu yerde. Taşların suyun içinde çıkardığı sesler, Vezir hanın içinde hâlâ çalışmakta olan birkaç kuyumcu tarafından duyulmuştu. Adamlar pencereler çıkarak etrafa bakmıştı ama bir şey göremeyince kafalarını geri çekip, işlerinin başlarına dönmüşlerdi. Sadece, Vezir hanın gece bekçilerinden biri, sesin kuyudan geldiğini düşünmüştü, kuyuya doğru yürümüş ve kuyunun başına geldiğinde ise, kuyunun tahtalarının yerinde olduğunu görünce, demir bağlantılarına bakmaya gerek görmeden çekip gitmişti. Maestro aşağıdan onun gelişini ve kuyunun tahtalarına baktığını tahtaların arasındaki aralıktan görmüştü. İçeri girmeden önce tahtaları eski haline getirdiği için sevindi. Maestro işini iyi yapardı. Bekçinin gittiğini anladıktan sonra, aynı şekilde düz duvarda yürüyerek, suyun içine girdi ve açtığı delikten içeri baktı. Deliğin üzerinde kalan su, delikten içeri girip, tünelin içine dağılmıştı. Tünelin girişinde sadece bir ıslaklık olduğunu görünce, tünelin suyun tamamını yutacak kadar uzun ve geniş olduğunu anlamıştı. Tünelin içinde rahat hareket etmesini sağlayacak özel kıyafetleri giyip ve aletlerle kendini donattıktan sonra, tünelin içinde yürümeye başlayan Maestro, tünelin diğer ucuna kadar hiçbir tehlike ile karşılaşmamıştı. Sadece böcek ve yılan gibi bazı hayvanların bin yıllık ceset artıklarının çıkardığı kokudan rahatsızlık duymuştu. Tünelin bittiği yer olan çıkışı da aynı şekilde girişi gibi taşlarla kapatılmıştı. Bu duvarı patlatmadan önce duvarın arkasında ne olduğunu bilmesi gerektiğini düşündü ve duvarı yine aynı matkap ile delerek, açtığı delikten duvarın arkasına bir Yılan Kamera gönderdi. Kamera ile duvarın arkasını bir süre inceledi, sesleri dinledi. Kimsenin orada olmadığına kanaat getirince bu duvarı da aynı şekilde patlattı ve duvarın arkasına geçti. Küçük bir meydana çıkmış gibiydi. Meydanın tam ortasında yukarıya açılan bir tünelin olduğunu görünce doğru yere geldiğini anladı. İnşaat şirketinin açtığı tüneldi burası. Ve odayı gördü, demir bir kapısı vardı ve kapının üzerine işlenmiş olan tılsımlar sanki dün yapılmış gibi öyle bozulmadan duruyorlardı. Birkaç adımda kapıya ulaştıktan sonra olan biteni anladı. Oda çoktan boşaltılmıştı ama emin olmak için odaya girdi ve ışığı odanın duvarlarına ve içine tuttu. Bir kez daha onun bir duvar resmini gördü. Kapının tam karşısında, neredeyse duvarın tamamını kaplayacak şekilde bir İsa portresi vardı ve Ayasofya müzesinde olan mozaik Isa portresinin aynısıydı. Duvarlardaki tılsımlar ise odaya bir tapınak havası veriyordu. Belki de odadaki eşyaları korusun diye bu tılsımlar yapılmıştı, İsa portresinin bulunduğu duvarın altına ışığı tuttuğunda buradan bir sandığın kaldırıldığını anladı. Küçük bir sandığın izi hâlâ orada duruyordu. Her taraf toz, küf ve yosun içinde olmasına rağmen, sandığın bulunduğu yer zeminin ilk rengini korumuştu. Geç kaldığını anladı Maestro, geldiği yerden gitmek yerine, inşaatçıların açtığı tünelden çıkma kararı aldı. Çıkışı daha kolay olacaktı, inşaatçılar açtıkları tünele bir de merdiven koymuşlardı. Merdivenin basamaklarından sessiz adımlarla yirmi metre kadar yukarıya çıktı. Tünelin çıkışı yeniden beton ile kaplanmıştı. Betonu patlatıp yukarı çıkması birkaç dakikasını aldı. Bu kez zaten hemen kaçacağını düşündüğünden, çok da fazla tedbir almayı düşünmedi. Kafasını tünelin girişinden çıkardığında, ona bakan iki kişiyi gördü ve onların inşaatı bekleyen bekçiler olduğunu anladı. Silahları yoktu ve tünelin girişindeki patlamadan korkmuşlardı. Bir hamlede ikisinin de bacaklarından tutup, adamların şaşkınlıkları geçmeden, onları kendine, tünelin içine çekti ve kafalarını tünelin duvarlarına vurarak onları bayılttıktan sonra, aşağıya düşmelerine izin verdi. Maestro, inşaatı gizleyen paravanları da birkaç hamlede aştı ve tam, Çemberli taş pasajının köşesinde beklemekte olan polis otosunun yanından geçip ara sokaklara dalıp kayboldu. Polisler o sırada diğer taraftan patlama sesine, taşın önüne gelmişlerdi ve polis otosunda kimse yoktu. Artık yeni hedefi belli olmuştu maestronun çivileri ele geçiren Ekrem Nalçalıyı bulmak. Hiç zaman kaybetmeden Maslaktaki garaja, gizli çalışma yerine gitti. İnternet üzerinden birkaç işlem yapması gerekiyordu. Gerekli yerlere bağlandıktan sonra, İstanbuldaki Mobesa kameralarının çektiği görüntülerin arşivlendiği sisteme bağlandı ve görüntüleri inceledi. Aynı sırada bir başka sisteme de bağlandı. Bu sistem birçok otelin ve önemli binaların giriş çıkışlarını görüntülüyordu. CIAin kurduğu bir sistemdi ve bu sistemle aradıkları kişilerin yerlerini tespit etmeye çalışıyorlardı. Bir saat önce kırılmıştı her iki sistemin de şifreleri, çünkü iki sistem de iki saat ara ile şifrelerini otomatik olarak değiştiriyordu. Birkaç dakika içinde aradığını buldu Maestro. Ekrem Nalçalı, ofisine geç saatlerde girmiş ve bir daha çıkmamıştı. Nerede olduğu belliydi artık. Gecenin karanlığından da faydalanarak onu ele geçirecekti. Gece yarısına yakın bir zamanda Kortek İnşaat Şirketinin Maslaktaki plazasının otoparkına gelen araçtan inen Maestrodan başkası değildi. Maestro plazanın kapısına doğru yürüdü, üzerinde ünlü bir Pizza lokantasının üniforması ve elinde, içinde pizza paketleri olan bir torba vardı. Binanın döner kapısına doğru yürürken kapıda bekleyen güvenlik görevlilerinden biriyle göz göze geldi, bir anlık bakışı ile güvenlik görevlisi hipnotize olmuş gibi bakakaldı. Gerçekten de hipnotize olmuştu adam. Maestronun Alamutiyan tarikatının okulunda öğrendiği bir yöntemdi bu. Hipnotize olmuş bir şekilde bakan güvenlik görevlisine boş bir kağıt gösterdi. Görevli bu kağıdı, binaya giriş izni olan inşaat çalışanı mühendislerinden birine ait kimlik kartı gibi algıladı. Maestro onun algılama kodlarını değiştirmiş ve beyninin içine girmişti. Diğer güvenlik görevlisi, şaşırmış olmasına rağmen, pizzacının içeri girme izni aldığını düşünerek, bulunduğu yerden ayrılmamıştı. Maestro, döner kapıdan geçip, Danışma Bankosunun önüne geldiğinde güler yüzlü danışma görevlisi kadın, buradan pizza siparişi verilmediğini, verilseydi, mutlaka bundan haberi olacağını söylediğinde, Maestro kadının banko üzerindeki eline hafifçe dokundu. Bu dokunuş, kadının beden kimyasında değişikliklere neden olmuştu. Kadın sanki bakar kör gibiydi, bakıyor ama Maestroyu görmüyordu. Bu teknik de okulda kazandığı bir teknikten başka bir şey değildi. Kadın görmediği birinin sesini duydu, Bay Nalçalı şu anda kaçıncı kattalar. Kadın içinden bu sese itaat etmek için güçlü bir his duydu ve soruyu yanıtladı. Yedinci katta, toplantı odasında. diye soruyu bilinçsizce yanıtladı. Maestro asansörlere doğru yürüdüğünde, kadın bir anlık hafıza kaybına uğramış gibi, az önce yaşadıklarını unutmuştu. Maestro, yedinci kata gelen asansörün açılan kapısından kafasını uzattı ve ileriye doğru baktı. Toplantı odasının önünde beş korumanın olduğunu gördü, adamların silahlı olduğunu biliyordu. Kulaklarındaki telsiz kulaklıkları ise, onların dışında binanın başka yerlerinde başka korumaların da olduğunu gösteriyordu. Ceketinin iç cebinden çıkardığı uzun bir borunun içine zehirli bir iğne yerleştirdi Maestro ve kendisine en yakın korumanın çıplak boynunu hedefledi. İğne, adamın çıplak boynuna saplandığı zaman koruma acı bile hissedemeden donup kaldı, sırtı duvara yaslıydı. Birkaç saatliğine felç olacaktı adam. Maestro diğer korumalara hızla göz attı, diğerleri henüz, arkadaşlarının başına geleni fark etmemişti. Maestro, sanki görevliymiş gibi, hiç şüphe uyandırmadan korumalara doğru yürümeye başladı. Korumalar onu fark etmiş, ama gelenin tek bir kişi olduğunu görünce ciddiye almamışlardı. Yaklaşmasını beklediler. Maestro sağ elini yavaşça yukarıya kaldırdı ve ceketinin kolunun içindeki bir mekanizma aynı anda harekete geçti. Aynı anda dokuz farklı zehirli iğne fırlatmıştı Maestro koluna bağladığı mekanizmadan, üçü tam isabet kaydetti. İğnelerin isabet ettiği adamlar adeta taş kesilmişti. Kalan iki koruma karşılarında büyük bir tehlike olduğunu fark etmiş ve silahlarına davranmışlardı, ama Maestro kaşla göz arasında sanki ışınlanmış gibi iki korumanın arasına bir anda girmiş ve adamların boyunlarındaki hassas bir noktaya vurarak adamları bir anda taşa çevirmişti. Maestro, toplantı salonunun kapısına şiddetli bir tekme atarak içeri girmişti, toplantı odasındaki adamlar korkuyla ayağa fırladı. Ekrem Nalçalıdan başka dört kişi daha vardı salonda. Yüzünde kocaman bir gülümseme ile Ekrem Nalçalıya yaklaştı Maestro ve adamı, aynı filmlerde olduğu gibi yere yatırıp, ellerini arkadan kelepçeledi. Diğer adamlar şaşkınlık içinde olan bitene bakıyor, yerlerinden kımıldayamıyordu. Maestro, Ekrem Nalçalıyı boynundan tutup kapıya doğru sürüklerken kafasını çevirip salondaki adamlara, Yerinizde kalın, telefon yok, yoksa geri gelir sizi de alırım. dedi. Adamlar mesajı almıştı ve yerlerinden kımıldamadılar. Maestro, rehinesini asansöre sürükledi ve garaj katının düğmesine bastı. Garaja geldiklerinde etrafta kimse olmadığını görünce şaşırdı Maestro, oysa diğer korumaların gelmesini bekliyordu. Rehinesini çıkışa doğru sürüklemeye başladığı anda beklediği oldu, korumalar sadece bir dakika kadar gecikmişti. Üç koruma, Maestronun susturucu takılı tabancasından çıkan kurşunlarla yere yığıldı. Şimdilik geride bir takip eden olmadığına emindi. Maestro rehinesini arabanın bagajına attıktan sonra yarım saat kadar Sarıyer tarafına doğru arabasını sürdü ve boş bir yer görünce ağaçların altına park etti arabasını. Ekrem Nalçalı boş bir çuval gibi, bagajın içinden Maestro tarafından dışarıya çekildiğinde sonunun geldiğini düşünmüştü. Maestro adamı yere bıraktı ve ayağa kalkmasına izin vermeden tekmeyi bastı suratına, bu tür hainlerden nefret ediyordu. Bu adamlar gibi yerli işbirlikçiler yüzünden Türkiyenin soyulduğunu çok iyi biliyordu. Kükreyen bir sesle sordu Benim kim olduğumu biliyor musun. Ekrem Nalçalı bu tür durumlarla birkaç kez karşılaşmış bir adamdı. Bu olayı da fidye ödeyerek atlatabileceğini düşünüyordu. Ne istiyorsun benden. Zamanı yoktu Maestronun kısa yoldan gitmeyi tercih etti. Uzatmayalım, ben Maestro ve senden çivileri ve bezi istiyorum. Maestro adını duyunca ter basmıştı her yerini Ekrem Nalçalının, bu adama direnmek, oyalamaya çalışmak, yalan söylemek boşunaydı. Her şeyi zaten bilirdi ama şansını denemek istedi. Çıkaramadık daha, odaya ulaşamadık. Adamın şansını denemeye çalışması hoşuna gitmemişti Maestronun, birden elinde keskin ve kısa bir Japon kılcı belirdi. Adamın sol kulağı yere düşerken, kulağına bir kılıcın vurulduğunu görmemişti bile, acı duymaya fırsat bile bulamadan yere düşen sol kulağına bakakaldı. Odayı ziyaret ettim Bay Nalçalı, boştu. Bir saat önce inşaattaki patlama ile ilgili gelen bilgiye şimdi bir anlam verebilmişti. Duvarları patlatan ve odanın sırrını ortaya çıkaran Maestroydu ve adam şimdi karşısında duruyordu. Maestro adama aşağılayıcı gözlerle bakıyordu, pis bir solucana bakar gibi, göz göze geldiler. Perişandı adam. Maestro artık soru sormuyor, zaten sormuş olduğu sorunun yanıtını bekliyordu. Yere yalvararak dizüstü çökerken konuşabildi Ekrem Nalçalı, Çivileri Murat Kunaraya bu sabah verdim. Bay Montana o iletecek. Ya bez, Mecdelli Meryemin yüz bezi. Bir de çarmıhtan geri kalan parçalar. diye yeni bir soru sordu. Onlara ulaşamadık, belki başka bir odada, çivilerin yanında değildi, belki de bez parçalandı, ağaç da Çürüdü zamanla. diyebildi. Kunara, Montana nerede verecek çivileri. sorusu ile bir kez daha irkildi, Bunu bilmiyorum ama Kunara bu gece Paryot Kulüpte tenis oynayacak, belki orada buluşurlar. karşılığı onun hayatında kullandığı son cümle oldu. Başını gövdesinden ayıran keskin Japon kılıcı, bir bumerang gibi onu atana, Maestroya geri döndü. Maestrodan iki metre uzakta duran adamın, kellesi düştüğü yerden eğime kapılıp, Maestronun ayaklarının ucuna kadar geldi. Adamın soru dolu, cansız gözleri hâlâ ne olup bittiğini anlamaya çalışıyor gibiydi. Bir topa tekme atar gibi, kelleye sert bir tekme attı Maestro, uçup gitti kelle. Tenis dedikleri bu mudur, gecenin yarısı tenis mi oynanır. Bu adamın bir ailesi yok mu. diye düşünmüştü. Maestro, Kunarayı kendi kendine duvar tenisi oynarken gördüğünde Kunara, geniş camın arkasından kendine bakmakta olan Maestroyu fark etmemişti. Mengene kadar güçlü bir el ensesinden tutana kadar da onu fark edemedi. Acıyla bağırmıştı ama kulağına fısıldanan bir cümle kanını dondurmaya yetmişti, Ben Maestro, çivileri istiyorum. Onu hızla yere fırlattı ensesini Maestronun elinden kurtardığına sevinmişti ama şimdi olacaklardan korkuyordu. Bu adama yanlış yapılamayacağını duymuştu, hele yalan söylemek mümkün değildi. Çivileri az evvel Montana verdim. dedi. Kunaranın yalan söylemediğini hissetmişti Maestro, adam korku içinde iliklerine kadar ürperiyordu. Montan nerede şimdi. diye sorduğunda, Arabasına gitti. diye karşılık verebildi inleyerek. Adam her dediğine itaat etmişti, bunu sadece ölmemek için yaptığı belliydi. Ama Maestro arkasında böyle adamlar bırakmaktan hoşlanmıyordu. Yeterince düşmanı vardı ve arkasında canlı düşman bırakmak yerine, ölü düşman bırakmayı uygun görüyordu. Tenis topu, Kunaranın kafasına öyle bir çarptı ki, adamın kafası karpuz gibi çatladı, öldüğünü bile anlayamamıştı. Sepp Van Montan korumaları arasında arabasına doğru yürürken, elinde tuttuğu küçük metal bir kutu dikkat çekiyordu. Bu kadarını görmek yeterli olmuştu Maestro için, çivilerin o kutunun içinde olduğunu biliyordu artık. Sepp Van Montanın beş koruması ile uğraşmaya kalkarsa,