muhalefet etmek istiyorsun deyince, Hz. Ömer Hayır. Ben sana muhalefet etmek istemiyorum dedi ve birbirleriyle tartışmaya başladılar ve hatta, sesleri yükseldi. Az kalsın, ikisi de helak olacaklardı. [356] Haklarında inen âyetlerde şöyle buyuruldu Ey iman edenler. Allah'ın ve Resûlünün huzurunda, sözde ve işte öne geçmeyiniz. Allah'tan korkunuz. Çünkü, Allah, herşeyi hakkıyla işiten ve bilendir. Ey mü'minler. Seslerinizi Peygamberin sesinden üstün çıkarmayınız. Birbirinize bağırdığınız gibi, ona sözle bağırmayınız. Yoksa, haberiniz olmadan, amelleriniz boşa gider. [357] Bu hadiseden sonra, Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselamın huzurunda konuştuğu zaman sesini o kadar kısardı ki, Peygamberimiz Aleyhisselam onun sözünü işitemez, ne söylediğini kendisine sorardı. [358] Hâris b. Dırâr el-Huzâî'nin Medine'ye Gelişi, Müslüman Oluşu ve Benî Mustalıkların da Müslüman Olmalarını Sağlayışı Haris b. Dırâru'l-Huzâî, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelmiş, Peygamberimiz Aleyhisselam kendisini İslâmiyete davet edince Müslüman olmuş ve Yâ Rasûlallah. Beni kavmimin yanına geri çevir de, onları İslâmiyete davet edeyim ve Müslüman olanların zekatlarını toplayıp filan zaman sana göndereyim. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onu, zekatlarını toplamak üzere Benî Mustalıklara göndermişti. [359] Benî M ustalıklar, Huzâalardan bir oymak olup, Ezdîve Kahtânî idiler. [360] Benî Mustalıklar Müslüman oldular, meydanlarında mescidleryaptılar. [361] Yüce Allah hepsinden razı olsun. Haris b. Dırâr, Benî Mustalıklardan, mallarının zekatlarını topladı. Gönderme zamanı geldiği halde Peygamberimiz Aleyhisselamın elçisinin gelmediğini görünce, bu hususta Allah ve Resûlünü kızdıracak bir hadise çıktı sandı. Kavminin ileri gelenlerini toplayıp, onlara Resûlullah Aleyhisselam bana bir vakit tayin etmiş ve o zaman elçisini gönderip yanımdaki zekatı aldıracağını söylemişti. O vakit gelmiş olduğu halde, Resûlullah Aleyhisselamın elçisi gelmemiştir. Resûlullah Aleyhisselam sözünden döner değildir. Kendisinin, elçisini yanında tutup salmayacağını da sanmıyorum. Herhalde, bu iş yüzünden bir kızma vardır. Geliniz, Resûlullah Aleyhisselamın yanına gidelim dedi. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, Velid b. Ukbe b. Muayt'ı Haris b. Dırâr'ın yanındaki zekat mallarını teslim almak üzere, Benî Mustalıklara göndermişti. [362] Ki, bu, Hicretin 9. yılında idi. [363] Benî Mustalıklar, Velid b. Ukbe'nin geldiğini işitince, sevindiler. İçlerinden yirmi kişi, onu develer ve davarlarla karşılamaya çıkülar. [364] Fakat, ne deve, ne de davar teslim edilecek bir kimse göremediler. [365] Velid b. Ukbe, Benî M ustalıkların irtidad ettiklerini, Müslümanlıktan döndüklerini ve zekat vermekten kaçındıklarını haber almış, onların kendisini silahlı olarak karşılamaya çıktıklarını görünce de, korkmuştu. [366] Şeytan, kalbine, Benî Mustalıkların kendisini öldürmek istedikleri şüphesini, korkusunu da düşürmüştü. [367] Benî Mustalıkların karşılayıcılarını uzaktan görür görmez, daha yanlarına varmadan, izi sıra geri döndü. Benî Mustalıkların silahlandıklarını ve kendisinin zekatı toplamasına engel olduklarını Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. [368] Yâ Rasûlallah. Haris beni zekat toplamaktan men etti ve öldürmek istedi. [369] Benî Mustalıklar seninle çarpışmak için toplanmışlar. dedi. [370] Peygamberimiz Aleyhisselam, Beni Mustalıklara göndermek üzere askerî bir birlik hazırladı. [371] Benî Mustalıklar bunu haber alınca, Velid b. Ukbe'yi karşılamış olan heyet acele Medine'ye geldi. [372] Medine'de, kendilerine gönderilmek üzere bulunan İslâm birliğiyle karşılaştılar. İslâm birliği, Haris b. Dırâr'ı görünce İşte, Haris. dediler. Haris b. Dırâr, onlara Sizler kimlerin üzerine gönderiliyorsunuz. diye sordu. Senin üzerine. dediler. Haris b. Dırâr Ne için benim üzerime gönderiliyorsunuz. diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam sana Velid b. Ukbeyi göndermişti. Onun söylediğine göre sen onun zekatı toplamasına engel olmuş ve kendisini de öldürmek istemişsin. dediler. Haris b. Dırâr Hayır. Muhammed'i hak din ve Kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki ben kat'iyyen ne onu (Velid b. Ukbe'yi) gömnüşümdür, ne de o benim yanıma uğramıştır. dedi. Haris b. Dırâr Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına girdiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen zekatın toplanmasına engel olmuşsun, elçimi de öldürmek istemişsin, öyle mi. diye sordu. Haris b. Dırâr Hayır. Seni hak din ve Kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki ben ne elçini gör-müşümdür, ne de o benim yanıma uğramıştır. Benim şimdi gelişim, ancak, Resûlullahın elçisinin bize gönderilmeyişinden ve bunun da Yüce Allah ve Resûlünün gazabından ileri gelmiş olmasından korktuğum içindir. dedi. [373] Benî Mustalık heyeti de Yâ Rasûlallah. Sor o elçine. Bakalım bizimle hiç konuşmuş mudur. dediler. Benî Mustalık heyetiyle konuştuğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamı vahiy hali bürüdü. Hucurat sûresinin inen 6. âyetinde şöyle buyuruldu Ey mü'minler. Eğer bir fâsık size bir haber getirirse, onu tahkik ediniz. Yoksa, bilmeyerek bir kavme sataşırsınız da, yaptığınıza pişman olursunuz. Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Mustalık heyetine Sizin yanınıza kimi göndermemi istersiniz. diye sordu. Benî Mustalık heyeti Abbâd b. Bişr'i gönder. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Abbâd. Onlarla birlikte git. Onlardan, mallarının zekatlarını al. Mallarının en iyilerini seçip almaktan sakın. buyurdu. Abbâd b. Bişr, Benî Mustalıkların yanında on gün kaldı. Onlara Kufân-ı Kerîm okuttu. İslâm şeriatlarını öğretti. Ne hakkı zayi ettirdi, ne de onların hakkına tecavüz etti. Sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü. [374] Benî Esed b. Huzeymelerin Müslüman Oluşu Benî Esedler Huzeyme b. Müdrikelerden birçok oymakları bulunan büyük bir kabile olup, yurtları Necd bölgesinde Kerec'e doğru uzanmakta idi. Tayyi1 kabilesine komşu idiler. [375] Benî Esed b. Huzeymeler toplanıp Peygamberimiz Aleyhisselama bir heyet göndermeyi kararlaştı rdılar. [376] Hicretin 9. yılının başında (Muharrem ayında) Benî Esedlerden on kişilik bir heyet Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. [377] İçlerinde 1. Hadramî b. Âmir, 2. Dırâr b. Ezver, 3. Vâbısa b. Ma'bed, 4. Katâde b. Kâif, 5. Seleme b. Hubeyş, 6. Tulayha b. Huveylid, 7. Nekâde b. Abdulmelik b. Halef, [378] 8. Ebu Muk'ıd[379] ile BenîZeyne (Benî Maliklerden de bazı kimseler bulunuyordu. [380] Hadramî b. Âmir, Benî Zeynel erdendi. [381] Kavminin ulusu, lideri, [382] Benî Esed heyetinin de başkanı idi. [383] Kendisi şairdi. [384] Dırâr b. Ezver de, Benî Zeynelerdendi. [385] Tanınmış süvarilerden, babayiğitlerden ve şairlerdendi. Yayılır 1.000 devesi vardı . [386] Vâbısa b. Ma'bed, yufka yürekli, gözü yaşlı bir adamdı. Çok ağlar, gözünün yaşını tutamazdı. [387] Tulayha b. Huveylid, Benî Esedlerin namlı süvarilerinden, babayiğitlerinden idi. Benî Esedler, onun başında toplanırlardı. [388] Katâde b. Kâif bâdiyede oturur, Hicaz halkından sayılırdı. [389] Benî Esed heyeti Medine'ye geldiği sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam Mescidde ashabıyla birlikte oturuyordu. [390] Peygamberimiz Aleyhisselama selam verdiler[391] ve Yâ Rasûlallah. Biz, Allah'ın Bir olduğuna, eşi ortağı olmadığına, senin de O'nun kulu ve resûlü olduğuna şehadet ediyoruz. dediler. [392] Hadramî b. Âmir Yâ Muhammed. [393] Yâ Rasûlallah. [394] Sen bize hiçbir elçi, hiçbir askerî birlik salmam işken, biz şu kıtlık yılında, karanlık gecelerde yolculuk ederek kendiliğimizden sana geldik. [395] Yâ Rasûlallah. Başka Araplar seninle çarpıştılar, biz çarpışmadık. [396] Biz, gerimizdekilerin de temsilcileriyiz. [397] Biz Huzeymeler, senin için toplanmışızdır ve sendenizdir. Bizim koruyuşumuz, çok koruyucudur. Bizim kadınlarımız, kocalarına sevgi gösterirler. Oğullarımız da, çok iyi binici ve çok babayiğit ve kahramandırlar dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Esed heyetini İslâmiyete davet etti. Benî Esed heyeti Mallarımızın zekat ve sadakalarını kendi fakirlerimize vermek, yurtlarımızda kuraklık ve kıtlık olduğuna göre, başka yerlere göçmek üzere Müslüman oluyoruz. dediler, Müslüman oldular, Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at ettiler. [398] Dırâr b. Ezver, Peygamberimiz Aleyhisselama Uzat elini de, sana İslâmiyet üzerine bey'at edeyim. dedi . [399] Peygamberimiz Aleyhisselam, heyet içinde Benî Zeynelerden olanlara, Sizler kimsiniz. diye sordu. Onlar Biz, Zeyne (At Çulları) oğullarıyız. dediler. [400] Peygamberimiz Aleyhisselam, onların isimlerini değiştirmek istedi. [401] Siz, Rişde oğullarısınız. buyurdu. Zeyne oğulları Biz, babamızın ismini bırakmayız. Benî Muhavvele gibi olmak istemeyiz. dediler. [402] Akıllarının kısalığı yüzünden, Peygamberimiz Aleyhisselamın teklifine yanaşmadılar. [403] Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Abduluzzâ b. Gatafanların ismini Benî Abdullah b. Gatafanlar olarak değiştirdiği zaman, Zeyne oğulları Onlar, Muhavvele oğulları. diyerek ayıplamış ve kınamışlardı. [404] Benî Esed Heyetinin Peygamberimizden Iyafet ve Kehanetin Hükmünü Sormaları Benî Esed heyeti lyafet, kehanet ve taşlan işaretleyip onları avuçlarında sallayarak mânâlar çıkarmak... gibi şeyler hakkında ne Duyurulduğunu Peygamberimiz Aleyhisselamdan sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam, onları bütün bunlardan nehiy ve men etti. [405] lyafet kuşları Kışt. diye azarlayarak kişleyip, onların isimlerinden, seslerinden, iniş ve geçişlerinden uğurlulukveya uğursuzluk çıkarmaya çalışmak demektir ki, bu, Arapların çokça yapageldikleri âdetlerindendi. [406] Kehanet gaybdan haber vermek, falcılık ve bakıcılık yapmak [407] Kâhin de gelecek zamanda olacak şeylerden haber veren ve kâinatın sırlarına, gayb ilmine vâkıf olduğunu iddia eden kimse demektir. [408] Kâhinler kendilerinin cinlerden tabileri bulunduğunu, onların görünüp kendilerine haberler getirdiklerini söylerlerdi. [409] Benî Esed heyeti Biz, Cahiliye devrinde bütün bu işleri yapardık. Geri kalan şey hakkında ne buyurursun. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir o geri kalan şey. diye sordu. Benî Esed heyeti Hat (remil atma) ilmi. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu, peygamberlerden bir peygamber çizerdi. Kimin çizgisi onunkine uyarsa, isabet edebilir buyurdu. [410] Benî Esed Heyetine Kur'ân-ı Kerîm Öğretilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Esed heyetine Kur'ân-ı Kerîm'i öğrenmelerini emretti. Onlarda, Kur'ân'ı,[411] farzları[412] öğrenmek için, günlerce oturdular. [413] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hadramî b. Âmir'e Abese ve A'lâ sûrelerini kendisi öğretti. [414] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kendisine Bağışlanan Deve ve Onu Bağışlayan ve Getiren Hakkındaki Bereket Duası Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Esed heyetinden Nekâde b. Abdullah'a Ey Nekâde. Kendim için, binmeye elverişli, sütlü, yanında yavrusu bulunmayan bir deve istiyorum buyurmuştu. Nekâde, kendi develeri arasında böylesini araştırdı, bulamadı. Amcasının oğlu Sinan'ın yanında buldu. Sürüp Peygamberimiz Aleyhisselama getirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, devenin memesini eliyle sığadı ve Nekâde'yi çağırdı, deveyi sağmasını ona emretti. Nekâde deveyi memesinde biraz süt kalıncaya kadar sağdı. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Nekâde. Bırak, hepsini sağma. Biraz kalsın ki, o, arkada kalan sütün inmesini sağlar. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam, sağılan sütten içti. Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabı da içtiler. Artanını da Nekâde içti. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Allah'ım. Develer içinde bu deveyi ve onu bağışlayanı mübarek kıl. diyerek dua edince, Nekâde Ey Allah'ın Peygamberi. Onu getireni de duana kat. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu getireni de mübarek kıl. duasını da duasına ekledi. [415] Benî Esed Heyetinin Uyarılışı Benî Esed heyetinden bazılarının kendiliklerinden gelip savaşsız Müslüman olduklarını Peygamberimiz Aleyhisselamın başına kakmaları Yüce Allah tarafından hoş karşılanmamış, kendileri şöyle uyarılmışlardır Onlar, İslâm'a girdiklerini senin başına kakıyorlar. Onlara de ki 'Müslümanlığınızı benim başıma kakmayınız. Bilakis, sizi imana muvaffak kıldığı için, Allah sizi minnet altında bırakır eğer siz 'İnandık.' demenizde sadık kişiler iseniz. [416] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kudâî b. Amr'ı Benî Esedlere Vali Tayin Edişi ve Benî Esedler İçin Bir Yazı Yazdırışı Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Uzrelerden olan Kudâî b. Amr'ı Benî Esedlere vali tayin etti. Benî Esedler için de bir yazı yazdırdı ve o yazıda şöyle buyurdu Bismillâhirrahmânirrahîm Muhammed Peygamberden Benî Esedlere. S elam ün aleyküm. Size olan nimetinden dolayı Allah'a hamd ederim ki, O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. Bundan sonra, derim ki Siz, Tayyi' kabilesinin sularına ve topraklarına yaklaşmayacaksınız. Çünkü, onların sularına ve topraklarına girmeniz size helâl değildir. Ancak, kendilerinin içeri alacakları kimseler, bundan müstesnadır. Muhammed'in emrini dinlemeyen kimseler, onun himayesinden uzak kalırlar. Benî Esedlerin işlerine Kudâî b. Amr baksın. Bu yazıyı Hal id b. Saîd yazdı . [417] Urve b. Mes'ud'un Müslüman Olup Taiflileri Müslümanlığa Davet Edişi ve Şehit Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Taiflileri kuşattığı sırada, Urve b. Mes'ud ile Gaylan b. Seleme, Taif savunması için debbâbe, mancınık vesaire yapma sanatını öğrenmek üzere Cüreş'te bulunuyordu. [418] Peygamberimiz Aleyhisselam Taif'ten ayrıldıktan sonra Urve b. Mes'ud Taife dönmüş bir müddet, debbâbe, büyük küçük mancınıklar yapmakla uğraşmış [419] nihayet, Yüce Allah onun kalbine İslâmiyet sevgisi düşürmüştü. [420] Urve b. Mes'ud, Hicretin 9. yılı Rebiülevvel ayında Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gel di . [421] Müslüman oldu. [422] Peygamberimiz Aleyhisselam, onun Müslüman oluşuna çok sevindi. Urve b. Mes'ud, Medine'de Hz. Ebu Bekir'in evine inmişti. Muğîre b. Şube, amcasını, kendi evine götürülünceye kadar, bırakmadı. [423] Muğîre b. Şube, Urve b. Mes'ud'un yeğeni idi. [424] Urve b. Mes'ud Yâ Rasûlalları. Bana izin ver de, kavmimin yanına gidip onları İslâmiyete davet edeyim. Vallahi, ben gelip geçmiş dinler içinde bunun gibisini görmedim. Ben ashab ve kavmimin yanına öyle hayırlı bir varışla varacağım ki, hiçbir kimse hiçbir zaman kavmine benim varışım gibi varmayacaktır. dedi. [425] Peygamberimiz Aleyhisselam, Taif halkının öteden beri onurlanıp büyüklenip Müslümanlıktan kaçındıklarını bildiği için [426] Onlar seni öldürürler. buyurdu. [427] Urve b. Mes'ud Yâ Rasûl ali ah. Ben onlara öz evlatlarından daha sevgiliyimdir. dedi. [428] Gerçekten de, Urve b. Mes'ud, Taif halkı içinde sevilir, sayılır, sözü dinlenir bir zât idi. [429] Onu Kureyş müşrikleri de böyle kabul ederlerdi. Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre, Kureyş müşrikleri Şu Kur'an (indirilecekse) iki memleketin birinden, büyük bir adama indirilmeli değil miydi. demişlerdi. [430] İki memleketin biri Mekke, diğeri Taif'ti. Kureyş müşriklerinin büyük adamlardan maksatları da, Mekke'deki Velid b. Muğîre ile Taifteki Urve b. Mes'ud gibi kişilerdi. [431] Urve b. Mesud, simaca, İsa Aleyhisselamı andırırdı. [432] Urve b. Mes'ud, Taiflileri İslâmiyete davet için izin verilmesi hakkındaki dileğini tekrarladı. Peygamberimiz Aleyhisselam da, yine Onlar seni öldürürier. [433] Onlar seni öldürürler diye korkuyorum. buyurdu. [434] Urve b. Mes'ud Yâ Rasûlallah. Onlar, beni uykuda bulsalar uyandırmaz, uyandırmaya kıyamazlar. dedi. [435] Onların yanlarına gitmek üzere üç kez için istedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Eh, gitmek istiyorsan, git. buyurdu. [436] Urve b. Mes'ud, aralarındaki mevkii sebebiyle Taiflilerin kendisine aykırı davranmayacaklarını, karşı koymayacaklarını umuyordu. [437] Urve b. Mes'ud kalkıp Taife doğru yola çıktı. Beş gün gittikten sonra akşamleyin kavmine ulaştı, hemen evine girdi. [438] Taifliler, Urve'nin Rabbe putuna uğramadan, onu ziyaret etmeden evine girişinden hoşlanmadılar, ondan kuşkulandılar. Sonra da, kendi kendilerine Yolculuk hali onu bundan alıkoymuş olabilir. dediler. [439] Sakîf kavmi Urve'nin evine geldiler, onu Cahiliye ve müşriklik devrinin selamıyla selamladılar. [440] Urve b. Mes'ud, onlara karşı müşriklik selamını tanımayan, ondan hoşlanmayanların ilki oldu[441] ve Bana 'Esselâmü aleyküm.' diyerek, [442] Cennetliklerin selamıyla selam vermenizi size tavsiye ederim dedi. [443] Sonra da, onları Müslümanlığa davet etti Ey kavmim. Siz beni herhangi bir kötülükle suçlayabilir misiniz. Siz, benim soy sopça en seçkininiz, servetçe en zengininiz, cemaatçe de en güçlünüz olduğumu biliyor değil misiniz. Beni, İslâmiyete girmeye sevkeden, ancak, başkalarının göremediği şeyi benim onda görmüş olmamdır. Gelin, öğüdümü dinleyin. Bana aykırı davranmayın. Vallahi, benim size getirip sunduğum şeyden daha üstününü, hiçbir elçi kavmine getirip sunmam ıştır. dedi. Fakat, Sakîfler ona hakaret ettiler. Onun çevresini sardılar ve Lâfa andolsun ki zaten senin Rabbe'ye yaklaşmadığın ve onun yanında saçını kazıtmadığın zaman, dininden ayrılmış olduğun bizim içimize doğmuştu. dediler. [444] Urve b. Mes'ud onlara karşı çok yumuşak davrandı. Taifliler ise, toplanıp onun hakkında yapacakları şeyi kararlaştırmak üzere yanından ayrıldılar. Urve b. Mes'ud, tanyeri ağarmaya başladığı zaman, [445] köşkünün üzerine çıktı. [446] Namaz için ezan okudu. [447] Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed Aleyhisselamın Resûlullah olduğuna[448] şehadet etti. [449] Kendisinin Müslüman olduğunu açıkladı ve Taif halkı olan Sakîfleri İslâmiyete davet etti. [450] Taifliler, her köşeden, ona doğru vardılar. [451] Her taraftan, onu oka tuttular. [452] Benî Maliklerden Benî Salim b. Malik'in kardeşi Evs b. Avfın attığı ok, Urveye isabet etti. Oku Ahlâftan Benî Attâb b. Maliklerden Vehb b. Cabir adındaki kişinin attığı da sanılmıştir. [453] Urve b. Mes'ud da Ahlâftan (yani Sakîflerin başka kabilesinden) idi. [454] Atılan ok U rve b. Mes'ud'un bilek damarını kesti. Kan dindirilemedi. Okun Evs b. Avf tarafından atıldığı gerçekleştiği için [455] Gaylan b. Seleme, Kinane b. Abdi Yal il, Hakem b. Amr ve Ahlâfın diğer ileri gelenleri silahlandılar, çarpışmak için yığınak yaptılar ve Ya Benî Maliklerin başkanlarından on kişi öldürüp Urve'nin öcünü alacağız,ya da en son fendimize kadar öleceğiz. dediler. [456] Urve b. Mes'ud'un Kanını Bağışlayıp Kabile Arasındaki Kan Dâvâsını Önleyişi ve Yakınlarına Vasiyeti Urve b. Mes'ud'a Kanın hakkında ne yapılmasını uygun görürsün. diye soruldu. [457] Urve b. Mes'ud, iki tarafın yapmaya kalkıştıkları şeyi görünce, kendi kavim ve kabilesine Sakın benim yüzümden çarpışmaya kalkmayınız. Çünkü, ben bu hususta aranız düzelsin diye kanımı bağışlamış bulunuyorum. [458] Bu bir şereftir ki Allah beni bununla şereflendirmiştir. Bu bir şehitliktir ki, bunu bana Allah göndermiştir. [459] Ben şehadet ederim ki Muhammed, Allah'ın Resûlüdür. O, sizin beni öldüreceğinizi de bana önceden haber vermişti. dedi. Sonra da, yakınları olan cemaate [460] Resûlullah Aleyhisselamın yanında şehit olup, yanınızdan ayrılmadan önce Taif dışına gömülmüş bulunan şehitlerin yanına beni de gömmenizden başka, hakkımda yapacağınız birşey yoktur. dedi. [461] Urve b. Mesud'u, vasiyeti üzerine, Taif şehitlerinin yanına gömdüler. Yüce Allah ondan razı olsun. Urve b. Mes'ud'un şehit edildiği haberi erişince, [462] Peygamberimiz Aleyhisselam Onun kavmi ile olan hali, Yâsîn sahibinin kavmi arasında olan haline benzer. [463] Yâsîn sahibi kavmini Yüce Allah'a imana davet etmişti de, kavmi onu öldürmüşlerdi. [464] Hamd olsun o Allah'a ki, ümmetim içinde Yâsîn sahibi gibi birini bulundurdu. buyurdu. [465] Yasin sahibi, Antakya halkından Habib b. Müreyy idi. Kendisi, yular yapma işiyle uğraşırdı. Hastalıklı bir zâttı. Cüzzam, miskîn hastalığına tutulmuştu. Kendisinin evi, şehir kapılarının yanında, şehirden uzakça bir yerde idi. Kendisi, mü'min, eli hayra açık bir zâttı. Kazancını akşamleyin biraraya toplar, ikiye böler, kazancının yansıyla çoluk çocuklarını geçindirir, yarısını da yoksullara tasadduk eder, dağıtırdı. Hastalığı, zayıflığı ve işi kendisini ibadetten alıkoymaz, minarede Allah'a gizlice ibadet ederdi. Habib, kavmi olan Antakya halkının kendilerine gönderilmiş elçileri öldürmeye söz birliği ettiklerini haber aldığı zaman koşup yanlarına varmış, onlara Allah'ı hatırlatmış, kendilerini öğüüemiş, elçilere uymaya davet etmişti. Antakya halkı ise, onu taşa tutmuşlar, ayaklarının altına alıp çiğnemişler, ve kendisi Ey Allah'ım. Kavmime doğru yolu göster. Ey Allah'ım. Kavmime doğru yolu göster. Ey Allah'ım. Kavmime doğru yolu göster. diyerek dua ede ede can vermişti . [466] Yüce Allah ondan razı olsun. Antakya halkı, Cebrail Aleyhisselamın bir bağırışıyla yok olmuştur. Antakya şehrinin putperest halkına gönderilen elçiler ise İsa Aleyhisselamın üç havarisi olup, birisi Şem'un idi. Bunlar, ilk önce, Habib'e rastlamışlardı. Habib, onların kim olduklarını ve ne için geldiklerini sorup öğrendikten ve kerametlerini gördükten sonra, onlara hemen iman etmişti. [467] Kur'ân-ı Kerîm'in Yâsîn Sahibi Hakkındaki Açıklaması Yasin sahibi hakkında Kufân-ı Kerîtn'de şöyle Duyurulur Onlara, o şehir (Antakya) yaranını misal getir. Hani, oraya elçiler gelmişti. Biz, ozaman, kendilerine iki elçi göndermiştik de, onları yalanlamışlardı. Biz de, bir üçüncü ile bunları desteklemiştik. 'Biz size gönderilmiş hak elçileriz.1 demişlerdi. Onlar (Antakya halkı) 'Siz bizim gibi insandan başka kimseler değilsiniz. Hem, Rahman hiçbir şey (ne vahiy, ne risalet) indirmemiştir. Siz ancak yalan söyler adamlarsınız.' dediler. Elçiler de 'Rabbimiz biliyor ki biz gerçekten size gönderilmiş elçileriz. Bizim üzerimize düşen vazife, açıkça tebliğden başka birşey değildir1 dediler. Şehir halkı ise 'Doğrusu, biz sizin yüzünüzden uğursuzlandık. Eğer vazgeçmezseniz, andolsun ki, sizi mutlaka taşlarız. Bizden size muhakkak acıklı bir işkence de dokunur.' dediler. Elçiler de 'Sizin uğursuzluğunuz kendinizdedir. Size öğüt verilirse mi uğursuzluk olur.. Hayır. Siz haddi aşanlar güruhusunuzdur.' dediler. O şehrin en ucundan koşarak bir adam (Habib) geldi de 'Ey kavmim. Uyunuz o gönderilmiş olanlara. Uyunuz sizden hiçbir ücret istemeyen o kimselere ki, onlar hidayete ermiş zâtlardır.' dedi * 'Ben, beni Yaratana ne diye kulluk etin eyecekm işim. Siz, hepiniz, O'na döndürüleceksiniz. Ben O'ndan başka ilahlar edinir miyim hiç.. Eğer O çok esirgeyici Allah bana bir zarar yapmak isterse, iddia ettiğiniz şeylerin hiçbiri bana fayda vermez. Onlar beni asla kurtaramazlar. Şüphesiz ki, ben o takdirde muhakkak apaçık bir sapkınlık içindeyim demektir. Gerçek, ben Rabbinize iman ettim. İşte, bunu benden duyunuz.' dedi** Ona (Habib'e), 'Gir Cennete.' denildi. O da 'Ne olurdu, kavmim, Rabbimin beni Cennetle ikram edilenlerden kıldığını bilselerdi.' dedi. Ondan sonra, onun kavminin üzerine gökten hiçbir ordu indirmedik, indiriciler de değildik. Onların (Antakya halkının) akıbeti, bir tek sayhadan (Cebrail'in bağırışından) başka birşey değildi. Artık, hemen sönüp gidiverdiler. [468] Urve b. Mes'ud'un Oğlu ile Yeğeninin Medine'ye Gelip Müslüman Olmaları Urve b. Mes'ud şehit edilince, oğlu Ebu Müleyh ile kardeşinin oğlu Karib b. Esved b. Mes'ud, Taif halkına Siz Urveyi öldürdünüz. Artık biz sizinle hiçbir zaman hiçbir şey üzerinde söz ve iş birliği yapmayacağız. diyerek Taiften ayrıldılar. Medine'ye geldiler. [469] Muğîre b. Şûbe'nin evine indiler. [470] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vanp Müslüman oldular. Yüce Allah onlardan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Kimi isterseniz, kendinize müttefik ve yardımcı edininiz. buyurdu. Onlar Biz Allah'ı ve Allah'ın Resûlünü velî edindik. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Süfyan b. Harb dayınızdır. Onunla müttefik olunuz. buyurdu. [471] Onlar Evet. Ebu Süfyan b. Harb dayımızdır. dediler. [472] Onun müttefiki oldular. [473] Hicretin 9. yılı Ramazan'ında Sakıt heyeti Medine'ye gelinceye kadar, Medine'de oturdular. [474] Benî Uzre Heyetinin Medine'ye Gelmeleri ve Müslüman Olmaları Benî Uz re b. Sa'd b. Hüzeymler, Kudâalardan olup,[475] Yemen kabilelerindendi. [476] Hicretin 9. yılında Safer ayında Benî Uzrelenden oniki kişilik bir heyet, Medine'ye gelip, [477] Remle binti Hâris'in konağına indiler. [478] 1. Cemre b. Numan 2. Süleym b. Malik, 3. Sa'd b. Malik, 4. Malik b. Ebi Riyah, gelen heyet içinde bulunuyordu. [479] Cemre b. Numan, Benî Uzrelerin ulusu ve lideri idi. [480] Benî Uzre heyeti, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelince, Peygamberimiz Aleyhisselama Cahiliye devri selamıyla selam verdiler. [481] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz, kimlersiniz. diye sordu. [482] Benî Uzre heyetinin konuşmacısı Biz, bilmediğin kimseler değilizI[483] Biz, Kusayy'ın anne bir kardeşi[484] ve yardımcısı olan Uzre'nin oğullarındanız. [485] Biz, Huzâalarla Benî Bekrleri Mekke vadisinden uzaklaştırmıştık. Aramızda akrabalık ve hısımlık vardır dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Hoşgeldiniz. Safa geldiniz. buyurduktan sonra, [486] onlara Siz beni tanımadınız mı. Bana İslâm selamıyla selam vermekten sizi ne alıkoydu. diye sordu. [487] Benî Uzre heyeti Yâ Muhammedi Biz henüz atalarımızın üzerinde bulundukları şey üzerinde bulunuyoruz. Kendimiz[488] ve kavmimiz adına birtakım isteklerin dile getiricisi olarak yanına geldik. dediler. [489] Sen nelere davet ediyorsun. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben bütün insanları Bir olan, Kendisinin hiçbir eşi, ortağı olmayan Allah'a ibadet ve benim de O'nun resûlü olduğuma şehadet etmeye davet ediyorum. buyurdu. Benî Uzre heyetinin konuşmacısı Bunun arkasından, yapılacak ne var. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Abdestlerini güzelce alıp vakitleri içinde kılacağınız beş vakit namaz vardır. Çünkü, bu, ibadetlerin üstünüdür buyurdu ve kendilerine oruç, zekat ve hac gibi farzların geri kalanını da anlatıp sözünü bitirdi. [490] Benî Uzre heyeti, Peygamberimiz Aleyhisselamdan, dinî birçok şeyler sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam onların sorularını cevaplandırdı . [491] Benî Uzre heyeti Müslüman oldu. [492] Yüce Allah onlardan razı olsun. Benî Uzre heyeti Yâ Rasûlallah. Aramızda kâhin bir kadın var. Kureyşîler ve başka Araplar onun yanına varıp muhakeme olunur, yargılanırlar. İçinden çıkamadığımız işlerimizi ondan soralım mı. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Ondan birşey sormayınız. buyurdu. [493] Onları kâhin kadına birşey sormaktan, [494] putlar adına[495] kestikleri hayvanların etlerini yemekten men etti. [496] Ancak, Allah'ın ismini anarak kesecekleri hayvanların etlerini yemenin kendilerine haram olmadığını haber verdi. [497] Peygamberimiz Aleyhisselam, Şam'ın fethedileceğini ve Herakliyus'un ülkesinden çıkıp korunabileceği bir yere kaçacağını da Benî Uzre heyetine müjdeledi. [498] Benî Uzre heyeti, Remle binti Hâris'in konağında iki gün oturdu. [499] Peygamberimiz Aleyhisselam başka heyetlere verildiği gibi, Benî Uzre heyetine de bahşişlerinin verilmesini emretti. [500] Bahşişleri verildi. [501] Heyetten her birine, birer bürüd, elbise de verildi. [502] Benî Uzre heyeti, ev halklarının yanına, [503] yurtlarına döndüler. [504] Benî Uzrelerden Cemre b. Numan'ın Zekat Memurluğuna Atanışı ve Kendisine Arazi de Verilişi Benî Uzre heyetinden Cemre b. Numan, Hicaz halkından, Benî Uzrelerin zekat ve sadakalarını toplayıp Peygamberimiz Aleyhisselama getiren ilk kişi idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona, Vâdi'lkurâ'da, enine boyuna atının koşup yorulduğu yerden attığı kamçısının ulaştığı yeri yurt olarak sınırladı ve verdi. [505] Cemre b. Numan, oraya konup, vefatına kadar orada oturdu. [506] Peygamberimiz Aleyhisselam O, cinlerden bir mü'mindir. buyurdu. [507] Zeml, Müslüman oldu. Peygamberimiz Aleyhisselam, bir sancak bağlayıp, onu kavminin sancaktan yaptı. [508] Zeml için bir de yazı yazdırdı. [509] Yazdırdığı yazıda şöyle buyurdu B ismi İlâhirrahm ânirrahfm Allah'ın Resûlü Muhammed tarafından Zeml b. Amr'a ve yanında bulunan Müslüman kişilere hususî olarak yazılmıştır Ben onu bütün kavmine gönderdim. Müslüman olan, Allah cemaatine dahil olmuş bulunur Müslümanlıktan kaçınanlara ise, iki ay eman verilmiştir. Buna, Ali b. Ebu Talib ve Muhammed b. Meslemetü'l-Ensarî şahittir. [510] Kutbe b. Âmir'in Has'amlara Gönderilişi Has'amlar, Enmar b. Nizar b. Maadd b. Adnan'ın oğlu Akyel (Has'am)'ın soyundan olup, birçok oymaklara aynim ıslardı. [511] Has'amların kardeşleri Becîlelerle birlikte yurtlan, Yemen ve Hicaz'ın hac yollarından Tebâle'ye kadar uzanmakta idi. [512] Tebâle Yemen yolunda ve Tihâme toprağındadır. [513] Has'amların Türebe yakınındaki Bîşe nahiyesinde bulunduklan rivayet edilir. [514] Türebe Serat'tan başlayan, Necran'da biten bir vadidir. [515] Has'amlar, İslâm'ın fetih günleri sırasında etrafa dağılmışlar, kendilerinin bellibaşlı bir yurtları kalmamış, Bîşe ile Türebe arasına gelip konmuşlardı. [516] Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 9. yılında Saferayında[517] Kutbe b. Âmir'i yirmi kişilik askerî bir birliğin başına geçirip, Has'amlardan, Tebâle nahiyesinde bulunan bir kabileye gönderdi. [518] Peygamberimiz Aleyhisselam birlik kumandanı Kutbe b. Âmir'e gündüzleri gizlenip geceleri gitmelerini, yemeklerini de yürürken yemelerini, [519] Has'amlara baskın yapacakları zaman, birliğini her taraftan saldıracak biçimde ayırmasını emretti. Mücahidler, binmek üzere yanlarına on deve alıp yola çıktılar. [520] Silahlarını gizlediler. Yollarına devam ederek Fetak'ı (Fütuk'u) tuttular. Mesha1 vadisine ulaştılar. [521] Fetak, Fütuk Taifin bir karyesidir. [522] Mesha' da Mekke ile Medine arasında, Taifin veya Mekke'nin büyük kasabalarındandır. [523] Mücahidler Mesha'da bir adam yakalayıp kendisini sorguya çekmek istedi iseler de, adam hiçbir şey söylemez, susarken, su başlarında konaklamış bulunan halka bağırmaya başlayınca, [524] kendisinin boynunu vurdular. Su başındaki cemaatin uyumalarını beklediler. Has'amlar uykuya daldıkları zaman, mücahidler birliklerini ayırdılar. Her taraftan birden baskın yaptılar. İki taraf arasında şiddetli çarpışma başladı. Kutbe b. Âmir ve arkadaşları, kendileriyle çarpışan Has'am erkeklerinden öldürebildiklerini öldürdüler, kadınlan esir aldılar. İğtinam ettikleri deve ve davarları Medine'ye doğru sürdüler. [525] Has'amlar hemen derlenip toparlandılar, hayvanlarına atlayıp mücahidi erin ardlarına düştüler. O sırada, Yüce Allah büyük bir sel gönderdi. [526] Gelen sel, Has'amlarla Müslümanların arasına gerildi. [527] Has'amlar Müslümanlara yetişmeye yol bulamadılar. [528] Seli bir türlü geçemediler. Mücahidler deve, davarı sürüp aldıkları esirlerle birlikte giderlerken, arkalarından bakakaldılar. [529] Ganimet mallarının beşte biri çıkarıldıktan sonra, kalanı mücahidler arasında bölüştürüldü. Her birinin hissesine dörder deve düştü. Bir deve, on davara denk sayıldı. [530] Bunun üzerine, Has'amlardan, içlerinde As'as b. Zahr ve Enes b. Müdrik'in de bulunduğu bir heyet gelip Biz, Allah'a ve Allah'ın Resûlüne ve Allah'tan gelenlere iman ettik. Sen bize bir yazı yaz da, o yazıda olanlara tâbi olalım. diyerek Müslüman olduklarını açıkladılar. [531] Peygamberimiz Aleyhisselam da, Has'amlardan, Bîşe çölünde oturanlardan isteyerek yahut istemeyerek Müslüman olanlar hakkında yazdırdığı yazıda, kendilerinin Cahiliye devrinde işlemiş oldukları cinayetlerin kaldırıldığını, her yıl ne gibi mahsullerden ne nisbette zekat ödenmesi gerektiğini bildirdi. [532] Abdullah b. Avsece'nin Hârise b. Amr b. Kurayt Oğullarına Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 9. yılında, Saferveya Rebiülevvel hilali görününce, ashab-dan Abdullah b. Avsecetü'l-Becelî'yi, Harise b. Amr b. Kurayt oğullarına gönderdi. [533] Peygamberimiz Aleyhisselam orada, Sim'an b. Amr b. Kurayt b. Ubeyd b. Ebu Bekir b. Kilab'a[534] veya Ri'yetü's-Suhaymîye verilmek üzere, [535] kırmızı deri üzerine[536] bir yazı yazdırdı. Yazısında, onları İslâmiyete davet etti. [537] Harise b. Amr b. Kurayt oğulları, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu aldılar. İslâmiyete girmeyi kabul etmediler. Mektubun yazısını yıkadılar. Yazının derisiyle de, kovalarının yırtılan dibini yamadılar. [538] Bunun için, kendilerine Benu'r-Râkı Yamacı Oğullan denildi. [539] Onlar, bu kötü tutum ve davranışlarıyla, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu önemsemediklerini göstermiş, tahkir etmiş oluyorlardı. [540] Sim'an'ın[541] veya Rıyetü'sSühaymî'nin[542] kızı Sanıyorum ki senin başına çok büyük bir musibetten başka birşey gelmeyecek. Sana Arapların efendisi ve ulusunun mektubu geldi. Sen de tuttun, onu kovana yama yaptın hâl. dedi. [543] Rı'yetü's-Sühaymî'nin kızı Benî Hilallerden birisiyle evli olup, kendisi de, kocası da Müslüman olmuştu. [544] Âmir b. Halid b. Amr b. Kurayt'ın kızı Ümmü Habib de, söylediği kısa bir şiirde Kendilerine Muhammed'den bir âyet, alâmet geldiği zaman, onlar onu kuyu suyu ile yıkayıp yok ettiler. Halbuki, o, kendileri için bir güç ve sığınak idi. diyerek, kavminin kötü tutum ve davranışlarını kınamaktan kendisini alamamıştı. Benî Kilablar Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubuna yapılmayacak şeyi yaptıkları zaman, [545] Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir bunların hali.. Allah onların akıllarını mı gidermiş. Gidersin. buyurmuştu. Onlar, vücutları titrer, acele acele konuşur, sözlerini birbirine kanştırır, ne dedikleri anlaşılmaz bir kavim oldular. [546] Dahhâk b. Süfyan'ın Kurataları Te'dibe Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 9. yılında Rebiülevvel ayınc.a[547] Kuratalar üzerine askerî bir birlik saldı. Dahhâk b. Süfyanü'l-Kilabîyi de, bu askerî birliğe kumandan tayin etti. [548] Dahhâk b. Süfyan, Arapların bahadırlarından, babayiğitlerinden idi. Kendisi, yüz süvariye denk sayılırdı. Peygamberimiz Aleyhisselamin başucundakendiliğinden-yalın kılıç dikilir, nöbet tutardı. [549] Mücahidler Kuratalara, Lâve Züccü'nde rastladılar. [550] Önce, onları İslâmiyete davet ettiler. İslâmiyeti kabule yanaşmayınca, onlarla çarpışmaya tutuştular, onları bozguna uğrattılar. Mücahidler arasında bulunan Asyad b. Seleme, babası Seleme b. Kurt'a, Zücc'de bir su çukurunun üzerinde yetişti. Seleme at üzerinde bulunuyordu. Asyad babasını İslâmiyete davet etti ve kendisine eman verdi. Seleme ise, oğluna ve İslâmiyete sövdü. Bunun üzerine Asyad, babasının atının iki bacağına kılıçla vurdu. At arkası üzerine çöktüğü ve Seleme su çukurunun içine düştüğü zaman, onu mücahidlerden birisi gelip öldürünceye kadar, suyun içinde mızrağıyla tuttu, bırakmadı. [551] Babasını, edebinden ötürü, [552] kendisi öldürmedi. [553] Mücahidler, Kurataların ele geçirebildikleri mallarını iğtinam ettiler. [554] Peygamberimiz Aleyhisselamın kırmızı deri üzerine yazdırıp Abdullah b. Avsece ile gönderdiği mektubunu alıp kovasına yama yapmış olan Rı'yetü's-Sühaymî'nin dinlenen, yayılan hayvanlarından, ev halkından ve mallarından hiçbir şey bırakmaksızın hepsini ele geçirdiler. Rı'yetü's-Sühaymî ise çırılçıplak atına atlayıp kaçtı. Benî Hilallerden birisi ile evli bulunan kızının evine ulaştı. Rı'yenin kızı da, kızının kocası da Müslüman olmuşlardı. Benî Hilallerin oturma yerleri, Rıye'nin kızının evinin yanında idi. Rı'ye, kızının evine arka taraftan girdi. Kızı, onu çırılçıplak görünce, giymesi için üzerine bir elbise attı ve Ne oldu sana.. dedi. Rı'ye Daha ne olacak. Babanın başına her kötülük geldi. Kendisine ne dinlenen, ne yayılan bir hayvan, ne ev halkı, ne de bir mal bırakıldı. Hepsi elinden alındı. dedi. Kızı Sen İslâmiyete davet edilmiştin. Ne diye Müslüman olmadın. dedi. Rı'ye Kocan nerede. diye sordu. Kızı Develerin yanındadır. dedi. Develerin yanından gelen damadı, Rı'yeye Sana ne oldu. diye sordu. Rı'ye Daha ne olacak. Başa her kötülük geldi. Kendisine ne dinlenen, ne yayılan bir hayvan, ne ev halkı, ne de bir mal bırakıldı. Hepsi elinden alındı. Ev halkım ve mallar askerler arasında bölüşülmeden önce, Muhammed'in yanına yetişmek istiyorum. dedi. Damadı Binek hayvanımı al, ona binip git. dedi. Rı'ye Senin binek hayvanın bana gerekmez. dedi. Yaylım develerinden iki yaşında bir deve tuttu. Yolculuk için gereken azığı ve suyu aldı. Yüzünü üzerindeki elbisesiyle bürüdüğü zaman, arkası açıldı. Arkasını bürüdüğü zaman da, yüzü açıldı. Tanınmak istemiyordu. Rı'ye Medine'ye geldi. Devesinin dizini bağladı. Sabah namazını kıldırdığı sırada Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına doğru vardı, hizasında durdu. Peygamberimiz Aleyhisselam namazı kıldırınca, Rı'ye Yâ Rasûlalları. Ellerini uzat da, sana bey'at edeyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam elini ona doğru uzattı. Rı'ye, elini Peygamberimiz Aleyhisselamın eline koyup bey'at etmek istediği zaman, elini geri çekti ve bunu üç kere yaptı. Üçüncüsünde, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen kimsin. diye sordu. Rı'ye Rı'yetü's-Sühaymî'yim. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam hemen onun kolunu tutup yukarı kaldırdıktan sonra Ey Müslümanlar cemaati. Bu, kendisine yazı yazmış olduğum Rı'yetü's-Sühaymî'dir ki, yazımı alıp kovasına yamamıştı. Şimdi ise, kendisi, Müslüman olmaya ve kendisinden alınmış bulunanları dilemeye gelmiştir. buyurdu. Rı'ye Yâ Rasûlallah. [555] Ailem, malım ve çocuklarım baskına uğratılmıştır dedi. [556] Peygamberimiz Aleyhisselam Malın bölüştürülmüş bulunuyor. [557] Eğer malların Müslümanlar arasında bölüştürülmeden önce gelip yetişmiş olsaydın, yetiştiğin malı geri almaya lâyık ve müstahak idin. [558] Ev halkına gelince onlardan kimi bulursan, al, götür. buyurdu. Rı'ye, hemen gitti. Rı'ye'nin oğlu, babasının bindiği hayvanı tanımış, onun yanında dikilip duruyordu. Rı'ye, acele, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü ve İşte, şu, benim oğlumdur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Bilal-i Habeşî'ye Ey Bilal. Onunla birlikte git. Oğlana 'Bu, senin baban mıdır.' diye sor. Eğer 'Evet.' derse, onu Rıye'ye teslim et. buyurdu. Bilal-i Habeşî oğlanın yanına vardı. Ona Bu, senin baban mıdır. diye sordu. Oğlan Evet. deyince, onu babasına teslim edip Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü ve Yâ Rasûl alları. Ben efendisi için gözyaşı döken bir kimse görmemişimdir. dedi. [559] Beliyy Heyetinin Medine'ye Gelişi ve Müslüman Oluşu Rüveyfi' b. Sabitü'l-Belevfnin bildirdiğine göre Hicretin 9. yılında, Rebiülevvel ayında, Medine'ye Beliyylerden bir heyet gel di. [560] Geldiklerini haber alınca, Rüveyfi1 onları Benî Cedîle mahallesindeki evine indirdi. Sabahleyin de, [561] Peygamberim iz Aleyhisselamın yanına götürdü. [562] O sırada Peygamberimiz Aleyhisselam evinde ashabıyla birlikte oturuyordu. [563] Rüveyfi1 b. Sabit, Beliyy heyetini Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Bunlar benim kavmim dendir diyerek takdim etti. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen de, kavmin de hoşgeldiniz. buyurdu. [564] Heyetin yaşlısı ve büyüğü olan Ebu'd-Dıbab* varıp Peygamberimiz Aleyhisselamın önüne oturdu ve konuştu. [565] Beliyy heyetinin hepsi Müslüman oldular. [566] Yüce Allah onlardan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam Hamd olsun o Allah'a ki, sizi İslâmiyete hidayet etti. İslâmiyetten başka dinde ölen herkes Cehennemdedir. buyurdu. [567] Heyetin büyüğü ve yaşlısı olan zât Yâ Rasûlallah. Ben konuklan ağırlamaya düşkün bir adamım. Bundan dolayı bana ahirette bir ecir ve sevab var mıdır. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Zengine veya fakire yapacağın her iyilik sadakadır, hasenedir. buyurdu. [568] Heyet başkanı Yâ Rasûlallah. Konukluğun müddeti ne kadardır. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Üç gündür. Yanında üç günden fazla oturmak, konuklar için helâl olmaz-çıkıp gidinceye kadar. buyurdu. Yâ Rasûlallah. Yeryüzünün kırlarında bulduğum davarlar hakkında ne buyurursun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam O ya senindir, ya kardeşinindir, ya da kurdundur. buyurdu. [569] Abdullah b. Amr da Yâ Rasûlallah. Yitik davar hakkında ne buyurursun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam O ya senindir, ya kardeşinindir, ya da kurdundur. Yitiği kardeşin için tut. buyurdu. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam O ne senindir, ne de kardeşinindir. Sahibini buluncaya kadar, bırak onu, gitsin. buyurdu. [571] Beliyy heyeti, dinleri hakkında daha başka sorular da sordular ve cevaplarını aldılar. [572] Sonra kalktılar, Rüveyfi'in evine döndüler. [573] Beliyy heyeti Rüveyfi'in evine döneceği sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam getirdiği hurmayı Rüveyfi'e verip Konukları ağırlarken, bu hurmadan da yararlan. buyurdu. Beliyy heyeti de, başkaları da bu hurmadan yediler durdular. Beliyy heyeti Medine'de üç gün oturdu. [574] Üç günden sonra, vedalaşmak üzere, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, daha önceki heyetlere bahşişler verildiği gibi, bunlara da bahşişler verilmesini emretti. [575] Verildi. [576] Yurtlarına döndüler. [577] Esmâ (Ümeyme) binti Numanu'l-Kindî'nin Zevceliğe Kabul Olunmasının Peygamberimiz Aleyhisselama Teklif Edilişi ve Medine'ye Getirilişi Hicretin 9. yılında, Rebiülevvel ayında,[578] Numan b. Ebi'l-Cevn b. Esvedü'l-Kindî Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına Müslüman olarak gelmişti. Kendisi Necd'de otururdu. [579] Numan b. Ebi'l-Cevn, kral hanedanındandı. [580] Numan b. Ebi'l-Cevn Yâ Rasûlallah. Amcasının oğlu ile evli iken onun ölümü ile dul kalıp sana varmayı arzu eden, Araplar içinde en güzel bir dulu sana nikahlayayım mı. diyerek, kızını Peygamberimiz Aleyhisselama zevce olarak vermeyi teklif etti. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onunla evlenmek için, oniki buçuk ukiyye mehir verdi. Numan b. Ebi'l-Cevn Yâ Rasûlallah. Esma (Ümeyme)'nin mehrini kısma. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben ne kadınlarımdan hiçbirine bundan üstün mehir verdim, ne de kızlarımdan hiçbirine hiçbir kimse bundan üstün mehir verdi buyurdu. Numan b. Ebi'l-Cevn Yâ Rasûlallah. Aileni yanına getirmek üzere bir adam gönder. Ben de göndereceğin adamla birlikte gideyim. Aileni sana onun yanında göndereyim dedi. [581] Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabından Ebu Useydü's-Sâidî'yi Numan b. Ebi'l-Cevn'le birlikte gönderdi. Numan b. Ebi'l-Cevn kızı Esma (Ümeyme) Hatunun yurduna vardığı zaman, o, evinde oturuyordu. Yanına girmesi için, Ebu Useyd'e izin verildi. Ebu Useyd Resûlullah Aleyhisselamın kadınlarını, erkeklerden hiçbir erkek göremez. [582] Senin mahremin olmayan erkekler, seninle ancak perde arkasından konuşabilirler. dedi. Esma (Ümeyme) Hatun öyle yaptı. Ebu Useyd, orada üç gün kalıp dinlendikten sonra. [583] Esma binti Numan'ı deve üzerinde, hevdeç içinde, [584] ebesi olan dadısı da yanında olduğu halde[585] oradan alıp Medine'ye getirdi ve Benî Sâidelerin köşküne indirdi. Bu köşk, Zübab dağının arkasındaki Şavtta, [586] Şavt diye anılan hurma bahçesinin içinde idi. [587] Benî Sâide kadınları, Esma (Ümeyme) binti Numan Hatunun yanına girerek Hoşgeldin. dediler. Esma Hatunun yanından çıkanlar, hep, onun güzelliğinden bahsediyorlardı. [588] Ebu Useydü's-Sâidî, Esma (Ümeyme) Hatunu getirdiğini, o sırada Benî Amr b. Avfların yanında bulunan Peygamberimiz Aleyhisselama gidip haber verdi. [589] Hz. Ömer'in kızı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi olan Hz. Hafsâ, Hz. Âişe'ye Sen onu kınala. Ben de onun saçını tarayayım. demiş ve böyle yapmışlardı. Sonra, bunlardan birisi Esma Hatunun yüzünün ve vücudunun güzelliğini kıskanarak, ona Peygamber Aleyhisselam, yanına girdiği kadının 'Senden Allah'a sığınırım.1 demesinden hoşlanır. [590] Sen kral hanedanındansın. Resûlullah Aleyhisselam senin yanına girip senden hazlanmak isteyince, ondan Allah'a sığın. O zaman sen kendisinin hoşuna gidersin, makbulü olursun. diyerek telkinde bulundu. [591] Peygamberimiz Aleyhisselam ashabıyla birlikte Şavt bahçesine kadar yürüyerek gittiler. Oradaki iki bahçenin yanına eriştikleri zaman, ikisinin arasında oturdular. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz şurada oturunuz. buyurduktan sonra, kendisi, kendisi için getirilmiş olan Esma (Ümeyme) Hatunun Şavt'ta konuklandığı eve gitti. O sırada Esma (Ümeyme) Hatunun dadısı da yanında bulunuyordu. [592] Peygamberimiz Aleyhisselam Esma Hatunun yanına girdi. [593] Kapıyı kapattı. [594] Esma Hatuna Kendini bana bağışla. buyurdu. Esma Hatun Bir kraliçe, kendisini, uydusunu hiç bağışlar mı.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun hırçınlığını yatıştırmak için, elini onun üzerine koymak istedi. [595] Esma Hatun, hoşlanmıyomnuş gibi davranarak [596] Senden Allah'a sığınırım. dedi. [597] Yüzünü elleriyle kapatü. [598] Gömleğini yüzüne çekti. Peygamberimiz Aleyhisselamdan gizlendi. [599] Peygamberimiz Aleyhisselam Demek sen benden Allah'a sığınıyorsun hâ.. buyurdu. Esma Hatun sığınma sözünü üç kere tekrarladı. [600] Peygamberimiz Aleyhisselam Sen pek Büyük bir Makama sığındın. [601] Sen pek Büyük bir Makama sığındın. [602] Sen pek Büyük bir Makama sığındın. [603] Allah'a sığınan emîn olur. [604] Git, ev halkına kavuş. buyurdu. [605] Hemen ondan yüzünü çevirdi. [606] Sahabilerinin yanına vardı ve Ey Ebu Useyd. Râzife denilen beyaz keten kumaşından yapılmış iki elbise giydirip, onu ev halkına götür, kavuştur. buyurdu. [607] Ebu Useyd, Peygamberimiz Aleyhisselamın emrini yerine getirdi . [608] Esma Hatun dönüp yanlarına vardığı zaman, kavmi bağrıştılar Sende muhakkak bir yaramazlık var. [609] Senin başına ne felaket geldi. dediler. Esma Hatun Aldatıldım. (Tuzağa düşürüldüm.) [610] Bana şöyle şöyle denildi diyerek kendisine söylenilenleri birer birer anlatınca, [611] ev halkı Esma Hatuna Sen bizi Araplar içinde teşhir ettin, dillere düşürdün. dediler. Esma Hatun, Ebu Useydü's-Sâidî'ye Olan oldu artık. Ben şimdi ne yapayım. Sen bana onu söyle. dedi. Ebu Useydü's-Sâidî Sen evinde otur. Mahrem olmayana örtülü bulun. Resûlullah Aleyhisselamdan sonra, hiçbir talip de seninle evlenmeyi umamaz. Çünkü, sen Resûlullah Aleyhisselamın kadınlarından, mü'minlerin analarındansındır. dedi. Hz. Esma Necd'deki ev halkının yanında, Hz. Osman'ın halifeliği zamanında vefat edinceye kadar oturdu. Hiçbir yabancıya görünmedi. Hiçbir talip de, kendisiyle evlenme talebinde bulunamadı . [612] Hz. Esma Peygamberimiz Aleyhisselama karşı-aldatılarak-yapmış olduğu çirkin hareketinden dolayı Beni 'Sakıyye=bedbaht kadın.' diyerek çağırınız. derdi. [613] Yüce Allah ona rahmet ve mağfiret ihsan buyursun. [614] Alkame b. Mücezziz'in İskelede Oturan Bir Cemaate Gönderilişi Hicretin 9. yılında, Rebiülâhir ayıncia[615] Cüdde (Cidde) [616] Şuaybe iskelesi halkının[617] Habeşlerden bir cemaatin[618] gemiler içinde[619] Mekke yakınlarına kadar[620] geldiklerini gördükleri haberi alınınca, Alkame b. Mücezzizü'l-Müdlicî 300 kişilik askerî bir birlikle yola çıkarıldı. Mücahidler, denizdeki adaya kadar ilerlediler. [621] Adada Habeşliler eğleşirlerdi. [622] Mücahidler adaya çıkmak ve adalılarla karşılaşmak istedikleri sırada[623] çıkan rüzgâr denizi dalgalandırmaya ve kabaran dalgalar kendilerine doğru gelmeye başlayınca, geri dönüp dalgalardan kaçtılar, adaya çıkmaktan vazgeçtiler. [624] Alkame ve arkadaşları, hiçbir düşmanla karşılaşıp çarpışmadılar. [625] Medine'ye doğru dönüldüğü ve bazı konak yerlerinde bulunulduğu sırada, mücahidlerden bazıları, ailelerinin yanına daha çabuk dönmek için Alkame'den izin istediler. Alkame de, onlara izin verdi. [626] Abdullah b. Huzâfe, dönmekte acele edenler arasında idi. [627] Alkame onu evlerine çabucak dönmek isteyenlere kumandan tayin etti. Abdullah b. Huzâfe şakacı bir zâttı. Abdullah b. Huzâfe'nin arkadaşları, yolun bir kesiminde bulundukları sırada, ateş yakmışlardı. [628] Onunla hem ısınıyorlar, hem de üzerinde yemek pişiriyorlardı. [629] Abdullah b. Huzâfe, arkadaşlarına Beni dinlemek, bana itaat etmek, size düşen bir vazife değil midir. diye sordu. Evet. Seni dinlemek ve sana itaat etmek bizim vazifemizdir. dediler. Abdullah b. Huzâfe Ben size neyi emredersem, onu muhakkak yapar mısınız. diye sordu. Evet. Yaparız. dediler. [630] Abdullah b. Huzâfe Öyleyse, ben şu yaktığınız ateşin içine sıçrayıp girmenizi, size kesin bir emirle emrediyorum. dedi. Bazıları, arkadaşlarının kendilerini ateşin içine atacaklarını sanarak onları elbiselerinden tutup geri çekmek, kendilerinin ateşe girmelerine engel olmak için ayağa kalktılar. Bunun üzerine, Abdullah b. Huzâfe Oturun. Ben size şaka yapmıştım. dedi. [631] Yerine Getirilmesi Günah Olan Emirlerin Yerine Getirilmemesi Gerektiği Medine'ye gelinip Abdullah b. Huzâfe'nin işi anlatılınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Kim size bir masiyet, günah olan birşey emrederse, onun bu husustaki emrini dinlemeyiniz. [Yerine getimneyiniz 1) [632] Eğer ateşe girmiş olsaydınız, Kıyamet gününe kadar onun içinden çıkamazdınız[633] Allah'a masiyet teşkil eden emirler hakkında, amire itaat etmek yoktur. [634] Amire itaat, ancak meşru olan emirler hakkındadır. buyurdu. [635] Hz. Mâriye Hakkındaki Dedikodunun Yersizliğinin Hz. Ali'nin Müşahedesiyle Sabit Oluşu Hz. Aişe'nin bildirdiğine göre Mâliye Hatun Medine'ye geldiği zaman, Harise binti Numan'ın konağında konuklan m işti. Kendisi, Peygamberimiz Aleyhisselamın kadınlarını kıskandıracak derecede güzeldi. Peygamberimiz Aleyhisselam sık sık onun yanına uğrardı. Mâriye Hatun, Âliye mevkiindeki Meşrebe'ye taşındığı zaman Peygamberimiz Aleyhisselam oraya da gidip gelmeye başlamış bu, Peygamberimiz Aleyhisselamın kadınlarının canını sıkmıştı. Hz. İbrahim'in Mâriye Hatundan doğuşu ise, üzerindeki kıskançlığı büsbütün arttırmıştı. [636] Peygamberimiz Aleyhisselam, halkın Onun yanına bir yabancı girip çıkıyor.. diyerek dedikoduya başladıklarını işitince, Hz. Ali'yi oraya gönderdi. Hz. Ali, Meşrebe'de tatlı su kuyusunun başında dedikodusu yapılan Kıbtîye (Mısırlı köleye) rastlayıp kılıcını sıyırarak üzerine doğru varınca, Kıbtî elindeki su kırbasını atarak hurma ağacına tırmandı. Korkusundan, üzerindeki atkısı yere düştü. Kendisinin erkeklik uzvunun bulunmadığı, hadım olduğu görüldü. Hz. Ali hemen kılıcını kınına sokup, Mısırlı uşakta gördüğü şeyi Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam Gittiğine isabet ettin. Şahit, gaibin göremediğini görür. buyurdu. [637] Hz. Ali'nin Füls Putunu Yıkmaya Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 9. yılında Rebiülâhir ayında Hz. Ali'yi Ensarın ileri gelenlerinden 150 kişilik askerî bir birlikle Tayyi1 kabilesinin putu olan Füls'ü yıkmaya gönderdi. Mücahidlerin ellisi atlı, yüzü develi idi. Yanlarında siyah bir bayrakla beyaz bir sancak da bulunuyordu. [638] Peygamberimiz Aleyhisselam, bayrağı Sehl b. Huneyf'e, sancağı da Cebbar b. Sahrü'sSülemî'ye verdi. [639] Baskın yapılacağı zaman, birliğin dağılıp, her taraftan birdenbire baskın yapılmasını emretti. [640] Füls Tayyi1 kabilesiyle Tayyi'e bağlı olup Selma ve Eca1 dağlarında oturanların putu idi. [641] Necd'de, Feyd yakınında bulunuyordu. [642] Eca1 dağının göğsünde, tıpkı insan şeklinde olan Füls'e tapılır, hediyeler sunulur, kurbanlar kesilirdi. Kovulanlar, kovalananlar, onun yanına sığınınca, bırakılırlardı. Korkanlar, onun yanında emniyet ve selamete kavuşmuş sayılırdı. Füls'ün bakıcıları, Selvan oğulları idi. Belvan, Füls'e tapmayı başlatan ilk kişi idi. Füls'ün en son bakıcısı da, Belvan oğullarından Sayfî adında birisi idi. Tayyi1 Kehlânî ve Kahtanîl erden gelme kabilelerden olup, cömertliği dillere destan olan Hâtemü't-Tâî Tayyi1 kabilesinden idi. Tayyi1 kabilesinin yurtları Yemen'de idi. Tayyi'ler, Ezdilerin ardından Hicaz'a gelip Sümeyr'e ve Feyd'e konmuşlar, Eca1 ve Selma dağlarını ele geçirmişlerdi. Hicaz'da, Şam'da ve Irak'ta, ovaları ve dağlan dolduran cemaatler haline gelmişlerdi. [643] Sümeyr, bir dağ [644] Feyd de Mekke yolunda bir yer olup, Eca1 ve Selma dağlarına yakındır. Feyd ile Vâdi'l-kurâ arası altı geceliktir. [645] Medine'den Yola Çıkış Atlar yanlara, yedeklere alınıp develere binildi. Benî Esedlerden Hureys isminde bir zâtın kılavuzluğuyla yola çıkıldı. Kılavuz, Feyd yolunu tutturdu. Bir müddet ilerledikten sonra Karşılaşmak istediğiniz o kavim ile aranızda tam bir günlük yol vardır. Sizi onlara gündüz götürürsem, onlardan bir cemaati ve çobanlarını baskına uğratabiliriz, ama kabile halkına haber verirler, onlar da etrafa dağılır giderler. Onlardan, istediklerinizi ele geçirmek mümkün olmaz. Fakat, biz bu günümüzde burada akşama kadar oturalım. Sonra, geceleyin, atlarımızın sırtlarında gidelim. Sabah karanlığında, onlara birden baskın yapalım dedi. Mücahidler Yerinde ve uygun görüş budur. dediler. Orada karargâh kurdular develeri yayılmaya saldılar, yemeklerini pişirdiler. Çevrelerinde dönüp dolaşmak, çevreyi gözetlemek üzere, Ebu Katâde, Hubab b. Münzirve Ebu Nâile'yi vazifelendirdiler. Bunlar, atlarının üzerinde karargâhın çevresini dolaşmaya başladılar. Eşlem adında kara bir uşak yakaladılar. Ona Sen burada ne yapıyorsun. diye sordular. Eşlem Yitiğimi arıyorum. dedi. Kendisini Hz. Ali'nin yanına getirdiler. Hz. Ali, ona Sen necisin. diye sordu. Eşlem Yitik arayıcı siyi m. dedi. Mücahidler üzerine yürüyünce, Eşlem korkup Ben Tayyi1 kabilesinden Benî Nebhanlardan bir adamın uşağıyım. Onlar benim bu yerde durmamı bana emrettiler ve 'Muhammed'in süvarilerini görürsen, acele yanımıza gel, bize haber ver.1 dediler. Ben yakalanıp esir olacağımı bilemedim. Sizi gördüğüm zaman, onların yanına gitmek istedim. Sonra, kendi kendime 'Acele etmeyeyim de, adamlarıma sizin sayınızı, süvarilerinizin ve yayalarınızın sayısını açıkça bildiren haberi götüreyim, başıma gelecek musibetten korkmayayım1 dedim. Meğer, ben senin için bağlanmış kalmışım. Nihayet, gözcüleriniz beni yakaladı. dedi. Hz. Ali Arkanda ne varsa, haydi, bize dosdoğru haber ver. dedi. Eşlem Tayyi1 kabilesinin öncülerine, uzun bir gece gidilince erişilebilir. Sizin süvarileriniz onlara ancak yarın sabah kavuşabilir ve baskın yapabilir. dedi. Hz. Ali, arkadaşlarına Siz bu hususta ne görüştesiniz. Ne düşünüyorsunuz. diye sordu. Cebbar b. Sahr Bizim görüşümüz bütün gece atlarımızın sırtında gitmemiz, yurtlarında o kavimle sabahlayıp, kendilerini gafil iken baskına uğratınamizdir. Biz geceleyin bu kara uşakla gider, Hureys'i askerle gerimizde bırakırız. İnşaallah, onlar da arkamızdan gelir, kavuşurlar dedi. Hz. Ali Yerinde görüş budur dedi. Eşlemle birlikte gittiler. Uşak, bağlı olarak sıra ile süvarilerin terkisinde gidiyor, birinin terkisinden inip diğerinin terkisine biniyordu. Gündüze erişilip Eslem'in gece yalan söylediği meydana çıkınca, Eşlem Ben yolu şaşırdım. Onları arkamda bıraküm. dedi. Hz. Ali Nerede yanılmaya başladınsa, dön oraya. dedi. Eşlem, bir mil veya bir milden fazla geri döndükten sonra Ben yanlış yoldayım. dedi. Hz. Ali Biz seni hep hile ve aldatma üzerinde buluyoruz. Sen ancak Tayyi' kabilesinden bizi uzaklaştırmak istiyorsun. Getirin şunu. Sen ya bize doğruyu söylersin, ya da senin boynunu vuracağız. dedi. Eşlem getirilip başının üzerinde kılıç sıyırıldı. Eşlem işin sıkı tutulduğunu, kellesinin uçurulacağını görünce Eğer size doğruyu söylersem bana yararı dokunur mu dersiniz. diye sordu. Evet. dediler. Eşlem Benim size gördüğünüz şeyi yapmam, Tayyi1 halkının bana rastlayacak olanlarından utandığımdan ileri geliyordu. Kendi kendime 'Şu kavmi karşılayıp iman edeyim de, sıkılmaksızın ve haksız olmaksızın Tayyi' kabilesi halkının bulundukları yeri kendilerine göstereyim.1 demiştim. Bağlanmam gibi, sizden görmem ekliğim gereken şeyi görünce, beni öldüreceksiniz diye korktum. İşte, benim için olan özür, mazeret, bundan ibaret. Artık ben sizi yola çıkarayım. dedi. Mücahidler Bize doğru söyle. dediler. Eşlem Tayyi1 kabilesi hemen yakınınızdadır dedi ve Mücahidlerle birlikte gitti. Tayyi1 kabilesine o kadar yaklaştılar ki köpeklerin ürümelerini, ağıllarda develerin, davarların kımıldanışlarının seslerini bile işittiler. Eşlem Tayyi' cemaati bir fersah uzaklıktadır dedi. Mücahidler, birbirlerine baktılar ve Eslem'e Hatim hanedanı nerede. diye sordular. Eşlem Onlar cemaatin ortasındadırlar. dedi. Mücahidler, birbirlerine Eğer biz bu kavmi bağırıp korkutursak, onlar da bağrışırlar, birbiri erini korkuturlar, gecenin karanlığı içinde cemaatlerini kaybeder, bizden uzaklaşırlar. Fakat, biz tanyeri ağarıncaya kadar bekleyelim. Tanyeri ağaracağı sırada, onlara birden baskın yapalım. O zaman, birbirlerini haberdar etseler bile, nereyi tutup gittikleri bizden gizli kalmaz. Bu kavimde, üzerlerine atlayıp kaçacakları atlar yoktur. Biz ise, atlarımızın üzerinde bulunur, onları takip ederiz. dediler. Yerinde olan görüş, bu işaret edilen görüştür. diyerek bu şekilde hareket etmeyi benimsediler. [646] Mücahidler, tanyeri ağarırken, birliklerini her taraftan saldıracak şekilde dağıtıp Hatim ailesinin konak yerine birden baskın yaptılar. [647] Öldürülenler öldürüldü, esir edilenler de esir edildiler. Mücahidlere, Tayyi'lerden hiçbiri gizli kalmadı. [648] Adiyy b. Hâtim'in Medine'de bulunan casusu Hz. Ali'nin Tayyi'lere doğru çıkıp gittiğini bildirince, [649] Adiyy b. Hatim Şam'a kaçmış bulunuyordu. [650] Tayyi' kabilesinden alınan esirler, içlerinde Adiyy b. Hâtim'in kızkardeşi Seffâne de bulunduğu halde, bir köşeye ayrıldı. İğtinam edilen deve ve davarlar da biraraya toplandı. Esirlerin üzerine Ebu Katâde, ganimet hayvanları vesaire üzerine de Abdullah b. Atîku's-Sülemî memur edildi. [651] Füls Putunun Yıkılışı ve Tahrip Edilişi Hz. Ali ve arkadaşları, Füls putunun yanına vanp onu yıktılar ve tahrip ettiler. Füls'ün deposunda Rebu, Mıhzem ve Yemânî adlarında üç kılıçla üç zırh gömlek bulundu. [652] Kılıçlardan ilk ikisi Haris b. Ebi Şimr el-Gassânî tarafından Füls putuna hediye edilmiş, [653] Füls'ün üzerine asılmıştı. [654] Mücahidler, Tayyi'lerin yurdundan ayrılarak, Rekek'te konakladılar. [655] Rekek Tayyi'lerin iki dağından birisi olan Selma dağının bir mahaliidi r. [656] Hz. Ali orada kılıçları geleneğe göre Safiyy (başkumandan hakkı) olarak Peygamberimiz Aleyhisselama ayırdıktan ve ganimetlerin beşte birini de çıkardıktan sonraHâtim ailesini taksim dışında tutup-ganimet malları ve esirlerin beşte dördünü mücahidler arasında bölüştürdü. Medine'ye geldiler. [657] Adiyy b. Hâtim'in Şam'a Kaçışı ve Yanına Gelen Kızkardeşiyle Görüşüp Müslüman Olmaya Niyetlenişi Adiyy b. Hatim der ki Araplar arasında, Resûlullah Aleyhisselamın ismini eşitliği zaman, benim hoşlanmadığım kadar hoşlanmayan bir kimse yoktu. Ama, ben şerefli bir kimse idim. Hıristiyandım. Kavmimin içinde, ganimetlerin dörtte birini alırdım. İçimden, Hıristiyanlık dinine bağlı bulunuyordum. Kavmimin kralı idim. Krallara yapılan şey, bana da yapılırdı. Resûlullah Aleyhisselamın zuhur ettiğini işitince, hoşlanmadım. Benim Araplardan bir uşağım vardı, develerimi yayardı. Ona 'Sen develerimden semiz ve uysal olanlarını hazırla, benim yanımda tut. Muhammed'in askerlerinin bu beldelere ayak bastığını işitir işitmez, bana haber ver.1 dedim. Öyle yaptı. Bir sabah yanıma geldi ve 'Ey Adiyy. Muhammed'in süvarileri seni sardığı zaman ne yapacak idiysen, şimdi onu hiç durmadan yap. Çünkü, ben bayraklar görüp onların kimler olduğunu sordum. 'Bu, Muhammed'in askerleridir, dediler' dedi. Ona 'Develerimi hemen yanıma getir.' dedim. Yanıma getirince, onlara ailemi ve oğlumu bindirdim. Kendi kendime 'Şam'daki dindaşlarımın yanına varır, kavuşurum.' dedim. Cevşiye'ye doğru çıkıp gittim. Hâtim'in kızını (kızkardeşimi) arkamda, kabilemin yanında bıraktım. Şam'a vanp orada oturdum. Benden sonra, Resûlullah Aleyhisselamın süvarileri gelip baskın yapmışlar, esir ettikleri kimseler arasında, Hâtim'in kızını (kızkardeşimi) da esir etmişlerdi. O, Tayyi1 kabilesi esirleriyle birlikte, Resûlullah Aleyhisselama götürülmüştü. Resûlullah Aleyhisselam, benim Şam'a kaçtığımı işitmişti. [658] Hâtim'in kızı Seffâne, Mescidin kapısında bir odaya* konulmuştu. [659] Kendisi vakarlı, onurlu ve akıllı bir kadındı. Resûlullah Aleyhisselam onun yanına uğradı. Seffâne ayağa kalktı ve Yâ Rasûlallah. Baba öldü. Ziyaretçi ortadan kayboldu. Sen beni bağışlayıp serbest bırak. Allah da seni bağışlasın. dedi. Resûlullah Aleyhisselam, ona Senin ziyaretçin kim. diye sordu. Seffâne Adiyy b. Hatim. dedi. Resûlullah Aleyhisselam Demek, o Allah ve Resûlünden kaçtı. buyurduktan sonra gitti ve Seffâne'yi kendi haline bıraktı. Ertesi gün, Seffâne'nin yanına tekrar uğradı. Seffâne, Resûlullah Aleyhisselama önce söylemiş olduğu sözü tekrarladı. Resûlullah Aleyhisselam, üçüncü gün, Seffâne'nin yanına yine uğradı. Seffâne, Resûlullah Aleyhisselamın kendisini serbest bırakacağından umudunu kesmiş bir halde, oturup duruyordu. Ali b. Ebu Talib de, Resûlullah Aleyhisselamın arkasında idi. Seffâne'ye Kalk da, Resûlullah Aleyhisselamla konuş. diye işaret edince, Seffâne ayağa kalktı ve Yâ Rasûlallah. Baba öldü. Ziyaretçi de ortadan kayboldu. Sen beni bağışlayıp serbest bırak. Allah da seni bağışlasın. [660] Yâ Muhammedi Beni serbest bırakmayı uygun görmez misin. Benim Arap kabileleri içinde kavmimin seyyidinin kızı olduğumu bilmiyor musun.. Benim babam aileleri korur, esirlerin esaret bağlarını çözer, açları doyurur, çıplakları giydirir, konukları ağırlar, yemekler yedirir, selamlaşmayı yayar, dileyicilerin dileklerini reddetmezdi. İşte, ben o Hâtimü't-Tâî'nin kızıyım. dedi. Resûlullah Aleyhisselam Ey kadın. Bunlar, gerçekten mü'minlerin sıfatlandır. Keşke baban Müslüman olsaydı da, onu rahmetle ansaydık. [661] Ben senin istediğin şeyi yapacağım. Sen gitmek için acele etme. Kavminden seni yurduna ulaştıracak, senin için güvenilir kişiler buluncaya kadar, bekle. Bulduğun zaman, bana haber ver. buyurdu. [662] Seffâne Müslüman oldu. Müslümanlığını İslâm amelleriyle güzelleştirdi. [663] Seffâne Beliyy veya Kudâalardan bir bölük süvari gelinceye kadar, Medine'de oturdu. Şam'a gidip kardeşi Adiyy b. Hâtim'i getirmek istiyordu. Resûlullah Aleyhisselamın yanına geldi ve Yâ Rasûlallah. Kavmimden bazı kişiler gelmişlerdir. Kendileri, benim için, güvenilir ve beni yurduma ulaştırır kişilerdir dedi. Resûlullah Aleyhisselam, Seffâneye giyimlik, binit ve yol azığı verdi. Seffâne adamlarıyla birlikte yola çıktı ve Şam'a vardı. Adiyy b. Hatim der ki Vallahi, ben ailemin içinde oturuyordum. Bir de ne göreyim.. Deve üzerinde, hevdeç içinde bir kadın, bana doğru yönelmiş, geliyordu. Kendi kendime 'Bu, Hâtim'in kızı olmasın.. Odur. Odur.1 dedim. Gelip yanımda durunca, bana 'Ey kardeşlik bağını koparan zâlim. Sen karını ve oğlunu bindirip gittin de, babandan kalan bir haremini geride bıraktın değil mi..' diyerek çıkıştı. Kendisine 'Ey kızkardeşim. Sen bana iyi sözlerden başkasını söyleme. Vallahi, benim sana karşı ileri sürebileceğim bir sözüm yok. Ne yazık ki, ben dediğin şeyi yapmışım dır.' dedim. Sonra, deveden indi ve yanımda kaldı. Kendisi, akıllı bir kadındı. Ona 'Şu zât (Muhammad Aleyhisselam) hakkındaki görüşün nedir.' diye sordum. [664] 'Vallahi, hemen onun yanına varmanı uygun görürüm. Eğer kendisi gerçekten peygamberse, ona tâbi olmakta başkalarını geçmen, senin için bir fazilet ve üstünlük olur. Eğer bir hükümdarsa, onun sayesinde, Yem en'deki saltanatını kaybetmez, hor ve hakîr bir duruma düşmezsin. Artık, kararvermek sana aittir, sana.' dedi. Kendisine 'Vallahi, yerinde olan görüş budur.1 dedim. [665] Habeş Necaşî'si Ashama'nın Vefat Edişi ve Kendisi İçin Gıyâbî Olarak Medine'de Cenaze Namazı Kılınışı Habeş Necaşî'si Ashaıma Hicretin 9. yılında, Recep ayında vefat etti. [666] Peygamberimiz Aleyhisselam arada acısu denizi bulunduğu ve karadan da günlerce gidilecek yerde olduğu halde, [667] Necaşî'nin vefatını, vefat ettiği gün ashabına haber verdi, duyurdu[668] ve Arzınızın dışında vefat eden kardeşinizin cenaze namazını kılınız. buyurdu. Sahabiler. Yâ Rasûlallah. Kimdir o. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Necaşî Ashama'dır. [669] Bugün, Allah'ın salih kulu Ashama vefat etti. [670] Kardeşiniz için Allah'tan mağfiret dileyiniz. buyurdu. [671] Ashabıyla birlikte namazgâha[672] veya Bakiyy kabristanına gitti. [673] Ashaba Geliniz. Arkamda saf olunuz. buyurdu. [674] Ashab, Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasında saf oldular. [675] Necaşî'nin Habeş ülkesindeki tabutu, Peygamberimiz Aleyhisselama görününceye kadar, yukarı kalktı. [676] Rivayete göre aradaki engeller kalkarak, sahabiler de onun tabutunu gördüler. [677] Peygamberimiz Aleyhisselam ileri doğru vardı. [678] Cenaze üzerine kıldığı namaz gibi, [679] Necaşî'nin namazını da dört tekbirle kıldırdı . [680] Onun için Allah'tan mağfiret diledi. [681] Sonradan gelen haberler, Necaşî'nin cenaze namazı kılındığı gün vefat etmiş olduğunu doğrulamıştır. [682] Peygamberimiz Aleyhisselam, Necaşî'den başka hiç kimse için, gıyabî olarak cenaze namazı kiIdirinamıştır. Sanıldığına göre, bu, Necaşî'nin Hıristiyanlar arasında vefat etmiş, yanında da kendisi için cenaze namazı kılacak bir kimse bulunmamış olmasından ileri gelmişti. [683] Peygamberimiz Aleyhisselam Necaşî için cenaze namazı kılınmasını emrettiği zaman, münafıklar Şu bir yabancı olan Necaşî'ye mi cenaze namazı kılmamızı emrediyor.. diyerek, nifaklarını belli ettiler. [684] Necaşî'nin Kabrinde Bir Nurun Görünüşü Rivayete göre Necaşî vefat edip gömüldüğü zaman, kabrinin üzerinde bir nur görünmüş durmuştur. [685] Habeş Necaşî'si Ashama'nın Ülkesine Sığınan Müslümanları Barındırışı, Koruyuşu ve Müslüman Oluşu Habeş Necaşî'si Ashama ülkesine sığınan Muhacirler arasında bulunan Hz. Cafer'le görüştükten ve ondan İslâmiyet ve Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında bilgi aldıktan sonra Ben şehadet ederim ki o, kendisini İncil'de yazılı bulduğumuz Resûlullahtır. O, geleceğini İsa b. Meryem'in müjdelediği resûldür. Siz, ülkemde nereyi isterseniz, orada konaklayınız. Vallahi, ben onunla aynı ülkede olsaydım, yanına gider, onun ayakkabılarını taşır, ayaklarını yıkardım. diyerek Hıristiyanlığı bırakıp Müslüman olmuş ve fakat kavminin tepkisinden çekindiği için bunu gizli tutmuş, açıklamamıştı. [686] Necaşî Mekkeli müşriklerin işkencelerine dayanamayarak Habeş ülkesine sığınan Muhacirlerin cezalandırılmak üzere geri çevrilmeleri için yapılan istekleri ve verilen rüşvetleri reddedip onları Hicretin 7. yılına kadar ülkesinde barındıran, ağırlayan ve Peygamberimiz Aleyhisselamın isteği üzerine gemilere bindirip Medine'ye yollayan, adaletli, hamiyetli bir kraldı. [687] Kendisi, Müslümanlığını gizli tutan ve hicret etmeyen sahabilerden sayıldığı gibi Peygamberimiz Aleyhisselamla bizzat görüşem ediği ne göre de, Tabiînden sayılmıştır. [688] Yüce Allah ondan razı olsun. [689] [13] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 265. [41] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 265. [46] İbn Tolon'dan naklen M. Hamidullah, el-Vesâik, s. 79-80. [63] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-harac, s. 131, Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 30. [64] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-harac, s. 131. [74] Abdurrezzak, Musannef, c. 10, s. 329. [75] Serahsî, Mebsût, c. 10, s. 79. [78] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l -emval, s. 30. [79] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. c. 1 . s. 275. [98] İbn Hazm, Cemher, s. 201. [100] İbn Hazm, Cemhere, s. 201. [106] İbn İshak. 2, s. 49. [128] İbnEsîr,Kâmilıc.2 ıs.276. [130] Tahsin Öz, Hırka-i Seâdet Dairesi Emânât-ı Mukaddese, s. 23-24. [133] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. [136] İbn Hazm, Cemhere, s. 413. * İmam Ebu Yusufa göre ölü arazi, üzerinde bina, ziraat eseri, kabristan, odunluk, hayvan otlağı, hayvan ağılı bulunmayan, hiç kimsenin malı olmadığı gibi, kimsenin elinin altında da tutmadığı, boş, boz, otsuz arazi demektir (Ebu Yusuf, Kitâbu'l-harac, s. 63). [157] Kalkasandı, Nihâyetü'l-ereb, s. 199228. [178] İbn Sa'd. Tabakât. 136. Ahmed b. Hanbel. Müsned. Müslim . Sahîh. [180] Ahmedb. [185] İbn Sa'd. [188] Ahmedb. [189] İbnSa'd,c. 1, s. 252, Ahmedb. [198] İbn Sa'd. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [247] İbn Sa'd, Tabakâtü'l-kübrâ,c. [251] İbn Sa'd. Tabakât. [269] Semhûdf. Vefa. 294. [321] Hucurât 4. [357] Hucurât 1-2. s. 47. [360] Kalkaşandf, Nihâyetü'l-ereb, s. 72. [370] Taberî, Tefsfr, c. 26, s. 124. [375] Kalkaşandf, Nihâyetü'l-ereb, s. 37-38. 185. [414] İbn Hacer. el-İsâbe. c. 1 . s. 341. [416] Hucurât 17,İbnSa'd, Tabak âtü'l-kübrâ, [430] Zuhruf 31 . 283. [468] * Antakya halkı, Habfc'e, Demek sen de onların dinindesin ha.. dediler (Kurtubf, Tefsir, c. 15, s. 18). ** Antakya'nın müşrik halkı onu öldürdüler (Taberî, Tefsir, c. 22, s. 158161). 461. Yâ an 13-29. [482] İbn Seyyid.c. [483] İbn Seyyid.c. [485] İbn Seyyid.c. [496] İbn Seyyid.c. [497] İbn Seyyid.c. [498] İbn Seyyid.c. [510] M. Hamidullah, el-Vesâiku's-ayâsiyye, no 79. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [511] İbn Hazm, Cemhere, s. 390-391. [512] Kalkaşandf, Nihâyetü'l-eneb, s. 172. 981. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [586] Aynı kaynaklar. [587] Ahmedb. 983. 49. [633] Ahmedb. [635] Ahmedb. [637] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. [642] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 316, İbn Hazm, Cemhere, s. 493. [645] Yâ küt, Mu'cemu'l-büldân, c. 282. 149. 64. [667] İbn Hazm, Cevâmiu's-Sîre, s. 11. Hazm, s. 30. [682] İbn Hazm, Cevâmiu's-Sîre, s. 11. [685] İbn İshak, İbn Hişam Sîre.c. [689] M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [2] Peygamberimiz Aleyhisselamin inzivaya çekildiği sıradaki zevceleri 1. Hz. Âişe binti Ebi Bekr, 2. Hz. Hafsâ binti Ömer, 3. Hz. Safiyye binti Huyey, 4. Hz. Şevde binti Zem'a, 5. Hz. Ümmü Habibe binti Ebu Süfyan, 6. Hz. Ümmü Seleme binti Ebu Ümeyye, 7. Hz. Zeyneb binti Cahş, 8. Hz. Meymûne binti Haris, 9. idi. [3] Hz. Cüveyriye binti Hârisü'l-Mustalakî Ümmü'l-Cülendah gibi bazı münafık kadınlar da, Peygamberimiz Aleyhisselamın kadınları ile düzenini bozmaya çalışmaktan geri durmuyorlardı. [4] Peygamberimiz Aleyhisselamdan Zevcelerinin İstedikleri Şeyler Zevcelerinin Peygamberimiz Aleyhisselamdan istedikleri a) Dünya yaşantısı ve geçim bolluğu,[5] b) Giyim kuşam [6] c) Dünya mutluluğu, [7] d) Bol nimetler içinde gösterişli yaşantı idi. [8] Deniliyor ki Peygamberimiz Aleyhisselamın zevceleri bir gün biraraya gelerek Biz Peygamber Aleyhisselamdan başkasıyla evli olsaydık, herhalde bizim de itibarımız, elbiselerimiz ve ziynetlerimiz olurdu. diyecek kadar ileri gittiler. Peygamberimiz Aleyhisselamdan her biri birtakım şeyler istediler. Bu cümleden olarak 1. Hz. Ümmü Seleme, damgalı kumaştan yapılmış kısa bir elbise, 2. Hz. Meymûne, pahalı Yemen kumaşından yapılmış, altlı üstlü iki parça elbise (etek, ceket), 3. Hz. Zeyneb, Yemen kumaşından yapılmış bir elbise, 4. Hz. Ümmü Habibe, ak bezden yapılmış pamuklu bir elbise, 5. Hz. Hafsâ, Mısır işi bir elbise, 6. Hz. Cüveyriye, bir başörtüsü, 7. Hz. Şevde, Hayber kadifesi istemiş 8. Hz. Âişe bir şey istememişti. [9] 9. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Muhammed'in ev halkının rızkını, yetecek kadar ver. diyerek dua etmiş bulunuyordu. [10] Kendisi, Medine'ye gelişinden Rabbine kavuşuncaya kadar, üç gün arka arkaya doyasıya buğday ekmeği bile yemediği gibi, ev halkının da ardarda iki-üç gün doyasıya arpa ekmeği yedikleri olmamıştır. Bazan, bir ay ateş yakmadan dururlar da, [11] ocaklarının tüttüğü görülmezdi. [12] Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselamın zevceleri iki gruba ayrılmışlardı. Gruplardan birisinde 1. Hz. Âişe, 2. Hz. Hafsâ, 3. Hz. Safiyye, Diğer grupta da 1. Hz. Ümmü Habibe, 2. Hz. Ümmü Seleme, 3. Hz. Zeyneb, 4. Hz. Meymûne, 5. Hz. Cüveyriye bulunuyordu. [13] Hz. Âişe ile Hz. Hafsâ, Peygamberimiz Aleyhisselama karşı birbirlerini desteklemekte, birbirlerine arka çıkmakta idiler. [14] Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hafsâya bir sırrı söylediği ve gizli tutmasını da sıkı sıkı tenbih eylediği halde, o bunu Hz. Âişe'ye söylemişti. Bu hadise de, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklandı Hani, Peygamber, kadınlarından birine gizli birşey söylemişti de, o kadın bunu habervermiş Allah da Peygamberine açıklayınca, Peygamber, bunun ancak bir kısmını ona bildirmiş, bir kısmından da vazgeçmişti. Peygamber bunu kendisine söyleyince, kadın 'Bunu sana kim haber verdi.' diye sordu. Peygamber de 'Bana, herşeyi bilen, herşeyden haberi olan Allah haber verdi.' dedi. [15] Bazı rivayete göre Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hafsâya, kendisinden sonra Hz. Ebu Bekir'in, ondan sonra da Hz. Ömer'in halife olacağını haber vermişti. [16] Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselama indirdiği âyette, Peygamberimiz Aleyhisselama karşı birbirlerini destekleyen Hz. Âişe ile Hz. Hafsâ'yı şöyle uyardı Eğer her ikiniz de Allah'a tevbe ederseniz, ne âlâ. Gerçekten, sizin kalbleriniz kaymıştır. Yok. Onun aleyhinde birbirinize arka olursanız, hiç şüphesiz, Allah bizzat onun yardı m asıdır. Cebrail de, mü'minlerin salih olanları da, bunların ardından bütün melekler de, ona yardımcı dır. [17] Hz. Âişe der ki Resûlullah Aleyhisselam, tatlıyı ve balı severdi. İkindi namazını kılıp dönünce, kadınlardan birinin yanına varırdı. Hafsâ'nın odasına varıp onun yanında herzamanki kalışından daha çok kalınca, [18] kıskandım. [19] Resûlullahın Hafsâ'da bu kadar kalışının sebebini sordum. Hafsâ'ya kavminden bir kadın küçük bir tulum bal hediye etmiş, o da bu baldan şerbet yapıp Resûlullaha içirmiş. Kendi kendime 'Biz de, vallahi, ona bir tedbir düşünürüz.1 dedim. Bunu Şevde binti Zem'aya anlattım ve dedim ki 'Resûlullah yakında senin yanına gelecektir. Yanına gelince, ona 'Yâ Rasûlallah. Megâfir mi yedin.' dersin. O, sana 'Hayır.' diyecektir. Bunun üzerine, sen ona 'Ya bu koku nedir.1 dersin. [Resûlullah Aleyhisselam, üzerinde böyle ağır koku bulunmasından hiç hoşlanmazdı.] Tabiî ki, sana 'Hafsâ bana bir bal şerbeti içirmiştü' diyecektir. Sen de o zaman 'Demek o balın arısı urfut* ağacından yayılmış, bal toplamış.' dersin. Ona ben de böyle diyeceğim.' Safiyye'ye de 'Ey Safiyye. Sen de ona böyle dersin.' dedim. Şevde 'Kendisinden başka ilah olmayan Allah'a yemin ederim ki Resûlullah Aleyhisselam yanıma geldiğinde, ey Âişe, söylememi istediğin sözü, senden korktuğum için, Resûlullah Aleyhisselam daha kapıda iken, neredeyse s öyleyi verecektim.1 dedi. Resûlullah Aleyhisselam yanına gelince, Şevde 'Yâ Rasûlallah. Megâfir mi yedin.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Hayır.' buyurdu. Şevde 'Ya bu koku nedir.1 diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Hafsâ bana bir bal şerbeti içirmişti' buyurdu. Şevde 'Demek ki, o balın arısı urfijt ağacından yayılmış, bal toplamış' dedi. Resûlullah Aleyhisselam benim yanıma geldiği zaman, ben de kendisine böyle söyledim. Sonra, Safiyye'nin yanına vardı. O da bunun gibi söyledi. Resûlullah Aleyhisselam Hafsâ'nın yanına varınca, Hafsâ 'Yâ Rasûlallah. Sana şu bal şerbetinden yine içireyim mi.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Hayır. Artık onun bana gereği yok.' buyurdu. Hafsâ, bana 'Sübhânallah. Vallahi, onu bal şerbetinden mahrum ettin..' dedi. Ben de, ona 'Sus, sesini çıkarma.' dedim. [20] Hz. Âişe, Hafsâya karşı yaptığı bu işin açığa çıkmasından korktu. [21] Peygamberimiz Aleyhisselamın zevceleri, gerek birtakım dünyalıklar isteyip durmalarıyla, gerek birbirlerini kıskanmalarıyla, Peygamberimiz Aleyhisselamı üzmüşlerdi. [22] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, kadınlarının odalarından ayağını çekip, Meşrebe diye anılan çardakta 29 gece yalnız başına oturdu. [23] Sabah akşam, yemeğini orada tek başına yedi. [24] Peygamberimiz Aleyhisselam, evvelce, attan hurma kütüğü üzerine düşüp sağ yan bacağı sıyrıldığı zaman da [25] Meşrebe'ye çekilmişti. [26] Sahabileri kendisini orada ziyaret etmişler, Peygamberimiz Aleyhisselam orada oturarak namaz kılmış ve ki İdi rm işti. [27] Kadınlarından bir aylık inzivasını da bu Meşrebe'de geçirdi. Burası, Peygamberimiz Aleyhisselama, [28] Hz. Âişe'ye aitti. [29] Hz. Ömer der ki Vallahi, biz Cahiliye çağında kadınları hiçbir işte hesaba almazdık. Yüce Allah onlar hakkında indirdiğini indirinceye ve kendilerine verdiği payı verinceye kadar, [30] biz Kureyş cemaati, kadınlara hakim durumda bir kavim idik. Medine'ye geldiğimiz zaman, orada bir kavim bulduk ki, kadınları onlara hakim bulunuyor. Nihayet, bizim kadınlarımız da, onların kadınlarından öğrenerek, bize tahakküme başladılar. Medine'deki evim, Avâlî mevkiinde Benî Ümeyye b. Zeyd mahallesinde idi. Bir gün [31] bir iş üzerine kendi kendime düşünürken, karım işe karışarak 'Şöyle şöyle yapsana.' dedi. [32] Onun böyle işime karışmasından, bana itirazımsı karşılık vermesinden hoşlanmadım, kızdım, kendisini azariadım [33] 'O iş seni ne ilgilendirir.. Benim yapmak istediğim bir işte sen hangi hakla bana teklifte bulunmaya kalkışıyorsun..' dedim. Karım 'Şaşılır sana ey İbn Hattab. Sen kendine itirazımsı karşılık verilmesinden hoşlanmıyor, [34] beni azarlıyorsun ama, vallahi Peygamber Aleyhisselamın kadınları bile ona itirazımsı karşılık veriyor, söyleniyorlar. Hem onlardan herhangi biri, o gün, geceye kadar, kendisinin yanına da uğramıyor. [35] Hatta, senin kızın bile Resûlullah Aleyhisselama itirazımsı karşılık veriyor, sesleniyor da, Resûlullahın o gününü öfkeli geçirtiyor.' dedi . [36] İçimden 'Onlardan, bunu yapan kadın, muhakkak hüsrana uğrar.' dedim. [37] Hemen kalkıp yerime vardım. Ridamı üzerime aldım, yola çıktım. Hafsâ'ya kadar gittim. Ona 'Ey kızcağızım. [38] Sen Resûlullah Aleyhisselama itirazımsı karşılık veriyor, söyleniyor, [39] hatta kendisinin o gününü öfkeli geçirtiyormuşsun, öyle mi.' diye sordum. [40] Hafsâ 'Evet. Vallahi, hepimiz ona karşılık verir, söyleniriz.1 dedi. [41] 'Sizlerden herhangi birinizin o gün geceye kadar Resûlullah Aleyhisselamın yanına uğramadığı da oluyor mu.' diye sordum. 'Evet.' dedi. 'İçinizden her kim böyle yaparsa, muhakkak