herkesi sindirmişler ya, ana avrat küfrederek o da yaklaştı. Kısa boylu, kütüz, gençten bir adam. Bir yumruk savurdu, hepsi boşa gitti. Orhan usulünce yaklaşıp, herifin ağzının üstüne bir yumruk çaktı. Valla çıkan çatırtıyı bütün sokak duydu. Herif dudakları parçalanmış bir halde kıçının üstüne düştü ve öylece kaldı. O sırada ilk sopayı yiyen ayağa kalktı, sendeleyerek Orhan'a doğru bir iki adım attı. Bizimki gardını almış, bekliyordu. Herifleri öldürecek diye korkmaya başladım. Hemen araya girdim. Beni gören esnaf da yanıma geldi. Otoparkçıların gözü kırıldığı için kavga etmeye pek niyetli değillerdi. Ne ki, kabadayılığa bok sürmemek için biraz efelendiler. Küfür filan ettiler, ama hepsi de yumruk mesafesinin dışında kalmaya özen gösteriyordu. Neyse, sonuçta, Orhan'ı alıp çıktım oradan. Vay be. dedi Kenan hayranlıkla, çok sağlammış senin şoför. Öyledir. Aklıma çağırırdım. gelseydi, bu akşam Yok be dedi Kenan, ne olacak ki. Ben Kenan kadar rahat değildim, başımıza her türlü bela bilirdi. Konuşarak, Suriye Pasajı'nın ince uzun, nakışlı, üç de kapısından İstiklal Caddesi'ne açılanının önüne gelmiştik Su Pasajı 1909 yılında yapılmıştı. Pasajın içinde üç bina vardı, bu binalar her kata konulan geçitlerle birbirine bağlanmıştı. Apoyevmatini ve İho adlı Rumca gazetelerin yanı sıra Cumhuriyet gazetesinin Fransızca basımı La Republique de bu pasajdaki matbaalarda basılırmış. Pasaja girmeden, kapıdan şöyle bir baktık. Alacakaranlıkta koridor daha uzun, daha dar, daha derin görünüyordu insanın gözüne. Nihat ortalıkta yoktu. Daha gelmemiş galiba. dedim. Gelmiş olması lazımdı. Pasajın önünde sizi bekliyorum demişti. İçeri girmesin bu hıyar. diye endişeyle söylendim. Kendini bize kanıtlayacak ya. Hakikaten ya, ben de niye erken gitmiş diye düşünüyordum. Doğru söylüyorsun, bu salak bizsiz konuşacak. Daha kapıdan taşıyan, mobilya fazla beklemenin anlamı yoktu, demir içeri süzüldük. Yılların tortusunu küf, anason, tütün, mürekkep, eski kokularını emerek adeta kendine özgü bir parfüm yaratan Suriye Pasajı'nın nemli serinliği karşıladı bizi. Giriş katındaki dükkânların çoğu kepengini indirmişti. Işıkları yanan iki dükkân da kapatmak için son hazırlıklarını yapıyorlardı. Alacakaranlıkta bakınmaya başladık. Angel Heart neredeydi. Yoksa yanlış mı anlamıştık, dükkân giriş katta değil, daha yukarılarda bir yerlerde miydi. Başımı kaldırıp üst katlara baktım, iki binayı bağlayan küçük geçitlerin arasından solgun ışıklar düşüyordu üstümüze. Fakat yukarılara çıkmak için acele etmedik, koridorda yürümeyi sürdürüyorduk ki, Çık, çabuk çık dükkânımdan diye birinin yüksek sesle konuştuğunu duyduk. Bizim Nihat'ın cılız sesi geldi ardından. Mürsel Bey lütfen, beni yanlış anladınız. Adımlarımızı hızlandırdık. Koridor sona doğru iki yöne ayrılarak, pasajın iki ayrı kapısına açılıyordu. Nihat sağ taraftaki kapının hemen yanında yer alan dükkânın girişinde, Mürsel olduğunu tahmin ettiğimiz kabak kafalı, iriyarı birini ikna etmeye çalışıyordu Kötü bir niyetim yok, sadece Kartal Göker hakkında bilgi almak istedim. Benim arkadaşım filan yok diyordu Mürsel. Sesi giderek daha öfkeli çıkıyordu. İnkâr etmeniz anlamsız. Kartal sizin en yakın arkadaşınızdı. Ya bela mısın kardeşim akşam akşam... Çek git başımdan. Kusura bakmayın ama sorularımın cevabını almadan hiçbir gitmem dedi Nihat. O da sinirlenmeye başlamıştı. Birden iş çığırından çıktı. Cevap filan vermiyorum ulan dedi Mürsel. Eliyle Nihat'ı itti. Siktir git. Yoksa sıçacağım ağzına. Nihat da kendim kaybetmişti ancak sevgili arkadaşımız kavga etmeyi bilmediğinden, adamı parmaklarıyla uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bu işin böyle çözülmeyeceğini anlayan Mürsel, gözlerimizin önünde, bizimkinin yakasından tuttuğu gibi suratının ortasına sağlam bir kafa koyuverdi. Ah. diye bir ses duyuldu. Ses Nihat'tan mı, Kenan'dan mı, yoksa benden mi çıktı anlayamadım. Mürsel hâlâ öfkesini alamamıştı. Aldığı darbenin etkisiyle sersemleyerek, karşıdaki dükkânın kepengine yaslanan Nihat'ı, Aldın mı ulan cevabını diyerek sarsmayı sürdürüyordu. Bırak lan onu, orospu çocuğu. diyerek Mürsel'in üzerine atıldı Kenan. Ama yanlış bir harekette bulunarak, vurmak yerine adamın elini tutmaya çalıştı. Mürsel'in affı yoktu, döndü. Döner dönmez de tıpkı Nihat'a yaptığı gibi Kenan'a bir kafa salladı. Allah'tan Kenan atik davranıp, başını yana çekti de darbe boşa gitti. Ama Mürsel kavgada ustalığını göstermekte gecikmedi, hiç duraksamadan Kenan'ın midesine bir yumruk yerleştirdi. Kenan sendeledi. Biraz daha beklersem, Nihat gibi Kenan'ı da nakavt edecekti. Belimden baba yadigârı, Smith-Wesson'ı çektiğim gibi dayadım herifin ensesine. Kıpırdarsan, beynini uçururum. Mürsel başını çevirecek oldu. Sakın ha. dedim. Ortalık birden sessizleşti. Kanayan burnunu tutan Nihat ve kendine gelmeye çalışan Kenan, en az Mürsel kadar şaşkın bakışlarını elimdeki tabancaya dikmişlerdi. Yine de en çabuk toparlanan Mürsel oldu. Siz kimsiniz. diye sordu. Tahmin et dedim. O sırada doğrulan Kenan, öfkesine yenilip, Mürsel'in midesine sağlam bir yumruk indirdi. Mürsel iki büklüm, dizlerinin üzerine Çöktü. Yeniden soluk almaya başlayınca, Bende para yok dedi, İsterseniz kasaya bakın, bende para yok. Puşta bak dedi Kenan. Bizde hırsıza benzer bir hal var ulan. Ardından hiç düşünmeden ekledi. Biz polisiz, anladın mı. Polis... Po.. polis misiniz. diye kekeledi Mürsel. Polis ya. Kartal soruşturuyoruz. Göker cinayetini Sanki soracağımız soruya önceden hazırlanmış gibi anında yapıştırıverdi adam cevabı. İyi de, ben bildiklerimin hepsini Başkomiser Cüneyt'e anlattım İşler sarpa sarmaya başlamıştı. Biz Beyoğlu'ndan değiliz, Cinayet Masası'ndanız diyerek aklıma ilk gelen yalanla Kenan'ı destekledim. Şimdi anlaşıldı abi dedi Mürsel, geriye dönmeye çalışarak. Önüne bak. diye uyardım onu. Tamam abi, tamam. Beyoğlu Emniyeti'nden olmadığınız için kim olduğumu bilmiyorsunuz. Yoksa beni tanırdınız. Kenan'ın öfkesi geçmemişti. Kimsin lan sen. dedi. Mürsel korkuyla sağa sola bakındı. Dükkâna girip öyle konuşalım abi. Doğru söylüyordu, birkaç dakika daha burada kalırsak birilerinin dikkatini çekecektik. Tamam, bak ters bir hareket yaparsan... Niye yapayım abi. Benim polislerle bir sorunum yok. Dükkândan Başkomiser Cüneyt'i arayalım. O size anlatır. Mürsel önde, ben arkada dükkâna girdik. Kenan da, hâlâ bulanık gözlerle etrafına bakan Nihat'ı alarak peşimiz sıra geldi. Aysun'un evinde gördüğüme benzer üzerleri gotik harflerle yazılı sıra sıra CD'lerin sergilendiği tezgâhlar, karşılıklı iki poster standı, kırmızı ve siyah rengin hâkim olduğu afişlerin asıldığı duvarlar. Abi buyrun şöyle oturun diye iskemleyi gösterdi Mürsel. O iskemleyi al, şu boşluğa getir dedim. Ne demek istediğimi anlayamamıştı. Şuraya, ulu efendin şeytanın afişinin önüne.' Söylediğimi yaptı. Bakışları, hâlâ burnunu tutmakta olan Nihat'a kaydı. Özür dilerim abi dedi kaygıyla. Selpak, ıslak bez vereyim burnun için. İstemez dedi Nihat ama canının çok yandığı belliydi. Gözlerinden yaşlar akıyordu. Kenan şu burnuma bir baksana. Kırılmış galiba. Kenan dikkatle Nihat'ın burnuna baktı. Eliyle yokladı. kanlar içindeki Kırık yok dedi. Ama hâlâ kanıyor. Cebinden selpak çıkardı. Sununla tampon yapalım. Kanı durdurur. Mürsel'e öfkeyle baktı. Bir polise vurmanın cezasını biliyorsun değil mi. Mürsel korkuyla ezildi. Abi kendinizi tanıtmadınız ki... Ben nereden bileyim sizin polis olduğunuzu. Cüneyt Abi'nin adını verseydiniz yeterdi. Ben, bu işin sonunda Başkomiser Cüneyt hepimizin canına okuyacak diye düşünürken, Cüneyt Gezmen'i nereden tanıyorsun. diye sordu Kenan. Yine polis havasına girmişti. İşin ilginci, kapıcıdan sonra Mürsel'in de şu ana kadar bizim polis olduğumuzdan zerrece kuşku duymamasıydı. Yaşımız, dış görünüşümüz onları yanıltıyor olmalıydı. Ben Cüneyt Abi'ye yardımcı oluyorum. Anlarsınız işte, satanistlerle ilgili bilgileri aktarıyorum. Kartal Göker'in ölümünün soruşturmasında niye yardımcı olmadın. Olmaz mıyım abi. Reşat Çopur ismini kim verdi sanıyorsunuz. Bunları söyledikten sonra duraksadı Mürsel. Tek tek bizi süzdü. Galiba uyanmıştı. Abi kusura bakmayın ama sizin kimliklerinizi görebilir miyim. diyerek iskemleden kalkmaya çalıştı. Otur ulan oraya diye tabancayı suratına doğrulttum. Hemen çöktü kalktığı yere. Nihat'ın burnuna tampon yapmaya çalışan Kenan'a bakarak, Beyefendi kimliklerimizi görmek istiyormuş diye alaycı bir tavırla söylendim. Görev başında memura mukavemetten onu içeri atınca görür kimliklerimizi dedi Kenan. Ancak söylediklerimiz Mürsel'i ikna etmeye yetmemişti. Abi, ya bana kimliklerinizi gösterin ya da Başkomiser Cüneyt'i arayalım diye diretti. Mürsel uyanık biriydi, onu kandırmamız artık mümkün değildi Kartları açık oynamaktan başka çare kalmamıştı. 'Kafan karıştı değil mi. dedim. Çok zor bir soruyla karşı karşıyasın. Biz polis miyiz, değil miyiz. Sana bir iyilik yapacağım, bir kurşun sıkıp, soruyu da, kafanı da ortadan kaldıracağım. Böylece ebediyen huzura kavuşacaksın. Nihat'ın burnuna tamponu yerleştirme işini bitiren Kenan'a, tabancanın namlusuyla dükkânın kepengini gösterdim. Şunları indirsene... Abi ne Mürsel. yapıyorsunuz. diye panikledi Ateş edersem, silahın sesi duyulmasın diye dükkânı kapatıyoruz diye açıkladım sakin bir tavırla. Kenan anında söylediklerimi yerine getirdi. Mürsel paniklemişti. Ya abi, kimsiniz siz ya. Aklına ne kadar gizli örgüt geliyorsa onlardanız. Hayatta en nefret ettiğimiz iki şeyden biri, bize saldırılması, ki sen bu yanlışı yaptın. İkincisi ise sorularımızın cevapsız kalması. Şimdi merak ettiğim konu bu. Bakalım bu yanlışı da yapacak mısın. Abi benden ne istiyorsunuz, benim suçum yok. Bize vurdun ya, daha ne olsun. Soruyu soran, kepenkleri indirdikten sonra Mürsel'in karşısına dikilen Kenan'dı. Evet, sadede gelelim. Kartal Göker'i kim öldürdü. Ne bileyim abi ben. Az önce Reşat Çopur'un ismini ben verdim dedin ya. Ben Kartal'ı, Çopur öldürdü demedim. Kartal'ın Çopur'a borcu vardı dedim. Çopur ona mal vermiyordu. İçmek için mi, satmak için mi. diye sordu Kenan. İyi soruydu, içimden tebrik ettim arkadaşımı. İçmek için. Kartal bağımlıydı. Ya Aysun. diye sordum. Aysun da kullandı... Çok değil, bağımlı olmadı. Peki Çopur'a dönelim. Kartal'ın ne kadar borcu vardı ona. Üç bin dolar kadar. Olaydan bir gün önce Kartal bana uğradı. Borç para istedi. Yok, dedim. Normalde, bir yıldır para sıkıntıları yoktu. Aysun bir iş bulmuş, iyi bir gelir elde etmişlerdi. Ancak Aysun on gündür Fransa'daydı. Bizimkinin de krizi tutmuştu. Acil paraya ihtiyacı vardı. Çopur'a gitmiş. Çopur da peşin para istemiş. Kartal borç ver deyince, öncekileri hatırlatmış. Kartal yana yakıla para arıyordu. Bunların krizi tutunca, insanlıktan çıkarlar. Ne yapacakları belli olmaz. Belki Çopur'u zorladı, belki ona saldırdı. Çopur da kafasına geçirdi bibloyu. Bibloyu mu. Kuşkuyla yüzüne bakıyordum. Kartal'ın bibloyla öldürüldüğünü nereden biliyorsun. Biz öyle bir şey demedik. Gözleri korkuyla büyüdü. Yapmayın abi. Hatırlamaya çalıştı. Birinden duydum. Cüneyt Abi söylemiştir. Yoksa nereden bileceğim ben bibloyu. Kim bilir belki sen öldürmüşsündür Kartal'ı diye açıkça suçladım. Panikledi Mürsel. Gözünü seveyim abi. Kartal benim kankamdı, can dostumdu. Ona niye zarar vereyim. Belki sen de uyuşturucu işindesindir. Tövbe deyin abi. Bizim o taraklarda bezimiz yok. Boşuna kuşkulanıyorsunuz. Bana inanmıyorsanız, Başkomiser Cüneyt'e sorun. Telefonu bende var. Hemen arayalım isterseniz. Ya Aysun. diyerek konuyu değiştirdi Kenan. Onu kim öldürdü. Çekingen gözlerle yüzümüze baktı Mürsel. Niye sustun. diye gürledi Kenan. Yoksa gerçekten de katil sen misin. Yok abi, ben niye öldüreyim o zavallı kızı. Zavallı kız ha. diye yineledi Kenan. Demek acıyorsun Aysun'a. Acıyorum tabiî. Kızcağızın tek suçu bizim Kartal serserisine âşık olmaktı. Görüyor musun dedi Kenan başıyla Mürsel'i bana göstererek, ölmüş arkadaşının ardından nasıl konuşuyor. Arkadaşım filan ama kendi hayatını da mahvetti, kızınkini de... Neyse soruyu geçiştirme. Söyle bakalım kim öldürdü Aysun'u. Abi nereden bileyim ben. ' Çopur'u bilmişsin ama dedi Kenan. Ben sadece tahminde bulundum. Ama Çopur bu yüzden hapis yatacak... Abi gözünüzü seveyim bunlar aramızda kalsın. Başkomiser Cüneyt beni korurdu. Sorularımıza cevap verirsen biz de koruruz. 'Hem de Başkomiser Cüneyt'ten daha iyi... Göz ucuyla, burnunun kanı dursun diye başım yukarı kaldıran Nihat'a bakarak sürdürdüm konuşmayı. Arkadaşımıza bunu yapmış olmana rağmen. 'Evet, konuya gelelim dedi Kenan. Söyle bakalım Aysun'u kim öldürdü. Adımı vermeyeceksiniz değil mi. Vermeyeceğiz dedik ya oğlum dedi Kenan. Çopur'un arkadaşları. Neden yapsınlar. diye sordum. Aysun, Çopur hakkında ifade vermesin diye. Aysun da, Kartal'ı, Çopur'un öldürdüğünü mü düşünüyordu. Başka ne düşünebilir ki. Kenan girdi devreye. Sana öyle mi söyledi. Yoo, Kartal öldükten görüşme fırsatım olmadı. sonra Aysun'la Kenan eliyle Mürsel'in arkasındaki şeytan afişini göstererek sordu Ya Kartal'ı öldürdüyse. senin efendine tapanlar Satanistler mi. İmkânsız... Niye Şeytan İncili'nde, efendimiz Mefistofales'e kurban verin demiyor mu. Yanlış biliyorsunuz abi. Nasıl yanlış biliyorum oğlum, geçen yıllarda bir grup gene kendi arkadaşlarını öldürmedi mi. Abi satanist olmayanların arasından da arkadaşlarını öldürenler çıkmıyor mu. Bu çocuklar, yani Kartal, Aysun, benim müşterilerim filan öyle insanlar değiller. Cüneyt Abi'ye sorun ben ona durumları bildiriyorum. Duraksadı. Yani polisseniz diyorum. O size anlatır. Bunlar müzik dinliyorlar, konserlerde bir araya geliyorlar. Evlerine beş köşeli yıldız resimleri çiziyorlar, duvarlarına işte bu arkada duran afişlerden asıyorlar. Bir tür gençlik heyecanı. Öyle cinayetler, kanlı ayinler filan yok. Yanlış abi. Ya uyuşturucu, eroin filan... Benim buraya takılanlardan eroin kullanan pek çıkmaz. Paso şarap içerler. Kutsal içki hesabına. Uyuşturucu kullananlar da hap filan alırlar. O kadar. Ama Kartal eroin kullanıyormuş. Doğru da, bunun satanizmle, black metalle ilgisi yok. Herif önceleri senfonik rock dinliyordu. O zamanlardan beri bağımlı. Klasik Türk Müziği dinleyen adam eroin kullanmaz mı. Yani saçma bağlantılar bunlar... Peki bu gençler niye satanist oluyorlar. Abi dedim ya, gençlik heyecanı. Ailesine gıcık oluyor, öğret menine gıcık oluyor, komşusuna gıcık oluyor, herkese gıcık oluyor. Haksızlar mı abi. Bu millet insanlıktan çıkmadı mı. Neyse her şeyi kırmak, yıkmak, bozmak istiyor. Yapamıyorlar tabiî. Kolay değil maça ister bu işler. Çoğu da hali vakti yerinde ailelerin çocukları. Bazılarına da rahat batıyor, işte, farklı olacak ya O göre saçını uzatıyor, kestiriyor, giyiniyor, dövme yaptırıyor... Bu gruba dahil oluyor. Kimlik meselesi. Necisin dendiğinde satanistim, black metal dinliyorum filan demek önemli yani. Yok adam öldürmekmiş, kanlı törenlermiş, bunların çoğu gazeteci tarafından abartılan olaylar. Maksat sansasyon olsun... Nicholas Flamel diye birinin adını duydun mu. Sorumu hiç garipsemedi Mürsel. Şu simyacı mı. Onun satanistlerle ilgisi yok abi. Aysun takmıştı herife. Fransa'dan afişlerini getirmişti. Yılanlar haçlar filan. Hem kendi evinde vardı hem de Kartal'ın evinde. Nicholas Flamel neden ilgisini çekiyordu Aysun'un. Aysun iyi kızdı filan da biraz tuhaftı abi. Ölümden çok korkardı. Sen korkmaz mısın. dedi Kenan. Yok abi, öyle değil. Şimdi bu Nicholas Flamel güya ölümsüzlüğün sırrını bulmuş ya. Aysun da gerçekten de bulmuş mudur acaba, diye konuşurdu. Aklini ölümsüzlükle bozmuştu yani. Kendimi tutamayıp gülmeye başladım. Kenan oralı olmadı. Peki bu Nicholas'ın öğretisini benimseyen bir tarikat var mı. Fransa'da filan diyorum yani... Bilmiyorum abi. Bu Flamel hikâyesini yaşlı bir kadından öğrenmiş. Hatta kadın gençken İstanbul'da da bulunmuş. Rus kökenli miymiş neymiş, hani Beyaz Rus diyorlar ya. Nataşalar değil, çok eski... Devrimden kaçanlar. Yaşlı kadın onlardanmış. Galiba adı da Katerina... Catherine mi. Öyle bir isim işte. Ama Aysun ondan bahsederken, Katya da diyordu. Bu rastlantı üçümüzün de ilgisini çekmişti ama, Katya mı. diye mırıldanan Kenan oldu. Evet, evet çok iyi hatırlıyorum. Aysun çok etkilenmişti kadından. Sık sık bahsederdi. Emin olmak için sordum Kadın yazar mıymış. Yazarmış. Roman değil, şu ünlü insanların hayatlarını yazıyorlar ya. Biyografi diye hatırlattım. Evet, biyografi. Nicholas Flamel üzerine de bir kitap yazmış. Aysun'u etkileyen de sanırım o kitap olmuş. Mürsel'in anlattıkları öğrendiklerimizle uyuşuyordu. Demek ki samimiydi ancak bizim samimiyetten çok, bilgiye ihtiyacımız vardı. Bu kadın tarikat üyesi filan olabilir mi. diye sordum. 'Katya mı. Yok canım daha neler. Kadın yazar diyorum ya abi. Yazardan tarikat üyesi çıkmaz mı. Bizde tarikatlara göbekten bağlı ne yazarlar var. Çok bilmiyorum ama bu kadın saygın biri. Yani Aysun öyle anlatıyordu. Öyle tarikat, simya, şeytan filan da yok. Karı bildiğin yazar... Olsa Aysun söylerdi zaten. Aysun söylemese, Kartal söylerdi. Aysun bu kadın için bir iş mi yapıyordu. Soruyu soran Kenan'dı. Olabilir. Kadınla yazıştıklarını biliyorum. Bir de Aysun'u eline para geçmeye başladı. Bana pek bahsetmediler de, galiba kadın para yolluyordu Aysun'a. Emin misin. Emin değilim. Yalnız bizim Kartal çulsuzun teki. Aysun'un da üniversiteden aldığı kıytırık bir maaş var. Bunlar son bir senedir iyi yaşıyorlardı. Sıkıntıları aza indi. Nerden geliyor abi bu değirmenin suyu. Sıkıntıları aza indi diyorsun da Çopur'a borçları varmış. Kartal'ın borcu var abi. Aysun o borcu da özellikle ödemiyordu ki Kartal kolayca uyuşturucu bulamasın diye. Yoksa parasız oldukları için değil. Bakmayın tuhaf filan dediğime Aysun sağlam kızdı. Kartal'a fazla para bırakmazdı. Yaşasalardı bence Kartal'ı uyuşturucudan da kurtarırdı. Eğer çok usta bir yalancı değilse, Mürsel bildiklerinin hepsini anlatmıştı bize. Artık bu tehlikeli oyuna son vermenin zamanı gelmişti. Peki Mürsel Efendi dedim, tabancamı yüzüne doğru sallayarak, bu bilgileri değerlendireceğiz. Eğer bizi yanıltmaya kalktıysan... Yok abi, ben sizi niye yanıltayım... diye mırıldandı Mürsel. Ama siz de benim adımı vermeyeceksiniz değil mi. Söylediklerin doğruysa kaygılanmana gerek yok dedim. Yirmi Beşinci Bölüm Hem müzik market sahibi, hem satanist, hem polis muhbiri Mürsel'i kuşkuları, korkuları, sırlarıyla müzik marketinde bırakıp, son ışıklan da sönmekte olan Suriye Pasajı'nın yan kapısından kendimizi sokağa attığımızda tuhaf bir heyecan hissediyordum. Sanki yeniden lise günlerim yaşıyorduk, o yıllardaki yaramazlıklardan birini yapmış, okula dönüyorduk. Tek farkla, artık grubun lideri Kenan değil bendim. Üstelik soruşturma benim belirlediğim rotada ilerliyordu. Kenan nasıl karşılıyordu acaba bu durumu. Yüzünde muzaffer bir gülümseyişle hızlı hızlı yürüyüşünden anladığım kadarıyla liderliği bana bırakmış olmaktan hiç rahatsız değildi. O da benimkine benzer bir heyecana kaptırmıştı kendini. Birazdan neşeli bir ıslık tutturursa hiç şaşırmazdım. Ya Nihat. Gözlerim, ikimizin bir adım gerisinde kalmış, çelimsiz arkadaşıma takıldı. Yüzü acıyla kasılmıştı, bize ayak uydurmak için hızlı yürümeye çalışıyor, pek beceremiyordu. Galiba titriyordu da. Yavaşladım. Nihat iyi misin. Üşüyorum, içim ürperiyor. kaybetmedim değil mi. Çok kan Yok canım. Burnun ne kadar kanamış olabilir ki. Yok, kansızlık değil, biraz sarsıldın. Kızılay dispanserine gidelim de bir baksınlar, dedim. Nihat'ın kan çanağına dönmüş gözleri endişeyle büyüdü. Durduğumuzu fark eden Kenan da yanımıza gelmişti. Selim doğru söylüyor dedi, bir şeyciğin yok. Yine de bir uzman görse iyi olur. Bana döndü. Neden Taksim İlkyardım Hastanesi'ne gitmiyoruz. Orada polis vardır. Ne oldu, diye tutanak tutarlar. Başımız ağrımasın. Yok, yok dedi polis lafını duyan Nihat. Kızılay'a gidelim Beyoğlu'na çıkmayalım. Tanıdık biri görür, ayıp olur. Bu yaşımdan sonra millete rezil olmayalım. Madem böyle düşünüyorsun, neden bizi beklemedin a benim salak arkadaşım diyecektim, dilimin ucuna kadar geldi, vazgeçtim. Bir taksiye binelim dedi Kenan. Gideceğimiz yer Tarlabaşı Caddesi'nin üzerindeydi, bize uzaklığı beş yüz metre ya var yoktu ama Nihat'ı yürütmesek iyi olurdu. Karanlık sokak bizi Tarlabaşı'na çıkardı. Pera Palas'ın önünde duran bir taksiye atladık. Havaalanı ya da Boğaz'daki pahalı balık restoranları gibi turistlerin tercih edeceği uzak mesafe yerine hemen burnumuzun dibin deki Kızılay dispanserine gideceğimizi duyan taksicinin suratı ekşidi. Kenan baktı adam bizi indirmeye niyetli, taksimetrenin yazacağı miktarın birkaç katı tutarındaki parayı eline sıkıştırdı. Taksimetreye gerek yok, al şunu. Fazla parayı görünce anında yavşadı taksici. Tamam abi dedi, ayıpsın paranın lafı mı olur. Beyoğlu'nda gece âlemi henüz başlamadığı için dispanser sakindi, gençten bir doktor ilgilendi Nihat'la. Tamponu çıkardı, kanama durmuştu. Burnuna dokundu, ışıklı bir aletle içine baktı. Sonra beyinle ilgili basit bir takım kontroller yaptı. Ağrın var mı. diye sordu. Biraz, ama üşüyorum. Sana bir iğne yapalım, hem ağrını keser hem de üşümezsin. İğneyi yaptıktan sonra, Önemli bir durum yok dedi doktor umursamaz bir tavırla, biraz sarsılmış, dinlenmesi gerek. Beyoğlu'nda bu türden olaylara o kadar alışkındı ki, ne olduğunu sormamıştı bile. Dispanserden çıkınca, Doktoru duydun Nihatcım dedim, eve git, bir güzel dinlen. Nasırına basmışım gibi parladı Nihat. Deli misin abi. Eve gider miyim hiç. Melek beni böyle görürse ağzıma sıçar. Ne yapacaksın peki. Onun yerine Kenan söyledi ne yapacağını. Bize gelirsin dedi. Bir duş alırsın, sonra sağlam bir aksam yemeği yeriz. Ama önce Katya'yla buluşmamız lazım. Şu anda Baraka'da beni bekliyordun Olur da dedi Nihat, gömlek de kan olmuş baksana. Caddeye çıkalım da bir gömlek alalım. Gerek yok, benimkilerden birini giyersin. Seninkiler büyük geliyor abi bana. Geçen ay sarhoş olup kustuğumda da senin gömleklerden birini vermiştin. Palyaço gibi olmuştum. Gömleği düşünmeyin, ben mağazayı arar, getirtirim. Ne renk giyerdiniz Nihat Bey. Kahverengi dedi arkadaşım gülümsemeye çalışarak. Bir numara olsun lütfen. Hayhay beyefendi, tabiî bu saatte kimse kaldıysa. Hiç değilse gömlek açısından şanslıydı Nihat. Bizim tezgâhtar çocuklardan birini yakaladım. Patronunun isteği onu biraz şaşırtmışsa da, On dakikaya kadar getiriyorum efendim diyerek beni düş kırıklığına uğratmadı. Sen de Baraka'ya gelsene Selim dedi Kenan. Tamam ama uzun kalamam, bir kadeh rakı içip kaçarım. Nihat'ın gömlek siparişini de verdikten sonra Tarlabaşı'ndan Beyoğlu'na uzanan Balo Sokak'a girdik. Sokağın sağ girişinde eski, karanlık bir bina uzanıyordu. Apartmanın önünde, en genci bile bizden en az on yıl daha yaşlı üç kadın oturuyordu. Abartılı makyajları, babamın zamanında moda olan süslü giysileriyle, şehvetten çok acıma hissi uyandırıyorlardı insanda. Önünde oturdukları, müşterilerini kabul ettikleri bina da tam kendilerine göreydi. İçeride elektrik bile yoktu, kadınlardan en az iki kat daha yaşlı görünen binanın islerle kararmış kapısının aralığından, mum ya da gaz lambasından yayıldığını düşündüğüm cılız, kırmızı bir ışık düşüyordu kaldırıma. Yanlarından geçerken, nereden çıktığını anlayamadığımız, orta yaşlı, uzun boylu bir pezevenk belirdi önümüzde. Buyrun beyler, kızlar sizi bekliyor. Pezevenkten uzak durmaya çalışarak, Sağ ol kardeşim, istemeyiz dedim. Kenan kıkırdamaya başlamıştı. Adama ben cevap verdim ya, herif peşimi bırakmadı. Abi dedi sırdaş bir sesle, şimdi sen kızlar yaşlı diyorsun. Önemli olan gençlik değil tecrübedir abi. Kan malak gibi altında yattıktan sonra, on sekiz yaşında olsa ne olur. Bunlarda bir muamele var, zevkten kudurursun valla... Benim de içimden gülmek geliyordu, ama herif iyice sırnaşacak diye kendimi tutuyordum. Adamı aşıp geçmek istedim. Adam elini kaldırdı. Evet ellerini değil, elini kaldırdı, işte o anda fark ettim sol kolunun olmadığını. İçim bir tuhaf oldu. Ama adam kendi durumunu yıllar önce kabullendiğinden, mesleğinin inceliklerini göstermeyi sürdürdü. Abi, benden sana dost tavsiyesi, bu kızları kaçırma. İstemiyorum kardeşim, diyerek sonunda geçmeyi başardı. Adam arkamdan söylenmeyi sürdürdü. Böylesini bulamazsın abi. Gel fırsatı kaçırma abi. Kendimi tutamayıp gülmeye başlarken, adam bizden umudu kesmiş olmalı ki, sokaktakilere yöneldi. Bilimsel deyimiyle kamusal alana satışa başladı. Abilerim, abilerim bunda ayıp yok abilerim... Am isteyene am göt isteyene göt veriyoruz abilerim. Yediği sopanın verdiği acıyı unutan Nihat da Kenan gibi konuşmuştu. Bir yandan yürüyor, bir yandan birbirlerine yaslanıp gülüyorlardı. Kenan, tek kollu pezevengin pazarlama sözlerini nakarat gibi tekrarlayıp duruyordu. Abilerim abilerim, am isteyene am, göt isteyene göt veriyoruz abilerim. Baraka'ya girinceye kadar tekrarlayıp durdu bu nakaratı. Eğer barda Katya'yla sohbet eden Melek'i görmeseydi eminim bütün gece boyunca da tekrarlardı. Melek'i görünce sadece Kenan'ın değil üçümüzün de soluğu kesildi. İşin kötüsü onlar da bizi görmüşlerdi. Yani artık kaçma fırsatımız da yoktu. Göz ucuyla Nihat'a baktım. Cesur görünmeye çalışıyordu, yine de ayağını sürüyerek arkada kalmayı seçti. Barın içi loştu, Melek uzaktan kocasının halini fark edememişti. Dün benden kopardığı bağışın etkisiyle olacak, ilk kez tatlı tatlı gülümsüyordu. Tahmin edilebileceği gibi bu gülümseme uzun sürmedi. Nihat'ın patlamış dudaklarını, şişmiş burnunu görünce, önce şaşkınlıkla baktı kocasına. Şaşkınlığın öfkeye dönüşmesi çok sürmedi. Nihat ne bu halin. diye bağırdı. Melek'in ses tonu öyle ürkütücüydü ki, iki masa ötemizde kendilerini Fransız usulü öpüşmenin tatlı ürpertilerine bırakan genç çift, sanki kızın babası tarafından yakalanmış gibi korkuyla birbirinden ayrıldılar. Melek azarlar gibi sormayı sürdürdü. Ne oldu diyorum sana. Ne bu halin. Kavga ettik dedi Nihat. Sanki olanları biliyormuşçasına bilgiç bir edayla başını Melek. Sopa yedim desene şuna. Söyle bakalım kim yaptı bunu sana. Anlatacağım Melekçim, ama biraz sakin olur musun. Valla Nihat umduğumdan daha iyi idare ediyordu durumu fakat Melek'in öyle kolay kolay durulacak hali yoktu. Nasıl sakin olurum, şu haline bak, gömleğin kan içinde kalmış. Söyledikleri öfkesini dindirmemişti. Suçlu ararmış gibi öne bana baktı, içimden eyvah dedim, Allah'tan bakışları bende çok durmadı, Kenan'a geçti. Ne oldu. Kimle kavga etti bu. Nihat araya girmeyi denedi. Ya serserinin biri, beni yanlış anladı... diyecek oldu. Melek sağ elinin işaret parmağını kocasının gözüne sokarcasına uzattı. Bana yalan söyleme Nihat. Sizin şu simyacı merakınızı bilmediğimi mi sanıyorsun. İşte sonunda bulmuşsunuz belanızı. Kenan, Nihat ve ben aynı anda Katya'ya baktık. Genç kadının yüzünü utangaç bir ifade kapladı. Ben söylemedim dercesine ellerini salladı. Geniş açıklama ise Melek'ten geldi. Katya'yı suçlamayın boş yere. Dize ağzından kaçırdı. Akılsız kız gitmiş sizin için düzinelerce kitabı toplamış. Salak, babasının kızı işte. Sanki başka işi yokmuş gibi, sizin aklınıza uyup simyacılıkla, büyücülükle uğraşıyor. Kızının olaya karışmış olması Nihat'ı daha da zor durumda bırakmıştı. Dize'nin bu işle ilgisi yok demeye kalktı. Sus. diyerek çemkirdi Melek. Bir de utanmadan kızımı bana karşı savunuyor. Şu haline bak. Senin savunulmaya ihtiyacın var. Bakışlarını yeniden bana çevirdi, yandık işte sonunda sıra bana gelmişti, bu kadınla nasıl baş edecektim, neyse ki, bu kez de beni es geçip yine Kenan'da durdu. Ama arkadaşların bile savunmamış seni. Bak Kenan Bey'de yara, bere var mı. Yok. Bir de kendi suratına bak. Burnun patlıcan gibi şişmiş, dudakların yarılmış. Yarın mosmor halkalar olacak gözlerinin önünde. Komşulara ne diyeceksin. Beni karım mı dövdü diyeceksin. Melek'in edepsizliklerine alışkındık, ama bu kez kendini de fiyordu. Nihat'ın yüzü bembeyaz olmuştu. Bu kadını durdurmak gerekiyordu, yoksa hiç dinlemez Nihat'ı tokatlamaya kalkardı. Katya benden önce davrandı. Melek yapma. Adam zaten acı çekiyor. Beter olsun. Salaklıklar yaparsa sonu böyle olur işte. Nihat salaklık yapmadı dedi Kenan. Bakışları da, sesi de ciddiydi. Sanırım zıvanadan çıkmak üzereydi. O sadece bana yardım etmeye çalışıyordu. Melek'in alttan almaya hiç niyeti yoktu. Ne hatır dinliyordu ne gönül. Sen ondan iyi misin sanki. diye çıkıştı Kenan'a. İşin gücün abukluk. Çok paran var ya... Ne yapacağını bilemiyorsun. Bu memlekette insanlar bir lokma ekmek için çırpınıp duruyor, sen de oturmuş ölümsüzlüğü arıyorsun... Ne yaparsan yap, umurum da değil, ama arkadaşlarını bu işe bulaştırma. Neden senin yüzünden yaralansın bu insanlar. Bu insanların eşleri, çocukları var. Başlarına bir bela gelse onlara sen mi bakacaksın. Kenan kötü olmuştu, ne diyeceğini bilemedi. Haksızlık ediyorsun dedi Nihat. Onun da sinirlendiğini hissediyordum. Bu işe kendim girdim. Artık onları yalnız bırakamazdım. Doğru söylüyor dedim, biz bu işe kendi isteğimizle katıldık Aptallığınızdan dedi Melek tükürükler saçarak. Erkek milleti değil misiniz, hepiniz aynısınız, hepiniz salaksınız. Bak Katya bulaşıyor mu bu işlere. Katya sıkıntıyla kımıldadı. Öyle söyleme Melek, bu işte ben de onların yanındayım. Peki sen niye sopa yemedin o zaman. Bırak sopayı, stüdyodan ayrılmadın bile. Çünkü sen kadınsın. Katya'yla fazla meşgul olmadı yeniden Nihat'a döndü. Kadınların en aptalı bile sizden akıllıdır be... İçlerinde en salağı da bizimki. Melek sözlerine dikkat et dedi Nihat, ellerini masanın üzerine koymuştu, dik dik bakıyordu karısına. Kırıcı olmaya başlıyorsun. Melek de bizim kadar şaşırmıştı. Sözlerine dikkat et diyorum dedi. Daha bir saat önce sopa yemiş olmasına rağmen yeniden kavgaya hazır gibiydi. Melek gözlerini kısarak öfkeyle baktı kocasına. Etmezsem ne olacak. Gitmeni istemek zorunda kalırım. Sadece masada değil, koca Baraka'da buz gibi bir hava esiyordu. Nihat'ın daha önce karısıyla bu tonda konuşmadığına yemin edebilirdim. Melek'in şaşkınlığı hayrete dönüşmüştü. Sen... sen ne söylediğinin farkında mısın. dedi. Sesinin tonu bir perde düşmüştü. Ben ne söylediğimin farkındayım da sen değilsin. Hiç de olmadın. Ama bu gece arkadaşlarıma daha fazla hakaret etmene izin vermeyeceğim. Melek ne diyeceğini bilemedi, yutkundu. Geri adım atacağını, uzlaşma yolu arayacağını düşündüm. Tabiî ki yanılmıştım öyle kolay pes edecek bir kadın değildi. Demek beni kovuyorsun. Kovmuyorum, savunuyorum. Onurunu seni sadece döven kendi onurumu adamlara karşı savunsaydın. Merak etme, onu da yaptım. Bana elini kaldıran adam, belasını buldu... Afallama sırası Melek'e gelmişti. Evet diye yalanını sürdürdü Nihat, masaya oturur oturmaz hakaretler yağdırdığın arkadaşlarım herifin ağzının payını verdiler. Adam hastanelik oldu. Bu iki adama iyi bak. Sen yokken onlar benim hayatımdaydılar. Ve hiçbir zaman beni senin kadar aşağılamadılar. Üstelik beni her zaman senden çok sevdiler. Bu saçmalıkları diyecek oldu Melek. dinlemek istemiyorum İşine gelmedi değil mi Melek Hanım. Ne işime gelmeyecek. Üç deli bulmuşsunuz işte birbirinizi. Toparlanmaya başlarken, Katya'ya baktı. Seni de uyarıyorum kızım. Bunlardan ne köy olur, ne kasaba. Bir an önce yakanı sıyırıp uzaklaşmaya bak. Yoksa senin de başını belaya sokarlar. Ayağa kalktı, öfkeyle kocasına baktı. Ben gidiyorum, umanın bu akşam eve gelmeye kalkmazsın. Evin senin olsun dedi Nihat. Otur rahat rahat şiirini yaz. Şiir lafını ağzına alma, senin gibi değersiz insanların ağzına yakışmıyor. Yapmayın arkadaşlar. Kocaman insanlarsınız, Melek otur da şu işi tatlıya bağlayalım diyecek oldum. Sen bu işe karışma Selim diye tersledi Melek. Bu benimle eşim arasında. Eşim sözcüğünün üstüne basa basa söylemişti. İyi, ben de sesimi çıkarmadım. İşte gidiyorum. Ne haliniz varsa görün. Bir adım attı. Gidiyordu ancak rahatlayamamıştı. Durdu, geri döndü. Çakmak çakmak olmuş kara gözlerini üstümüze dikti. Üçünüzü de uyarıyorum. Bu işe kızımı bulaştıracak olursanız, elimden kimse kurtaramaz sizi. Bunları söyledikten sonra hışımla çekip gitti. Gitmesiyle birlikte sadece bizim masa değil, bardaki herkes rahat bir nefes aldı. Kötü oldu be dedim. İyi oldu dedi Nihat kararlı bir tavırla. Yeter, bıktım abi bu kadından. Bu kadar terbiyesizlik olmaz ya. Çok kötü oldu dedi Kenan da. Abi ben size söylemiştim, benim yüzümden yuvan dağılacak. Ben de vicdan azabı duracağım. Ben de kendimi kötü hissediyorum dedi Katya. Böyle yapacağını bilseydim yanımda getirir miydim. Stüdyoya geldi sordu. Ben de bir yere kadar gittiğinizi söyledim. Bana Nicholas Flamel'le neden ilgilendiğinizi sordu. Geçiştirmeye çalıştım Dize'den olanı biteni öğrenmiş. Ben konu hakkında tek kel' anlatmadım. Zaten bana geldiğinde çok mutsuzdu. Kazanacağını umduğu bir şiir ödülü varmış, genç bir şaire vermişler. Solcu birsi diye hakaret etti jüridekilere. Güya ödülü kazanan sair bir partinin militanıymış da o yüzden seçmişler. Hakkımı yediler diye bana dert yandı. Ben de onu sakinleştirmeye çalıştım. Oturduk, karşılıklı birer kahve içtik. Rahatlamaya başlamıştı. Stüdyodan birlikte çıktık. Bana, nereye gideceksin, dedi. Baraka'ya, dedim. Ben de geleyim mi, diye sordu. Onu üzgün haliyle bırakmak istemedim. Böyle olacağını bilseydim, mutlaka atlatırdım. Üzülme Katyacım dedi Nihat, bu işte ne senin kabahatin var ne de Kenan'ın. Eğer kabahatli biri varsa o da, bu kadınla evlendiğim için benim. Ama yeter. Eliyle gırtlağını gösterdi. Artık şurama geldi. Benden bu kadar abi. Keşke söylediklerini yapabilecek bir adam olsaydı. İçim daha rahat olurdu. Ne ki, bu gece yaptığı sert çıkışa rağmen, yarın sabah Melek'e giderek özür dileyip, beni eve al demeyeceğinden emin olamıyordum. Bunu yaptığında Melek'in onu gerçekten mahvedeceğini bildiğimden arkadaşım için kaygılanmaktan kendimi alamıyordum. Belki de tedirginliğim boşunaydı, baksanıza Nihat ilk kez karısını masadan kovma cesaretini göstermişti, belki de bundan sonra Melekle tüm ilişkisini kesecekti. İyi bir durum değildi tabiî. Bir ailenin yıkılmasını kim ister. Zavallı Dize, zaten başarılı bir öğrenci değildi, çok daha kötüye gidecekti dersleri. Nihat da iyice dağılacaktı. Onu toparlamak görevi de Kenan ile bana düşecekti yine. Ooo kimler gelmiş diyen Erdinç'in dost sesiyle kıpırdanır gibi oldu masamız. Anlaşılan barmenlerden tüyoyu almıştı Erdinç. Ortamı rahatlatmak için masayı şöyle bir süzüp, Ee, kimse bir şey içmiyor mu. dedi. Olay öyle hızlı gelişmişti ki içki söylemeyi bile unutmuştuk. Üçümüze rakı söyledik. Nihat ağrı kesici aldığından kahve içmekle yetinecekti. Kadehlerimizden ilk yudumları aldık, Erdinç, sevdiğimizi bildiği için Sade adlı caz şarkıcısının parçalarını çalmaya başladı ama boşuna. Ne anasonun ağzımıza yayılan hoş tadı, ne Sade'nin insan ruhuna huzur veren, sakin, ılık sesi tatsızlığımızı gideremedi. Birinci kadehler tamamlanıp, ikinciye bile açılamamıştık. Bir ara Katya, eski arkadaşlarıyla masadan kalktı. Sanki onun kalkmasını bekliyormuş gibi, Yarabbim dedi Kenan, Mürsel denen heriften ayrıldığımızdan beri soracağım, fırsat olmadı. O tabanca neydi ya. Sahiden de Suriye Pasajı'ndan çıktığımızdan beri muhteşem baskınımız üzerine hiç konuşmamıştık. Melek silindir gibi geçişti üzerimizden. Kenan'ın sorusuyla birlikte Nihat'ın da gözlerinde bir ışıltı belirdi. Ben de pişkin pişkin sırıtarak masanın üzerine eğildim. Lafa bak, sen getir dedin ya. Ne zaman. Ocak başında. Hatırlamıyor musun. Babanın ruhsatlı tabancasını bana ver demedin mi. Doğru diye atıldı Nihat. Sen söyledin ya, oğlum babanın ruhsatlı tabancasını bana ver diye. İşte eski heyecanı yerine gelmişti çocuğun. Valla hatırlamıyorum be, demişimdir herhalde. Dedin, dedin, ben de tabancayı sana vermek yerine yanımda getirdim. İyi ki de getirmişim. Yoksa Mürsel ağzımıza sıçacaktı hepimizin. Sıçtı zaten dedi Nihat burnuna dokunarak. Hâlâ acıyor. Bunun kırık olmadığından emin misiniz oğlum. Mızmızlanma Nihat, doktor baktı ya diye susturdum onu. Yok arkadaş diye söylendi Kenan. Şu Mürsel denen herif sahiden sıkıymış. İyi ki getirmişsin tabancayı. Yoksa beni de, seni de bir güzel ayıklayacaktı herif. Yaşlanmışız abi diye yazıklandı Nihat Bundan on sene önce olacaktı ki... Kenan elini kaldırdı. Bırak ya Nihat, kabul et oğlan iyi kavga ediyordu. On sene önce de olsa herif marizlerdi bizi. Melek'i masadan kovdu ya bizim oğlanın ayranı iyice kabarmıştı. Bok marizlerdi. Ağzına sıçardım ben onun. Gerçi şimdi de sıçardım da, boş bulunduk bir kere. 'Seni bilmem, ama bizim Orhan'ı getirseydim, işte o zaman yanmıştı Mürsel... Konuyu bilmeyen Nihat soran bakışlarını yüzüme dikmişken, Cep telefonum çalmaya başladı. Açtım. Biri Fransızca konuşuyor, tanımam uzun sürmedi. Pierre Duguie'ydi. Bu gece merkezleri Milano'da olan bir İtalyan şirketinin iki yetkilisiyle yemek yiyecekmiş. Bizim fabrika meselesini adamlara çıtlatmış, olaya sıcak bakmışlar. Benimle yüz yüze görüşmek istiyorlarmış. Yarın sabah İtalya'ya uçacaklarmış. Eğer onlarla görüşmek istiyorsam, ertesi Milano'da buluşabilirmişiz. Kabul edersem Pierre de Paris'ten gelecekmiş. Ruslardan yakamızı zor kurtarmışken, şimdi de İtalyan mafyasına yakalanmayalım dedim. Telefonda bir kahkaha sesi duyuldu. Yok, yok, bu adamları tanıyorum. Bunlar namuslu adamlar Fabrikayı açmak benim için çok önemliydi, ama bir yandan da cinayet soruşturması yürüyordu... Ne diyeceğimi bilemedim. Seni beş dakika sonra ararım diyerek telefonu kapattım Arkadaşlarım merakla bana bakıyorlardı. Kimdi o. diye sordu Kenan. Durumu kısaca anlattım. Neden geliyorum demedin. diye sordu Kenan. Oğlum tam soruşturmanın ortasındayız. Deli misin Selim. diye çıkıştı. Böyle fırsat kaçar mı. Dostça koluma vurdu. Beni düşündüğünü biliyorum. Bunun için sağ ol. Ama işlerin de aksamasın abi. Zaten Melek'in konuşmasından sonra kendimi bombok hissediyorum. Bırak o manyak karıyı ya dedi Nihat. Öyle söyleme Nihat. Tamam kadın asabi, saldırgan filan da, söylediklerinde haklı. Abi sizin başınıza bir iş gelse, ben bunu nasıl açıklarım. Karılarınıza, çocuklarınıza ne söylerim abi. Ağır ağır başını salladı. Melek haksız değil Nihat. Bir an Kenan bu işten vaz mı geçiyor diye umutlandım. Belki de biraz acele davranarak, Ne yapacağız peki Kenan. diye sordum, Yakışıklı arkadaşım ela gözlerini benden kaçırarak, Bilmiyorum abi diye mırıldandı. Doğru olan bu soruşturmadan vazgeçmek. Ama bu saatten sonra bunu yapabileceğimi sanmıyorum. O zaman dert etmenin âlemi yok. Beni bağışlayın türünden bir gülümseme belirdi Kenan'ın yüzünde. Ama İtalyanlarla görüşmeye git abi. Nihat'ın yuvasını yıktık bari seni iflas ettirmeyelim. Ondan yana kaygılanma. Biliyorum, biliyorum. Ama hakikaten sen işine bak. Biz Nihat'la idare ederiz. Zaten evden de kovuldu. Bana taşınır, birlikte senin boşluğunu doldururuz. Hem senin işin ne kadar sürer Kenan. Belli olmaz, bir hafta kadar sürebilir. Bir hafta nedir ki oğlum. Biz de o arada şu Çopur'un hikâyesini öğrenmeye çalışırız. Mahkemesi mi, duruşması mı ne sonuçlanmış olur. Kenan doğru söylüyor Selim dedi Nihat. İşini aksatma abi. Sana gerek yok. Biz soruşturmayı yürütürüz. Ama bu geceki gibi tek başına hareket etmek yok. Yanlışını ilk kez yüzüne vuruyordum. Kendini biliyordu, başını öne eğdi. Yok, merak davranmayacağım. etme artık fevri Tamam, o zaman arıyorum Pierre'i. Tuşları çevirirken, Kenan elini telefonun üzerine koydu. Ya şu senin Pierre'den rica etsek ayıp mı olur. Bize Catherine Varchand hakkında bilgi toplasa... Adresini bulsa... Zihnimin derinliklerinde bir ışık yandı söndü. Çok iyi fikirdi. Bunu ben niye düşünememiştim. Yoo niye ayıp olsun. dedim. Adama dünyanın parasını veriyorum. Ricamı kıracağını sanmam. Yalnız biraz zaman alır. Pierre'in uzmanlık alanı posta kutularını araştırıp adres öğrenmek değil, tekstil çünkü. Ben telefonu tuşlarken, garson elinde bizim mağazanın çantalarından biriyle masaya geldi. Benim tezgâhtar Nihat'ın gömleğini getirmiş, söylediğim gibi kapıdan bırakıp gitmişti. Ben Pierre'le konuşurken, Nihat ile Kenan da gömleği incelediler. Nihat'ın yaralı yüzüne yayılan memnuniyetten gömleği beğendiğini anladım. Pierre'le konuşmam sona erdiğinde Katya da masaya dönmüştü. Pierre'e durumu anlattım. Tabiî Catherine Varchand adındaki kadını tanımıyor. Nicholas Flamel'den de haberi yok. Ama kadının adresini bulmaya çalışacak. Çok iyi. Paris'e gidersek işimiz kolaylaşır. Katya'nın güzel gözleri kıvılcımlandı. Paris'e mi gidiyoruz. Belki. Soruşturma için. Soruşturma lafını duyan genç kadının suratı asıldı. İnatçılığını takdir ettim, söylediği gibi bu işe karışmamaya özen gösteriyordu Ama Kenan'ın hiç umrunda değildi. Sahi Katyacım, Paris'te senin isminde bir akraban yok değil mi. Hani şu Beyaz Ruslardan filan. Devrimden kaçıp, önce İstanbul'a gelmişler, buradan da Paris'e gitmişler... Katya anlayamamıştı. Biçimli kaşları çatıldı, yeşil gözlerinde sorular belirdi. Kötü bir durum yok. Sadece merakımdan sordum diyerek genç kadını rahatlattı Kenan. Yok, Katya adında bir akrabam yok. Bunları söyledikten sonra Katya'nın durgunlaştığını gözlemdim, birden gülmeye başladı. Ne oldu. diye sordum. Tuhaf sanki bu anı daha önce yaşamış gibiyim. Dejavu mu. diye sordu Nihat. Dejavu filan değil abi dedi Kenan. Bana bakarak sürdürdü sözlerini. Baraka'ya geçen gelişimizde sen sormuştun ya Beyaz Ruslardan akraban var mı diye. Ben mi. dedim. Tabiî ya dedi Katya hatırlamış olmanın verdiği sevinçle. Sen sormuştun. Demek ki yanılmamışım. Ama o zaman Catherine Varchand adındaki kadından haberimiz yoktu... diyecek oldum. Sen onu sormadın ki zaten. Konu devrimden sonra İstanbul'a kaçan Beyaz Ruslardan açılmıştı. Sen de onların arasında akraban var mı diye sormuştun... Katya bu açıklamayı yapınca, Tamam, ben de hatırladım dedim. Aynen öyle olmuştu. Sohbetin anlamsız sularda dolaşması Nihat'ın canını sıkmaya başlamıştı. Ne zaman gideceğiz abi. Ben sıkıldım burada. Gidelim dedi Kenan, ben de açlıktan ölmek üzereyim. Nereye gideceğiz. dedi Katya. Evde yemek yaparız diyordum ya, tadım kaçtı. Taksim'de bir Japon restoranı var. Oraya gidelim mi. Oraya başka zaman gideriz dedi Katya. Süslü Saksı Sokağı ile Sakız Ağacı Caddesi'nin kesiştiği yerde AntiLaila dedikleri bir meyhane var. Geçenlerde bizim Erdinç götürdü. Sahibi Erkal adında çok şeker bir adam. Laila, sosyetenin takıldığı pahalı bir eğlence mekânıydı. AntiLaila mı. diye sordu Kenan. Nasıl bir yer burası. Eski İstanbul meyhaneleri gibi salaş bir yer. Ama çok samimi, yiyecekleri de enfes. Ben sevdim, eminim siz de seversiniz. Bana uyar dedi Kenan. Bize döndü. Ha çocuklar ne diyorsunuz. Ben eve gideceğim, size afiyet olsun dedim. Gelseydin be Selim diye üsteledi Katya. Başka zaman. Biliyorsunuz yarın çıkacağım. Bavulları toparlamam lazım. yola Yirmi Altıncı Bölüm Pierre Duguie'ye Milano'ya geleceğimi söylemiştim, ama ertesi gün öğleden sonra Yeşilköy'den İtalya'ya uçarken hâlâ kafam karışıktı. Soruşturmanın en sıcak anında, olayları kendi kaderine bırakıp, gerçekleşmesi kuşkulu bir ortaklık için binlerce kilometre uçmak içime pek sinmiyordu. Hem yapmayı ertelediğim bazı önemli işler vardı, onları da yapmam gerekiyordu. Yine de hayıflanmadan edemiyordum keşke, bu geziyi soruşturma başlamadan önce yapabilseydim. Neyse, olan olmuştu, dert etmenin bir anlamı yoktu. Uçağımız havalanırken, üstelik bu çabamın sonuçsuz kalacağını bile bile Beyoğlu'nu görmek için küçük pencereden bakmaktan kendimi alamadım. Ama bırakın Beyoğlu'nu, kül rengi bulutlardan boşalan sicim gibi yağmurun arasından İkitelli'nin her biri birer zevksizlik örneği olan binalarını görmek bile mümkün değildi. Sıkıntıyla iç geçirdiğimi gören, bunu da uçak korkusuna bağlayan yanımdaki yaşlı hanım, bana naneli bir bonbon şekeri uzattı. Ağzıma atmalıymışım, iyi gelirmiş. Onunla tartışmamak için isteğini yerine getirdim. Uçağımız, yağmur yüklü bulutları delip, gökyüzünün güneşli ferahlığına ulaştığında bile kaygılarımdan tümüyle kurtulamamıştım. Ben böyleydim işte ne kadar tehlikeli olursa olsun olayların içindeyken sakinliğimi korurdum fakat sürecin dışına düşünce, bir anlamda denetimimi yitirince, sanki her an kötü bir gelişme olacak, işler sarpa saracakmış gibi hisseder, endişe duymakta kendimi alamazdım. Oysa ben olmadan da yaşam kendi mecrasında akıp gider, dünya dönmeye devam ederdi. Böyle olduğunu bilirdim. Bilirdim de benim bile çok iyi tanımadığım, derinlerdeki benliğime bunu anlatmak mümkün olmazdı. Kaygılarım Milano'da Pierre beni karşılayıncaya kadar sürdü. Milano'da tıpkı İstanbul gibi karanlık ve yağmurluydu. Sarı saçları, açık mavi gözleri, yapılı bedeniyle bir Fransız'dan çok Alman'ı andıran Pierre'in, havaalanının insana yalnızlığını çağrıştıran renk siz salonundaki sıcak gülümseyişini görünce içim ısınır gibi oldu İtalyanlarla görüşmemiz ertesi gündü. Pierre Po Ovası'nın ortasına kurulu bu tarihî kentin, en güzel otellerinden birinde ve ayırtmıştı bize. O da ilk kez geliyordu Milano'ya. Mimarlık okuduğumu bildiğinden, sanki tatile gelmişiz gibi Avrupa'nın üçüncü büyük katedrali olan Milano Katedrali'ni gezmekten, dünyanın en ünlü opera binalarından La Scala'ya gitmekten, Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği tablosunu görmemiz gerektiğinden söz ediyordu. Kafam rahat olsa, Pierre'in önerilerini memnuniyetle kabul ederdim. Milano Katedrali'ni gezmek, La Scala'da opera izlemek, Vinci'nin resminin orijinalini görmek her kula nasip olacak güzelliklerden değildi. Ancak şu anda beni ilgilendiren Milano'nun binalarından çok içinde yaşayan insanlarıydı, özellikle de iş yapacağımız tekstil patronları. Pierre'e onları sordum. Bence o iş tamam dedi kendinden emin bir tavırla. Konuşunca adamlar çok niyetli. sen de anlayacaksın AZYA'ya ait bilançolardan, fabrikayı, mağazaları, ürünleri tanıtan dokümanter filme kadar bütün belgeleri verdim. Hiç zaman kaybetmeden incelemişler. Çok olumlu düşünüyorlar. Bak göreceksin, yarın değilse öbür gün bağlarız işi. Tabiî öbür gün bağlayamadık işi. Adamların benimle ortaklık yapmakta kararlı oldukları doğruydu da, bu iş öyle kolayca çözülecek gibi değildi. Çünkü adamlar en küçük ayrıntı üzerinde bile saatlerce konuşuyorlardı. Tam üç gün süren konuşmaların ardından, anlaşma metnini hazırlayacak düzeye geldik. Ancak hazırlanan metin imzalanamadı. Çünkü müstakbel ortağımız olan şirketin yönetim kurulu başkanı büyükbaba kalp spazmı geçirmişti. Onun iyileşmesi beklenecekti. İtalyanlar yanımızda yokken, Ya büyükbaba ölürse. diye kuşkularımı açtım Pierre'e. Fransız'ın bir güneşi andıran yüzü kararır gibi oldu. İşte orasını bilmiyorum dedi. Ama büyükbaba ölmedi. Ancak belgeleri imzalaması için sağlığına kavuşması gerekiyordu. Bu da on beş günden önce olmazdı. Yeniden Milano'ya gelmemek için, O zaman sizleri İstanbul a bekliyoruz dedim. Ben sizin güzel Milano'nuzu gördüm, buyrun siz de benim yaşadığım kenti görün. Hem nasıl olsa sık sık gideceksiniz, ayağınız alışsın. Adamların gözleri ışıdı, ama hemen karar vermediler. Önerimiz üzerine düşüneceklerini söylediler. Otele dönerken Pierre'e, Anlaşma metnini Herve Chartier'yle bir tartışsak dedim. Bir hukukçuyla konuşmakta yarar var. Herve Chartier bizim ticarî işlere bakan avukatımızdı. Ben de sana aynı şeyi önerecektim. Sen de benimle birlikte Paris'e gel, Herve Chartier'yle yüz yüze görüşelim. Uzun sürmez değil mi. diye sordum. Sadece bir gün. Bu gece Paris'e ineriz, yarın Herve Chartier'yle görüşürüz, öğleden sonra ya da akşam, ne zaman uçak bulursan İstanbul'a dönersin. İstanbul'dan bir gün daha uzak kalsam kıyamet kopmazdı. Kabul ettim. İstanbul'dan uzak olduğum bu üç gün boyunca her akşam Kenan'ı aramıştım. Önemli bir gelişme olmadığını söylüyordu. Kenan da bana Pierre'in, Catherine Varchand'ın adresi bulup bulmadığını soruyordu. Henüz buna vakti olmadığını ama adresi mutlaka bulacağını söyledim. Paris'e gitme durumum ortaya çıkınca da, adrese bizzat bakacağımı belirttim. Paris'e indiğimizde hava çoktan kararmıştı. Görkemli kestane ağaçlarıyla süslenen kentin geniş caddeleri sessiz bir yağmurla yıkanıyordu. Sokak lambalarının ışıklan ıslak caddeler boyunca uzanıyordu. Pierre'in tüm ısrarlarına rağmen dışarı çıkma önerisini kabul etmedim. Otelde kalacağımı söyledim. Ertesi gün İstanbul'a dönüyordum, kafayı toparlamakta yarar vardı. Ancak yemekten sonra sıkıldım, önce resepsiyona uğradım. Görevliye Catherine Varchand'ın mektubundaki posta kutusunun numarasını gösterdim. Nasıl bilebilirim ki, dercesine yüzüme baktı. Ona Nicholas Flamel'den bahsettim, adını bile duymamıştı. Otelden çıktım, yağmur durmuştu, kışın yaklaştığını sezdiren serin havayı ciğerlerime çekerek uzun bir yürüyüş yaptım. Otele döndüğümde, üşümüştüm, yorgundum. Kendimi banyoya attım. Sıcak duş iyi gelmişti, yatağa uzandım. Bir türlü uyku tutmadı, sabaha kadar yatakta dönüp durdum. Resepsiyonun, arkadaşımın beni lobide beklediğini bildiren telefonu geldiğinde, topu topu birkaç saat uyuyabilmiştim. Pierre'i yarım saat kadar beklettikten sonra inebildim aşağıya. Herve Chartier'nin bürosu ileride la Cite'deki Palais de Justice civarında, eski bir apartmanın ikinci katındaydı. Pierre'in tersine son derece soğuk bir adamdı Herve Chartier. Sözleşmeyi gözden geçirdikten sonra, Sözleşmede sakıncalı bir yan yok. Buraya kadar boşuna gelmişsiniz, elektronik postayla da gönderebilirdiniz dedi. Hemen ikna olmadım. Kuşku duyduğum maddeleri gösterdi Herve Chartier duraladı, kafası karışır gibi olmuştu. Kütüphanesinden iş hukukuyla ilgili iki kitap indirdi, sayfalarını çevirmeye başladı. On dakika kadar kitaplarla boğuştuktan sonra, Hayır, mösyö dedi. Daha önceden de belirttiğim gibi bu maddeler nedeniyle hiçbir hak kaybına uğramayız. İtalyanlar dürüst davranmış Herve Chartier'nin bürosundan ayrılırken, Şu senin Catherine Varchand'ın adresini hâlâ bulamadık dedi Pierre. Ama Nicholas Flamel'in evini buldum. Hem müze hem de restoran olarak kullanılıyormuş. İstersen oraya gidelim, hem öğle yemeği yeriz hem de şu senin yaşlı kadını sorarız. Önerisini kabul ettim. Nicholas Flamel'in evi eskiden soyluların yerleşim yeri olan Le Marais semtinde, en az üç yüzyıllık binaların yan yana sıralandığı bir sokakta yer alıyordu. Belki de o sokaktaki binaların en yaşlısıydı. Üç katlıydı, üzeri üçgen bir çatıyla kaplanmıştı. Demek bizim Fransız simyacı, maddeleri bu evde altına çevirmiş, insanı ölümsüz kılan felsefe taşını bu yaşlı binada bulmuştu. Keşke bizim Kenan çılgını da böyle bir taşın peşine düşseydi, diye düşünmekten kendimi alamadım. Böylece başımız daha az belaya girerdi. Giriş katında, Pierre'in sözünü ettiği restoran yer alıyordu. Adı da, Flamel Inn. Kapıda bizi karşılayan garsona, yemekten önce binayı gezmek istediğimizi söyledik. Yanımıza bir komi vererek ricamızı yerine getirdiler. Aslına bakarsanız öyle ilginç bir yanı yoktu evin. Restore edilmiş duvarlar, tarihin kokusunu taşıyan el yapımı mobilyalar, eski eşyalar. Ev zaten mütevazı olduğu için, etkileyici bir cazibeye de sahip değildi. Gezimiz sona erip, giriş kata geldiğimizde, aşağıya açılan bir kapı gördüm. Komiye bu kapı nereye açılıyor diye sordum. Mahzene açıldığını söyledi. Güya oraya yüzyıllardır hiç dokunulmamış, Nicholas Flamel'in felsefe taşıyla ilgili sırlarım açıklayan belgelerin orada bulunduğuna inanılıyormuş. Ne var ki, oraya inemezmişiz, yetkililer tarafından korunmaya alınmış. Kominin söyledikleri hiç inandırıcı değildi. Restoranı gizemli kılmak için uydurulan şehir efsanelerinden biriydi. Beni asıl şaşırtan restorana girdiğimizde, duvarlarda gördüğüm resimler oldu. Evet, uyanık okurların tahmin ettiği gibi restoranın duvarlarında Aysun Güven ile Kartal Göker'in evlerinde bulunan Nicholas Flamel'in çizdiği resimlerin aynıları asılıydı. Ayrıca restoranın bekleme bölümünde, yaşlı simyacıyla ilgili afiş, kitap ve hediyelik eşyalar satılıyordu. Onlara göz atarken, Catherine Varchand'ın kaleme aldığı Nicholas Flamel biyografisini gördüm Satış görevlisine bu kadını tanıyıp tanımadığını sordum. Tanımıyordu. Ama buranın en eski çalışanı olan şef garson bilebilirdi O kitabı ve Flamel'in çizdiği afişlerin birkaç röprodüksiyonunu satın aldım. Restorana girince de, yılanın haça yatay olarak çivilendiği resmin önündeki masaya oturup, şef garsonu çağırdık. Catherine Varchand'ı ona sordum. Bundan on beş yıl önce buraya sık sık gelirdi dedi. Flamel hakkındaki kitabı hazırlarken. O zamanlar bile çok yaşlıydı. Korkarım, ölmüş olabilir. Ne yazık ki kadının adresini bilmiyordu. Şef garsondan öğreneceklerimiz bu kadardı. Soğan çorbası ve dilbalığından oluşan yemeğimizi ısmarladık, yanında da şarap. Flamel Inn'in yemekleri fena değildi. Karnımızı doyurduktan sonra Pierre, Sana söylemek zorundayım dedi. Ben bir kadına âşık oldum. Tebrik ederim, ne kadar güzel. Güzel de, biliyorsun üç gündür Milano'daydık. Bu öğleden sonrayı kendisine ayırmamı istiyor. Bizim Fransız'ın derdini anlamıştım. Ayır o zaman dedim. Şu kadının adresine bakacaktık ya. Boş ver aşktan daha önemli değil ya. Sonra bakarsın. Bana bildirirsin. Çok anlayışlısın teşekkür ederim. Sana söz, o adresi bulacağım. Ama önce, beni otele bırakırsın değil mi. Tabiî. Zaten Camille'in evi de yolumuzun üzerinde. Onu alır, seni de oteline bırakırım. Hem böylece tanışmış olursunuz. Ona İstanbul'u anlattım, çok beğendi. Bu yaz tatilde Türkiye'ye gelmeyi planlıyoruz. Gelirsin tabiî, diye geçirdim içimden, masraflarını da bana yazacağın faturaya ekleyeceğine göre senin için sorun yok. Böyle düşünmeme rağmen Pierre'i sevmeye başladığımı fark ediyordum. Sanırım bu yüzden sevgilisinin nasıl biri olduğunu da merak etmiştim. Gerçi bizimkinin hoş bir hatunu seçeceğinden hiç kuşkum yoktu, ama gördüğüm kadın tahminlerimin de ötesindeydi, dünyanın en güzel kahverengisine sahip bir ten, parlak siyah gözler, incecik bir bel, upuzun bacaklar... Paris'te gezintiye çıkmış bir Afrika ceylanı. Pierre tanıttı, Camille... Bu laflar bana değil Kenan'a ait olmalıydı, ne ki, işte söylüyorum Paris'te gördüğüm en güzel şeydi Camille... Keşke bir fırsat yaratıp, daha fazla kalabilseydim onların yanında. Kadına ilanı aşk edeceğimden bu güzelliğe biraz daha bakmak için. Ne yazık ki, işte otelime mistik bile. Pierre'le vedalaşıp, Camille'in ince uzun parmakla m kibarca sıkıp indim arabadan. Otele inince Kenan'ı aradım. Kadının adresini bulamadığımızı, fakat Pierre'in aramayı sürdürdüğünü söyledim. Canı sıkıldı ama yapacak bir şey yoktu. Otelde h saat kadar dinlendikten sonra yeniden sokağa çıktım. Gençliği m de kaldığım yerlere gittim. Saint-Germain Bulvarı boyunca gezindim. Gençken takıldığım kafelere oturdum, Bon Marche'den Burç'a oyuncaklar, Gülriz'e eşarp, parfüm aldım. Katya için de bir hediye alsam diye düşündüm, sonra vazgeçtim... Aktarmalı uçağımız Yeşilköy'e indiğinde saat sabahın üçüydü eve varıncaya kadar beşi buldu. Eve, kimseyi uyandırmadan kendi anahtarımla girmeyi düşünüyordum. Ancak anahtarımı kilide sokmuştum ki, kapı açılıverdi. Geleceğimi bilen Gülriz bütün gece uyumamış beni beklemişti. Canım karım... İşte yine evimdeydim. Duş filan almadan, elbiselerimi çıkarır çıkarmaz kendimi yatağa attım. Ertesi gün kalktığımda saat on ikiye geliyordu. Perdeleri açınca, dışarıda tam benim sevdiğim gibi enfes bir havanın olduğunu fark ettim. Pencereyi de açtım, serin bir esinti odanın içine doldu. Pencereden sarkıp Gülriz'e bakındım. Bahçedeydi, çiçekleri suluyordu. Beni görünce gülümsedi, ben de ona el salladım. Sonra banyoya girdim, yıkandım, tıraş oldum. Çıktığımda balkonda kahvaltım hazırdı. Kahvaltımı yaparken, Gülriz ben yokken neler olduğunu anlatıyordu. Bir akşam Burç'un başı ağrımaya başlamış, Gülriz önemli olmadığını düşünerek ilaç vermemiş. Çünkü aspirin bile olsa, doktorlar mümkün olduğu kadar az ilaç kullanmamızı önermişlerdi. Ancak baş ağrısı geçmek şöyle dursun, çocuğun ateşi de çıkmış. Gülriz, doktor Ragıp'ı aramış. Ragıp da aspirin vermesini önermiş. Gülriz aspirini içirmiş ne var ki Burç kusmaya başlamış. Zavallı karıcığım ne yapacağını şaşırmış, Ragıp'ı yeniden aramış. Ragıp, oğlumuzun üşütmüş olabileceğini, onu sıcak tutmasını söylemiş. Bunun üzerine Gülriz'in aklına Burç üşüttüğünde çocukluğundan beri kullandığımız bir yöntem gelmiş. Ütüyü ısıtıp, araya kalınca bir havlu koyup mideyi sıcak tutmak. Ütü tedavisini uygulayınca Burç'un kusması kesilmiş, biraz kek yiyip, iki aspirin alınca ateşi de düşmüş. Sanki olay dün gece olmuş gibi heyecanla anlatmış0 bütün bunları. Onun için dünyanın en önemli meselesiydi Burç'un midesini üşütmesi. Ya benim için. Benim için de önemliydi kuşkusuz. Burç normal bir çocuk olsaydı bile önemliydi. Down sendromlu bir çocuk için en küçük bir hastalık bile üzerinde önemle durulması gereken bir vakadır. Ama balkonda oturmuş, bir yandan tavşankanı çayımı yudumlar, bir yandan da Gülriz'in anlattıklarım dinlerken, kendime şaşarak oğlumun rahatsızlanmasının bu kez beni çok da fazla tedirgin etmediğini fark ediyorum. Son günlerde yaşadıklarımdan mı, oğlumun durumunu artık kanıksamış olmamdan mı, Gülriz'e duyduğum aşın güvenden mi bilmiyorum. Belki de şu soruşturma beni değiştirmeye başlamıştı. Ölümler üzerine düşünmek, cinayetler içinde yaşamak belki de yüreğimi sertleştirmiş, beni katı bir adam yapmıştı Fakat bu sonsuza kadar sürmeyecekti bu soruşturma çok da uzak olmayan bir gelecekte sonuçlanacaktı. Tek dileğim bu süre içerisinde Gülriz'in bendeki değişiklikleri anlamamasıydı. Sonra... Sonra nasıl olsa düzelirdim. Bütün bu yaşananlardan sonra düzelebilir miydim. Neden olmasın, değişen koşullara en yüksek düzeyde ayak uydurabilen canlı organizma insan değil midir. Yoksa evrimin en üst basamağında olabilir miydik. Evden çıkınca önce mağazaya gittim. Sekreterimden ben yokken neler olup bittiğini öğrendim. Mağaza müdürüm Cihanla görüştüm, ardından fabrika müdürümüz Memduh Bey'i aradım. Bir makinenin parçası kırılmıştı, onun dışında işler yolundaydı. Her iki müdürüm de bana İtalyanlarla görüşmenin nasıl geçtiğini sordu. Daha önceden ağzım yandığı için, Henüz bir karara varamadık, ben de, onlar da düşünüyoruz dedim. AZYA'nın işleri bitince Kenan'ı aradım. Cep telefonu yanıt vermiyordu. Şirkette bulamayacağımı biliyordum. Bir an Katya'yı mı arasam diye düşündüm son günlerde bana mesafeli durduğunu anımsayınca, Nihat'ın telefonunu tuşladım. vazgeçip Neşeyle açtı telefonu bizimki. Geldin mi. Neredesin. Mağazadayım. Siz neredesiniz. Katya ve ben stüdyodayız. Kenan, Cezmi Abi'nin avukatlık bürosuna gitti. Reşat Çopur'un adresini alacakmış. Kenan da buraya dönecek. Sen de gelsene... Oğlum dışarıda yazdan kalma, enfes bir gün var. Stüdyoya kapatmayın beni. Bir daha bulamayız böyle havayı, işiniz daha çok mu. Sanmam, Katya'ya bir sorayım... dedi. Kısa bir beklemenin ardından... Yarım saate kadar çıkabilirmişiz. İyi o zaman, Mercan'da buluşalım size bira ısmarlayayım. Kenan'ı da çağırırız. Nihat duralamıştı. Mercan'da olmasa... Niye be, eskiden hep orada içerdik. Yine içeriz de, biliyorsun Mercan benim dükkânın olduğu pasaja çok yakın. Melekle karşılaşmak istemiyorum. Nihat beni şaşırtmaya devam ediyordu. Daha barışmadınız mı. Ne barışacağım abi o karıyla. Şeytan görsün yüzünü. Peki dükkâna niye gitmiyorsun. Dükkânı da ona bıraktım. Arkadaşlarıyla mı toplanıyor, dergi mi çıkarıyor, ne hali varsa görsün. Ben de kendime yeni bir iş bulacağım. İş bulamayacağını o da, ben de çok iyi biliyorduk, ama bunu konuşmanın anlamı yoktu. Tamam o zaman, madem Melekle karşılaşmak istemiyorsun, biz de başka yere gideriz dedim. Katya'nın ona bir yer ismi söylediğini duydum. Ses net gelmediği için, nereden bahsettiğini anlayamadım. Kısa bir sessizlikten sonra Nihat, Çiçek Pasajı mı. deyince anladım. Aslında fena olmazdı. Yıllardır ben de gitmemiştim Çiçek Pasajı'na. Orası da dükkâna yakın ya... diyecek oldu Nihat. Abartma be Nihatcım. Melek'in kalkıp Çiçek Pasajı'na gelecek hali yok ya... Katya ve ben bastırınca gönül rahatlığıyla olmasa da kabul etti öneriyi. Çıkmadan önce sekreterimi yanıma çağırdım, yarınki programımı sordum. Saat on birde mağazada tasarımcılarla toplantımız varmış. Ünlü modacılarımızdan Haluk Ziya'nın da danışman olarak katılacağı bu önemli toplantıyı tümüyle unutmuştum. Önümüzdeki yaz sezonunun kreasyonlarını konuşacaktık. Bu gece fazla içmemekte yarar vardı. Akşam yarınki toplantı için hazırlık yapmalıydım. Paris'te Nicholas Flamel'in evinden aldığım kitap ile broşürü de bir poşete koyarak çıktım mağazadan. Çiçek Pasajı, namı diğer Hristaki Pasajı, Naum Tiyatrosu'nun yanmasından sonra onun yerine kurulmuştu. Naum Tiyatrom deyip geçmeyin, bir zamanlar Avrupa'nın en ünlü operacılarının tiyatrocularının, şarkıcılarının sahne aldığı, dönemin padişahların temsilleri izlemeye geldiği bir tiyatro. Padişah geleceği zaman, Beyoğlu'na, yani o zamanın Grande Rue de Pêra'sına kırmızı halılar serilirmiş. O sahneyi bugün gözümün önüne bile getiremiyorum. 1870 yangınında pek çok binayla birlikte Naum Tiyatrosu da kül olunca, dönemin ünlü bankerlerinden Hristaki Zagrafos Efendi, boş arsayı satın almış, mimar Cleanthe Zanno'yu görevlendirerek, 1876 yılında tamamlanan, orijinal adı Cité de Péra olan çarşıyı yaptırmış. 1930'larda çiçek mezatlarının burada yapılmasıyla Çiçek Pasajı adını alan bu bina, Beyoğlu henüz bu kadar kirlenmemişken, henüz bu kadar karışmamışken, henüz eski İstanbul'un aykırı bir parçası iken sanatçıların, şairlerin uğrak yeriymiş. Ancak tıpkı İstanbul gibi, tıpkı Beyoğlu gibi kendi rengini, kokusunu, kimliğini yitirerek bir turist çekim merkezi haline dönüşmüştü. Belki o yüzden bizim ayağımız fazla gitmiyordu lisemizin karşısında bir gençlik boyu göz göze yaşadığımız bu tarihî pasaja. Pasajın, caddeye bakan, alnı, heykellerle, kabartmalarla bezeli kapısından içeri girdiğimde, bizimkileri görmek için boşuna bakındım avludaki masalara. Gelmediklerini anlayınca da gençliğimizde takıldığımız meyhanenin yerine açılan restoranın önündeki, kahverengi masalardan birine oturdum. Bira, midye dolma, pilaki, karides, lakerda, söğüş domates, salatalık söyledim. Garson ayağına çabuk biriydi, birkaç dakika içinde yetiştirdi istediklerimi. Daha ilk yudumunda boğazımı yakarak akan biranın soğukluğunu hissediyor, içimde bir hoşluk, bir hafiflik, bir sevinç duyuyordum. Bira bardağını tahta masanın üzerine indirdim. Dün bu saatlerde Paris'teydim. Bambaşka kaygılar, bambaşka korkular, bambaşka telaşlar içindeydim. Şu an sonbaharın olgun serinliği içinde Çiçek Pasajı'nın avlusuna oturmuş, bir anlığına da olsa kaygılardan, korkulardan, telaşlardan kurtulmuş, ruhumu arıtan bir senfoni gibi Beyoğlu'nun dinmek bilmeyen uğultusunu dinliyordum. Biramı yanlayıp, bir tür kendinden geçmişliği yaşarken geldi Katya ile Nihat. Bütün gün çalışmış olmasına rağmen Katya zinde görünüyordu. Nihat'a gelince, dayağın izleri hâlâ geçmemişti. Fakat durumuna alışmış olmalı ki, kendinden memnun bir tavırla, omzuma dokunarak, Vay eski yerimize oturmuşsun ha dedi. O itiraf etmese de, oturduğumuz masa Pasajın Balık Pazarı'na açılan kapısından görünmediği için ayrıca memnun olduğunu biliyordum. Böylece Melek'le karşılaşma ihtimali hayli zayıflamış oluyordu. Yine de sırtını kapıya vererek oturmayı seçti. Katya da benim karşımdaki iskemleye yerleşti. Nihat, garsonun servis açmasını beklemeden, eliyle karidesten atıştırmaya başlarken sordu Ee yediğin içtiğin senin olsun, gördüğün yerleri anlat bakalım. Oğlum bu keyif gezisi değil ki. İş gezisinde nereleri dolaşabilirsin ki. Otelden, toplantı yapılacak mekânlara, oradan yeniden otele. Bilemedin birkaç ilginç restoran görürsün, birkaç kari lezzetli şarap içersin. Hepsi bu. Paris'e de geçmişsin ha. dedi Katya. Öyle oldu, kalabildim. ama topu topu bir gün Paris güzel mi. Güzel, yine de İstanbul'u hiçbir şehre değişmem. Belki çok düşünüyorsun. kısa kaldığın için böyle Yoo gençliğimde bir yıl kadar Paris'te yaşadım. Paris gerçekten güzel... Ama denizi olmayan bir şehir ne kadar güzel olabilir ki. Sanat merkezleri, eğlence filan diyecek olursan, itiraz etmem Fakat bence dünyanın en güzel şehri burası. Katya'nın yüzünde abartıyorsun gibilerden bir ifade belirdi. Hiç abartmıyorum, evet kirli, eksikleri var, düzensiz, tehlikeli, yorgun, yaşlı... İşte tam da bu nedenle, yani tüm kötü koşullara rağmen hâlâ çekiciliğini koruyabildiği için İstanbul, yeryüzünün bütün şehirlerinden daha güzel. Yani bunu nasıl anlatayım... Bakıyorum beş günlük seyahat yurt hasretini depreştirmiş. Başımı çevirince Kenan'ı gördüm. Nihat'ın karşısındaki boş iskemleye yerleşirken, çapkın bir edayla sordu Nasıl, Parisli hatunlar hâlâ güzel mi. Bir yandan da, bunların hepsi şaka dercesine, çapkınca göz kırpmıştı Katya'ya. Paris'te o kadar az kaldım ki, kadınlara bakacak vakit bulamadım. Kenan uzatacaktı, o anda garson dikiliverdi başucumuzda. Garsona dört bira söyledim. Garson gidince Kenan kaldığı yerden devam etti mavraya. Anlat bakalım Selim, Katya'nın yanında utandığın için söylemiyorsun. Pierre eminim bütün gece kulüplerini gezdirmiştir sana İşi pişkinliğe vurdum. Kalsaydım gezerdik, sizi yalnız bırakmamak için hemen uçağa atlayıp geldim. Ama madem sordun, söyleyeyim Pierre'in yanında bir siyahî hanım vardı. Bir Afrika ceylanı kadar güzeldi. Sen misin bunu söyleyen. Vay demek Afrika ceylanı ha diyerek iyice sulandırdı Kenan, Nihat görüyor musun, zenci dilber bizimkini şair yapmış. Yakın da senin Melek'in elinden alacak mesleğini. Şair olur muyum bilmem. Bildiğim şu, o siyahî kadın dahil Paris'teki kadınların hiçbiri Katya'nın eline su dökemez dedim Genç kadının gözleri ışıldadı. Teşekkür ederim Selim. Demek bu masada gerçek beyefendiler de var. Garson elinde tepsiyle masaya gelince muhabbet yine bölündü. Garson altın sarısı biraların, buğulu camın içinde ağır ağır salındığı bardakları masanın üzerine bıraktı. Garsonun bıraktığı bardakları havada kapıp tokuşturduk. neredeyse Dostluğa... Biraları içip, Katya dışında üçümüz eski bir alışkanlıkla aynı anda ağzımızı elimizin tersiyle sildikten sonra ciddileşti Kenan. Şu Catherine Varchand'ı bulamadın ha. Bulamadım. Nicholas Flamel'in bilmem kaç yüzyıllık evini buldum, ne yazık ki kadının adresini bulamadım. Moralini bozma, Pierre araştırıyor mutlaka bulur. Kenan'ın canı sıkılır gibi oldu. Benim kadını bulup konuşmamı umduğunu o anda anladım. Nicholas Flamel'in evi nasıl. diye sordu. İlginç bir yer mi. Büyüye, simyaya merakı olanlar için ilginç tabiî. Çünkü Flamel onların peygamberi gibi... Harry Potter'dan sonra ziyaretçileri acayip artmış. Eğilip masanın altına koyduğum poşeti açtım. Oradan bunları aldım diyerek, Catherine Varchand'ın yazdığı Nicholas Flamel'in biyografi kitabı ile afişleri çıkarıp uzattım. Kenan biyografi kitabını, Katya ile Nihat da afişleri incelerken konuşmamı sürdürdüm. Orada gördüklerim Dize'nin söylediklerini doğruluyor. Öyle yaşamın sırrını çözüp, dünyayı ele geçirmeye çalışan bir tarikat yok karşımızda. Dediğim gibi şu Harry Potter çılgınlığı olmasa belki Aysun Güven de Nicholas Flamel'in farkına varmayacaktı. Bence cinayetlerin Catherine Varchand'la hiçbir ilgisi yok. Bunu söylemek için biraz erken değil mi. dedi Kenan, başını kitaptan kaldırarak. Catherine Varchand denen kadın ile Aysun'un ilişkisini çözümleyemedik hâlâ. Bunda çözümleyemeyecek ne var. Aysun, Nicholas Flamel'e ilgisi yüzünden kadınla tanıştı. Muhtemelen kadın da ondan yazdığı bir biyografiyle ilgili yardım istedi. Aysun'a da parayı bu nedenle gönderiyordu. Aysun'un parayı ondan aldığından da emin değiliz. Bence ondan alıyordur. Birden aklıma gelmiş gibi sordum. Sahi mektup ne oldu. Yanıt verdi mi Catherine Varchand. Biraz şaşırmıştı Kenan. Mektup bana mı gelecekti. Evet, senin stüdyonun adresini verdim. Stüdyoya mektup filan gelmedi dedi Kenan. İlgisini yitirmiş gibi kitabı masanın üzerine koydu. Neyse, gelir herhalde... Bu arada siz ne yaptınız. diye sordum. Hiç sorma. dedi Nihat kötü kötü gülerek. Açıklamaya başlayacaktı ki, Kenan, Katya'ya çaktırmadan koluna vurdu. Nihat toparlandı. Onun yerine Kenan konuşmaya başladı. Abi hiç beklemediğimiz bir durum ortaya çıktı. Reşat Çopur'u tahliye ettiler. Nihat'ın söylemek istediği bu değildi, ama anladığım kadarıyla Katya'nın yanında konuşulması sakıncalı bir konuydu. Ben de üstelemedim. Vay be, demek bıraktılar herifi. Peki şimdi ne olacak. Davayı soruyorsan, dışarıdan devam edecek. Çopurla görüşmemizi soruyorsan sen haklı çıktın, avukatı bizi sallıyor. O yüzden Cezmi Abi'yi aradım. Bilirsin onun kolu uzundur. Dava dosyasından Çopur'un adresini aldırdım. Artık adamın kahvehanesinin yerini İstediğimiz an gidip, konuşabiliriz. biliyoruz. Katya bu konunun konuşulmasından hoşlanmıyordu, belki tepki olsun diye, belki de ihtiyacı olduğu için tuvalete gitti. Katya gider gitmez, Az önceki mesele neydi. diye sordum. Çekingen gözlerle, restoranın kapısından içeri girmekte olan Katya'yı süzen Nihat başını sallayarak, Ya hiç sorma dedi. Başkomiser Cüneyt ağzımıza sıçtı. Eğer Katya duyacak olursa, bir de o ağzımıza sıçar diye uyardı Kenan. Onun gözleri de, restoranın içinde kayboluncaya kadar Katya'yı takip etmişti. Boynunu büktü Nihat. Kusura bakma, ağzımdan kaçtı. Bir daha olmaz. Olmasın abi. Melek'ten sonra bir de Katya'yı almayalım başımıza. Ya anlatsanıza oğlum şu olayı dedim oturduğum iskemlede sabırsızlıkla kıvranarak. Meraktan ölecem ya. Mürsel puştu, Cüneyt'in muhbiri ya. Gitmiş anlatmış olanları. Tamam da Cüneyt, dükkânı basanların biz olduğumuzu nereden biliyor. Mürsel bizi tanımaz ki. Cüneyt'e bu cinayetleri sormuştuk ya diye açıkladı Kenan. Mürsel eşkâlimizi de anlatınca, adam kaçın kurası, anında tespit etmiş beni. Ya Nihat'ı. Kızgın bakışlarla Nihat'ı dağladı Kenan. Onu bulması için kafa yormasına gerek yok ki. Arkadaşımız, biz Suriye Pasajı'na gelmeden önce Mürsel'le yaptığı muhabbet sırasında, 'Aslıhan Pasajı'nda sahaf dükkânım var' diyerek kendini ihbar etmiş zaten. Adamı aklı başında biri sanmıştım. Herif yamyammış. Ee peki Cüneyt ne yaptı. diye konuya döndüm. Bir fırça, bir fırça... 'Başkaları olsa, haneye tecavüzden üçünüzü de tutuklamıştım' dedi. Bu işe karışmayacağıma dair benden söz aldı. Beni de biliyor mu. diye sordum. Bilmiyor. Senin koruma olduğunu, o gün için tuttuğumu söyledim. İnanmadı ama çok da üstelemedi. Merak etme fırtına geçti artık. Şanslı adamsın, yurtdışında olman seni kurtardı. Öyle diyorsun da, ya başımız belaya girer de yine karakolluk olursak. Demek ki karakolluk olmayacağız abi. Bu Kenan adamı çıldırtırdı. Nasıl olmayacağız abi. Reşat Çopurla görüşelim diyorsun. Adamın bizi nasıl karşılayacağını biliyor musun. Ya terslik çıkarırsa. Terslik çıkarırsa, geri adım atarız dedi. Sakindi, kararlıydı. Artık daha temkinli yürüyeceğiz. Yüzüme baktı. Bu işi yapmak zorunda değilsin. İstersen Çopur'la görüşmeye gelme diyecek sandım. Başka çare var mı Selimcim. diye sormakla yetindi. Var, diye bağırmak geldi içimden, bu işi hemen şimdi bırakmak. Yapmadım tabiî. Yeniden tartışmaların başına dönmekten başka bir işe yaramazdı bu. Derinden bir iç geçirerek bardağıma uzandım, Kenan canımın sıkıldığını anlamıştı, o da kaldırdı bardağını, Dostluğa diyerek benimkiyle tokuşturdu. Nihat geri durur mu, onun bardağı da havada yakaladı bizi. Dostluğa. Belki de üçümüzü birden mahvedecek olan bu ilişki nasıl bir dostluksa... Ben de zoraki mırıldandım. Dostluğa... Biz dosttan sayılmıyor muyuz. Bu sözler, masaya dönen Katya'dan çıkmıştı. Hiç olur mu canım. dedik. Haydi, bardaklar Katya'yla birlikte bir daha kalktı Dostluğa. Patates kızartması söyledim dedi Katya makyajını tazelediği de belli oluyordu. Sahi lan, niye masada patates kızartması yoktu. Zararlı oğlum dedim. Biz artık genç sayılmayız. Abi patates kızartması olmadan bira içilir mi. Sevgilisine döndü Kenan. 11. sınıftan sonra her fırsatta soluğu burada alırdık biz. Durdu, etrafa bakındı. O zamanlar buzlu badem satıcıları, akordeonuyla Madam Anahit, ellerinde darbuka, keman klarnet, fasıl yapan Roman gençleri hatta adı neydi unuttum tansiyon ölçen bir adam vardı. Belki şimdi de vardır dedim, ne zamandır gelmiyoruz buraya... Sahi ya, ne kadar zamandır gelmiyoruz buraya. diye tekrarladı Kenan. Sanki eski anıları görecekmiş gibi binalara, masalara, sandalyelere, insanlara baktı. Artık eskisi kadar ilginç gelmiyor mu burası bize. Büyüdük mü. Yoksa o hırgürün içinde gençliğimizi mi unuttuk. Yaşlandık desene şuna dedi Nihat. Kenan burun kıvırdı. Siktir lan, ben yaşlanmadım, kendi adına konuş. Ne kadar ayıp dedi Katya. Ancak hiç de utanmış gibi bir hali yoktu. Hatta yeşil gözlerinde arsız bir parıltı gizleniyordu. Bizim Gülriz olsa şimdi yüzü kıpkırmızı olmuştu. Niye ayıpmış Katyacım. Bu ibne kendini yaşlı hissediyor diye ben de mi yaşlı olacağım. Bana bakıp göz kırptı. Biz Selimle hiç yaşlanmayacağız. Kusura bakma Kenancım diyerek uçarı arkadaşımı yalnız bıraktım. Ama bunun için ölmemiz lazım. Buyrun, huzurlarınızda mantık abidesi Selim Bey. Yav arkadaş, ağzınızdan hayırlı bir laf çıkmaz mı sizin. Ya yaşlılık, ya ölüm. Elini kaldırdı, şakayla karışık meydan okur gibi salladı. Ulan size inat yaşlanmayacağım, ölmeyeceğim... Anladınız mı. Kenan'a en büyük darbe sevdiği kadından geldi. Hadi ölümsüzlük meselesini fotoğraflarla hallettin. Kenancım ki şu cinayet soruşturmasına biraz daha takılırsan bunu yapabileceğinden de çok emin değilim ya ama, yaşlılığın önüne geçemezsin. Bu, doğa yasası. Yapmacıktan ağlamaklı bir ifade takındı Kenan. Bari sen söyleme be Katya. Bu kadar gerçekçi olman gerekiyor mu. Gerekiyor kalamayız. dedi Katya, yoksa ayakta Yanıt vermedi Kenan, etrafa baktı yeniden. Ben ne buraları unuttum ne de gençliğimi... Katya'ya döndü. Katyuşa, şu iş bitsin, Beyoğlu'nu anlatan bir fotoğraf sergisi açalım. Olur mu. Genç kadının yüzü ışıdı. Olur tabiî dedi. Sana anlatmak istediğim de bu işte. Kim kimi neden öldürmüş, bunu polislere bırakıp, biz böyle sergiler düşünmeliyiz. Kenan neden beni anlamıyorsunuz dercesine baktı Katya'ya. Ama yeni bir tartışma başlatmak istemediğinden olacak, Merak etme işler yoluna girecek... diyerek konuyu kapatmayı seçti. Sahi biz yarın ne çekiyoruz. Arkadaşları tarafından, basma taşla vurularak öldürülen tinerci çocuğu. Ama stüdyoda değil, dışarıda çekeceğiz. Şansımızdan havalar da iyi gidiyor. Çocuk Taksim Parkı'nda öldürülmüştü değil mi. Evet, yalnız orası çekim için uygun değil. Park ana baba günü. Herkes başımıza toplanır. Çalışamayız. Ben daha iyi bir yer Mevlevîhanesi'nin bahçesi. buldum. Galata Yirmi Yedinci Bölüm Ertesi gün on birde yapacağımız toplantı, ünlü modacımız Haluk Ziya'nın tam bir saat