gönderdiği mesajların inanın. denilince tümüne Biz ancak bize indirilene inanırız. der, ötesini inkâr ederler. Son Elçiye yapmaya çalıştığınız zulümleri, bir zamanlar Zekeriya'ya, Yahya'ya, İsa'ya ve daha önceki nice Peygamberlere yapmadınız mı. Aslında siz, kendi kitabınıza da inanmıyorsunuz. Aksi hâlde, size Tevrat'ta mü jdelenen Son Peygamberi yalanlamaz, böylece geçmişte bazı Peygamberleri öldüren atalarınızın işlediği suça ortak olmazdınız. 92. Andolsun ki, Mûsâ size apaçık mûcizeler göstermişti de, onun kısa bir süre için aranızdan ayrılmasından sonra hemen buzağıya tapınmaya başlamışt ınız. İşte siz, böyle nankör ve zâlim kimselersiniz. 93. Hani, Sînâ dağını üzerinize yıkılacakmış gibi kaldırıp Size bahşettiğimiz ilâhi prensiplere sımsıkı sarılın ve içindeki emir ve tavsiyelere kulak verin. diye sizden kesin bir söz almıştık. Ne var ki, onlar İşittik, fakat isyan ettik. d ediler. Bunun üzerine, inkâr etmeleri sebebiyle kalplerine buzağı sevgisi içirildi. Azgınlıklarının doğal bir sonucu olarak, buzağ ıya tapma arzusu, tüm benliklerini kaplayarak gönüllerine sindi, âdetâ iliklerine kadar işledi ve bütün duygu, düşünce ve davranışlarına damgasını vuran en önemli etken oldu. Ey Peygamber. inanmakla mümin kâfirlere de ki Sadece önceki kitaplara olacaklarını zanneden bu Bu ne tuhaf bir imandır ki, sahibini günaha, isyankârlığa ve Allah'ın ayetlerini inkâra sevk ediyor. 94. Ayrıcalıklı millet saplantısı içinde bulunan o Yahudilere de ki Eğer Allah katında âhiret yu rd u ve cennet nîmetleri, iddia ettiğiniz gibi hiç kimsenin değil de, sadece sizin olacaksa ve bunda gerçekten samîmî iseniz, o zaman ölümü arzu etsenize. Madem Allah katında ayrıcalıklı bir yere sahip olduğunuzu iddia ed iyorsunuz, o hâlde neden ölüm denilince ödünüz kopuyor. Hâlbuki Allah katında bu kadar değerli olduklarını iddia eden insanlar ölümden bu derece ürkmemelidirler. 95. Allah, zâlimleri elbette bilir. Oysa gerçek müminler, Allah adına söz söyleme cüretinde bulunmaz, ilâhî nîmetlerin sırf kendilerine özgü olduğunu iddia etmezler. Evet, cennete girmeyi kuvvetle ümit ederler, fakat bunun gereği olan dürüstlük ve samîmiyeti ort aya koymaktan da geri kalmazlar ölümü arzu etmezler, fakat gerektiğinde seve seve ölüme koşmas ını bilirler. Yahudilere gelince 96. düşkün kimseler, hattâ âhirete inanmayan şu müşriklerden bile daha tutkun olduklarını göreceksin. Hepsi de ister ki, bin yıl ömür sürsünler. Oysa uzun süre yaşamaları, kendilerini azaptan kurtaracak değildir. Hiç kuşkusuz Allah, yaptıkları her şeyi görmektedir ve cezasını da kesinlikle verecektir. 97. Ey Muhammed. Daha açıkçası her kim Allah'a, O'nun meleklerine, elçilerine, hele hele Cebrail'e ve Mikail'e düşmanlık beslers e şunu iyi bilsin ki, Allah da inkârcıların düşmanıdır. 99. Ey şanlı Elçi. Gerçek şu ki, Biz sana apaçık ayet ler indirdik kötülüğe sa planmış olanlardan başkası bunları inkâr etmez. Doğrusu onlar, öteden beri döne klik ve nankörlüğü âdet edinmişlerdir. Nitekim 100. Ne zaman bir antlaşma yaptılarsa, içlerinden bir grup, her defasında onu bozup bir kenara atmadı mı. Aslında, onların çoğu zaten inanmıyor. Çünkü 101. Allah tarafından onlara, yanlarında bulunan Tevrat'ı onaylayan bir Elçi gelince, kendilerine daha önce Kitap verilmiş olan bu insanlardan bazılar ı , sanki hakîkati hiç bilmiyorlarmış gibi Allah'ın Kitabını kaldırıp arkalarına atıverdiler. Yahudiler, bir zamanlar S üleyman Peygamberin egemenliği altında esaret hayatı yaşayan kötü cinlerin ve insanların, yani şeytanların, Süleyman'ın Peygamberlik ve hükümranlığı aleyhinde uydurdukları asılsız iddiaların peşine düştüler. Nitekim o şeytanların telkiniyle Yahudilerin ortaya attıkları iddialara göre Süleyman, güya putlar adına mabedler yaptırmış ve kendisi de o putlara taparak —haşa— kafir olmuştur. Onl ara göre Süleyman bir Peygamber değil, bütün kudret ve salt anatını sihir yoluyla cinlerden elde eden bir günahkardı. Oysa Süleyman ne sihirle meşgul olmuş ne de putlara tapmıştı yani asla kafir olmamıştı fakat asıl o şeytanlar Allah'a ve Pe ygamberlerine karşı gelip, ilahi bu yruklara isyan ederek kafir olmuşlardı. Böylece büyücülüklerine dini bir görüntü vererek kutsallaştırıyorlar, itirazları enge llemek, saygınlık ve dokunulmazlık kazandırmak için, işin vahye dayandığını iddia ediyorlardı. Değilse Allah tarafından Harut ve Marut aracılığıyla insanlara, büyü ve büyücülükle ilgili hiçbir şey indirilmemişti. Öyle ya Allah, hem büy ücülüğü haram kılsın hem de Babil'deki insanlara dinini ulaştırsın diye seçtiği Peygamberlere vahiy melekleri aracılığı ile büyü öğretsin bu olacak şey değildi. Öte yandan Harut ve Marut, b iraz önceki 98. ayette sözü edilen vahiy melekleri Cebrail ve Mikail gibi, insanlık tarihi boyunca ne zaman ve nerede bir Peygambere gelmişler ve vahiy getirip öğretmişlerse, herbirine dikkat edin Bu bizim getirip öğrettiğimiz vahiy sizin imtihanınız içindir. Sakın ha, bu gerçekleri görmezlikten gelip kafir olmayın demişlerdi. Ama bu insanlar meleklerin getirdiği vahiy ile onlardan Allah'a kul olmayı ve bö ylece bireysel ve toplumsal alanda mutlu bir hayat sürmeyi öğrenmek yerin e erkek ve kadının arasını ayırmayı öğren iyorlardı. Bu vahiy bilgilerini büyücülükte kullanıyorlardı. Vah iy sayesinde eşler arasında birlik olmas ı gerekirken, onlar aynı evde, aynı yatakta herbiri ayrı düşüncede, ayrı dünyalarda yaşıyorlardı. Vahiy onlara huzur ve mutluluk yerine sıkıntı ve üzüntü ka ynağı oluyordu. Gerçi onlar, —Allah'ın izni olmadıkça— bu gibi şeytanî taktiklerle hiç kimseye zarar verecek değillerdi. Bu yüzden, Allah'ın nurunu söndürmek için yaptıkları çalışmalar boşunadır ve başkasına değil, ancak kendilerine zarar vermektedir. Nitekim onlar, mele klerin öğrettiği bu güzel bilgilerden, kendilerine fayda verecek olanları değil, zarar verecek olanları öğreniyorlardı. Yan i bu bilgileri iyilik amacıyla değil, kötülük amacıyla kullanıyorlardı. Yemin olsun ki, böyle bir çıkar alışverişinde bulunarak, imanlarını kaybetme pahasına sihirle uğraşanların, özellikle de, İslâm'a ve Müslümanlara karşı şeytanî taktiklerle, yıkıcı propagandalarla uğraşanların, âhiretten yana bir nasiplerinin olmadığını gâyet iyi biliyorlardı. Vicdanl arını ne kötü bir şey karşılığında sattılar, neler kaybettiklerini bir bilselerdi. 103. Süleyman Peygambere iftira atmaktan çekinmeyen Yahudiler, Son Elç iye karşı da aynı inkârcı tutumu sergilediler. Şöyle ki m üminler Hz. Peygamber'e hitap ederken, Râinâ. yani, Bizi koru, bizi gözet. diye seslenirlerdi. F akat Yahudiler, Peygamberi alaya almak maksadıyla, bu kelimeyi Ey bizim çoban. anlamına gelen Râînâ. şeklinde söylemeye başladılar. Bunun üzerine, aşağıdaki ayet nâzil oldu 104. Ey iman edenler. Allah'ın Elçisiyle konuşurken, Yahudilerin hakaret amacı yla farklı anlamlara çekebileceği kelimeler kullanmayın. Meselâ, ona seslenirken, Râinâ. Bizi koru, sürüsünü güden çoban gibi bizi yönlendir. demeyin. Kötü niyetli kimseler tarafından kirletilmiş, içi boşaltılmış kelime ve kavramları kullanmayın, bunun yerine, m erâmınızı daha net ve güzel biçimde ifâde eden ve hiçbir suistimale meydan vermeyen kelime ve kavramlar kullanın. Örneğin, Bize bak, bizi gözet ve âdil bir hakem, bir yönetici olarak aramızda hükmet. anlamında Unzurnâ deyin ve size söylenenleri iyi dinleyin. Zâlimleri uyar İnkârcılar için, can yak ıcı bir azap var. Peki Yahudiler, Hıristiyanlar ve müşri kler, müminlere karşı neden düşmanlık besliyorlar. 105. Oysa Allah, elçilik ve önderlik görevini yalnızca onu hak edenlere vererek, lütuf ve rahmetini dilediğine bahşeder. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz lütuf sahibidir. Kaldı ki, Son Elçinin getirdiği şerîat, z aten öncekilerin özü, esası ve zirvesidir 106. Nitekim, önceki kutsal kitapları aynen onaylayan bu Kur'an, hem bu kitaplarda yapılan tahrifâtı düzelterek, hem de değiştirilmesi gereken hükümleri değiştirerek, kıyâmete kadar geçerli olacak en son ve en mükemmel hayat sistemini ortaya koymuştur. Öyle ya, Allah kendi mesajını k orumayacak mı sanıyordun. Allah'ın her şeye kadir olduğunu bilmez misin. 107. Yine bilmez misin ki, göklerin ve yerin mutlak egemenliği sadece Allah'ındır ve sizin A llah'tan başka hiçbir dost ve yardımcınız yoktur. Ve bilmez misin ki, mülk O'nun olduğu için yasayı koymak veya yürürlükten kaldırmak, yani mülkünde dilediği gibi tasarruf etmek de O'nun hakkıdır. 108. Ehl-i Kiabın Mûsâ'ya, Bize Allah'ı açı kça göster. (4. Nisa 153) dedikleri gibi, siz de aynı şeyleri Son Elçiden mi isteyeceksiniz. Şunu iyi bilin ki Her kim imanı inkâr ile değiştirirse , yani ilâhî mesaja inanmak yerine onu inkâr etmeyi tercih ederse, dosdoğru yoldan sapmış demektir. Sanma ki onlar, yeterince iknâ olamadıkları için hakkı inkâr ediyorlar tam aksine 109. Kitap Ehlinden birçokları, gerçeği tüm berraklığıyla görmelerine rağmen, sırf içlerindeki kıskançlık yüzünden sizi inancınızdan vazgeçirmeye kalkışırlar. Buna karşılık siz, içinde bulunduğunuz şartlar değişip de Allah size yeni çıkış yolları açarak bir sonraki emrini gönderinceye kadar, o nları b ağışlay ın , densizliklerine sabredin, incitici sözlerine aldırmayın. Hiç kuşkusuz, Allah'ın her şeye gücü yeter. 110. Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin. Çünkü kendiniz için, önceden yapıp gönderdiğiniz her iyiliği, Allah'ın huzurunda mutlaka göreceksiniz. Unutmayın ki, Allah yaptığınız her şeyi görmektedir. Bakınız, kibir ve cehâlet, insanı ne hâle getiriyor 111. Önceki kutsal kitaplara inandıklarını öne sürenler, Yahudi veya Hıristiyan olanlardan başkası Cennete giremeyece ktir. diyorlar. Bu iddia, onların kendi kuruntu ve boş hayallerinden başka şey değildir. Onlara de ki Eğer doğru söylüyorsanız, Kutsal Kitaptaki bilgi ve delilinizi ortaya koyun bakalım. 112. yalnızca Allah'ın buyruklarına teslim olur ve bu teslimiyetin canlı şâhidi olarak güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyarsa, mükâfâtını Rabb'inin huzurunda mutlaka görecektir ve Hesap Günü ne korku duyacak, ne de üzülecektir. Fakat bu zâlimler, önyargı ve bağna zlıkları yüzünden o kadar aşırı gittiler ki 113. Yahudiler Hıristiyanların hiçbir temel dayanakl arı yoktur. dediler. Buna karşılık, onlara kızan bazı Hıristiyanlar Yahudilerin hiçbir temel d ayanakları yoktur. dediler. Oysa, hepsi de güya kutsal Kitabı okuyorlar. Böylece Y ahudi ve Hıristiyanlar, ilâhî vahyin bir kısmını yok sayarak, onu büt ünüyle reddeden müşriklerle aynı konuma geliyorlar. Mahşer gününde Allah, anlaşmazlığa düştükleri her konuda aralarındaki hükmünü verecektir. Tabii ki, müminleri ibâdetten alıkoymaya çalışan kâfirler hakkındaki hükmünü de 114. İşte öylelerine, bu mescitlere ancak korku içerisinde girmek yaraşır. Onlar için bu dünyada aşağılık, âhirette ise çetin bir azap vardır. Gerçekte hiçbir engel, Müslümanı ibâdetten alıkoyamaz, çünkü 115. Doğu da Allah'ındır, batı da. Müslüman için yeryüzü, büt ünüyle mescittir. Çünkü Allah 'ın kudret ve şefkati sınırsızdır ve O, her şeyi en iyi bilendir. 116. Allah'ı hakkıyla tanıyamayan o inkârcılar, Allah çocuk edinmiştir. dediler. Asla çocuk edinmek eksiklikten, âcizlikten kaynaklanır, oysa O her türlü acziyet ve noksanlıktan uzaktır, yücedir. Öyle ki, göklerde ve yerde var olan her şey O'nundur ve hepsi O'na boyun eğmektedir. 117. Gökleri ve yeri yoktan var eden O'dur. Bir şeyi yaratmak isteyince, sözgelimi Hz. der, o da hemen oluverir. 118. İlâhî hikmeti ve imtihân kavrayamamış bazı bilgisiz kimseler gerçeğini Allah madem ki inanmamızı istiyor, öyleyse bizzat kendisi bizimle konuşsaydı veya bize, hiçbir şekilde itiraz edemeyeceğimiz bir mûcize gönderseydi ya. dediler. Aslında biz, yersiz önyargıları ndan ve bencillik, haset, kibir prangalarından kendisini kurtararak içtenlikle inanmak isteyenler için, onlara fazlasıyla yetecek mûcizeleri açıkça ortaya koymuşuzdur. Evet, gören gözler için tüm e vren, Yüce Yaratıcının ilim, kudret ve merhametini haykıran sayısız mûcizelerle doludur. Bunların da ötesinde 119. Doğrusu, ey Muhammed, Biz seni, iman edenleri cennet ile müjdeleyen ve inkârcıları cehennem ile uyaran bir Elçi olarak gön d erd ik. Eğer inkârcılar, tüm uyarılara rağmen imanı reddederlerse üzülme çünkü sen, kendi isteğiyle cehennemlik olanlardan sorumlu değilsin. Öyleyse, onları ‘kazanma' uğr una bile olsa, bu inkârcılara yaranmaya çalışma, çünkü 120. Yahudiler de, Hıristiyanlar da, kendi dinlerine uymadığın sürece, senden asla hoşnut olmayacaklardır. Siz Allah'ın ayetlerine iman ettiğiniz sürece, onlar sizi hiçbir zaman benimsemeyecek, hiçbir zaman dost ve müttefik olarak görmeyeceklerdir. Uydurdukları hurâfelerle Allah'ın dinini tanınmaz hâle getiren bu zâlimlere de ki Asıl doğru yol, sizin kuruntu ve iddialarınız değil, Allah'ın gösterdiği yoldur. arzu ve heveslerine uyacak olu rsan, kendini Allah'ın gazâbından kurtaracak ne bir dost bulabilirsin, ne de bir yardımcı. O hâlde, son ilâhî mesaj olan Kur'an'a iman etmedikçe, hiç kimse kurtuluşa ereceğini sanmasın. Fakat bu iman, yalnızca kuru bir iddiadan ibaret de kalmamalıdır 121. Allah'ın kitabını açıkça reddederek veya onunla ilgisini t amamen kopararak onu inkâr edenlere gelince, bunlar da zarara uğrayanların ta kendileridir. İşte bu feci âkıbete uğramamak için 122. Ey İsrail Oğulları. Size bahşetmiş olduğum nîmetleri ve Kitaba uyduğunuz sürece sizi tüm insanlara nasıl üstün kıldığımı hatırlayın. 123. Ve kendinizi öyle bir Güne hazı rlayın ki o gün hiç kimse başkasının cezasını çekmeyecek, hiç kimseden kurtuluş fidyesi kabul edilmeyecek, Allah'ın izni olmadıkç a hiç kimseye şefaat fayda vermeyecek ve ilahi yardımı haketmeyen hiç kimseye ya rdım edilmeyecektir. Demek ki, Allah'ın Kitabına u ymadığınız sürece, şu veya bu soydan gelmiş olmanız hiçbir şey ifâde etmeyecektir. H atırlayın, atanız İbrahim'e Allah nasıl söz vermişti 124. Hani bir zamanlar Rabb'i, İbrahim'i b ir takım emir ve yasaklar içeren sözlerle imtihân etmişt i . İbrahim, tam bir teslimiyetle Allah'ın emirlerini yerine getirerek hepsini başarıyla tamamlayınca, Allah Seni insanlara demişti. İbrahim önder yapacağım. Soyumdan da önderler çıkar, yâ Rab. deyince, Allah Hayır. Önderlik, liyâkat ve ehl iyet gerektiren bir iştir, hiçbir ırk veya sınıfın imtiyazında olamaz. Dolayısıyla, bu verdiğim söz, sadece önderliğe lâyık olanları kapsar, zalimler için geçerli değildir. buyurdu. O hâlde, İbrahim'in takipçisi olduğunu iddia edenler, şunu hatırlasınlar 125. Hani biz, İbrahim'den bu yana inananların kıblesi olan şu Evi, yani Kâbe'yi, insanların her taraftan gelip toplanacakları güvenli bir sığınak yapmıştık. İnsanlığı toplumsal, siyâsî, ekonomik, ahlâkî, kültürel yozlaşmadan korumak ve zulmü, haksızlığı e ngelleyerek güven ve huzur ortamını sağlamak üzere, yalnızca Allah'a kulluk esasına dayanan inanç sistemini tebliğ ve tatbik edeceği ve dünyanın her yerinden gelen müminlerin, sorunlarını görüşmek ve aralarındaki bağları güçlendirmek üzere her yıl toplanacakları bir merkez olarak, İbrahim'e Kâbe'yi inşa etmesini emretmiştik. Öyleys e , ey müminler İbrahim'in tâkipçileri olduğunuzun göstergesi olarak, onun Kâbe'de namaza durduğu yerden, yani makam-ı İbrahim'den kendinize bir namazgâh edinin. Onu kendinize örnek bir imam ve kılavuz edinerek, size emânet etmiş olduğu tevhid sancağını yeryüzünde dalgalandırmak için var gücünüzle mücadele edin. diye emretmiştik. 126. O vakit İbrahim Ey Rabb'im, burayı güvenli bir şehir kıl buranın halkından Allah'a ve âhiret gününe inananları çeşitli ürünlerle besle. diye duâ etmişti. Bunun üzerine, A llah şöyle buyurmuştu Evet, inananlara dünya ve âhiret nîmetlerini 127. Doğrusu sen bütün duâları işitir, her şeyi bilirsin. 128. Ey Rabb'imiz. Bizleri, sadece Sana boyun eğen dosdoğru birer mümin kıl. Soyumuzdan da, ancak Sana boyun eğecek mümin bir topluluk çıkar. İbâdetlerimizi nerede ve nasıl yapacağımızı bize öğret, günahlarımızı bağışla. Zira Sen çok bağışlayıcı, çok merhametlisin. 129. Ey Rabb'imiz. Onlara Senin ayetlerini okuyacak, Kit abı ve Kitaptaki hükümlerin pratik hayata uygulanması olan hikmeti öğretecek ve onları her türlü şirk ve günah kirlerinden arındırıp tertemiz kılacak, kendi içlerinden bir Elçi gönder. Hiç kuşkusuz Sen, sonsuz kudret ve hi kmet sahibisin. İşte, atanız İbrahim'in dini budur. Bu durumda 130. Sağlıklı ve dengeli düşünme yeteneğini kaybetmiş olanlardan başka kim, İbrahim'in dininden yüz çevirmek ister. Andolsun ki, Biz onu dünyada seçip yüceltmiştik ve elbette o, âhirette de en iyiler arasındadır. 131. Çünkü vaktiyle Rabb'i ona Emirlerime boyun eğerek sadece bana teslim ol. dediğinde, o derhâl Baş üstüne, tüm benliğimle âlemlerin Sadece O'nun kulu ve kölesiyim. demişti. 132. Son nefesinize kad ar Allah'a boyun eğin, hiçbir zaman O'na teslimiyetten ayrılmayın. Şimdi ey Yahudiler, Hz. 133. Yoksa siz, Yakup'a ölüm gelip çattığında orada mıydınız. Hani Yakup, oğullarına Benden sonra kime kulluk edeceksiniz. Ben ölünce, bu dini terk etmeyece ksiniz, değil mi. diye sorunca, onlar Elbette hak dinden ayrılmayac ağız. Bizler, senin ilahına, ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın ilahı olan tek bir İlaha, yani Allah'a kulluk edecek ve yalnızca O'na boyun eğeceğiz. demişlerdi. Böylece onlar, imtihân sahn esindeki rollerini oynadılar ve göçüp gittiler. Şimdi imtihân sırası sizde geçmişe destanlar dizerek, ağıtlar yakarak oyalanmayın. Öncekilerin güzelliklerinden örnek yanlışlıklarından da ibret alarak görevinizi en iyi şekilde yapmaya bakın. Zira 134. Onlar bir ümmetti, gelip geçti. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da size aittir. Ve siz, onların yaptıklarından hesaba çekilecek değilsiniz. Geçmiş Peygamberlerle övündükleri hâlde, onların yolunu terk eden günümüz inkârcılarına gelince 135. Peygamberlerin getirmiş olduğu hak dini zamanla bozup değiştirerek Yahudilik, Hıristiyanlık adı altında bâtıl inanç sistemleri oluşturanlar, Yahudi veya Hıri stiyan olun ki, doğru yolu bulasınız. dediler. Yani Yahudiler Y ahudiliğin, Hıristiyanlar da Hıristiyanlığın doğru yol olduğunu ve kendilerinin sahip old uğu inanç sistemini kabul etmedikçe, hiç kimsenin cennete giremeyeceğini iddia ettiler. Ne var ki, Yahudilik dedikleri, Hz. Musa'nın tebliğ ettiği dinin, zamanla bozulup değiştirilmiş şeklinden başka bir şey değildi. Aynı şekilde Hıri stiyanlık da, Hz. İsa'nın getirdiği şekliyle kalmamış, yüzlerce hurâfe eklenerek özünden uzaklaştırılmış ve tanınmaz hâle getirilmişti. Dolayısıyla, Yahudiler de, Hıristiyanlar da, insanları Allah'ın dinine değil, kendi uydurdukları bidat ve hurâfelere davet ediyorlar. Ey Müslüman, onlara de ki Hayır. Biz, uydurmuş olduğunuz hurâfeler yığınına değil, sizin de örnek ve önder kabul Eğer İbrahim'in izinden yürüdüğünüzü iddia ediyorsanız, siz de hak dine boyun eğmelisiniz, şirkten ve inkârdan uzak durmalısınız. Çünkü İbrahim, hiçbir zaman Allah'a ortak koşmamıştı. 136. Hepsinin aynı kaynaktan geldiğini ve aynı mesajı taşıdığını bilir, içlerinden hiçbirini inkâr etmeyiz. Çünkü biz, yalnızca Allah'a kulluk eden ve O'nun bütün emirl erine boyun eğen kimseleriz, yani Müslümanlarız. 137. Ey müminler. Eğer Yahudiler, Hıristiyanlar ve diğerleri bu çağrıya olumlu cevap verir ve sizin inandığınız gibi Allah'ın kitapları ve elçileri arasında hiçbir ayrım gözetmeden, ilâhî mesaja tümüyle inanırlarsa, işte o zaman doğru yolu bulmuş olurlar. F akat yüz çevirirlerse, derin bir çıkmaza saplanmışlar ve sırf kıskançlık ve inatçılıkları yüzünden size karşı koyuyorlar demektir. Unutma ki O , her şeyi işitendir, bilendir. Ey müminler. Âdem Peygamberin işlediği günah yüzünden, onun soyu ndan gelen tüm insanların günahkâr doğduğunu iddia eden, bu yüzden çocuklarını kutsanmış suya batırıp vaftiz ederek onları temizlediklerini öne süren Hıristiyanlar başta olmak üzere, fıtrat dini ni değiştirip yozlaştıran tüm insanlara seslenerek deyin ki 138. Bizler, Allah'ın verdiği renklerle boyandık. Çünkü kainatta herşey Allah'ın verdiği renklerle boyanmıştır. Çünkü Allah'ın dini, insanın kendi rengi kadar doğaldır, suni boyalar gibi çirkin ve iğreti durmaz, solmaz, pö rsümez, silinip yok olmaz. Öyle ya, kimin boyası Allah'ın boyasından daha güzel olabilir. İşte bu yüzden biz, ancak O'na kulluk ederiz. 139. Bu hakîkati inkâr eden Hıristiyanlara ve Allah'ın tüm insanlığı kucaklayan evrensel mesajını O sadece sizin Rabb'iniz midir ki, yalnızca sizin ırkınızdan Peygamber göndersin ve size ayrıcalıklı davransın. Hayır, Allah katında her toplum eşit şekilde sorumludur Bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da size aittir. İyi bilin ki, Biz, O'na yüre kten bağlanmış kimseleriz. Zaten bütün Peygamberler, hep bu gerçeği dile getirmişlerdi. 140. Oysa Yahudilik de, Hıristiyanlık da, İslâm dininin zamanla bozulup değiştirilmiş halidir. Dolayısıyla, Hz. Mûsâ ve Hz. İsa da dahil, hiçbir Peygamber Yahudi veya Hırist iyan değildi ve olamazdı. Aksine, bütün Peygamberler, Yalnı zca Allah'a kulluk etmek ve O'ndan gelen bütün emirlere tam bir teslimiyetle itaat etmek anlamına gelen İslâm inancına bağlı birer Mü slüman idiler. Ey Müslüman. Bütün bunlara rağmen, hâlâ iddialarında diretirlerse, onlara de ki Siz mi daha iyi bilirsiniz, yo ksa Allah mı. Elbette Allah bilir ve işte, hakîkati size bildiriyor. Hâl böyleyken, Allah tarafından kendisine ulaşmış bir tanıklığı, bile bile gizleyenden daha zâlim kim olabilir. Hz. Muhammed'in Peygamberliği kutsal kitaplarda kendisine müjdelendiği hâlde, çıkarlarına ters düştüğü için, gerçeğe şâhitlik etmek yerine onu gizl eyenden daha alçak, daha bedbaht kim olabilir. Allah, yaptıklarınızdan hiç de habe rsiz değildir. 141. Onlar bir ümmetti, gelip geçti. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da size aittir. Ve siz, onların yaptıklarından hesaba çekilecek değilsiniz. Müslümanlar Medine'de, önceleri Kudüs'teki Mescid-i Aksa'ya yönelerek namaz kılıyorlardı. İlâhî mesajı omuzlayarak insanlığa ö nderlik etme görevinin, Son Elçiye baş kaldıran Yahudi ve Hıristiyanlardan alınıp yeni Müslüman topluma verildiğini sembolize eden bu değişiklik üzerine, Yahudilerden itiraz sesleri yükselmeye başladı 142. İnsanlar arasından, ‘seçkin ve ayrıcalıklı toplum olma' saplantısından bir türlü kurtulamamış bazı cahiller Şu Müslümanları, öteden beri yönelmekte oldukları kıblelerinden çeviren sebep nedir. diyecekler. Onlara cevaben de ki Doğu da Allah'ındır, batı da. Aslında herhangi bir yönün diğerine üstünlüğü söz konusu değildir. Önemli olan doğuya veya batıya yönelmek değil, A llah'ın emrini yerine getirmek, gönderdiği dini hayata egemen kılmaktır. Ve O'nun dini, hiçbir ırkın veya sınıfın imtiyazı altında değildir. Zira O, hangi ırktan, hangi toplumdan, hangi cemaatten olursa olsun, samîmî olarak hakîkate yönelmek isteyeni dosdoğru yola iletir. 143. Ey müminler. İşte böylece sizi, her türlü aşırılıklardan uzak, vahye dayalı, dengeli, ölçülü, uyumlu, âdil, iyiliksever ve orta yolu izleyen bir ümmet yaptık ki, tüm insanlığa karşı hakîkate şâhitlik eden güzel örnekler ve âdil şâhitler olasınız ve bu Elçi de size karşı güzel bir örnek ve şâhit olsun. Ey Muhammed. Senin daha önceleri Mekke'de iken yönelmiş olduğun kıbleyi, yani Mescid-i Haram'ı şimdi size kıble yaptık ki, Elçinin izinden gidenleri, gerisin geriye dönecek olanlardan ayırıp açıkça ortaya koyalım. Bu imtihan sonucunda, iman iddi asıyla ortaya çıkan insanlar, iki gruba ayrılacaktır 1Allah'ın emirlerine kayıtsız şartsız boyun eğen samimi müminler, 2-Çıkarlarına uygun olduğu sürece İslâm'ın hükümlerini kabul eden, fakat arzu ve beklentilerine aykırı düştüğü anda ilâhî emirleri reddeden münafıklar. Doğrusu bu imtihân, Allah'ın yol gösterdiği kimselerden başkasına ağır gelecektir. Nitekim, daha önce Peygamberi tasdik eden bazı Yahudiler, binlerce yıl kıble edindikleri Kudüs'e yönelmekten vazgeçerek Mekke'ye yönelmelerini emreden ayetler gelince, bunu gururlarına yedirememiş ve A llah'ın emrini reddederek inkâr etmişlerdi. Bu arada Allah, daha önceleri Mescid-i Aksa'ya yönelerek kılmış olduğunuz namazları elbette kabul edecek, ihlâs ve samimiyetle O'na bağlandığınız sürece, sizin imanınızı asla boşa çıkarmayacaktır. Hiç kuşkusuz Allah, insanlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. Kıblenin değiştirilmesi konusunda ilk nâzil olan ayetlere gelince Allah'ın Elçisi, İslâm'ın ilk yılarında Mekke'de namaz kılarken, Mescid-i Haram ile Mescid-i Aksa'yı aynı hizaya getirerek iki kıbleye birden yöneliyordu. Fakat Mekke ile Kudüs arasında kalan Medîne'ye hicret ettikten sonra, A llah'ın emri ile Kudüs'e, Mescid-i Aksa'ya y önelmeye başladı. Fakat gönlünde yatan, İbrahim Peygamberden bu yana müminlerin kıblesi olan Beytullah'a yönelmekti. Bu yüzden Rabb'ine yalvararak kıblenin değiştirilmesini niyaz ediyor, ümitle vahyin gelmesini bekliyordu. Nihâyet, bu konudaki ilk emir geldi 144. Ey Muhammed. Biz senin, yüzünü sık sık göğe çevirip durduğunu görüyoruz. Elbette seni hoşnut olacağın kıbleye yönelteceğiz Artık namaz kılarken, yüzünü Mekke tarafına, Mescid-i Haram yönüne çevir. değişikliğine ırklarınızın, dillerinizin ve renklerinizin başkalığına rağmen, aynı hedefe yönelen, aynı hayat düzeninin egemenliğini gerçekleştirmeye çalışan bir tek ümmet olma bilinciyle, yüzünüzü o yöne çevirin. Aslında kendilerine Kitap verilen Hıristiyan ve Yahudi ler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu pekâla bilirler. Onlar, tüm inananların ortak atası olan Hz. İbrahim tarafından yapılan Kâbe'ye yönelmenin, yüce Allah'ın e mrine dayalı, tartışma götürmez kesin bir gerçek olduğunu gâyet iyi bilirler, fakat dünyevî çıkarlarına ters düştüğü için, bunu kabulle nmeye yanaşmazlar. Allah, onların yaptıklarından habe rsiz değildir. 145. Ey Muhammed. Gerçi sen, Kitap verilenlere bütün delilleri ve mûcizeleri göstermiş olsan bile, yine de inkârda diretir, senin kıblene yönelmezler. O hâlde, bâtılda direnen bu inkârcılar karşısında, sen de hak yolda azimle sebat gösterecek, onların kıblesine asla yönelmeyeceksin. Z aten onlar da, birbirlerinin kıblesine yönelmezler. Zira her birinin kıblesi, aslında kendi çıkarlarından, arzu ve heveslerinden başka bir şey değildir. Ey Peygamber. Ve bu durumda, kendini Allah'ın gazâbından kurtaracak ne bir dost bulabilirsin, ne de bir yardımcı. Onların, ellerinde yeterli delil o lmadığı için Son Elçiyi inkâr ettiklerini sanma 146. pekâlâ bilir, onu kendi öz evlatlarını tanıdıkları gibi tanırlar fakat yine de içlerinden bir kısmı, kıskançlık ve bencillikleri yüzünden gerçeği bile bile gizlerler. Oysa inkârcılar ne derlerse desinler 147. Gerçek, sizden veya onlardan kaynaklanan kuruntu ve iddialar değil, Rabb'inden gelendir. Ve Rabb'inden sana, hakikatin ta kendisi olan bu Kur'an gelm iş t ir. O hâlde, sakın şüpheye kapılanlardan olma. İnkârcıların körükledikleri fitnelerle, yanıltıcı yorumlar ve asılsız söylentilerle oyalanma. Onların aldatıcı propagandalarına kulak asmadan, kendi yolunda kararlılıkla ilerlemeye devam et. Unutma ki 148. O hâlde, Allah'a kulluk noktasında yapabildiğinizin en iyisini, en güzelini ortaya koymaya çalışarak hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. Unutmayın her nerede olursanız olun, Allah hepinizi Hesap Gününde toplayıp bir araya getirecektir. Hiç kuşkusuz, Allah'ın her şeye gücü yeter. 149. Her nereden yola çıkarsan çık, namaz kılarken yüzünü Mescid-i Haram yönüne çevir. Kuşkusuz bu emir, Rabb'inden gelen bir gerçektir. V e unutmayın ki Allah, yaptıkl arınızdan habersiz değildir. Kıblenin değişmesi, aynı zamanda ilâhî mesajı taşıma görevinin el değiştirmesi anlamına geldiğinden, yersiz tartışma ve itirazlara me ydan vermemek için bakın tekrar tekrar diyoruz ki 150. Her nereden yola çıkarsan çık, namaz kılarken yüzünü Mescid-i Haram yönüne çevir. Ey inananlar. Siz de nerede ve ne hâlde olursanız olun yüzünüzü o yöne çevirin ki, Bunun için, söz ve davranışlarınızın birbiriyle uyumlu olması gerekir. Aksi hâlde, bizzat kendinizin uymadığı bir dine başkalarının inanmasını bekleyemezsiniz. Çünkü böyle bir tutarsızlık, İslâm'a çağırdığınız insanlara itiraz hakkı verir. Ancak onlardan, zulme sa planmış olanlar başka. Öyleleri, herhangi bir ilâhî delil ve gerekçeye dayanmadan hakîkati inatla reddeder, sizi zorbalıkla sindirmeye çalışırlar. Onlardan da korkmayın fakat Benden, yani emirlerime karşı gelmekten korkun ki, Ben de size verdiğim nîmetleri tamamlayayım ve bö ylece, doğru yolu bulabilesiniz. Tıpkı atanız İbrahim'in duâsında olduğu (2. Bakara 129) gibi 151. Nitekim, size kendi içinizden öyle bir Elçi gönderdik ki size ayet lerimizi okuyup tebliğ ediyor, sizi her türlü şirk ve günah kirlerinden arındırıp tertemiz yapıyor, size Kitabı ve Kitaptaki hükümlerin sebep ve amaçlarını kavrayarak, onları hayata uygulama anlamına gelen hikmeti öğretiyor ve daha bilmediğiniz nice şeyleri öğretecek. 152. Öyleyse benimle gönül bağınızı hep canlı tutarak ve ayetlerimi sürekli gündeme getirerek Beni anın ki, Ben de dünya ve âhirette iyilikler bahşederek sizi anayım. Hem kalbinizle, hem de söz ve davranışlarınızla Bana şükredin ve sakın Bana karşı nankörlük etmeyin. İşte bunun için 153. Ey inananlar. Sabırla ve namazla Allah'tan yardım dil eyin. Hele bu, şehâdetle sonuçlanan bir sabır olursa 154. Ey iman edenler. Allah yolunda canlarını fedâ edenleri, sıradan ölüler gibi ölü olarak nitelendirmeyin. Hayır, aslında onlar, sizin bilmediğiniz bir biçimde, hem de sonsuz nîmetler içinde yaşıyorlar fakat siz farkında değilsiniz. Onlar kurtuluşa erdiler, siz asıl kendi imtihânınızı düşünün 155. Andolsun ki, sizi bazen çetin korkularla, bazen açlık ve yoksullukla, bazen de servetinizi, sağlığınızı ve ürünlerinizi elinizden alarak imtihân edeceğim. Sabredenleri müjdele. 156. Sahip olduğumuz bütün nîmetler bize Allah'ın emânetidir ve istediği zaman elbette geri alacaktır. derler. 157. İşte, Rablerinin rahmet, nîmet ve bereketleri hep onlarla birliktedir do ğru yolu bulanlar da ancak onlardır. Şimdi de, en çetin imtihânlar karşısında bile yılmadan, yıkılmadan sabretmesini bilen bir mümin hanımın ibret verici kıssasına kulak verin Hz. İbrahim, Allah'ın emri ger eğince, eşi Hacer'i ıssız Mekke vadisine bırakıp gitmişti. Kızgın çölde tek başına kalan Hacer, yavrusu İsmail'e su bulabilmek amacıyla Safa ile Merve tepeleri arasında defalarca koşuşturmuş ve nihâyet Allah, yerden tatlı, g üzel ve özel bir su çıkararak ona yardım etmişti. İşte, A llah'a olan güven ve umudunu yitirm eden, sabırla mücâdele etmenin sembolü olan bu fedâkâr annenin anısına, Safâ ile Merve arasında sa'yetmek, yani hızlı adımlarla yedi defa gidip gelmek, İbrahim (a)'dan kalan hac ibadetinin bir bölümü olarak o gün hâlâ uygulanmaktaydı. Fakat zamanla müşrikler, buna birtakım şirk unsurları katmışlardı. Bu yüzden, yaptıkları bütün ibâdetlerin mutlaka Kur'an ve Sünnet kaynaklı olmasına özen gösteren Müslümanlar, bu ibâdeti yapıp yapmamakta tereddüde düşmüşlerdi. Bunun üzerine, aş ağıdaki ayetler nâzil oldu 158. Kuşkusuz, Safâ ile Merve, Allah'ın emirlerine itâati simgeleyen kutsal alâmetlerindendir. O hâlde, Hac veya Umre için Kâbe'yi ziyaret edenl erin, bunlar arasında sa'y etmesinin hiçbir sakıncası yoktur. Bilakis bu, —farz olmamakla beraber— haccın önemli unsurlarındandır. Müşriklerin yanlış uygulamaları, sizi yanıltarak bu ibâdetten alıkoymasın. Zira her kim, yapmakla yükümlü olmadığı hâlde, fazladan bir iyilik yaparsa, bunun mükâfâtını elbette görecektir. Çünkü Allah, bütün iyiliklerin karşılığını verendir, her şeyi en ince ayrıntısıyla bilendir. Allah'tan gelen hakîkati gizleyen sözde din âlimlerine gelince 159. Göndermiş olduğumuz apaçık belgeleri ve dosdoğru yola ulaştıran hidâyeti, —Biz onları kutsal Kitaplarda tüm insanlara açıkça bildirmemize rağmen— basit dünyevî çıkarları uğruna gizleyenler var ya işte onlara hem Allah lânet eder, hem de bütün lânet edici insanlar, cinler ve melekler lânet ederler. 160. Ancak tövbe edip kendilerini düzelten ve gizlemiş oldukları gerçekleri açıklayanlar bunun dışındadır, işte onların tövbesini kabul edeceğim. Çünkü Ben çok bağışlayıcı ve çok merhametliyim. 161. 162. Sonsuza dek o lânetin içinde kalacaklar ne azapları hafifletilecek, ne de yüzlerine bakılacak. O hâlde, ey insanlar. Şu evrensel çağrıya kulak verin 163. Hepinizin ilahı, birtek ilah olan Allah'tır. O'ndan başka ilah yoktur. O çok şefkatli, pek merhametlidir. Bu hakîkate inanmak için, mûcizeler görmek ister misiniz. 164. Kuşkusuz, göklerin muhteşem yaratılışında, ve Ama bütün bu delillere rağmen, 165. İnsanlardan öyleleri vardır ki, en büyük tanrı kabul ettikleri Allah'la birlikte, O'nun katında sözünün geçtiğine inandıkları, her emrine kayıtsız şartsız boyun eğdikleri ve tıpkı Allah'ı sever gibi sevdikleri birtakım tanrılar edinirler. İnananların Allah sevgisi ise, bütün sevgilerin üzerindedir. O zâlimler, cehennemde kendilerini bekleyen azâbı gördükleri zaman, onlara geçici olarak verilmiş olan servet ve saltanatın ell erinden alınarak bütün güç ve kudretin yalnızca Allah'a ait olduğunu ve o gün Allah'ın azâbının çok çetin olduğunu bir bilselerdi. Nitekim Diriliş Gününde 166. ve aralarındaki kopacaktır. bağlar parçalanıp 167. O önderlerin izinden gidenler Ah ne olurdu, keşke dünyaya geri dönebilseydik de, şimdi onların bizden uzak durdukları gibi biz de onlardan uzak dursaydık. diyecekler. Ve onlar, cehennem ateşinden hiçbir zaman çıkamayacaklar. Şu hâlde 168. Ey insanlar. Yeryüzündeki helâl ve temiz yiyeceklerden yiyin ve sakın şeytanın adımlarını izlemeyin çünkü o, sizin apaçık düşmanınızdır. 169. O size ancak kötülüğü, hayasızlığı, Bakın, şeytanın izinden gidenler ne hâle geliyor 170. Onlara Allah'ın gönderdiği Kitabın hükümlerine uyun. denilince Hayır, biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz yola, onların bize bıraktıkları töre, gelenek ve ideolojilere uyarız. derler. Peki, ya ataları akıllarını hiç kullanmayan ve doğru yolu bulamayan kims eler ise, yine de onların izinden mi gidecekler. 171. O inkârcıların durumu, tıpkı ç obanın çağrısını işittiği hâlde, bu sözleri anlamsız bir ses ve gürültü olarak algılayan sürünün durumuna benzer Sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Çünkü akıllar ını kullanmıyorlar. Böylece, körü körüne atalarının izinden giderek haramı helâl, helâli haram yapıyorlar. O hâlde 172. Ey iman edenler. Ve sakın, bu helâl ve temiz yiy ecekleri kendinize haram kılmayın. Unutmayın ki 173. O size ancak boğazlanmadan ölmüş olan leşi, akan, akıtılmış kanı, domuzun eti yağı, kemiği vb. herşeyini ve Allah'tan başkası adına kesilenleri haram kılmıştır. Fakat her kim yiyecek başka bir şey bulamama veya başkasının zorlaması gibi sebeplerle bunlardan yemeye mecbur kalırsa, başkalarını tehlikeye düşürecek biçimde onların hakkına saldırmamak ve yemek zorunda kaldığı ölçüyü aşmamak şartıyla, ona bir günah yoktur. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, pek merhametlidir. Asıl haram yiyenler kimlerdir, bilir misiniz. 174. Allah'ın indirdiği Kitabın herhangi bir hükmünü gizleyen ve onu, âhiret nîmetlerine göre pek küçük bir kazanç olan servet, makam, şan, şöhret gibi dünyalık çıka rlarla değişenler var ya, işte onlar, midelerine ateşten başka bir şey doldurmuyorlar. 175. İşte onlar, doğruya ve gerçeğe ulaşma yerine sapıklığa düşmeyi, bağışlanma yerine de azâba uğramayı tercih eden kimselerdir. Bunlar, ateşe karşı ne kadar da dayanıklıymış. 176. İşte böyle... Bu azâp, s ebepsiz ve haksız değildir. Çünkü Allah, hakîkatin ta kendisi olan bu Kitabı, hak ile, yani hak ve hakîkati ortaya koymak için indirmiştir. Bu yüzden, o Kitabı gizleyerek hakîkati örtbas edenlerin hakkı, cehennem azâbıdır. Doğrusu, Kitap hakkında Allah'ın emrine karşı gelerek ayrılığa düşenler, derin bir isyankârlığın pençesinde, haktan uzak çok boyutlu bir ayrılık içindedirler. Öte yandan, doğruya ulaşmak amacıyla Allah'ın Kitabını okuyup anlamaya çalışan, fakat kültürleri, aklî yetenekleri, birikimleri farklı olduğu için farklı sonuçlara ulaşan, farklı görüşler ortaya koyan kimseler böyle değildir. Bu tür bir ihtilâf, kişiyi dinin özünden saptırmadığı ve müminler arasında kin ve düşmanlığa yol açmadığı sürece bir zenginlik, bir rahmettir. 177. Yüzünüzü çevirmeniz, Allah doğuya veya batıya katında bir iyilik, bir erdemlilik değildir. Namazda yüzünüzü Kâbe'ye veya başka bir yöne çevirm eniz yâhut buna benzer ibadetleri yerine getirmeniz, sizi iyiliklere, güzelliklere ulaştırmadığı takdirde ne erdemli olmanızı sağlar, ne de size Allah katında değer kazandırır. Asıl iyi kişi odur ki Allah'a, kitaplara inanır. Yüreğinde dünya malına karşı sevgi duymasına karşın, sırf Allah'ın hoşnutl uğunu kazanmak için, malının bir kısmını yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışlara, yardım isteyenlere ve gerek azad ederek, gerekse insanın boynuna geçirilmiş sosyal, siyasal, kültürel, ekonomik... kölelik ve sömürü zincirlerini kırarak kölelerin özgürleştirilmesi uğrunda seve seve harcar. Namazını dosdoğru kılar, zekâtını verir. Bir de, söz verdiği zaman s özünde duranlar hele o sıkıntı, hastalık ve savaş zamanlarında zorluklara karşı kahramanca göğüs gererek sabreden fedâkâr müminler var ya... İşte doğru sözlü olanlar onlardır, kötülüklerden titizlikle sakınıp korunan gerçek erdem sahibi kullar da yine onlardır. Ama kişisel ahlâk ve erdemlilik, hukuk kuralları şeklinde toplumsal hayata egemen olmadıkça, gerçek anlamda huzur ve mutluluğa ul aşamazsınız. Bunun içindir ki 178. Ey iman edenler. Öldürülen kimseler hakkında kısas, yani suçsuz bir insanı kasıtlı olarak öldüren kişinin, işlediği suça denk bir ceza olarak İslam devleti tarafından öldürülmesi, mutlaka yerine getirmeniz gereken bir yasa olarak size farz kılınmıştır. Hüre karşılık hür, köleye ka rşılık köle, kadına karşılık kadın. Yani, cinâyeti kim işlemişse, cezasını çeken de yalnızca o olmalıdır, başkası değil. Kâtilin cezalandırılmasını yeterli görmeyip, onun akrabalarından, kabilesinden, ailesinden intikam almaya kalkışılmamalıdır. Ve bu suç sabit olduğunda, suçlu kadın da olsa, köle de olsa, efendi de olsa, mutlaka cezalandırılmalıdır. Ancak kâtil, öldürdüğü kişinin kardeşi veya bir başka yakın akrabası tarafından herhangi bir şekilde affedilirse, kısas cezası uygulanmaz. Bu durumda, İslâm'a dayalı geleneklere ve örfe uyarak kan bedelinin belirlenmesi ve kâtilin, kendisini bağışlayan bu insanları bir nebze olsun tesellî etmek üzere, tazminat parasını bulup onlara güzelce ödemesi gerekir. B u bağışlama yetkisinin verilm es i , Rabb'iniz tarafından sizlere bahşedilmiş bir hafifletme ve rahmettir. Fakat bu yetki, sadece maktûlün yakın akrabalarına tanınmış bir haktır yoksa bir başkasının kâtilleri affetme yetkisi yoktur. Ama her kim, bütün bunlara rağmen yine de saldırganlık etmeye kalkışırsa, sözgelimi, kâtil yerine başkasını öldürürse, ya da İslam devletinin kâtili öldürmesiyle yetinmeyip, onun akrabalarına da saldırırsa veya kâtili affedip diyeti aldıktan sonra onu öldürmeye ka lkarsa yâhut kâtil diyeti ödemeye y anaşmazsa, işte onun için de can yakıcı bir azap vardır. Aslında katil bile olsa, insan öldürmek kötüdür. Fakat bir katilin öldürülmesi, yüzlerce masum insanın hayatını kurtaracaksa, o zaman bu bir öldürme değil, hayat kurtarmadır. Yani 179. Kısasta sizin için hayat vardır, ey akıl sahipleri. Ancak bu şekilde toplumsal güven ve huzuru sağlayabilir, Allah'a isya ndan korunabilirsiniz. Yani ilk bakışta bir cana kıyma şeklinde algılanan kısas, caydırıcı bir ceza olarak bir çok muhtemel cinâyetleri önlediğinden, aslında bir hayat kaynağıdır. Ayrıca, kısası İslam devletinin uygulaması veya öldürülen kişinin akrabalarına affetme yetkisi veril mesiyle intikam ateşlerinin söndürülmesi sağlanıp çoğu zaman nesiller boyu süregelen ve onlarca masum insanın ölümüne yol açan kan dâvâları da böylece önlenmiş olacaktır. İşte, toplumsal huzuru sağlamaya yönelik bir kanun daha 180. İçinizden birine ölüm yaklaştığında, eğer geride bırakacağı kayda değer miktarda malı varsa ve bırakacağı mirasın âdil olarak paylaştırılamayacağından endişe ediyorsa, ana babaya ve diğer yakın akrabalara uygun biçimde vasiyet etmeniz ve bunun için gerekli önlemleri almanız, size farz kılınmıştır. Bu, haksızlık etmekten özenle sakınıp korunanlar için, mutlaka yerine getirilmesi gereken bir görevdir. Daha sonra inen miras ayetleriyle (4. Nisâ 11,12) buradaki vasiyet zorunluluğu kaldırılmış ve vasiyetin kapsamı daraltılmıştır. Allah'ın Elçisi'nin uygulamalarında da görüleceği üzere, vasiyetin iki şartı vardır 1. Vasiyet edilen miktar, mirasın ü çte birini aşmamalıdır. 2. Mirastan pay alan akrabalar için vasiyet yapılamaz. Bununla birlikte, mirasın adil bir ş ekilde taksim edilmeme ihtimali ortaya çıkarsa, yine bu ayet (2. Bakara 180) devreye girer ve yakın akrabaya vasiyet etmek farz olur. 181. Her kim vasiyeti işittikten sonra onu değiştirirse, bunun günahı onu değiştirenlerin boynunadır. O hâlde sakın böyle bir işe yeltenmeyin. İyi bilin ki, Allah her şeyi işitendir, her şeyi bilendir. 182. Fakat her kim vasiyet eden kişinin yanılmış veya adâletsizlik edip günaha girmiş olduğundan endişe eder de, bu durumu mirasçılara güzelce izah ederek veya gizlice vasiyette düzeltmeler yaparak aralarında uzlaşma sağlarsa, ona da bir günah yoktur. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. İşte size, iyilik ve erdemlilik du ygularını pekiştirip yaygınlaştıracak ilâhî bir hediye 183. Ey inananlar. Oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi, şeytânî dürtülere karşı direncinizi artırarak günahlardan, kötülüklerden korunabilmeniz için size de farz kılınmıştır. 184. Size farz kılınan bu oruç, sayılı günlerdedir. Fakat içini zden her kim hasta veya yolcu olur da orucunu tutamazsa, Ramazan'dan sonraki diğer günlerde bunu telâfî etmelidir. İçinizden, —hasta veya yolcu olmad ığı hâlde— oruç tutmakta zorluk çeken yaşlılar, hamileler, iyileşme ümidi kalmamış hastalar... gibi devamlı mazereti olan ve bu yüzden, ancak güçlükle oruç tutabilen kimselere gelince, onlar oruç tutmayabilirler, fakat b unun karşılığında fidye vermeli, yani tutamadıkları her gün için, —maddî imkânlarının elverdiği ölçüde— bir yoksulu doyurmalıdırlar. Fakat her kim fazladan iyilik yaparsa, sözgelimi, gerekenden fazla fidye veri rs e , bu, kendisi için elbette daha hayırlıdır. 185. Oruç tutmanız gereken o sayılı günler, Ay takvimine göre Ramazan Ayı'dır ki bu Kur'an, insanlığa yol göstermek, hidâyetin apaçık bilgilerini ve doğruyu yanlı ştan ayırt etmek ve bunu insana farkettirme nin ölçüsü Furkan'ı ortaya koymak üzere, ilk olarak o aydaki Kadir gecesind e indirilmiştir. Fakat her kim hasta veya yolcu olu rsa, tutamadığı gün sayısınca diğer günlerde orucunu kaza etsin. Unutmayın ki Allah sizin için kolaylık diler, zorluk çekmenizi istemez oruç günleri olarak belirlen en sayıyı tamamlayasınız, sizi doğru yola ilettiği için kendisini saygıyla yüceltesiniz ve bunca nîmetleri karşılığında O'na şükredesiniz diye size her türlü kolaylığı gösterir. Ve kendisini sizlere şöyle tanıtır 186. Ey Peygamber. Eğer kullarım sana Beni sorarlarsa, şunu hiç unutması nlar ki, Ben insana şah damarından daha yakınım. O hâlde, hiçbir aracıya başvurmadan, doğrudan Bana yalvarıp Benden istesinler, çünkü Bana duâ edip yalvaranın yakarışına c evap veririm, onun duâsını işitir, uygun görürsem dileğini kabul ederim. Öyleyse, onlar da benim çağrıma uyup bana iman etsinler ki, böylelikle doğruluk ve olgunluğa ulaşabilsinler. Duâdan uzak durmamalı, kendinizi onun hayır ve bereketinden mahrum bırakmamalısınız. Çünkü duâ, kulun kendi hâlini Allah'a bildirmesi değil, acziyetini itiraf ederek alçakgönüllülükle O'nun huzurunda boyun eğmesi ve tüm benliğiyle O'nu duyumsaması, zikretmesidir. Ayrıca Allah, kullar ına vereceği bazı nîmetlerini birtakım sebep ve şartlara bağlamıştır. Fakat bunu yaparken, gereksiz yükümlülükler icat ederek hayatı çekilmez hâle getirmekten de kaçınmalısınız Allah tarafından herhangi bir yasaklama getirilmediği hâlde, bazı Müslümanlar oruç gecelerinde cinsel ilişkinin yasak olduğuna inanıyor, bununla birlikte zaman zaman kendilerine hâkim olamayıp bu yasağı çiğniyorlardı. İşte bu yanlış anlayışı düzeltmek ve konuya açıklık getirmek üzere, şu ayet nazil oldu 187. Çü nkü onlar sizin için bir örtü, siz de onlar için bir örtüsünüz. Allah, sizin gereksiz yasaklamalarla boş yere sıkıntılar üreterek kendinize haksızlık ettiğinizi bildiğinden, tövbenizi kabul ederek sizi bağışladı. Bundan böyle, Ramazan gecelerinde bile onlara yaklaşabilir, Allah'ın size yazdığı ve uygun gördüğü cinsel tat elde etme ve çocuk sahibi olma gibi nîmetlerden yararlanabilirs iniz. Fakat mescitlerde itikaf hâlindeyken, yani Ramazan ayında, câmi içinde, sürekli ibâdete çekildiğiniz günlerin gecelerinde, kadınlarınıza yaklaşmayın. İşte bunlar, Allah'ın koyduğu yasaları ve çizdiği sınırlarıdır, bu sınırları çiğnemek şöyle dursun, onlara yaklaşmayın bile. İşte Allah, kötülüklerden sakınıp korunabilsinler diye, insanlara ayetlerini böyle açıklıyor. Eğer orucu gerçekten ‘tutabilirseniz' işte ancak o zaman, şu yasaklara harfiyen riayet edebilirsiniz 188. Ey iman edenler. Birbirinizin mallarını haksız yollarla yemeyin. Başkalarının sahip olduğu mallardan bir kısmını ele geçirmek amacıyla —hem de bunun günah olduğunu bile bile— sakın hâkimlere ve diğer yöneticilere rüşvet teklif etmeyin. 189. Ey Muhammed. De ki Onlar, doğal bir takvim olarak insanların yıl, ay ve günleri belirlemesine yarayan ve hem yapacakları işlerin ve hem de oruç ve hac ibâdetinin vaktini gösteren ölçülerdir. Bazı Arap kabîleleri, hac veya umre için ihrama girdiklerinde, güya ‘dünya işlerinden' uzak du rma adına, evlerine veya çadırlar ına kapılarından girmeyi günah sayıyorlardı. Bu yüzden bir ihtiyaçları olduğunda, evlerine arka pencerelerinden atlayarak giriyor, b unu da bir iyilik, erdemlilik olarak nitelendiriyo rlardı. Buna karşılık Allah, üstünlük ve erdeml iliğin gerçek ölçüsünü ortaya koyarak buyuruyor ki Erdemlilik, öyle zannedildiği gibi evlere arkalarından girmenizle ilgili değildir. Çünkü böyle anlamsız gösteri ve formalitelere körü körüne uymakla erdemli olunamaz. Gerçek erdemlilik, Allah'a yürekten bağlanarak güzel ve yararlı davranışlar ortaya koymak kötülüğe, zulme, haksızlığa karşı mücâdele ederek günahlardan sakınıp korunabilmektir. Eğer gerçekten erdemlice davranışlar ortaya koymak istiyorsanız, işte size erdemlice bir davranış 190. Size savaş açanlara karşı, siz de Allah uğrunda savaşın fakat taşkınlık edip haksız yere saldırmayın. Çünkü Allah, ha ksız yere saldıranları sevmez. 191. Anayurdunuz Mekke'den sizi sürgün ettikleri için, onlara hak ettikleri cezayı verin ve sizi zorla çıkardıkları yerden, siz de onları sürüp çıkarın. Gerçi savaşmak, ağır ve zor bir iştir ve aslında hoş olmayan bir davranıştır, fakat zalimlerin zulmünü engellemenin başka yolu kalmamışsa, savaşmak en asil, en erdemlice davranıştır. Bu arada, düşmanlarınız, Allah'ın kutsal ve güvenli bölge ilan ettiği Mescid-i Haram civarında size saldırmadıkları sürece, onlarla orada savaşmayın ama eğer saldırırlarsa, onları yakaladığınız yerde öldürün. İşte yeryüzünde bozgunculuk çıkaran kâfirlerin cezası budur. 192. Ancak vazgeçerlerse, o zaman onları affedin. Unutmayın ki, Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Zâlimlerle yapılan mücâdele ne zaman sona erer, bilir misiniz 193. Ey iman edenler. Allah'ın dinine karşı savaş açan, insanî ve ahlâkî değe rleri hiçe sayan, baskı ve işkencelerle inanç, ibâdet ve düşünce özgürlüğüne zincir vuran bütün f itn e ve kötülük odakları tamamen yok edilip ortadan kaldırılıncaya ve hayatın her alanında mutlak otorite ve egemenlik anlamına gelen din, tamamen ve yalnızca Allah'ın irâdesine uygun bir hâle gelinceye ve böylece, Kur'an'ın belirlediği adâlet, özgürlük ve barış ortamı tüm dünyada egemen oluncaya kadar onlarla savaşın. Fakat zulüm ve haksızlıktan vazgeçerler se , o zaman onlarla barış içinde yaşayın. Unutmayın ki, zâlimlerden başkasına düşmanlık yoktur. Fitne ve bozgunculuktan vazgeçenlere dokunulmayacaktır. Ancak ilâhî irâdeye baş kaldırarak haksızlık ve zu lm e devam edenler, hangi dine, hangi ırka, hangi toplumsal sınıfa bağlı olurlarsa olsunlar, gereken cezaya çarptırılırlar. Peki, bu s avaş kutsal aylarda olursa.... Arap geleneklerine göre Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep aylarında her ne sebeple olursa olsun, savaşmak haram kabul ediliyordu. Zaten temel amaçlarından biri yeryüzünde barış ve esenliği sağlamak olan İslâm dini, bizzat Allah tarafından Hz. İbrahim'e emredilen ve onun aracılığıyla bütün Arabistan'a yayılan bu güzel uygulamanın aynen sürdürülmesini ve bu aylarda savaş yasağına uyulmasını ister. Fakat bu yasaklar düşman tarafından çiğnendiğinde, onlara gereken karşılık verilmelidir 194. Onların hürmet göstermediği Haram Aylarda, siz tek taraflı olarak ateşkes ilân etmek zorunda değilsiniz. Çünkü yasaklara saygı, karşılıklı olmalıdır. 195. Çünkü cimrilik eder de, zâlimlere karşı yapılan mücâdeleyi malınızla ve canınızla desteklemezseniz, hem bu dünyada hem de âhirette zillet ve perişanlığa mahkûm olursunuz. Bu yüzden, asla cihâdı terk etmeyin ve hep iyiliklerde bulunun, çünkü Allah, iyilik ed en ve başladığı bir iyiliği yarım bırakmayan kimseleri sever. Öyleyse 196. Haccı ve Umreyi Allah için tamamlayın. İbâdetler başta olmak üzere, başladığınız her işi en güzel biçimde bitirmeye çalışın. Fakat eğer başladığınız hac veya umreyi tamamlamaktan sizi alıkoyan, düşman, hastalık ya da doğal afet gibi bir engelle karşılaşırsanız, bu durumda gücünüzün yeteceği bir kurban kesmeli veya mümkünse kesilmek üzere Kâbe'ye göndermelisiniz. Kurbanlık hayvan bulamazsanız, onun bedelini göndermeli veya bulunduğunuz yerdeki yoksullara vermelisiniz. Bu arada, kurbanlık hayvan kesileceği yere ulaşıncaya kadar başınızı tıraş e tmeyin. Çünkü hacı adayı, ihrama girdikten sonra, kurban kesip ihramdan çıkıncaya kadar tıraş olmamalı, koku sürünmemeli, tırnağını kesmemelidir. Fakat içinizden, hastalığa yak alanan veya başından bir rahatsızlığı bulunan ve bu yüzden saçlarını keserek ihramdan çıkmak zorunda kalan kimseler, ya üç gün oruç tutarak, ya da gücü ölçüsünde sadaka vererek, yâhut durumuna göre bir deve, sığır, koyun veya keçi kurban ederek fidye ödemelidir. Kurbanlık hayvan bulamayan ise, üç gün hacda, yedi gün de memleketine döndüğü zaman olmak üzere, toplam on gün oruç tutmalıdır. Bu hükümler, kendisi veya ailesi Mescid-i Haram'da oturmayan kimseler içindir. Çünkü Mekke'deki kutsal harem bölgesi civarında yaşayanlar için hacdan önce umre yapma yani temettu haccı yoktur. Dolayısıyla onlar a fidye ve oruç da yoktur. Ayrıca, onların sürekli olarak ihramlı hâlde bulunmaları da mümkün değildir. İşte bütün bu hükümler, size şu bilinci kazandırmak içindir Allah'a karşı gelmekten sakının ve Allah'ın azâbının çok şiddetli olduğunu bilin. Gelelim, hac ile ilgili ayrıntılara 197. Hac, herkesçe bilinen aylardadır. Bunlar da Şevval ve Zilkade aylarıyla, Zilhicce ayının ilk on günüdür. Sadece bu aylar içinde hacca niyet ederek ihrama girebilirsiniz veya önce umre yapıp haccı bekleyebilirsiniz. Diğer aylarda girdiğiniz ihram ile hacca niyet etmiş olmazsınız. Öyleyse iyi ve yararlı işler yapın ve unutmayın ki, her ne iyilik yaparsanız, Allah onu bilmektedir. Bir de, kendiniz için azık hazırlayın, Allah'a güveniyoruz. diy erek hac yolculuğu için gereken hazırlıkları ihmal etmeyin, fakat her zaman olduğu gibi hac yolculuğu için de kuşkusuz en iyi azık, kişiyi kötülüklerden, günahlardan koruyarak iyiliklere, güzelliklere yönelten ihlâs ve samimiyet, yani takvâdır. O hâlde, Bana karşı gelmekten sakının, ey akıl ve sağduyu sahipleri. 198. Bu arada, hac sırasında ticari, kültürel, siyâsî ve bilimsel etkinliklerde bulunarak Rabb'inizin nîmetlerini aramanızda size bir günah yoktur. Ar afat'tan Müzdelife'ye doğru sel gibi akın akın inerken, Müzdelife'de bulunan Meşar-i Haram'ın yanında namaz kılarak, Kur'an okuyarak ve telbiyeler get irerek Allah'ı anın. Fakat atalarınızdan gördüğünüz gibi değil, Allah'ın size gösterdiği biçimde onu anın. Size doğruları, güzellikleri öğrettiği için, Allah'ın adını yücelterek O'na şükredin. Unutmayın ki, bundan önce siz, doğru yolu şaşırmış kimselerden idiniz. 199. Bu arada, bağlı bulund uğunuz ırk, sınıf veya sosyal statü yüzünden kibirlenip halktan ayrı durmayın, siz de insanların akın akın gittiği yerden gidin ve hattâ kibirlenmek şöyle dursun, günahlarınızdan dolayı Allah'tan bağışlanma dileyin. Kuşkusuz Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 200. Hac ibâdetlerinizi bitirince, tıpkı önceden atalarınızı üstün meziyetleriyle överek andığınız gibi, hattâ daha büyük bir coşkuyla Allah'ı anın. Çünkü öyle insanlar var ki Ey Rabb'imiz, bize vereceğini sadece bu dünyada ver. diye duâ eder ve yaşantılarını bu temel düşünceye göre biçimlendirirler. Fakat böyleleri, âhiret nîmetlerinden hiçbir pay alamayacaklardır. 201. Buna karşılık, öyle insanlar da var ki Ey Rabb'imiz. Bize bu dünyada da, âhirette de iyilikler ver ve bizi cehe nnem azâbından koru. diye yalvarırılar. 202. İşte bunlar, yaptıklarına karşılık paylarına düşen mutluluk ve nîmetler e kavuşacaklardır. Çünkü Allah, hesabı çabuk görendir. 203. O hâlde, ey müminler. Sayılı günlerde Allah'ı anın. Kurban bayramının ikinci, üçüncü ve dördüncü günlerini, Mina'da tekbirler getirerek, duâlar ve zikirler ederek, şeytan taşlayarak geçirin. Her kim acele edip iki gün içinde, yani bayramın ikinci ve üçüncü günlerinde şeytanı taşlar ve işini bitirip memleketine hareket etmek üzere Mina'dan Mekke'ye dönerse, ona bir günah yoktur. Kim de üçüncü gün, yani bayramın dördüncü gününde de şeytan taşlamayı is tey ip geri kalırsa, kötülüklerden dikkatlice sakınıp korunduğu taktirde, ona da günah yoktur. Mina'dan Mekke'ye, kurban bayramının üçüncü veya dördüncü gününde dönebilirsiniz. Önemli olan, niyet ve davranışlarınızdaki güzelliktir. Bu yüzden, Allah'tan gelen emirlere harfiyen riayet ederek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Ve bilin ki, hepiniz eninde sonunda toplanıp O'nun huzuruna getirileceksiniz. 200. ayet, Allah'tan sadece dünya nîmetlerini isteyen kötü insan tipini tanıtırken, 201. ayet hem dünyada, hem de âhirette iyilik isteyen iyi insan modelini ortaya koymuştu. Aşağıdaki üç ayet ise, kötülüğün en uç noktasındaki insan tipini tanıtacak ve bir sonraki ayet, iyiliğin zirvesinde duran insan modelini canlandıracaktır 204. İnsanlardan öylesi var ki, dünya hayatıyla ilgili sözleri senin hoşuna gider. Üstelik kalbinde ne kadar iyi niyetler taşıdığına dâir Allah'ı şâhit tutar. Hâ lbuki o, gerçekte en azılı düşmandır. Çünkü keskin zekası ve tatlı diliyle kamuoyunu yanıltarak halkı dil ediği gibi yönlendirir. 205. Ve bu yapmacık sözlerinden sonra, günlük yaşantısına dönüp gidince, hele bir de yönetimi ele geçirince, yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya, ekini ve nesli yok etmeye çalışır. Bencillik ve açgözlülüğü yüzünden, tabiatı bozacak, sağlıklı ve erdemli bir neslin yetişmesini önleyecek, verimli bir ür etimi ve âdil paylaşımı baltalayacak eylemlerde bulunu r. Oysa Allah, bozguncuları sevmez. 206. Ona ne zaman Allah'a karşı gelmekten sakın. dense, yersiz gururu kendisini iyice günaha sürükler. Artık ona cehennem y eter, ne kötü bir yataktır o. 207. Ama insanlardan öyleleri de vardır ki, Allah'ın hoşnutluğunu kazanmak için O'nun uğrunda canını, malını ve tüm varlığını seve seve fedâ eder. Allah da kullarına karşı çok şef katlidir. Bu fedâkârca davranışı elbette ödüllendirecektir. Onun için 208. Ey iman edenler, hepiniz tüm kalbinizle Allah'a teslim olarak barış, esenlik ve huzurun teminatı olan ve bir tek Allah'a b oyun eğme esasına dayanan dine, İslâm'a girin ve sakın şeytanın adımlarını izlemeyin. Çünkü o, sizin apaçık bir düşmanınızdır. 209. Ve eğer, size bunca açık deliller gelmesine rağmen, yine de haktan sapıp tökezleyecek olursanız, şunu iyi bilin ki, Allah sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. Evet, hakîkat tüm berraklığıyla ortada dururken, o inkârcılar Allah'a ve Elçisine inanmak için daha ne bekliyorlar. 210. Yoksa onlar, bulutların gölgeleri arasından, Allah'ın azâbının ve meleklerin gelmesini ve derhal işlerinin bitirilmesini mi bekliyorlar. Unutmayın ki, bütün işler Allah'a döndürülecek ve her konuda son sözü O söyleyecek, hükmü de O verece ktir. Madem her şey ister istemez onun huzuruna gidecektir, bu durumda O'na sığınıp emirlerine eğmekten başka çareniz yoktur. boyun Sizden ısrarla mûcize isteyen kâfirlerin bu dilekleri gerçekleşmiş olsa, o zaman yola geleceklerini mi sanıyorsunuz. 211. Kim Allah'ın nîmeti kendisine ulaştıktan sonra onu değiştirirs e , şunu iyi bilsin ki, Allah'ın azâbı çok şiddetlidir. İnsanın inkâr bataklığına saplanmasının önemli sebebi şudur en 212. İnkâr edenlere, bu dünya hayatı süslü gösterilmiştir. Oysa kötülükten, haksızlıktan titizlikle sakınıp korunan o takvâ sahipleri, Diriliş Günü'nde onlardan çok daha üstün konumda olacaklardır. Allah, dilediğine hadsiz hesapsız rızıklar bahşeder. Öyleyse, bütün nîmetlerin Allah'tan geld iğini bilin de, şımarmayın, insanları küçümseyerek ayrımcılığa yol açmayın. Hatırlayın ki 213. İnsanlar, başlangıçta yalnızca Allah'a ibâdet eden ve aynı inanç ve ilkeler etrafında birleşen bir tek ümmetten ibaret idi. Sonra zamanla hak dinden sapmalar başladı ve insanlar ayrılığa düştüler. Derken Allah, müjdeci ve uyarıcılar olarak elçilerini gönderdi. Beraberlerinde de, insanların anlaşmazlığa düştükleri konularda hükmetmesi için, mutlak hakîkati ortaya koyan Kitabı indirdi. Fakat kendilerine Kitap verilen Hıristiyanlar ve Yahudiler, kendilerine apaçık belgeler gelmiş olmasına rağmen, sırf aralarındaki ihtirâs ve kıskançlıktan dolayı Allah'ın kitabını paramparça ederek onda ayrılığa düştüler. Böylece Allah, onların anlaşmazlığa ve ayrılığa düştükleri o hakîkati, anlamaya, kabul edip yaşamaya Son Elçiye iman edenleri layık gördü ve bu konuda izniyle onları hidâyete ulaştırdı. Çünkü Allah, samîmî bir niyetle hakîkate ulaşmak isteyenleri dosdoğru yola iletir. Demek oluyor ki, insanlık tarihi, iyilerle kötüler arasında süregelen ve kıyâmete kadar sürecek olan bir mücâdeleden ibarettir 214. Sizden önceki ümmetler öyle zorluklarla, öyle sıkıntılarla karşılaşmış, öylesine çetin imtihânlarla sarsılmışlardı ki, nihâyet o zamanki Peygamber ve onunla birlikte inananlar, Allah'ın yardımı ne zaman. diy ecek hâle gelmişlerdi. İyi bilin ki, Allah'ın yardımı yakındır. 215. Ey Muhammed. Onlara de ki Harcayacağınız mallar, ana baba başta olmak üzere akrabalar, yetimler, yoksullar ve yolda kalmışlar içindir. Öyleyse az çok demeyin iyilik edin, çünkü her ne iyilik yaparsanız, Allah onu mu tlaka bilir ve karşılığını mutlaka verecektir. Ve en büyük iyilik şudur 216. Her ne kadar hoşunuza gitmese de, haksızlıklara karşı Allah yolunda savaşmak size farz kılınmıştır. Gerçi savaşın sıkıntı ve acılarına katlanmak zordur fakat zulmü engellemenin başka çıkar yolu kalmamışsa, daha b üyük acıları önlemek için gerekirse savaşılmalıdır. Demek ki, sizin hoşlanmadığınız bir şey aslında sizin için hayırlı olabilir, hoş unuza giden bir şey de sizin için kötü sonuçlar doğurabilir. Neyin Öyleyse, bilgi ve tecrübesi sınırlı olan insanoğlu, her şeyi bilen A llah'ın rehberliğine muhtaçtır. Öze llikle de neyin haram, neyin helâl olduğu konusunda Hz. Peygamberin keşif amacıyla gönderdiği Abdullah bin Cahş komutasında sekiz kişilik bir gözcü grubu, müşriklere ait küçük bir ticâret kervanıyla karşılaşmıştı. Savaşmanın haram sayıldığı (2. Bakara 194 ) Recep ayına henüz girmediklerini sanan Müslümanlar, geçmi şte uğradıkları işkencelerin ve haksız yere yurtlarından sürülmenin intikamını alma hırsıyla kervana saldırarak müşriklerden birini öldürdüler, ikisini de esir alıp ganîmetlerle Medîne'ye döndüler. Müşriklerin, Peygamberimizin asla onaylamadığı bu olayı fırsat bilerek Müslümanlar aleyhinde yoğun bir propagandaya girişmesi üzerine, şu ayet indirildi 217. De ki Temel hedeflerinden biri yery üzünde barış ve esenliği sağlamak olan İslâm dini, kan dökülmesini engelleyen böyle güzel geleneklere titizlikle uyulmasını ister. Bu yüzden, bizzat Allah tarafından haram kılınan o aylarda sava şmak, gerçekten büyük günahtır. Fakat insanları Allah yolundan engellemek, Allah'a ve Kutsal Mescide karşı saygısızlık etmek ve halkını oradan sürüp çıkarmak, Allah katında daha büyük bir günahtır. Evet, aslında s avaşmak, ölmek ve öldürmek gerçekten hoş olmayan bir davranıştır. Fakat zalimlerin zulmünü engellemenin başka bir yolu kalmamışsa, onlara karşı savaş vermek, en asil, en erdemli davranıştır. Çünkü, küfür ve şirk temeline dayanan ve ye ryüzünde inkârcılığın, zulmün, bozgunculuğun yaygınlaşmasına sebep olan güçlerin dünyaya egemen olması, yani fitne, adam öldürmekten daha kötüdür. Şimdi, müşriklerin iyi niyetlerle bu ya ygarayı kopardıklarını sanıp da, safdillikle oyunlarına gelmeyin, çünkü onlar, eğer güçleri yetse, sizi dininizden döndürene dek sizinle savaşmaktan geri durmazlar. İçinizden her kim dininden döner ve kâfir olarak ölürse, işte öylelerinin dünyaya ve âhirete yönelik tüm yaptıkları boşa gidecektir. Onlar, cehennem halkıdırlar ve sonsuza dek orada kalacaklardır. 218. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, pek me rhametlidir. Fakat unutmayın ki, hicret, yalnı zca bir yerden başka yere göç etmek değildir. Asıl hicret, Allah'ın hoşnut olmadığı her şeyden uzaklaşmak, özellikle de kötülüklerin anası olan şu haramlardan sakınmaktır 219. De ki Gerek şarap, gerek kumar o lsun, her ikisinde de hem büyük bir günah ve kötülük, hem de insanlara ufak tefek faydalar vardır fakat gü n ah lar ı ve yol açtığı zararları, sağladığı faydalarından ç ok daha büyüktür. Öyleyse içki ve kumar, —azı da, çoğu da— kesinlikle yasaktır. Yine sana, yoksul ve muhtaçlara ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki İhtiyacınızdan arta kalanını harcayın ne aç gözlülük edip servet üstüne servet y ığın, ne de iyilik edeceğiz diye kendinizi ve ailenizi muhtaç duruma düşürün. İşte Allah, dünya ve âhiret hakkında düşünüp ibret alabilesiniz diye, size aye tlerini böyle açıklıyor 220. Ey Muhammed. Sana yetimlere karşı nasıl davranmaları gerektiğini soruyorlar. Eğer onlarla birlikte yaşıyorsanız, hiç unutmayın ki, onlar sizin din kardeşlerinizdir. Onların mallarıyla ticâret yapıp kazancını birlikte yiyebilirsiniz. Fakat sakın haksızlığa yeltenmeyin. Unutm ayın, Allah kimin Ayr ıca, Allah'ın size gösterdiği bu kolaylıkların kıymetini bilin. Çünkü Allah dileseyd i , hiçbir şekilde mallarından faydalanmanıza müsaade etmeksizin yetimlere bakmanızı emrederek omzunuza ağır bir görev yükleyebilirdi, fakat öyle yapmadı. O, her konuda en güzel hükmü verir, her işi yerli yerince yapar. İşte sonsuz ilim ve hikmetiyle, size şu kanunları uygun görüyor 221. Allah'ın varlığına inanmakla birlikte, başka tanrılara ve otoritelere boyun eğerek bunları Allah'a eş ve ortak koşan müşrik kadınlarla, onlar Allah'ın birliğine ve âhiret gününe iman etmedikleri sürece evlenmeyin. Çünkü özgürlüğünden yoksun olsa bile inançlı bir kadın, özgür ama müşrik bir kadından, —o müşrik kadın hoşunuza gitse bile— çok daha hayırlıdır. Toplumsal stat üsü ne kadar aşağı olursa olsun, inançlı bir kadın güzelliği, asaleti ve toplumdaki üstün konumuyla sizi büy üleyen müşrik bir kadından çok daha hayırlıdır. Dolayısıyla, Allah'a ortak koşan kimselerle hiçbir şekilde evlenmemelisiniz. Ve müşrik erkeklere, onlar iman etmedikleri sürece kız vermeyin. Müslüman kadınları onlarla evlendirmeyin. İşte Allah, ayet lerini insanlara açıkça bildiriyor ki, düşünüp öğüt alabilsinler. Eşlerinizle aranızdaki özel ilişkilere gelince 222. Ey Peygamber. Sana, kadınların ay hâlini soruyorlar. De ki Bu , cinsel ilişkiye engel olan bir kirlilik ve kadına eziyet veren bir çeşit hastalık hâlidir. O hâlde, ay hâli sırasında kadınlarınızdan uzak durun, temizleninceye k adar onlara yaklaşmayın. Fakat cinsel ilişki dışındaki olağan karı-koca ilişkilerini sürdürebilirsiniz. Unutmayın ki, Allah, kendisine yönelip tövbe edenleri ve temizliğe düşkün olanları çok sever. 223. Kadınlarınız, sizin tarlan ız d ır. Size sağlıklı bir nesil yetiştirmeleri yönüyle, çiftçinin tohum ektiği bereketli ve güzel bir bahçeye b en zer ler. Öyleyse, tarlanıza dilediğiniz biçimde varın. Hedef üreme organı olmak şartıyla, cinsel ilişkiyi dilediğiniz şekilde gerçekleştirebilirsiniz. İleride size fayda verecek sağlıklı bir nesil yetiştirin, âhirette sizi kurtaracak güzel davranışlarda bulunmayı da ihmal etmeyin. Allah'a karşı gelmekten de sakının ve sonunda O'nun huzuruna çıkacağınızı b ilin . 224. Allah'ın adını, olur olmaz ettiğiniz yeminleriniz yüzünden iyilik yapman ızın, kötülüklerden kaçınmanızın ve insanlar arasında barış ve uzlaşma sağlamanızın önünde bir engel haline getirmeyin. Sizi bir iyilikten alıkoyacak veya bir kötülüğe sürükleyecek türden yeminler etmeyin eğer etmişseniz, kefaretini ödeyip bu yemini bozun. Unu tmayın ki, Allah her şeyi işitendir, her şeyi bilendir. 225. Allah sizi, yemin amacıyla olmaksızın, ağzınızdan kaçıveren, ya da doğru o lduğuna inanarak ettiğiniz, fakat daha sonra doğru olmadığı anlaşılan yeminlerinizdeki yanılgıdan dolayı sorumlu tutmaz. İşte, sorumlu olacağınız bir konu İslâm öncesi Arap geleneklerine göre, erkek karısına sinirlenip ona yaklaşmamaya yemin edince, bu yemininden dönünceye veya onu boşayıncaya kadar, zavallı kadı ncağız ne kocasıyla aile hayatı yaşayabilir, ne de ondan boşanıp ba şkasıyla evlenebilirdi. Tamamen e rkeğin vereceği keyfî karara bağlı olan bu durum, bazen yıllarca sürerdi. İşte Allah, aşağıdaki ayetle bu zulme son verdi. Böyle bir yemini hoş görmemekle birlikte, yemin edildiği zaman da ona uyulması gerektiğini, ancak bu sürenin dört ayı geçemeyeceğini bildirdi. Buna göre erkek, bu süre bitinceye kadar karısına dönmediği taktirde evlilik sona erer, kadın başka biriyle evlenebilir 226. Eşlerine yaklaşmamaya yemin edenlerin en fazla dört ay bekleme hakları vardır. Hoş olmayan bu duruma son verdiği için onu bağışlar, fakat yemin eden kişinin, yemininden döndüğü için kefaret ödemesi gerekir. 227. Bu yüzden iyice düşünüp doğru karar versinler, eşlerine haksızlık etmesinler. 228. kadınlar, başkasıyla üç âdet dönemi evinde kendilerini gözeterek beklerler. Eğer kocaları bu süre içinde —yani kadının beklemesi gereken süre dolmadan önce— barışmak isterlerse, onları geri almaya başkalarından daha öncelikli hak sahibidirler. Kadının bu süreyi beklemesinin amacı, hamile olup olmadığının anlaşılması ve boşanma gibi önemli bir konuda, kocaya bir kez daha düşünüp kararını gözden geçirme fırsatının verilmesidir. Boşanmış kadınlar, bir başkasıyla evlenmek için 1. Âdet görmekte olanlar üç âdet dönemi, 2. Herhangi bir sebeple âdet olmayanlar üç ay, 3. Hamile olanlar doğum yapıncaya kadar, 4. Kocası ölmüş kadınlar ise dört ay on gün beklerler. Gerdeğe girmeden boşanmış kadınların beklemelerine gerek yoktur, boşanır boşanmaz bir başkasıyla evlenebilirler. İddet bekleyen kadın, üçüncü âdeti görür görmez boşanma gerçekleşmiş olur ve artık dilediği kişiyle evlenmekte serbesttir ister bir başkasıyla evlenir, ister —üç talak hakkı da kullanılmamışsa— yeni bir nikah ve mehir ile eski kocasına geri döner. Bilinen adâlet ve hukuk kuralları çerçevesinde, kadınların kocalarına karşı yükümlülükleri olduğu gibi, meşru hakları da vardır. Fakat erkeklerin görev ve sorumlukları daha ağır olduğu için, onların kadınlar üzerindeki hakları bir derece daha fazladır. Çünkü ailenin geçimini sağlamak, yuvayı tehlikelerden korumak ve benzeri görevler, —ruhsal ve bedensel özellikleri îtibarıyla bu göreve daha uygun olan— erkeğin omzundadır. Unutmayın Allah azizdir, tartışmasız yetki ve otorite sahibidir, hakîmdir, yersiz ve uygunsuz hüküm vermez, her işi yerli yerince yapar. 229. Kocaya, pişman olduğu takdirde eşine yeniden dönme imkânı veren boşama, iki defadır. Erkek, birinci ve ikinci boşamadan sonra hanımına geri dönebilir. Bundan sonra ya eşini bir daha boşamadan iyilikle tutmalı, ya da onu üçüncü kez boşadığı takdirde güzellikle serbest bırakmalıdır. Eşlerinize evlilik bedeli, mehir ya da hediye olarak verdiklerinizden herhangi bir şeyi, onları boşama karşılığında geri almanız size helâl değildir. Ancak, koca ve karısından her ikisi de, evliliğin devam etmesi hâlinde Allah'ın çizdiği sınırları çiğneyeceklerinden endişe ediyorlarsa, o zaman başka. Bu durumda, sırf karısından kaynaklanan sebeplerle onu boşamak zorunda kalan koca, —eğer kocalık görevini ihmal etmemiş ise —verdiği mehrin—hakimin belirleyeceği— bir kısmını geri alabilir. Ey İslâm toplumunun hâkimleri, yönet icileri, aile büyükleri. Kadın, evlilik bedelini kocasına iâde etmek şartıyla, İslâm toplumunda yetkili h âkim aracılığıyla evliliği sona erdirebilir. İşte bunlar, Allah'ın çizdiği s ınırlardır, sakın onları aşmayın. Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, işte onlar zâlimlerin ta kendileridir. Evet, kadının bekleme süresi sona eri nceye kadar kocası onu boşamaktan vazgeçip evliliği sürdürme hakkına sahiptir. Fakat bekleme süresi dolduktan sonra pişman olup hanımını geri almak isterse, ancak eşinin rızasıyla ve yen iden nikah kıyıp yeni bir evlilik bedeli ödeyerek onu nla tekrar evlenebilir. Ancak 230. Kocası onu üçüncü kez boşarsa, bundan böyle kadın başka bir erkekle —formalite icabı değil, gerçek bir nikahla— evlenmedikçe, bir daha kendisine helâl olmaz. Kadının evlendiği bu ikinci kocası da kendi rızasıyla onu boşarsa, kadının bekleme süresi dolduktan sonra, eski kocası onu geri almak isterse ve her ikisi de yeniden evlendikleri takdirde Allah'ın sınırlarını koruyabileceklerine inanıyorlarsa, birbirlerine dönmelerinde ikisine de günah yoktur. İşte bunlar, bilinçli ve duyarlı bir toplum için, Allah'ın açıkça ortaya koyduğu sınırlardır, sakın bu sınırları aşmayın. 231. Hanımlarınızı boşadığınız zaman, onlar bekleme sürelerinin sonuna yaklaştıklarında, ya boşamaktan vazgeçerek onları güzellikle tutun, ya da sürenin sona ermesini bekleyip onları güzellikle serbest bırakın haklarını çiğnemek ve kendilerine zarar vermek için her bekleme süresinin sonuna doğru onlara dönüp, sonra yeniden boşamak sûretiyl e onları alıkoymayın. Kim böyle yaparsa, ancak kendisine köt ülük etmiş olur. Sakın bu ve benzeri davranışlarla Allah'ın ayet lerini hafife almayın A llah'ın size sunduğu nîmetleri, öğüt almanız için size bahşettiği Kitabı ve Kitaptaki hükümleri pratik hayata uygulama anlamına gelen ve Peygamberin örnek yaşantısıyla ortaya konan hikmeti düşünün. A llah'a karşı gelmekten de sakının ve unutmayın ki, Allah her şeyi bilmektedir. 232. Kadınlarınızı boşadığınız zaman, bekleme süreleri sona erince, eğer kendi aralarında uygun biçimde anlaşmışlarsa başka bir erkekle veya daha önceden ayrıldıkları kocalarıyla evlenmelerine engel olmayın. İşte, içinizden Allah'a ve âhiret g ününe inananlara öğütlenen budur. Bu, size yakışan en erdemli ve en temiz davranıştır. Öyleyse, yersiz kıskan çlıklara kapılarak Allah'ın yasalarını çiğnemeyin. Unutmayın, her şeyi en ince ayrıntısıyla ve mükemmel biçimde Allah bilir, siz bilemezsiniz. 233. Bu onlar için hem bir hak, hem de bir görevdir. Emzirme süresi boyunca baba, çocuğu annesinden alamaz. Anne de çocuğunu emzirmekten kaçınamaz. Bu arada, onların yiyecek, giyecek, barınma, vs. ihtiyaçlarını uygun biçimde karşılamak, çocuğun babasına düşen bir görevdir. Bununla birlikte, hiç kimse, gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutulamaz. Ne anne çocuğundan dolayı sıkıntıya uğratılmalıdır, ne de çocuğun babası. Çocuğunu iki yıl emzirme dışında, onun bakımı, yetiştirilmesi, eğitimi gibi esasen babaya ait olan sorumluluklar anneye yüklenmemelidir. Ayrıca, gücünün üzerinde nafakayla yükümlü tutularak da babaya sıkıntı verilmemelidir. Eğer eşler kendi aralarında danışıp anlaşarak daha iki yıl dolmadan çocuğu sütten kesmeye ve dolayısıyla annesinden ayırıp babaya verm eye karar verirlerse, bunun da bir sakıncası yoktur. Eğer çocuklarınızı başka bir sütanneye emzirtmek isterseniz, hak ve adâlet ölçülerine uygun olarak ücretini ödediğiniz taktirde, bunun da bir sakıncası yoktur. Yeter ki, bütün bunları yaparken Allah'a karşı gelmekten sakının ve bilin ki, yaptığınız her şeyi görmektedir. Allah 234. İçinizden ölen birinin geriye bıraktığı hanımı, evlenmeden, süslenmeden, görücüye çıkmadan kendi başına dört ay on gün bekler. Bu arada kadının kocası, ölmeden önce, eşinin bir yıllık geçimini sağlayacak miktarda nafakayı vasiyet etmiş olmalıdır (2 . Bakara 240). Vasiyet edilmemiş olsa bile, hâkim, onun mir asından nafakayı alıp kadına verir. Bu bekleme süresinin asıl illeti, gerekçesi kocanın ölümü olduğundan, gerdeğe girmemiş olan, henüz âdet görmeyen, âdetten kesilen ve hamile olup da bu sürenin bitiminden önce doğum yapan kadınlar da, —kocaları öldüğü takdirde— evlenmeden önce dört ay on gün beklerler. Bekleme sürelerini bitirdiler mi, artık kendileri için uygun olanı yapmalarından dolayı ne onlara, ne de size bir günah yoktur. Unutmayın A llah , bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 235. Sizin iç dünyanızı sizden daha iyi tanıyan Allah, o kadınları gönl ünüzden geçireceğinizi bilmekt e ve bu doğal tepkinizden dolayı sizi mâzur görmektedir. O hâlde, onlara evlilik isteğinizi bildirebilirsiniz, fakat onlarla gizli gizli buluşmak üzere sözleşmeyin ancak bu, hiçbir şekilde görüşmeyece ksiniz anlamına gelmez. Onlarla, beşerî ilişkilerin gerektirdiği ölçüde ve İslâm'ın ortaya koyduğu ahlâk ve edep kuralları çerçevesinde gör üşüp konuşabilir, onl ara, meşrû ve güzel sözler söyleyebilirsiniz. Bu arad a , beklemeleri gereken süre dolmadan, sakın nikah kıymaya kalkmayın. İyi bilin ki, Allah gönlünüzden geçen her şeyi bilmektedir, o hâlde, O'ndan gelen emirler doğrultusunda yaşayın ve O'nun se vgisini kaybetmekten sakının. 236. Kendilerine henüz dokunmadan, yani gerdeğe girmeden veya evlilik bedeli olan mehir miktarını belirlemed en , yâhut her ikisini de