içinde, seçici süpürmeye dair güçlü kanıtlar göstermektedir. Beyaz mısır ise, artan bir çeşitliliğe sahip olup böylece, seçici süpürme ile ilişkili herhangi bir bağlantı dengesizliği göstermemektedir. 1987 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1987 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 25. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Yunanistan'nın başkenti Atina ev sahipliği yaptı. Foreign Correspondent Foreign Correspondent, 1940 y覺l覺 ABD yap覺m覺 gerilim filmi. Alfred Hitchcock'un yönettiği filmde Joel McCrea, Laraine Day, Herbert Marshall, George Sanders ve Albert Bassermann başrolleri oynamışlardır. Film; II. Dünya Savaşı öncesinde, genç bir Amerikalı muhabirin Londra'da düşman yanlısı bir ajanı ortaya çıkarmak için çalışmasını anlatır. Film 6 dalda Oscar'a aday gösterilmiştir. 1969 Football League Cup Finali 1969 Football League Cup Finali Wembley Stadyumu'nda 15 Mart 1969 tarihinde oynandı. Arsenal ve Swindon Town takımlarını karşı karşıya getiren maç EFL Cup tarihinin 9. finali oldu. Maçı tribünlerde 98,189 seyirci takip etti. Maçta Swindon takımı, 35. dakikada savunma ve kalecinin hatasını değerlendiren Roger Smart'ın ayağından bulduğu golle 1-0 öne geçti. İlk yarıyı Arsenal takımı karşısında 1-0 önde kapattarak soyunma odasına gittiler. İkinci yarıda Arsenal takımının Jon Sammels ve Bob McNab ile yakaladığı pozisyonlarda Swindon kalecisi Peter Downsborough başarılı kurtarışlar ile skoru korudu. Maçın 86. dakikasında Arsenal forveti Bobby Gould skoru 1-1 yaparak maçın uzatmaya gitmesini sağladı. Maçta 30 dakikalık ekstra süre oynandı. Uzatmaların 104 ve 109. dakikalarında Swindon forveti Don Rogers 2 gol kaydederek takımının kupayı almasında büyük rol oynadı. Swindon takımı ekstra uzatmalar sonucunda Arsenal takımını 3-1 yenerek 9. EFL Cup'ı müzesine götürmeyi başardı. "Ev sahibi takımlar en başta listelenir." Birlikte evrim Birlikte evrim veya eş evrim ("İng: co-evolution"), biyolojide iki veya daha fazla canlı türünün, birbirlerinin evrimini karşılıklı olarak etkilemesidir. Daha kapsamlı olarak tanımlamak gerekirse, "biyolojik bir canlının veya organik bir nesnenin, ilişkili olduğu diğer organik obje veya objelerin değişmesi ile kendisinde de değişimlerin baş göstermesidir". Birlikte evrim, birçok biyolojik düzey ve seviyede ortaya çıkabilir: bir proteinin amino asitleri arasındaki ilişkili mutasyonlar gibi mikroskobik bir düzeyde veya aynı ekosistem içinde yaşayan farklı türler arasında, karşılıklı olarak değişen eşdeğişken (kovaryant) özellikler gibi makroskobik ve daha büyük ölçekli bir seviyede olabilir. Eş evrimsel bir ilişki içinde bulunan her iki grup, diğer grup üzerinde seçilim baskısı oluşturarak birbirlerinin evrimini böylece karşılıklı olarak etkilerler. Farklı türlerin birlikte evrimi, ev sahibi konak tür ile onun parazitinin evrimini (bkz: Konak-parazit eş evrimi - "İng: Host-parasite coevolution") içerdiği gibi zaman içinde evrilmiş olan mutualizm ile ilgili örnekleri de kapsar. Evrimin, iklim değişikliği gibi canlı olmayan inorganik faktörlere verdiği tepki ile karşılıklar, iklim bir canlı olmadığı, dolayısıyla biyolojik evrime dahil olmadığı için, birlikte evrim olarak tanımlanmaz. Av ve avcı, konak ve simbiyont (ortak yaşar), konak ve parazit gibi canlı çiftleri arasında birlikte evrim gözlemlense de, bu, birçok durumlarda tam anlamıyla açık seçik değildir. Eğer bir takım tür, diğer bir takım tür tarafından oluşturulan baskıyla evrilmişse, bu evrimsel süreç ""yayılmış birlikte evrim"" ("İng: diffuse coevolution") olarak adlandırılır. Bir de ""eşli birlikte evrim"" ("İng: pairwise coevolution")’den söz edilir. Bu birlikte evrilme sürecinde, iki tür öyle yakından etkileşir ki, her ikisi de birbirinin evriminde birincil aktör konumundadır. Dünya tarihinde kitlesel yok oluşlar ve ekolojik alanların genişlemesi gibi biyolojik olmayan faktörlerin, bazı büyük ana canlı gruplarını yok etmesi, başka familya ve takımların ise çoğalarak yayılmalarını sağlamışken, birlikte evrimin, canlıların evrimsel tarihinde geniş kapsamlı ve çok büyük değişiklikleri tetiklediğine dair ancak çok az kanıtlar vardır. Buna rağmen, popülasyon ve türler düzeyinde birlikte evrime dair kanıtlar bulunmaktadır. Örneğin, birlikte evrim kavramı, Charles Darwin tarafından "Türlerin Kökeni" isimli kitabında kısaca tanımlanmış ve daha sonra "Orkidelerin Döllenmesi" isimli başka bir kitabında ayrıntılı olarak geliştirmiştir. Virüs ile konakların, birden farklı olayda birlikte evrim geçirmiş olmaları olasıdır. Birlikte evrim, öncelikli olarak biyolojik bir kavramdır, ancak bilişim bilimleri ve uzay bilimleri gibi alanlarda da paralel olarak benzer anlamlı kullanımlara sahiptir. Birlikte evrimin bir modeli, "evrimsel bir sistemde, birlikte evrildiği sistem ile bağlantılı olarak, sadece uyum gücünü sürdürebilmek açısından sürekli bir gelişimin gerekli olduğunu ifade eden Leigh Van Valen'e ait Kızıl Kraliçe Hipotezi ("İng: Red Queen's Hypothesis")'dir (1973). Eşeysel çatışmanın ("İng: sexual conflict") önemini vurgulayan Thierry Lodé ise, evrimdeki karşıt etkin etkileşimlerin rolünü tanımlayarak "antagonist birlikte evrim" ("İng: antagonist coevolution") kavramının ortaya atmıştır. Birlikte evrimin, sınırlı kaynaklara sahip bir çevrededeki eşeysiz üreyen popülasyonun dinamiklerini oluşturan dallanan stratejileri, Lotka–Volterra denklemlerinin genelleştirilerek kullanılması ile biçimlendirilmiştir. Kolibri olarak da bilinen sinek kuşu ile ornitofil (tozlaşmayı kuşlarla yapan) çiçekler, mutualizme dayanan karşılıklı bir ilişki geliştirmişlerdir. Çiçekler, kuşların beslenmesi için uygun olan nektara ve kuşların görüş özelliğine göre evrilmiş parlak renklere sahip olup formları da kuş gagalarına uygun bir şekilde gelişmiştir. Bunun yanında, çiçeklerin açma zamanı ile sinek kuşlarının üreme mevsimlerinin birbirlerine denk gelen bir zamana düştüğü de tespit edilmiştir. Çiçekler, kuşlardan faydalanmak için onlara yakınsayarak evrilmiştir. Çiçekler, polen taşıyıcıları için birbirleriyle rekabet ederler. Adaptasyonlar ise, bu rekabetin olumsuz ve istenmeyen etkilerini eksilterek azaltır. Kuşlar tarafından tozlanan çiçekler, genelde böcekler tarafından tozlanan çiçeklerden daha çok şeker üretirler ve daha yüksek nektar yoğunluğuna sahiptirler. Bu da, kuşların, çiçek seçiminde en belirleyici faktörlerden biri olan yüksek enerji gereksinimlerini karşılar. Her birisinin üreme mevsimine göre, birden çok kolibri türleri, Kuzey Amerika'da aynı yerde görülürler ve onların çiftleşme mevsimi geldiğinde, birden çok çiçek türü de, bu habitatlarda aynı anda açmaya başlarlar. Sinek kuşlarından yararlanan bu çiçek türleri, farklı cins ve takımlarda olmalarına rağmen, ortak bir morfoloji ve birbirine benzer renkler geliştirmişlerdir. Çiçek taçları borularının farklı uzunluklara ve eğrilik derecelerine sahip olması, sinek kuşlarının gagalarıyla çiçeklerden sıvı nektar özünü çıkarma verimini olumsuz yönde etkileyebilir. Borulu çiçekler, çiçekten nektar alan bir kuşu, özellikle çiçek borusu ile gaganın kavisli bir yapıda olması durumunda, gagasını belirli bir şekilde yönlendirmesine sevk edebilirler. Bu da, bitkinin, polenlerini kuşun vücudunun belirli yerlerine yerleştirmesine olanak sağlar. Bu da, morfolojik yönlü ve çeşitli birlikte adaptasyonlara ("İng: co-adaptation") yol açar. Kuşlarda cinsel açıdan çekici olmaya dair önemli bir gereksinim, onların göze çarpıcı görünmeleri ve dikkat çekici olmalarıdır. Bu da, onların kuşlara özgü olan görüş yeteneklerini ve doğal yaşam ortamlarının özelliklerini yansıtmaktadır. Kuşlar, en büyük tayfsal görme duyarlığını ve en iyi renk tonu ayrımını, görülür tayfın kırmızı sonu aralığında görürler; bu yüzden kırmızı, kuşlar için özellikle göze çarpıcı görünür. Sinek kuşları için, mor ötesi ultraviyole renkleri görmek de mümkün olabilir. Ultraviyole desenlerin yaygın olması ve tozlaşmayı böceklerle yapan az nektarlı çiçek türlerinin nektar girişleri, bu çiçeklerden sakınması için kuşu uyarır. Kolibriler, Phaethornithinae ve Trochilinae olmak üzere, iki alt familyası bulunan Trochilidae ailesini oluştururlar. Her alt familya, belirli bir takım çiçekle birlikte evrildiler. Trochilinae, iki çenekli bitki türlerini tercih ederken, birçok Phaethornithinae türleriyse, tek çanaklı çiçekler ile ilişkilidir. Angraecinae türü orkideler ile Afrika güveleri ("Xanthopan morgani"), güveler çiçeklerdeki nektarlarla beslenmeye bağımlı olduğu, çiçekler de üreyebilmek için güvelerin polenlerini yaymasına ihtiyaç duyduğu için birlikte evrim geçirmişlerdir. Bu birlikte evrim, çiçeklerde uzun ve derin bir çelenk yapılanmasına, güvelerde ise uzun bir emici hortumun oluşmasına yol açmıştır. Darwin orkidesi olarak da bilinen "Angraecum sesquipedale" ile sfenks güvesi arasındaki şaşılası evrimsel ilişkinin zaman içinde nasıl evrilmiş olabileceğine dair, Darwin ve Alfred Russel Wallace, bunun kısa çelenk çıkıntılı bir orkide ile uzun çelenk çıkıntılı bir orkidenin dikkate alınıp karşılaştırılması ve değerlendirilmesiyle anlaşılabileceğini öne sürmüşlerdir. Eğer güve kısa çıkıntılı çelenke sahip bir orkideyi döllerse, güvenin emmme hortumu kolaylıkla çiçek borusunun içine ulaşabilir ve nektarı elde edebilir. Ancak, güvenin hortum çıkıntısı çiçeğin çelenk çıkıntısından daha uzun olduğu için güvenin kafası çiçeğe dokunmayacak ve bu şekilde bir döllenme de olmayacaktır. Buna karşı, daha uzun çıkıntıya sahip bir orkide ise, güve hortumunun tüm uzunluğu çiçek çıkıntısına uyduğu ve kafasının çiçek tozlarına dokunmasına izin vereceği için döllenecek ve bu şekilde tozlaşma gerçekleşecektir. Sonuç olarak, uzun dış çıkıntılarına sahip olan çiçekler, zaman içinde daha çok çoğalacak ve popülasyonda daha yaygın hale gelecektir. "A. sesquipedale" orkidesi bu şekilde, karşılıklı etkileşim içinde çok uzun bir çıkıntı geliştirmiştir. Çiçek çıkıntısı uzadıkça, sfinks güvesi de buna bağlı olarak, gittikçe uzayan bir emme hortumu geliştirmek zorunda kalmıştır. Antagonist birlikte evrimin bir örneği, saçaklı sedef otu ("Ruta chalepensis") bitkisi üzerinde yaşayan kırlangıçkuyruk tırtılıdır ("Papilio machaon"). Sedef otu, bitkilerle beslenen böcekleri kovmak için eterik yağlar üretir. Kırlangıç kuyruk tırtılı, glukozla birleşmiş veya serbest halde bulunan kumarin gibi kan sulandırıcı, anti mantar ve anti-tümör etkilere sahip zehirli maddelere karşı, diğer otçul böcekler ile rekabeti azaltan bir direnç geliştirmiştir. Bu birlikte evrim ilişkisi, saçaklı sedef otu bitkisinde yüksek bir kumarin düzeyi, kırlangıç kuyruk tırtılında da buna bağlı olarak yüksek düzeyde bir antitoksin direncine yol açmıştır. Paul Ehrlich ve Peter Raven (1964), belirgin bir evrimsel süreç olarak birlikte evrim üzerinde odaklanan ilk kişiler olmuştur. Onların tanımına göre, böcek-bitki birlikte evrimi beş adımdan oluşan bir süreçtir: Av ve avcı türlerin birlikte evrimi, her ikisi de Kuzey Amerika'ya özgü canlılar olan kırmızı bir karına ve sert bir deri yapısına sahip olan "Taricha granulosa" isimli semender ile onu avlayan adi bahçe yılanı ("Thamnophis sirtalis") arasındaki ilişki örneğinde gösterilmiştir. Semender, derisinin altında biriktirdiği ve tetrodotoksin adı verilen güçlü bir nörotoksin üretir. Bahçe yılanı ise, bir dizi mutasyon sonucu bu toksine karşı direnç geliştirmiştir ve ancak bu sayede zehir içeren semenderi avlayabilir. Bu av-avcı çiftinde, evrimsel silahlanma yarışı, semenderde çok yüksek düzeyde bir zehir seviyesi ve yılanda da buna bağlı olarak çok yüksek düzeyde bir anti toksin direncine yol açmıştır. Her iki canlı hayatta kalma şanslarını daha iyi yönde artırabilmek için değiştiğinden bu, birlikte evrime bir örnek teşkil eder. Tetrodotoksin oluşturma yoluyla avcılara karşı korunma hayvanlar aleminde yaygın olarak görülür. Bu korunma mekanizması, örneğin balon balığınında ("Tetraodontidae") ve mavi halkalı ahtapotta ("Hapalochlaena") görülür. Bu zehri üreten Taricha cinsi semenderler en zehirli kuyruklu kurbağalar arasında sayılır. Tetrodotoksin, Tarichatoksin olarak da bilinir ve Taricho semenderleri bu zehre ismini vermiştir. Taricha granulosa ise Tarucha cinsi semenderler içinde en zehirlisi olarak gösterilir. Bayağı bahçe yılanı "Thamnophis sirtalis", evrimsel bir uyumla bu zehire karşı direnç geliştirmiş olan olası tek avcıdır. Bahçe yılanı semenderi avladıktan sonra, bağışıklık sisteminin etkili olarak çalışabilmesi için saatlerce dinlenmek zorunda kalır. Zehire karşı direnç geliştirmiş olan bahçe yılanının yaşadığı bölgelerdeki semenderler ise buna karşı daha yüksek düzeyde zehir geliştirmişlerdir. Kaliforniya kestanesi (Aesculus californica) ile birlikte evrim geçirmemiş olan arı türleri arı kovanlarına yerleştirildiğinde, bu arı türleri çiçek nektarlarında bulunan bir nörotoksin olan eskuline karşı bir duyarlılık gösterebilirler. Bu duyarlılığın, sadece A. californica ile birlikte evrim geçirmemiş olan bal arıları ve diğer böceklerde mevcut olduğu düşünülmektedir. Orta Amerika'da yaşayan bazı akasya türleri, içi boş dikenlere ve yapraklarının sapında nektar salgılayan gözeneklere sahiptir. "Acacia cornigera" (boğa boynuzlu akasya), dikenlerinin içine yuva yapan ve nektarla beslenen "Pseudomyrmex" karıncalarına ev sahipliği yapar. Bu anlamda, akasya karıncası ("Pseudomyrmex ferruginea"), boğa boynuzlu akasyayı ("Acacia cornigera") zararlı böceklerin saldırısına ve güneş ışığına ulaşmak için onunla rekabet eden diğer bitkilere karşı korur ve akasya ağacı da buna karşılık olarak karıncaya ve onun larvalarına besin ve korunak sağlar. Bitki karıncaların barınabilmesi için içi boş dikenleri ve nektar salgılayan gözenekleri oluşturmuş, karıncalar da bitkiyi otçullardan koruyan davranış biçimini geliştirmişlerdir. Karıncalar bitkiye zarar veren her türlü böcek ve tırtılı öldürmenin yanı sıra bitkinin civarındaki araziyi yabani otlardan temizlemekte, gölge yapan yakındaki ağaçlara zarar vermektedirler. Boğa boynuzlu akasya ve karınca arasındaki bu ilişki ilk kez 1874'te doğa tarihçisi Thomas Belt tarafından gözlenmiştir. Bu ilişki birlikte evrimin bir sonucudur. Bununla birlikte, bazı karınca türleri karşılığında bitkiye yarar getiren herhangi bir şey vermeden de akasya ağaçlarından yararlandıklarından bu tür karınca türleri çoğu zaman 'hileci', 'sömürücü', 'hırsız' veya 'asalak' olarak nitelendirilirler. Bu mutual simbiyoz ilişkide, avize ağacı olarak da bilinen ve genellikle Kuzey Amerika'nın güneyinde Meksika'nın Aşağı Kaliforniya ve ABD'nin Kaliforniya eyaletlerinde yaşayan yukka bitkisi ("Hesperoyucca whipplei"), istisnasız olarak sadece yukka güvesinin bir türü olan "Tegeticula maculata" tarafından tozlanır ve bu güvenin hayatta kalması da yukka bitkisinin varlığını sürdürmesine bağlıdır. Yukka güveleri, avize ağaçları arasında mevcut olan sadece bir türün çiçeklerini ziyaret ederler. Bu türün çiçekleri üzerine konan dişi yukka güvesi, bitkinin tohumlarını yiyerek beslenirken aynı zamanda ağzındaki özel kısımlarda polenleri toplayarak büyük bir topak oluştururlar. Sadece dişi yukka güvesinin yaptığı bu tozlaşma olayında polen toplama işi de sadece geceleri ve akşam saatlerinde gerçekleşir. Bu polenler çok yapışkan olup güve bir sonraki çiçeği ziyaret ettiğinde bu polenleri de ağzında beraberinde götürür. Yukka bitkisi de çiçeklerinin derin ve gizli kısımlarında larvaların olası düşmanlarına karşı korunması için güveye yumurtalarını bırakabileceği güvenli bir yer sağlar. Her iki türün sergilediği adaptasyonlar, bu iki canlının birbirlerine bağımlı bir hale gelecek şekilde evrildiklerinden birlikte evrim için örnek teşkil eder. Ökaryot hücrelerin içindeki mitokondrinin varlığı, mitokondrinin konak hücredeki çekirdekten farklı bir DNA dizisine sahip olması yüzünden birlikte evrime bir örnektir. Ökaryotik hücreler ile bakteriler arasında gerçekleşmiş olan kloroplast ve mitokondri devralımı, ökaryotların bakteriler ile arkeler arasında gerçekleşen yatay gen transferi sonucu oluşmuş olduğunu düşündürmektedir. Birlikte evrim öncelikli olarak biyolojik bir kavramdır, ancak diğer alanlarda da kıyaslamalı olarak kullanılmaktadır. Bilgisayar yazılımı ve donanımı iki ayrı bileşen olarak kabul edilmesine rağmen aslında birlikte bir evrim geçirmiş olup karşılıklı olarak birbirlerinin gelişimlerine bağlıdırlar. Aynı şekilde, işletim sistemleri ile bilgisayar uygulamaları, web tarayıcıları ile web uygulamaları da birbirlerine birlikte bir evrimle bağlı durumda bulunurlar. Bütün bu sistemler, bir tür evrimsel bir süreç içinde adım adım birbirlerini ilerleterek birbirlerine bağlı bir duruma gelmişlerdir. Birlikte evrimsel algoritmalar, yapay hayat oluşturmanın yanında optimum seviyeye getirmede, oyun ve makine öğreniminde kullanılan bir algoritma sınıfıdır. Birlikte evrim yöntemleri, örneğin Daniel Hillis tarafından iletişim ağı sıralamasında ve Karl Sims tarafından yaşayan sanal varlıklar oluşturmada uygulanmıştır. Erich Jantsch ""The Self-organizing Universe"" isimli kitabında, evrendeki tüm canlı ve cansız sistemlerin kendi kendini düzenleme organize etme ve iyileştirme kapasitesine sahip olduğunu, bu sürekli devam eden dengeyi koruma ve daha da yüksek bir seviyede düzen ve denge kurma çabası ile tüm evrenin evrimini böyle bir birlikte evrime dayandırmıştır. Astronomi biliminde gelişmekte olan bir teori ise, kara delikler ve galaksilerin biyolojideki birlikte evrime benzer bir şekilde birbirlerine bağlı olarak gelişerek evrilmiş olabileceklerini belirtmektedir. 1970 Football League Cup Finali 1970 Football League Cup Finali, 7 Mart 1970 tarihinde Wembley Stadyumu'nda Manchester City ve West Bromwich takımları arasında oynanan EFL Cup'ın 10. finali. Kupayı uzatmalar sonucunda West Bromwich Albion takımını 2-1 mağlup eden Manchester City kazanmıştır. Jeff Astle Wembley'deki Lig Kupası finalinde Albion takımını 1-0 öne geçirdi. Manchester City Mike Doyle'nin ayağından bulduğu golle maçı uzatmaya götürdü. Ekstra uzatma dakikalarında Glyn Pardoe ile 1 gol daha bulan City, 10. Lig Kupası'nın sahibi oldu. "TakÄ±m onbirleri:" Manchester City: Joe Corrigan, Tony Book, Arthur Mann, Mike Doyle, Tommy Booth, Alan Oakes, George Heslop, Colin Bell, Mike Summerbee (Ian Bowyer), Francis Lee, Glyn Pardoe. West Bromwich Albion: John Osborne (futbolcu), Doug Fraser, Ray Wilson, Tony Brown, John Talbut, John Kaye, Len Cantello, Colin Suggett, Jeff Astle, Asa Hartford (Dick Krzywicki), Bobby Hope. Augustin Boué de Lapeyrère Augustin Manuel Hubert Gaston Boué de Lapeyrère (18 Ocak 1852 - 17 Şubat 1924) I. Dünya Savaşı'nda Fransız amiraldi. Donanmada reformun güçlü bir savucusu olup bu konuda çağdaşı Birleşik Krallık donanması amirali Jackie Fisher ile karşılaştırılabilir. Her ikisi de benzer şekilde savaş gemisi yapımının destekçisiydiler. Boué de Lapeyrère, Castéra-Lectourois, Gers'de denizci kökenli aile mensubu olarak doğmuştur: amcası koramiral Augustin Dupouy; babası, Louis-Emmanuel Mud Lapeyrère Dupouy'un ölümünden sonra akıl hocası olmuştur. 1869'da Deniz Harp Okulu'na () girdi, 1872'de mezun oldu. Daha sonra Uzakdoğu'da hizmet etti. 1875'te asteğmen olarak ilk görevini Atlantik'te aldı ve beş sene boyunca bu okyanusta gemilerde Fransız donanmasına hizmet etti. Çin-Fransa savaşı sırasında Tonkin kampanyasında yer aldı, Fuzhou Savaşı esnasında taktisyen ve yönetici özelliklerini ortaya koydu. 1884'te Fuzhou'da Çin savaş gemisi "Sing Fou"'yu spar torpili ile batırması ile ünlenmiş ve Amiral Courbet'in takdirini alarak, dikkatleri üzerine çekmiştir. 1902 yılında tümamiral rütbesini almış, 1904 ile 1906 yılları arasında Atlantik Deniz Kuvvetleri Komutanlığı yapmıştır. Bu görevde iken Pierre Loti yaverliğini yapmıştır. 1908'de koramiralliğe yükseldi, bu dönemde Baltık Kuvvetleri Komutanlığı'nı yaptı. Ardından Brest'in deniz valisi oldu (). Boué de Lapeyrère Fransa Denizcilik Bakanı olarak 24 Temmuz 1909'dan 1 Mart 1911 arasında Aristide Briand hükümetlerinde hizmet etmiştir. 1909-1911 arasında süren Deniz Bakanlığı sırasında Lapeyrère deniz altı (ve anti denizaltı) üretimini Fransız politikasının aksine, geniş savaş gemileri yapımının ardına ikinci sıraya koymuştur. Bu dönemde Fransız donanmasını yenilenmeden geçirmiş ve Fransa'nın ilk dretnot savaş gemisi üretimini gerçekleştirmiştir. Onun dönemine kadar Fransa politikasında donanmanın önemi yoktur. Lapeyrère ve ardılı Delcassé sayesinde Fransız donanması dönemin önemli gücü haline gelmiştir. 1914 yılında Akdeniz'de ilk Müttefik Deniz Kuvvetleri Komutanı oldu. Müttefiklerin Akdeniz Kuvvetleri Komutanı olmasına rağmen Birleşik Krallık'ın savaş gemileri yönetimi altında değildi. 1914'te komutası altında 2 dreadnought, altı yarı dreadnought, tüm zırhlı savaş gemileri ile yirmi dört kruvazör bulunmaktaydı. Savaşın başında ticaret rotalarının ve Kuzey Afrika'ya ulaşım yollarının güvenliğine önem vermiştir. De Lapeyrère 1914'te Alman savaş kruvazörü "Goeben" ve hafif kruvazörü "Breslau"'nun Akdeniz'den Osmanlı karasularına kaçışı yüzünden de ağır eleştirilere uğramıştır. Önemli başarılara rağmen, yönetimi altındaki Fransız donanması, Avusturya-Macarisan ve İtalyan kuvvetleri ile standart denizcilik talimlerine hazırken, Alman u-bot'larına karşı girişilecek bir savaş için yetersizdi. Nitekim bir Alman denizaltısı tarafından torpillenen zırhlı kruvazör Léon Gambetta'nın ardından 10 Ekim 1915'te istifa etti. İstifasının ardından yarattığı etki ile Fransa Cumhurbaşkanı Raymond Poincaré'den resmi olarak Lapeyrère'nin ayrılışında etkisi olmadığına dair açıklama yapması bile istenmiştir. 1916 yılında emekli olana kadar yedek olarak hizmete hazır beklemiştir. 1921 Nisanında Légion d'honneur büyük haçı ( ) ile onurlandırılmıştır. Amiral Boué de Lapeyrère 72 yaşında, 17 Şubat 1924'te Pau'da vefat etmiştir. Naaşı ölümünden sonra 1931'de Les Invalides'e taşınmıştır. Ayrıca Palmer Takımadaları'nda Gourdon Yarımadası'nın kuzeyinde ve Anvers Adası'nın kuzeydoğu kıyısı girintilerde bulunan Lapeyrère Körfezi'ne () amiral'in ismi Jean-Baptiste Charcot tarafından verilmiştir Hadrosaur Hadrozor (hadrosaur), sorguçlu ve ördek gagalı dinozorların tümü. Sorguçlarıyla iletişim kurarlar. Ağızlarında hiç diş olmamasına rağmen yanaklarının içinde yüze yakın diş vardır. Hadrosaur Fosiller : Geç Kretase (100 → 65,3) type_species = "Hadrosaurus foulkii" veya: 2011 DFB-Pokal Finali 2011 DFB-Pokal Finali, 21 Mayıs 2011 tarihinde düzenlendi. Bu finalde 2. Bundesliga takımlarından MSV Duisburg ile Bundesliga takımlarından Schalke 04, Almanya'nın başkenti Berlin'de; Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda karşı karşıya geldi. Schalke 04 maçı 5-0 gibi farklı bir skorla kazandı ve kupanın sahibi oldu. 2010-11 DFB-Pokal 2010-11 sezonunda 69. kez düzenlenen DFB-Pokal'ı kazanan; finale gelen ve MSV Duisburg'u 5-0 gibi farklı skorla geçen Schalke 04 olmuştur. Schalke 04, böylece 2011-12 UEFA Avrupa Ligi'ne play-off'tan katılmaya hak kazandı. Kuralar 5 Haziran 2010 tarihinde çekildi. Maçlar 13-16 Ağustos tarihleri arasında oynandı. Kuralar 21 Ağustos 2010 tarihinde çekildi. Maçlar 26 ve 27 Ekim tarihlerinde oynandı. Kuralar 31 Ekim 2010 tarihinde çekildi. Maçlar 201 ve 22 Aralık tarihlerinde oynandı. Ancak Offenbach-Nürnberg ve Koblenz-Kaiserslautern maçları, hava şartları nedeniyle 19 Ocak 2011 tarihine alındı. Kuralar 22 Aralık 2010 tarihinde çekildi. Maçlar 25 ve 26 Ocak tarihlerinde oynandı. Kuralar 30 Ocak 2011 tarihinde çekildi. Maçlar 1 ve 2 Mart tarihlerinde oynandı. William Williams William Williams FRSE PRCVS (1832-1900), Edinburgh Dick Veteriner Koleji'nin (1867-1873) müdürü olarak ve "Veteriner Hekimler Kraliyet Koleji" (1879) başkanı olarak görev yapan bir Galli veteriner hekim . Gayfield Meydanı (daha sonra Elm Row), Edinburg (1873-1900) olarak bilinen bölgede Veteriner Koleji kurucusu ve müdürü oldu. Kendisi veteriner bilimi ile ilgili birkaç standart çalışma yazdı. Williams, 1832'de Bontnewydd yakınlarındaki St Asaph Galler doğdu. Edinburgh bölgesinde uzman MRCVS oldy ve Bradford, Yorkshire, İngiltere'de, bir veteriner uygulaması kurdu. Williams Caroline Owen ile evlendi. Liverpool Üniversitesi Veteriner Hekimliği ve Cerrahisi Profesörü William Owen Williams'ın babası idi. Williams, 1 Crawford Place, Edinburgh'da 12 Kasım 1900 tarihinde vefat etti. Warriston Mezarlığı'nda defnedildi. 1985 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1985 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 24. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Batı Almanya'nın Karlsruhe ve Leverkusen şehirleri ev sahipliği yaptı. Paste (dergi) Paste, Wolfgans's Vault tarafından yayınlanan aylık dijital müzik, eğlence dergisi. Dergi 2005 yılında Chicago Tribune'nin hazırladığı "En iyi 50 dergi" listesinde 21. sırada yer aldı, ayrıca 2007 yılında listede yeniden yer aldı. "Paste" PLUG Independent Music Awards'ta 2006, 2007 ve 2008 yıllarında "yılın dergisi" seçilmiştir. 1983 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1983 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 23. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Fransa ev sahipliği yaptı. Bandista Bandista, 2006'da İstanbul'da kurulan Django, Reggae, Ska, Dub, Bratsch, Afro-Beat ve Anadolu müziğini harmanlayan protest müzik grubu. Kuruluşunun ardından albümlerini internette telif feragatlı (copyleft) olarak yayınlamış ve kısa sürede adını duyurmuştur. Bandista, 2006'da İstanbul'da kuruldu. Bandista, müziği kolektif bir çaba olarak tanımladığı için grup üyelerinin ismini vermemektedir, ama grup üyelerinin yedi kişi olduğu bilinmektedir. 2008'de Rock-A(lternatif) festivalinde ilk hamlesini yaptı. 2009'da "Paşanın Başucu Şarkıları" ve "De Te Fabula Narratur" albümlerini yayınladı. 2010'da "Dikkat Askersiz Bölge" ve "Şu Anda! Şimdi!" albümlerini yayınladı. 2011'de "Daima" adlı albümünü yayınladı. Bütün albümlerini kendi web sitesinden telif feragatlı lisansı ile ücretsiz yayınlamıştır. Her albümünün indirme bağlantısında "armağandır. çoğaltınız! dağıtınız!" yazmaktadır. Bandista'nın müziği Django, Reggae, Ska, Dub, Bratsch, Afro-Beat ve Anadolu müziği türlerinin harmanlanmasıdır. Protest müzik yapar. Kendi ürettiği eserlerin yanı sıra bilinen devrimci marş ve şarkıları da kendi tarzıyla yeniden yorumlamıştır. Bandista kendi performanslarını "her Bandista performansı öfke ve coşkuyla harmanlanmış durumcu bir deneydir" şeklinde tanımlamıştır. Bandista, kolektif çalışma bilinci dahilinde üye isimleri kullanmayan bir gruptur. Ayrıca 2012'de Bandista Sevinç Eratalay ile birlikte "İleri Demokrasi" adlı, albümlerde yer almayan parçayı yayınlamıştır. Aktaş Holding Aktaş Holding, 1938 yılında Sait Aktaş tarafından kurulan holding. Türkiye'nin hava süspansiyon körüğü üretiminde ilk firmasıdır. Holding Binası DOSAB Bursa'dadır. Sait Aktaş tarafından Bursa'da küçük bir lastik işleme atölyesi ile temelleri atılan Aktaş Holding, 1972'de ilk hava süspansiyon körüğünü üretmiştir. Aynı yıl şirketin yönetimine 12 yaşından itibaren atölyede çalışmaya başlayan oğlu Şahap Aktaş geçmiştir. 2004'yılında Adıyaman Barteknik yatırımı yapılarak Güneydoğu Anadolu'da yapılan ilk otomotiv yatırımı gerçekleştirilmiştir. 2005 yılından itibaren dünyada büyüme kararı alınmış ve bu kapsamda Almanya'da LFT, Bulgaristan'da Techno Aktaş, Brezilya'da Aktas Do Brasil, Çin'de Ankeshu, ABD'de Aktas North America kurulmuştur. 2011 yılı itibariyle Aktaş Eğitim Vakfı da kurularak eğitim alanında çalışmalara başlamıştır. White Liar "White Liar" Amerikalı country şarkıcısı Miranda Lambert'ın şarkısı. Şarkı sanatçının üçücü stüdyo albümü "Revolution"nın ikinci teklisidir (single'ıdır). Lambert "White Liar" şarkısını 6 Ekim 2009'da katıldığı "The Ellen DeGeneres Show"da ve 11 Kasım 2009'da 2009 CMA Ödülleri'nde seslendirmiştir. Şarkı ABD "Billboard" Hot Country Songs listesinde en yüksek iki numaraya ulaştı. 1981 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1981 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 22. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Çekoslovakya ev sahipliği yaptı. The Wanted The Wanted, 2009 yılında İngiliz ve İrlandalı 5 erkek sanatçıdan oluşmuştur. İngiltere merkezli olan grup; Max George, Siva Kaneswaran, Jay McGuiness, Tom Parker ve Nathan Sykes'tan oluşmaktadır. Grup Island Records ve Amerika'da Mercury Records'a bağlıdır. Scooter Braun grubun menajeridir. İlk albümleri "The Wanted" 25 Ekim 2010 tarihinde çıkmıştır. Albüm İngiltere listelerinde 4 numaraya kadar çıkmayı başarmıştır. Albümün ilk single parçası All Time Low İngiltere'de 1 numaraya, ikinci single parçası Heart Vacany 2 numaraya ve 3. single parçaları Lose My Mind 19 numaraya kadar ulaşmıştır. Albüm İngiltere'de Platin Plak kazanmıştır. Grubun 2.albümleri Battleground 4 Kasım 2011'de yayınlanmıştır ve albüm İngiltere'de 5,İrlanda'da 4 numaraya kadar ulaşmıştır.Albümün çıkış parçası "Gold Forever" UK Singles Chart'ta 3 numaraya kadar gelmiştir.2.çıkış parçaları Glad You Came İngiltere'de 2 hafta, İrlanda'da 5 hafta boyunca 1 numarada kalmıştır. Albümün 3. single parçaları Lightning İngiltere'de 2 numaraya, 4.single parçaları Warzone'da 21 numaraya kadar ulaşmıştır. 2012'de grup ABD ve Kanada'da başarılar göstermiştir.Glad You Came 3 milyon satarak Billboard Hot 100 listesinde 3 numaraya ulaşmış ve Amerika'da en çok indirilen 7.şarkı olmuştur. Chasing The Sun ise Billboard Hot Dance Club Songs listesinde 1 numaraya ulaşmıştır. 2013'te grup E! kanalında The Wanted Life adlı kendilerine ait bir TV programı yayınlayacaklarını duyurdu.Program grubun Los Angeles'taki yaşamını,3.albüm kayıtlarını,dünya turu hazırlıklarını,günü gününe yaptıkları tuhaflıkları içeriyor.Program The Wanted'ın dünyasına dürüst bir bakış açısı sağlayacak. Grup 2009 yılında Jayne Collins tarafından düzenlenen 1000 kişinin katıldığı bir toplu seçmeler ile oluşturulmuştur.Seçmeler 9 ay boyunca sürdü ve aslında grup sadece Max George,Tom Parker ve Nathan Sykes'tan oluşturulmuştu.Jay Mcguiness ve Siva Kaneswaran gruba sonradan dahil edilmiştir. Grup kurulduktan kısa bir süre sonra Guy Chambers, Taio Cruz ve Steve Mac ile ilk albüm çalışmalarına başladı.Grup albümdeki 13 şarkının 5'ini yazarlarla birlikte yazmışlardır.İlk single parçaları All Time Low Steve Mac (aynı zamanda prodüktör), Wayne Hector ve Ed Drewett tarafından yazılmıştır.Şarkı İngiltere'de 1 numaraya ulaşmış ve UK Top 40'ta 17 hafta kalmıştır.Grubun ikinci single parçası Heart Vacancy 17 Ekim 2010'da yayınlanmış ve şarkı yine Wayne Hector tarafından yazılmıştır.Şarkı UK Singles Chart'ta 2 numaraya ulaşmıştır.Grubun 3.single parçası Lose My Mind şarkısını X Factor'de sahnelediler ve şarkı daha sonra UK Singles Chart'ta 19 numaraya kadar yükseldi.Grubun ilk albümü The Wanted 25 Ekim 2010'da yayınlandı.Albüm İngiltere listesinde 4 numaraya kadar ulaştı ve İngiltere'de Platin Plak kazandı. Grup 28 Mart ve 15 Eylül 2010'da Behind Bars Tur adı altında 20 Britanya şehirlerinde 15 gün boyunca konserler verdiler.Grup Lawson, Twenty Twenty veStarboy Nathan tarafından desteklendi. Grup Ocak 2011'de 2. stüdyo albümü çalışmalarına başladı. Albümdeki şarkı yazarları: Steve Mac, Wayne Hector, Ed Drewett, Diane Warren and Guy Chambers'tır. Albümün ilk single parçası "Gold Forever" Comic Relief'in de desteğiyle 13 Mart 2011'de yayınlandı. Şarkı UK Singles Chart'ta 3 numaraya kadar yükseldi. Ağustos 2011'de grup 2. single parçaları "Glad You Came"'i yayınladılar. Şarkı grubun ikinci 1 numarası oldu ve şarkı zirvede 2 hafta, UK Top Ten'de 6 hafta kaldı. Şarkı ayrıca İrlanda'da 1 numaraya yükseldi ve listelerde 5 hafta boyunca kaldı. "Glad You Came" aynı zamanda bazı Avrupa bölgeleri ve Avusturya'da şarkı listelerine girdi.Albümün 3. single parçaları "Lightning" 16 Ekim 2011'de yayınlandı, şarkı İngiltere'de 2'ye İrlanda'da ise 5 numaraya kadar yükseldi. Grubun 2. albümü "Battleground" İngiletere'de 7 Aralık 2011'de yayınlandı. Albüm UK listelerine 5'ten, İrlanda'da ise 4 numaradan giriş yapmıştır. 4. single "Warzone" 26 Aralık 2011'de yayınlanmış, şarkı radyolara Aralık ayından önce verilmiş ve klip yayınlamıştır.Grubun ikinci albümü Battleground İngiltere'de 7 Aralık 2011'de yayınlandı.Albüm İngiltere'de 5 numaraya,İrlanda'da 4 numaraya kadar yükselmiştir.İngiltere'de Platin plağında sahibi olmuştur. Grup 15 Şubat ve 9 Mart 2012'de The Code Tur adı altında arena konserleri vermişlerdir.Tur 16 gün boyunca,13 İngiltere,İskoçya,Wales,İrlanda ve Kuzey İrlanda şehirlerinde gerçekleşmiştir.#TheCodeTur ve T.W.A.T olarak da biliniyor. Grup promosyon amaçlı Amerika'da 17 Ocak ve 8 Şubat arası radyo ve kulüp turuna çıktı.10 gün süren turda,grup Glad You Came şarkısını ABD'de yayınladı.Şarkı 3 milyon satarak Billboard Hot 100 listesinde 3 numaraya ulaştı ve şarkı ABD'de en çok indirilen 7.şarkı oldu.Ayrıca Gold Forever,Heart Vacancy veLightning'de ABD'de promosyon amaçlı yayınlanmıştır.Chasing The Sun grubun resmi olarak Amerika'da yayınlanmış ikinci single parçası oldu.ŞarkıBillboard Hot 100 listesinde 70 numaraya, Hot Dance Club Songs listesinde 1 numaraya ulaşmıştır.Grubun ABD'deki ilk albümü The Wanted (EP) Nisan 2012'de yayınlandı ve Amerika'da 7,Kanada'da 8 numaraya ulaşmıştır. Grup İngiltere de dahil olmak üzere T4 on the Beach, V Festival ve iTunesFestival'de konserler vermişlerdir. Grup Kanadalı şarkıcı Justin Bieber tarafından desteklenmiş ve Bieber ile 8-9 Ekim'de Brezilya'daki konserinde sahne almıştır. Ayrıca grup Britney Spears'ın Femme Fatale turunda 6 Kasım Manchester Evening News Arena konserinde sahneye çıkmıştır. 9 Kasım 2011'de grup ilk ve ikinci albümlerinin şarkılarından oluşan toplama bir albüm EP versiyonunu yayınladılar ve albüm için Example tarafından yazılmış "Chasing The Sun" ve Rihanna düeti olan "Jealousy" şarkısı kaydedildi. Grup 22 Mayıs 2012'de Q102's Springle Ball konserinin açılışını yaptı ve "All Time Low", "Lightning", "Chasing The Sun", ve "Glad You Came" şarkılarını seslendirdiler.Konserdeki sahne alan diğer sanatçılar Cody Simpson, Austin Mahone, Chiddy Bang, Chris Renee, Hot Chelle Rae, Carly Rae Jepsen, Enrique, Train, ve Flo Rida'dır. Grup 14 Haziran 2012'de New York City's Beacon Theater'da FUSE Tv'den de canlı olarak yayınlanan bir konser gerçekleştirdi ve konserde ayrıca Taio Cruz da sahne aldı.Grup promosyon amaçlı Avustrulya'da konserler düzenledi. Grup 2.stüdyo albümleri Battleground'u 4 Kasım'da yayınladıktan kısa süre sonra Kasım 2011'de 3.stüdyo albümleri için çalışmalara başladı.Mayıs 2012'de albümün ilk single parçası ve The Wanted (EP)'nin 3.single parçası "Chasing The Sun"'ı yayınladılar.O sıralar grup "Satellite" şarkısının da tanıtımlarını yaptı.Ağustos 2012'de grup Los Angeles'ta albümün yeni şarkısı "I Found You"'ya klip çektiler.Ancak Ekim 2012'de farklı bir klip yayınlandı.Grup daha sonra Los Angeles'ta çekilen klibin diğer single parçası için olduğunu belirtti."I Found You" 5 Kasım 2012'de albümün 2.single parçası olarak yayınlandı. Grup Eylül 2012'de yeni albümde düetler olacağını onayladı ve bu isimlerin Pitbull, Chris Brown,Rita Ora,LMFAO ve Dappy olduğunu açıkladı.Kasım 2012'de grup albümün orijinal tarihinin 3 Aralık 2012'den Şubat 2013'e ertelendiğini açıkladı,bunun arkasındaki nedenin ise albümün mükemmel olmasını istedikleri ve bazı şarkılarda oynama yapmaları olduğunu belirttiler. Şubat 2013'te grup Sonbahar 2013'te yayınlanacak kendi programları The Wanted Life'da yer alacaklarını duyurdu.Programın prodüktörü Ryan Seacrest'tır.Program Amerika'da 2 Haziran 2013'te E! kanalında yayınlandı. Nisan 2013'te grup şarkıcı Rihanna'nın adını verdikleri Walks Like Rihanna şarkısını albümün 3.single parçası olarak yayınlayacaklarını duyurdu.Şarkı 23 Haziran 2013'te yayınlandı.Şarkı UK Singles Chart'a 4 numaradan giriş yaptı ve zirveye ulaştı. 9 Ağustos 2013'te grup yeni albümleri Word Of Mouth 'un 23 Eylül'de yayınlanacağını duyurdu ve albümden We Own The Night şarkısını yayınladı.Kısa bir süre albümün mükemmel olmasını istedikleri için 5 Kasım Tarihine ertelediler.Ve ardından albümün 5.Single Parçası olan 'Show Me Love' yayınlandı Maximillian "Max" Alberto George (d. 6 Eylül 1988 Manchester), şarkıcı olmadan önce Preston North End takımında futbolcuydu ve takımla 2 yıllık bir sözleşmesi bulunuyordu. Max, The Wanted grubundan önce Avenue grubunun üyesiydi, grup Jonathan Lloyd, Scott Clarke, Ross Candy, Jamie Tinkle ve Max'den oluşuyordu. Grup, 2006'da X Factor yarışmasına katıldı elemelerden geçerli oyu alan grup Louis Walsh'un eğitim kampına katıldı, orada kurallara uymadıkları gerekçesiyle sözleşmeleri iptal edildi. Daha sonra grubun herhangi profesyonel yarışmaya girmesi yasaklandı. Avenue kendilerinin başarısız olduklarını ve Max de XFactor'ün suçunun olmadığını söylemiştir. Gruba daha sonra Jamie Tinkle yerine Andrew (Andy) Brown (şimdiki Lawson grubu üyesi) katılmıştır, grup X Factor'dan sonra "Last Goodbye" şarkısıyla bazı başarılar elde etmiştir. Şarkı UK Single Charts'ta 50 numaraya kadar yükselmiştir. Sonrasında "Can You Feel It?" şarkısını yayınlamışlardır. Grup 2009 Nisan'ında dağılmıştır. 2008'de Max halen grubun üyesiyken İngiliz gay dergisi AXM'nin kanser araştırmalarına destek için hazırladığı "Çıplak Sayı" kapağına çıplak poz vermiştir. Max İngiliz aktris Michelle Keegan ile nişanlıydı ve Michelle ile The Wanted konserlerinden birinde tanışmıştı fakat 2012'nin Temmuz ayında Max ve Michelle çiftinin ayrıldığı resmi olarak açıklanmıştır. Nathan James Sykes (d.18 Nisan 1993Abbeydale, Gloucester) annesi, kız kardeşi ve müzik öğretmeniyle büyümüştür. 6 yaşında şarkı söylemeye başlamış ve ilk performansını 6 yaşında yapmıştır. 11 yaşında Sylvia Gençler Tiyato Okulu'na gitti. Nathan performanslar sergilemeye devam etti ve 2003'te "Britney Spears's Karaoke Kriminals" da dahil olmak üzere birçok yarışmayı kazanmıştır. 2008'de Bristol'deki Live and Unsigned müzik yarışmasında performans sergilemiştir. Nathan Norveç'te düzenlenen 2004 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda İngiltere'yi temsil etmiştir. İngiliz finali elemelerinde "Born to Dance" şarkısını seslendirmiş ve 3. olmuştur. Nisan 2013'te 1 aylık sesini dinlendirme sürecinden sonra,Nathan'ın 20.doğum gününde Los Angeles'ta boğaz ameliyatı geçirdiği bildirildi.Nathan'ın durumu tam olarak açıklanmamışken bazı basın açıklamalarına göre ses tellerinde kanama olduğu duyuruldu.Bu arada grup Nathan düzgün bir ameliyat süreci geçirene kadar promosyonları Nathan'sız yapacaklarını duyurdu.Bu arada grubun temsilcisi ameliyatla ilgili şunları yayınladı: "Biz The Wanted grubundan Nathan Sykes'ın 18 Nisan 2013'te Los Angeles'ta boğaz ameliyatı geçirdiğini onaylıyoruz.Nathan'ın şirketi ve yöneticileri mümkün olabilecek en iyi tedaviyi almasını sağlayacak ve gerekli zamanı ona verecektir.Grubun diğer 4 üyesi dünya çapındaki tanıtımlarına devam edecektir." Haziran 2013'te The Wanted,Nathan ile Capital Fm'in Summertime Ball festivalinin açılışını yaptı.Grup başta birkaç şarkıyı Nathan olmadan söyledi ve Nathan sahneye I Found You solosu ile çıktı.Ve şarkının ardından Nathan sahnede "Geri dönmek iyi hissettiriyor" dedi. Siva Kaneswaran (d. 16 Kasım 1988 Dublin), Sri Lankalı babası, İrlandalı annesi, ikiz kardeşi Kumar ve 6 kardeşiyle büyümüştür. Siva 16 yaşında modelliğe başlamış, çeşitli reklamlarda rol almış ve Storm model ajansıyla bir sözleşme imzalamıştır. Siva 5 Mart-23 Nisan 2008 yılları arasında Rock Rivals'ın 8 bölümünde kardeşi ile birlikte rol almıştır. Siva, Carson Coombs'u, kardeşi Kumar da Caleb Coombs'u canlandırmıştır. Kardeşler ayrıca Max Amca adlı dizinin Max Amca Tenis oynuyor (11 Ağustos 2008) bölümünde kısa bir rol almışlardır. Kaneswaran model kampanyaları aracılığıyla keşfedildi ve sonuç olarak gruba katıldı.Siva'nın sevgilisi tasarımcı Nareesha McCaffrey'dir. James "Jay" McGuiness (d. 24 Temmuz 1990 Newark, Nottingham), Newark'taki Holy Trinity Roman Catholic Okuluna katıldı. 13 yaşında Charlotte Hamilton dans okuluna gitti. Tom adında bir ikizi ve 3 kardeşi vardır. Thomas "Tom" Anthony Parker (d. 4 Ağustos 1988 Bolton), 16 yaşında gitar çalmayı öğrenmiştir. X Factor yarışmasına katıldı ancak ilk elemeleri geçemedi. Manchester Metropolitan Üniversite'sinde Coğrafya bölümünü okudu. Ama müzik kariyeri için okulu bıraktı. Tom, The Wanted'dan önce 2009'da Take That grubunun devamı olan Take That II ile Kuzey İngiltere'deki turlarına katıldı. The Wanted dağıldıktan sonra DJ/Producer olarak hayatına devam ediyor. Grup haftalık sosyal etkinliklerini,özel performanslarını ve sahne arkası görüntülerini her hafta Çarşamba günü #WantedWednesday videolarını kendi Youtube hesaplarında paylaşmaktadır. The Behind Bars grubun ilk turnesidir.Turne biletleri satışa çıkmadan birkaç hafta içinde tükenmiştir.Turne 26 Mart 2011'de başlamış ve 15 Nisan'da sona ermiştir.Turne kapsamı boyunca 16 günde 12 farklı şehirde konserler verilmiştir. Grup 16 Aralık 2011'de Amerika'da Ocak ve Şubat ayında 10 gün sürecek bir turneye çıkacağını duyurdu. Grup Şubat ve Mart 2012'de İngiltere ve İrlanda'da ilk arena turuna çıkacaklarını duyurdu. Tur #TheCode ve T.W.A.T. olarak biliniyor. DW Stadyumu DW Stadyumu, İngiltere'nin Greater Manchester törensel kontluğuna bağlı Wigan şehrinde bulunan futbol stadyumu. Wigan Athletic futbol takımı ve Wigan Warriors ragbi takımı iç saha maçlarını bu stadyumda oynamaktadır. 1999 yılında inşa edilen ve açılan stadyum ismini ana sponsoru olan DW Sports Fitness şirketinin isminden almıştır ve Wigan Football Limited Şirketi tarafından bağımsız olarak yönetilmektedir. Stadyumun mevcut seyirci kapasitesi 25,133'tür. Seyirci rekoru, Wigan Athletic ile Manchester United arasında 2007 - 2008 sezonunda oynanan Premier League müsabakasında 25,133 seyirci ile kırılmıştır. TÃ¼rk Hava Kuvvetleri Türk Hava Kuvvetleri, Türkiye'yi havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Türk Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2. kuvvettir. Türk Hava Kuvvetleri barışta hava sahasını korumak ve gözetlemek, savaşta kara ve deniz kuvvetlerine destek olmak amacıyla kurulmuştur. Türk Hava Kuvvetleri'nin karargâhı Ankara'da bulunmaktadır. 2020 sayımlarına göre envanterinde 1.055 uçak ve 497 helikopter ile birlikte çok sayıda insansız hava aracı bulundurmaktadır. Avrupa ülkeleri arasında en kalabalık insansız hava aracı filosuna sahiptir. Göktürk-1 ve Göktürk-2 isimli uydular da hava kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Göktürk-3 ise geliştirme aşamasındadır. 31 Temmuz 2016 tarihinde yürürlüğe giren kanun hükmünde kararname ile bu tarihe dek Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı olan komutanlık savaş dönemlerinde yine buraya bağlı kalmak üzere barış dönemlerinde Millî Savunma Bakanlığına bağlanmıştır. Ayrıca aynı kararname ile gerekli görüldüğü durumlarda cumhurbaşkanının ve başbakanın kuvvet komutanı ve astlarına direkt olarak emir verebilmesi, bu emirler hiçbir kurumun onayı gerekmeden yerine getirilmesi karara bağlanmıştır. Osmanlı Tayyare Bölükleri'nin tarihi Haziran 1909'a kadar uzanmaktadır. Osmanlıya ait hava savaş birlikleri Balkan Savaşları'na (1912-1913) ve I. Dünya Savaşı'na (1914-1918) aktif katılımda bulundular.. Filo Aralık 1916 tarihinde bu süreçteki en yüksek uçak sayısına ulaştı, Osmanlı Tayyare Bölükleri'nin elinde 90 adet aktif uçak bulunmaktaydı. Osmanlı Hava Kuvvetlerinin kurulabilmesi için birçok dış yardım geldi bunların çoğu İttifak devletleri tarafından yapıldı. Bu yardımlara bir örnek Alman İmparatorluğu Luftstreitkräfte'da görevli As Pilot unvanına sahip Hans-Joachim Buddecke'nın Osmanlı pilotları ile birinci dünya savaşı öncesi tatbikat uçuşu yapmasıdır. Birinci dünya savaşı sonrası ağır hasar gören tayyare bölükleri, Genel Hava Müfettişiliği (Kuva-yı Havaiye Müfettiş-i Umumiliği) tarafından yeniden kurulmaya çalışılsa da personel ve kaynak yetersizliğinden kâğıt üzerinden kalmaktan öteye geçememiştir. Birinci dünya savaşının bitmesiyle beraber Osmanlı Devleti, itilaf devletleri tarafından işgal edilince bazı Türk havacıları İstanbul, İzmir, Konya ve Diyarbakır gibi şehirlerde birinci dünya savaşından kalan uçaklar ile yeni birlikler kurmaya çalıştılar. Bu süreçte kalan Türk pilotları Konya Hava Üssünde toplandı. Mustafa Kemal ve silah arkadaşları tarafından 23 Nisan 1920’de Ankara’da Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin kurulmasından sonra Büyük Millet Meclisi ilk iş olarak düzenli ve disiplinli orduların kurulmasını esas kabul etmiş ve bu esasın paralelinde, Ankara hükûmeti Millî Savunma Bakanlığının 13 Haziran 1920 tarihli emriyle, Harbiye Dairesi’ne bağlı olarak Hava Kuvvetleri (Kuva-yı Havaiye) Şubesi kurulmuştur. Bu şube Harbiye Dairesinin yönetimi altında süratle, elde kalan uçakların tamiri ve tekrar kullanılması üzerine çalışma yaptı. Kurtuluş Savaşı sırasında onarılan uçaklar kullanılmıştır. 1 Şubat 1921 tarihinde teşkilat değişikliği yapılmış ve Hava Kuvvetleri (Kuva-yı Havaiye) Şubesi’nin ismi de Hava Kuvvetleri Genel Müdürlüğü (Kuva-yı Havaiye Müdüriyeti Umumiyesi) şeklinde değiştirilmiştir. Bunu takiben, 5 Temmuz 1922 tarihinde bir teşkilat değişikliği daha yapılmış, Hava Kuvvetleri Genel Müdürlüğü yerine tümen yetkisinde Hava Kuvvetleri Müfettişliği (Kuva-yı Havaiye Müfettişliği) kurulmuştur. 29 Ekim 1923'te Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasından sonra, çağdaş havacılığa uyum sağlayacak güçlü ve modern bir hava kuvvetlerinin kurulması için çalışmalara başlanmıştır. 1923 yılında, üç hava bölüğü, bir deniz hava bölüğü ve bir hava okulundan oluşan Hava Kuvvetleri Müfettişliği’nin gücü 1926 yılına kadarki süreçte gittikçe arttırılarak, hava bölüklerinin sayısı on’a, deniz hava bölüklerinin sayısı ise üç’e çıkarılmış ve bölükler, grup komutanlıkları ve hava istasyon komutanlıkları bünyesinde sevk ve idare edilmiştir. 1924 yılında, uçuş eğitimi için diğer ülkelere personel gönderilmeye başlanmış, 1925 yılında Eskişehir’de Hava Okulu yeniden kurulmuş ve aynı yılın ekim ayında Hava Okulu ilk mezunlarını vermiştir. 1928 yılında Hava Kuvvetleri Müfettişliği, Millî Savunma Bakanlığı bünyesinde Hava Müsteşarlığı olarak tekrar yapılandırılmıştır. Aynı yıl, havacılığın pilot dışındaki diğer ihtisas ve branşları için çeşitli okullar açılmıştır ve bununla beraber 1930 yılında, Fransa ve İngiltere’ye çeşitli eğitimler için personel gönderilmiştir buna ilave olarak, İtalya ve ABD’ye de eğitim için personel gönderilmiştir. 1932 yılının başlarında, hava alayları kurulmuş ve 1 Temmuz 1932 tarihinde yürürlüğe giren bir kanunla havacı personel ayrı bir muharip sınıf olarak kabul edilmiştir. (Bu tarihe kadar, Kara ve Deniz Kuvvetleri’nden seçilerek yetiştirildikten sonra Hava Kuvvetleri’nde görevlendirilen personel, Hava Kuvvetleri’nde görev almadan önceki sınıftan sayılmaktaydı.) 1933 yılından itibaren Türk havacıları, havacılığın sembolü olan mavi renkli üniformayı giymeye başlamışlardır. 1937 yılında Hava Harp Akademisi açılmıştır. Bu sene içinde dünya savaş tarihinde bir ilk meydana gelmiş ve Atatürk'ün manevi kızı Sabiha Gökçen ilk kadın savaş pilotu olmuştur. 1940 yıllarına gelindiğinde hava birlikleri envanterindeki uçak sayısı yaklaşık 500 civarına ulaşmıştır. Bu sene içerisinde hava birlikleri, Balkanların en güçlü hava birliği hâline gelmiştir. Hava birliklerinin büyümesi ile daha kolay komuta edilebilmesi için 1940 yılından itibaren lojistik destek yönünden Millî Savunma Bakanlığı bünyesindeki Hava Müsteşarlığına, Harekât ve eğitim yönünden Hava Müşavirliğine bağlanmıştır. 1944 yılında ise tek bir komuta altında toplanmasına karar verilmiş ve bu amaçla 31 Ocak 1944 tarihinde Hava Kuvvetleri Komutanlığı kurulmuştur. Böylece, Kara Kuvvetleri Komutanlığı ve Deniz Kuvvetleri Komutanlığına ilave olarak, Türk Hava Kuvvetleri de, Türk silahlı kuvvetleri bünyesinde ayrı bir komutanlık seviyesine kavuşmuştur. 4 Şubat 1944 tarihinde kolordu seviyesinde fiilen faaliyete geçirilen Hava Kuvvetleri Komutanlığı’nın teşkilatlanmasında, sadece muharip hava birlikleri Hava Kuvvetleri Komutanlığı’na bağlanmış, lojistik destek birlikleri Millî Savunma Bakanlığına , eğitim kuruluşları da Genelkurmay Başkanlığına bırakılmıştır. Türk Hava Kuvvetleri, Hava Kuvvetleri Komutanlığı ismini aldıktan sonra kuvvet komutanlığına da ilk olarak Korgeneral Zeki Doğan atanmıştır. 1947 yılında Hava Kuvvetleri Komutanlığı, ordu seviyesine çıkarılmış ve 1948 yılında lojistik destek kuruluşları, 1950 yılında da Hava Harp Akademisi dışında kalan bütün hava birlik ve kurumları Hava Kuvvetleri Komutanlığına bağlanmıştır. Bunu takiben, havacılığın gelişen teknolojilerine bağlı olarak, havacılığın pilot dışındaki diğer ihtisas ve branşları ile ilgili personelin yetiştirilmesi için çeşitli dönemlerde açılmış olan okullar, 1950 yılında tek komuta altında toplanmış ve bu amaçla Hava Teknik Okullar komutanlığı kurulmuştur. Bu gelişmelere ek olarak, Hava Kuvvetleri Komutanlığı envanterindeki uçak tiplerine artı olarak 1950 yılında jet uçaklarının alınmasına karar verilmiştir. Bu nedenle, 15 Ekim 1950’de ABD’ne jet eğitimi için sekiz uçuş personeli gönderilmiş ve bu personeller 31 Ağustos 1951’de eğitimlerini tamamlayarak yurda döndükten sonra jete intibak öğretmeni olarak görevlendirilmişlerdir. Aynı yıl Hava Kuvvetleri Komutanlığında üs ve filo kuruluşuna geçilmeye başlanmış ve Balıkesir’de kurulan 9’uncu Jet Üs Komutanlığı, Türk Hava Kuvvetleri’nin ilk jet üssü, 191, 192 ve 193’üncü filolar da ilk jet filoları olmuşlardır. Türkiye’nin 1952 yılında NATO’ya girmesiyle birlikte, jet uçaklarına geçiş dönemi hızlanmış, pervaneli uçaklar hizmet dışı bırakılmıştır. 30 Ağustos 1956 tarihinde Hava Eğitim Kolordu Komutanlığı kurulmuş ve Türk Hava Kuvvetlerinin eğitimle ilgili bütün birlik ve kurumları da bu komutanlık emrinde toplanmıştır. 1957 yılında Hava Eğitim Komutanlığı adını almıştır. 1984 yılında Türk Havacılık ve Uzay Sanayii (TUSAŞ)'in kurulması ile beraber, Türkiye yerel lisans altında kendi F-16'larını üretmeye başladı. Hava kuvvetleri için 237 adet F-16 (Block 30/40/50), TUSAŞ tarafınca üretilmiştir. Daha önceleri siparişi verilen 8 adet F-16 ABD'den direkt olarak teslim alındı. Böylece hava kuvvetlerindeki F-16 sayısı 245'e ulaştı. Tüm F-16 uçakları TUSAŞ tarafından yeniden modernize edilerek Block 50+ standardına getirildi. Birçok TUSAŞ üretimi F-16 ise yabancı ülkelere satıldı. Türkiye F-16 üretebilen beş ülke arasında yer almaktadır. Türkiye JSF (Joint Strike Fighter) Projesine 12 Temmuz 2002'de yedinci uluslararası partner olarak katıldı. JSF projesi kapsamında TUSAŞ, F-35 uçaklarına ait birçok parçayı üretmektedir. F-35 uçakları 2018 yılında hava kuvvetleri envanterine de girmesi düşünülüyordu. Boeing 737 AEW&C Barış Kartalları, hava kuvvetleri tarafından dört adet olmak üzeri satın alınmış erken uyarı ve komuta uçaklarıdır. Proje Havelsan ve TUSAŞ tarafından sağlanan sistemler ile tamamlanarak kısmen Türk yapımı hal almıştır. Amerikalı şirket Boeing, uçakların planlanan teslim süresini teknik aksaklıklardan dolayı geciktirdi. Teslimat için yapılan çalışmalar sırasında Savunma Sanayi Müsteşarlığı ile Boeing arasındaki gecikme konusunda kesilecek ceza hakkında da anlaşma sağlandı. Böylelikle faiziyle birlikte Boeing’e gecikmeler için 183 milyon dolarlık ceza kesildi. Buna ek olarak başlangıç destek süresi 2 yıldan 5’e, 3 yıllık bakım desteği ile 32 milyon dolarlık yedek parça da Türkiye’ye ücretsiz olarak verilmesine karar verildi. Uçaklar Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olarak isimlendirildi ve hepsi hava kuvvetleri bünyesindeki hizmetlerine başladı. 1994 yılında hava kuvvetleri, 2 adeti geçici kiralık olmak üzeri 7 adet Boeing KC-135 Stratotanker siparişi verdi. Devam eden süreçte tüm uçakların teslim edilmesi ile kiralanan 2 uçak ABD'ye geri teslim edildi. Hâlen İncirlik üssünde Asena filo adıyla hizmet vermektedirler. Türk Hava Kuvvetleri envanterinde 21 adet Eurocopter Cougar ve 15 adet Bell UH-1 Iroquois nakliye helikopterleri bulunmaktadır. Türk Hava Kuvvetleri Komutanlığı, Göktürk-2 isimli askerî istihbarat uydusunu kullanmaktadır. Göktürk-1 üretimim devam ederken Göktürk-2 hava kuvvetleri için Jiuquan Fırlatma Alanı 4 / SLS-2 de Uzan Yürüyüş 2D isimli Çin Halk Cumhuriyeti fırlatma aracı ile 2012 de fırlatılmıştır ve başarı ile yörüngeye oturmuştur. 2013 yılında fırlatma üssü eksikliği nedeni ile Türkiye, Roketsan'ı görevlendirerek alt yörüngeye uydu fırlatabilecek düzeye sahip fırlatma tesisi yapımını onaylamıştır. 2015 yılında Türkiye ve Ukrayna milyar dolarlar değerinde uzay araştırma anlaşmasına imza atmıştır. Türkiye de yerli olarak hâlen aktif şekilde üretilmekte olan birçok insansız hava aracı mevcuttur. Hava kuvvetleri bünyesinde görev yapan tam sayısı bilinmeyen hava araçlarının bir kısmı TUSAŞ ANKA ve Bayraktar İHA da Türkiye üretimidir. Bunların yanı sıra I-GNAT ve IAI Heron İHAlarıda aktif görev yapmaktadır. ABD'den silahlı İHA alınamaması üzerine ANKA ve Bayraktar İHAları, Roketsan tarafından üretilen cirit füzeleri ile silahlandırılmaya başlamıştır. Selena Gomez & the Scene Selena Gomez & the Scene Hollywood, Kaliforniya'da 2008'de kurulan Amerikalı pop grubu. Grubun kurucusu ve vokalisti Selena Gomez, gitaristi Ethan Roberts, bas gitaristi Joey Clement, bateristi Greg Garman ve keyboardcusu da Dane Forrest'tır. Selena Gomez & the Scene üç stüdyo albümü, altı tekli (single) ve altı müzik videosu yayınlamıştır. Grubun ilk albümü Kiss & Tell 29 Eylül 2009'da yayınlandı. Albüm Amerika Birleşik Devletleri Billboard 200 listesine dokuz numaradan girdi ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından 2010 mart ayından altın plak ile sertifikalandı. Albümün ikinci single'ı "Naturally" Birleşik Devletler'de ilk otuza kadar yükseldi, ayrıca Yeni Zelanda, Birleşik Krallık, İrlanda, Kanada ve Almanya listelerinde de ilk yirmiye kadar ulaşmayı başardı. Grubun ikinci albümü A Year Without Rain 17 Eylül 2010'da yayınlandı Bu albümden "Round & Round" ve "A Year Without Rain" adlarından iki single yayınlandı. Albüm ABD Billboard 200 listesine dört numaradan girdi ve 2011 ocak ayında RIAA tarafından altın plak ile sertifikalandı. Grubun üçüncü stüdyo albümü When the Sun Goes Down 28 Haziran 2011'de yayınlandı. Albümün ilk single'ının "Who Says" olacağı 8 Mart 2011'de On Air with Ryan Seacrest'da duyuruldu. Şarkının müzik videosunun prömiyeri 11 mart da Disney Channel'da yapıldı. Şarkı 14 martta da single olarak yayınlandı. Albümün ikinci single'ı "Love You Like a Love Song" 17 Haziran 2011'de yayınlandı. 15 Nisan 2011 itibarıyla grubun ABD'deki ilk iki albümünün ve bu albümlerden çıkan single'ları satışları 1.4 milyondur. Selena Gomez'in solo albüm çıkarmasıyla birlikte grubun etkinliği 2013 yılında sona ermiştir. [[Kategori:Amerikalı pop müzik grupları]] [[Kategori:2008'de kurulan müzik grupları]] [[Kategori:Hollywood Records sanatçıları]] [[Kategori:Müzikal beşliler]] [[Kategori:Selena Gomez]] Fiji pasaportu Fiji pasaportu Göçmenlik Dairesi Pasaport Bölümü tarafından Fiji vatandaşlarına verilir. Fiji vatandaşları İrlanda'ya vizesiz gidebilme hakkına sahiplerdir. "Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi" 2019 Raporu'na göre Fiji vatandaşları sınırda vize alarak ya da vizesiz 817ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Fiji vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 59. sırada yer almaktadır. Faith Hill Faith Hill (doğum 21 Eylül 1967) ya da tam adıyla Audrey Faith Perry Amerikalı country şarkıcısı. Dünya çapında 40 milyonun üzerinde satış rakamına ulaşmış, Birleşik Devletler country listelerinde 8 bir numaraya ulaşan single ve 3 bir numaraya ulaşmış albümü vardır. Hill Grammy Ödülleri, Akademi Country Ödülleri, Amerikan Müzik Ödülleri gibi pek çok ödül kazanmıştır. Eşi Tim McGraw ile gerçekleştirdiği Soul, 2Soul, Tour 2006 tüm zamanların en büyük country müzik turnesi unvanını taşımaktadır. 2001 yılında "Ladies Home Journal" dergisinin "Amerika'nın en güçlü 30 kadını" listesinde yer almıştır. Stüdyo albümleri Derleme albümleri SPAL SPAL 1907, Ferrara, Emilia-Romagna merkezli İtalyan futbol kulübü. Serie A'da mücadele eden takım, iç saha maçlarını yaklaşık 17.900 kişilik Paolo Mazza Stadyumu'nda oynamaktadır. 1907 yılında Società Polisportiva Ars et Labor adıyla kurulan takım, 1950-51 sezonunda Serie B'yi şampiyonlukla tamamlayarak Serie A'ya yükseldi. Bu ligdeki en iyi derecesini 1959-60 sezonunda beşinci olarak elde etti. 1962'de Coppa Italia'da finale kadar yükselse de burada Napoli'ye kaybetti. 1963-64 sezonunda ligi 71 sırada tamamlamasının ardından yeniden Serie B'ye düşse de ertesi sezon üçüncü olarak üst lige döndü. Önceki sezonlarına göre başarısız bir grafik çizen takım, 1967-68 sezonunda yeniden küme düştü. Ertesi sezon Serie C'ye kadar geriledi. İnişli-çıkışlı bir performans sergileyen ekip 2005'te yaşadığı maddî kriz sebebiyle yeniden, SPAL 1907 ismi ile kuruldu. Hâlen Serie A'da mücadele etmektedir. Athena'nın İşareti Athena'nın İşareti, Rick Riordan'ın Olimpos Kahramanları serisinin üçüncü kitabı Neptün'ün Oğlu'nu takip eden fantezi romanı. Sonbahar 2012'de Amerika ve Türkiye'de yayınlanmıştır. Serinin üçüncü kitabında, Percy Jackson aylardaır evinden uzaktır. Sonunda sevgilisi Annabeth'e kavuşacaktır ama Yediler Kehaneti onlara bir türlü rahat vermez. Çok eski bir güç Gaia uyanmak üzere ve dünyanın tek kurtuluşu bu Yediler Kehaneti'ndeki yedi melezin başarılı olması. Bu kitap Percy , Annabeth ve Yediler Kehaneti'nin diğer beş meleziyle başlarına gelen sorunlarla nasıl baş ettiklerini anlatıyor. Neptün'ün Oğlu'nda, bazı kehanetlere sahip olan Harpya Ella şu kehaneti açıklamıştı: Athena'nın İşareti'nde Harpya Ella bu kehanetin tümünü açıklamıştır: Düşman (film, 1979) Düşman, yönetmenliğini Zeki Ökten'in üstlendiği senarosunu ise Yılmaz Güney'in yazdığı 1979 yapımı Türk filmidir. "İsmail" (Aytaç Arman) belli bir işi olmayan ve ailesinin karnını doyurmak için her işte çalışan yoksul bir kenar mahâllelidir. Gelişen modern emperyalizmle birlikte İsmail gibi istemeye istemeye, korka korka para kazananların yanında İsmail'in karısı gibi bu duruma kananlar da vardır. İşte bu mahallede sömürü kaynaklı yanlışların, ahlaksızlıkların görmezden gelinmesinin bu yanlışları bir virüs gibi nasıl herkese bulaştırdığı Yılmaz Güney'in bakışıyla, Ökten'in yansıtışıyla anlatılmıştır. Peterborough United FC Peterborough United Football Club ya da kısaca Peterborough United FC, 1934 yılında İngiltere'nin Peterborough yerleşkesinde kurulmuş profesyonel İngiliz futbol kulübü. League One'da mücadele etmektedir. Peterborough 1934 yılında kuruldu ve altı kez eski Midland Ligi'ni kazandı; sonunda 1960 yılında Gateshead takımının yerine Futbol Ligi'ne alındı. Takım maçlarını London Road'da oynamaktadır. Kulübün takma ismi "The Posh"tur. Peterborough 29 Mayıs 2011 tarihinde EFL League One Play Off final maçında Old Trafford'da Huddersfield Town takımını 3-0 yenerek EFL Championship'e terfi etti. Ancak bir sezon sonra tekrar League One'a düştü. En Fazla Oynayan Oyuncu: Tommy Robson - 482 (440 ilk 11, 42 yedek): 1968-198 Üst Üste En Fazla Forma Giyen Oyuncu: Eric Steele - 148 (124 Lig, 24 Kupa): 1973?-1977? En Fazla Gol Atan Oyuncu: Jim Hall - 122 : 1967-1975 Bir Sezonda En Ã‡ok Gol Atan Oyuncu: Terry Bly - 52 : 1960-1961 Alınan En Yüksek Transfer Ücreti - £2.5 million rising to £3.2 million from Brighton & Hove Albion for Craig Mackail-Smith, Temmuz 2011 Ödenen En Yüksek Transfer Ücreti - £500,000 to Fulham for Gabriel Zakuani, January 2009 and to Grimsby Town for Ryan Bennett, Ocak 2010 Selena Gomez & the Scene: Live in Concert Selena Gomez & the Scene: Live in Concert, Amerikalı pop müzik grubu Selena Gomez & the Scene'nin ilk konser turnesi. 2009 sonbaharda başlamış 2010 sonbaharda sona ermiştir. Turne grubun ilk stüdyo albümü "Kiss & Tell"in tanıtımı amacıyla yapılmıştır. Turne kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'de konserler verilmiştir. Ä°bret (film) İbret, yönetmenliğini Şerif Gören'in üstlendiği başrolünde ise Yılmaz Güney'in oynadığı 1971 yapımı Türk filmidir. Dilek Dağı Dilek Dağı veya Samsun Dağı Türkiye'nin Batısında Ege Bölgesi'nde Aydın'da bulunan, 1.237 metre rakımlı bir dağ (1237 m) ve millî park. Antik adı Mykale Dağı'dır. Batı Türkiye genellikle jeolojik blok-kırıklıklar dolu arazilerden oluşmuştur, Bu bölgede doğu-batı yönünde bulunan dik kenarlı birbirine paralel dağlık sırtlar ve bunların arasındaki nispeten düşük arazide akan akarsular bulunmaktadır. Bu kırıklıkların jeoloji bilimi ile açıklaması jeolojik Afrika tektonik levhası ile Arabistan tektonik levhasının yaklaşıp Tetis Denizi'nin Avrasya Düzlüğünde gittikçe daralmasıdır. Daha küçük olan tektonik levhalar, yani Anadolu Levhası ile Ege levhası, bunlar tarafından itilip Turkiye'de yeni oluşan genç dağ sırtlarının daha dikleşmesine neden olmaktadır. Bu tektonik faaliyetin 1,6 milyon yıl önce başlayıp hala devam ettiği belirtilmektedir. Bu bölgede ortsya çıkan depremler (ve ölü volkan konileri) bu tektonik faaliyetin göstergeleridir. Dilek Dağı ve Dilek Yarımadası güneydoğuda bulunan "Aydın Dağları" sırtlarının devamıdır ve bu sırt Ege Denizi içinde bulunan Sisam Adası'nda da devam etmektedir. Bu tektonik sırta, Büyük Menderes Nehri vadisi kenarında bulunduğu için "Menderes Masifi" adı verilmektedir. Dilek Dağı'ndan aşağı inen dereler dağda derin vadiler açmışlardır. Bunlardan en derin vadilisi "Oluk Deresi" vadisi olup kenarları 200 m yüksekliğine varmaktadır. Dağdan inen diğer kurumayan akarsuar "Bal Deresi", "Şarap Damı Deresi"'dir. Bu dağ yamaclarının çok sulak olmaları nedeni ile yamaçlarda çok yoğun koyu yeşil renkli Akdeniz iklimi tipik bitkilerinden olan maki tipi bitkiler örtüsü bulunmaktadır. Bu dağdaki kayaçlar genellikle başkalaşım kayaçlarıdır. Mezozoik jeolojik zamanda meydana gelmiş mermer ve kireçtaşı/kalker kayaçları; Paleozoik zamanda oluşmuş kristallaşmış şist kayaçları ve Senozoik zamanda oluşmuş konglomerat kayaclar bulunmaktadır. Bu kayaçlar antik dönemlerde mimarî ve heykelcilik için kullanılmış ve antik İyonya bölgesi bunlar dolayısıyla antik çağlarda meşhur olmuştur. Bu dağ etrafında bulunan vadi tipi araziler ile yüksek sırt tipi araziler değişik ekolojiler gösterirler. Dağın güney yamaçlarında, kıraç susuz topraklara uygun bitki örtüsü bulunmaktadır. Bu dağ yamaclarinin 35,74 kilometre kare yüzeyi "maki" tipi bitkileri ile kaplıdır. Kuzey yamaçları ise yaprak dökmez ormanla kaplıdır ve dağda 35,74 metre kare alanda karışık çam ormanı bulunmaktadır. Bu dağın bulunduğu Dilek Yarımadası'nda dağın denize inen yamaçlarında ise deniz iklimine uygun bitkiler bulunmaktadır. Kaçaklar (film, 1971) Kaçaklar, yönetmenliğini Şerif Gören'in üstlendiği başrolünde ise Yılmaz Güney'in oynadığı 1971 yapımı Türk filmi. Yarın Son Gündür Yarın Son Gündür, yönetmenliğini Yılmaz Güney'in üstlendiği başrolünde ise Yılmaz Güney ve Fatma Girik'in oynadığı 1971 yapımı Türk filmidir. Toifilou Maoulida Toifilou Maoulida (d. 8 Haziran 1979, Dzaoudzi), Mayotte asıllı Fransız futbolcudur. Şu an SC Bastia takımının formasını giymektedir. 1997 yılında Montpellier takımında profesyonel olan Maoulida, oradaki başarısıyla Ligue 1 takımlarından Rennes'e transfer oldu. Rennes'de üç sezonda sadece 12 gol atabilen Maoulida, Metz takımına kiralık olarak transfer oldu. Metz'de 33 maçta 12 gol attıktan sonra Monaco'ya transfer oldu. Orada hiç gol atamamasına rağmen 2005-06 sezonunun devre arasında Fransa'nın en güçlü takımlarından Marseille'ye kiralandı. 2006-07 sezonunda ise kendisini Marseille'ye bağlayan sözleşmeye imza attı. Ancak orada 34 maçta sadece 4 gol atabilen Maoulida, 2007 yılında Auxerre'e transfer oldu. Orada da 15 maçta sadece bir gol atabildi. Maoulida, 2008 yılında Lens'e transfer oldu. Orada üç sezon geçirdikten sonra Ağustos 2011'de Korsika adasının takımı olan Bastia ile sözleşme imzaladı. Su Ã§ekimi Su çekimi ya da draft geminin tabanı ile su seviyesi arasında kalan mesafedir. Diğer bir tanımla deniz aracının su altında kalan veya batma mesafesidir. Gemilerin boyutlarÄ± verilirken d veya T harfi ile sembolize edilir. 1979 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1979 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 21. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya İtalya ev sahipliği yaptı. 99 19 Haziran 1979 1977 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1977 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 20. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Belçika'nın Liège ve Oostende şehirleri ev sahipliği yaptı. 19. Uluslararası İstanbul Film Festivali 19. Uluslararası İstanbul Film Festivali, 15 Nisan - 30 Nisan 2000 tarihleri arasında İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen film festivali. 1975 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1975 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 19. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Yugoslavya tarihinde 2. kez ev sahipliği yaptı. Razor Razor, ASP.NET teknolojisinde C# ve Visual Basic ile birlikte dinamik sayfalar oluşturmaya yarayan bir programlama sözdizimidir. Visual Studio 2010 içerisinde ASP.NET MVC 3 projesi geliştirirken ASPX'e alternatif olarak konulmuş bir görüntüleme motoru (view engine) biçiminde bulunur. HTML ile kod kısmının birbiriyle etkileşiminin daha anlaşılır bir şekilde görüntülenebilmesi amacıyla geliştirilmiştir. 1973 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1973 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 18. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya İspanya'nın Barselona ve Badalona şehirleri ev sahipliği yaptı. 1971 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1971 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 17. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Batı Almanya'nın Essen ve Böblingen ev sahipliği yaptı. 18. Uluslararası İstanbul Film Festivali 18. Uluslararası İstanbul Film Festivali, 17 Nisan - 2 Mayıs 1999 tarihleri arasında İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen film festivali. Ulusal yarışmaya katılan filmler; 1969 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1969 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 16. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya İtalya ev sahipliği yaptı. Bu şampiyona, önceki şampiyonaların aksine 12 ülkenin katılımıyla yapıldı. Sheryl Sandberg Sheryl Sandberg (d. 28 Ağustos 1969, Washington, DC), Facebook'ta COO görevini üstlenmektedir. Bu konum onun Mark Zuckerberg’den sonraki en güçlü yönetici olduğunu gösteriyor. Satış, pazarlama, iş geliştirme, insan kaynakları, kamu politikası ve iletişim dahil olmak üzere şirketin iş işlemlerini denetlemekle görevli. Bill Clinton döneminde ABD Hazine Bakanlığında görev aldı, ardından Google'da kariyerini sürdürdü. Sheryl, Fortune dergisi tarafından En Güçlü 50 Kadından biri seçildi. İş dünyasında oldukça saygın isimlerden biridir. 17. Uluslararası İstanbul Film Festivali 17. Uluslararası İstanbul Film Festivali, 18 Nisan - 3 Mayıs 1998 tarihleri arasında İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen film festivali. Uluslararası Altın Lale Film Yarışmasına katılan filmler; Ulusal yarışmaya katılan filmler; 1967 Avrupa Basketbol Şampiyonası 1967 Avrupa Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından düzenlenen 15. Avrupa Basketbol Şampiyonası. Turnuvaya Finlandiya'nın başkenti Helsinki ev sahipliği yaptı. Ancak turnuvadaki bazı maçlar Tampere şehrinde de oynandı. Bu şampiyonada Doğu Almanya son kez mücadele etti. A Grubu B Grubu Silverado Silverado, yönetmenliği ve yapımcılığı Lawrance Kasdan tarafından üstlenen 1985 Amerikan yapımı bir Western filmidir. Senaryosu Kasdan ve kardeşi Mark tarafından yazılmıştır. Silverado'ya yolculuk ederken şans eseri bir araya gelen dört kovboyun buradaki büyük bir çiftlik sahibi ve şerifin kötü emellerine engel olmalarını konu almaktadır. Film Kevin Kline, Scott Glenn, Danny Glover, Kevin Costner, John Cleese, Brian Dennehy gibi bir oyuncu kadrosuna sahiptir. Filmin yapımcılığı Columbia Pictures ve Delphi III Productions'a aittir. Film 12 Temmuz 1985 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi ve $32.192.570 dolar hasılat elde etti. "En İyi Ses" ve "En İyi Film Müziği" gibi teknik dallarda Oscar'a aday gösterildi. Lisbeth Salander Lisbeth Salander(d. 30 Nisan 1978) İsveçli yazar ve gazeteci Stieg Larsson tarafından oluşturulmuş bir karakterdir. Yazarın edebiyat ödüllü üçlemesi olan Milenyum üçlemesi'nin kadın kahramanıdır. İlk görüldüğü kitap Ejderha Dövmeli Kız kitabıdır. Ayrıca üçlemenin diğer kitapları olan Ateşle Oynayan Kız ve Arı Kovanına Çomak Sokan Kız'da da görülmüştür. Lisbeth'in serideki ilk görünüşü, uçuk kaçık, anoreksik, erkek gibi kısa saçlı, burnunda ve kaşında pirsing, boynunda da yaklaşık bir inç boyunda bir yabanarısı dövmesi olan, biri sol ayak bileğini ve bir diğeri de sol kol pazısını saran dövme halkalarına sahip bir kızdır. Ayrıca neredeyse tüm sırtını kaplayan devasa büyüklükte bir ejderha dövmesi de vardır. Son derece içedönük, asosyal, insanlarla iletişim kurmaktan veya arkadaş olmaktan hoşlanmayan bir karakterdir. Lisbeth Salander, eski bir GRU ajanı olan ve sonradan İsveç'e iltica eden alkolik ve kadın düşmanı sayılabilecek davranışlar sergileyen bir babanın çocuğu olması nedeniyle çocukluğundan itibaren pek çok sıkıntı çekmiş bir karakterdir. Babası olan Zalachenko, annesiyle evli değildir. Nadiren ve genellikle alkollü olarak eve gelen babası, annesine şiddet uygulamaktadır. Lisbeth, buna seyirci kalmaz ve sık sık babasına saldırır ve hatta bir keresinde bıçaklar. Zalachenko eve son gelişinde annesini çok ağır bir şekilde darp etmiştir. Okuldan gelen Lisbeth, annesini yerde baygın görünce içini benzinle doldurduğu bir kutuyu babasının üstüne döker ve bir kibrit çakarak onu ateşe verir. Zalachenko, SÄPO adına çalışan bir ajan olduğundan İsveç için "önemli" ve riske atılamayacak biridir. Bu nedenle şimdiye kadar yaptığı tüm suçları görmezden gelen devlet, Agneta'yı kafasına vurduğu ağır darbe nedeniyle hastanede bakıma muhtaç bir halde yaşamaya mecbur bırakan Zala'nın yaptıklarını yine hasıraltı edecek ve bu olaydan sonra cezalandırılan tek kişi küçük Lisbeth olacaktır. Olaydan sonra Lisbeth, haksız yere akıl hastanesine kapatılır ve gayr-i mümeyyiz ilan edilir. Sahte raporlarla topluma zararlı, sado-mazoşist, obsesif, paranoid, şizofrenik ve egomanyak bir psikopat olarak damgalanan Lisbeth'e hastane çıkışında vasi atanmıştır. İkinci vasisi, Lisbeth'in durumundan faydalanmak ister ve onu sadist seks fantezilerini tatmin edebilecek bir araç olarak görerek tecavüz eder. Ancak Lisbeth'in aslında hastane raporlarında belirtildiği gibi düşük zekaya sahip sorunlu biri olmadığını kısa bir süre sonra anlayacaktır. Lisbeth ondan tüm hayatı boyunca unutamayacağı bir intikam almıştır ve görünürde Lisbeth'in vasisi olsa da aslında kendisi onun vasisi durumuna düşmüştür. Lisbeth, çok keskin bir zekaya, müthiş bir görsel hafızaya sahip ve dünyanın en önde gelen hackerlarındandır. Babasına düşmandır, biseksüeldir. Kendisine yapılan kötülüğü affetmez, kincidir. İntikam uğruna yapmayacağı şey olmayan bir karakterdir. Feministtir. Kısaca "kadınlardan nefret eden erkeklerden nefret eden bir kadın" diye tanımlanabilir. İsveç yapımı üçleme filmde, Lisbeth'i Noomi Rapace, genç Lisbeth'i ise Tehilla Blad canlandırmıştır. Noomi Rapace bu rolü ile Avrupa Film Ödülleri'nde en iyi kadın oyuncu ödülünü almıştır. Amerikan yapımı filmde ise Lisbeth'i Rooney Mara canlandırmıştır. Fess Parker Fess Parker (d. 16 Ağustos 1924 - ö. 18 Mart 2010), Amerikalı film ve televizyon oyuncusu. En iyi bilinen rolleri 1955-1956 yılları arasında televizyon'de gösterilen Walt Disney yapımı Davy Crockett ile 1964-1970 yılları arasında yayınlanan Daniel Boone adlı yapımlardaki rolleridir. Aynı zamanda bir şarap üreticisi ve tesis sahibi operatörü olarak bilinen oyuncu 18 Mart 2010 tarihinde ölmüş, Santa Barbara Mezarlığı'nda defnedilmiştir. Kuşça Dehşet Evi Dehşet Evi veya İspanyolca adıyla Secuestrados, 2010 yapımı gerilim türündeki İspanyol sinema filmi. Yönetmenliğini Miguel Ángel Vivas'ın yaptığı, senaryosunu ise Javier García ile Miguel Ángel Vivas'ın yazdığı filmin başrollerini Manuela Vellés, Dritan Biba ve Ana Wagener paylaşmaktadır. Film, yeni evlerine taşınan bir ailenin, ilk günün akşamında eve zorla giren üç kişinin ardından yaşanan olayları konu almaktadır. 2010 DFB-Pokal Finali 2010 DFB-Pokal Finali, 15 Mayıs 2010 tarihinde düzenlendi. Bu finalide Bundesliga'nın iki takımı; SV Werder Bremen ile Bayern München, Almanya'nın başkenti Berlin'de; Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda karşı karşıya geldi. Bayern Münih maçı 4-0 gibi farklı skorla kazandı ve kupanın sahibi oldu. 2009-10 DFB-Pokal 2009-10 sezonunda 68. kez düzenlenen DFB-Pokal'ı kazanan; finale gelen ve SV Werder Bremen'i 4-0 gibi farklı skorla geçen Bayern München olmuştur. Ancak Bayern Münih ve Werder Bremen, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele edecekleri için 2009-10 sezonunda ligi 6. sırada tamamlayan VfB Stuttgart, UEFA Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazanmıştır. Kuralar 27 Haziran 2009 tarihinde çekildi ve maçlar 31 Temmuz - 1 Ağustos tarihleri arasında oynandı. Kuralar 8 Ağustos 2009 tarihinde çekildi ve maçlar 22 ve 23 Eylül tarihlerinde oynandı. Maçlar 27 ve 28 Ekim tarihlerinde oynandı. Kuralar 1 Kasım 2009 tarihinde çekildi ve maçlar 9 ve 10 Şubat tarihlerinde oynandı. Maçlar 23 ve 24 Mart tarihlerinde oynandı. Pereyaslav Antlaşması Pereyaslav Antlaşması (Lehçe: "Ugoda perejasławska", Ukraynaca: "Переяславська рада"), Ukrayna'daki Kazak Ordusu konseyinin Ukrayna'yı Rusya Çarlığı'na bağlama kararı alması ve Rus çarının temsilcileriyle Kazak Hetmanı arasında 18 Ocak 1654 tarihinde yapılan antlaşma. Rusya Çarlığı ile Lehistan-Litvanya Birliği arasında 1654-67 yılları arasında sürecekOn Üç Yıl Savaşı’na yol açmıştır. Polonya yönetimine karşı 1648'de bir ayaklanma başlatan Zaporojye Kazaklarının Atamanı Bogdan Hmelnitski, Tatar müttefiklerinin kendisini yalnız bırakması ve Lehistan tehdidinin artması üzerine, 1651'de yardım için Rus çarına başvurarak Ukrayna'nın özerk bir birim olarak koruma altına alınmasını istedi. Ruslar başlangıçta bu talebe sıcak bakmasa da, Ekim 1653'te Zemski Sobor adlı ülke meclisinde görüşülerek talep kabul edildi. Ardından Çar I. Aleksey Kazaklara başkanlığında bir heyet gönderdi. Kazakların ağır bir yenilgiye uğramalarından hemen sonra Pereyaslav'da (bugünkü [[:en:Pereiaslav-Khmelnytskyi|Pereyaslav-Hmelnitski) Moskova temsilcilerini kabul eden Hmelnitski Rus çarı I. Aleksey'e bağlılığını bildirdi. Kazaklara geniş bir özerklik tanındı ve Polonya yönetimi sırasında Ukrayna'daki öbür halklarla birlikte yararlandıkları bütün hak ve ayrıcalıkları korundu. Ama bunu izleyen [[On Üç Yıl Savaşı]] (1654-67) Ukrayna'nın Rusya ile Polonya arasında bölünmesiyle sonuçlanacaktı. Savaşın sonunda [[Dinyeper Nehri]]nin doğusunda kalan topraklarla [[Kiev]] bölgesi Rusların denetimine girdi. Kazak Hetmanlığı'nın Rusya'ya bağımlı hale gelmesinin başlangıcı sayılabilecek bu antlaşmadan sonra, [[II. Katerina]] döneminde 1764 yılında özerliği de kaldırılarak tamamen Rusya'ya bağımlı duruma gelmiştir. [[Kategori:Rusya Çarlığı antlaşmaları]] [[Kategori:Rusya'nın askerî ittifakları]] [[Kategori:Ukrayna Kazakları]] [[Kategori:Kazak Hetmanlığı]] [[Kategori:17. yüzyılda Polonya]] [[Kategori:17. yüzyılda Ukrayna]] [[Kategori:1654'te Avrupa]] [[Kategori:1654'te antlaşmalar]] HMS E14 HMS "E14", Vickers tarafından Barrow-in-Furness'ta geliştirilen İngiliz denizaltısıdır. İki kaptanı Victoria Haçı sahibi olan "E14"ün tayfasının büyük bölümü de I. Dünya Savaşı'ndaki başarılarından ötürü onurlandırılmıştır. Yapımı 105.700 İngiliz sterlinine mal olan HMS "E14" 14 Aralık 1912'de denize indirilmiştir. Tesadüf (şarkı) Tesadüf, Gülben Ergen'in sekizinci stüdyo albümü olan Hayat Bi Gün'ün üçüncü video klip şarkısıdır. Şarkı yavaş tempolu pop şarkısıdır. Şarkının sözü ve müziği Ersay Üner'e aittir. Düzenlemesi ise Taşkın Sabah tarafından yapılmıştır. İkinci klip videosu olarak "Tesadüf" şarkısına klip çekilmesini Gülben Ergen'in yapımcısı Bülent Seyhan belirlemiştir. Seyhan Twitter'dan anket yaparak klibin doğru karar olup olmadığını sormuş ve bu anket sonucunda klibin doğru karar olduğu ortaya çıkmıştır. Klibin çekimleri Alaçatı, Çeşme'de gerçekleşmiştir. Klip ilk kez 18 Ekim 2011 tarihinde Kral Pop'un internet sitesinde gösterilmiştir. 19 Ekim 2011 tarihinde ise Kral Pop TV müzik kanalında yayınlanmaya başlanmıştır. Klibin yönetmenliğini ise Nihat Odabaşı üstlenmiştir. Adlan CanlÄ±ka Adlan Canlıka (d. 3 Haziran 1989, Siverek, Şanlıurfa), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Giresunspor'da oynamaktadır. Futbola Anadolu Gençlik ve Spor altyapısında başladı, daha sonra Şanlıurfaspor altyapısına geçti. 2011 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. As takımın formasıyla ilk resmî karşılaşmasına 12 Ekim 2006 tarihinde Kahramanmaraşspor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. 2009 DFB-Pokal Finali 2009 Almanya Kupası Finali, 30 Mayıs 2009 tarihinde düzenlendi. Bu finalide Bundesliga'nın iki takımı; Bayer 04 Leverkusen ile SV Werder Bremen, Almanya'nın başkenti Berlin'de; Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda karşı karşıya geldi. Werder Bremen maçı 1-0'lık skorla kazandı ve kupanın sahibi oldu. A Year Without Rain Tour A Year Without Rain Tour, Amerikalı pop müzik grubu Selena Gomez & the Scene'nin ikinci konser turnesi. Grubun ikinci stüdyo albümü "A Year Without Rain"nin tanıtımı için gerçekleştirilmiştir. SMS Von der Tann SMS "Von der Tann", Alman İmparatorluk Donanması'nın ilk muharebe kruvazörüdür. Zamanın en hızlı gemisi