ile yürürlüğe girer. .bv .bv, Norveç'e ait ıssız bir bölge olan Bouvet Adası için ayrılmış internet ülke kodu üst seviye alan adıdır (ccTLD). Alan adı kaydı ve sponsoru Norid'dir fakat .bv, kayıt için açık değildir. .bv 21 Ağustos 1997 tarihinde adlandırıldı ve .no altında yer aldı. Norveç politikası, Bouvet Adası'na bağlı kurumlar için .no alan adının yeterli olduğunu belirttiler ve bu yüzden alan adının kaydı açık değildir. Norveç politikasında alan kaynaklarını ticarileştirmek yoktur dolayısıyla .bv alan adının satılmasına dair bir plan yoktur. Alan adının sonradan kullanıma açılması durumunda .no için uygulanan kuralların benzeri Norveç Posta ve Telekomünikasyon Kurumu tarafından uygulanacaktır. Bouvet Adası, Güney Atlas Okyanusu'nda yer alan ıssız volkanik bir adadır. 1927 yılında Norveç, burada hak iddia etti. Alan adı, 21 Ağustos 1997 tarihinde tahsis edildi ve aynı zamanda Svalbard ve Jan Mayen için ise .sj tahsis edildi. Tahsis oldu çünkü Internet Assigned Numbers Authority (IANA), ISO 3166 kodu ile tüm kurumlara ccTLD'ler atadığından alan adı tahsis oldu ve Bouvet Adası için BV belirlenmiş oldu. .bv yönetimi, .no ile kullanılmayan .sj alan adlarını da ellerinde bulunduran Norrid'in yer aldığı Trondheim'dadır. Norrid, Norwegian Ministry of Education and Research'ün sahibi olduğu Uninett'e ait bir limited şirketidir. .bv için kullanım politikası, "Domain Regulation" olarak da bilinen "Regulation Concerning Domain Names Under Norwegian Country Code Top-level Domains" tarafından düzenlenmektedir. Bu düzenleme aynı zamanda Norveç'in diğer iki ccTLDs .no ile .sj için de geçerli olmaktadır. .bv alan adı, gelecekteki potansiyel için ayrılmıştır. .bw .bw Botsvana için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. .by .by, Beyaz Rusya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cv .cv Yeşil Burun Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .fm .fm Mikronezya Federal Devletleri için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gw .gw Gine Bissau için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .jo .jo Ürdün için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .lu .lu Lüksemburg için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mw .mw Malavi için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pg .pg Papua Yeni Gine için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .th .th Tayland için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .bz .bz Belize için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sh .sh Saint Helena için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cx .cx Christmas Adası için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .fo .fo Faroe Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .va .va Vatikan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gy .gy Guyana için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ke .ke Kenya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .lv .lv Letonya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .my .my Malezya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ph .ph Filipinler için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tj .tj Tacikistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cc .cc Cocos Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. Genelde Cocos Adaları içinde değil,çoğunlukla başka ülkelerin sitelerinde kullanılmaktadır. .si .si Slovenya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cy .cy Kıbrıs Cumhuriyeti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti resmî makamları için Türkiye Cumhuriyeti'nin sağlamış olduğu ct.tr alan adı kullanılır; CcTLD) .ga .ga Gabon için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .vc .vc Saint Vincent ve Granada için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .hk .hk Hong Kong için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .kg .kg Kırgızistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Kayıtlar ikinci seviye alan adlarına doğrudan olabilmektedir. (.gov.kg ve mil.kg hariç) .ly .ly Libya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mz .mz Mozambik için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pk .pk Pakistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tk .tk Tokelau için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Bu, çoğunlukla diğer ülkelerde kullanılmaktadır. Çünkü Tokelau nüfusu azdır ve orada da çok internet kullanıcısı yoktur. .cd .cd Kongo DC için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Eski Zaire .sj .sj Svalbard ve Jan Mayen Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Kullanılmıyor .cz .cz Çek Cumhuriyeti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gb .gb Birleşik Krallık için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Nadiren kullanılıyor, öncelikli olarak .uk kullanılıyor. .ve .ve Venezuela için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .hm .hm Heard Adası ve McDonald Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .kh .kh Kamboçya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ma .ma Fas için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .na .na Namibya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pm .pm Saint-Pierre ve Miquelon için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cf .cf Orta Afrika Cumhuriyeti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tl .tl Doğu Timor için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Eski kod .tp hâlâ kullanımda. .sl .sl Sierra Leone için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .dj .dj Cibuti'nin İnternet Ülke Alan Kodu (CcTLD) harfleri. .gd .gd Grenada için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .vg .vg, Birleşik Krallık Virgin Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .hn .hn Honduras için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ki .ki Kiribati için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mc .mc Monako için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .nc .nc Yeni Kaledonya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pn .pn Pitcairn Adası için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cg .cg Kongo Cumhuriyeti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tm .tm Türkmenistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sm .sm San Marino için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .dk .dk Danimarka için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ge .ge Gürcistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .vi .vi ABD Virgin Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .hr .hr Hırvatistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .km .km Komorlar için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .md .md Moldova için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ne .ne Nijer için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pr .pr Porto Riko için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ch .ch İsviçre için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tn .tn Tunus için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sn .sn Senegal için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .dm .dm Dominika için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gf .gf Fransız Guyanası için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .vn .vn Vietnam için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ht .ht Haiti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .kn .kn Saint Kitts ve Nevis için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mg .mg Madagaskar için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .nf .nf Norfolk Adası için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ps .ps Filistin için İnternet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) örnek, Batı Şeria ve Gazze Şeridi .ci .ci Fildişi Sahili için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .to .to Tonga için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .so .so Somali için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD). Somali'deki hükûmet yokluğundan dolayı tahsis işlemleri yapılamamaktadır. .do .do Dominik Cumhuriyeti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gg .gg Guernsey için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Island Networks tarafından yönetilmektedir. 2000 yılından itibaren, alan adları ikinci seviyede tescil edilmektedir. Ancak aşağıdaki mirasçı ikinci seviye alan adları hâlâ kayıtlara açıktır: .vu .vu Vanuatu için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .id .id Endonezya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .kw .kw Kuveyt için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mh .mh Marshall Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ng .ng Nijerya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pw .pw Palau için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tp .tp Doğu Timor için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) ISO kodu TL olarak değişti. Şimdilik .tp kullanılmıyor. .ck .ck Cook Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sr .sr Surinam için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .dz .dz Cezayir için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gh .gh Gana için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .wf .wf Wallis ve Futuna Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ie .ie İrlanda için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ky .ky Cayman Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ml .ml Mali için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ni .ni Nikaragua için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .py .py Paraguay için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tt .tt Trinidad ve Tobago için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cl .cl Şili için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .st .st Sao Tome ve Principe için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ec .ec Ekvador için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gi .gi Cebelitarık için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ws .ws Bağımsız Samoa Devleti için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır.Web Site ile isim benzerliği ile çok populerdir. (CcTLD) .im .im Man Adası için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .la .la Laos için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. Aynı zamanda merkezi Los Angeles'ta bulunan siteler için de kullanılmaktadır. (CcTLD) .mm .mm Myanmar için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .np .np Nepal için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .qa .qa Katar için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tv .tv, Tuvalu adalarının İnternet üzerindeki ülke kodlu üst seviye alan adıdır (country code Top Level Domain - CcTLD). com.tv, net.tv, org.tv ve diğer rezerve edilmiş adlar haricinde herkes tv uzantılı ikinci seviye alan adları kaydettirebilir. Alan adı hem popülerdir, hem de ekonomik açıdan değerlidir; çünkü televizyon kelimesinin kısaltmasıdır. Alan adı an itibarıyla bir Verisign şirketi olan dotTV tarafından yönetilmektedir ve Tuvalu devleti şirketin yüzde yirmi hissesine sahiptir. 2000 yılında Tuvalu İnternet alan adı olan "tv"nin kullanım hakkını 12 yıllığına 50 milyon $'a kiralamıştır". Tuvalu devleti üst seviye alan adının kullanımı için üç ayda bir 1 milyon $ almaktadır. 14 Aralık 2006 tarihinde Verisign, eski MySpace başkanı Richard Rosenblatt tarafından yönetilen Demand Media ile, zengin medya içerikleri için tercih edilen Web adresi olarak .tv'nin üst seviye alan adı (TLD) olarak pazarlanması konusunda iş birliği yaptığını duyurmuştur. ".TV" premium adları, başka kayıt şirketlerine transfer edilemez. .TV premium adları için geçerli olan yıllık yenileme ücretleri, ilk "şimdi al" kayıt ücretleri ile aynıdır. 16 Mart 2010'da Sedo,açık artırma kapanış fiyatından bağımsız olarak standart premium olmayan yıllık yenilemeleri yapılacak olan 115 premium .TV alan adı için 1 Nisan'da gerçekleştirilen özel bir açık artırmada Verisign ile birlikte çalışacağını duyurmuştur. 19 Mart'ta Verisign, premium .TV adlarının artık geniş .TV kayıt şirketleri yoluyla satılabileceğini, premium .TV adlarında büyük indirimler yaptığını ve pek çok önemli premium .TV adının premium sınıfından çıkarıldığını açıklamıştır.Bu yeni gelişme ile birlikte Verisign, büyük alan adı tacirlerini, yatırımcılarını ve geliştiricileri .TV uzantısına yatırım yapmaktan alıkoyan engelleri ortadan kaldırmıştir. Verisign'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan bir şirket olması dolayısıyla bu konu Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabidir. İlk .tv alan adlarına Operation Fake Sweep'in bir parçası olarak Super Bowl XLVI[2] öncesinde ABD devleti tarafından el konulmuştur . .cm .cm Kamerun için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .su .su Sovyetler Birliği için 19 Eylül 1990 tarihinde tanımlanmış İnternet ülke üst seviye alan adıdır. Alan adının kullanıma sunulmasından 15 ay sonra Sovyetler Birliği'nin dağılmasına rağmen hala kullanılabilir. Yönetimi Rusya Kamu Ağları Enstitüsü (РосНИИРОС) tarafından yapılmaktadır. 1989'dan sonra Avrupa'da .pl (Polonya), .cs (Çekoslovakya), .yu (Yugoslavya), .dd (Doğu Almanya) dahil olmak üzere çok sayıda alan adı oluşturuldu. Bunların arasında Sovyetler Birliği için tahsis edilmiş .su alan adı da bulunuyordu. İlk başta CcTLD'ler iki harfli olarak standart haline gelmeden önce .ussr alan adı alınacaktı fakat .su adı, Fin öğrenci Petri Ojala tarafından önerildi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından kurulan Rusya'ya 1993 yılına kadar alan adı tahsis edilmediği için .su kullanmaya devam edildi. ICANN tarafından alan adının kullanımdan çekilmesi gerekiyordu fakat Rus hükûmeti ve internet kullanıcılarının isteği üzere çekilmedi. 2001'de ICANN tarafından yeni .su kayıtlarının kabul edileceği açıklandı. 2008'in ilk çeyreğinde .su kullanımı %45 artttığı belirtildi. Alan adının Sovyet kurumları ve SSCB'de faaliyet gösteren şirketler tarafından kullanılması amaçlanmıştır. Sovyetler Birliği'nin dağılmasına arından kurulan yeni ülkelere alan adı tahsisi yapılmasına rağmen aktif olarak kullanılmaktadır. En fazla .su alan adlı internet sitesine sahip iki ülke Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'dir. Sovyetler Birliği zamanında kurulmuş olan bazı kuruluşlar da hala .su alan adını kullanmaktadır. .ee .ee Estonya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gl .gl Grönland için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır (CcTLD). .ye .ye Yemen için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .in .in Hindistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .lb .lb Lübnan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mn .mn Moğolistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .nr .nr Nauru için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .re .re Reunion için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tw .tw Tayvan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .co .co Kolombiya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Alan adı bölge kısıtlaması olmaksızın kaydedilebilir. Google Inc., .CO'yu gccTLD olarak kabul etmiştir. Internet Assigned Numbers Authority kayıtlarına göre .CO Internet S.A.S., firması tarafından işletilmektedir. .CO uzantısı ccTLD'den gccTLD'ye geçmeden önce ikinci seviye alan adları tahsisi mümkün değildi. COM.CO uzantısı gibi üçüncü seviye alan adları ise Kolombiya vatandaşları tarafından kaydedilebiliyordu. gccTLD dönemine geçiş ile .CO üzerinde önemli alan adları ortaya çıktı. Twitter'ın kısaltma alan adı (t.co) ve Google Inc.'ın kısaltma alan adı (g.co) önemli örneklerden birkaçıdır. .sv .sv El Salvador için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .eg .eg Mısır için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gm .gm Gambiya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .yt .yt Mayotte için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .io .io Britanya Hint Okyanusu Toprakları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .lc .lc Saint Lucia için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mo .mo Makao için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .nz .nz Yeni Zelanda için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .rw .rw Ruanda için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tz .tz Tanzanya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .cr .cr Kosta Rika için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sy .sy Suriye için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .er .er Eritre için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gn .gn Gine için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .yu .yu Yugoslavya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Şimdi Sırbistan-Karadağ; ISO kodu RS olarak değiştirildi; .rs şu anda kullanılmıyor. .iq .iq, Irak için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. Irak İletişim ve Medya Komisyonu tarafından dağıtılmaktadır. Çevrimiçi başvuru seçeneği bulunmamaktadır. .li .li Lihtenştayn için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mp .mp Kuzey Mariana Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .om .om Umman için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sb .sb Solomon Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ug .ug Uganda için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sz .sz Esvatini için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .et .et Etiyopya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gp .gp Guadeloupe için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .zm .za Zambiya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ir .ir İran için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Teorik Fizik ve Matematik Araştırmaları Enstitüsü tarafından yönetilmektedir. Uluslararası alanda kayıt altına alınmış Farsça alan adı bulunmaktadır. (".ایران.ir") .lk .lk Sri Lanka için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) S覺n覺rl覺 kay覺t olanlar: Doğrudan kayıtlar: .mq .mq Martinique için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pa .pa Panama için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .um .um "Birleşmiş Milletler Uzakta Bulunan Küçük Adalar" için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tc .tc Turks ve Caicos Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .eu .eu Avrupa Birliği için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. .eu alan adı tek bir ülke olmadığı için ne İnternet Ülke Alan Kodu (CcTLD) olarak ne de Genel Alan Kodu (gTLD) olarak sayılır. .gq .gq Ekvator Ginesi için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .zw .zw Zimbabve için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .is .is İzlanda için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .lr .lr Liberya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mr .mr Moritanya için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .sd .sd Sudan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .us .us Amerika Birleşik Devletleri için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Ülkede en çok kullanılan CcTLD .com, .net, .org ikinci düzey alan adlarıdır. İlk yöneticisi Güney Kaliforniya Üniversitesi (USC) 'de Bilişim Bilimleri Enstitüsü'ndeki (ISI) Jon Postel oldu. 2002 yılının Nisan ayında, ikinci düzey alan adları doğrudan kayıt almaya başladı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Bakanlığı sözleşmesiyle NeuStar A.Ş. tarafından yönetilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri hemen hemen her eyalet ve federal bölge için bir ikinci seviye alan adları açmıştır. Birinci seviye içinde sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin İngilizce yani resmi adının ilk iki harfi alınmıştır United" States". Örneğin .ny.us New York'a bağlı web siteleri için ayrılmıştır, Virginia içinse va.us açılmıştır. Fakat devlet kurumları bunların yerine .gov.us uzantısını kullanmayı tercih ediyorlar; Örneğin Kaliforniya yönetimi .gov.ca yerine .gov.us kullanmaktadır. Ayrıca ABD topraklarının kendi ccTLDs vardır. .as Amerikan Samoası için , .gu Guam, Kuzey Mariana Adaları .mp, .pr Puerto Rico için ve .vi Virgin Adaları için kullanılmaktadır. Bunların yanında bazı alan adları bulunmaktadır. (i.e., .as.us, .gu.us, .mp.us, .pr.us, ve .vi.us, gibi.) .td .td Çad için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .fj .fj Fiji için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .je .je Jersey için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ls .ls Lesotho için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .ms .ms Montserrat için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .uy .uy Uruguay için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tf .tf Fransız Güney ve Antarktika Toprakları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .fk .fk Falkland Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .jm .jm Jamaika için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mt .mt Malta için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .uz .uz Özbekistan için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .tg .tg Togo için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mu .mu Mauritius için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .mv .mv Maldivler için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gt .gt Guatemala için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pf .pf Fransız Polinezyası için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Klipperton Adası ile birlikte. .gu .gu Guam için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .gs .gs Güney Georgia ve Güney Sandwich Adaları için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) .pe .pe Peru için internet ülke kodu üst seviye alan adıdır. (CcTLD) Lipoproteinler Lipoproteinler, hem protein hem lipitlerden oluşan biyokimyasal bileşimlerdir. Bu proteinler bir bütünün parçası olmalarından dolayı apolipoprotein diye adlandırılırlar. Kan plazmasındaki lipoproteinler, suda çözünürlüğü düşük olan lipid moleküllerini kan dolaşım sistemi aracılığıyla vücut içinde taşırlar. Taşıyıcı özelliklerinin yanı sıra, lipit metabolizmasında yer alan çeşitli enzimlerin, taşınan lipitleri birbirine dönüştürdüğü kimyasal reaksiyon platformları olarak da işlev görürler. Apolipoproteinlerin yapısal veya katalitik işlevleri olabilir. Bir lipoprotinin üzerindeki apolipoproteinlerin birbirleriyle, başka kan proteinleriyle ve hücre membranlarında bulunan reseptörlerle etkileşimi, belli bir lipit türünün bu lipoproteine eklenmesini ve ondan çıkartılmasını belirler. Lipoproteini oluşturan protein ve lipitlerin suyu seven (hidrofilik) kısımları lipoproteinin dış yüzeyini kaplarken, suyu sevmeyen (hidrofobik), yani yağlı kısımları onun iç kısmında gömülüdürler. Bu yüzden plazma lipoproteinlerinin en dış tabakasında bulunan lipid türleri polar lipitler olarak nitelendirilirler. Polar lipitler arasında başlıca sfingomiyelin türleri, fosfolipitler ve kolesterol gelir, bu moleküllerin her birinin bir ucu sulu ortamda olmaya daha müsaittir. Lipoproteinlerin ortasında ise başlıca, nötral lipitler tabir edilen, kolesterol esterleri ve trigliseritler bulunur. Çeşitli enzim ve taşıma proteinin etkisiyle lipoproteinlerin içerdiği lipitlerin oranları değişebilir. Örneğin, LCAT enzimi dış yüzeyde bulunan bir kolesterolle bir fosfolipidi birleştirip lipoproteinin iç kısmında yer almayı tercih edecek bir kolesteril ester molekülü oluşturur. Bu tür değişiklikler lipoproteinin yüzeyi ile hacmi arasındaki oranın değişmesine yol açarlar. İç kısmında hemen hiç nötral lipid bulundurmayan lipoproteinler bır madeni para gibi yuvarlak ve yassıdırlar; içleri nötral lipit dolu olanlar ise küreseldirler. Başka reaksiyonlar sonucunda lipoprotein büyüyebilir veya küçülebilir, onlara yeni apolipoproteinler eklenebilir veya eksilebilir. Bu süreçler yüzünden lipoproteinlerin boyutları, biçimleri ve içerikleri sürekli değişir. Ayrıntılar aşağıda listelenmiş lipoproteinler hakkındaki maddelerde verilmiştir. Tıpta en yaygın olarak kullanılan gruplandırma, lipoproteinlerin yoğunluğuna göre yapılır. (Ancak yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı bu gruplar homojen değildirler.) En hafifinden (yani en cok lipit, en az protein içereninden) en yoğununa doğru sıralama şöyledir: Serum protein elektroforez tekniği ile serum proteinlerin sınıflandırılmasında olduğu gibi, lipoproteinler de "alfa" ve "beta" olarak sınıflandırılabilirler. Bazı lipit bozuklukları, abetalipoproteinemia gibi, bu terminolojiye göre adlandırılırlar. Elektronik imza Elektronik imza ya da sayısal imza, başka bir elektronik veriye eklenen veya elektronik veriyle mantıksal bağlantısı bulunan ve kimlik doğrulama amacıyla kullanılan elektronik veridir. E-imza olarak da bilinir. Elektronik ortamlarda imza yerine kullanılabilen yasal kimlik doğrulama sistemidir. Özellikle e-ticaretin hızlı yükselişi nedeniyle daha fazla önem kazanmştır. Elektronik imza sayesinde imzalanmış verinin, kimin tarafından imzalandığı ve güvenilirliği kontrol edilmiş olur. Elektronik imza; iletilen bilginin bütünlüğünün bozulmadığını, bilginin tarafların kimlikleri doğrulanmak suretiyle iletildiğini garanti eder. Elektronik imza aşağıdaki özellikleri sağlar: Kimlik doğrulama işlemi, basit olarak bir el sıkışma ("hand-shake") işlemidir. Bu, bir kişinin (ya da ev sahibi firma, sunucu, müşteri) kimliğinin onaylanmasıdır. Bilgiyi imzalayanın yetkinliğini, işleme kimlerin katıldığını, bir başkası tarafından bilginin değiştirilmediğini garanti eder. Öne sürülen kimliğin doğruluğunu onaylayarak bir sisteme giriş yapmak isteyen kullanıcının doğru kimliğini belirler. Elektronik imza, bilginin doğruluğunu onaylar. Okunan mesajın yanlışlıkla ya da kasten değiştirilmediğini ispatlar. Teknik açıdan elektronik imza, imzalanmış doküman bir özet değeri içerir. İçerikte yapılacak herhangi bir değişiklik özet değerini de değiştireceği için imzanın geçerliliğini sona erdirecektir. Elektronik imzanın sağladığı özelliklerden birisi, imzalayan tarafa (e-postanın yazarı) kimliğini kanıtlama şansı vermesidir. İnkâr edememe, size daha sonra o işleme kimlerin katıldığını kanıtlama imkânı verir. Gönderim sırasında ne bilgiyi imzalayan gönderici mesajı gönderdiğini inkâr edebilir, ne de alıcı mesajı almadığını iddia edebilir. Basit anlatımıyla inkâr edememe, yazılı bir belgedeki imzanın bağlayıcılığına benzer olarak bilginin inkârının yapılamaması demektir. Şifreleyici ("kriptograf") okunabilir durumdaki bir bilginin kimsenin okuyamayacağı bir bilgi haline dönüştürülmesini sağlayan araçtır. Bu süreçte bilgi, söz konusu alıcı dışında kimsenin okuyamayacağı ya da değiştiremeyeceği bir şekilde şifrelenir. Bilginin iletiminde araya girilebilir, ancak mesaj çözme kabiliyetine sahip olmayan bir kişi mesajı okuyamaz (şifreyi çözemez). Şifreleme ve şifreyi çözme, verinin okunabilir biçimden şifreli biçime geçişini yapabilmesi için bir algoritmaya (ya da matematiksel bir formüle) ve bir anahtara ihtiyaç duyar. Anahtar, elektronik imzanın ya da şifreli mesajın oluşturulması için düz yazıya eklenmiş basit bir sayıdır. Simetrik anahtar algoritmalarında, şifreleme ve şifre çözme için aynı anahtar kullanılır. Asimetrik anahtar algoritmalarında ise açık anahtar sadece mesajı şifrelerken gizli anahtar da mesajın şifresini çözmek için kullanılır. ("→ daha fazla bilgi için Açık anahtarlı şifreleme") Bir elektronik imza yaratmak için, imzalayan, mesajın kısaltılmış bir sürümü olan bir özet değeri ve bu özet değerini şifrelemek için kendi özel/gizli anahtarını kullanır. Şifrelenmiş özet değeri elektronik imzadır. Eğer mesaj herhangi bir nedenden dolayı değişikliğe uğrarsa, değişmiş olan mesajın özet değeri de orijinal özet değerinden farklı olacaktır. Elektronik imza, mesaj için de onu yaratan özel anahtar için de tek olduğundan değiştirilmesi mümkün değildir. Daha sonra elektronik imza, mesaja eklenir ve ikisi birden alıcıya gönderilir. Alıcı, gelen mesajdan özet değerini tekrar yaratır ve gönderenin açık anahtarını gelen mesajdaki özet değerinin şifresini çözmede kullanılır. Eğer alıcının hesaplamış olduğu özet değeri ile mesajın içerisinde yer alan özet değerleri aynı ise şu iki şey doğrulanmış olur: gibi biyolojik özelliklerinin kaydedilerek kullanıldığı biyometrik önlemleri içeren elektronik imzaları veya bilginin bütünlüğünü ve tarafların kimliklerinin doğruluğunu sağlayan elektronik imzaları içermektedir. Elektronik imza, imzalanan metine göre farklılık gösterir ve içeriğin matematiksel fonksiyonlardan geçirilerek eşsiz olduğu düşünülen bir değer bulunması sureti ile elde edilir. Elektronik imza, her imzalanan dokümana göre farklı olmaktadır. Kişilerin, elle atılan imzada olduğu şekilde bir tane elektronik imzası bulunmamaktadır. Elektronik imza, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu tarafından yetkilendirilmiş Elektronik Sertifika Hizmet Sağlayıcılar tarafından 1,2 ve 3 yıllık olarak verilebilmektedir. Bu süreler bittikten sonra kişiye özel olan nitelikli sertifikanın yenilenmesi gerekmektedir, bu işleme e-imza yenileme adı verilmektedir. İkinci yöntem ise e-imza süresi bittikten sonra yeniden alım da yapılabilir. Kişi isterse kendisine ait birden fazla e-imza alabilmektedir. Olimpiyat OyunlarÄ± Olimpiyat Oyunları veya kısaca Olimpiyatlar, Yaz ve Kış Olimpiyat Oyunları olmak üzere iki ayrı kategoride, dört yılda bir düzenlenen uluslararası çok sporlu etkinlik. 200'ün üzerinde ülkeyi temsil eden sporcuların katıldığı etkinlikler, dünyanın en kapsamlı spor etkinliği konumundadır. Temelleri MÖ 8. yüzyılda Olimpiya'da gerçekleştirilen antik oyunlara dayansa da modern oyunların ilki 1896 yılında, Pierre de Coubertin'in Uluslararası Olimpiyat Komitesini (kısaca IOC) kurması sonrasında gerçekleştirildi. 1924 yılında, kış sporları etkinliklerinin yer aldığı Kış Olimpiyatları düzenlenmeye başlandı. I. Dünya Savaşı sebebiyle 1916'daki oyunlar, II. Dünya Savaşı sebebiyle ise 1940 ve 1944'teki oyunlar gerçekleştirilemedi. Her iki etkinlik son olarak 1992'de aynı yıl içerisinde gerçekleştirildi ve 1994'te düzenlenen Kış Olimpiyatları ile birlikte iki etkinlik arasında ikişer yıllık fark oluştu. Olimpiyat Oyunları kapsamında, toplamda 13.000'in üzerinde sporcu 400'den fazla kategoride mücadele etmektedir. Gerçekleştirilen mücadeleler sonunda, belli bir kategoride en iyi sırayı elde eden sporcu altın madalya ile ödüllendirilirken, ikinci ve üçüncü sıradaki sporcular sırasıyla gümüş ve bronz madalyanın sahibi olur. Antik olimpiyat oyunlarının ilk olarak nerede ve ne zaman başladığına ilişkin kesin bir bilgi yoktur; ancak sayısız efsane vardır. Bunlardan birine göre oyunlar, Olimpia kralı ve Peloponnisos'a adını veren kahraman olan Pelops'a kurbanların sunulduğu süre boyunca doğmuştur. Hristiyan Yunan düşünürü Titus Flavius Clemens'e göre ise bu oyunlar Pelops'un ruhuna sunulan armağanlardan başka bir şey değildir. Bir başka söylenceye göre ise mitolojik kahraman Herakles'in Olimpiya'da bu tip bir oyuna katılarak kazanmasının sonucunda bu oyunların her dört yılda bir geleneksel olarak yinelenmesi istediği yönündedir. Bir başka efsane bunun Zeus tarafından Titan Kronos'a karşı aldığı yenilgi sonrasında koyulduğunu söyler. Değişik kaynaklarda bunun Elis Kralı İfitos'un MÖ 9. yüzyılda halkını büyük bir savaşın içine düşmekten kurtarması için Pythia'ya giderek ona danıştığını, kâhinin ise ona tanrılar onuruna oyunlar düzenleyerek tanrıların memnuniyetini kazanmasını önerdiği geçer. Bunun sonucunda İfitos bu oyunları düzenlemeye başlar ve Spartalı düşmanları bu oyunlar süresince onlara saldırmayı durdurur. Oyunlar tanrıların yaşıyor olduğuna inanılan Olimpos Dağı'nda düzenlenir ve adını da bu dağda düzenlenmesinden ötürü alır. Ancak kökeni ne olursa olsun olimpiyat oyunlarının Antik Yunanistan'da Eleusis Gizemleri'nin yanında düzenlenen en büyük iki dinsel törenden biri olduğu kesindir. 1892'de Paris Sorbonne Üniversitesi'ndeki bir konuşması sırasında Fransız Baron Pierre de Coubertin uluslararası spor organizasyonu fikrini öne sürdü. Coubertin, 1870-71 yıllarındaki Fransa-Almanya savaşında Fransa'nın yenilgi nedenini ülkede fiziksel eğitimin verilememesi olarak görüyordu. Spor eğitimini ve spor kurumlarını güçlendirerek ülkede sporu yaygınlaştırmak ve spordaki rekabetin ve iletişimin gerçek savaşları önleyebileceğini savunuyordu. 23 Haziran 1894'te Coubertin önderliğinde Uluslararası Olimpiyat Komitesi 13 ülke ve 79 temsilci ile ilk kez toplandı ve Olimpiyat Oyunlarının yeniden düzenlenmesine ve ilk olimpiyatların 1896'da Atina'da düzenlenmesine karar verdi. İlk modern olimpiyatlar Uluslararası Olimpiyat Komitesi himayesinde Atina'da 1896'da gerçekleştirildi. Bu olimpiyatlara 14 ülkeden 241 sporcu katıldı ve 43 yarışta mücadele ettiler. Yunan hükûmeti oyunların gerçekleşebilmesi için Zappas ve kuzeni Konstantinos Zappas'a güveniyordu ve bu güveni olimpiyat oyunlarını finanse ederek kullandılar. İş adamı George Averoff da Panathinaiko Stadyumu restorasyonu masraflarını üstlendi. Yunan hükûmeti ise biletler ve hatıra pulları satışından gelir elde etmiştir. Yunan halkı ve hükûmeti olimpiyatların gerçekleşmesinden memnundular ve Olimpiyat oyunlarının kalıcı olarak Atina'da gerçekleşmesi görüşü birçok sporcu tarafından paylaşıldı. Uluslararası Olimpiyat Komitesi ise bu isteği kabul etmedi ve organizasyonun uluslararası bir bir kimlik kazanması amacıyla ikinci olimpiyatların Paris'te düzenlenmesine karar verdi. 1896 Olimpiyatları'nın ardından olimpiyatların sürekli olup olamayacağı tartışma konusu oldu. Olimpiyat Oyunları 1900'de Paris Exposition'da, 1904'te ise St. Louis, ABD'de gerçekleştirildi.Paris oyunları stadyum olmadan gerçekleştirildi, ancak bu oyunlarda ilk kez kadın sporcular da yarıştı. 1904 oyunlarından 2 yıl sonra Atina'da 1906 Olimpiyatları (ya da "1906 Ara Olimpiyatlar") gerçekleşti, ancak bu oyunlar resmi olarak düzenlenmediği için Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından tanınmamaktadır ve bu olimpiyattaki dereceler sayılmamaktadır. Yine de 1906 Olimpiyatları halkın büyük ilgi göstermesi ve katılımcı sayısının yüksek olması nedeniyle Olimpiyatların popülerliğinin artmasını sağlamıştır. 1908 Yaz Olimpiyatları modern tarzda inşa edilen ilk stadyum olan White City Stadyumu'nda düzenlendi. Stadyumdaki tribünlerin bir kısmı kapalıydı, maraton pisti ve 50 bin üzerinde seyirci kapasitesi vardı. 2014 yılının Aralık ayında Meksika'da düzenlenen 114. IOC toplantısı'nda "Olimpiyatlarda temsil edilecek spor branşlarının sayısının 28 ile sınırlandırılması" kuralı kaldırılmıştır. Bunun yerine sınırlama 10.500 sporcu ve madalya dağıtılan 310 etkinlikle sınırlandırılmıştır. Yaz Olimpiyatları'nda kar ve buz sporu yarışmaları düzenlemenin imkânsız olması nedeniyle ve başarılı geçen Yaz Olimpiyatlarının ardından Kış Olimpiyatları da düzenlenmeye başladı. Artistik buz pateni 1908 ve 1920, Buz hokeyi 1920 Yaz Olimpiyatları'nda yer almıştı. Uluslararası Olimpiyat Komitesi diğer kış sporlarını da kapsayacak şekilde spor listesini genişletmek istiyordu. IOC tarafından 1921'de Lozan'da gerçekleştirilen Olimpiyat Kongresi'nde Yaz Olimpiyatlarının yanında Kış Olimpiyatlarının da düzenlenmesine karar verildi. 1924'te Fransa'nın Chamonix bölgesinde sadece kış sporlarını kapsayan 11 gün süren ilk Kış Olimpiyatları düzenlendi. 1992 Kış Olimpiyatları'na kadar Yaz ve Kış Olimpiyatları aynı yıl içinde yapılıyordu. Yaz ve Kış Olimpiyatlarının iki yıl arayla yapılması amacıyla bir sonraki Kış Olimpiyatları 1994'te düzenlendi ve günümüzde Yaz ve Kış Olimpiyatları 2 yıl farkla yapılmaktadır. Kış Olimpiyatları da Yaz Olimpiyatları gibi dört yılda bir yapılmaktadır. 2014 yılının Aralık ayında Meksika'da düzenlenen 114. IOC toplantısı'nda katılacak sporcu sayısı 2.900 ile sınırlandırılmıştır. 1948'de Ludwig Guttmann II. Dünya Savaşı'ndan dönen askerlerin rehabilitasyonu amacıyla 1948 Yaz Olimpiyatları ile aynı tarihlerde çeşitli hastaneler arasında çoklu spor etkinlikleri düzenledi. Ludwig Guttmann'ın yarışmaları her yıl düzenlenmeye başladı ve 12 yıl boyunca sportif etkinlikler rehabilitasyon amacıyla kullandı. Guttmann'ın çabasıyla, "Paralel Olimpiyatlar" olarak anılan Paralimpik Oyunlara 1960 Yaz Olimpiyatları'na (Roma) 400 sporcu katıldı. Bu yıldan itibaren her olimpiyatlar sırasında Paralimpik Oyunları da düzenlenmeye başladı. 1982'de "Uluslararası Dünya Engelliler Spor Organizasyonları Koordinasyon Komitesi" (ICC) kuruldu ve beş yıl sonra bu komitenin yerini Uluslararası Paralimpik Komitesi (IPC) aldı. 2010'dan itibaren 14-18 yaşları arasındaki gençlerin katıldığı Gençlik Olimpiyatları yapılmaya başlandı. Gençlik Olimpiyatları yapılması fikri 2001'de IOC başkanı Jacques Rogge tarafından ortaya atıldı 2007'deki 119. IOC kongresinde Gençlik Olimpiyatları yapılmasına karar verildi. İlk Yaz Gençlik Olimpiyatları 2010'da Singapur'da 14-26 Ağustos tarihleri arasında düzenlendi. 2012'de ise Avusturya'nın İnnsbruck kentinde ilk Kış Gençlik Olimpiyatları düzenlendi. Olimpik hareketin 3 temel unsuru bulunmaktadır: Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC), uluslararası spor federasyonları ve Ulusal Olimpiyat Komitesi (NOC). Her ülke Ulusal Olimpiyat Komitesi ile Olimpiyatlara katılır ve dünyada IOC'a üye 205 Ulusal Olimpiyat Komitesi bulunmaktadır. Olimpiyatlar pahalı ve masraflı organizasyonlardır. Masrafların en büyük kısmını inşa edilen tesisler oluşturmaktadır. Oyunların yapılacağı ve sporcuların yarışacakları tesisler, spor alanları ve olimpiyat köyleri ve her olimpiyatlarda artan katılımcı sayısı olimpiyatların şimdiye kadar sadece gelişmiş ülkelerde yapılmasına neden olmuştur. Örneğin ekonomik gelişmişlik bakımından geri olan Afrika ülkelerinin hiçbirinde olimpiyat yapılmamıştır. Olimpiyatlar tarihinde ilk defa 1984 Yaz Olimpiyatları kâr etme başarısını gösterdi. Olimpiyatların önemli gelirleri spor turizmi, yayın gelirleri, bilet gelirleri ve reklam, sponsorluk faaliyetleridir. Berlin'deki 1936 Yaz Olimpiyatları sadece yerel izleyicilerle sınırlı olsa da televizyonda yayınlanan ilk olimpiyatlardır. 1956 Kış Olimpiyatları uluslararası yayınlanan ilk olimpiyat oyunlarıdır. 1960'taki olimpiyatlarda ise ilk defa olimpiyatların yayın hakları satıldı ve Amerikalı CBS kanalı bunun için 394.000 dolar, Avrupa Yayın Birliği (EBU) ise 660.000 dolar ödedi. Soğuk Savaş ortamında olimpiyatların televizyon yayınları ve her olimpiyatta bu yayınlara artan ilgi birçok ülke tarafından siyasi propaganda amacıyla da kullanıldı. Olimpiyatların televizyonda yayınlanması, yayın gelirleri yanında reklam gelirlerinin ve daha çok izleyiciye ulaşılması sayesinde toplam gelirin artmasını sağladı 1988 Yaz Olimpiyatları'nda televizyon yayın gelirleri olimpiyatlardan üç yıl önce 140 ülkeden 227 yayın kuruluşuna satıldı ve 407 milyon dolar gelir sağlandı. Olimpik hareketin ideallerinin temsili için semboller kullanılır. En çok bilinen olimpiyat sembolü iç içe geçmiş farklı renklerdeki halkalardır. Beş iç içe halka 5 kıtayı (Amerika, Afrika, Asya, Avustralya, Avrupa) temsil eder. 5 kıtadan ülkelerin katıldığı ilk olimpiyat ise 1912 Yaz Olimpiyatları'dır. Seçilen bu renklerden en az biri her ülkenin bayrağında bulunmaktadır. Dolayısıyla sanılanın aksine bayraktaki renklerin herhangi bir kıtayı temsil etmemektedir, ülkeleri temsil etmektedir. Olimpiyat bayrağı 1914'te kabul edildi ve 1916'daki olimpiyatlarda kullanılması kararlaştırıldı. Ancak 1916 Olimpiyatları I. Dünya Savaşı nedeniyle iptal edilince, bayrak ilk olarak 1920 Yaz Olimpiyatları'nda kullanıldı. Olimpiyatların sloganı üç kelimelik latince ifadedir: "Citius, Altius, Fortius". "Daha hızlı, Daha yüksek, Daha güçlü." anlamına gelen ifade sporcunun birinci olmayı değil, elinden gelenin en iyisini yapmasını öğütler. Sloganın bir diğer anlamı da şudur: "En önemlisi kazanmak değil, katılmaktır". Slogan Pierre de Coubertin'in önerisiyle 1894'te Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin kuruluşuyla beraber kabul edildi. Her olimpiyat öncesinde törenle Olimpiyat Ateşi yakılır ve kapanışa kadar yanar. Olimpiyat meşalesi Antik dönemde olduğu gibi günümüzde de Yunanistan'ın Olimpos dağında mercek yardımıyla Güneş ışığı kullanılarak yakılır. Yakılan meşale olimpiyatların düzenleneceği yere kadar ülke ülke dolaştırılır ve olimpiyatlar açılış törenindeki Olimpiyat ateşi bu meşale ile yakılır. Olimpiyat Ateşi ilk olarak 1936 Yaz Olimpiyatları'nda kullanıldı. Olimpiyat maskotu, ev sahibi ülkenin kültürel değerlerini yansıtır ve genellikle bir hayvan ya da insan figürüdür. Olimpiyat Maskotu ilk olarak 1968 Yaz Olimpiyatları'nda kullanıldı. Olimpik maskotlararasında en ünlüsü 1980 Yaz Olimpiyatları'nda kullanılan Misha'dır. Oyunlar öncesinde olimpik kurallar gereği açılış töreni düzenlenir. Tören genellikle ev sahibi ülke ulusal marşının okunması ve bayrağının göndere çekilmesi ile başlar. Daha sonra genellikle müzik, dans ve görsel sanatlardan oluşan etkinlikler sunulur. Açılış törenleri günümüzde yüksek maliyetlerle düzenlenmektedir. 2008 Yaz Olimpiyatları açılış töreni yaklaşık 100 milyon dolara mal olmuştur. Açılış töreni sırasında bütün sporcular ve hakemler olimpiyat yemini ederler. Bu yemin ev sahibi ülkenin seçtiği bir sporcu tarafından tüm sporcular adına okunur. İlk sporcu yemini 1920 Yaz Olimpiyatları'nda Victor Boin tarafından okundu. Her olimpiyat yarışından sonra bir madalya töreni düzenlenmekedir. Kazanan en yüksekte olmak üzere üç sıralı bir kürsüde yarışı ilk üç sırada bitirenlere madalya verilmektedir. Kazanana altın, ikinciye gümüş ve üçüncüye bronz madalya verilir. IOC üyesi tarafından verilen madalyalardan sonra ulusal bayrakların altında kazanan kişinin ülkesinin millî marşı çalınır. Bu madalya töreni yarış sonunda veya en geç bir gün sonra düzenlenmektedir. Altın ve gümüş madalyalar kaplamadır. Madalyanın bir yüzünde 1928'den beri elinde zafer çelengi tutan zafer tanrıçası Nike kabartması, diğer yüzünde olimpiyatın düzenlendiği ülke ile ilgili yerel motifler bulunmaktadır. Ülkelerin çeşitli protestolarını göstermek için Olimpiyatlara katılmayı boykot etmesi oyunları özellikle Soğuk Savaş döneminde oldukça etkilemiştir. Boykotların oyunların gücüne en büyük etkisi ise 1980 ve 1984'te peşpeşe yapılan Moskova ve Los Angeles'deki oyunlarda görülmüştür. 1979 yılında Sovyetler Birliği'nin Afganistan'ı işgal etmesini protesto eden ve ABD'nin başını çektiği 64 ülke Moskova'yı protesto etti. Oyunlara sadece 80 takım katıldı. Dört sene sonra bu defa ABD'de yapılan olimpiyatları Doğu Bloku ülkeleri boykot etti. SSCB'nin önderliğinde aralarında Doğu Almanya ve Küba'nın bulunduğu 13 ülke olimpiyatlara katılmadı. Ancak olimpiyatlar tarihinde ilk boykot 1956 yılında Hollanda, İspanya ve İsviçre tarafından Macaristan'daki ihtilali protesto için yapıldı. Bunun yanında Kamboçya, Mısır, Irak ve Lübnan, Süveyş Bunalımı (Savaşı) olarak da bilinen Arap-İsrail Savaşı'nın protesto için bu olimpiyatlara katılmadı. 1968 ve 1972'de pek çok Afrikalı ülke Yeni Zelanda, Zimbabwe (Rodezya) ve Güney Afrika'nın Olimpiyatlara katılması engellenmesi nedeniyle IOC'nin karar almasını istemiş ve boykotla tehdit etmişlerdir. Son olarak 1976 Montreal Olimpiyatları'na Yeni Zelanda Rugby takımının ırkçı yönetimi nedeniyle sportif ambargo uygulanan Güney Afrika Cumhuriyeti'nde bir turnuvaya katıldıktan sonra olimpiyatlara kabul edilmesini protesto etmek için bu oyunlara katılmamıştır. 22 ülke oyunları boykot etmiştir. 1988'de Kuzey Kore Seul'deki (Güney Kore) oyunlara katılmadı. Bu oyunlara Küba, Etiyopya ve Nikaragua da katılmadı. 1972 Münih Olimpiyatları'nda, oyunlar tarihinin ilk ve en önemli silahlı saldırısı gerçekleşmiştir. Kara Eylül örgütüne bağlı Filistinli 8 eylemci İsrail adına yarışan 11 sporcuyu esir almıştır. İki sporcuyu hemen öldüren saldırganlar diğer 9 sporcuyla beraber Almanya'yı terk etmek üzere havaalanına geldiklerinde Alman güvenlik güçlerinin operasyon hazırlığında olduğunu fark etmiş, 9 sporcuyu öldürüp çatışmaya girmişlerdir. Toplam 18 saat süren olayda 11 sporcunun yanı sıra bir Alman polis ve 5 eylemci de ölmüştür. Yine 1972 Olimpiyatları'nda kapanışın yapılacağı 11 Eylül günü Stuttgart'tan bir uçak kaçırıldığı ve eylemcilerin törene bomba atacağı haber alındı. Yetkililer kaçırılan uçağı iki adet savaş uçağı ile takip ettiklerini ve ve Münih'e yaklaşması halinde düşüreceklerini açıklamıştı. Ancak bir süre sonra takip edilen uçağın başka bir sivil uçak olduğu ortaya çıktı. Kaçırılan uçak ise bir daha bulunamadı. Yıllardır bu olayla ilgili bazı konular hâlâ açıklığa kavuşmamıştır. 1996 Atlanta Olimpiyatları'nda Olimpiyat Parkı'nda bir bomba patladı. Patlama sonucu bir seyirci öldü ve 100'den fazla kişi yaralandı. Melih Uzunyol adlı TRT kameramanı ise olayı çekmek üzere koşarken kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Soruşturmaların sonucunda bombayı Eric Robert Rudolph adlı bir ABD vatandaşının koyduğu ortaya çıktı. Olimpiyatların ruhuna en çok zarar veren etkenlerin başında son yıllarda kullanımı gittikçe artan doping etkisi olan ilaç kullanımı gelmektedir. Özellikle 2004 Atina Olimpiyatları'nda başta halter gibi güce dayalı sporlar olmak üzere pek çok doping vakası ile karşılaşıldı ve alınmış pek çok madalya iade edildi. Aslında ilk olimpiyatlarda doping etkili ilaç kullanımı yasak değildi. Hatta 1904 Yaz Olimpiyatları'nda maratonu kazanan Thomas Hickss'e yarış içinde dahi antrenörü tarafından güçlendirici ilaçlar verildi. Ancak zaman içinde bunun spor ruhuna aykırı olması ve ileri safhalarda sağlık problemleri yaratması sebebiyle yasaklanması söz konusu oldu. İlk olarak 1956 Melbourn'da konu gündeme geldi. Olimpiyat tarihinin dopinglerle ilgili en dramatik olayı ise 1960 Yaz Olimpiyatların'da gerçekleşti. Danimarkalı bisikletçi Knut Enemark Jensen yarış sırasında bisiklettten düşerek öldü. Daha sonra ölümünün kullandığı dopingli ilaçlardan kaynaklandığı ortaya çıktı. Bu olay üzerine 1963 yılında Avrupa Komisyonu'nda doping konusu ele alındı ve ilk kontroller yetersiz de olsa, 1964 Tokyo Olimpiyatları'nda yapılmaya başladı. Ancak pek çok spor federasyonun koyduğu dopingli sporcuya men cezasını uygulama kararını IOC ilk olarak 1967'de verdi. Ve Olimpiyatlar tarihinde ilk doping testi pozitif çıkan sporcu 1968 yılında İsveçli atlet Hans-Gunnar Liljenwall oldu. Sporcu kazandığı bronz madalyayı alkol kullanımı nedeniyle kaybetmiş oldu. Olimpiyatların en bilinen doping olayı ise 100 metre yarışında 1988 Yaz Olimpiyatları'nda ortaya çıktı. Kanadalı sprinter Ben Johnson yarışı rekor kırarak kazanmış ve bu oyunların belki de en önemli madalyalarından birini kazanmıştı. Ancak doping testleri sonucu pozitif çıkınca madalyayı iade etmek zorunda kaldı ve 2 yıl men cezası aldı. Son yıllarda oldukça artan dopingli ilaç kullanımı ile uluslararası Anti Doping Kurumu (WADA) kuruldu ve denetimler oldukça sıklaştırıldı. Ben Johnson olayında olduğu gibi madalyanın verilip sonra alınması ve doping kullanmayan sporcuların hakkı olan dereceyi o sahada alamaması oldukça tartışıldı. Bu yüzden artık sporcular oyunlara katılmadan önce, hatta kendi ülkelerindeki baskınlar ile, testler yaparak dopingi önlemeye ve ilaç kullanan sporcuların oyunlara katılması engellenmeye çalışılıyor. Yaz Olimpiyatları programında 26 spor dalında 20 farklı disiplin ve 300'e yakın yarış bulunmaktadır. Örneğin güreş'te iki disiplin vardır: Grekoromen ve serbest stil. Kış Olimpiyatları'nda ise 15 spor bulunmaktadır. Olimpiyat Oyunları'ndaki tüm sporlar Dünyada yaygın olan sporlardır. Örneğin ABD'de yaygın olan beyzbol olimpiyat programına dahil değildir. Çünkü bir olimpik sporun en az 25 ülkede oynanıyor olması gerekmektedir. Sporcunun Olimpiyatlarda yarışabilmesinin ilk şartı "Olimpik liyakat"a sahip olmasıdır. Olimpik liyakat kurallarının tespiti farklı sporlara göre değiştiğinden ve zor olduğundan bu yetki Uluslararası Spor Federasyonları'na bırakıldı. Bir sporcunun olimpik liyakata sahip olup olmadığını ülkenin Ulusal Olimpiyat Komitesi ve Ulusal Spor Federasyonu belirler. Sportif yeterlilik yanında sporculardan ahlaki liyakata sahip olması da beklenir: Fair play kurallarına saygı göstermek, Doping testlerine katılmayı kabul etmek ve yasaklı maddeleri kullanmamak gibi. Plastik enjeksiyon Plastik enjeksiyon, sıcaklık yardımı ile eritilmiş plastik hammaddenin bir kalıp içine enjekte edilerek şekillendirilmesi ve soğutularak kalıptan çıkarılmasını içeren bir imalat yöntemidir. Bu metot ile en küçük komponentlerden, bahçe mobilyalarına kadar çok çeşitli ebat ve kategorilerde plastik parçalar imal edilebilir. En yaygın imalat yöntemlerinden biridir. İşlemin gerçekleştirildiği makineye plastik enjeksiyon makinesi denir. İlk plastik enjeksiyon makinesi 1930'lu yıllarda yapılmıştır. Basit olarak incelendiğinde bir plastik enjeksiyon parçasının imalat süreci şu aşamalardan oluşur: Bir enjeksiyon makinesi üç ana parçadan oluşur: kapama ünitesi (mengene), enjeksiyon ünitesi ve kalıp. Kapama ünitesi, enjeksiyon ve soğutma esnasında kalıbı basınç altında tutan ünitedir. Daha basit olarak enjeksiyon kalıbının iki tarafını (dişi ve erkek) birleştiren ünitedir. Enjeksiyon aşaması esnasında, granül halindeki plastik malzeme enjeksiyon ünitesi üzerindeki hazneye dökülür. Oradan rezistanslı ısıtıcılar ile ısıtılan silindir içine, elektrik motoru ile kumanda edilen bir vida vasıtası ile alınır. Vida sıkıştırma işlemi yaparak sıcaklık ve basınç altında eriyik hale gelen plastik malzemeyi silindirin sonuna kadar ilerletir. Vidanın önüne kalıbı doldurmak için yeterince malzeme alındığında enjeksiyon işlemi başlar. Erimiş plastik, makinenin ucundaki bir meme vasıtası ile kalıbın içine gönderilir. Bu işlem esnasındaki basınç ve hız hidrolik motor ile kontrol edilir. Parçanın istenen ölçülerde olması ve görünümünde çeşitli hatalar (çöküntü, yamulma, eğilme, vs.) olmaması için bu işlem uygulanır. Bu aşamada kalıp içine enjekte edilmiş olan plastik eriyiğin, basınç uygulanarak kalıp boşluğunu iyice doldurması sağlanır. Plastik, kalıp içinde katı hale gelinceye kadar işlem devam eder. Kullanılan hammaddenin özelliğine, parça ebatlarına ve ağırlığına bağlı olarak işlemin süresi değişkenlik gösterir. Enjekte edilen eriyik hammaddenin, kalıbın içinde sertleşmesine neden olur. Kalıp içinde sertleşen plastik aksesuar kalıptan çıkarılarak endüstrinin hemen her alanında kullanılabilir. Kalıbın soğutulması genellikle kalıp içindeki su kanalları vasıtasıyla yapılır. Kapama ünitesi kalıbın iki tarafı ayrılacak şekilde açılır. Kalıp tipine göre maçalar veya iticiler vasıtası ile bitmiş parça kalıptan çıkarılır. Yağlıbayat, Karatay Yağlıbayat, Konya iline bağlı, Aksaray yolu üzerinde, merkeze 76 kilometre uzaklıkta bir(KIRIM TÜRKÜ) Tatar köyüdür. Yakınında bulunan yerleşim yeri, antik dönemde, "kutsal baba" anlamına gelen "Savatra" olarak anılmaktadır. MÖ 4. yüzyıl yerleşim izleri bulunmaktadır. Önemli bir antik kent olan Savatra kendi adına para basmıştır. MÖ 27'de Romalıların eline geçmiştir. Kalıntılardan Roma döneminde mamur olduğu anlaşılmaktadır. Bizans ve daha sonra Selçuklular hakim olmuştur, 1398'de Konya'yla birlikte Osmanlı devletinin hakimiyetine geçmiştir. Eski Osmanlı haritalarında buranın Bali Bayat olarak geçmektedir. Köyün güney doğusunda bir kale ve küçük bir antik tiyatro bulunmaktadır. Antik eserler Konya Müzesi'nde sergilenmektedir. Yağlıbayat köyü şu an yaklaşık olarak 650 nüfusa sahiptir. 200'e yakın köylü de Konya Merkez'de ikamet etmektedir. köyde bir ilköğretim okulu bulunmaktadır. Yandaki bağlantıdan köyün 1913 tarihindeki durumuna ilişkin bilgi edinilebilir; https://web.archive.org/web/20081223220902/http://www.qirim.net/tarih.aspx?id=2 Söz konusu sayfa BÉLA HORVÁTH (Macar seyyah)'ın ANADOLU 1913 adlı eserinin 5. bölümünden alıntıdır. Tarih Vakfı Yurt Yayınları, Eylül 1996 Yalın Hüseyin Yalın veya bilinen adıyla Yalın (d. 30 Mart 1980; Nişantaşı, İstanbul), Türk pop şarkıcısı, besteci ve söz yazarıdır. 2004 yılında çıkış yaptığı "Zalim" şarkısıyla tanınmıştır. Yalın, 30 Mart 1980'de Nişantaşı, İstanbul'da doğmuştur. İlkokulu Ataköy İlköğretim Okulu'nda okumuştur. Annesinin adı Figen, babasının adı Kamil'dir. Gazeteci Ferai Tınç'ın yeğenidir. İlkokul yıllarında pilot olmak isteyen Yalın'ın müziğe ilgisi babasının evde ona, gitarıyla Gipsy Kings ve Enrico Macias şarkıları çalmasıyla başladı. İlk bestelerini Saint Michel Fransız Lisesi'nde okurken, Yurdaer Doğulu ve Doğan Canku Müzik Okulları'nda gitar dersleri alırken yapmaya başlamıştır. İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde Ekonomi okumaya başladığı dönemde beste çalışmalarını hızlandırmış ve albüm yolunda ilk adımları atmıştır. Yalın, beste çalışmalarını hızlandırdıktan sonra Kargo isimli müzik grubunun gitaristi Selim Öztürk'le beraber albüm hazırlıklarına başladı. Selim Öztürk'ün prodüktörlüğünde kaydedilen, yine Kargo grubundan Serkan Çeliköz'ün klavyeyi, Burak Karataş'ın bateriyi üstlendiği ve tüm şarkıların söz ve müziklerinin Yalın'a ait olduğu "Ellerine Sağlık" albümü 2004 yılının Mart ayında Universal Music etiketiyle piyasaya sürüldü. Albümün çıkış şarkısı "Zalim" büyük ilgi gördü ve albüm ilk haftasında 200.000 satış rakamına ulaştı. İlk ayın sonunda 300.000 satış rakamına ulaşan "Ellerine Sağlık", 4 ay gibi kısa bir sürenin sonunda 500.000 satış barajını aştı. Böylece Universal Music'in en çok satan albümler listesinde Guns N' Roses'tan sonra gelerek dördüncü sıraya yükselmiştir. Böylece MÜYAP'ın "Yılın en çok satan albümleri" listesine girmiş oldu. Albüm dijital platformda da büyük ilgi görmüş ve 1 milyon 700 bin adet şarkı indirilmesiyle satış rekoru kırmıştır. Böylece albümün dijital platformdan kazandığı ciro 2 milyon doları bulmuştur. "Zalim" şarkısının ardından, "Sonsuz Ol" ve "Günaydın" şarkılarına klip çeken Yalın, bu üç şarkısıyla da MTV World Chart Express programında birinci sıraya yükselmiş, Bulgaristan ve Yunanistan gibi ülkelerde de listelere girmiştir. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Çıkış Yapan Erkek Sanatçı" seçilen Yalın'ın "Zalim" şarkısı, Arnavut şarkıcı Rovena Stefa tarafından "Zemer" ismiyle, Bulgar şarkıcı Toni Storaro tarafından "Greshnica" ismiyle yorumlanmıştır. Ayrıca şarkı, Yunanca, Rusça, Sırpça, Arapça gibi dillere de çevrilmiştir. Albümde yer alan "Değmez" isimli parça 2005 yılı başında Universal Music prodüktörlerinden biri olan Martin Kierszenbaum tarafından Japon R&B şarkıcısı "A.I." nin "What's Goin' On Ai" isimli albümü için yeniden düzenlendi. Albümde "Famous" ismiyle yer alan şarkıda "A.I.", "Yalın" ve ünlü müzisyen - yapımcı Shaggy ile düet yaptı. "A.I" ve Martin Kierszenbaum tarafından İngilizce sözler yazılan, mix'i Destiny's Child, Christina Aguilera, Justin Timberlake gibi dünyaca ünlü yıldızlarla çalışan David Pensado tarafından yapılan "Famous" un, Yalın'a ait kısımlarının Türkçe kayıtları ise Londra'da yapıldı. Dünya müzik piyasasında da gelecek vadeden bir Japon sanatçının, sözü ve bestesi Yalın'a ait bir şarkıyı, melodiye sadık kalarak, üstelik Türkçe nakarat kısımlarıyla seslendirmesi Yalın için olduğu kadar, Türk Pop Müziği adına da önemli bir gelişme olarak değerlendirildi. Hürriyet yazarlarından Ebru Çapa, Zalim hakkında ""... Yetmediyse, güftesiyle, acı, hüzün, kalp kırıklığı ihtiva eden, buna rağmen haysiyetli pozlar çeken, pes etmeyen, ex manitaya kuyruğu bir kez daha kaptırmayı reddeden, hatta kinayeli ve kibar bir dille fırça kayan bir şarkı. Bestesiyle ise insanın içini kıpraştıran, kulağa ve dile takılan, ‘kımıl kımıl’ melodik bir parça... Sanırsınız ki adama aşk acısı, kurşun ve sair işlemiyor; kahır tanımaz, keder bilmez bir Kalipso Kralı..."" demiştir. Albüm, 2010 yılında, NTV kanalı müzik jürisi tarafından seçilen "son 10 yılın en iyi yerli albümleri" listesinde 10. sırada yer almıştır. Albüm sonrası çıktığı turnede İstanbul'da Harbiye Açık Hava Tiyatrosu ve Rumeli Hisar'ı başta olmak üzere Türkiye'nin ve Avrupa'nın farklı şehirlerinde 40'a yakın konser verdi. 2004'ün Aralık ayında albüm promosyonu ve satışı durdurulmuştur. Bunun nedeni ise albümün çıktığı Universal Music'in Türkiye'de kapanmasıdır. Yalın, "Ellerine Sağlık" albümünün konserleri devam ederken 2004'ün Aralık ayında ikinci albümü için hazırlıklara başladı. Hazırlık sürecine girildiği sıralarda Universal Music'in Türkiye'de kapanması dolayısıyla birinci albümün promosyonu durduruldu ve bunun üzerine ikinci albüm hazırlıklarına hız verilerek Pasaj Müzik'le anlaşıldı. Prodüktörlüğünü Selim Öztürk'ün yaptığı, tüm söz ve müziklerin Yalın'a ait olduğu, düzenlemelerin Yalın, Selim Öztürk, Serkan Çeliköz, Burak Karakaş ve Ferhat Hasanoğlu tarafından yapıldığı "Bir Bakmışsın" albümü Nisan 2005'te piyasaya çıktı. Albümün ilk klip çekilen parçası "Küçücüğüm" oldu. Ardından "Bir Bakmışsın" , "Ben Bilmem" ve Yalın'ın, ""Şu ana kadar yaptığım en iyi şarkı."" diye adlandırdığı, albümdeki favorisi olarak gösterdiği "Keşke"'ye klipler çekildi. Albümün çıkış parçası "Küçücüğüm" 2005 yılında POPSAV tarafından yılın şarkısı ödülünü aldı. "Bir Bakmışsın" "2006 yılının en çok satan albümleri" arasına girerek, MÜYAP tarafından başarısı belgelendi ve Altın Plak aldı. "Bir Bakmışsın" albümü ayrıca koleksiyonerler için Long Play formatında da yayınlandı. Yalın'ın Küçücüğüm şarkısına Volga Tamöz tarafından yapılan remixlerden oluşan "Küçücüğüm (Remix)" Eylül 2005'te piyasaya çıkarıldı. Yalın'ın üçüncü albümü "Her Şey Sensin" Avrupa Müzik etiketiyle Mart 2007'de piyasaya çıktı. Tüm söz ve müziklerin Yalın'a ait olduğu albümün kaydı Los Angeles'ta, Michael Jackson, Bon Jovi, Eric Clapton, Shakira, Christina Aguilera'nın albümlerinde yer alan dünyanın en önemli gitaristlerinden Tim Pierce, Beatles efsanelerinden Ringo Starr'ın bas gitaristi Matt Bissonette, Hossam Ramzy ile yapıldı. George Michael, Robbie Williams gibi dünya yıldızlarına ait kliplerin sanat yönetmeni ve stil danışmanı Alexia Somerville ile styling çalışmaları yapan Yalın, albüm kapak tasarımında ise Frida, Kill Bill, Alien, Cold Mountain gibi birçok Hollywood filminin kampanyalarını ve afişlerini hazırlayan, uluslararası başarılara sahip Türk grafik sanatçısı Emrah Yücel ile çalıştı. Albüm satışa çıktığı ilk 20 gün içerisinde, herhangi bir klip yayınlanmadan önce 110.000'lik bir satış rakamına ulaştı. "Yılın en çok satan yerli albümleri" arasına girerek MÜYAP'tan Altın Plak sahibi oldu. Albümden ilk klip "Cemil Ağacıkoğlu" tarafından Her Şey Sensin parçasına çekildi. Ardından Cumhuriyet ve Kalamadım şarkılarına klip çekildi. Özellikle Cumhuriyet şarkısı büyük ilgi gördü. Kısa bir ara verdikten sonra 2009 yılında "Ben Bugün" adlı albümünü çıkarttı. Tüm söz ve müziklerin Yalın'a ait olduğu albümün aranjörlüğünü Alper Erinç üstlenmiştir. Albüm fotoğrafları içinse ünlü fotoğrafçı Mehmet Turgut'la çalışılmıştır. Albümde şu ana kadar gördüğümüz Yalın'dan çok farklı başka bir Yalın görüyoruz. Bunu kendisi de şu sözüyle ifade etmiştir: Bu albümde "Ah Be Kardeşim", "Bit Pazarı", "Ki Sen" gibi şarkılar çok sevildi. Albümün ilk klibi "Ah Be Kardeşim"e, ikinci klip ise aralık ayında "Ki Sen" adlı parçaya çekilmiştir. Ömer Faruk Sorak'ın çektiği Ah Be Kardeşim klibi Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Klip" ödülünü almıştır. Yalın'ın albümlerinin toplam satışı 1 milyonu, toplam cirosu 6 milyon doları aşmıştır. Beş yılda dört albüm piyasaya süren Yalın, 2012 yılının ilk aylarında çıkarmayı planladığı yeni albümü öncesi Haziran ayında Anlat Güzel Mi Oralar single'ını piyasaya sürdü. Sözü ve müziğinin Yalın'a ait olduğu, Avrupa Müzik etiketiyle piyasaya sürülen single'ın düzenlemelerini Ozan Çolakoğlu üstlendi. Şarkının klibini Ah Be kardeşim'de olduğu gibi Ömer Faruk Sorak yönetti. Yalın, single çıkarma nedeni hakkında şunları söylüyor: Yalın, albümleri ve single'ı dışında başka şarkıcılara verdiği besteler ve yaptığı düetlerle de adından söz ettirdi. Bunlar; Gülben Ergen'in kendi ismini taşıyan 2006 tarihli albümünde Aşksın Sen, Serdar Ortaç'ın Beni Unut/Çakra isimli 2004 tarihli albümünde Sakın Arama, Bengü'nün 2009 tarihli İki Melek isimli albümünde Özetle Ben Aşığım, Ayşe Özyılmazel'in kendi ismini taşıyan 2009 tarihli albümünde İki Sakin şarkılarıdır. Ayrıca Sıla'nın 2007 tarihli kendi ismini taşıyan albümünde Ne Desem İnanırsın ve Dön Demeyi Unuttum şarkılarının besteleri de Yalın'a aittir. "Özetle Ben Aşığım" şarkısında Bengü ile düet yapmıştır. "Hürriyet" gazetesinin başlattığı Aile İçi Şiddete Son kampanyası için düzenlenen konserde Kenan Doğulu ile beraber, sözleri Aysel Gürel'e bestesi Onno Tunç'a ait olan "Ünzile" şarkısını seslendirmişlerdir. Yalın, Ozan Doğulu'nun 2011 yılının Ağustos ayında çıkan 130 Bpm Allegro albümünde "Daha" adlı şarkının sözlerini yazmış ve vokalleri üstlenmiştir. Albüm D&R'ın "Çok satanlar" listesinde üçüncü sıraya yükselmiştir. Yalın, ayrıca Vestel'in ankastre serisi için çekilen reklamında da rol almıştır. Küçük bir kız çocuğunun hayallerini süsleyen ünlü bir figür olarak reklamda rol alan Yalın’a filmde, 9 yaşındaki minik oyuncu Alara Bağcı eşlik etti. Vestel’in ‘dost teknoloji’ konseptli reklamlarından da esinlenen filmde, markanın maskotu haline gelen Vestrons’lar da rol alıyor. Mayıs 2013'te Azeri sanatçı Elçin Ceferov kendisinin Bana onu çağırın gelsin klibini Ah Be Kardeşim klibi gibi çekmiştir. 1. yüzyıl Miladi 1. yüzyıl, 1'den 100'e kadar sürmüş yüzyıldır. Ermenek Ermenek, Karaman iline bağlı bir ilçedir. Kentin tarihteki adı "" Germenikopolis`tir. Kimi zamanlarda "Ermenak" (yükseklerde yaşayan yiğit insanların ülkesi) olarak da anılan ilçe, Karamanoğulları Beyliği'ne başkentlik de yapmış olan ve nüfusunu Avşar Türkmenleri'nin oluşturduğu önemli bir yerleşim iken, bu beyliğin yıkılması ve ardından gelen Osmanlı dönemiyle birlikte, Adana Eyaleti'ne bağlı İçel Sancağı'nın "Paşa Hassı" olarak yönetilmiştir. 1845 Yılında Konya Eyaleti'ne bağlı sancak merkezi olmuş, 1910 yılında ilçe yapılmış, önce Konya'ya sonra Mersin'e bağlanmıştır. Cumhuriyetin ilanı ile beraber yeniden Konya'ya bağlanmış, 1989'da Karaman'ın il olmasıyla Karaman'a bağlanmıştır. Dünyanın önemli mağaralarından biri olan Maraspoli'yi de içinde bulunduran ilçe, denizden oldukça yüksekte Göksu nehri kıyısında yerleşmiştir. Kayıtsızlık eğrileri Kayıtsızlık eğrileri, İktisat biliminin tüketici seçimlerine dair bir dizi varsayımını grafik üzerinde göstermeye yarayan eğrilerdir. İngilizcede "indifference curve" olarak bilinirler. Kayıtsızlık eğrileri, tüketicinin seçim kümesi içinde, kendine nicelik olarak eş fayda sağlayan noktaların bir araya getirilmesi ile oluşur. Tüketicinin, bu küme içinden yaptığı seçimler belli önkabulleri sağlamakta ise, kayıtsızlık eğrileri belli şekiller alabilir (örn: içbükey, dışbükey) Bu örnekte tüketici daha üst seviyede fayda seviyesi vereceğinden 13 ile gösterilen eğriyi diğer eğrilere tercih edecektir. Cortinarius gentilis Cortinarius gentilis, Cortinariaceae familyasından çok tehlikeli bir zehirli mantar türüdür. Taşıdığı zehirin en önemli özelliği, etkilerinin çok uzun bir süre hissedilmemesidir. 20 güne kadar geciken ve böbreklerde yıkıma yol açan etki nedeniyle tedavisi çok güç olabilir. Minneapolis Minneapolis, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ortabatı bölgesinde, Minnesota eyaleti içinde yer alan bir kenttir. Doğusunda olan ve yan yana bulunduğu St. Paul kenti ile birlikte, Twin Cities olarak bilinir. Kentin nüfusu 2012 yılında tahminen 392.880'e ulaşmıştır. Bu nüfusla Birleşik Devletler'in en büyük 47. şehri unvanını elinde tutar. Canlı bir kültürel hayata sahip olan Minneapolis, birçok ünlü sanayi kuruluşunun da merkezi olma özelliğini taşır. Kent nüfusu tarih içinde ağırlıklı olarak İskandinav va Alman kökenli göçmenleri barındırmış olsa da, günümüzde bu tabloya başta Somali ve Vietnam kökenliler dahil olmak üzere birçok değişik etnik grup eklenmiştir. Kent aynı zamanda ülkenin öğrenci nüfusu bakımından en büyük okullarından biri olan Minnesota Üniversitesi'nin ana kampüsünün bulunduğu yerdir. Not- Warehouse Bölgesi, Loring Parkı, Elliot Parkı, Mississippi kenarında tarihi fabrika kalıntıları. Minneapolis'in resmen 10 tane kardeş şehri vardır:: Cortinarius violaceus Cortinarius violaceus, Cortinariaceae familyasından yenilebilen bir mantar türü. Ancak Cortinariaceae familyasında çok zehirli mantarlar da bulunduğundan dikkatli olunmalıdır. Şapkası koyu mordur (Görünümü "Lepista nuda"'yı andırabilir) Spor izi paslı kahverengidir. Genelde yaprak döken ağaçların altında yaz ve sonbahar mevsimlerinde yetişir. Oldukça nadir bulunan bir türdür. Yaşar Üniversitesi Yaşar Üniversitesi, 2001'de İzmir'de Selçuk Yaşar Spor ve Eğitim Vakfı tarafından kurulan bir vakıf üniversitesi. 2002-2003 akademik yılında eğitime başladı. Patent Patent, buluş sahibinin , buluş konusu ürünü 3. kişilerin belirli bir süre üretme, kullanma, satma veya ithal etmesini engelleme hakkı olan belgedir. Buluşu yapılan neredeyse her şey patent koruması kapsamına dahildir. Buluşu yapılan bir ürün ya da sistemin bütün hakları patent sahibine ait olur ve ondan izinsiz kullanılamaz. Patent, ürün veya buluş sahibine, icat ettiği ürünün satışı, pazarlanması, çoğaltılması, bir benzerinin üretilmesi gibi alanlarda ayrıcalıklar getiren resmi bir belge ve unvandır. Makineler, araçlar, aygıtlar, kimyasal bileşikler ve işlemleri ile her türlü üretim yöntemleri, patent korumasının kapsamındadır. Patent Yasalarının amacı; buluş yapmayı, yenilikleri ve yaratıcı fikri faaliyetleri teşvik etmek için gerekli olan korumayı ve buluşlarla elde edilen teknik çözümlerin sanayide uygulanmasını sağlamaktır. Verilen patentler ve bunların sanayide uygulanması ile teknik, ekonomik ve sosyal ilerlemenin gerçekleşmesi sağlanır. Sanayi alanında gelişmiş ülkelerde verilen patent sayılarının yüksekliği bu düşüncenin doğruluğunu kanıtlamaktadır. Bulduğumuz ürünün veya yöntemin, her ne ise, buluş basamağı içerip içermediğini anlamak için kullandığımız kriter şöyle izah edilebilir: "Bu maddenin birinci fıkrasında sayılanlar için münhasıran koruma talep edilmesi halinde patent verilmez" Vikingler Vikingler veya Norslar, İskandinavyalı korsan ve tüccar kavim. Ömürlerinin büyük bir kısmını denizlerde geçirmiş olan savaşçı bir halktır. 8 - 11. yüzyıllar arasında kuzeybatı Avrupa'da birçok yeri fethetmişlerdir. Viking akınları ile birlikte birçok manastır yok olmuştur. Olaya tanıklık eden ve hayatta kalarak Avrupa'nın çeşitli bölgelerine dağılan keşişlerin dramatik ve trajik anlatımları, yüzyıllarca sürecek bir Viking korkusu ve düşmanlığı yaratmıştır. Vikingleri kaba, ilkel, medeniyetten uzak bir kavim olarak betimlenmişlerdir. Bu anlatımların etkisiyle, Avrupalıların Viking kültürüne uzun süre kayıtsız kaldıkları anlaşılmaktadır. Göçebe ve savaşçı bir kavim olan Vikinglerin yazılı geleneği olmayışı, kültür izlerinin sürülmesini güçleştirmektedir. Yazılı kaynakların zayıflığına ve Batılı kaynaklardaki olumsuz Viking imajına karşılık, arkeolojik veriler, incelikli bir Viking maddi kültürünün varlığına işaret etmektedir. "Viking" adı muhtemelen Eski Norsça vik (dere) sözcüğünden ya da Eski İngilizce wic (kamp) sözcüğünden türemiştir. "Nors" ise Eski Norsça "noord" (kuzey) sözcüğünden türemiştir. Erken dönem İskandinav dillerinde "vikingr" sözcüğü korsan anlamına gelir. İsveçli olan Varyaglar doğuya doğru yayılmış, 11. yüzyılda Karadeniz'e, hattâ İran'a kadar uzanmışlardı. Bunların çoğu Rusya'da, Novgorod ve Ukrayna'da ise Kiev'e yerleştiler, barışçı ticaret erbabı olarak ipek karşılığında kürk ve köle alışverişi yaptılar. Bunların içinden prens Ryurik Hanedanı Rusya'da 16. yüzyıla kadar hüküm sürdü. Normanlar, Danimarka ve Norveç Vikinglerinin Fransa'nın Normandiya bölgesine yerleşmiş ve Fransızca dilini benimsemiş olan kısmıdır. Danimarkalı ve Norveç'li olan Normanlar («kuzey adamları») batıya doğru denizleri fethe giriştiler. Usta gemici ve korkunç savaşçı olan bu insanlar İzlanda'yı, Grönland'ı ve Kanada kıyılarını ele geçirerek sömürgeleştirdiler. Pruvası ejderha başı biçiminde olan, yelkenle ve kürekle yol alan, dibi hemen hemen düz, uzun teknelerin üstünde Büyük Britanya'ya çıktılar, zengin manastırları yağmalayarak, ağır fidyeler alarak her yere korku ve dehşet saldılar. Aynı hızlı akın tekniği anakarada da uygulandı. Sen Irmağı boyunca denizden yukarı çıkan Normanlar, biri 845'te, diğeri 885'te iki kere Paris'e saldırdılar. Luvar vadisi, Bordeaux, Toulouse, Lizbon, Sevilla, hattâ İtalya bile onların saldırısına uğradı (Robert Guiscard, 11. yüzyılda Sicilya'yı ele geçirecektir). Ragnar ve 911 yılında Rollo, sonraları Normandiya adını alan bölgeye yerleşti ve yüz yıl kadar sonra buradan yola çıkan Fatih William İngiltere'nin fethine girişti. Vikinglerin büyük bir kısmı batıya doğru ilerlerken, Bizans'ın batısını koruyan Vareg Vikingleri de doğuya doğru ilerlemişlerdir. 8. ile 11. yüzyıllar arasında Avrupa'da yaşanan bu döneme, tarihte "Viking Devri" denir. Şu anki İsveç, Norveç, Danimarka ,İzlanda ve Faroe Adaları Viking kökenlidir. Viking soyundan gelen Normanlar 11. yy.da Büyük Britanya'yı fethetmiş ve İngiltere'nin en güçlü hanedanı olmuşlardır. Norman fethi, Britanya'nın son fethidir. Vikingler cenaze törenlerinde ölülerini tahtadan ve içi toprakla doldurulmuş bir kayığa koyup yakarak gerçekleştirirlerdi. Sanılanın aksine Vikingler başlarına boynuzlu ya da kanatlı kasklar takmamışlardır. Aslında Vikingler'in hemen hemen yarısı savaş meydanlarında kask bile takmamışlardır ve başları korumasız savaşmışlardır. Kask kullanan Vikingler ise muhtemelen rütbeli ve zengin olanlarıdır ve taktıkları kasklar herhangi bir ayırt edici özelliği olmayan kubbelli ve konik kasklardır. Bunların sayısı da oldukça sınırlı olduğundandır ki günümüze kadar ulaşabilen Viking kasklarının sayısı bir hayli azdır. Yol (film) Yol, senaryosu Yılmaz Güney tarafından yazılan, Şerif Gören tarafından yönetilen Türk filmidir. Filmin senaryo aşamasındaki adı Bayramdı. Film tüm dünyada Yılmaz Güney'in en iyi filmi olarak bilinir. Türk sinemasını en cesur filmlerinden birisi olarak bilinir. Yılmaz Güney filmi hapishaneden yönetmiştir ve Şerif Gören'e neyin nasıl yapılacağı hakkında bilgiler vermiştir. Yurt dışında büyük ilgi gören film, Türkiye'de yasaklanmıştır. İzleyenlere cezalar bile verilmiştir. Türkiye, 17 yıl sonra izlenme yasağı kaldırılmış ve 1999 tarihinde Fatoş Güney'in çabalarıyla gösterime girmiştir. 1982 Cannes Film Festival'inde büyük ödül Altın Palmiye'yi kazanmıştır. Bu ödül ise Türk sinema tarihinde kazanılan en önemli ödüllerden birisidir. İmralı Açık Cezaevi'nden bayram iznine çıkan beş mahkûmun öyküsü iç içe gelişir. Seyit Ali, şeytana uyup kendisini aldatarak namusuna leke düşüren karısı Zine cezasını vermek için köyüne gider. Filmin en ilginç ve sarsıcı bölümünü oluşturan öykü. Özellikle de kar sahneleri, Seyit'in karısını sırtında taşıması ve tövbekar Zine'nin donmaması için kamçıyla dövülmesi ama sonuçta ölmesi, Batının da ilgisini çektiği insan dramlarından biridir. Zine'nin törelere göre öldürülme görevi öncelikle ihanete uğrayan kocaya düşmektedir. Karısını, ailenin ceza olarak zincire vurduğu ahırda bulan Seyit Ali, bir ölüm yürüyüşüne çıkar. Dondurucu soğuğa dayanamayan Zine, kendisini kurtarması için yalvarır. Gerçekte Seyit, baştan beri karısını öldürmeye karşıdır. Onu kurtarmak için çırpınır durur. Ama vahşi doğanın ölümcül soğuğuna karşı gücü yetmeyecektir. Diğer dört mahkümun öyküsü çeşitli olaylar içinde sürüp gider. Sorunları ve özlemleri törelerin mahkûm ettiği kadınlardır. Filmin yaratıcısı Yılmaz Güney'in kafasında ilk şekillendiği vakit filmin adı Yol değil Bayram’dır. Bu ismin nedeni ise İmralı yarı açık ceza evinde yatan kader mahkûmlarının bayram nedeniyle bir haftalık izinlerini kullanmak için dışarıya çıkacak olmalarıdır. Mahkûmlar bayram gelip çattığında sıkıyönetim nedeniyle askıya alınan izinleri de tekrar verilerek valizlerini toplayıp heyecanlı bir şekilde dışarının yolunu tutarlar. Daha filmin ilk sahnelerinde içerisi ve dışarısı ayrımları kavramsal olarak çok net bir şekilde seyircinin zihninde kalın çizgilerle belirginleştirilir. Burada Yılmaz Güney bunu bilerek ve isteyerek yansıtır perdeye, çünkü genel toplumsal yargı cezaevinin içerisi ve onun dışında kalan dünyanın ise dışarısı olduğuna inanmaktadır ya da başka bir soyutlama yaparsak inandırılmıştır. Yılmaz Güney bu algıyı çok iyi bildiğinden bu ikilemi sert bir şekilde gözler önüne serer. Burada çarpıcı olan diğer bir nokta ise filmin sonradan isminin değiştirilmesi sonucu gözlerden kaçan "bayram" meselesidir. Müslüman dünyasında -Türkiye toplumu da buna dahildir. Geleneksel olarak bayram mutluluk, dargınlıkların giderilmesi, barış ve benzeri temaların birbirine eklemlenmesi sonucu ortaya çıkan dini argümanlı bir güne işaret eder. Fakat Yılmaz Güney burada ortaya çıkan tezatı zekice gözler önüne sermek için filmin ismine yüklediği anlamı derinleştirir. İçeridekiler bayram nedeniyle dışarıya çıkmışlardır fakat dışarıda bayramdan çok toplumun bayramsızlığı hakimdir. Yani kavramlar birbirine girmiş gibi bir toplumsal durum söz konusudur dışarıda ve sanki içerisi ve dışarısı yer değiştirmiştir. Zaten Yılmaz Güney filmin ilk fikrinin böyle oluştuğunu daha sonra yaptığı konuşmalarda dile getirmiştir. Bayram ya da Yol filmi içeridekilerle ilgili olmaktan öte dışarısının içeriye dönüşmesi ile ilgili bir filmdir. Filmin cezaevinde geçen ilk sahnelerinde iktidar ve otorite, ses üzerinde kristalleşir. İktidar/otorite görünmez bedenlerin arkasında saklı tutulan bir sese dönüşmüştür. Otoritenin sadece bir sese dönüşmesi onun katı gerçekliğini gözler önüne serer. Otorite görünmezdir, sadece ses üzerinden düzeni kontrol etmeye yönelik yaptığı açıklamalarla varlığını tanrısal bir düzleme, görünmez ve sadece işitilen bir korkuya dönüştürmüştür. Tanrının sadece sözler üzerinden varolmasına denk bir durumdur bu. Çünkü yeryüzündeki tüm otoriteler tanrı otoritesinin cisimleşmiş hali gibidir. Cezaevi sahnelerinde sadece ses üzerinden duyulan anonslarda sıkça bahsi geçen şanlı ordumuz veya ""kurallara uymayan kapalı ceza evine gönderilecek"" açıklamaları eski bir geleneğe gönderme gibidir. Bu dış sesler birkaç yüzyıl dolaştıktan sonra seyircinin kulağına gelir. Bu seslerin özü aslında ""günah işleyen cehenneme gidecek"" veya tanrının buyruklarına denk talimatların "şanlı ordu"ya mal edilmesi işlevini görür. İnsanlık açısından çok eski bir mitoloji olan bu durum, otoritenin tarihsel gelişim içinde seküler kalıplara bürünerek işlevini sürdürmesini gizliden gizliye seyirciye anlatır. Filmin en vurucu imgesel anlatımlarından