yaklaşımı kullanırlar. Birinci yaklaşım gönderen taraf ilk hop'taki yani kaynak hedef çiftinin MTU'su kadar IP datagramı göndermek. İkincisi ise path MTU bulma algoritmasını çalıştırmak. RFC 1191'de tanımlanan iki IP konakları arasında path MTU'nun belirlenmesi ve böylece IP parçalamadan kaçınılabilmesidir. Parçalanmış paketlerin hedefe ulaştığında dogru sırada birleştirilmesi gerekir. Paketler hedefe ulaştıgında tekrar birleştirilip orijinalinin elde edilmesi için her pakette bulunması gereken bazı alanlar vardır. Bunlar; "Kimlik(identification)" , diğer bir isimle IP ID. Bir IP datagramına ait parçalanmış tüm paketlerde bu değer aynı olmalıdır. "Bayrak (Flag)" alanında ise, "DF (Don't Fragment)" biti 1 ise ağ geçitlerine paketin ulaştığı yerde birleştirilemeyeceği için parçalanmaması gerektiğini anlatır. "MF (More Fragment)" biti gelen fragmentin arkasında başka fragment olup olmadığını belirtir. Bu nedenle son fragment hariç tüm parçalar bu biti içermelidir. Parçalanmış her paket taşıdıgı veri boyutunu ve hangi byte’dan itibaren taşıdıgını bilmelidir. Ne kadarlık bir veri taşıdıgı "Toplam Uzunluk (Total Length)" ile belirtilir. Hangi byte’dan itibaren bu verinin ekleneceği de "Fragment Offset" değeri ile belirtilir. Bir Internet yönlendiricisi birden fazla paralel yollara sahipse, LAG ve CEF gibi teknolojiler hash algoritmalarına göre trafiği bağlantılar üzerinde bölerler. Algoritmanın amacı, gereksiz yere paketin yeniden düzenlemelerini en aza indirgemek için aynı akışın bütün parçalarının aynı yoldan gönderilmesini sağlamaktır. Eğer hash algoritması TCP/UDP port numaralarını kullanıyorsa paketin parçaları farklı yollardan yönlendirilmiş olabilir çünkü sadece ilk parça 4-katman bilgisine sahiptir. Bu da başlarda olması gereken parçaların sonlarda olan parçalardan karşıya daha geç ulaşmasına sebep olabilir, böyle durumlarda bazı makineler yani kabul eden taraflar ya da güvenlik aygıtları hata durumu olarak değerlendirirler ve paketi düşürürler. Parçalama mekanizmasının ayrıntıları yanı sıra, ilk resmi Internet Protokolü olan IPv4 ile yeni model IPv6'da parçalanma için genel mimari yaklaşımı da farklıdır. IPv4'te yönlendiriciler parçalama işini yaparken, IPv6'da yönlendiriciler parçalama (fragmentation) yapmaz ama MTU'dan daha büyük boyuta sahip paketleri düşürürler. Başlık biçimleri IPv4 ve IPv6 için farklı olmasına rağmen, benzer alanları parçalanma için kullanılır, böylece algoritma parçalanma ve birleştirme çalışmaları için yeniden kullanılabilir. IPv4'te minimum MTU 576 byte'dır, parçalamaya uğramış IP datagramlarını karşı taraf yeniden birleştirmek için en iyi performansı sergilemelidir IPv4'te. Ayrıca, karşı taraf (hosts) boyutu 576 byte'tan daha büyük parçalamaya uğramış datagramları birleştirme girişiminde bulunabilirler, ya da bu tarz büyük datagramları düşürebilirler. IPv6'da ise bu minimum kapasite 1280 byte çıkarılmıştır - IPv4'ün minimum MTU'dan daha büyük. Julie Zenatti Julie Zenatti (d. 5 Şubat 1981, Paris), Fransız şarkıcı, oyuncu ve yazar. İlk olarak Notre-Dame de Paris adlı müzikaldeki Fleur-de-Lys, ardından da Esmeralda rolüyle kendinden söz ettirmiştir. Müzikaldeki büyük çıkışının ardından kariyerini şarkıcı olarak sürdüren Julie, ilki 2000 yılında olmak üzere toplam 6 solo albüm çıkarmıştır. En son 2015 yılında ""Blanc"" isimli albümü dinleyiciyle buluşmuştur. Nice Kuşatması Nice Kuşatması, 1543 yılında gerçekleştirilen ve 1542-1546 İtalya Savaşı'nın bir parçası olan; Fransa-Osmanlı ittifakı çerçevesinde Osmanlı İmparatorluğu ve Fransa Krallığı gemilerinden oluşan donanmanın, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na bağlı olan ve Savoie Dükalığı tarafından yönetilen Nice şehrine yaptığı kuşatma. Kuşatma sonucunda Osmanlı ve Fransa kuvvetleri şehri ele geçirdi. Savoie Dükalığı'nın bir parçası olan Nice, yıllarca Fransa Krallığı'nın koruması altında varlığını sürdürmekteydi. Ancak Savoie Dükü III. Charles'ın, Portekiz Kralı I. Manoel'in kızı Beatrice ile evlenmesinin ardından Habsburgların müttefiki olmasına sinirlenen Fransa Kralı I. François, bu sebeple Nice şehrine saldırı yapmayı planladı. Osmanlı İmparatorluğu ile ittifak halinde olan I. François, 1542-1546 İtalya Savaşı kapsamında Akdeniz'de yapılacak saldırılar için Osmanlı Padişahı I. Süleyman'dan yardım istedi. Bunun üzerine 29 Mayıs 1543'te İstanbul'dan yola çıkan Barbaros Hayreddin Paşa komutasındaki Osmanlı Donanması, ağustos ayında Marsilya'ya ulaştı ve burada Fransa Donanması ile buluştu. Osmanlı kuvvetleri yaklaşık 110 kadırga ile 30.000 askerden oluşurken, François de Bourbon komutasındaki Fransa Donanması yaklaşık 50 kadırgadan meydana gelmekteydi. İki donanmanın birleşiminden oluşan kuvvetler, 5 Ağustos'ta Marsilya'dan ayrıldı. Öte yandan François de Bourbon, Osmanlı Donanması gelmeden önce Nice'e bazı saldırılar düzenlense de bu saldırılar Andrea Doria komutasındaki gemiler tarafından geri püskürtülmüştü. İlk olarak Nice'in 6 km kadar doğusundaki Villefranche-sur-Mer'e çıkartma yapan Osmanlı askerleri, burayı ele geçirdi. 6 Ağustos 1543 günü iki ülkenin donanması, birlikte Nice şehrine saldırdı. 20 Ağustos günü şehir ele geçirilse de, kale alınamadı. 8 Eylül'de kaleye bir büyük saldırı daha gerçekleştirildi. Ancak Nice'i kurtarmak için Piyemonte'de ordu oluşturan III. Charles'ın harekete geçtiği öğrenilince, bu orduyla karşılaşmak için şehre düzenlenen saldırılar durduruldu. Ayrıldığı günden önceki akşam şehri yağmalayan Barbaros Hayreddin Paşa, bazı yerleri ateşe verirken, yanına 5.000 kadar esir aldı. Kuşatma esnasında Catherine Ségurane isimli Fransız bir kadının, kalenin surlarına tırmanarak Fransız askerlerine cesaret verdiği ve Osmanlı askerlerinin bu durum karşısında şaşırarak saldırıdan vazgeçtiği yönünde hikâyeler vardır. Bu hareketiyle bir halk kahramanı haline gelen Ségurane anısına her yıl, 25 Kasım günü Nice'de Aziz Catherine günü olarak kutlanmaktadır. Kuşatmanın ardından I. François, ileride düzenlenecek saldırılarda yardımın kısa sürede ulaşması amacıyla Osmanlı Donanması'nın kışı Toulon'da geçirmesini istedi. Öte yandan Toulon'da kalması halinde, Tunus'un alınmasında Barbaros Hayreddin Paşa'ya yardım edeceğini belirtti. Bunun üzerine donanma, 1543-44 yıllarının kış aylarını Toulon'da geçirdi. Bu dönemde Salih Reis komutasında İspanya'daki Barselona, Sanremo, Borghetto Santo Spirito ve Ceriale şehirlerine saldırılar düzenlendi ve İspanya ile İtalya donanmaları karşısında zaferler elde edildi. Tüm donanmayla birlikte Cenova'ya sefer düzenleyen Barbaros Hayreddin Paşa, Andrea Doria'nın esaretindeki Turgut Reis'in salınması konusunda anlaştı. Yaklaşık sekiz ay süren konaklamanın ardından Osmanlı Donanması, 23 Mayıs 1544'te şehirden ayrıldı. Işıkçılar Cemaati Işıkçılar Cemaati (veya Işıkçı Cemaati), Kaşgarî Dergâhı'nın müridi Hüseyin Hilmi Işık'ın yolunda giden bir cemaattir. Prensipleri Işık'ın "Saadet-i Ebediyye" adlı kitabındadır. Burada kendisi dînin kemâle erdiğini, artık İslâm'ın temel kitaplarında bildirilenlerinin dışında yorum yapmanın İslâm'da reform anlamına geldiğini öne sürerek reddeder. Çünkü Sahabelerin ve ilk zaman âlimlerinin "kitapları her asrın modasına, gidişine göre değiştirmeye kalkışmak, her zaman için yeni bir din yapmak demek olur." 1970'li yıllardan sonra Işık, onun gibi askerî eğitim görüp Kuleli Askerî Lisesi'ni okuyan ve sualtı biyoloji mühendisliğini bitiren damadı Enver Ören'i destekleyerek cemaat içindeki etkinliğini arttırdı. Cemaati diğer cemaatlerden ayıran önemli bir özelliği, kurucusu Işık ve damadı Ören'in geleneksel dinî eğitim alan kurumlardan gelmemelerinden kaynaklanmaktadır. Ordu liselerinde okuyan, üniversite eğitimi alan entelektüel kişiler olarak ön plâna çıkarak devletle olan politik ilişkilerinde uyumlu oldular. Ören, 1970 yılında bir grup arkadaşıyla "Hakikat" isimli bir gazete çıkartır. Daha sonra Işık'la beraber Türkiye Gazetesi’ni yayınlamaya başlar. Yayın organlarına ağırlık vererek daha sonra radyo ve televizyona yönelir ve TGRT kanalını kurar. Yayınların amacı, gelişen sol harekete karşı ‘devleti savunmak’ olup ‘anarşiye karşı devletin yanında’ yer almak olarak görür. Cemaatinin politik çizgisi, ‘Türk-İslâm’ çizgisidir. Politika ile olan ilişkilerde Hüseyin Hilmi Işık ile Enver Ören arasında belirli farklılıklar vardır. Işık, siyasetle ilgilenmekle birlikte dînî bir cemaat olarak kendini tanımlamaya özen gösterdi. Çalışmalarıyla dini bir hareket olarak Kemalist rejimin uygulamaya çalıştığı Batı'nın pozivist yönelimlerine karşı dini sınırlar içinde kalarak cephe alıp toplumun dinsel değerlerini yükseltmeyi amaçladı. Ören, 1970’lerden sonra bu çizgiyi yavaşça değiştirdi ve politikada kendisine önemli roller buldu, devlet-siyaset-din ilişkisini yeniden tanımladı. Işıkçılar Cemaati, baştan beri Türk-İslâm çizgisinde olduğundan bu adaptasyon kolay oldu. Ordu ile 12 Eylül sonrasında dahî herhangi bir problem yaşamadı. Komünizme karşı mücadele politikası onların buluşma noktası oldu. Diğer devletle doğrudan çatışmalı olan İslâmcı hareketlerle hep mesafeliydi. Özellikle sağcı hükümetlerle olan ilişkilerinde tam bir denge sağlayarak doğrudan bir grubun tarafı olmamaya özen gösterdiğinden avantajlar sağladı. "Işıkçılar Cemaati," ticârî ilişkilerde küresel kapitalizme uyum sağladı. Mensupları Anadolu Kaplanları'yla ticari ilişkiler kurarak finans kuruluşlarıyla "İslâmcı" sermayenin en önemli tekel gruplarından biri haline geldiler. Kendisi de Hüseyin Hilmi Işık gibi, Abdülhakim Arvâsî'nin sohbetlerinde bulunan Necip Fazıl Kısakürek'in Hüseyin Hilmi Işık ve Işıkçılarla ilgili birtakım iddiaları bulunmaktadır. Bunlardan biri Hüseyin Hilmi Işık'ın Arvâsî'ye nispetinden icazetine, ilminden eserlerinin kendisine aidiyetine kadar her tarafının sahte olduğu şeklindeki iddiasıdır. Kısakürek bu iddiasına Arvâsî'nin yakınlarının şahit olduğunu da belirtmiştir. Bundan başka Kısakürek'in Işıkçılar Cemaatine ait Hakikat Gazetesi ile Demirelcilik yaptıklarına dair polemiğe girdiği de görülmektedir. Gazeteci Sabahattin Önkibar, Enver Ören'in önce Demirelci, sonra Özalcı, sonra ise Çillerci olduğunu anlattığı yazısında sonradan Erdoğancı olan Enver Ören'in kendisine ""Sabahattin sen beni cehenneme mi göndereceksin. Mazallah senin programınla bir kişi Tayyip’e kanar ve ona oy verirse bunun cezası hepimiz için cehennemdir."" dediğini iddia etmiştir. Ä°srail'de turizm İsrail’de turizm, en büyük gelir kaynaklarından biridir. 2010 yılında 3.45 milyon turist ülkeyi ziyaret etmiştir . Israil ziyaretçilerine; birçok tarihi ve dini yer, tatil merkezleri, arkeolojik müzeler ve eko turizm alanları sunar. İsrail, kişi başına düşen müze sayısının en çok olduğu yerler arasındadır . 2009 yılında turistler tarafından en çok gezilen yerler arasında, Ağlama duvarı ve Rav Şimon bar Yochai’nin mezarı vardır . Ayrıca İsrail’de 67 milli park ve 190 koruma altında olan doğal alan vardır. Bazıları arkeolojik alanlarda bulunur. Ülke en çok; Amerika, Rusya, Fransa, Birleşik Krallık, Almanya, İtalya, Polonya, Hollanda, Hindistan, Güney Kore, Avustralya ve Brezilya’dan turistler alır . Kudüs, 3.5 milyon turistle, İsrail’in en çok ziyaret edilen şehridir. Dünya’daki en eski şehirlerden biridir. Ayrıca üç semavi din olan Yahudilik, Hristiyanlık ve İslamiyet için çok önemli bir dini merkezdir. Bu üç din için birçok dini, tarihi ve arkeolojik değerlere sahiptir . Kudüs’teki turist çeken önemli alanlar arasında; Tel Aviv İsrail’in ikinci en büyük şehri ve ayrıca kozmopolit, kültürel ve finansal açıdan global bir şehirdir (10). 2011 yılında 2.7 milyon turist almıştır. Tel Aviv’de UNESCO’nun dünya miraslarından olan Bauhaus mimarisiyle dolu bir alan mevcuttur. Safed, Yahudilikteki dört kutsa şehirden biridir. Talmud’un büyük bir kısmının yazıldığı ve Kabala’nın geliştiği yerdir. Zanaatkarlarıyla ünlüdür. Rav Şimon bar Yochai’nin mezarı Meron’un yakınlarındadır. Taberiye, Yahudilikteki 4 kutsal şehirden biridir. Taberiye gölüne bakar. Israil’de 200 den fazla müze vardır. 1990 yılından beri İsrail’de canlı, bir Akdeniz bölgesine özgü restoran kültürü oluştu. Sektör hem ülke vatandaşlarına hem de turistlere hizmet vermekte . Profesyonel hizmet ve otel işletmeciliği eğitimiyle birlikte sunulan uluslararası standartlardaki hizmet ve tecrübe yemek sektörünün turizme katkısını artırdı. Binlerce restoran, yeme içme yerleri, caféler ve barlar vardır. Hepsi farklı aşçılık ve yemek seçenekleri sunmaktadır . Orta Doğu spesyaliteleri bir yana, diğer etnik yemek seçenekleri sunan birçok restoran vardır (Fransız, İtalyan, Yunan, Rus, Etiyopya, Balkan, Çin ve Amerikan). Genel olarak bulunabilecek yemekler arasında Falafel büfeleri vardır. Ürünlerin yanında kızarmış patlıcan, salatalar, turşular verirler. Bunun yanı sıra humusla uzmanlaşan Hummusia’lar vardır. "Misada Mizrahit" (Doğu Restoranı) ler pahalı olmayan mezeler ve ardından et ve patates kızartması ve tatlı sunar. Steakiyot’lar ise meze ve ardından kebap çeşitleri sunar . Kafeler ise insanların buluşup sosyalleştikleri alanlardır. Her çeşit kahve seçeneği sunarlar. Akabe körfezi’nde bulunan Eilat, dalış ve su sporları için önemli merkezdir. Bozulmamış olan doğal resiflerden dolayı bayağı dünyaca ilgi çeker . Hava şartlarının iyi olmasından dolayı yıl boyunda dalış yapmaya uygundur. İsrail, tıbbi nedenlerle de birçok turistin ziyaret ettiği bir ülkedir . 2006 yılında 15,000 turist tıbbi ihtiyaçlarla ülkeye gelerek 40 milyon dolar gelir sağlamışlardır . İsrail’deki tıbbi turizmin avantajları arasında; kaplıcalar, yıl boyunca sıcak hava ve birçok hastaya iyi gelen alanlar vardır . Birçok ülkeden farklı nedenlerle İsrail, tıbbi amaçlı turistler çeker. 2009 yılında Ağlama Dvuarı ve Haham Rav Şimon bar Yochai’nin mezarı en çok ziyaretçi alan iki mekandı (44). Asteroit madenciliÄŸi Asteroit madenciliği ya da uzay madenciliği, asteroitlerden ve dünyaya yakın küçük gezegenlerden hammadde çıkarılması işleminin adıdır. Asteroit madenciliği, asteroitlerden mineral ve gaz, uzayda inşa edilecek yapılarda kullanmak üzere demir, nikel ve titanyum, astronotların bu yapılarda çalışmalarını devam ettirebilmeleri için gerekli su ve oksijen, roket yakıtında kullanmak için hidrojen ve oksijen temin etmek gibi görevler üstlenir. Uzay araştırmalarında bu aktivitelere "yerinde kaynak temini" denir. Spekülasyonlara göre; modern endüstrinin ana elementleri olan antimoni, bakır, kalay, çinko, gümüş, kurşun ve altın gibi rezervler gelişmekte olan ülkelerin artan tüketimine paralel olarak 50-60 yıl içerisinde dünya üzerinde tükenmiş olacak. Buna karşılık olarak platinyum ve kobalt gibi değerli elementlerin asteroitlerden çıkartılıp dünyaya gönderilebileceği önerildi. Aslında altın, kobalt, demir, manganez, molibden, nikel, osmiyum, paladyum, platin, renyum, rodyum, ruthenyum ve tungsten gibi ekonomik ve teknolojik gelişimde önemli yer tutan ve yer kabuğundan çıkarılan elementler, dünyaya çarpan asteroit yağmurları ile gelmiş ve yer kabuğunun soğumasıyla oluşmuşlardır. Çünkü dört milyar yıl önce yer kabuğu erimeye başladığında çekim kuvveti ile ağır siderofilik elementleri arzın merkezine doğru çekti. Böylece yer kabuğundaki değerli elementler çok azaldı veya tükendi. Astreoitlerin çarpmasıyla yer kabuğu tekrar metaller ile doldu. 2006 yılında, Keck Gözlemevi Trojan asteroitlerden 617 Patroclus ve muhtemelen Jüpiter'in diğer Trojan asteroitlerinin sönük kuyruklu yıldızlar olduğunu ve çok fazla buz kütleleri içerdiklerini anons etti. Benzer şekilde Jüpiter ailesinden olan kuyruklu yıldızlar ile dünyaya yakın diğer asteroitlerin de su içerebildikleri öne sürüldü. Buz, insanlığın güneş sisteminde yayılması için gerekli fiziksel ve finansal sürdürülebilirlik gibi iki koşuldan birini sağlayabilecek. Astrobiyolojik perspektiften bakıldığında, asteroit madenciliği dünya dışı akıllı yaşam araştırması için de bilimsel veri sağlayabilir. Bazı astrofizikçiler dünya dışı akıllı ve üstün medeniyetlerin güneş sistemimize gelmeleri halinde çoktan asteroitlerde maden aramaya başlamış olacaklarını söylüyorlar. Eğer öyleyse onların maden arama aktiviteleri dünyadan fark edilebilir. Halihazırda, çıkarılacak madenin kalitesi, masraflar ve maden çıkarmak için gerekli ekipman net olarak bilinmiyor ve sadece speküle edilebilir durumda. Ekonomik analizlere göre asteroitten çıkarılacak madenlerin dünyaya getirilmesi için harcanan masraf pazar fiyatını karşılamıyor ve halihazırdaki uzay kargo masraflarının çok fazla olması yüzünden yatırımcıların pek ilgisini çekmiyor. Fakat madenler için potansiyel market belirlenebilir ve kar elde edilebilir. Örneğin uzay turizminde kullanılacak yörüngedeki roketler için birkaç ton suyun taşınması çok büyük kar sağlayabilir. 1997 yılında, çapı 1.6 km olan küçük metalik bir asteroitte 20 trilyon dolardan fazla değerde endüstriyel metal olduğu söylentileri çıktı. Daha küçük bir M-tipi asteroit iki milyar ton demir-nikel madeni içerebilir. 16 Psyche isimli asteroitin 1.7×1019 kg demir-nikel alaşımı içerdiğine inanılıyor ve bu miktar dünyanın üretim ihtiyacını birkaç milyon yıl giderebilir. Planetary Resources firması 30 metre uzunluğundaki bir asteroitten elde edilecek platinin 25-50 milyar dolar değerinde olduğunu iddia etse de, ekonomistler dünya dışından getirilecek değerli metallerin fiyatları çok düşürebileceğini söylüyorlar. Maden araştırması yapılacak asterotin seçiminde göz önünde bulundurulması gereken en önemli faktörlerden biri yörüngesel hızdaki değişim ve hedefe gidiş-geliş süreleridir. Bu durumda çıkarılan materyallerin çoğu yüksek hızlı yörüngelerde itiş gücü olarak ve az bir kısmı da yük olarak kullanılacaktır. Birthday Cake (şarkı) Birthday Cake Barbados'lu şarkıcı Rihanna'nın altıncı stüdyo albümü Talk That Talk'ta (2011) yer alan şarkılardan biridir. Şarkı çıkmadan önce 1:18 uzunluğunda demo olduğu sanılan bir kısım internete sızmıştır fakat daha sonra şarkının 1:18 uzunluğunda olduğu ve albümde bu şekliyle yer alacağı anlaşılmıştır. Hayran kitlesine göre şarkı, albümde "interlude" olarak yer almıştır. Şarkının tam sürümünde ise Rihanna, ünlü müzisyen ve aynı zamanda eski erkek arkadaşı olan Chris Brown ile düet yapmıştır. Şarkının tam sürümü Rihanna'nın doğum günü olan 20 Şubat 2012'de paylaşılmıştır. Tam sürümünün tekli hali ise 6 Mart 2012'de yayınlanmıştır. Şarkı, listelerde ilk 50 arasına girmeyi başardı. "Birthday Cake" şarkısı Rihanna'nın anlık seks isteğini anlatmaktadır. Müzik eleştirmenlerinin çoğu şarkı için olumlu eleştirilerde bulundu. Bazıları ise müstehcen sözlerinden dolayı albümde yer almaması yorumunda bulundu. Genellikle, albüm sıralamasındaki bir önceki şarkı "Cockiness (Love It)" ile karşılaştırıldı. "Talk That Talk"un yayımlanmasından beri şarkı, Güney Kore, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler'deki listelere girebildi. "Birthday Cake" şarkısı The-Dream, Rihanna, Marcos Palacios ve Earnest Clark tarafından yazıldı. Yapımcılığını Da Internz ve The-Dream üstlendi. Parça, Danimarka'nın başkendi Kopenhag'daki Radisson Blu Royal Hotel'in 1306 numaralı odasında kaydedildi. The Boom Box ile yaptığı bir röportajda The-Dream, "Birthday Cake"in internete sızdığı 1 dakika 18 saniyelik halinin "Talk That Talk"da olmayabileceğini ve hayranların hayal kırıklığına uğrayabileceğini söyledi. Buna rağmen şarkının tam versiyonunun "Talk That Talk" albüm döneminde yayınlanabileceğini de şöyle açıkladı: "Birthday Cake", R&B türünde bir interlude'dur ve bir dakika on sekiz saniye uzunluğunda albümde altıncı sırada yer alır. Şarkının alt yapısında ağır baslar, zil sesleri, araba motor sesi, vuruşlar ve elektro baslar mevcuttur. Şarkıda ayrıca org synthleri, sytnh el vuruşları ve tekrarlanan sesler mevcuttur. "Birthday Cake"te Rihanna, vokal tonunu "hisli" kullanarak sözleri müstehcen seksilikte söyler. Flavour'dan bir eleştirmen, Rihanna'nın "Birthday Cake"teki vokallerini "şehvetli" olarak tanımladı. DJ Booth'tan Nathan S. ise Rihanna'nın vokallerini "tutkulu" olduğu kadar "eğlenceli" buldu. Şarkının merkezini, "cake, cake, cake" sözlerinin tekrarı oluşturur. Rihanna çok kez "cake" sözcüğünü tekrarlar. "Cake" sözcüğünü metafor olarak bulan eleştirmenler "I know you wanna bite this/ It's so enticing/ Nothing else like this, I'ma make you my bitch/ And it's not even my birthday/ But you wanna put your name on it" kısmının vajina metaforlaştırması olarak yorumladı. Rihanna, spontane seks isteğini gösteren sözleri ile sevgilisinden kendisinin istediği şeyleri yapacağını "I'ma make you my bitch" dizeleriyle anlatır. "The Montreal Gazette"den T'Cha Dunlevy, sözleri "vaat" olarak tanımlarken Rihanna'nın tutkularını anlatması olarak yorumladı. Parça, sözlerin ortasında ses azalarak 1:18 süresinde biter. Popdust'tan Katherine St. Asaph, bu azalmayı "kaba" bularak şarkının tamamen bitmemesini eleştirdi. Şarkı biterken Rihanna "Ooh, I wanna fuck you right now," dizesini söyler. Dunlevy ve St. Asaph bu final cümlesini eleştirirken "arsız" kelimesini kullandı ve "Görünen o ki her şeye lanet ediyor," dedi. "Birthday Cake" eleştirmenlerden genel olarak karışık yorumlar aldı. "Billboard" dergisi yazarı Jason Lipshutz interlude'u överek "Hepimiz doğum günü temalı yaramazlıkların pop müzik formunda olduğunu anladık, ama 78 saniyelik 'Birthday Cake' kutlamaya yetmez!" yazdı. Lipshutz ardından Jeremih'nin "Birthday Sex" şarkısı ile karışılaştırma yaparak sözleri kıyasladı. MTV Buzzworthy'den Sam Lansky şarkıya iltifat ederek "Albümdeki tek ıskalama - sadece muhteşem olduğu için değil (ki öyle!) bunun yanında 78 saniye uzunluğunda olduğu için. 'Birthday Cake' Rihanna'nın tutkularını göz önüne sererek R&B ustası The-Dream'in işçiliğini de gösteriyor. Rihanna Navy takımı henüz bir saatlik mix yapmadılar mı? Bütün gece çalıp inletmemiz lazım," yazdı. Entertainment-Focus yazarı Pip Ellwood ise "Birthday Cake" için "Cockiness (Love It)" ile beraber Rihanna'nın kariyerinde daha önce hiç olmadığı kadar cinsellik mesajı veren şarkılar olduğunu yazdı. "Entertainment Weekly" dergisi "Birthday Cake" ve "Cockiness (Love It)" için albümdeki en provokatif şarkılar olduğunu yazarak "sert severim başlıklı şarkılar" olarak tanımladı. "Daily Mail" yazarı Adrian Thrills şarkıyı "Cockiness (Love It)"ten dinledikten sonra "Art arda dinlenilince yorucu oluyor," yazdı. CultureBlues eleştirmeni Giovanny Caquias şarkıyı "aşırı" olarak yorumladı ve "Sadece ufak bir zaman kaybı," yazdı. BBC Music eleştirmeni Mike Diver şarkıyı eşit olarak yorumladı ve "Bir dakikalık anlamsızlık olmasının yanında The-Dream zamanını harcamış," diye not düştü. Flavour'dan bir eleştirmen şarkı sözlerine tepki gösterip "Tam olarak kötü diyemem. Aslında önümüzdeki birkaç hafta bu şarkıyı söyleyeceğim ama o zaman da 'Anladık, seks yapmayı seviyorsun,' gibi yorumlar alacağım. Bunu genç dinleyicilerine böyle öğretmeye çalışırsan daha DOĞRU şekilde anlatmalısın," yazdı. DJ Booth'tan Nathan S. şarkının gerçek hayattaki "aceleci seks" hakkında olduğunu yazarak "Talk That Talk" albümüne Parental Advisory etiketi kazandıran şarkı olarak tanımladı. "Los Angeles Times" yazarı Randall Roberts şarkı sözlerini "Aslında Spinal Tap'in 'Smell the Glove' şarkısıyla aynı yere koymam için pürüz yok," yazdı ve devam etti: "Talk That Talk" yayımlandığından beri "Birthday Cake" dünyadaki birçok listeye girdi. Kuzey Kore Gaon International Chart listesine 6,661 dijital indirme ile 26 Kasım 2011'de 67. sırada giriş yaptı. Birleşik Krallık'ta 3 Aralık 2011'de 172. sıradan giriş yaptı. Birleşik Devletler'de ise ABD Bubbling Under Hot 100 Singles listesine 22 numaradan girerken "Billboard" Hot 100 listesine giriş yapamadı. 3 Mart 2012'de Digital Songs listesine Brown ile olan resmi remiksinden sonra 62. sıradan girdi. Ardından 30. sıraya yükseldi. Dinlenme oranları arttıkça "Birthday Cake" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 4 numaraya kadar yükseldi. "Birthday Cake", 500,000 kadar satış yaparak Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından altın sertifika kazandı. Rihanna şarkıyı ilk kez 5 Mayıs 2012'de "Saturday Night Live" adlı programda "Talk That Talk" ile birlikte seslendirdi. Performansı "Birthday Cake"in orijinal haliyle söyledi ve bu sırada siyah kıyafeti ve örümcek ağlarıyla kaplı arka plan vardı. Şarkı bittikten sonra "Talk That Talk"a geçiş yaptı ve Jay-Z vokalleri olmadan söyledi. Şarkının remiks versiyonunu 2013'te Diamonds World Tour ve 2016'daki Anti World Tour repertuvarlarına koydu. Bilgiler"Talk That Talk" albüm kitapçığından alınmıştır. Def Jam Recordings, SRP Records. "Birthday Cake" Amerikan kayıt sanatçısı Chris Brown vokalleri ile birlikte remikslendi ve tam hali ile yayımlanarak "Talk That Talk" albümünün dördüncü single'ı olarak 6 Mart 2012'de ABD radyolarına gönderildi. İlk olarak remiksin tam halinin Christina Aguilera ile olacağı söylentileri yayıldı. Sebebi ise Rihanna'nın Twitter hesabında remiks halini "Dirrrty" biri ile yapmak istediğini söylemesiydi ve bu da Aguilera'nın 2002 şarkısı "Dirrty" yüzündendi. Ardından Rihanna, remiks için erkek bir vokalist istediğini söyledi. Bu yüzden Twitter üzerinden "No girls allowed on #CAKE" yazdı. Ardından Brown ile remiks yapıldığı açıklandı. Rihanna'nın hayranları bu seçime ne kadar karşı çıksa da şarkıcı bunun sadece müzik olduğunu söyledi. "Birthday Cake"in remiks halinin sözleri de orijinaline benzer şekildedir ve yeni sözlerde Brown vokalleri eşlik eder. Düet hali de eleştirmenler tarafından karışık yorumlar aldı. Kimileri Rihanna ve Brown'un kötü ayrılıkları sonucuna rağmen düet yapmasına şaşırırken remiksinin orijinal interlude'dan gelişmiş olduklarını da söylemeyi ihmal etmedi. Remiks hali ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 24 numaraya kadar yükseldi. R&B/Hip-Hop Songs listesinde ise 2 numaraya kadar tırmandı. Amerikan rapçiler Fabolous, Rick Ross ve Busta Rhymes ise şarkının diğer resmi olmayan remikslerinde yer aldı. Rihanna, şarkının tam sürümünü kaydedip kaydetmemekte henüz bir karar vermemişken hayranları, şarkının tam sürümünü duymak istediklerine dair ona Twitter'dan birçok tweet attılar. Daha sonra Rihanna, şarkının tam sürümünü kaydetme kararı alınca tam sürüm kaydedildi. Rihanna yine bunu Twitter hesabından duyurdu. Hayranlar şarkının güncellenmiş yeni versiyonunu duymak istedikleri zaman PopDust eleştirmeni Katherine St. Asaph olayı eleştirerek "Aslına bakarsak Rihanna ve Def Jam en iyisi 'Birthday Cake' için bir interlude demeli, tamamlanmamış hali değil. Aksi takdirde albüm yayımlandı ama tamamlanmadı gibi görünür," yazdı. Idolator sitesinden Beck Bain şarkının remiks hali için "cüretkar" yazarak "Şarkı zaten müstehcendi. Zaten 'S&M' bile single olabilmişken radyolar için şu günlerde çok riskli olabilecek şarkı kaldı mı?" yazdı. Şubat 2012'de Rihanna, Twitter adresinden "Birthday Cake için yaramaz birine ihtiyacım var [#DIRRRTY]," yazınca remiks halinin Christina Aguilera ile düet olabileceği konuşuldu. Şarkıcı ardından kadın şarkıcı istemediğini duyurdu. 15 Şubat 2012'de Kosine of Da Interz, şarkının yapımcısı, düetin yapılacağı kişinin "dünyayı şok edeceğini" söyledi ve remiksin tam halinin 16 Şubat - 20 Şubat 2012 arasında yayımlanacağını söyledi. 16 Şubat 2012'de şarkıcının eski erkek arkadaşı Chris Brown'un remiks halinde yer alacağı duyuruldu. Rihanna ve Brown'un Los Angeles'taki Westlake Recording Studios'dan ayrılırken çekilmiş görüntüleri medyaya düştü ve bunun sonucunda Brown'un Rihanna'nın partisine davetli olacağı düşünüldü. 8 Şubat 2012'de 2012 Grammy Ödülleri gecesinde de yakın olan ikili bu söylentileri arttırdı. Şarkının remixi, standart versiyonun devamıdır. Chris Brown, Rihanna'nın standart sürümü noktalamasının ardından "Girl, I wanna f*ck you right now" diyerek söze girer. Şarkı erkekler üzerine sadomazoşist cinsellik sözleri ile devam etmektedir. Lao Åžang Lao-Şang(veya Kiyo )(M.Ö. 174-161), Mete'den sonra, hükümdarlığı Lao-Şang almıştır. Bazı tarihi kaynaklarda ismi Kiyük ve Ki-Ok olarak da geçmektedir. Lao-Şang döneminde Mete'nin kurduğu imparatorluk istikrarlı bir şekilde devam ettirildi. Hun İmparatorluğunun sınırları zaten çok büyük bir coğrafyaya hükmettiği için bu dönemde fazlaca sınır genişletilmedi. Ancak, Lao-Şang, Mete’nin tarih sahnesinden silmek için uğraştığı ve yok olma noktasına getirdiği Yüecileri kesin olarak mağlup etmiş ve tarih sahnesinden silmiştir. Hun İmparatorluğu, Lao-Şang döneminde istikrarını devam ettirirken Çin, Hun’lara karşı üstünlük sağlamak ve ağır yenilgiler alarak çekildiği ve küçüldüğü coğrafyada söz sahibi olmak amacıyla büyük ve önemli reformlar hayata geçirmeye başladı. Askeri strateji ve donanımlarını Hun askeri sistemine göre düzenleyip disipline etmeleri bu dönemde başladı. Aynı zamanda siyasi ve askeri reformlarla birlikte Hun birliğini yıkmak ve Hun İmparatorluğu bünyesindeki Türk olmayan toplulukları kışkırtarak Hunların gücünü azaltmak için çeşitli entrikalar üretmeye, tarih kaynaklarında sıkca rastladığımız tabirle kaleyi içten fethetmek için beşinci kol faaliyetleri yürütmeye başladı. Lao-Şang döneminde bu girişimleri sonuçsuz kalsa da ilerleyen dönemlerde başarılı olmuştur. Lao-Şang’ın ölümünden sonra veliahtı Kün-Çin yönetime geçmiştir. Büyük Hun İmparatorluğu, muazzam gücünü Kün-Çin döneminde kaybetmeye ve küçülmeye başladı. Çin Hanlığının kendi içinde uyguladığı reformlar ve Hun bünyesinde yürüttüğü entrikalar başarılı olmaya başlamış ve Hun İmparatorluğunu Kün-Çin döneminde zayıflatmaya başlayarak ilerleyen dönemlerde bu imparatorluğu yıkmayı başarmıştır. Point Cloud Library Point Cloud Library (PCL) açık kaynaklı 3 boyutlu görüntü işleme kütüphanesidir. PCL kütüphanesi filtreleme, öznitelik tahmini, yüzey inşâsı, kayıt, model uydurma ve bölgelere ayırma algoritmalarını içermektedir. PCL araştırmacı ve mühendislerden oluşan büyük bir konsorsiyum tarafından geliştirilmektedir. C++ diliyle yazılmıştır ve BSD lisansı altında sürülmüştür. Hailee Steinfeld Hailee Steinfeld (d. 11 Aralık 1996) Amerikalı oyuncu. Anne tarafından Filipinli, baba tarafından ise Yahudi asıllı olan oyuncu, 10 yaşında aktif oyunculuk yaşamına başladı. İlk kez "Back To You" dizisinde bir bölüm konuk oyuncu olarak gözüktükten sonra "" isimli kısa filmde Heather rolünü oynadı. Sonrasında ödüllü kısa film "She's a Fox" 'ta Talia Alden karakterini canlandırdı. Bu filmle tanınmaya başlayan Hailee, daha sonra "Without Wings" ve "Grand Cru" adlı iki kısa filmde ve "Summer Camp" adlı bir TV filminde rol aldı. Bu zaman aralığında birkaç reklam filminde de oynadı. İlk uzun metrajlı filmi "True Grit" 'ten önce son olarak 2010'da "Sons of Tucson" 'da Bethany rolünde konuk oyuncu olarak gözüktü. Coen Kardeşlerin 2010 yapımı "True Grit", Steinfeld için dönüm noktası oldu. Bu rolü sayesinde çok sayıda olumlu eleştiri alan Steinfeld, performansıyla en iyi yardımcı kadın oyuncu dalında Akademi Ödülleri'ne, en iyi kadın oyuncu dalında ise BAFTA Ödülleri'ne aday oldu. "True Grit" 'ten sonra adı birçok projeyle anılmaya başlayan Hailee'nin, "Romeo ve Juliet" 'in, yönetmenliğini Carlo Carlei'nin yapacağı 2012 uyarlamasında, Juliet Capulet rolüne seçildiği duyuruldu. Moda ile de yakından ilgili olan Steinfeld, 2011'de Miu Miu'nun yeni yüzü seçildi. Tarzana, Los Angeles'ta, Cheri Steinfeld (önceki soyadı ile Domasin) ve Peter Steinfeld'ın kızı olarak dünyaya geldi. Annesi Cher bir dekoratör, babası Peter ise kişisel fitness eğitmenidir. Kendisinden büyük, Griffin adında, 9 Ocak 1994 doğumlu ve yarış pilotu olan bir de erkek kardeşi vardır. Ayrıca amcası Jake Steinfeld da bir fitness koçudur. Babası Yahudi ve anne tarafından dedesi Filipinlidir. Ailesiyle beraber Thousand Oaks'a taşındıktan sonra hepsi burada olan Ascension Lutheran, Conejo İlkokulu'na ve Colina Ortaokulu'na gitti. 2008'den beri ise evde eğitim görmektedir. Annesi ile birlikte, National Charity League Ã¼yesidir. Steinfeld, 8 yaşından beri oyuncu olmak istediğini bildiğini söyledi. Bir komşusunu sahnede izlediğinde hissettiklerini "Birini oyunculuk yaparken izlemek muhteşemdi." cümlesiyle anlattı ve "Kuzenim de aynı zamanlarda reklam filmlerinde oynamaya başlamıştı. Bunların her birinde beni oyunculuğa sürükleyecek farklı ilhamlar buldum." şeklinde devam etti. Ancak ailesi ona herhangi bir ajansa yazılmadan önce bir sene bekleyip oyunculuk dersleri alması gerektiğini söyledi. Hailee, bu noktaya kadar bütün spor branşlarını, dans türlerini denediğini ama hiçbirine tam olarak tutunamadığını belirtti. 9 yaşına geldiğinde ajansa kaydoldu. Fox'un 1 sezon sürüp daha sonra yayından kaldırılan "Back To You" adlı dizisinin 1. sezon 6. bölümünde konuk oyuncu olarak gözüktü ve başlangıçta, tecrübe kazanmak için, birkaç kısa filmde oynadı. Yazar ve yönetmenliğini Vincent Raisa'ın yaptığı 6 dakikalık "" adlı kısa filmde Heather rolünde başrol oynadı. Bağımsız sinemacı Cameron Sawyer'ın kendi çocukluğuna ait bir hikâyeye dayanan ve yine kendi yazıp yönettiği kısa filmi "She's a Fox"'ta rol aldı. Filmde, her küçük çocuğun onunla olmak istediği, okulun gözde kızı "Talia Alden" karakterini canlandırdı. Cameron Sawyer, Hailee'nin performansını: "Filmde her ne yaptıysa iyi gözüküyordu. Bu genç yaşta böylesine doğal yetenekli birini bulmak çok nadirdir." cümleleriyle yorumladı. Film, dünya çapında 40'tan fazla festivalde gösterildi. Sedona Film Festivali'nde "seyircilerin tercihi en iyi kısa film" ve Uluslararası Aile Film Festivali'nde "en iyi öğrenci komedisi" dahil birçok dalda ödül aldı. Megan Weaver'ın senaristlerinden olup yönettiği, aile draması türündeki filmi "Without Wings" 'de "Allison" karakterini canlandırdı. Daha sonra bir TV filmi olan "Summer Camp" 'te "Shayna Matson" rolünde gözüktü. Yönetmen Aimee Long'un yüksek lisans tezi için çektiği "Grand Cru" isimli filminde 12 yaşındaki Sophie'yi oynadı. Long, Haile için: "Oyuncu seçmelerinde çok zaman harcadım. 300-400 arasında kız oyuncu izledim. Kafamda kesin bir imaj vardı. Yeteri kadar olgun fakat hala o masumluğa da sahip olan bir kız istedim. Hailee, kendi yaşının ötesinde duruyor fakat hala o masumluğa sahip." dedi. Steinfeld, bir sonraki rolünü "Bethany" karakteriyle, Fox'un 2010 yapımı, bir sezon sürüp yayından kalkan bir diğer dizisi "Sons of Tucson" 'ın 1. sezon 5. bölümünde konuk oyuncu olarak canlandırdı. Tüm bu süreci: "Beni çok meşgul tuttu, ki bu mükemmeldi, bir sürü mükemmel insanla tanıştım." cümlesiyle ifade etti. Ayrıca yerel bir tiyatro salonunda sahneye çıktı. Önceleri bu fikre karşı çıktı çünkü kameraların karşısında oynamanın canlı bir şekilde seyircilerin karşısında oynamaktan daha rahat olduğunu düşündü. Fakat annesi Cheri Steinfeld kızının korkularıyla yüzleşmesi gerektiğini söyledi ve O'nu sahneye çıkması için cesaretlendirdi. Hailee, seçmelere bir monologla gitti. Diğer çocukların ise şiir ve hikâyeyle oraya gittiğini ve bu farkın kendisinin dikkat çekmesini sağladığını söyledi. Yönetmenliğini Barbara Wegher-Thompson'ın yaptığı "The Witch Academy" Ocak 2009'da sahnelendi. Yönetmen Hailee için: "Daha önce profesyonel sahne tecrübesi yaşamadığını hiç belli etmedi. O'nun çok çalışan biri olduğunu anında anlamıştım. O'nu hiçbir şekilde yönlendirmeme bile gerek kalmamıştı." dedi. Hailee bu süre zarfında, GAP, Guess Kids, Kohl's ve Nike gibi firmaların reklam filmlerinde de oynadı. True Grit film ekibinin cast yönetmenleri Ellen Chenowith ve Rachel Tenner, Mattie Ross rolünde oynayacak oyuncuyu bulmak için ülkenin güneyi ve güneybatısı doğrultusunda 10 şehir gezip, 5,000'den fazla oyuncuyu izlediler fakat tam olarak içlerine sinen bir oyuncu bulamadılar. Mattie Ross; Tom Chaney (Josh Brolin) adlı katil tarafından öldürülen babasının intikamını almak için, Rooster Cogburn (Jeff Bridges)'den yardım isteyen ve beraber yola koyulacak olan, inatçı, söz dinlemez ve korkusuz bir karakterdir. Hailee, annesinin aynı zamanda oyuncu olan kuzeni sayesinde bu işi duydu. Ekibe bir kaset gönderdikten sonra cast yönetmenleri tarafından çağrıldı ve 5 haftalık bir periyottan oluşan iki adet seçmelerden geçti. Bu zaman dilimi için "O ilk 5 hafta bana 5 yıl gibi geldi." dedi. En sonunda Coen Kardeşlerle tanıştıktan 3 gün sonra rolü kazandığını öğrendi. Steinfeld, rol için yaklaşık 15,000 aday arasından seçildi. İki hafta binicilik dersleri aldı ve silah kullanma konusunda rahat olup olmayacağını anlamak için babasıyla atış poligonlarına gitti. İlk seçmelerinden önce rol hakkında bir fikir sahibi olabilmek için filmin 1969 senesindeki ilk uyarlamasını izlemişti. Senaryoyu okuduğunda, dil ve anlatım hakkındaki düşüncelerini "Aslında benim için zordu, daha önce konuştukları dil, tamamen bambaşka bir dil gibi." şeklinde dile getirdi ve "Senaryoyu bitirdiğimde her bir kelimeyi anladığımdan emin olmak istedim. Eğer anlayamadığım 2-3 tane kelime çıksaydı bu bütün her şeyi değiştirebilirdi." diye ekledi. Diyalektini mükemmelleştirmek için -hala koçu olan- Michael Woolson'la çalıştı. Mart 2010'da, filmin çekimlerine başlandı. Hailee, Jeff Bridges ve Matt Damon hakkında: "Hiçbir zaman gözümü korkutmadılar ve her zaman bana yardımcı oldular." dedi. Coen Kardeşler için ise: "Her zaman, bir sorun olup olmadığından veya yaptığım şeyde rahat olup olmadığımdan emin olmak için kontrollüydüler. Tam olarak zor denmese de kamçılayıcı birkaç sahne vardı ama Onlar her zaman bana rehberlik etmek için yanımdaydılar." cümlelerini kurdu. Karakteri için: "Çok özgür, keskin bir karakter. Hayran olduğum bir özelliği de çok kararlı olması." dedi ve karakteriyle ortak herhangi bir özelliği olup olmadığı sorulduğunda ise, "İkimiz de istediklerimizi yapmak için hiçbir zaman durmayız." şeklinde yanıtladı. Filmin tüm sürecini, "Gerçekten, hiçbir kelime tüm bunların ne kadar harika olduğunu anlatamaz." şeklinde değerlendirdi. Başka bir röportajında ise: "Aslında, çılgıncaydı. Bu müthiş bir onur. Geriye dönüp baktığımda odamda rolü alıp almadığımın telefonunu beklediğimi hatırlıyorum. Bu lotoyu kazanmak gibi. Böyle mükemmel bir oyuncu kadrosunun bir üyesi olduğum için gurur duyuyorum." cümlelerini kurdu. Hailee, oynadığı rol karşılığında filmden $100,000 kazandı. Charles Portis'in aynı adlı romanından uyarlanıp 1969'da çekilen, John Wayne ve o zaman 22 yaşında olan Kim Darby'nin (Mattie Ross rolünde) başrollerinde oynadığı ve yeni versiyonu Coen Kardeşler tarafından yeniden uyarlanan "True Grit", 22 Aralık 2010'da A.B.D.'de gösterime girdi. Hailee, film yayımlandıktan sonra eleştirmenlerce çok sayıda olumlu eleştiri aldı. Time Dergisi film eleştirmeni Richard Corliss, Hailee'nin performansını yılın en iyi 10 performansı arasında gösterdi. Film eleştirmeni Richard Roeper ise, "Neredeyse filmin önüne geçmiş." dedi. 16 Aralık 2010 tarihinde Sinema Oyuncuları Derneği tarafından verilen SAG Ödülleri'ne en iyi yardımcı kadın oyuncu dalında aday olduğu duyuruldu. Daha sonra BAFTA Ödülleri ve Chicago Film Eleştirmenleri Birliği Ödülleri dahil birçok ödüle daha aday oldu. Young Artist Ödülleri'nde en iyi genç oyuncu dalında ödül aldı. Aralarında en prestijli ödüllerin olduğu birçok adaylık ve ödül kazanan Hailee'nin, 25 Ocak 2011'de ise en iyi yardımcı kadın oyuncu dalında 83. Akademi Ödülleri'ne aday olduğu açıklandı. En iyi kadın oyuncu dalı yerine en iyi yardımcı kadın oyuncu dalında aday olması bazı tartışmalara yol açtı. Bu adaylık ile Oscar Ödülleri'ne en iyi yardımcı kadın oyuncu dalında aday olmuş oyunculer arasında, en genç dokuzuncu oyuncu oldu. En genç 8. oyuncu Bonita Granville'den 40 gün daha yaşlı, en genç 10. oyuncu Jodie Foster'dan 38 gün daha gençtir. "True Grit" 'ten sonra adı Hollywood'ta birçok projeyle anılmaya başlandı. Yönetmenliğini Carlo Carlei'nin yapacağı, senaryosunu ise William Shakespeare'in "Romeo ve Juliet" isimli oyunundan uyarlayacak olan Akademi Ödüllü senarist Julian Fellowes'in yazacağı filmde Juliet Capulet rolünü aldı. Resmi twitter sayfasında, film için: "Müthiş bir oyuncu kadrosu ve ekiple güzel bir tecrübe yaşadım. Onlar olmadan bunu yapamazdım" dedi. Çekimlerine 27 Şubat 2012 tarihinde başlanan, yönetmenliğini Gavin Hood'un yaptığı, Orson Scott Card'ın kitap serisi "Ender's Game" 'den uyarlanan filmin kadrosuna dahil oldu. Bir diğer genç oyuncu Asa Butterfield'le beraber oynayacağı filmde, Petra Arkanian karakterini canlandıracağı ve filmde uzaylılarla savaşmak üzere eğitilen kızlardan birini oynayacağı açıklandı. Ayrıca 2013'te yayımlanması beklenen, John Carney'in yazıp yöneteceği "Can a Song Save Your Life?" filminde, Mark Ruffalo ve Keira Knightley ile beraber rol alacağı ve filmde Ruffalo'nın kızını oynayacağı duyuruldu. Hailee ayrıca, Justin Bieber ile beraber 2011 Altın Küre Ödül Töreni'nin sunuculuğunu yaptı. Mayıs 2011'de, Miu Miu markası Steinfeld'ı yeni yüzü olarak seçti. Hailee'nin stilisti Karla Welch, Miu Miu'nun, "O'na mükemmel oturduğunu ve ödül törenleri sezonu boyunca tam olarak ne istediyse o giysi olduğunu" söyledi. Hailee, Miu Miu için ilk fotoğraf çekimlerinden sonra "Bu yeni kampanya için Miu Miu takımıyla beraber çalışmakla mükemmel bir tecrübe edindim. Böylesine yetenekli tasarımcılarla çalışmak ve böyle inanılmaz elbiseler giymek için şansımın olması çok eğlenceli. Bunun bir parçası olduğum için çok şanslı hissediyorum." dedi. Steinfeld'ın küçük yaşı nedeniyle böyle bir anlaşmaya varılması çok tartışıldı. Oynadığı bir marka reklamı Reklam Standartları Komitesi tarafından İngiltere'de yasaklandı. Gerekçe olarak "markanın sorumsuzluğu" gösterildi. Steinfeld, yönetmen Bruce Weber'ın çektiği reklamda, gece vakti boş tren raylarında ağlayarak gözüküyordu. Kurum kararını, "reklamın bir çocuğu tehlike arz eden bir ortamda göstermesi" şeklinde açıkladı. Miu Miu'nun bağlı olduğu Prada markası ise görüntülerde genç kızı engelleyen bir şeyin bulunmadığını, istediği zaman kalkabileceğinin açıkça anlaşıldığını söyledi. Ayrıca 83. Akademi Ödülleri'nde giydiği elbisenin tasarımına yardımcı olmuştur. Arpa ÅŸehriye Arpa şehriye ("Orzo") bir çeşit küçük makarnadır. Şeklinin arpaya benzemesinden dolayı bu ad kullanılmıştır. Türk mutfağında çorbalarda ve pirinç pilavında kullanılır. Heavy metal festivalleri listesi Heavy metal festivallerinin ülkelere göre listesidir. Metal Rock Festival Kavarna Rock Fest - Kaliakra Rock Fest, Sofia Rock Fest - Sonisphere Festival KarmÃ¸ygeddon Metal Festival Lykke Li Li Lykke Timotej Zachrisson (D. 18 Mart 1986), Lykke Li () olarak da tanınan İsveçli şarkıcı, söz yazarı ve model. Müziği indie pop, dream pop ve elektronik müzik türlerinden ögeler barındırır. Soprano sesine sahiptir. İlk albümü olan "Youth Novels"ı 2008 senesinde yayımladı. İkinci albümü "Wounded Rhymes" 2011'de, üçüncü albümü "I Never Learn" 2014'te yayımladı. 2016 senesinde LIV grubunu kurdu. Li, Ystad'da dünyaya geldi. Annesi fotoğrafçı, babası punk ve reggae grubu olan Dag Vag'in üyesiydi. Ailesi ilk olarak Stockholm'a, daha sonra Li altı yaşındayken Portekiz'e taşındı; 5 sene Portekiz'de kaldılar. Lizbon ile Fas'ın yanı sıra kışları Nepal ve Hindistan'da zaman geçirdiler. Lykke Li, 19 yaşındayken 3 aylığına New York City'e taşındı. 21 yaşında albüm için döndü. 2007 senesinde Li, ilk EP olan Little Bit'i yayımladı. Ekim 2007'de Stereogum'un bu albümü soul ve elektro karışımı olarak tanımladı. Youth Novels albümü, LL Recordings tarafından ilk olarak 30 Ocak 2008 tarihinde Nordik ülkelerinde, 2008 Haziranında Avrupa'da yayımlandı. Albümün yapımcısı Björn Yttling ve Lasse Marten'dir. 2008 Temmuz ayında Birleşik Krallık'ta, 19 Ağustos 2008 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'inde piyasaya sürüldü. Youth Novels, senenin çoğunda Best Of listelerinde yer aldı ve Li katıldığı festivallerde katılımın yüksek olduğunu gördü. Lykke Li, Late Night with Conan O'Brien programına katıldı. Li, Kleerup adlı grubun kendi ismindeki albümünde "Until We Bleed" şarkısında vokal olarak katkı sağladı. Daha sonra Norveçli iki kişilik müzik grubu olan Röyksopp'un Junior adlı albümünde bulunan "Miss It So Much" ve "Were You Ever Wanted" şarkılarında vokal olarak bulundu. Lykke Li, 18 Şubat 2009 tarihinde Last Call with Carson Daly programına katıldı. Daha sonra Kings of Leon grubuna ait olan Knocked Up şarkısını yorumladı ve Gifted şarkısını Kanye West ile birlikte söyledi. Albümdeki "I'm Good, I'm Gone" şarkısının remix versiyonu Sorority Row adlı korku filminde kullanıldı. 2009 yapımı vampir filmi için Possibility şarkısını yazdı. Li en başta film için şarkı yazmaya isteksiz davranıyordu fakat filmin önizlemesinden sonra filmin soundtrack'ına katkı sağlamak istedi. Filmin soundtrack'i 16 Ekim 2009 tarihinde yayımlandı. Get Some şarkısı birçok dizide kullanıldı. 23 Ocak 2011 tarihinde Hawaii Five-0 dizisinin ilk sezon 15.bölümü olan "Kai e'e"'de kullanıldı. Bununla birlikte 30 Ocak 2012 tarihinde Pretty Little Liars dizinin ikinci sezon 18.bölümü olan "A Kiss Before Lying"'de kullanıldı. The Vampire Diaries dizisinin ikinci sezon 19. bölümü olan "Klaus" yer aldı. Teen Wolf'un 4 Temmuz 2011 tarihinde yayımlanan "Heart Monitor" adlı bölümde kullanıldı. Ayrıca Get Some şarkısı Premium Rush film müziklerinde yer aldı. Unrequited Love şarkısı The Good Wife'in The Wheels of Justice bölümünde kullanıldı. Li'nin "Melodies and Desires" şarkısı 2010 senesinde çekilen Avustralya yapımı Griff the Invisible filminde ve Get Some'in bir versiyonu adlı oyunun Catwoman adlı fragmanında kullanıldı. Keerrup ile birlikte "Until We Bleed" şarkısını söyledi ve şarkı İngiliz dizi Misfits'de ile Ringer adlı dizide yer aldı. İkinci albümü Wounded Rhymes 2011 senesinde yayımlandı. Q, Mojo, The Observer, The New York Times, The Huffington Post ve Rolling Stone gibi müzik listelerinde. 2011 senesinin en iyi albüm listelerinde yer aldı. 19 Nisan 2011 tarihinde Glee adlı dizide "A Night of Neglect" bölümünde Tina karakteri I Follow Rivers şarkısını söyledi. Lykke Li, 14 - 18 Temmuz 2011 tarihlerinde Latitude Festival'in yer aldı. Belçikalı DJ ve yapımcısı The Magician I Follow Rivers'ni remix olarak düzenledi, Jacques Audiard yönettiği 2012 yapımı Rust and Bone filminde ve Blue Is the Warmest Colour filminde kullanıldı. Ingrid plak şirketi tarafından çıkartılan Volym 1 derlemesine Come Near şarkısıyla katkıda bulundu. Fleetwood Mac grubuna ait Silver Springs şarkısını Best Coast, Marianne Faithfull ile MGMT yeniden düzenledi. Yönetmen David Lynch'in ikinci albümü The Big Dream'de I'm Waiting Here şarkısında vokal olarak yer aldı. 27 Şubat 2014 tarihinde, Üçüncü albüm olan I Never Learn için video yayımlandı. Bu videonun üzerine 4 Mart 2014 tarihinde "Love Me Like I'm Not Made of Stone"'un video klipi yayımlandı. 10 Nisan 2014 tarihinde ise albümün çıkış şarkısı No Rest for the Wicked yayımlandı. Ayrıca 15 Temmuz 2014 tarihinde Gunshot için video yayımlandı. "I Never Learn" albümü resmi olarak 2 Mayıs 2014 tarihinde yayımlandı. Bir kez daha Lykke Li'nin albümü Billboard, Complex, Pitchfork gibi dergilerde senenin en iyi albüm listelerinde yer aldı. Amerika Birleşik Devletlerinde, I Never Learn albümü Bilboard 200'de 29.sırada yer aldı ve böylece Li listede en yüksek derecesine ulaştı. Albüm yayımlamadan önce Li, ASAP Rocky ile birlikte No Rest for the Wicked'in remix'i yayımladı ve 30 Nisan 2014 tarihinde ise No Rest for the Wicked'in remixlerinden oluşan EP albümünü yayımladı. Alman DJ Robin Schulz, No Rest for the Wicked remixledi ve ilk albümünde yer aldı. Li, 2014 yapımı Tarik Saleh'in yönettiği İsveç suç filmi Tommy filmiyle ilk kez oyunculuk yaptı ve film için "Du är den ende" şarkısını yaptı. Aynı Yıldızın Altında filmi için No One Ever Loved şarkısı yazdı ve filmin soundtrak albümünde yer aldı. Soundtrack albümü 19 Mayıs 2014 tarihinde yayımlandı. Lykke Li, U2'in Songs of Innocence albümünde misafir müzisyen olarak yer aldı ve The Troubles şarkısında vokallık yaptı. 5 Ocak 2015 tarihinde Instagram hesabından müziğe geçici olarak ara verdiğini duyurdu. Daha sonra 2015 senesinde Emile Haynie'in ilk albümü We Fall'de yer lan Come Find Me şarkısını The xx grubun üyesi Romy Madley Croft ile eşlik etti. Yoann Lemoine ile birlikte Kuralsız filmi için Never Let You Down şarkısını yazdı. Şarkı 9 Mart 2015 tarihinde single olarak yayımlandı. Li'nin dördüncü albümü 8 Haziran 2018 tarihinde RCA tarafından çıkacağa duyuruldu ve bununla birlikte Deep End ve Hard Rain adlı tekliler yayımlandı. 2010 Eylül'de, Pixie Geldof ve Miss Nine birlikte Levi's'ın reklam yüzü oldu. Ocak 2012'de VIVA Model Management ile anlaştı. 2014 sinemaya geçiş yaptı ve 2014 yapımı Tarik Saleh'in yönettiği suç filmi "Tommy"de oynadı. Li ayrıca Terrence Malick yönettiği 2017 çıkışlı"Song to Song" filminde BV karakterini canlandırdı. "Gunshot" şarkısı, kendisinin de rol aldığı Peugeot 108'in reklam filminde kullanıldı. Bunun birlikte 2 Mart 2015 tarihibde Gucci 2015 Bahar/Yaz Koleksiyonu için kendisinin de yer aldığı kısa filminde "Just Like a Dream" şarkısı kullanıldı. Thine Eyes Bleed Thine Eyes Bleed, London, Ontario, Kanada'dan bir melodik death metal grubu. İlk albümleri "In the Wake of Separation" 'ı 2005 yılında yayımlamışlardır. Miras (anlam ayrımı) Miras, ÅŸu anlamlara da gelebilir: Bordhun bahşı Bordekhon bahşı "(Farsça:" بخش بردخون‎‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Dayyer şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 9.369, yönetim merkezi Bordekhon şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 1,941 hane sayılmıştır. Ganave merkezî bahşı Ganaveh merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان گناوه‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Ganaveh şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 70,110, yönetim merkezi Bandar Gonaveh şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 14,940 hane sayılmıştır. Rig bahşı Rig bahşı "(Farsça:" بخش ریگ‎‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Ganaveh şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 12,827, yönetim merkezi Bandar Rig şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 2,761 hane sayılmıştır. Girit Vilayeti Girit Vilayeti, 1866 yılında Girit Nizamnamesi ile kurulan Osmanlı vilayetidir. 1897'de Yunanistan tarafından işgal edildi. Böylece özerk Girit Devleti kuruldu. Dalga boyu Dalga boyu, bir dalga örüntüsünün tekrarlanan birimleri arasındaki süredir. Yaygın olarak Yunanca "lamda" (λ) harfi ile gösterilmektedir. Dalgaboyu frekans ile ters orantılıdır, dolayısıyla dalgaboyu uzadıkça frekans azalır. Bu ilişki aşağıdaki formülle ifade edilebilir; Burada formula_2 "frekans", formula_3 "dalga hızı", formula_4 ise "dalgaboyu"`nu sembolize eder. De Broglie tarafından keşfedilen dalga boyu ile ilgili olarak her hareketli cisme eşlik eden bir dalga boyunun olduğunu da öne sürmüştür. Takuya Kimura Tokyo’da doğdu, 6 yaşına kadar Minoo, Osaka İli’nde yaşadı. Daha sonra Chiba’da ilkokula ve orta okula gitti. Akrabalarından biri, genç erkek idoller yetiştiren Johnny & Associates isimli yetenek ajansına başvuru gönderdi ve böylelikle 1987 yılında Johnny's Juniors isimli acemi grubuna katıldı. Daha sonra “Skate Boys” adlı 12 kişilik bir grubun üyesi oldu. Skate Boys, o zamanlar çok popüler olan grup Hikaru Genji’nin arkasında dans eden bir topluluktu. 1988 yılında SMAP kuruldu ve bu gruba katıldı. Grup o zaman 6 üyeden oluşuyordu: Masahiro Nakai, Takuya Kimura, Goro Inagaki, Katsuyuki Mori, Tsuyoshi Kusanagi, Shingo Katori; Katsuyuki Mori daha sonra 90’ların ortasında araba yarışı kariyeri için SMAP’tan ayrıldı. SMAP kurulduktan sonra, her üye B-list televizyon dizilerinde oynayarak kendi kariyerlerini kovaladılar. İlk single’ları “Can’t Stop!! –LOVING-“ 1991’de piyasaya çıktı, fakat bununla büyük bir başarı yakalayamadılar. 1993 yılı Kimura ve SMAP için bir dönüm noktası sayılabilir. Yıllarca düşük bütçeli dizilerde oynadıktan sonra, genç dizisi Asunaro Hakusho’da, yeni kolejli olan ve arkadaşı Narumi Sonoda’ya aşık Osamu Toride başrolünü oynadı. Aynı isimdeki popüler manga’dan esinlenerek yapılan dizi, kısa sürede hit oldu. Bu sırada SMAP da hit single’ları olan ”$10”u piyasaya çıkardı. 1994'te “Kimutaku Sendromu” diye bir kavram medyada yayılmaya başladı. Bu onun modasını ve tarzını kopyalayan bazı genç çocuklara hitaben kullanılan bir kavramdı. 1995'te, “Kimi wo Wasurenai” () isimli filmde oynadı. 1996 yılında Yamaguchi Tomoko ile başrolü paylaştığı "Long Vacation" dizisi de hit oldu. Bu dizide Kimura, eski bir modele aşık olan genç ve çekingen piyanist “Sena”yı oynadı. Aynı sene, SMAP, haftalık eğlence programı "SMAP×SMAP"ı sunmaya başladı. 1997’de, Kimura hit dizi serisini “Gift” ve “Love Generation” ile devam ettirdi. Fakat, “Gift”, şiddetli ve gençleri sözde suça yöneltmesi sebebiyle eleştirildi. 2000’de, “Beautiful Life” dizisine başrolü oynadı. Ayrıca başka bir idol olan Shizuka Kudo ile evliliğini açıkladı. Bu açıklama yapıldığında Shizuka hamileydi. 2001’de reyting rekoru kıran (36.8%) “Hero” dizisinde oynadı. Hero’dan sonra da ardı ardına birçok hit dizide oynadı: “Sora Kara Furu Icioku no Hoshi”, “Good Luck!!”, “Pride” ve “ENGINE” gibi. “Good Luck” 2003 dizi reytinglerinde yüzde 37.6 izlenme oranıyla ilk sıradaydı. 2004 yılında Cannes ödülü adayı filmi 2046’da yardımcı başrol oyuncusuydu. Bu Hong Kong filminin kadrosunda Zhang Ziyi, Gong Li, ve Faye Wong gibi isimler vardı. Film, 2004'teki Golden Horse Film Festivali’ndeki Best Art Direction ve Best Original Film Score ödüllerinin yanında, 2005'teki Hong Kong Film Ödüllerinde Best Cinematography, Best Costume Design and Make-Up, Best Art Direction, ve Best Original Film Score gibi birçok ödül kazandı. Cannes Film Festivali’nde gösterilen orijinal versiyondaki sahnesi 7 dakika kadardı, fakat Japonya’da yayınlanan son sürümde sahnesi yaklaşık 20 dakikaya uzatılmıştı. 2005'te Hayao Miyazaki’nhin anime filmi "Howl's Moving Castle"’de Howl’u seslendirdi. Temmuz 2006’da Fuji TV, 2 saatlik bir HERO özel bölümü yayınladı. Orijinal kadronun yanında, o da tekrar savcı Kuryu Kohei rolünü aldı. Bu bölümde daha önce olmayan "Socrates in Love" dizisi ile ünlü yıldız Haruka Ayase gibi büyük isimleri de görmek mümkün. Aralık 2006’da vizyona giren, yönetmenliğini Yoji Yamada’nın yaptığı "Bushi no Ichibun" filminde Edo dönemi’ndeki genç ve kör bir samurayı oynadı. Bu filmle Japan Academy Prize’de en iyi oyuncu ödülüne aday gösterildi. Fakat, ajansı Johnny & Associates’in diğer deneyimli film aktörleriyle yarışması konusunda isteksiz olduğu için reddetti. Böyle bir sebeple adaylığı reddetmenin ilk kez olan bir şey olduğu söyleniyordu. Bu film aslında bir üçleme olan, ilk ikisi "The Twilight Samurai" (2002) ve "The Hidden Blade" (2004) olan serinin son filmidir. 2007’de, Kimura, TBS kanalının 55. Yıldönümü dizidi olan ve kadrosunda diğer büyük isimler de olan “Karei-naru Ichizoku” dizisinde rol aldı. Eylülde, 2001 dizisi “HERO” ya, 2006’daki son kaldığı yerden devam eden bir film çıkarıldı. Bu film büyük başarı yakalayıp devam filmlerinin de yapılacağı söylentilerini doğurdu. 2009 yılında ABD-Fransa ortak yapımı film "I Come with the Rain"de Hollywood aktörü Josh Hartnett ile birlikte rol aldı. 1999’da sevgilisi “Kaori Ito” ile olan dokuz yıllık ilişkisini bitirdi. 23 Kasımda, başka bir Japon pop idolü olan Shizuka Kudo ile evleneceğini açıkladı. 5 Aralık 2000’de evlendiler. İlk kızı, , 1 Mayız 2001’de, ikinci kızı, , 5 Şubat 2003’te dünyaya geldi. Mars Bilim LaboratuvarÄ± Mars Bilim Laboratuvarı (İng. Mars Science Laboratory), NASA'nın Curiosity (Merak) isimli kâşif robotu (İng. "rover") Mars'a indirme ve yönetme misyonu. 26 Kasım 2011'de fırlatılan robot Mars'ta Sharp dağı yakınındaki Gale kraterine 6 Ağustos 2012 tarihinde iniş yapmıştır. Robot Mars'a daha önceki denemelerden farklı bir şekilde iniş yaptı ve Mars'ın yüzeyini incelemeye başladı. "Curiosity", Mars'a daha önce gönderilen Spirit ve Opportunity robotlarından beş kat daha büyük ve on kat daha fazla bilimsel ekipman taşıyabiliyor. Atlas V 541 roketi ile fırlatıldı ve Mars'a indikten sonra 5–20 km alanda en az 687 dünya günü (1 Mars yılı) keşif yapacak. Mars Bilim Laboratuvarı Mars'ın uzun bir süre robotlarla incelenmesi için başlatılan Mars keşif programının bir parçası. Proje daha sonra "Jet Propulsion Laboratory" tarafından yönetilmeye başlandı. Mars Bilim Laboratuvarı projesinin bütçesi yaklaşık 2.5 milyar dolardır. Nisan 2004'te, NASA "Fırsat Anonsu" adı altında Mars Bilim Laboratuvarı'nda kullanılabilecek bilimsel ekipmanlarla ilgili bir duyuru yaptı. 2004'ün sonunda Aerojet bu laboratuvarı Mars yüzeyine gönderebilmek için yeni roket motorunun denemesini yaptı. Testte kullanılan roket motoru ilk olarak 1973 yılında Viking programında kullanılmak üzere tasarlanmıştı. JPL'ye teknoloji desteği verme amaçlı bu testler 2005'e kadar devam etti. Tek yakıt kaynaklı bu motorun en büyük özelliği itiş gücündeki artıştı. 14 Aralık 2004'te NASA aracın geliştirilmesi için sunulan sekiz teklifi seçip değerlendirmeye başladı. MSL uzay yolculuğunun dört bilimsel hedefi vardır: Bu hedeflere ulaşmak için MSL'in altı ana bilimsel hedefler: Bu keşfin bir parçası olarak ilk defa bir uzay aracının içindeki radyasyon, Mars yolculuğuna başlar başlamaz ölçümeye başladı. Bu veriler bundan sonrası için plânlanan Mars yolculuklarına yarayacak. Uzay aracının tamamı kalkışta 3.893 kg kütlesi olup bunun 899 kg'ını kâşif robot; 2.401 kg giriş, inişe geçme ve konuş sistemi (aeroshell + aşağı iniş kademesi + 390 kg inişe geçme yakıtı); ve 539 kg yakıtlı seyir kademesi. "Curiosity" adlı kâşif robotun kütlesi Mars'a inişe geçtiğinde sâdece 900 kg olup bunun 80 kg'ı bilimsel âletlerdir. Dört metre çapında 400 kg ağırlığındaki bu modül, Mars Bilim Laboratuvarı'nın Dünya'dan Mars'a uçuşu sırasında yönetilmesi sağlanıyor.Seyir aşaması modülünde ayrıca iletişim ve sıcaklık ayarlayıcı ve sürücüler var.MSL'in Mars atmosferi'ne girişi sırasında Merak'ı Mars'a taşıyacak diğer modüller ile iletişimin gerçekleştirilmesini sağlamak da bu modülün başlıca görevleri arasında.MSL'in uzaydaki seri sırasında tam olarak hangi konumda bulunduğunun tespit edilmesini sağlayar yılduz algılayıcı ve iki güneş algılayıcı bulunuyor. Lockheed Martin tarafından üretilen 731 kg'lik kapsül modülü Merak'ı İniş aşaması modülü ile Mars atmosfer'ine girerken olası tehlikelerden koruyacak. Mars'taki Gale kraterine inerken erişilecek olan yüksek hızı frenlemek için üst bölümünde paraşüt vardır. Paraşüt açıldığında 16 m çapına 50 m yüksekliğe erişecektir. Kapsülde seyir aşaması modülü gibi Mars atmosferine girdiği zaman küçük manevralar yapacak 8 adet küçük motor ve dengeleyici bulunuyor. Alt bölüm ise Isı kalkanı modülünden oluşuyor. Sam Pang Sam Pang (3 Kasım 1973, Sidney) Çin asıllı Avustralyalı sunucu, yazar ve yapımcı. 2008 yılından beri, Julia Zemiro ile birlikte Eurovision Şarkı Yarışması'nın Avustralya yorumculuğunu yapmaktadır. Special Broadcasting Service Special Broadcasting Service ya da daha çok bilinen ismiyle SBS, Avustralya'nın ulusal televizyon kanalı. Rainilaiarivony Rainilaiarivony (30 Ocak 1828 – 17 Temmuz 1896), Madagaskarlı siyasetçi. Rainilaiarivony, Afrika ada ülkesi Madagaskar'ın öncel devletlerinden olan Merina Krallığı döneminde 1864 ile 1895 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Eski hükümdarlardan I. Ranavalona ile eski başbakanlardan Rainiharo'nun oğlu olarak dünyaya gelen Rainilaiarivony, ilerleyen yıllarda kralın özel sekreteri görevini yürütmüştür. 1864-1895 yılları arasında başbakanlık koltuğunda bulunan Rainilaiarivony, başbakanlık makamında bu kadar uzun süre kalmasında Merina Krallığı hükümdarları kraliçe Rasoherina, II. Ranavalona ve III. Ranavalona ile evlilik gerçekleştirmesi etkili olmuştur. Kraliçe I. Ranavalona döneminde başbakan olan babası ve büyük kardeşiyle benzer bir yönetim çizgisi izlemiştir. Başbakanlığı döneminde başta Fransa ve Birleşik Krallık olmak üzere Avrupa devletleriyle ve A.B.D. ile teknoloji alanında işbirliği içerisinde bulunan Rainilaiarivony, Avrupa devletlerinin etkisiyle 1869 yılında Protestan olmuştur. İktidarı döneminde poligami ve kölelik faaliyetlerini yasaklayan Rainilaiarivony, yerlilerin Avrupa'dan gelen teknikleri öğrenmesi konusunda özen göstermiştir. 1895 yılında Fransa işgalinin yaşanması ile birlikte Cezayir'e kaçan Rainilaiarivony, burada 1896 yılında hayatını kaybetmiştir. Persistence of Time Persistence of Time, Amerikan heavy metal grubu Anthrax'ın beşinci stüdyo albümü. Albüm, 21 Ağustos 1990'da Megaforce Worldwide/Island Records etiketiyle yayınlandı. 1991'de Grammy Ödülleri'ne En İyi Metal Performansı dalında aday gösterildi. Albümden çıkan tekliler "Got the Time" (Joe Jackson coverı) ve "In My World"dır. This was the last album to feature Joey Belladonna on vocals until 2011's "Worship Music". "Persistence of Time", RIAA tarafından altın sertifikaya layık görüldü. Albüm Billboard 200 listesinde 24. sıraya kadar yükseldi. "New York Times" (18/11/90) - "..müzik, umutsuz bir mücadelenin heyecanını taşıyor." Ultramega OK Ultramega OK, Amerikan rock grubu Soundgarden'ın ilk stüdyo albümü. Albüm, 31 Ekim 1988'de SST Records etiketiyle yayınlandı. Albüm heavy metal, psychedelic rock, classic rock ve hardcore punk öğelerini içeriyordu ve 1990'da Grammy Ödüllerine En İyi Metal Performansı dalında aday gösterildi. Belirtilenler dışında tüm sözler Chris Cornell tarafından yazılmıştır. Attack of the Killer B's Attack of the Killer B's, trash metal grubu Anthrax'ın bir toplama albümü. Albüm, Temmuz 1991'de Megaforce Worldwide/Island Entertainment etiketiyle yayınlandı. 1992'de albüm, Grammy Ödüllerine En İyi Metal Performansı dalında aday gösterildi. 1916 (albüm) 1916, İngiliz heavy metal grubu Motörhead'in dokuzuncu stüdyo albümü. Albüm, 26 Şubat 1991'de WTG Records etiketiyle yayınlandı. Konya Atatürk Evi Müzesi Atatürk Evi Müzesi, Atatürk Caddesi üzerinde 1912 yılında inşa edilen iki katlı tarihi bina; kesme, moloz taş ve tuğladan yapılmıştır. 1923 yılında hazine adına tescil edilen ev Vali Konağı olarak kullanılmış, Atatürk'ün Konya'ya gelişlerinde de kendisine tahsis edilmiştir. 1927 yılında hazineden Konya Belediyesi'nce satın alınan ev 19.7.1928 tarihinde Konyalıların Atatürk'e şükranlarının bir ifadesi olarak Atatürk adına tescil edilmiş ve tapusuna "Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Paşa'ya Konyalıların hediyesidir." kaydı konulmuştur. 1940 yılında Konya Özel İdaresi'nce sembolik bir bedel karşılığında satın alınan ev, tekrar Vali Konağı haline getirilmiş ve 1963 yılına kadar Vali Konağı olarak kullanılmıştır. 1963 yılında bina Millî Eğitim Bakanlığı'na devredilerek onarılmış ve bir yıl sonra 17 Aralık 1964 tarihinde "Atatürk Evi-Kültür Müzesi" adıyla ziyarete açılmıştır. Atatürk Müzesi, Atatürk'ün doğumunun 100.yılında İl Kutlama Komitesi Başkanlığı'nın talepleri üzerine, Kültür ve Turizm Bakanlığı Eski Eserler ve Müzeler Genel Müdürlüğü'nce restore edilerek, sergileme ve düzenlemesi de yeniden yapılmış ve 17 Nisan 1982 tarihinde "Atatürk Müzesi" olarak ziyarete açılmıştır. Müzenin düzenlenmesinde, yapının ev olarak kullanılma özelliği göz önünde tutulmuş olup, bu nedenle mimari özelliğini bozacak bir değişikliğe gidilmemiştir. Müzede Kurtuluş Savaşı'nda Konya ve Konyalının yeri belge ve fotoğraflarla anlatılmaya çalışılmıştır. Müzenin alt ve üst salonlarındaki sergilemede pano ve vitrinle bütünlük sağlanmaya çalışılmış, zemin katta Cumhuriyet öncesine ait belge ve fotoğraflarla Atatürk'ün Konya ziyaretleri anlatılmıştır. Panolarda, Atatürk'ün Konya'ya gelişlerini, şehirde yaptığı ziyaretleri, bu evde tuttuğu günlük notları gösteren belgeler, fotoğraflar ve gazete kupürleri sergilenmektedir. Vitrinlerde ise Atatürk'e ait bazı elbiseler ile bu evde kullandığı muhtelif eşyalar teşhir edilmektedir. Serial Line IP (SLIP) Serial Line IP (SLIP) seri port ve modem bağlantıları üzerinde çalışmak için tasarlanmış İnternet Protokolünün bir kapsüllemesidir. Kişisel bilgisayarlarda, SLIP'in yerini daha iyi tasarlanan, daha fazla özelliğe sahip ve kurulmadan önce IP adresi yapılandırması gerektirmeyen Point-to-Point Protocol (PPP - Noktadan Noktaya Protokol) almıştır.Ancak SLIP mikrodenetleyicilerde IP paketleri kapsüllemesinde çok küçük ek yükü sayesinde hala tercih edilen bir yoldur. SLIP standart TCP/IP datagramına, byte akışında datagram sınırlarını ayıran özel bir "SLIP END" karakteri ekleyerek değişiklik yapmıştır. SLIP 8 data bitinin (eşlik biti yok), EIA donanımsal akış denetiminin ya da CLOCAL modu (3 kablolu boş modem) UART çalışma ayarlarının seri port yapılandırılmasını gerektirir. SLIP üst katman protokollerine dayanan hatalar için tespit hizmeti vermez. Bu nedenle SLIP tek başına -hata yapmaya açık- çevirmeli ağ için yeterli değildir. Ancak hala [flood-ping(Ping saldırısı) istatistiklerine bakarak] yük kapsamında İşletim sistemlerinin cevap verme yeteneklerini test etmek için kullanışlıdır. SLIP ayrıca şimdilerde BlueCore Seri Protokolü'nde Bluetooth modülleri ve ana bilgisayarlar arasındaki iletişim için kullanılıyor. Tille Höyük Tille Höyük, Adıyaman ilinin Kâhta ilçesinin 30 km. doğusunda, Fırat'ın batı tarafında yer alan bir höyüktür. Höyüğün doğu, batı ve güney yamaçlarında eski adı Tille, günümüzde adı Geldibuldu olan küçük bir köy yerleşimi vardır. Fırat'a katılan bir derenin dar vadisindeki yerleşme doğu terasıyla birlikte 200 x 140 metre, 26 metre yüksekliktedir ve üstünde bir düzlük vardır. Höyük, Karakaya Barajı su toplama alanında kalacak arkeolojik değerleri bulmak amacıyla yapılan yüzey araştırmaları sırasında 1977 yılında saptanmıştır. Kurtarma kazıları 1979 yılında David French başkanlığında yapılmıştır. Geç Hitit Dönemi yapı katlarında, bölgede bugün olduğu gibi iki katlı evlerde yaşandığı ortaya çıkmaktadır. Bu dönemdeki yerleşimin her noktası, yangın geçirmiş Geç Tunç Çağı katların hemen üzerinde yer almaktadır. Öte yandan Geç Tunç Çağı yapı katının üzerine oturmuş olan Erken Demir Çağı yapı katının boyutları, mimari geleneği, yapı teknikleri ve kullandığı malzemeler çok farklıdır. Ancak, 1989 yılı kazı çalışmalarına başkanlık eden Ankara İngiliz Arkeoloji Enstitüsü'nden David French, bu yargıların höyüğün sınırlı bir bölümünden elde edilmiş çanak çömleğe dayandırıldığını, kazılarda Geç Tunç Çağı'na ait hiçbir yapı katı bulunmadığını, söz konusu çanak çömleğin de Demir Çağı çanak çömleği olduğunu ileri sürmektedir. French ayrıca, yerleşimin yangından sonra terk edilmediğini ifade etmektedir. French'e göre Tille Höyük'te yerleşim, Erken Demir Çağı'nda başlamış, Geç Hitit Dönemi boyunca (MÖ 9. ve 8. yüzyıllar) ve II. Sargon'un MÖ 708'de Asur'u ele geçirmesine kadar devam etmiştir. Fakat David French, 1990 yılı kazı sonuçlarında bu kararın "acele verilmiş bir karar" olduğunu belirtmekte, yangın geçirmiş yapı katının MÖ 1200'e tarihlenmesini önermektedir. Tille Höyük kazıları ilk kez, muhtemelen II. Sargon'un ele geçirdiği 62 kentten biri olan Geç Hitit Dönemi'ne ait bir yerleşimin genel görünümünü sunmaktadır. Öte yandan, 1988 yılındaki kazılara başkanlık eden Geoffry Summers'e göre, Geç Tunç Çağı'na tarihlenen ve MÖ 10., belki de 11. yüzyıla ait buluntular, Bronz Çağı Çöküşü ardından yaşanan ve çok az tanınan genel çöküş hakkında önemli bilgiler vermektedir. Örneğin, Adıyaman bölgesi ve Elazığ – Malatya bölgesinin kuzey kesiminde, Geç Tunç Çağı'nı (Hitit) Demir Çağı'nın (Geç Hitit) kesintisiz izlemediğini söylemek mümkündür. Çünkü Tille Höyük'te yangına uğramış Geç Tunç Çağı yapı tabakalarından belirsiz bir süre sonra kurulan Demir Çağı katları, pek çok yönden farklılık gösteren yerleşimlerdir. Solucan gübresi Solucan gübresi (İngilizce:"Vermicompost" veya Vermicomposting), sebze veya gıda atıklarının ayrıştırılarak solucanların sindirim sistemlerinden geçirilmesi sonucu elde edilen organik gübredir. Solucan gübresi'nin dünyadaki yaygın ismi Vermicompost, solucan gübresi üretim biçimine de vermicomposting denir. Solucanlar, eski çağlardan bu yana yaşamını sürdüren yegane yaşam formudur. Toprak altında yaşamını sürdürürken, milyonlarca yıl maruz kaldığı patojenlere karşı güçlü bir bağışıklık sistemi oluşturmuşlardır. Solucanların dışkılarından elde edilen Solucan gübresi ise sebze, meyve ve bitkinin verimini, dayanıklılığını, kalitesini arttırırken, kök ve kök çevresindeki hastalıklara karşı direnç sağlayan bir organik gübre çeşididir. Solucanlar, üzerlerinde ve sindirim sistemlerinde bulunan ve onları koruyan vücut sıvılarını (sölom sıvısı) gübreye geçirir, bu gübre de bitkilerde patojenlere karşı direnç sağlar. Solucanların sindirim sisteminde, çok sayıda bitkiye yararlı mikroorganizmalar, azot fikse eden bakteriler, mikorizal mantarlar, antibiyotik etkisi yaratacak doğal büyüme hormonları ve enzimler bulunur. Gübreye geçen bu enzimler ve yoğun bitki besin elementleri bitkilerde sağlıklı ve hızlı gelişim sağlar. Mikroorganizmalar, enzimler, bitki besin elementleri, ve sölom sıvısı sayesinde; toprağı organik maddece zenginleştiren, Ph dengesini ve toprağın biyolojik yapısını düzenleyen, fiziksel yapısını iyileştiren, organik solucan gübresi sayesinde dirençli, kaliteli ürünler elde edilir. Solucanların sindirim sisteminden geçen organik atıklardaki mikro besin elementleri doğal bir şekilde şelatlanarak dışarı atıldığından ve koloidal formda olduklarından toprakta kayba uğramadan bitkiler tarafından kolay bir şekilde alınabilmektedir. Bu gübre ayrıca amino asit, enzim, humik asit, fulvik asit gibi bitki gelişimini hızlandıran organik bileşikleri kapsadığından bitkilere uygulandığında fitohormon aktivitesini yükseltmekte ve hastalıklara karşı direnci artırmaktadır. Biohumus simbiotik azot bağlaması yapan Rhizobium bakterilerini ve asimbiotik azot bağlayan bakterileri de içerir. Bu nedenle topraklara uygulandığında azot kazancını artırmaktadır. Tüm bu özellikleri ile solucan gübresi biyolojik gübre materyali olarak değerlendirilmekte, üretilmekte ve pazarlanmaktadır. Konya Etnografya MÃ¼zesi Konya Etnografya Müzesi ilkin eğitim amaçlı olarak inşa edilen bina 1975 yılında Etnografya Müzesi olarak hizmete açılmıştır. Üç katlı binanın bodrum katında fotoğrafhane, arşiv, ayniyat ve etütlük eser depoları, kaloriferhane ile hâlen çalışmaları devam etmekte olan 1998 yılı içerisinde açılması planlanan halı-kilim seksiyonu bulunmaktadır. Zemin katta teşhir salonu ve Dr. Mehmet Önder Konferans Salonu; birinci katta bürolar, idari hizmet servisleri, kütüphane ve eser depoları bulunmaktadır. Teşhir salonunda satın alma, hediye ve başka müzelerden devir yolu ile müzeye kazandırılan daha çok Konya ve çevresine ait etnografik eserler sergilenmektedir. Sergilenen eserler arasında; oyalar, çeşitli cins ve büyüklükte keseler, değişik malzeme ve tekniklerle yapılmış işlemeli bohça, peşkir, uçkur, yemeni örnekleri, son devir Türk kumaşlarından örnekler, bindallı, gelinlik, cepken, kaftan, içlik ve şalvar örnekleri; kadın süs eşyalarından kemer tokaları, bilezik, fes askıları, tepelik örnekleri, kahve fincanı ve zarfları, kahve kutusu, kahve tavası, kahve değirmeni, kahve takımı örnekleri; maden, cam ve porselen mutfak kapları, şifa ve hamam tasları, şamdan buhurdan, gülabdan örnekleri; değişik malzemelerden tesbih örnekleri, hat sanatında kullanılan malzemeler ve yazı takımı; çekmece, rahle, el yazması, yazı levhası örnekleri; ahşap sedef kakma salon takımı ve çekmece örnekleri; Selçuklu, Osmanlı ve Cumhuriyet Dönemine ait halı-kilim, cicim örnekleri; Osmanlı ve Cumhuriyet dönemlerine ait ateşsiz ve ateşli silahlardan ok, yay, sadak, hançer, kılıç örnekleri ile çakmaklı, kapsüllü tabanca ve tüfekler ayrıca bunların yardımcı silah malzemeleri bulunmaktadır. Temeraire Temeraire, Naomi Novik tarafından yazılmış fantastik-bilim kurgu bir kitap serisidir. Seri, Napolyon Savaşları'na alternatif bir şekilde yaklaşmaktadır. Napolyon Savaşları'nda gerçekte sadece deniz ve kara kuvvetleri kullanılmaktayken, bu seride hava gücü de kullanılmaktadır. Hava gücü de ejderhalarla sağlanmaktadır. Serinin ana kahramanları Yüzbaşı William Laurence ve Temeraire'dır. Şu anda seride 7 tane kitap vardır. 4 tanesi Türkçeye çevrilmiştir. Temeraire serisi'nin karakterleri Serideki ejderhalar, çoğu Avrupa mitolojisinde anlatılan ejderhalara benzemektedir. Ancak, mitolojideki ejderhalardan tek bir farkları vardır: iskelet yapıları, büyüklükleri ve renklerine göre "türlere" ayrılırlar. Ağırlıkları 50 tona kadar varmasına rağmen uçabilmektedirler. Ejderhalar en zeki hayvanlardır. İnsan zekasına en yakın zekaya sahip olan hayvanlardır. Zeka seviyeleri, birkaç kelime konuşmaya yetecek kadar düşük ile, epik şiir yazabilecek kadar yüksek olabilir. Ejderhalar, konuşabilmeyi yumurtanın içindeyken öğrenirler. Yeterli zaman verilirse, birkaç tane dil bile öğrenebilirler bu sürede (Temeraire yumurtanın içindeyken 3 tane dil öğrenmiştir: Çince, Fransızca ve İngilizce). Ejderhalar yumurtadan çıkınca bir insana bağlanırlar. Avrupa'da ve Çin'de farklı şekilde bağlanırlar. Avrupa'da; ejderha yumurtadan çıktıktan hemen sonra, bir hava kuvvetleri teğmeniyle konuşur. Konuştuktan sonra teğmen ona yemek, genellikle et, verir. Ejderha da eti kabul eder ve ejderha ve insan birbirine bağlanmış olur. Çin'de ise; yumurta çatladıktan sonra yetişkin bir ejderha gelip doğmuş ejderhayı büyütür. Yeni ejderha yeterli yaşa gelince, bağlanacağı insanı kendisi seçer. Ejderhalar genelde insanlar partnerlerinden daha uzun yaşar. Partnerlerinin ölmesinin ardından, ya deprasyona girerler, ya da başka bir partner edinirler kendilerine. Depresyona girerlerse, en yakın üreme alanına gönderilirler. Bazı ejderhaların ateş püskürme ve asit akıtma gibi özellikleri vardır. Avrupa'da bu özellikler, saldırı silahı olarak kullanılır. Sadece Çin'de bulunan Semavi Ejderha türünde(Tien Lunglar), "İlahi Rüzgar" adında bir özellik vardır. Bu özellik, yakın ve orta mesafedeki her şeye ağır hasar verir. İnsanlarda ölüme bile neden olabilir. İngiliz Açıkanat'ta ani dönüş yapabilme, Japon Siu Riu'da fazla miktarda su tükürme, Fransız Fleur-de Nuit'ta gece görme özelliği vardır. Bu gruptaki ejderhalar devasa büyüklüktedir. Kiloları genelde 20 ile 50 ton arasında değişir. Uzunlukları 40 metreye, kanat uzunlukları 60 metreye kadar varabilmektedir (bknz: İngiliz Soylu Bakır). Bilinen ateş püsküren tek ağır sıklet Türk Kazılık'tır. Ağır sıkletlerin yumurtaları çok değerlidir. Öyledir ki, Soylu Bakır ve Kazılık türlerinin yumurtalarının tanesi, altından bile daha değerlidir (Soylu Bakır'da fiyat 56 bin pound civarıyken, Kazılık'ta bu fiyat 500 bine yakındır). Orta sıkletler, ağır sıkletlerden daha yaygındır. Savaşlarda, bir ülkenin hava gücünün bel kemiğini oluştururlar. Kiloları 10 ile 20 ton arasında değişir. İngilizlerin en küçük orta sıkleti, Sarı Orakçı'dır. Genellikle 12-15 ton arası bir ağırlığa sahiptirler. Bazı orta sıkletler, 18 tona kadar ağırlığa sahip olabilir (İngiliz Parnasiyan). Orta sıkletlerin özel yeteneklerinin görülme sıklığı, ağır sıkletlerdekine göre daha fazladır. Özel yetenekler genelde asit akıtma (İngiliz Uzunkanat) ve ateş püskürmedir (Fransız Flamme-de-Gloir). Orta sıkletler, ağır sıkletlere göre daha hızlı ve daha dayanıklı olma eğilimindedir. Özel yeteneklere sahip olsalar bile, teke tek mücadelelerde ağır sıkletlere karşı güçsüzdürler. Hafif sıkletler, kullanım alanlarına göre ikiye ayrılırlar: kurye ve hafif mücadele ejderhası. Kuryeler en küçük boyutta olan ejderhalardır. İngiliz kurye ejderhası olan Winchester, 2 ton ağırlığındadır. Kuryeler; posta, askeri istihbarat dağıtımında ve önemli kişileri taşımada kullanılırlar. Aynı zamanda, düşman taburlarını gözetlemede de kullanılırlar. Hafif mücadele ejderhaları, kuryelere göre biraz daha iridirler. Bunlar daha çok savaşlarda akıncı, ve ejderha formasyonlarında kanatlarda yer alırlar. Ağırlıkları 6 ile 9 arasındadır. En tipik hafif mücadele ejderhası, Fransız Paskal'ın Mavisi'dir. Hafif mücadele ejderhalarında bilinen tek püsküren tür, İspanyol Flecha-del-Fuego'dur. Ateş püskürebilmesinden dolayı, birinci dereceden saldırı ejderhasıdır. Kitap serisinde, sadece Birleşik Krallık ve Çin'deki hakkında detaylı bilgi verilmiştir. Diğer ülkeler hakkında yüzeysel bilgi verilmiştir. Birleşik Krallık'ta ilk ejderha evcilleştirilmesi, Roma İmparatorluğu'nun İngiltere Adası'nı ilhak etmesiyle başlar. Romalılar geri çekilince, Anglo