yıllık bütçe onaylanmış, bu kapsamda Uzay Kurumu bütçesi sabit para akışı ile uzay kurumuna sağlanarak yılda %5-10 artacaktı. Bütçeye ek olarak Roskosmos, sanayi yatırımları ve ticari gibi alanlarda programlar başlatmış, diğer araçlarla bütçeye 130 milyon ruble üzerinde kaynak akıtmayı amaçlamaktadır. ABD merkezli Gezegen Topluluğu Roskosmos ile bir ortaklığa girişmiştir. 2009 yılı için federal uzay bütçesi yaklaşık 82 milyar ruble (2,4 milyar $) ile küresel ekonomik krize rağmen değişmeden kaldı. 2011 yılında hükûmet, 115 milyon ruble (3,8 milyar dolar) bütçeli ulusal uzay programlarını onayladı. 2013 için önerilen proje çekirdek bütçesi 128.3 milyar ruble civarında olmuştur. Bütün uzay programı için bütçe: 169.8 milyar rubledir (5,6 milyar dolar). 2015 yılına kadar, bütçe miktarı 199.2 milyar rubleye arttırılabilir. Rus uzay programının öncelikleri arasında yeni Angara roket ailesi ve yeni iletişim uyduları, küresel uydu konumlandırma sistemi uyduları ve Dünya'yı uzaktan algılama uzay araçları gelişimi bulunmaktadır. GLONASS küresel uydu konumlandırma sistemi yıllardır en önemli önceliklerden biri olmuştur ve federal uzay bütçesinde kendi bütçe çizgisine sahiptir. 2007 yılında GLONASS için 9,9 milyar ruble ($ 360 milyon dolar) ödenek ayrılmış ve 2008 yılında Başkan Vladimir Putin tarafından imzalanan bir yönerge koşulları altında ek bir 2.6 milyar dolar gelişimi için tahsis edilmiştir. Uluslararası Uzay İstasyonu tutulumları nedeniyle, Rusya'nın uzay bütçesinin %50'ye varan bir bölümü 2009 yılı itibarıyla insanlı uzay programlarına harcanmaktadır. Bazı gözlemcilere göre bu uzay araştırmalarının diğer yönler üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğuna ve diğer uzay güçlerinin yörüngede insan varlığını sürdürmek için genel bütçelerinden çok az oranlarda harcama yaptığına dikkat çekmişlerdir. Yasama ve yürütme makamları, medyada ve halk arasında olumlu geniş desteğe dikkat çekmiştir ama bütçe önemli ölçüde iyileşmiş olmasına rağmen, Rus uzay programı çeşitli sorunlarla karşı karşıya kalmaya devam etmektedir. Uzay endüstrisinde ücretlerin düşük olduğu; çalışanların yaş ortalamasının (2007 yılında 46 yıl) yüksek olduğu ve donanımların çok eski olduğu söylenmektedir. Olumlu taraftan, sektörde birçok şirket yabancı firmalarla sözleşme ve ortaklıklarda kazanç sağlamış; yeni roket üst aşamaları gibi birçok yeni sistemler son yıllarda geliştirilmiş; yatırımlarla yeni üretim hatları yapılmış ve şirketler yeni nesil mühendis ve teknisyenleri yetiştirmeye daha fazla dikkat etmeye başlamıştır. 29 Nisan 2011'de Perminov, Roskosmos yöneticisi Vladimir Popovkin ile değiştirildi. 65 yaşındaki Perminov devlet yetkilileri için yasal üst yaş sınırında idi ve 2010 yılı Aralık ayında başarısız bir GLONASS fırlatmasından sonra bazı eleştiriler almıştı. Popovkin Rusya'nın Rus Uzay Kuvvetleri eski komutanı ve Rusya Savunma Bakanı'nın Birinci Yardımcısıdır. Temmuz 2013'te bir Proton M fırlatması başarısızlığı ile bir güvenilirlik sorunları serisi doğmuş ve bunun yakın bir sonucu olarak, Rus uzay endüstrisinin önemli bir yeniden yapılanması gerçekleştirilmiştir. Birleşik Roket ve Uzay Kuruluşu Rus uzay sektörünü sağlamlaştırmak için Ağustos 2013 yılında hükûmet tarafından bir anonim şirket olarak kuruldu. Başbakan Yardımcısı Dimitri Rogozin "başarısızlık eğilimli uzay sektörünün kendi sorunlarını aşması için devlet denetimine ihtiyacı olduğunu" söyledi. Üç günlük Proton M fırlatma kesintisinden sonra, Rus hükûmeti "son derece sert tedbirler" alınacağını duyurdu. Hükümet ön bilgi olarak bir şekilde "Roskosmos uzay kurumunu korumak ve geliştirmek" için yeniden yapılandırma niyetinde olduğunu belirtti. Ekim 2013 yılında piyasaya daha detaylı planlar açıklandı; "on binlerce işten çıkarmalara yol açabilir eylemler, gereksiz yeteneklerin birleşik bir komuta yapısına sokulması ve azaltılması", yeni ayrıntılı yenilikler ile "sorunlu uzay sanayisi"nin yeniden devletleştirilmesi için çağrıda bulunuldu. Birleşik Devletler bu alanda çalışan yaklaşık 70.000 kişiye sahipken, Rus uzay sektörü, yaklaşık 250.000 kişiye istihdam sağlamaktadır. "Rus uzay verimliliği çalışmaları çoğaltan ve yaklaşık yüzde 40 verimlilikle etkinlik gösteren başka şirketler ile Amerikalıların verimliliğinden sekiz kat daha düşüktür." 2013 tasarıları çerçevesinde; Roskosmos, "endüstri tarafından uygulanacak programlar için federal yürütme organıdır ve sözleşme yetkilisi olarak hareket edecektir." Rus Uzay Kurumu Uluslararası Uzay İstasyonu (UUİ) programının ortaklarından biridir; NASA'nın Birlik Modülüne katılım sağladı ve daha sonra Proton roketleri tarafından taşınan Zarya ve Zvezda çekirdek alanı modülleri ile katkıda bulunmuştur. Rassvet modülü Uzay Mekiği Atlantis gemisiyle taşındı ve öncelikle kargo depolama için ve uzay aracı uğramaları için bir yerleştirme noktası olarak kullanılacaktır. Nauka modülü Kasım 2015 yılında fırlatılan UUİ'nin son bileşenidir. Soyuz-TMA uzay aracı tarafından keşif ekibi fırlatmaları için ve Progress uzay taşıyıcıları ile uzay istasyonunu sonradan beslemede Roskosmos ayrıca sorumludur. NASA ile ilk UUİ sözleşme süresi sonrasında, RKA ve NASA, ABD hükûmetinin onayı ile 2011 yılına kadar işleyen bir uzay sözleşmesine girişmiştir; buna göre Roskosmos kişi başına yaklaşık 21 milyon dolar ile her yoldan Soyuz uzay aracı (böylece kişi başı 42 milyon dolar geriye UUİ için) yanı sıra Progress taşıma uçuşları (Progress başına 50 milyon dolar Keşif Sistemleri Mimarlık Çalışması'nda belirtildiği gibi) sağlayacaktır. RKA bu düzenlemeye göre, insanlı Soyuz uçuşlarının yılda 4 ile ve 2008 yılında başlayan Progress uçuşlarının da yılda 8 ile iki katına çıkarıldığını duyurdu. RKA ayrıca Space Adventures şirketi aracılığıyla UUİ için ücret ödeyen yolcular için uzay turizmini sağlar. 2009 yılı itibarıyla, altı uzay turisti Roskosmos ile sözleşmeli olarak uzaya en az 20 milyon dolar tahmini bir ücret karşılığında uçmuştur. RKA yer bilimleri, iletişim ve bilimsel araştırmalar için bir dizi programı işletir. Gelecekteki projeler arasında Soyuz halefi, Olası Komutlu Taşıma Sistemi, bilimsel robotik görevler, Mars uydularından birine yanı sıra Ay yörüngesine araştırma uyduları ile yolculuk bulunmaktadır. Roskosmos birkaç roket fırlatma ailesini kullanarak, çoğu ünlü R-7 yaygın şekilde Soyuz olarak da bilinen fırlatıcılarla Alçak Dünya yörüngesine (LEO) yaklaşık 7.5 ton fırlatma yeteneğine sahiptir. Proton roketi (veya UR-500K) ADY'nde 20 tonun üzerinde bir kaldırma yeteneğine sahiptir. Küçük roketler Kosmos-3M'yi içeren ve Rokot ve diğer İstasyonlarda Alman-Rus işbirliği vardır. Şu andaki roket geliştirimleri, hem yeni bir roket sistemi olan Angara roketini hem de yanı sıra Soyuz roketinin Soyuz-2 ve Soyuz-2-3 sürümlerinin geliştirmelerini kapsar. Soyuz, Soyuz-2.1a ve Soyuz-2.1b ile iki değişkenleri başarıyla Alçak Dünya yörüngesi'nde 8.5 ton fırlatma kapasitesine arttırılma sağlanarak denenmiştir. 2005 yılında RKA'nın projelerinden biri olan Kliper, küçük bir kaldırıcı gövdeye sahip yeniden kullanılabilir uzay aracı olarak medyada büyük bir etki yapmıştır. Roskosmos projesinin geliştirme maliyetlerini paylaşmak için ESA ve JAXA yanı sıra diğer kurumlarla çalışmak istese de, diğer uzay ajanslarının desteği olmadan da projeyi ileri götürebileceğini belirtmiştir. Bu söylemde Kliper için gerekli ödenek 2006-2015 yıllarını kapsayan bütçesinin yukarıda anlatılan onayı ile desteklendi. Ancak, Kliper programı iptal edilmiş ve yeni Olası Komutlu Taşıma Sistemi projesi yerini almıştır. "Resurs-P" yüksek çözünürlüklü görüntüleri (1.0 metreye kadar olan çözünürlükte) elde edebilen Rus ticari yer gözlem uyduları dizisidir. Uzay aracı Resurs-DK No.1 uydusunun bir yedeği olarak Roskosmos tarafından işletilmektedir. İki uzay aracı "Arktika-M", bir iletişim uydusu "Arktika-MS" ve radar uydusu "Arktika-R" yardımıyla oluşturabilir sistem içinde gelecekte, Kuzey Kutup bölgesindeki hidroloji ve meteoroloji sorunları için ve Dünya'nın kuzey bölgelerinde HEO uzay dizgeleri oluşturmak olanaklı hale gelecektir. AESA radarlı dört uzay aracı "Obzor-O" ("İnceleme-O") ile iki uydu fırlatmasını içerecek "Obzor-R", Dünya'yı Uzaktan Algılama, bir normal ve bir de kızılötesi algılayıcıyla Dünya'nın yüzeyini taramak için 10 metre çözünürlükte, 80 km'lik geniş bir tarama alanına sahip olacaktır. Projenin ilk iki uydusunun başlatımı 2015 yılı için planlanmıştı. Gonets: Sivil, alçak Dünya yörüngesindeki bir iletişim uydu sistemidir. 2016'da, sistem 13 (12 Gonets-M ve 1 Gonets-D1) uydudan oluşur. RKA'nın askeri muadili Askeri Uzay Kuvvetleri (VKO)'dir. VKO, Rusya'da Plesetsk kozmodromu fırlatma tesisini kontrol eder. RKA ve VKO ve Baykonur Uzay Üssü'nün kontrolünü paylaşmaktadır, RKA sivil fırlatmalar sırasında uçuş denetçilerini karşılar, birçok ücretleri ise VKO karşılar. RKA ve VKO ayrıca Yuri Gagarin Kozmonot Eğitim Merkezi'nin kontrolünü paylaşır. Rusya'nın Amur Oblastı, Tsiolkovsky'de başka bir uzay limanını inşa etmekte olduğu açıklanmıştır. Vostochny Uzay Üssü'nün ise 2018 yılına kadar bitirilmesi planlanıyor. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra bazıları devlet araştırma merkezleri olarak kalırken eski Sovyet Tasarım Büroları birçok özel havacılık şirketine dönüşmüştür. [[Kategori:Rusya'da bilim ve teknoloji]] [[Kategori:Rusya'nın uzay programı]] [[Kategori:Uzay ajanslarÄ±]] [[Kategori:Moskova merkezli ÅŸirketler]] [[Kategori:1992'de Rusya'da kurulan oluÅŸumlar]] [[Kategori:1992'de kurulan kamu kurumlarÄ±]] Kaptan Nemo Kaptan Nemo, (Gerçek adıyla Prens Dakkar) Jules Verne tarafından yaratılan ve ilk kez Denizler Altında 20.000 Fersah romanında görünen karakter.Nemo ismi Latince "Hiç kimse" anlamına gelmektedir.Popüler kültürde yerleşmiş olan çok meşhur bir karakterdir.Su altında Denizaltı gemisi Nautilus'de yaşamaktadır.Zengin ve kültürlü bir adamdır(Aslında Verne'in romanı yazarken ilk fikri Nemo'nun Polonyalı asi bir soylu olmasını ve düşmanlarının da Ruslar olmasını planlamıştır.Ama Rus okurları üzmekten çekinen yayıncısı Jules Hetzel,yazardan Nemo'nun gerçek kimliğini açıklamayıp ona biraz daha gizem katmasını istemiştir.Verne'in Daha sonra yazdığı Esrarlı Ada romanında tekrar ortaya çıkan Nemo'nun etnik kimliği Polonyalı yerine Hint, düşmanlarıysa Ruslar yerine İngilizler olarak değişmiştir.) Hindistan'da Bundelkund racalığının varisi olan Prens Dakkar eğitimini Avrupa'da görmüş ve İngilizlere karşı mücadelede halkına önderlik etmiştir.Yenilip başına ödül konulunca yeryüzünü ebediyyen terk etmeye karar verir ve kendisine Nemo ismini seçip,Denizaltı gemisi Nautilus'u inşa eder.Denizaltında gerçek özgürlüğü arar.Kısa süre sonra denizaltısı çeşitli gemiler tarafından görülür ve gemilere zarar veren bir deniz canavarı olduğu düşünülür.Kendisini yakalaması için gönderilen Amerikan zırhlısı Abraham Lincoln'den denize düşen Fransız deniz biyoloğu Profesör Pierre Aronnax'ı, Flaman uşağı Conseil'i ve Kanadalı zıpkıncı Ned Land'i gemisine alır. Kendisine benzer,çeşitli uluslardan oluşan insanlardan oluşan mürettebatı ile kendilerini özgür hissettikleri bu mekanda yaşayan Kaptan Nemo, sırlarının açığa çıkacağı endişesi ile Aronnax ve arkadaşları serbest bırakmayı reddeder.On ay sonra geminin Baltık denizi'nde kazara yakalandığı Maelstorm girdabında Profesör Aronnax ve arkadaşları bir sandalla kaçarlar ve Nemo'nun girdaptan kurtulup kurtulamadığını öğrenemezler.Daha sonra Esrarlı Ada romanında Nemo'nun kurtulduğu ortaya çıkar. Hirakawa Hirakawa ( "Hirakawa-shi"), Japonya'nın Aomori prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, 1 Ocak 2006 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 346.01 km² olan şehrin nüfusu 1 Eylül 2015 tarihi itibarı ile 32,127'dir. Hirakawa'nın ekonomisi tarıma dayalı olup pirinç ve elma yetiştirilmektedir. Şehir belediyesi, yayla sebzelerinin geliştirilmesi ve sığır eti için yerel marka oluşturulmasını teşvik etmektedir. Nükleer dönüşüm Nükleer dönüşüm, bir kimyasal element ya da bir izotopun birbirine dönüşmesidir. Her element (ya da herhangi birinin izotopu) atomlarındaki proton (ve nötron) sayılarıyla tanımlanırlar. Başka bir deyişle, atom çekirdeği içindeki proton ya da nötron sayısında değişim gerçekleştiğinde nükleer dönüşüm meydana gelir. Bir dönüşüm, ya nükleer tepkimeler (çekirdek dışındaki bir parçacığın etkileşimi ile) ya da başka bir dış etmene ihtiyaç duyulmadığında radyoaktif bozunma ile gerçekleştirilebilir. Geçmişte yıldız nükleosentezi ile gerçekleşen doğal dönüşüm, günümüzde evrende var olduğunu bildiğimiz ağır kimyasal elementleri meydana getirmiştir. Dönüşüm teknolojisi büyük ölçüde radyoaktif yarılanma ömrüne azaltarak insan popülasyonları üzerindeki radyoaktif atıkların uzun vadeli olumsuz etkileri azaltma potansiyeline sahiptir. Tüm radyoaktif bozunmalar veya nükleer reaksiyonlar dönüşüne sebep olmaz, ancak tüm dönüşüm ya çürümeye veya nükleer reaksiyon neden olur. En yaygın radyoaktif bozunma türleri gama bozunması ve iç dönüşüm alakalı işlemlerdir. Ancak, çoğu diğer tip bozunma (dönüşüm), radyoizotopların dönüşmesine sebep olur. Benzer şekilde, birkaç nükleer reaksiyon uygulamasında, çoğu nükleer reaksiyonlar ve nükleer türleri doğal olarak gözlemlemek için tüm kimyasal elementlerin var olmasına rağmen, dönüşüme neden olmaz. Bir tür doğal dönüşüm gözlemlenebilir olduğunda bazı radyoaktif elementler alfa ya da beta bozunumu gibi mevcut doğa tarafından kendiliğinden çürüme sürecine neden olur. Örnek olarak doğal çürüme potasyum-40'ın argon-40'a, argonun havadaki en çok olan formu, dönüşmesi. Ayrıca Dünya üzerinde, kozmik ışın bombardıman (örneğin, karbon-14) ve zaman zaman da doğal nötron bombardımanı (örneğin, doğal nükleer fisyon reaktörü) nedeniyle doğal mutasyondan farklı mekanizma doğal nükleer reaksiyonlar meydana gelir. Yapay dönüşüm elemanları çekirdek yapısında değişikliklere neden olmak için yeterli enerjiye sahip makineler oluşturabilir. Yapay dönüşüme sebep olan makineler parçacık hızlandırıcı ve tokamak içerebilir. Geleneksel fisyon güç reaktörü bu yapay dönüşüme sebep olabilir ancak ancak yapay olarak üretilen nükleer zincir reaksiyonu bir fisyon tarafından üretilen nötron eleman açar. Yapay nükleer dönüşüm, radyo aktif atığın hacmini ve tehlikesini azaltmak için olası bir mekanizma olarak kabul edilmiştir. Dönüşüm terimi simya'ya kadar uzanmaktadır. Simyacılar, temel metalleri altın dönüştürmek için yeteneğe sahip felsefe taşını takip etmişlerdir, chrysopoeia dönüşümü. Simyacılar genellikle mistik ya da dini bir süreç için bir metafor olarak chrysopoeia anlaşılır olsa da, bazı uygulayıcılar literal bir yorumu kabul eder ve fiziksel deney yoluyla altın yapmaya çalışır. Metalik dönüşüm imkansızlığı simya, simyacı, filozof ve Orta Çağlardan beri bilim adamları arasında tartışılan bir olgu olmuştur. Sözde simya dönüşümünü yasa dışı ilan edildi ve on dördüncü yüzyılın başlarında alay edilmeye başlandı. Michael Maier ve Heinrich Khunrath gibi simyacılar, altın yapma hilelerini içerdiğini iddia ettikleri yazılar yayınladılar. 1720 de, altın içine maddelerin fiziksel dönüşümlerinin takip eden herhangi biri artık pek yoktu. Antoine Lavoisier, 18. yüzyılda elementlerin simya teorisini modern teori ile kimyasal elementlerin ve atomlarının yerini aldı(simya teorisinden yuvarlar), John Dalton daha da çeşitli kimyasal süreçleri açıklamak için kavramlar geliştirdi. Atomlu ayrışma simyacılar ile elde edilebilir çok daha fazla enerji konularında ayrı bir işlemdir. İlk bilinçli modern fizik Frederick Soddy ile birlikte uygulandı. 1901 yılında Ernest Rutherford, radyoaktif olduğunu keşfettiği toryumun kendi kendine dönüştüğünü keşfetti. Sonra Soddy bağırdı: "Rutherford, bu dönüşüm! " Rutherford "demiyorlar, Tanrı aşkına, Soddy için geri tersledi dönüşüm. Onlar simyacılar olarak başımıza gerekecek." Rutherford ve Soddy doğal dönüşümleri, radyoaktif ve alfa bozunumunun bir parçası olarak gözlemledi. Ancak 1919 yılında, Rutherford azot'u oksijene dönüştürmeyi başardı, azot yönelik alfa parçacıkları kullanarak, 14 N + α → 17 O + p. Bu ilk gözlem, nükleer reaksiyon yani bir reaksiyon işlemi, içinde bir çürüme partiküllerinin bir atom çekirdeği dönüştürülmesi için kullanılır. En sonunda, 1932 yılında, tam yapay nükleer reaksiyon ve nükleer dönüşüm Rutherford'un meslektaşları tarafından sağlanmıştır John Cockcroft ve Ernest Walton iki alfa parçacıkları içine çekirdeğini bölmek için lityum-7 karşı yapay hızlandırılmış protonlar kullanırlar. Modern olmamasına rağmen başarı, halk arasında ", atomu parçalamaktan" olarak bilinen nükleer fisyon tarafından 1938 yılında keşfedilen reaksiyon Otto Hahn, Lise Meitner ağır elementler ve bunların yardımcısı Fritz Strassmann'ın. Daha sonra yirminci yüzyılda yıldız içindeki unsurların dönüşümü, evrende ağır elementlerin göreceli bolluk için muhasebesi yapıldı. Big Bang ve diğer üretildi ilk beş element, kozmik ışın süreçleri, yıldız nükleosentez bordan daha ağır elementlerin bolluğundan sorumluydu. Onların içinde 1.957 sayfa kağıt Yıldız Elementlerin Sentezi, William Alfred Fowler, Margaret Burbidge,Geoffrey Burbidge ve Fred Hoyle esasen tüm hafif kimyasal elementlerin ama bolluğu süreci ile açıklanabilir olduğunu ve yıldızların nükleosentezindeki işlemleri açıkladılar. Bu gerçek nükleer dönüşümünü altında, simyacılar hararetle takip edenlerdi ters reaksiyon daha kurşun içine altın açmak için çok daha kolaydır. Nükleer denemeler başarıyla altın içine kurşunu dönüştürmüştür, ancak gider kadar herhangi bir kazanç yoktur. Bu yolla kurşun içine altın dönüştürmek daha kolay olacaktır, nükleer reaktörde altın bırakarak nötron yakalama ve beta bozunumu uzun bir süre için kolaylaştırır. Glenn Seaborg bizmut altın için birkaç bin atom üretti ama net bir kayıp. Altın sentezi ile ilgili daha fazla bilgi için değerli metaller sentezine bakınız. Au + n → Au (yarı ömrü 2.7 gün) → Hg + n → Hg + n → Hg + n → Hg + n → Hg + n → Hg (yarı ömrü 47 gün) → Tl + n → Tl (yarı ömrü 3.8 yıl) → Pb Yukarıda işaret edildiği gibi, Büyük Patlama (dahil olmak üzere tüm hidrojen kaynağı olduğu düşünülmektedir döteryum evrenin) ve helyum. Hidrojen ve helyum birlikte evrende sıradan maddenin kütlesinin %98'ini oluşturmaktadır. Yıldız nükleosentezi olarak evrende doğal olarak oluşan diğer elementlerin hepsi sorumludur kararlı izotoplar ve ilkel nüklidin gelen, karbon için plutonyum. Bunlar yıldız oluşumu sırasında, Big Bang'den sonra gerçekleşti. Demire karbon bazlı hafif elementler yıldızla oluşan ve uzaya yayımlanan asimptotik dev dal (AGB) yıldızlı. Bunlar dış atmosfere kapalı "ponponları", nikel ve demir karbon bazı ögeleri içeren kırmızı dev bir türüdür. Tüm elemanlar atom ağırlığı daha büyük 64 atomik kütle birimi üretilen süpernova çekirdek adlı hafif çekirdekleri reaksiyon vasıtasıyla yıldızlı nötron yakalama: iki işlem içine alt böler r-işlem ve s işlem. Güneş Sistemi gibi çok yıldızlı önceden oluşturulan toz taneleri daha ağır elementleri içeren hidrojen ve helyumdan bir buluttan, yaklaşık 4.6 milyar yıl önce şimdiki yoğunlaşmış olduğu düşünülmektedir. Bu taneler evrenin tarihinin erken dönüşümünü oluşturduğu ağır unsurları içeriyordu. Yıldız Dönüşümün bu doğal süreçlerin tümü kendi galaksimizde ve diğerleri bugün hala devam ediyor. Örneğin, üst nova yıldızlı gözlemlenen ışık eğrileri SN 1987A bunları alan radyoaktif nikel ve kobalt büyük miktarda patlayıcı göstermektedir. Ancak, bu madde küçük toprak ulaşır. Yeryüzünde bugün çoğu doğal dönüşüm aracısı kozmik ışınlar (örneğin karbon-14 üretimi gibi) ve radyoaktif radyoaktif parçalanma ilkel nüklitlerin (örneğin güneş sisteminin ilk oluşumundan arta kalan potasyum-40, uranyum ve toryum ), artı bu nucleides ürünleri (radyum, radon, polonyum, vs.) radyoaktif bozunma. Bakınız çürüme zinciri. Transuranyum elementlerinin dönüşümü (aktinitler gibi) izotoplar ve plütonyum, Neptünyum, amerikyum ve küriyum yönetimi yarattığı sorunları çözmeye yardımcı potansiyeline sahip radyoaktif atıkların, içerdiği uzun ömürlü izotopların oranını azaltır. Bir nükleer reaktör içinde hızlı nötronlar ışınlandı zaman, bu izotoplar, orijinal aktinit izotop yok ve radyoaktif ve radyoaktif olmayan füzyon ürünleri spektrum üretir, nükleer fizyon geçmesi için yapılabilir. Aktinitler içeren seramik hedefler en zor uzun ömürlü türlerin kaldırılabilmesi için dönüşüm reaksiyonları nötron ile bombardıman edilebilir. Bunlar, (Am, Zr), N, (Am, Y) aktinit-içeren katı çözeltilerin oluşabilir N, (Zr, Cm) O 2, (Zr, Cm, Am) O 2, (Zr, Am, Y) O 2 ya da AMO olarak sadece aktinit fazlar 2, NPO 2, NPN, MgO gibi bazı atıl fazlar karışık AmN, mgal 2 O 4 (Zr, Y) O 2, TiN ve ZrN. Radyoaktif olmayan atıl fazların rolü nötron ışınlama altında hedef stabil mekanik davranış sağlamak için esas olarak. Örneğin, reaktörlerde dönüşüm plütonyumun MOX yakıtların içine işlenmesi olabilir. Ağır elementler hızlı reaktörler de dönüştürülebilir, ama muhtemelen daha etkili olarak bilinen bir altkritik reaktörde enerji amplifikatörü, Carlo Rubbia tarafından geliştirilmiştir. Füzyon nötron kaynaklarının uygun olduğu ayrıca ileri sürülmüştür. Döngüsünün sonunda (EOC) çevrim (BOC) başında başlangıç ​​bileşimi içinde plütonyum birleştirmek ve bu elemanın daha küçük bir miktarına sahip çeşitli yakıtların vardır. Döngüsü sırasında, plütonyum elektrik üreten bir güç reaktöründe yanmış olabilir. Bu işlem, bir elektrik üretim açısından değil, aynı zamanda yeniden işleme nedeniyle harcanan nükleer yakıt (SNF) çıkan silah programına ve plütonyum gelen ihtiyaç fazlası silah plütonyum tüketen onun yeteneği. Karışık oksit yakıt (MOX) bunlardan biridir. Plütonyum ve uranyum oksit harmanı ağırlıklı hafif su reaktörleri (LWR) kullanılan düşük zenginleştirilmiş uranyum (LEU) yakıta alternatif oluşturmaktadır. Plütonyum yanmış olacak, ancak uranyum, MOX mevcut olduğundan, ikinci nesil plütonyum ışınım U-238 yakalama ve birbirini takip eden iki beta eksi dönüşümü (bozunumu) yoluyla imal edilecektir. Plütonyum ve toryumlu yakıtlar da bir diğer seçenektir. Bunlarda, plütonyum fisyon yayımlanan nötron Th-232 tarafından yakalanır. Bu ışıma yakalanmasından sonra, Th-232 üretimi ile sonuçlanan, bölünebilen U-233 izotopu azalır, iki P eksi'ye maruz kalır ve Th-233 olur. Th-232 için ışınım yakalama kesiti U-238 den daha bölünebilir yakıt için daha yüksek bir dönüşüm ve üç kat daha fazla verimli U-238 olmasıdır. Yakıtta proton yokluğu nedeniyle, üretilen hiçbir ikinci nesil plütonyum yoktur ve MOX yakıtlarında daha yüksek yanmış plütonyum miktarı olacaktır. Bununla birlikte, bölünebilen U-233, yakıtta mevcut olacaktır. Silah dereceli ve reaktör dereceli plütonyum, silah sınıfı plütonyum Pu-239'un miktarının daha büyük bir azalma olduğunu gösterir, plütonyum toryum yakıtlarında kullanılabilir. Plütonyum ve diğer aktinitlerin izotopları uzun ömürlü olma eğilimindedir ve yarı ömürleri radyoaktif fisyon ürünleri kısa ömürlü olma eğilimi ise binlerce yıl içindedir. Atık yönetimi açısından bakıldığında, aktinitlerin dönüşüm çok uzun vadeli radyoaktif tehlikeyi ortadan kaldırır ve çok daha kısa vadeli bir diğeriyle değiştirir. Bir radyoizotop tehdidi dahil olmak kimyasal ve biyolojik elemanın özelliklerinin birçok faktör tarafından etkilenir olduğunu anlamak önemlidir. Örnek olarak, sezyum nispeten kısa ömre sahiptir ve biyolojik yarılanma ömrü ise (1 ila 4 ay) stronsiyum ve radyum hem çok uzun biyolojik yarı ömürleri vardır. Bunun sonucunda stronsiyum-90 ve radyum daha zarar çok daha edebiliyoruz sezyum-137 verilen bir etkinlik yutulur zaman. Uzun biyolojik yarılanma ömürleri çok ve çünkü aktinitler çoğu radyotoksik olan alfa yayıcılar. Dönüşümün niyet içine aktinitler dönüştürmek olduğunu fisyon ürünleri. Fisyon ürünleri çok radyoaktif, ancak faaliyetin çoğunluğu kısa bir süre içinde bozulacaktır. En endişe verici kısa ömürlü fisyon ürünleri gibi vücutta birikir olan iyot tiroid bezinde biriken iyot-131, ancak umulmaktadır [kim tarafından?] Iyi tasarımı ile nükleer yakıt ve dönüşüm tesisi böyle fisyon ürünleri insanlar ve çevreleri izole ve çürümeye izin verilebilir. Orta vadede en yüksek endişe fisyon ürünleri Stronsiyum-90 ve sezyum-137 vardır; her ikisi de yaklaşık 30 yıllık bir yarı-ömre sahiptir. Sezyum-137 harici çoğunluğu gama işçilerin yaşadığı dozdan sorumludur ve 2005 yılında, Çernobil de olduğu gibi. Bu orta ömürlü izotoplar çürümüş kalan izotoplar çok daha küçük bir tehdit olacaktır. Bazı radyoaktif füzyon ürünleri dönüşümünü daha kısa ömürlü radyoizotoplara dönüştürülebilir. Bir yıldan fazla yarılanma ömrüne sahip tüm fisyon ürünleri dönüşümü, Grenoble de incelenmiştir değişken sonuşlar elde edilmiştir. 90-Sr ve Cs-137, yaklaşık 30 yıllık yarı ömürleri ile, yüzlerce yıldır bir ölçekte kullanılan nükleer yakıt en büyük radyasyon yayıcılar vardır ve onlar düşük olması nedeniyle kolayca dönüştürelemese de olmayan nötron soğurma kesitleri vardır. Bunlar çürüme kadar, sadece yerleri muhafaza edilmelidir. Bunlar çürüme kadar depolama uzunluk, gerekli olduğu göz önüne alındığında, daha kısa yarılanma ömrü ile füzyon ürünleri de saklanabilir. Bir sonraki daha uzun ömürlü fisyon ürünü Sm-151'dir. 90 yıl yarılanma ömrü vardır ve nükleer yakıt halen kullanılmaktadır. Ancak, etkili bir nükleer atık olan Sm-151 transmuting diğer izotoplarının ayrılmayı gerektirecek samaryum. Küçük miktarlarda ve düşük enerjili radyoaktivite göz önüne alındığında, Sm-151 90-Sr ve Cs-137 daha az tehlikelidir ve de çürümeye terk edilebilir. 7 uzun ömürlü fisyon ürünü vardır. Onlar 16 milyon ile 211.000 yıl içinde çok daha uzun yarı ömürleri var. Bunlardan ikisi, Tc-99 ve I-129, potansiyel tehlikeleri olmayan ortamda yeteri kadar hareketli olan serbest ya da aynı elementin izotop karışımı çoğunlukla serbest ve dönüşümü desteklemek için küçük ama yeterli nötron kesitleri var. Ayrıca, Tc-99 U-238'in doppler reaktörü istikrarı için negatif geri besleme ile yerini alabilir. Önerilen dönüşüm programların çalışmalarının çoğu varsayım 99 Tc, 129 I diğer fisyon ile transmutation için hedef olarak ve transuranics ürünleri, aktivasyon ürünleri ve muhtemelen yeniden işlenmiş uranyum atığı olarak kalır. Kalan 5 uzun ömürlü fisyon ürünleri, Se-79, Sn-126 ve Pd-107 (en azından bugünün sadece küçük miktarlarda üretilen termal nötron, U-235 -burning hafif su reaktörü olmalı ve son iki) nispeten atıl. Diğer iki, Zr-93 ve CS-135, büyük miktarlarda üretilir, fakat bir ortamda aynı zamanda son derece hareketli değildir. Ayrıca, aynı elemanın diğer izotoplarını büyük miktarlarda karıştırılır. Hirosaki Hirosaki ( "Hirosaki-shi"), Japonya'nın Aomori prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 524.20 km² olan şehrin nüfusu 1 Eylül 2015 tarihi itibarı ile 176,590'dır. Hirosaki bölgesel bir ticari merkez olup Japonya'nın en büyük elma üreticisidir. Leo Szilard Leό Szilárd (Macarca: Szilárd Leό) (Almanca: Leo Spitz -2 yaşına kadar-; d. 11 Şubat 1898- ö. 30 Mayıs 1964), Macar-Amerikan fizikçi ve mucit. 1933 yılında nükleer zincir reaksiyonunu tasarladı ve Enrico Fermi ile birlikte nükleer reaktör fikri sayesinde patent aldı. 1939’un sonlarına doğru Albert Einstein’a imzasını istediği bir mektup yazdı. Bu mektup atom bombası inşa edilen Manhattan Projesinde sonuçlandı. Ayrıca elektron mikroskopunu tasarladı. Çizgisel hızlandırıcıyı tasarladı (1928’de Gustav Ising’in 1924 yılında yazdığı makalesinden ve Rolf Widerøe’nin kullanıma hazır cihazından habersiz olarak), ve ayrıca siklotronu (ivme makinesi) tasarladı. Szilárd tasarladığı bu aletlerin hiçbirini kendisi inşa etmedi ya da bu düşüncelerini bilimsel dergilerde yayımlamadı. Bu nedenle çoğunlukla başkaları onun tasarımlarının övgüsünü ve saygınlığını kazandı. Sonuç olarak Szilárd kendisi hiçbir zaman Nobel ödülü kazanamazken diğer insanlar onun iki icadı üzerindeki çalışmaları sonucunda Nobel ödülünü kazandılar. Macaristan Cumhuriyeti’nde Budapeşte’de doğdu ve La Jolla, Kaliforniya’da öldü. Szilárd 1898’de orta halli bir ailenin çocuğu olarak Budapeşte, Macaristan’da dünyaya geldi. Babası ve annesi Yahudi olan Leό’nun babası, Louis Spitz bir inşaat mühendisiydi. Annesinin adı ise Thekla Vidor’dur. Ailesi Leό’yu Pest’teki Városligeti Fasor, Macaristan’da yetiştirdi. Dindar bir geçmişe sahip olmasına rağmen daha sonradan agnostik oldu. 1908-1916 yılları arasında kendi mahallesindeki Reáliskola lisesine gitti. Çocukluğundan itibaren fiziğe yönelik ilgi duymaya başlaması ve matematikteki üstün becerileriyle 1916’da matematik alanında ulusal bir ödül olan Eötvös’ü kazandı. 1916 yılında bir mühendislik öğrencisi olarak Budapeşte Teknik Üniversitesi’ne kabul edildi. Ertesi yıl Avusturya-Macaristan Ordusu onu subay adayı olarak göreve aldı. Alay başı olarak gönderildiği cephe hattında ispanyol gribine yakalanarak hastalandı ve hastahaneye yatmak üzere geri gönderildi. Daha sonra önderlik ettiği alayın nerdeyse tamamen yok edildiğinden haberdar oldu, geçirmekte olduğu hastalık muhtemelen onun hayatını kurtardı. Savaşın sonunda saygıdeğer bir şekilde azledildi. 1919 yılında Budapeşte Teknik Üniversitesi’ndeki mühendislik çalışmalarına yeniden başladı ancak Birinci Dünya Savaşı nedeniyle Macaristan’da çıkan karmaşık siyasal durum onun Macaristan’ı terk etme kararı almasına sebep oldu. Szilárd Berlin-Charlottenburg’daki Teknoloji Enstitüsü’nde mühendislik alanında çalışmaya devam etti. Daha sonra alanını değiştirerek fiziğe geçiş yaptı ve Einstein, Planck ve Max von Laue gibi isimlerden dersler aldı. Termodinamik üzerine yaptığı tezi ( Termodinamik Dalgalanmaların Görüntüsü ) Einstein tarafından övüldü ve 1922 yılında üstün şeref unvanı kazandı. 1923 yılında Berlin’deki Humboldt Üniversitesi onu fizik alanındaki bir doktora eğitimiyle ödüllendirdi. 1924 yılında University of Berlin’s Institute for Theoretical Physics’te von Laue’nin asistanı olarak görevlendirildi. 1927’de üniversitede ders verme hakkı için gerekli süreyi doldurdu ve Berlin Üniversitesi’nde fizik alanında özel öğretim görevlisi oldu. Berlin’de bulunduğu süre boyunca çok sayıda teknik buluşa ağırlık verdi. Örneğin, 1928 yılında çizgisel hızlandırıcı için bir patent uygulaması düzenledi ve 1929’da siklotron için bir patent uyguladı. 1926-1930 yılları boyunca bir buzdolabı geliştirmek için Einstein ile birlikte çalıştı. Dikkate değer bir çalışmaydı çünkü hareketli parçaları yoktu. Szilárd’ın 1929 yılında yazdığı evrak (zeki varlıkların müdahalesiyle yapılan termodinamik sistemdeki entropi azaltması üzerine) şimdilerde Szilárd motoru olarak bilinen düşünce deneyini tanıttı ve Maxwell’in çılgınlığını anlama girişimi tarihinde önemli bir yere sahip oldu. Bu çalışma aynı zamanda negatif entropinin ilk denklemi ve bilgisidir. Aslında bu Szilárd’ın bilgi teorisini kuranlardan biri olarak görülmesini sağlamıştır (genelde bilgi teorisinin babasının Claude Shannon olduğu düşünülür). Bugün büyük ölçüde kullanılan “bit” bilgisini açıklayan ilk kişidir (bit ifadesi ilk olarak bu ifadeyi John Tukey’nin kelimeyi uydurarak bulduğunu söyleyen Claude Shannon tarafından kullanılmıştır). Szilárd 1933 yılında Ernest Rutherford’un pratik amaçlar için atom enerjisini kullanmanın yapılabilir bir şey olduğunu reddeden bir konuşmasının The Times tarafından yayımlanan özeti halindeki makalesini okuduğu Londra’ya gitti. Rutherford’un konuşmasında 1932 yılında, öğrencisi olan John Cockcroft ve Ernest Walton’ın lityumu kendilerinin kurduğu bir tanecik hızlandırıcının içerdiği protonların bombardımanıyla alfa taneciklerine ayırdıkları çalışma özellikle belirtilmişti: Atom ayrılıp enerji açığa çıkmasına rağmen nükleer fizyon (atom parçalanması) hala keşfedilmemişti. Söylentiye göre Szilárd Rutherford’un konuşması yayınlandığında onun reddine oldukça sinirlenmişti. Szilárd son günlerde nötronların keşfinde kullanılan nükleer zincir reaksiyonu düşüncesini (kimyasal zincir reaksiyonunu andıran) ortaya çıkarmıştı. Bu düşünce nükleer fizyonun mekanizmasını kullanmıyordu ama Szilárd eğer nötronlar herhangi bir enerji üreten nükleer reaksiyon başlatırsa (lityumda olduğu gibi) ve aynı reaksiyonla kendilerini üretebilirlerse o zaman enerjinin, giren az maddeyle de elde edilebilir olduğunu farketmişti, çünkü reaksiyon kendi kendini devam ettirebilen bir reaksiyondu. Ertesi yıl nötron tesir edilmiş nükleer zincir reaksiyonu konseptiyle patent için kayda geçirildi. Richard Rhodes Szilárd’ın ilham anlarını betimledi: Szilárd nükleer zincir reaksiyonu yaratmaya çalışmak için ilk olarak berilyum ve indiyumu kullandı, ama bu elementler bir zincir reaksiyonu oluşturmadı. 1936 yılında zincir reaksiyonunun gizliliğini sağlama almak için patentini British Admiralty’e tahsis etti. Szilárd ayrıca Nobel ödülü kazanan Enrico Fermi ile birlikte nükleer reaktör patentini elinde bulunduruyordu. 1938 yılında Szilárd Manhattan’daki Columbia University’nin bir araştırmayı idare etmesi için yaptığı teklifi kabul etti ve New York'a taşındı, daha sonra Fermi’ye katıldı. Otto Hahn, Fritz Strassmann, Lise Meitner, and Otto Robert Frisch’in Almanya’da 1939 yılında yürüttükleri başarılı nükleer fizyon deneyini öğrendikten sonra Szilárd ve Fermi uranyumun bir zincir reaksiyonunu sürdürebilmesi için elverişli bir element olduğu sonucuna vardılar. Szilárd ve Fermi Kolombiya’da yürüttükleri basit bir deneyle uranyumdaki önemli oranda nötron çoğalmasını keşfettiler ve zincir reaksiyonun nükleer silah yapımını olanaklı kıldığını kanıtladılar. Szilárd daha sonra olayı şu şekilde betimledi: “Anahtarı döndürdük ve parıldamaları gördük. Bir süre boyunca onları izledik ve daha sonra her şeyi kapatıp eve gittik.” Aynı zamanda bu buluşun altında yatan imayı ve ne sonuçlar getireceğini de anlamıştı. “ Bu gece, aklımda bu buluşun dünyayı kedere boğacağına dair çok ufak bir şüphe var.” O zamanlarda Almanlar ve diğerleri bir nükleer zincir reaksiyonu üretmek için yarışa girmişlerdi. Almanlar zincir reaksiyonu oluşturmak için grafiti kullanma girişimlerinde bulundular ancak bu girişimler başarılı olmadı. Szilárd da grafitin bir zincir reaksiyonunu kontrol etmek için gerçekten mükemmel olduğunu fark etti aynı Almanların grafite karar vermesi gibi, ama Almanların grafiti üretmek için kullandıkları bor karbür çubukları yöntemi ve üretilen grafitteki bor çökeltisinin miktarı zincir reaksiyonu durdurmak için yeterliydi. Szilárd’ın borsuz grafit üreten grafit üreticileri vardı. Sonuç olarak, insan kontrolündeki ilk zincir reaksiyonu 2 Aralık 1942’de gerçekleşti. Szilárd, Manhattan projesinin oluşturulmasında direkt olarak sorumluydu. Franklin D. Roosevelt’e yönelik gizli bir mektup kaleme aldı ve bu mektubun içinde nükleer silah olanaklarından, Nazilerin çeşitli silahlar üzerinde çalıştığından ve ayrıca kendi çalışmaları sırasında geliştirdikleri bir programın teşvik edilmesinden bahsediyordu. 1939 yılının Ağustos ayında eski bir arkadaşı ve iş ortağı olan Albert Einstein’ı yazdığı mektubu imzalaması için ikna etti ve bu şekilde onun ününü mektupta ettiği teklifler için ödünç olarak kullanmış oldu. Einstein ve Szilárd’ın ortak bir şekilde yazdığı mektup, Amerika Birleşik Devletleri'nin nükleer fizyon araştırmalarını yürüttüğü bir kurum tarafından sonuçlandırıldı son olarak da Manhattan projesinin oluşturulduğu sıralarda kesinleştirilmiş oldu. Daha sonra Franklin D. Roosevelt mektubu General Edwin M.’ye verdi. Aradan bir süre geçtikten sonra Szilárd projesi üstünde çalışmalarına devam edebilmek için yeniden Chicago Üniversitesi’ne yerleşti. Orada arkadaşı Fermi ile birlikte, 1942 yılında ilk Nötronik Reaktör’ü inşa ettiler ve kendi kendine devam edebilen ilk nükleer zincir reaksiyonunda uranyum ve grafitten oluşan bir Atomik Reaktör oluşturdular. Savaş hala devam ederken Szilárd, bilimadamlarının ordu için yaptığı araştırmalarda kontrollerini kaybetmeleri üzerine hızlı şekilde artan bir umutsuzluğa kapıldı ve yürüttükleri projenin ordu yönetmeni olan General Leslie Groves ile birçok kez tartıştılar. Birleşik Devletlere karşı olan kırgınlığı atom bombasının tahrip edici özelliklerini engelleyemediği için daha kötü bir duruma geldi. Atom bombası Japonlar üzerinde bir test patlamasıyla denendi, daha sonra teslim olan ve canları bağışlanan Japon gözlemciler bu olaya kötü bir şekilde tanık oldu. Birleşik Devletler 1943 yılında Szilárd’a vatandaşlık hakkı verdi. Szilárd 1932 yılında yazarı H. G. Wells olan "The World Set Free" isimli bir bilim kurgu romanı okudu ve daha sonra açıkladığı üzere bu kitap onun için büyük bir ilham kaynağı olmuştur. Bir bilim adamı olan Szilárd, yakıt olarak nükleer zincir reaksiyonlarını kullanan bazı cihazların birer bomba niteliğinde kullanılabileceğini ortaya çıkaran ilk insandır. I. Dünya Savaşı’nın sonucunda yapılan Trianon Antlaşmasıyla Macaristan’da politik ve ekonomik alanlarda meydana gelen tahribattan kurtulan biri olarak Szilárd insan yaşamı ve özgürlüğünün korunmasına dair sürekli bir tutku duyuyordu. Özellikle fikirlerin özgür bir şekilde ifade edilebilmesini savunuyordu. Birleşmiş Devletler hükümetinin nükleer silahları sivil toplum üzerinde kullanmak gibi bir potansiyelleri olduğunu bilen Szilárd her zaman böyle bir eylemin gerçekleşmeyeceğini umut etmişti. Ayrıca, nükleer silahların kullanılma ihtimalinin Almanya veya Japonya’ya basit bir gözdağı olarak oluşturulduğuna ve bu gözdağının onların teslim olmasına yeteceğine inanıyordu. Szilárd nükleer silahların uzun süreli kullanımı sebebiyle açığa çıkacak etkilerden ve bu tür silah kullanımının Birleşik Devletler ve Rusya arasında nükleer silahlanma yarışına dönüşmesinden endişe duyuyordu. Daha sonraları atom bombasına karşı eylem yapma hakkını savunan bir dilekçe hazırladı. Ancak, Avrupa’daki savaşın sonuçlanması ve Amerika Birleşik Devletleri’nin Pasifik Okyanusu bölgesinde çok fazla kayıp vermesi sebebi ile acı çekiyor olması, yeni Birleşik Devletler başkanı Harry Truman’ın, Szilárd ve diğer bilimadamlarının protestolarına rağmen, başka kişilerin tavsiyeleriyle birlikte Hiroshima ve Nagasaki’ye karşı atom bombası kullanmayı tercih etmesine neden oldu. == SavaÅŸtan sonra= = 1947 yılında Szilárd fizik alanındaki çalışmalarını değiştirerek moleküler biyoloji üzerine çalışmaya başladı ve bu çalışmalarını genellikle Aaron Novick ile birlikte sürdürdü. Bu değişimin altındaki en büyük sebep atom bombalarının kullanılmasının Szilárd’ın geri çekilmesine sebep olmasıydı ancak bu değişim üzerindeki küçük bir etkeninde ordu komutanı Gen Leslie Groves tarafından bir Rus sempatizanı olarak suçlanıp Manhattan projesi görevinden alınması olduğu düşünülüyordu. Szilárd kendi güvenliğinin risk altında olduğunu düşünüyordu ve bu durum onun nükleer bağlantılı projelerden uzak durmasına neden oldu. Yeni çalışma alanında, 1955 yılında ilk insan hücresi klonlama çalışmalarını yürüten Theodore Puck ve Philip I. Marcus’a bu konuyla ilgili çok önemli tavsiyelerde bulundu. 1950 yılının Şubat ayında bir kobalt bombası yapımı için teklif aldı. Bu bomba kobaltı yeni bileşim olarak kullanan bir nükleer silahtı ve Szilárd bu tür bir bombanın gezegen üzerindeki bütün yaşamı yok edebileceğini düşünüyordu. 15 Ağustos 1960 yılında U.S. News & World Report ile başkan Truman olayıyla ilgili bir röportaj gerçekleştirdi ve “Başkan Truman anlamadı.” cümlesini kullandı. Eğer anlaşma yapılabilecek ortam bulunuyorsa şiddet kullanmaya gerek olmadığını savunuyordu. Szilárd 1961 yılında kısa hikâyelerden oluşan "The Voice of the Dolphins" adlı bir kitap yayınladı. Bu kitabında Soğuk Savaş döneminin sebep olduğu ahlaki ve etik meselelerle nasıl başa çıktığını ve atomik silahların geliştirilmesindeki rolünden bahsetti. Başlıktaki hikâye Orta Avrupa’da bulunan bir uluslararası biyoloji araştırma laboratuvarını anlatmaktadır. Bu hikâye 1962 yılında Victor F. Weisskopf, James Watson ve John Kendrew’un katıldığı bir toplantıda gerçeğe dönüşmüştür. Avrupa biyoloji laboratuvarı kurulduğu zaman Szilárd Kütüphanesi açıldı ve kütüphane damgası yunus olarak belirlendi. Szilárd 1951 yılında Gertrud Weiss ile evlenmiştir. 1960 yılında Szilárd’a mesane kanseri teşhisi kondu. New York’s Memorial Sloan-Kettering Hastahanesi’nde kobalt terapisi görmeye başladı ve kobalt 60 isimli bu tedavi dozajını kendisi dizayn etti. Bu izotopun özelliklerini kobalt bombası üzerinde çalışırken tanımıştı. 1962 yılında daha yüksek bir dozda ikinci tedavi süresi başladı. Doktorların yüksek dozda kullanılan radyasyonun onu öldürebileceğini söylemesine rağmen Szilárd bu görüşü kabul etmedi ve radyasyon tedavisi olmadan da ölebileceğini söyledi. Yüksek dozlu radyasyon tedavisi işe yaradı ve kanseri bir daha geri dönmedi. Bu tedavi şekli birçok kanser türünde uygulanmaya başladı ve günümüzde de kullanılmaya devam ediyor. 1962 yılında ‘içinde yaşanılabilir bir dünya konseyi’ni kuran bilimadamlarına katıldı. Bu konseyin amacı halkı nükleer savaşlara karşı uyarmak ve rasyonel kuvvetlere nükleer silahsızlanma için cesaret vermekti. Son yıllarını arkadaşı Jacob Bronowski ile San Diego ‘da bulunan Salk Enstitüsü’nde akademi üyesi olarak geçirdi. 1964 yılının Mayıs ayında, 66 yaşında uykusunda kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti. Kuroishi Kuroishi ( "Kuroishi-shi"), Japonya'nın Aomori prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Temmuz 1954 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 217.05 km² olan şehrin nüfusu 1 Eylül 2015 tarihi itibarı ile 33,803'tür. Towada Towada ( "Towada-shi"), Japonya'nın Aomori prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 524.20 km² olan şehrin nüfusu 1 Eylül 2015 tarihi itibarı ile 176,590'dır. Towada, 1 Eylül 1910 tarihinde Sanbogi adıyla bir kasaba olarak kurulmuş olup 1 Şubat 1955 tarihinde şehir statüsü almıştır ve Ekim 1956'da şimdiki adıyla değiştirilmiştir. GusGus GusGus, İzlanda, Reykjavik menşeili elektronik, tekno/soul müzik grubu. Grup Daníel Ágúst Haraldsson, Stephan Stephensen ve Birgir Þórarinsson'dan oluşmakta. Yayınladıkları son 3 albüm Forever, 24/7 ve Arabian Horse daha çok tekno müzik esintileri taşımaktadır. John Tyndall John Tyndall (d. 2 Ağustos 1820 – ö. 4 Aralık 1893) oldukça seçkin bir 19. yüzyıl fizikçisidir. Bilimsel alandaki ününü 1850li yıllarda diyamanyetizma üzerine yaptığı çalışmalar sayesinde yaygın hale getirmiştir. Daha sonra kızılötesi ışınların açığa çıkardığı radyasyon alanında ve havanın fiziksel özellikleri ile ilgili keşiflere imza atmıştır. Tyndall ayrıca yayımlanmış bir düzineden fazla bilimsel kitabıyla 19. yüzyılın fizik deneyleriyle ilgili olan bu sanat eserleri birçok okur kitlesi edinmiştir. 1853’ten 1887’ye kadar Londra’da bulunan Royal Institution of Great Britain’da fizik professörü olarak akademik hayatını sürdürmüştür. Tyndall İrlanda’nın Carlow bölgesinde Leighlinbridge’de dünyaya geldi. Babası yerel bir polis memuruydu ve ataları Gloucestershire göçmenleriydi, 1670 yılına yakın bir zamanda güneydoğu İrlanda’ya yerleştiler. Tyndall gençliğinin sonlarına kadar Carlow bölgesinde bulunan yerel okullara gönderildi ve büyük olasılıkla ordan ayrılmasına kısa bir süre kala öğretmenlerine asistanlık yapmaya başlamıştı. Okulda öğretilen konuların arasında teknik çizimler ve matematiğin bazı uygulamaları bulunuyordu. Öğretilen bu konuların çoğu arazi incelenmesi için bilinmesi gerekli olan konulardı. 1839 yılında yani gençlik zamanlarının sonuna doğru hükümet tarafından arazi inceleme ve harita çizme bölümüne tasarımcı ya da teknik ressam olarak alındı. Daha sonra aynı bölümde çalışmak için İngiltere’de bulunan aynı isimdeki kuruma çalışmak için gitti ve 1842 yılında oraya taşındı. 1840 ve onu takip eden 10 yıl boyunca Demiryolu inşaatı sürecinde tasarımcı olarak çalışmak üzere işe alındı çünkü işverenleri onun teknik çizimler konusunda oldukça başarılı olduğunu biliyorlardı. 1844 ve 1847 yılları arasında ona bolca kazanç sağlayan demiryolu inşa etme planında görevli olarak çalıştı. 1847’de Hampshire’da bulunan bir yatılı okul tarafından matematik ve arazi çizimi derslerini vermek için öğretmen olarak seçildi. Verdiği bu kararı daha sonra tekrar gözden geçirerek şunları söylemiştir: “entelektüel bir şekilde büyüyebilme isteği beni hiçbir zaman vazgeçirmedi, ve demiryolu yapımındaki görevim azaldığında bir uzman olarak Queenwood College’a 1847 yılında kabul edildim.” Queenwood’da öğretim asistanı olarak çalışan bir diğer isim ise Edward Frankland idi. Frankland daha önce British Geological Survey için bir kimya laboratuvar aistanı olarak çalışmıştı. Frankland ve Tyndall zamanla çok iyi birer arkadaş oldular. Frankland daha önce birçok bilimsel aktivitede bulunmuştu ve bu durum onu bilim alanında daha tecrübeli yapıyordu. Bu tecrübesine dayanarak birlikte Almanya’ya gitmeye ve orada bilimsel eğitimlerini daha da ileriye taşımaya karar verdiler. Frankland Almanya’daki üniversitelerin kimya ve fizik alanlarında İngiltere’de bulunanlardan daha ileride olduğunu biliyordu (İngiliz üniversiteleri hala klasikler ve matematik üzerinde yoğunlaşan bir eğitim veriyorlardı. Verdikleri dersler laboratuvar bilimlerine dair bir şey içermiyordu.). Bu ikili 1848 yılının yaz aylarında Almanya’ya taşındı ve Marburg Üniversitesine gitmeye başladılar. Gittikleri bu üniversitede Robert Bunsen etkin bir akademi üyesi olarak bulunmaktaydı. Tyndall Bunsen’ın himayesi altında 2 yıl boyunca çalıştı. Aynı üniversitede Tyndall’ın daha öncesinde mektuplaştığı ve kendisi üzerinde çok daha etkin bir yere sahip olan Professör Hermann Knoblauch da bulunuyordu. Tyndall’ın Marburg Üniversitesindeki doktora tezi vidalanmış yüzeylerin matematiksel analiziydi ve bu tezini 1850 yılında Friedrich Ludwig Stegmann’ın da yardımlarıyla tamamladı. Sonraki yıl manyetizm üzerinde araştırma yapmak için Knoblauch ile birlikte Marburg’ta kaldı. Knoblauch’un esas hocası olan Heinrich Gustav Magnus’un Berlin’de bulunan laboratuvarını da sık sık ziyaret ettiler. Bugün hala bildiğimiz bir şey var ki o da yaşadıkları dönemde bilim alanında en etkin şekilde ders veren iki bilim insanı Bunsen ve Magnus’tu. Tyndall 1851 yılının yazında İngiltere’ye yaşamak için tekrar döndüğünde, İngiltere’de laboratuvar bilimi üzerine eğitim almış herkesten daha iyiydi. Tyndall’ın fizikte yapılmış en erken orijinal çalışması manyetizma ve diyamanyetik polarite üzerine yaptığı deneyleridir. Bu deneyler üzerinde 1850’den 1856’ya kadar çalışmıştır. Kaleme aldığı en etkin iki raporu daha önceden Knoblauch tarafından yazılan raporlardır. Bunlardan bir tanesi “"kristallerin manyeto-optik özellikleri ve moleküler düzenlemede kullanılan manyetizm ve diyamanyetizm arasındaki ilişki"”dir ve 1850 yılında yazılmıştır. Bu ve buna benzer manyetik araştırmalar Tyndall’ı o zamanların en bilinen bilim adamı yapmıştır. 1852 yılında Royal Society’e akademi üyesi olarak seçilmiştir. Tyndall Alman fizik gazetesinin uzun süredir editörü olan kişiden ve diğer seçkin insanlardan kendi lehine yazılar yazması için ricada bulunmuştur. 1853 yılında Natural Philosophy (Physics)’in ünlü professörü tarafından çok prestijli bir teklif almıştır. Yaklaşık on yıl sonra ise Michael Faraday’ın Royal Insitution’dan emekli olmasından sonra onun yerine geçecek kişi olarak belirlenmiştir. 1850’li yılların sonlarına doğru Tyndall ışıyan enerji hareketinin havanın bileşenlerine etkisi üzerinde çalışıyordu. Bu onu araştırmasındaki daha çeşitli çizgilere yönlendirdi ve orijinal olarak aşağıdaki sonuçları elde etti: 19. yüzyılda bilimsel dergiler arasında yapılan bir araştırmaya göre John Tyndall bilim araştırma dergilerinde 147’den fazla kağıdın yazarıydı ve bunların hepsini kısım kısım 1850 ve 1884 yılları arasında yazdığını açıklanmıştı. Yaklaşık 35 yıl boyunca senede 4 sayfadan daha fazla dergiler için yazdığı öğrenildi. Tyndall özellikle laboratuvar dersleri verirken üretme, yaşama ve gözle görülebilir kanıt oluşturmaya çok büyük bir önem gösteriyordu. Bir gün kanıtlama yaparken günümüzde de çok önemli olan ışık çeşmesi adlı bir gözlem elde etti. Bu buluş günümüzdeki modern optik teknolojisinin geçmişteki bir basamağı oldu. Tyndall bir deneyci ve laboratuvar cihazları inşa eden biriydi, soyut model çizimleri yapan biri değildi. Ancak radyasyon ve gazların ısı emici güçleri üzerine yaptığı deneylerde küçük bir ajanda tutuyordu ve ve moleküllerin fiziğini anlayabilmek için basit çizimler yapıyordu. 1872 yılındaki kitabında bu ajandasını isim vererek kullandı. Bütün fiziksel aktivitelerin altında görünmeyen parçacıkların davranışlarının çok önemli bir rolü vardı. Deneylerinde de şahit olduğu gibi farklı moleküller kızılötesi radyasyon üzerinde farklı absorbe etme özelliklerine sahipti. Aynı zamanda atomların absorbe edilmesiyle moleküllerinki arasında oldukça fazla fark bulunuyordu. Tyndall 1856 yılında Alpleri bilimsel amaçlar için ziyaret etti ancak daha sonrasında dağcılıkta da çığır açan bir tırmanıcıya dönüştü. 1856’daki dağ ziyareti sonrasında neredeyse bütün yaz aylarında Alplere tekrar gitti. Ve bu sırada bilinen ilk dağ tırmanıcıları takımının bir üyesiydi ve 1861 yılında Weisshorn’un zirvesine bir tırmanış gerçekleştirmişlerdi. Ayrıca 1868 yılında Matterhorn’un zirvesine ulaşmayı başaran ilk takımlardan bazılarına liderlik ediyordu. Adı sık sık “Alpinizmin altın çağı” yakıştırmalarıyla bilinen dönemle bağlantılı olarak kullanılmaktaydı. Bu dönem genel olarak Viktorya döneminin ortalarını yansıtıyordu ve o sıralarda Alplerin zirvelerine tırmanmak diğer zamanlara göre oldukça zor ve zahmetliydi ancak yine de ilk kez ulaşmayı başarmışlardı. Alplerdeyken Tyndall buzullar üzerine de çalışmaya başladı ve özellikle buzulların hareketi üzerinde yoğunlaşıyordu. Bu konu üzerideki görüşleri daha sonraları onun diğerleriyle tartışmasına ve fikir ayrılıklarına sebep olacaktı özellikle de James David Forbes ile. Daha önceden buzul hareketleriyle alakalı yapılan çalışmaların çoğu Forbes’a aitti ancak o dönemde Forbes çözülme ve daha sonra tekrar donma fenomeninden haberdar değildi. Bu fenomen sonraki zamanlarda Michael Faraday tarafından ortaya çıkarılacaktı. Ortaya çıkarılan bu fenomen Tyndall’ın açıklamalarında kilit bir rol oynamaktaydı. Forbes bu regülasyonu diğerleriyle aynı şekilde görmüyordu. Tartıştıkları konu daha da karmaşık bir hale gelirken Tyndall ve Forbes diğerlerinin de katıldığı ve konusu da kimin hangi buluştan dolayı kazanç sağlayacağı büyük bir tartışmaya daha dahil oldular. Forbes’un kendisi ve arkadaşları onun büyük bir paya sahip olduğunu söylerken Tyndall farklı düşünüyordu ve kimlerin neyin üstünde hakkı olduğuna dair görüşlerini şu sözlerle açıkladı: “"yarı akışkan maddelerin hareketiyle ilgili fikirlerin tamamı Louis Rendu’ya; ancak hızlanan merkezi akıntının bir kısmı Rendu’ya aitken, oldukça fazla diğer kısmı ise Louis Agassiz ve Forbes’a aitti, geciktirme ile ilgili kanıtlamaların tamamı Forbes’a; ve de maksimum hareket noktası ise sanıyorum ki bana aittir."” Forbes ve Tyndall mezardayken ise hakkında tartıştıkları bütün konular hayatlarını kaleme alan kişiler arasında da anlaşmazlıklara sebep oldu ve tartışmaları bu kişiler devam ettirdi. Herkes mantıklı olmaya çalışıyordu ancak yine de bir anlaşma ortamı sağlanamadı. Ve dahası hayal kırıklığı olarak buzulların hareketinden beklentiler anlaşılamamış bir şekilde kalmaya devam etti ve kanıtlanmadı. Şili ve Colorado’daki Tyndall buzulları John Tyndall’ın adına bir hatıra olarak isimlendirilmiştir tıpkı Kaliforniya’daki Tyndall dağı ve Tazmanya’da bulunan Tyndall dağı gibi. Bir bilim insanı olmasının yanı sıra Tyndall aynı zamanda bilim konusunda ders veren bir öğretmen ve bilimin sebeplerini açıklayan ve incilden bölümler okuyan bir vaizdi. Yaşadığı hayatın çok büyük bir kısmını bilimi insanlara tanıtabilmek için kullandı. Londra’da bulunan Royal Institution’da birçok halka açık ders verdi ve bu dersleri dinleyenler bilim insanları değildi. 1872 yılında Amerika Birleşik Devletleri’ne giderek orada halka açık ders verebilmek için bir tur başlattı ve bu tur sırasında bilimle alakası olmayan insanlar bile onun ışığın doğası ve benzeri bilimsel konularda verdiği dersleri dinleyebilmek için para ödüyorlardı. O dönemlerde Tyndall’ın şöhretini anlatan çok spesifik bir cümle kullanılıyordu ve 1878 yılında Londra’da şu şekilde basıldı: “"Faraday’ın yapmış olduklarını takip eden ve onu örnek alan biri olarak Professör Tyndall sadece orijinal araştırmalar yapıp bilimsel konularda ders vermekte başarılı olmadı aynı zamanda bu konuları çekici bir hale getirmekte de oldukça başarılıydı."” John Tyndall bir düzineden daha fazla kitap yazdı ve bu kitapları yayınlandı. 1860’lı yılların ortalarından itibaren dünyada hala yaşayan en ünlü fizikçilerden biri haline gelmişti ve bunu fizik alanındaki yetenekleri ve kararlılıkları sağladı. Kitaplarının çoğu Almanca ve Fransızcaya çevrildi ve bu dillerde bile on yıllar boyunca tekrar basılmaya devam etti. Öğretmen olarak davranışlarına bir gösterge olarak 1867 yılında yazdığı "Sound" isimli 350 sayfadan oluşan kendisine ait notlarının açılış paragrafı şöyleydi: “"ilerleyen sayfalarda bütün zeki insanlar için bilimi enteresan kılmaya çalıştım, bu kişilerin arasında daha önce hiçbir bilimsel çalışmada bulunmamış ve bilime dair bir geçmişleri olmayan insanlarda var. İşlediğim konu kitap boyunca deney yapılarak işlenildi ve her bir deneyin başlangıcında onun gerçekten yapıldığını kanıtlayacak birer kısım yazdım."” Tyndall Çinlilerin büyük miktarda bir bedel ödeyerek bu kitabın önceki baskılarının onlar tarafından Çinceye çevrildiğini ve aynı zamanda Herman von Helmholtz’un kontrolünde Almancaya çevrildiğini söylemiştir. Basılan ilk notları 1860 yılında yayınlandı ve içeriği tamamen buzullarla ilgiliydi ve ilk cümlesi de yine benzer şekilde başlıyordu: “"kitabın içindekiler okuyan zeki insanları etkilemek için büyük bir arzu duyularak yazılmıştır ve bu kişilerin bilimsel açıdan bir şey bilmelerine gerek yoktur."” 1863 yılında basılan ve basılan bütün kitapları arasında en çok övülen 550 sayfadan oluşan "Heat: a Mode of Motion" isimli kitabıdır ve bu kitap 1863 yılından 1880’e kadar basılmaya devam etmiştir. Tyndall’ın yazılan en uzun notları isimlerini vermek gerekirse "Heat" (1863), "Sound" (1867) ve "Light" (1873)’tür. Ve bunların hepsi de yazıldıkları dönemde fizik konusunda kaleme alınan çok değerli sanat eserleri olarak kabul edilmiştir. Bu kitapların içeriklerinin çoğu konuyla alakalı olarak yapılan yenilikleri ele alıyordu ve yazılan bu kitapların hepsi geniş okuyucu kitlesine sahip olan ilk yazar Tyndall tarafından halka yönelik yazılmıştır. Bu kitaplar laboratuvar bilimlerini kapsayacak şekilde oluşturuldular ve içerisinde her türlü matematik işleminden kaçındılar. Hiçbir parçasında en küçük bir kalkülüs işlemi bile bulunmuyordu. Tyndall’ın jenerasyonunda bulunan yaşayan ve yeni gelen İngiliz bilim adamlarının büyük çoğunluğu tutucu ve ortodoks kimlikleriyle tanınıyorlardı. Bu bilim insanlarına örnek olarak James Clerk Maxwell, George Gabriel Stokes ve William Thomson verilebilir. Örnek olarak verilen bütün bu isimler Tyndall’ın çağdaşlarıydı ve hepsinin ortak bir özellikleri bulunuyordu. Bu özellikte hepsinin ısıya ve ışığa dair araştırmalar yapmasıydı. Bu tutucu kişiliğe sahip bilim adamları bilim ve dinin birbirlerinden etkilenen ve uyumlu bir şekilde varlıklarını sürdüren iki kavram olduğuna inanıyorlardı. Tyndall ise Darwin’in görüşlerini destekleyen bir grubun üyesiydi ve dini her kavramın bilimle aralarında herhangi bir uyum olmadığını ve din ile bilimin birbirlerini sınırlandırdığını yani açık bir şekilde dinin bilimin gelişimini engellediğini düşünmekteydi. Ve Tyndall’ın üye olduğu bu kulübün en seçkin üyesi Thomas Henry Huxley idi. Tyndall 1851 yılında ilk kez Huxley’le tanıştı ve bu tanışmadan sonra ikisi de ömür boyu sürecek bir arkadaşlığa sahip oldular. Kimyager Edward Frankland ve matematikçi Thomas Archer Hirst de Tyndall’ın üye olduğu grubun üyelerindendiler ve ikisi de Tyndall’ın Almanya’daki üniversiteye gitmeden önce tanıdığı isimlerdi. Ve ayrıca de sosyal filozof Herbert Spencer’da bilinen üyelerden biriydi. Tyndall kendine düşen görevi eğitimli halka bilimle dinin farklı kavramlar olduğunu ve zaman zaman birbirlerini sınırlandırdıklarını anlatarak kulüplerinin reklamını yapıyordu. İtalya katolik inancına rağmen Huxley ve Darwin’i onurlandırarak onlara madalyalar vermiş ve İtalyan hükümetine mensup çoğu kişi katolik kilisesine ve papalığa karşı muhalif bir tavır sergilemiştir. Ancak İrlanda’da Tyndall’ın yaşadığı dönemde nüfusun büyük bir kısmı Romalı katolikliği içerisinde kuramcı ve aktif bir şekilde büyüyordu ve aynı zamanda politik olarak da güçlü bir şekilde gelişiyorlardı. Tyndall’ın İrlandalı katoliklerle tartışma ortamına girmesi o ve diğer herkes için zaman kaybı olacaktı ancak 1886 ve 1893 yılları arasında Tyndall İngiltere ile İrlandalı katoliklere verilmesi gereken özgürlük adına bir tartışmanın içindeydiler. 19. yüzyılda birer İrlandalı olarak doğan bilim adamlarının büyük bir kısmı gibi Tyndall da Irish Home Rule Movement’a karşıt görüşteydi. Bu konuda çok coşkulu görüşleri vardı ve bu görüşler gazete ve broşürlerde basılmıştı. 27 Aralık 1890 tarihinde The Times’da basılan bir görüşte Tyndall’ın katolizmi ve rahipleri bu hareketin kalbi ve ruhu olarak gördüğü yazılmıştır. "Fragments of Science for Unscientific People" adlı kitabında bulunan çeşitli "essay"lerde Tyndall insanları dua edenlerin etkili olduğu inancından caydırabilmek için girişimlerde bulundu. Aynı zamanda bu tür girişimlerde bulunmasına rağmen Tyndall tamamen anti-dindar bir kişiliğe sahip değildi. Tyndall’ın sahip olduğu birçok okur onun bilinmezci bir dini görüşe sahip olduğu görüşündeydi ancak kendisi hiçbir zaman böyle bir açıklamada bulunmadı. Tyndall 55 yaşına kadar hiçbir zaman evlenmedi. Eşinin adı Louisa Hamilton’dı ve 30 yaşında olan bu kadın ünlü bir parlamenterin kızıydı. Babasının adı ise Lord Claud Hamilton’dı. Ertesi yıl yani 1877’de bir yaz Alplerde bir dağ evi inşa ettiler. Evlenmeden önce çok uzun bir zaman boyunca Royal Institution’da bulunan bir apartmanın üst katında yaşamıştı. Evlendikten sonra da 1885'e kadar orada yaşamaya devam ettiler. Daha sonra Haslemere yakınlarında bir ev inşa edildi ve oraya taşındılar. Royal Institution’dan sağlık problemleri sebebi ile 66 yaşında emekli oldu. Tyndall verdiği dersler karşılığında aldığı ödemeler ve yazmış olduğu kitapların çok satılmasıyla varlıklı biri haline geldi. Uzun yıllar boyunca bilimsel çalışmaları sayesinde kazandığı paraların çoğunu hayır kurumlarına bağışladı. Amerika’da 1872 yılında ders vermek için başlattığı tur boyunca kazandığı paraları yine Amerika’da bilimi geliştirmek amacıyla güvenilir bulduğu kurumlara bağışladı. Öldüğünde mal varlığı 22,122 Euro’ydu. Son yıllarında Tyndall uyku düzensizlikleri çekiyordu ve bunu tedavi etmek amacıyla kloral hidrat kullanmıştı. 73 yaşında tedavi için kullandığı bu ilacın aşırı dozda alınımı sonucu hayatını kaybetmiştir ve Haslemere’da gömülmüştür. Ölümünden sonra eşi onun yazdığı kağıtların himayesini aldı ve Tyndall’ın resmi biyografisinin gözlemcisi olarak kendini tanıttı. 1940 yılında 95 yaşında hayatını kaybettiğinde bile gözlemlediği bu proje bitirilememişti ta ki 1945’e kadar. Foton gazı Fizikte, foton gazı, fotonların gaz benzeri birikmesidir ki hidrojen ve neon gibi sıradan gazlarla basınç, sıcaklık, entropi gibi benzer özelliklere sahiptir. Foton gazının dengedeki en yaygın örneği siyah cisim ışımasıdır. Tek tıp elementten oluşan ideal gaz sıcaklığına, hacmine ve parçacık sayısını göre kesin olarak tanımlanabilir. Lakin, kara siyah cismin enerji dağılımı genelde kapın duvarlarıyla etkileşimiyle dengeli bir şekilde olur.Bu etkileşimde foton sayısı korunmaz. Sonuç olarak, siyah cisim foton gazının kimyasal potansiyeli sıfırdır. Siyah cismin halını tanımlamak için gerekli olan hal fonksiyonu üçten ikiye düşer (örneğin sıcaklık ve hacim). Büyük parçacıklı gazda, parçacıkların enerjisi Maxwell-Boltzmann dağılımına göre dağılır. Bu dağılım parçacıklar birbiriyle çarpıştıkça gerçekleşir ve enerjiyi (momentum) değiştirir. Foton gazında da denge dağılımı olur, ancak fotonlar birbirleriyle çarpışmazlar, (çok üst düzey koşullar hariç, bakınızİki-foton fiziği) yani denge değişimi diğer değerlere göre sağlanır. Denge dağılımının en yaygın yolu fotonun maddeyle etkileşimidir. Eğer foton gazı, foton gazı bulunduran ve duvarları belirli bir sıcaklıkta olan bir sistem tarafından emilmiş ise foton gazının denge dağılımı ayını sıcaklıkta olur. Büyük parçacıklı gaz ve siyah cisimli foton gazı dağılımının en büyük farklı sistemdeki foton gazının korunmuyor oluşudur. Foton duvardaki bir elektronla çarpışıp foton gazından foton kopartarak elektronun enerji seviyesini yükseltebilir. Bu elektron tekrar eski seviyesine adım adım dönebilir ve her adımda foton gazına birer foton salar. Yayılan fotonların toplam enerjisi emilen fotonun enerjisine olmasına rağmen yayılan foton sayısı değişir. Bu sistemdeki fotonların sayısı üzerindeki kısıtlama eksikliğinin sonucu olarak gösterilebilir çünkü fotonların kimyasal potansiyelinin siyah cisim ışıması için sıfır olmak zorundadır. Siyah cisim foton gazının termodinamiği mekanik kuantum argümanları kullanılarak elde edilebilir. Bu formül, tayfsal enerji dağılımına olan "u"'ya bağlıdır, ki bu da enerji bölü hacim ve frekans aralığına eşittir: burada "h " Planck sabiti, "c " ışık hızı, "ν" frekans , "k " Boltzmann sabiti ve "T" sıcaklıktır. Frekansı entegre edip ve hacimle ( V ) çarparak siyah cisim foton gazının iç enerjisini buluruz. Bu formül foton sayısına ( "N )"bağlı olarak da bulunabilir: burada formula_1 Riemann zeta işlevdir. Belirli bir sıcaklıkta, parçacık sayısı "N," hacimle sabit biçimde, sabit bir foton yoğunluğuna ulaşmak için kendisini ayarlayarak değişir. Eğer ışık hızına yakın kuantum gazının (doğal foton tanımı) hal denklemini aşağıdaki gibi yazarsak, yukarıdaki formüllerle birleştirip ideal gazın hal denklemine benzeyen bir denklem elde edebiliriz: Aşağıdaki tablo termodinamik hal fonksiyonlarının siyah cisim foton gazına göre özetlemiş halıdır. Foton gazı içeren termodinamik işleme örnek olarak, hareketli pistonlu silindir varsayalım. Silindirin iç duvarı belirli bir sıcaklığı koruması için "siyah"dır. Yani. silindirin içindeki boşluk siyah cisim dağıtılmış foton gazı içermektedir. Büyük parçacıklı gazın aksine,bu gaz dışarıdan foton getirmeden de var olacaktır - duvarlar gazı fotonlardan koruyacaktır. Varsayalım ki, silindir içinde çok küçük bir hacmi kalana kadar piston tarafından sıkıştırılmıştır. Foton gazı pistona baskı yapacak, dışarı itecek ve değişimin izotermik olması için karşı kuvvet neredeyse aynı olacaktır ki pistonun hareketi çok yavaş olsun. Bu kuvvet basınçla pistonun kesit alanı çarpımına eşit olacaktır. Bu işlem foton gazı "V" hacmine gelene kadar sabit sıcaklıkta gerçekleşebilir. Kuvveti mesafe ( x )üzerine entegre edilmesi ve V=Ax ilişkisinin kullanıldığı hacimde yapılması gereken işi verir. Basınç: İş: Gazı yaratmak için kullanılması gereken ısı miktarı: "H" değişimin sonundaki entalpidir. Entalpinin foton gazı yaratmak için gerekli enerji miktarı olduğu görülmüştür. Marcel Barbeau Marcel Christian Barbeau (18 Şubat 1925 -2 Ocak 2016), Kanadalı sanatçı. Montreal'de doğup yaşayan sanatçının "Fenêtre sur l'avenir‎" ve "Fenêtre sur l'avenir" adlı eserleri meşhurdur. Montreal, Quebec'li Paul-Émile Borduas'ın öğrencisi olmuştur. 1995'te Kanada Milli Sanatçısı seçilmiş olan Barbeau hem resim hem de desanatör olarak yapıtlarını üretti. Kanada Ulusal Sanatçıları'ndan olan iki çocuk sahibi sanatçı 2 Ocak 2016'da 90 yaşında öldü. Stephen W. Bosworth Stephen Warren Bosworth (4 Aralık 1939- 3 Ocak 2016) , Amerikalı akademisyen ve diplomat. Amerikan kongresinde görev yapmış sonra diplomat seçilerek: Tunus (1979-1981), Filipinler (1984-1987) ve Güney Kore (1997-2001) ateşesi olarak görev yapmıştır. Bosworth Grand Rapids, Michigan'da 4 Aralık 1939'da doğdu. Evli olup 4 çocuğu vardı. Bosworth; 3 Ocak 2016'da prostat kanseri nedeniyle 76 yaşında Boston, Massachusetts'de öldü. Jorge Lepra Jorge Alberto Lepra Loiodice (4 Eylül 1942 - 4 Ocak 2016) , Uruguaylı diplomat ve siyasetçi. Uruguay'da 2005-2008 arası Endüstri ve Enerji bakanıydı. Fransa büyükelçisi olarak Uruguay'ın 2008-2010 arası görev yaptı. 4 Eylül 1942'de Montevideo'da doğan Lepra kalp krizi sonucu 4 Ocak 2016'da yine doğum yeri Montevideo'da 73 yaşında öldü. Jean-Paul L'Allier Jean-Paul L'Allier (12 Ağustos 1938- 5 Ocak 2016) , Kanadalı liberal siyasetçi ve gazeteci. Quebec Liberal Parti üyesidir. Quebec şehrin'de 1989-2005 arası 38. belediye başkanı olarak görev yapmıştır. Quebec Ulusal Asamblesi üyesi olarak da ulusal arenada 1970-1976 arası görev almıştır.Montreal'de 1980'lerde "Le Devoir" adlı gazetede çalışmıştır. L'Allier 12 Ağustos 1938'de Hudson kasabası, Quebec'te doğmuş, 5 Ocak 2016'da Quebec şehrinde 77 yaşında ölmüştür. Tim Francis Harold Huyton "Tim" Francis (1928, Auckland - 2 Ocak 2016, Wellington), Yeni Zelandalı diplomat ve büyükelçi. Yeni Zelanda adına Birleşmiş Milletler'de 1978-1982 arası diplomat olarak çalışmış ayrıca 1988-1991 arası Yeni Zelanda'nın Amerika başkonsolosu olarak görev almıştır. Francis 1928'de Auckland'da doğdu eşinin adı Sherrah olup 3 çocuğu vardır. Francis kanser nedeniyle 2 Ocak 2016'da başkent Wellington'da 87 yaşında öldü. Barnabas R. Halem â€™Imana Barnabas R. Halem 'Imana (d. 1929 - ö. 3 Ocak 2016), Ugandalı Roma Katoliği din adamı ve piskopostur. 1958'de Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı olarak piskopos seçildi. 1969-1994 arası piskopos olarak Afrika ülkesi Uganda'da görev yapmış, 3 Ocak 2016'da ölmüştür. Elizabeth Swados Elizabeth Swados (5 Şubat 1951 – 5 Ocak 2016), Amerikalı yazar, besteci, müzisyen ve tiyatro yönetmeni. İnsansı robot İnsansı robot, vücut şekli insan vücuduna benzemek üzere üretilen robottur. İnsansı bir tasarımın kullanılması; insanların kullandığı aletler ve çevreyle iletişim, deneysel amaçlar(çift ayaklı hareket konusunun geliştirilmesi gibi) gibi fonksiyonel amaçlar veya farklı amaçlar için olabilir. Genel olarak insansı robotlar bir baş, gövde, iki kol ve iki bacağa sahiptir. Bazı insansı robotlar insan vücudunun yalnızca bir kısmı model alınarak yapılmış olabilir, sadece bel üstü gibi. Bazı insansı robotlar, ağız ve gözlergibi uzuvlara sahip, yüz ifadeleri üretme yeteneği olan gelişmiş kafalara sahip olabilirler. Özellikle görünümsel ve özelliksel olarak insanlara benzemeleri için yapılmış robotlara android adı verilir. İnsansı robotlar birçok bilim dalında araştırma aletleri olarak kullanılmaktadırlar. İnsan vücudunun yapı ve davranışlarını (biomekanik) anlamak isteyen araştırmacılar insansı robotlar üretmek ve onları araştırmak zorundadırlar. Diğer taraftan, insan vücudunu taklit etmeye çalışmak onu daha iyi anlamayı sağlamaktadır. İnsan Algı bilimi, insanların algıladıkları bilgiler üzerinden algısal ve motor becerileri nasıl öğrendiklerine odaklanan bir bilim dalıdır. Bu bilgi insan davranışları gösteren programlar geliştirmek için kullanılmakta ve bu bilim hızla yükselmektedir. Yüksek teknoloji robotiğin normal insanları daha üst bir seviyeye çıkarmak için kullanılabileceği iddia edilmektedir. Bakınız transhümanizm. İnsansı robot araştırmalarının ana gayesi insanlar için daha iyi ortez - protez üretmek olsa da, bilgi iki dal arasında geçişler yapmıştır. Birkaç örnek olarak; neromasküler olarak hasarlılar için güçlendirilmiş bacak protezi, ayak-bilekortezi, biyolojik olarak gerçekçi bacak protezi ve önkol protei verilebilir. Araştırmanın yanı sıra, insansı robotlar kişisel yardımcılık yani yaşlı ve hastalara yardım etmek ya da pis veya tehlikeli işlerle başa çıkmak gibi insan işleri yapmak için de geliştirilmektedirler. Danışmada çalışmak veya otomotiv üretiminde işçilik yapmak gibi sıradan işler de insansı robotlar için uygun alanlardır. Özet olarak, insanlar için tasarlanmış aletl veekipmanları kullanma yeteneklerine sahip oldukları için teorik olarak doğru yazılıma sahip oldukları sürece bir insanın yapabildiği her işi yapabilme kabiliyetindedirler. Ancak bu yazılımların oluşturulmasındaki karmaşa aldatıcı derecede büyüktür. İnsansı robotlar eğlence sektöründe de hızla ün salmaktadrlar. Univresal Stüdyolarında şarkı söyleyen, müzik çalan, dans edip izleyicilerle konuşan feminen robot Ursula bir örnektir. Birkaç Disney eğlence merkezi temalı parklarında insan gibi görünen, hareket eden, konuşan animatronları kullanır. Bu animatronlar o kaar gerçekçidirler ki belli bir uzaklıktan insan olup olmadıklarından emin olmak zor olabilir. Gerçekçi bir görünüme sahip de olsalar da bu robotlar ne bir algıya ne de fiziksel bir anatomiye sahiptirler. Çeşitli insansı robotlar ve günlük hayata olası uygulamaları "Plug & Pray" adlı, 2010 yılı yayınlı bağımsız belgesel-filmde sunulmuştur. Özellikle yapay zeka ve algoritmaya sahip olan insansı robotlar, gelecekteki tehlikeli ve uzak uzay araştırmalarında, görev bitiminde dünyaya dönme ihtiyaçları olmadıkları için faydalı olabilirler. Bulunduğu çevrenin niteliklerini ölçen aletlere sensör adı verilir. Robotiğin üç kökünden biri olan sensörler (diğer ikisi planlama ve kontrol olmak üzere), robotun mental modelinin çevreyi algılaması konusunda önemli bir rol oynar. Sensörler iki şekilde sınıflandırılırlar; çalışmaşarındaki fiziksel sürece veya çıktı olarak verdikleri ölçüm bilgilerinin tipine göre. Burada ikinci sınıflandırma kullanılmıştır. Proprioseptif sensörler insansı vücud ve eklemlerin pozisyon, oriyantasyon ve hızlarını algılarlar. İnsanlarda otolitler ve yarım daire kanalları (iç kulakta) dengenin korunması ve yön belirlemeden sorumlu yapılardır. Buna ek olarak insanlar yönelme/yön belirlemeye yardmcı olmaları için kendi proprioseptif sensörlerini (örneğin dokunma, kas esnemesi, uzuv pozisyonu gibi) de kullanırlar. İnsansı robotlar ivmeyi ölçmek için, hızın integralini hesaplayan ivmeölçerleri;eğim açısını ölçmek için eğim sensörlerini; çevre ile temas güçlerini ölçmek için el ve ayaklarına yerleştirilmiş olan güç sensörlerini, bulundukları asıl konumu ölçmek için pozisyonun hızın türevi aracılığıyla hesaplandığı konum sensörlerini ve hatta hız sensörleri kullanırlar. Charles Wheatstone Sir Charles Wheatstone (6 Şubat 1802 - 19 Ekim 1875), İngiliz bilim adamı ve Viktorya döneminde yapılan birçok buluşun mucidi. Bu icatların içinde İngiliz akordeonu, stereoskop (3 boyutlu görüntü oluşturmada kullanılan bir alet) ve bir de adil oyun şifrelemesi (kriptolama tekniğiyle) bulunmaktadır. Ama Wheatstone özellikle Wheatstone köprüsüne yaptığı katılımlarla biliniyor. Orijinal olarak Samuel Hunter Christie tarafından keşfedilen bu fikir bilinmeyen bir elektrik direncini ölçüyordu ve telgraf sisteminin gelişmesinde çok büyük bir önemi vardı. Charles Wheatstone Barnwood, Gloucester’da dünyaya geldi. Babası yaşadıkları kasabada müzik satıcısı olarak çalışıyordu. Daha sonra Londra’daki 128 Pall Mall’a taşındı ve dört yıl sonra flüt öğretmeni olarak ders vermeye başladı. Charles ailesinin ikinci oğluydu ve Gloucester yakınlarında bulunan bir kasaba okuluna gitti daha sonra ise Londra’da bulunan çeşitli enstitülere devam etti. Bu okullardan bir tanesi Kennington’daydı ve orada kendisinin bu hızlı ilerleyişi karşısında hayrete düşen bayan Castlemaine tarafından bakılıyordu. Okuduğu diğer okullardan birinden ise kaçmış ve Windsor’da yakalanmıştı. Bir erkek çocuğu olarak çok utangaç ve hassas biriydi. Sadece kendi fikirlerini düşünebilmek için tavan arasında bulunmaktan hoşlanabilen biriydi. On dört yaşına geldiğinde aynı zamanda adaşı olan amcası tarafından çırak olarak alındı ve Londra’da 436. Strand’de müzik enstrümanları yapıp satan biri olarak çalışmaya başladı. Ancak, zamanla anlaşıldı ki el sanatlarına ya da bu tür işlere ilgi duymuyordu, bunlar yerine kitaplarla çalışmayı özlüyordu. Babası bu konuda Charles’ı destekliyordu ve onu amcasının ona yüklediği sorumluluktan kurtardı. On beş yaşında ise Wheatstone Fransızca şiirler çevirmeye başladı ve sonrasında da iki şarkı yazdı. Yazdığı bu şarkılardan biri amcasına gönderildi ve amcası gönderilen bu kompozisyonu yeğeninin yazmış olduğunu bilmeden yayınladı. Yayınlanan bu şarkının bazı sözleri Bartolozzi tarafından oymacılık sloganı olarak kullanılmaya başlandı. Çoğunlukla Pall Mall civarlarında eski bir kitap sergisini ziyarete gidiyordu. Yüzünde yaşına göre küçük ama düzgün kaşları, zeki bakışlı mavi gözleri vardı. Bu kitap sergisi daha sonra yıkılmaya yüz tutmuş ve asfaltsız bir yola dönüşmüştü. Harçlığının çoğunu kitapları satın alabilmek için kullanıyordu ve bunların çoğu beğenisi üzerine alınmış kitaplardı. Aldığı kitapların bilim, tarih ya da peri masalı olup olmadığı bilinmiyor. Bir gün, kitap satıcısının sürpriz yapması üzerine daha önceden sahip olmayı çok istediği Volta’nın elektrik üzerine keşiflerini anlatan bir kitaba ücretini ödemeden sahip oldu ve bu şekilde hem parasını harcamamış hem de çok istediği bir kitabı elde etmiş oldu. Hediye edilen bu kitap Fransızca yazılmıştı ve onu okumak Charles için oldukça zordu. Ancak bu durum bir sözlük alana kadar devam etti. Sözlüğü aldıktan sonra büyük kardeşi William’ın da yardımlarıyla kitabı okumaya başladı ve okudukça kitabın içerdiği ve açıklaması yapılan deneyleri tekrar etmeye başladı. Bu deneyleri babasının evinin arkasında bulunan bir bulaşıkhanede tekrarladı ve tekrarlarken ev yapımı pil kullandı. Pilleri kurmak ve gerekli olan bakır plakaları tedarik edebilmek için biriktirdiği paranın bir kısmını kullanmak zorunda kaldı. Geriye sadece çok az bakır paraları kalmıştı. O sırada Charles’ın aklına çok iyi bir fikir geldi ve yaptığı bu araştırmalarda yönlendirici kişiliği sayesinde düşünerek kalan bakır paralarını birer bakır plaka olarak kullanmaya karar verdi. Ve böylece piller çok kısa bir sürede tamamlandı. 12 Şubat 1847 yılında Marylebone’da bulunan bir kilisede Charles Wheatstone ile Emma West evlendiler. Emma, iyi görünümü olan bir Taunton tüccarının kızıydı. Emma arkasında Charles’ın bakımına muhtaç beş küçük çocuk bırakarak 1866 yılında hayatını kaybetti. Wheatstone’un ev yaşamı sessiz ve olaysızdı. Topluluk içinde sessiz ve içine kapalı biri olarak tanınan Charles, tek kişiyle özel olarak yaptığı görüşmelerde oldukça temiz ve akıcı konuşabilen biriydi. Konuşulan konular onun ilgi alanı içerisinde olduğu sürece küçük ama aktif, sade ve zeki görünümlü çehresi birçok animasyona ev sahipliği ederdi. Sir Henry Taylor Wheatstone’u daha önce Oxford’da düzenlenen bir gece yarısı partisinde gözlemlediğini söylemiş ve yarattığı telgrafın yapabildiklerini Lord Palmerston’a çok ciddi bir tutumla anlattığını eklemişti. Wheatstone 1868 yılında üzerinde çalıştığı otomatik telgrafını tamamladıktan sonra şövalye unvanına layık görüldü. Bilimsel alandaki şöhreti çoğu kesim tarafından şahit olundu ve kabul görmeye başladı. 1836 yılından itibaren Royal Society adlı bir toplulukta üye olarak bulunmaya başladı ve 1859 yılında Royal Swedish Academy of Sciences tarafından yabancı üye olarak seçildi. Ayrıca 1873 yılı içinde de Foreign Associate of the French Academy of Sciences tarafından da yabancı üyeliğini aldı. Yine 1873 yılında French Society for the Encouragement of National Industry tarafından Ampere madalyası almaya hak kazandı. 1875 yılında ise Institution of Civil Engineers tarafından onursal üye olarak kabul gördü. Cambridge’de LL.D. ve Oxford’da D.C.L. oldu. 1875 yılının sonbahar döneminde Paris’e bir geziye gittiğinde daha sonraları akciğerlerinde iltihap oluşmasına sebep olan bir soğuk algınlığına yakalandı. Ve bu hastalık 19 Ekim 1875 tarihinde onun hayatını kaybetmesine sebep oldu. Paris’te bulunan Anglican şapelinde anma töreni gerçekleştirildi ve bu törende akademiden katılan bir delege de bulunuyordu. Cenazesi Park Crescent, Londra’daki evine gönderildi (günümüzde mavi bir plakayla işaretlenmiştir.) ve daha sonra Kensal Green Mezarlığına gömüldü. 1821 yılının Eylül ayında Adelaide Gallery ve Pall Mall’da müzik dükkanı açtı ve orada kendisini halkın onu fark etmesini sağlayan ‘Enchanted Lyre’ ya da ‘Aconcryptophone’ isimleriyle bilinen sergisini açtı. Ve bu sergi birçok farklı enstrümanın karışımından oluşuyordu ve bunlardan bazıları piyano, arp ve gayda türü bir çalgıydı. Gerçekte bu tasarım bir müzik kutusuydu ve içindeki şeritler çelik iplerden oluşuyordu. Bu şeritler çeşitli enstrümanlardan çıkan titreşimlerin etrafa yayılmasını sağlıyordu. Bu sıralarda Wheatstone ses ve sesin taşınımıyla ilgili çok çeşitli deneyler yapma fırsatı elde etti. Bu deneylerden elde ettiği sonuçların bir kısmı 1823 yılında Thomson tarafından Annals of Philosophy’de kullanıldı. Wheatstone sesin direkt dalgalarla ya da dalga şeklinde hareket etmesiyle atmosfere yayıldığını fark etti. O zamanlar ışığın da kendiliğinden ışık yayan bir gökyüzü tarafından dalgalanma yaparak yayıldığına inanılıyordu. Su ve katı maddeler cam, metal ya da kuvvetli bir tahta, yüksek bir hızda modülasyonları iletir. Ayrıca Wheatstone bu şekilde bir iletimin ses sinyallerini, müziği ya da konuşmayı uzak mesafelere ileteceğini düşünmüştür. Wheatstone sesin saniyede 200