olduğu gibi İskoç sisteminin yalnızca kısmen araştırıcı olduğunu ve yasal işkence uygulamalarının fazlasıyla kısıtlı olduğunu savunmaktadır. İskoçya’daki mahkemelerde görülen nispeten yüksek beraat oranı İskoç mahkemelerinde savunma avukatlarının görev almasıyla ilgili olabilir; bu imkân İngiltere’deki suçlanan cadılara sunulmamaktaydı. İskoçya Kilisesi’nin mahkemelere yakinen katılımıyla ve İskoç mahkemelerinin merkezi olmayan yapısı sebebiyle çoğu davayı yerel hakimlerin görmesiyle birlikte (bunun aksine İngiltere’de çoğu dava az sayıdaki bölge hakimleri tarafından görülüyordu) yargılama oranları artmış olabilirdi. Şeytan’la Anlaşma sık sık İskoç ve İngiliz cadı mahkemeleri arasındaki bir fark olarak öne sürülse de Stuart Maxwell Şeytan'ın ikonografisinin, yerel geleneklere, özellikle İskoçya'da İngiltere'den daha yaygın olan perilerle ilgili olanlara merkezi yönetim inançlarının bir dayatması olabileceğini savunmaktadır. Cadı avına ilişkin kısmi açıklamaların çoğalması nedeniyle bazı tarihçiler tek bir büyük sebeptense "ilişkili koşullar" olabileceğini kanıtlamaya çalışmaktadır. Alejandro Giammattei Alejandro Giammattei (d. 9 Mart 1956), Guatemalalı siyasetçi. Giammattei, Orta Amerika ülkesi Guatemala'da 14 Ocak 2020 tarihinden bu yana devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. Giammattei bu görevi önceli Jimmy Morales'ten devralarak makama çıkmıştır. Brandon Sanderson Brandon Sanderson (19 Aralık 1975 doğumlu) Amerikalı bir fantezi ve bilimkurgu yazarıdır. Birçok fantezi romanının geçtiği (Sissoylu serisi ve "Fırtınaışığı Arşivi en bilinenleridir") Kosmer evreni ile tanınmaktadır. Ayrıca Robert Jordan'ın yüksek fantezi serisi "Zaman Çarkı'nı" bitirmesiyle de tanınmaktadır. Brandon Sanderson 19 Aralık 1975'te Lincoln Nebraska'da doğdu. Bir gençken yüksek fantastik romanların tutkulu bir okuyucusuydu ve kendi hikâyelerini yazmaya yönelik birkaç erken girişimde bulundu. 1994 yılında liseden mezun olduktan sonra Brigham Young Üniversitesi'nde (BYU) biyokimya dalında eğitim aldı. Sanderson, 2006 yılında İngilizce Bölümünden meslektaşı ve öğretmen Emily Bushman ile evlenmiştir. Çiftin üç oğlu bulunmaktadır ve American Fork, Utah'da yaşamaktadırlar. Kosmer, "Elantris, Sissoylu, Savaşkıran, Fırtınaışığı Arşivi, Beyaz Kum ve içerisinde bulunan hikayelerin hepsinin geçtiği serinin ve evrenin ismidir." Bu fikir Sanderson'un okuyucuların gülünç sayıda kitap almasına gerek kalmadan destansı bir dizi oluşturma arzusundan gelmektedir. Bu nedenle, bu nedenle "gizlenmiş destan" olarak yaratmış ve kitaplar arasındaki bağlantılarını gizlemiştir. Sanderson, Kosmer evreninin en az 40 kitapla sonuçlanabileceğini tahmin etmektedir. Kosmer'in hikâyesi, Yolen olarak bilinen bir dünyada var olan Adonalsium adı verilen gizemli bir varlıkla ilgilidir. Adonalsium, on altı kişiden oluşan bir grup tarafından öldürülmüştür. Gücü, her biri muazzam güç taşıyan on altı farklı Parçaya(Kıymığa) parçalanmıştır. On altı kişi daha sonra bu Kırıkları(Kıymıkları) almış ve yeni dünyalara giderek farklı büyü sistemleriyle doldurmuştur . Sanderson, çok çeşitli karakterler ve hikâyeler içeren birçok seri yaratmıştır. Çoğunlukla destansı fantezi yazmaktadır, fakat serilerinin çoğunda bilimkurgu öğeleri de bulunmaktadır. Ayrıca birkaç kısa bilimkurgu çalışması bulunmakta ve Robert Jordan'ın "The Wheel of Time" serisinin son üç cildini yazmıştır. Sanderson'un eserlerinin çoğu "Kosmer" olarak bilinen bir evrende bulunan farklı gezegenlerde geçmektedir. Eserleri, özellikle de içlerindeki büyü elementleri, birbirlerine zekice bağlanmış durumdadır ve bazı karakterler farklı seriler içerisinde görülebilmektedir. Kosmer evreninde geçen yayınlanmış ilk kitap, aynı zamanda yazarın ilk kitabı olan, "Elantris," Sel isimli dünyada geçmektedir. Bir kısa öykü olan "The Hope of Elantris", romandaki olaylar sırasında geçmektedir. Bir kısa roman olan "İmparator'un Ruhu", Sel gezegeniüzerinde "Elantris'ten" farklı bir konumda yer almaktadır . Bu kısa roman, 2013'te en iyi roman kategorisinde Hugo Ödülü'nü kazandı. Altı roman ve üç kısa eserden oluşan "Sissoylu" serisi, Scadrial sisteminde yer almaktadır. Serideki romanlar "Son İmparatorluk", "Kuşatma," "Çağların Kahramanı ile Kanun Alaşımı, Benliğin Gölgeleri, Matem Bantları isimleri ile yayınlanmıştır." "Fırtınaışığı Arşivi'ndeki" eserler "Roshar" dünyasında geçmektedir. Yazar serinin 10 kitaptan oluşacağını tahmin etmektedir. Serinin 2019 yılı itibari ile Kralların Yolu, Parlayan Sözler ve Oathbringer isimlerini taşıyan üç kitabı yayınlanmıştır. Henüz ismi kesinleştirilmemiş olan dördüncü kitap, 17 Kasım 2020'de yayınlanması beklenmektedir. Ayrıca, yazarın üçüncü kitap olan Oatbringer'dan önce okunmasını önerdiği bir kısa roman olan Edgedancer, serinin 2,5. kitabı olarak kabul edilmektedir. Yazar kitapta, Fırtınaışığı Arşivi'ndeki Lift isimli karakterinden gözünden politik durumu ve birkaç önemli karakterin gelişimini anlatmaktadır. Üç volumden oluşan "Beyaz Kum" serisi grafik roman olarak yayınlanmıştır. Nalthis'e geçen Savaşkıran, "Vivenna" ve Siri'nin hikâyesini anlatımaktadır. Kosmer içerisinde geçen kısa eser koleksiyonu olan "Arcanum Unbounded: Cosmere Collection" , Kasım 2016'da çıkmıştır. Kitap Edgedancer (Fırtınaışığı Arşivi), The Hope of Elantris (Elantris), The Eleventh Metal (Mistborn), The Emperor's Soul (Elantris), Allomancer Jak and the Pits of Eltantia (Mistborn), White Sand, Shadow for the Silence in the Forests of Hell, Sixth of the Dusk, Mistborn: Secret History' (Mistborn) hikâye, kısa roman ve grafik romanlarını içermektedir. Amazon Echo Amazon Echo (kısaca Echo) Amazon tarafından geliştirilen Akıllı hoparlör markasıdır. Echo cihazları, "Alexa" dediğinizde yanıt verecek olan ses kontrollü bir akıllı asistan'a sahiptir. Kullanıcılar bu "uyandırma" sözcüğünü "Amazon", "Echo" veya "Computer" olarak değiştirebilir. Cihazın özellikleri arasında hava durumu bilgileri öğrenme, müzik çalma, yapılacaklar listeleri hazırlama, alarm kurma, podcast ve sesli kitapları çalma gibi işlevleri yerine getirebilir ve Trafik gibi diğer gerçek zamanlı bilgileri de sunabilir. Ayrıca, ev otomasyon merkezi olarak işlev gören çeşitli akıllı cihazları da kontrol edebilir. Doğrulanan raporlara göre Amazon, 2010 yılında Silikon Vadisi ve Cambridge, Massachusetts'teki Lab126 ofisinde Echo cihazını geliştirmeye başladı. Cihaz, Amazon'un cihaz portföyünü Kindle e-okuyucusu'ndan ötesine genişletmeye yönelik ilk denemelerden birini temsil etti. Echo, 2016'da Super Bowl'un televizyon reklamında dikkat çekici bir şekilde yer aldı. Amazon başlangıçta birinci nesil Echo'yu Amazon Prime üyeleriyle veya davetle sınırladı, ancak 23 Haziran 2015'te Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kullanılabilir hale geldi. Echo, 28 Eylül 2016'da İngiltere'de satışa sunuldu. Robert Abela Robert Abela (d. 7 Aralık 1977), Maltalı siyasetçi. Abela, Avrupa ülkesi Malta'da 13 Ocak 2020 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Robert Abela, eski Malta Cumhurbaşkanı George Abela'nın oğludur. Abela bu görevi önceli Joseph Muscat'tan devralmıştır. Cemal el-Kebindi Cemal el-Kebindi (d. 7 Nisan 1959), defans pozisyonunda görev yapmış Kuveytli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1977 yılında Kazma Sporting Club kulübünde başladı. 1994 yılında aynı kulüpte kariyerini noktaladı. Kuveyt Millî Futbol Takımının 1982 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. 390 Alma Guillaume Bigourdan tarafından 24 Mart 1894'de Paris'te keşfedilen yirmi dört kilometre çapındaki bir ara astroittir. Morbius: YaÅŸayan Vampir Morbius: Yaşayan Vampir, 2021 yapımı bir filmdir ve baş rollerinde Jared Leto, Jared Harris, Adria Arjona, Matt Smith ve Tyrese Gibson yer almaktadır. Aynı zamanda bir Marvel çizgi romanları uyarlanması olan bu filmde, Süper-Korku (Süper-Kahraman ile Korku teriminin harmanlandığı filmlere denilmekte) tarzına sahiptir. Bu film, Sony Spider-Verse serisinin ikinci ürünüdür. Sony Spider-Verse ise, Marvel Entertainment ile Sony Pictures ortaklığında kurulmuş bir seridir. Bu film Daniel Espinosa tarafından yönetilirken, senaryosu ise Matt Sazama, Burk Sharpless, Art Marcum ve Matt Holloway tarafından yazıldı. Kasım 2017 tarihinde Matt Sazama ile Burk Sharpless, Morbius filmi için senaryo yazmaya başladı. Haziran 2018 tarihinde ise Jared Leto filmin başrol oyuncusu olarak kadroya dahil olurken, aynı zamanda Daniel Espinosa ise filmin resmi yönetmeni olarak kadroya dahil oldu. Türkiye'de filmin ABD ile aynı anda, yani 19 Mart 2021 tarihinde vizyona girilmesi planlanıyor. Nadir bir kan bozukluğu olan ve aynı kaderini çeken başkalarını kurtarmaya kararlı olan Dr. Morbius, umutsuz bir şekilde tehlikeli kumar oynamaya çalışır. İlk başta radikal bir başarı gibi görünen şey, kendisini hastalıktan potansiyel olarak daha kötü bir çare olarak ortaya çıkarır. Mayıs 2017 tarihinde Sony, 5 Ekim 2018 çıkışlı ile başlayan Örümcek Adam ile ilgili karakterleri öne çıkarmak için "Sony Spider-Verse" adlı yeni bir evren için planlarını açıkladı. 2017 yılının Kasım ayında ise Matt Sazama ve Burk Sharpless, stüdyonun karakter için "gizli gelişim sürecinden" sonra potansiyel bir Morbius filmi için Sony'ye bir senaryo sundular. 2018'in Nisan sonunda Sony, Antoine Fuqua ya da F. Gary Gray gibi yönetmenleri arıyordu. Ancak Mayıs ayında, Thirty Seconds to Mars grubu ile Almanya'da turneye çıkarken Leto, film hakkında konuşmak için Daniel Espinosa ile bir araya geldi ve her ikisi de Haziran sonunda proje için doğrulandı. Dan Espinosa, bu filmi yönetmeden önce Ryan Reynolds'ın başrolünde olduğu Hayat filmini yönetmişti. Avi Arad, Matt Tolmach ve Lucas Foster hemen yapımına hazırlandılar ve Sony'nin filmin 2018'in sonuna kadar kısa bir süre içinde bir çıkış tarihi vermesi bekleniyordu. Stüdyo, filmin Venom ve dahil olmak üzere önceden ayarlanmış Marvel ortamına sığacağını umuyordu. Eylül ayı sonunda Sony, Atlanta, Georgia'da yapılacak olan filmde prodüksiyon yapmayı planlıyordu. Ancak halen film için bir çıkış tarihi belirlememişti. Screen Rant'ın bahsine göre Arad, Sony'nin Ekim ayının başlarında Venom filminde yanıtı görmeyi beklediğini belirterek, o sırada Sony'nin Morbius'u üretmek için heyecan duyduğunu açıklamıştı. Tolmach ise, projenin o aşamada "çok ileride" olduğunu ve Morbius'un Sony'nin Venom filminden sonraki ortak evreninin bir parçası olarak yayınlanan ikinci film olacağını düşünerek 2019'un başlarında filme başlamayı planladıklarını söyledi. Leto'nun, 'ndeki Joker rolü ile aynı "yoğunluğu" dile getirdiğini ekledi. Kasım ayında gişe analistleri Venom'un Sony'nin Morbius gibi diğer filmlerle ilerleyebileceği kadar başarılı olduğuna inanarak aynı ayın sonunda stüdyo, 10 Temmuz 2020 tarihine ayarlamayı planladılar. Adria Arjona, filmin baş aktristi Martine Bancroft'u canlandırabilmek için Aralık ayında müzakerelere başladı. Belli olmayan bir sebep ile Sony, çıkış tarihini 31 Temmuz'a ertelediğini ve Matt Smith'in oyuncu kadrosuna da katıldığı doğrulandı. Başlıca ilk çekim aşamaları Şubat 2019'un son haftasında Londra'da Plasma adlı çalışma başlığı altında başladı. Oliver Wood filmde görüntü yönetmeni olarak çalıştı. Çekimlerin başlamasıyla birlikte Jared Harris ve Tyrese Gibson sırasıyla Morbius'un akıl hocası ve Morbius'u avlayan bir FBI ajanı olarak oyuncu kadrosuna dahil oldu. Smith'in kötü niyetli Loxias Crown karakterini canlandıracağı ortaya çıktı. Mart ayında, sahte New York platosu için İngiltere'nin Manchester eyaletindeki Kuzey Bölgesi'nde çekimler yapıldı. Bir ay sonra Gibson, Simon Stroud'u canlandırdığını ve Madrigal'in ortağı Alberto Rodriguez olarak rol oynadığını açıkladı. Ayın sonunda, Justin Haythe'ın filmin senaryosuna katkıda bulunduğuna inanılıyordu. Çekimlerin 12 hafta sürmesi planlandı ve Venom yapımcısı Amy Pascal Haziran ayında yapımın projeye "henüz dahil olmadığını" söyledi. Ocak 2020 tarihinde Art Marcum ve Matt Holloway, filmin senaryo yazarı olarak gösterildi ve Michael Keaton'ın açıklanmayan bir rolde yer aldığı ortaya çıktı. Ancak yüksek ihtimalle karakter ismi Adrian Toomes olması planlanıyor. Çünkü Temmuz - Ağustos 2019 tarihlerinde yaşanan "SONY - DISNEY Anlaşmazlığı" sorunu yaşandı ve kısa sürede sorunu çözüldü. Sorunun çözülmesinde örnek olarak, MCU'daki Örümcek karakterlerinin "Sony Spider-Verse" serisine entegre olabilmesini verebiliriz. Ekim 2019'a gelindiğinde müzisyen Jon Ekstrand, Espinosa'nın önceki filmlerinde de aynı şekilde yaptıkları gibi Morbius'un tema müziklerini oluşturmaya başladı. Filmin ilk fragmanı 13 Ocak 2020 tarihinde Türkiye saati ile saat 20'de yayınlandı. Screen Rant, IGN, Collider ve Hollywood Reporter gibi medya kuruluşlarına göre; filmin (Tıpkı Venom: Zehirli Öfke filmi gibi Sony Spider-Verse serisine ait) fragmanında Morbius'un yürüdüğü sahnede bir duvarda Tobey Maguire'nin rol oynadığı eski Örümcek Adam kostümlü resmi ve üzerinde "MURDERER" (yani "KATİL") yazısı beyaz sprey boya ile yazılmış. Bu sahnenin Örümcek Adam: Evden Uzakta filminin ilk gizli sahnesinden baz alınarak hazırlandığı düşünülüyor. Marvel Sinematik Evreni ile aynı bağlantıda kurulması bekleniyor. Bu bağlantıları öne süren büyük sürpriz ise, söz konusu filmin ilk gizli sahnesiyle aynı hapis kostümü giyen Michael Keaton'un ortaya çıkması oldu. Tyrese Gibson, kendi Instagram hesabından #MCU ve #Crossover olmak üzere iki farklı etiketiyle filmin Sony Örümcek Evreni'ni Marvel Sinematik Evreni'yle bağlanmasını önerdi. Daha önce 10 Temmuz 2020, akabinde de 31 Temmuz 2020 olarak ayarlanmıştı. Ancak resmi olarak Morbius: Yaşayan Vampir filminin 19 Mart 2021'de ABD ile aynı günde beyaz perdelere girmesi planlanıyor. 19 Mart 2021 tarihinin sebebi ise, bütün dünyayı etkileyen Coronavirus salgınından dolayı Sony tarafından erteledi. Chung Sye-kyun Chung Sye-kyun (d. 5 Kasım 1950), Güney Koreli siyasetçi. Sye-kyun, Asya ülkesi Güney Kore'de 14 Ocak 2020 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Deobureo-minju partisinin Güney Koreli bir siyasetçisidir. Chung, 1996'dan beri Ulusal Meclis üyesidir. Şubat 2006 - 20 Ağustos 2007 Ekonomi, Sanayi ve Enerji Bakanı ve Haziran 2016 Ulusal Meclis sözcüsü olarak görev almıştır. Sye-kyun bu görevi önceli Lee Nak-yeon'dan devralarak makama gelmiştir. GP2 Asia Series GP2 Asia Series GP2 serisine dayanan açık tekerlekli motor yarışı biçimiydi. Seri F1 2007 Monaco Grand Prix yarışının düzenlendiği hafta sırasında açıklandı. GP2 serisi organizatörü Bruno Michel "GP2 Asia Series'in Formula 1 ile güçlü ve devamlı bir bağ sürdürebilmesi büyük bir önem taşıyor. Asya Grand Prix'lerinin 2008 programına yardımcı yarışlarla dahil edilmemiz bu yeni girişim için önemli bir püf noktası." yorumlarında bulundu. İlk sezon ana GP2 serisinin sezon arasında, Ocak-Nisan ayları arasında iki yarışlık buluşmalar halinde beş hafta düzenlendi. Yeni Speedcar Series ile birlikte düzenlenmekle beraber Malezya ve Bahreyn'deki yarışlar Formula 1 şampiyonasına destek yarışı olarak düzenlendi. Asya'da motor yarışlarının tanıtımına destek olmak amacıyla her takımdaki en az bir sürücüsünün pasaportunun Batı Avrupa veya Amerika (Kuzey ve Güney) kıtalarından gelmemesi kuralı getirildi. Kafa karışıklığını önleyebilmek için Türkiye ve Rusya "Avrupa" ülkeleri listesine eklenmedi. Ancak, 2008 sezonunda, on üç takımdan dördü yarışçılarından birisinin "hayalet sürücü" kapsamında olup yarışmada bulunduğu için hiçbir para ödülünü almaması kaydıyla iki sürücüsünü de Asya bölgesinden olmayan sürücülerden seçti. 2011 yılında GP2 CEO'su Bruno Michel GP2 Asia Series'in 2011 sezonundan sonra Avrupa serisiyle birleştirileceğini açıkladı. Bu puan sistemi ile bir kişi bir yarış haftası içerisinde pol pozisyonunu alıp iki yarışın da hepsini en hızlı turu atarak kazanarak 20 puan alabilir. UBlock Origin uBlock Origin ücretsiz ve açık kaynak, çapraz platform bir reklam engelleme ve içerik engellemeye yarayan tarayıcı uzantısı iUzantı şu tarayıcılarda kullanılabilir: Chrome, Chromium, Edge, Firefox, Opera ve 13'ten önce Safari sürümleri. Çavundur, Kurşunlu Çankırı ilinin Kurşunlu ilçesine bağlı en eski köylerinden biridir. Çavundur ismi Tük Boylarından biri olan Çavuldur Boyundan gelmektedir. "Çavuldur" kelimesi ünlü, şöhretli anlamında kullanılmıştır. Kurşunlu İlçesi Çavundur Köyünde bulunan termal kaynaktan 54 °C sıcaklıkta 47 litre/saniye su çıkmaktadır. Gerede-Samsun (E 80) Devlet Karayolu'na 1.5, Kurşunlu'ya 9, Çankırı'ya 90, Ankara’ya 160, İstanbul’a 407 km uzaklıktaki kaynak çevresinde 3 adet tesis bulunmaktadır. Çankırı Valiliği İl Özel İdaresince yaptırılan ve özel sektör tarafından işletilen tesiste, 115 oda ve 300 yatak, Belde Belediyesi tarafından işletilen tesiste 100 yatak, Şahıs tarafından işletilen 1 adet tesiste ise 20 yatak bulunmaktadır. İl Özel İdaresince yaptırılan tesiste bütün dalarda termal su ve 2 adet modern havuzlu hamam, Belde Belediyesi tarafından işletilen tesiste ise 2 adet havuz mevcuttur. Termal kaynaktan çıkan su, doğal sıcaklığı nedeniyle tüm ağrılı hastalıklarda, Alkalik özelliğine bağlı olarak içme kürleri şeklinde, sodyum iyonu içermesi nedeniyle de üst solunum yolları rahatsızlıklarında inhalasyon-aerosol tedavisi olarak kullanılabilmektedir. Yol, su, elektrik ve telefon gibi alt yapı hizmetlerinin mevcut olduğu termal kaynağın hemen yakınından Çankırı-Zonguldak Demiryolu hattı geçmekte, böylece termal kaynağa istenildiğinde demiryolu ile de ulaşım sağlanabilmektedir. Konumu: https://goo.gl/maps/9a6Ueg1jsbd4SqR39 Instagram: https://www.instagram.com/cavundurunsesi/ 16 Psyche Annibale de Gasparis tarafından 17 Mart 1852'de keşfedilen dev bir asteroittir. 16 Psyche, asteroit kuşağındaki en büyük on asteroitten biridir. Bu asteroitin çapı 200 kilometreden fazladır ve tüm asteroit kuşağının kütlesinin yaklaşık %1'ini oluşturur. En büyük M tipi asteroittir. Savaş Kalaycı Savaş Kalaycı (d. 1978; Karaman) Türk siyasetçi, Karaman Belediye Başkanı. 31 Mart 2019 tarihinde yapılan yerel seçimlerde Milliyetçi Hareket Partisi'nden Karaman Belediyesi'nin yeni başkanı seçildi. Karaman ili için tasarladığı 80 sayfalık projesinin bulunduğunu belirtmiştir. Bu görevinin yanı sıra farklı alanlarda uzmanlığı olan, eğitime ve gelişime önem veren bir belediye başkanı olduğunu belirtmektedir. Endüstri mühendisi olan Belediye Başkanı Savaş Kalaycı, sosyolog, çalışma ekonomisti, kamu yöneticisi konularında da uzman olduğu ve uzmanlaştığı konular ile iyi bir hizmet sunacağını belirtiyor. Beykent Üniversitesi Mühendislik - Mimarlık Fakültesi Endüstri Mühendisliği bölümü mezunudur. Ayrıca İktisat ve Çalışma Ekonomisi bölümlerinde lisans eğitimleri aldı. İngilizce bilmektedir. 18 yıl Karaman Belediyesi'nde memur olarak görev yaptı. Evli ve 1 çocuk babasıdır. Bremermann'Ä±n limiti Bremermann'ın limiti, Hans-Joachim Bremermann tarafından bulunmuş olan ve kendisinin adını verdiği, materyal evrendeki bir sistemdeki ulaşılabilecek en yüksek işlem gücüdür. Kütle-enerji eşdeğerliği ve Belirsizlik ilkesi'nden türemiştir ve tam değeri kilogram başı saniyede "c"/"h" ≈ 1.36 × 10 bittir. Bu değer Kriptografik algoritmalar tasarlarken önemli bir yere sahiptir. Bunun dışında enkripsiyon anahtarının sahip olması gereken en kısa uzunluğu bulurken veya brute force ile kırılmayacak şifreler oluşuturulurken de kullanılabilir. Örneğin, Dünya ile aynı kütleye sahip ve Bremermann'ın limitine göre çalışan bir bilgisayar saniyede yaklaşık 10 matematiksel işlem yapabilir. Eğer bir kriptografik anahtarın test edilmesi tek bir işlem alsaydı, bu durumda 128-bit bir anahtar 10 saniyede kırılabilirdi. Fakat 256-bit bir anahtarın (ki bu bazı sistemlerde çoktan kullanılıyor) kırılması iki dakika sürerdi. 512-bit bir anahtar kullanmak gereken zamanı 10 yıla çıkarırdı. Annibale de Gasparis Annibale de Gasparis, (d. 9 Kasım 1819, Bugnara, İtalya - ö. 21 Mart 1892, Napoli, İtalya) İtalyan astronomdur. University of Naples Federico II'da mühendislik fakültesini bitiren Annibale de Gasparis, 16 Psyche, 10 Hygiea, 20 Massalia, 15 Eunomia, 24 Themis, 11 Parthenope, 63 Ausonia, 13 Egeria ve 83 Beatrix asteroitlerini keşfetmiştir. Mahallede Güzel Bir Gün "Mahallede Güzel Bir Gün, orijinal adıyla A Beautiful Day in the Neighborhood," Marielle Heller'in yönettiği bir dram filmidir. Micah Fitzerman-Blue ve Nuh Harpster'in 1998 yılında yazdığı "Can You Say ...Hero?" makalesinden esinlenmiştir. Filmin başrollerinde Tom Hanks, Matthew Rhys, Susan Kelechi Watson ve Chris Cooper gibi oyuncular yer almıştır. Gazeteci Tom Junod ile Fred Rogers arasındaki, yaşanmış arkadaşlığı konu alan bir filmdir. Filmin galası 7 Eylül 2019 tarihinde Toronto Uluslararası Film Festivalinde gerçekleştirilmiştir ve 22 Kasım 2019 tarihinde Sony Pictures tarafından dağıtımı yapılarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girmiştir. Hanks ve Rhys'in performansları, Marielle Heller'in ise yönetmenliği eleştirmenlerden olumlu eleştiriler almıştır. "Mahallede Güzel Bir Gün," "Time" dergisi tarafından yılın en iyi on filminden biri seçilmiştir. Performansından dolayı Hanks, Altın Küre, Eleştirmenlerin Seçimi, Ekran Aktörleri Derneği Ödülleri, BAFTA Ödülleri ve Akademi Ödülleri'ne aday gösterilmiştir. Semantik doygunluk Semantik doygunluk, bir kelimeyi veya ifadeyi sürekli tekrar eden bir kişinin, tekrar ettiği kelime veya ifade için anlamın kaybolduğu psikolojik bir fenomendir. Tekrarlamak yerine odaklanmış inceleme ve analiz de (bir kelime veya ifadeye uzun bir zaman boyunca bakmak) benzer etkiler yaratır. Stirling Moss Moss, anne Aileen ve diş hekimi baba Alfred Moss'un oğlu olarak Londra'da doğdu. Thames Nehri'nin sağ kıyısındaki bir evde büyüdü. Babası, 1924 Indianapolis 500'de 16. sırada yer almış amatör bir yarış pilotuydu. Aileen Moss, bir Singer Nine'nin direksiyonunda savaş öncesi tepe tırmanışı motor sporlarına da dahil olmuştu. Stirling, başarılı bir ralli şoförü olan ve Erik Carlsson ile evlenen kız kardeşi Pat Moss gibi yetenekli bir at binicisiydi. Moss birkaç bağımsız okulda eğitim gördü: Surbiton'daki Shrewsbury House School, Clewer Manor Junior School ve Hertford yakınlarındaki Hertford Heath'de bulunan bağlantılı kıdemli okul Haileybury ve Imperial Service College . Moss, 1948'den 1962'ye kadar yarıştı ve 16 Formula 1 yarışı dahil olmak üzere girdiği 529 yarıştan 212'sini kazandı . Tek bir yılda 62 yarışta yarıştı ve Cooper 500, ERA, Lister Cars, Lotus, Maserati, Mercedes-Benz, Porsche ve Vanwall tek koltuklu yarış otomobilleri dahil olmak üzere yarış kariyeri boyunca 84 farklı markanın arabasını , Aston Martin, Maserati, Ferrari, Jaguar ve Mercedes-Benz'in spor otomobillerini ve Jaguar sedanlarını kullandı. Dönemin birçok sürücüsü gibi, çoğu kez aynı günde çeşitli sınıflarda ve yarışlarda yarıştı. "Bir İngiliz otomobilinde onurlu bir şekilde kaybetmek yabancı bir otomobilde kazanmaktan daha iyi" diyerek İngiliz arabalarıyla yarışmayı tercih etti. Vanwall takımı ile F1'de Alman / İtalyan dominasyonunu kırmada etkili oldu (Cooper'daki Jack Brabham gibi). Nigel Mansell'in daha fazla yarışta yarıştıktan sonra onu geçtiği 1991 yılına kadar en çok Formula 1 zaferine sahip İngiliz sürücü olarak kaldı. Moss, kariyerine babası Alfred'in 328 Frazer Nash, DPX 653'ün direksiyonunda başladı. Moss, Cooper Car Company'nin ilk müşterilerinden biriydi ve 1948'de Cooper 500 yarış otomobili üzerindeki depozitoyu ödemek için binicilik etkinliklerinde yarışarak kazandığı parayla depozitoyu ödedi.Ondan sonra oğlunun yarışmasına karşı çıkan ve onun bir dişçi olmasını isteyen babasını arabayı almak için ikna etti. Kısa süre sonra ulusal ve uluslararası düzeyde çok sayıda galibiyet ile yeteneğini gösterdi ve daha üst kategorilere geçtikten sonra Formula 3'te Cooper ve Kieft takımları ile yarışmaya devam etti. İlk büyük uluslararası yarış zaferi, 21. doğum gününün arifesinde, Kuzey İrlanda'daki Dundrod pistinde 1950 RAC Turist Kupasında, ödünç aldığı Jaguar XK120'nin direksiyonunda geldi. 1951 ( Jaguar C-Type ), 1955 (Mercedes-Benz 300SLR), 1958 ve 1959 (Aston Martin DBR1) ve 1960 ve 1961'de (Ferrari 250 GT) ile bu yarışı 6 kez daha kazandı. Ayrıca yetenekli bir ralli pilotu olarak,Alp Rallisi'nde ceza almadan 3 etabı bitirenlere verilen "Coupe d'Or" (Gold Cup)'u kazanan 3 kişiden biridir . 1952 Monte Carlo Rallisi'ni Desmond Scannell ve "Autocar" dergisi editörü John Cooper'ın co-pilotlukları ile Sunbeam-Talbot 90'la ikinci bitirdi . 1954'te, 12 saatlik Sebring'i kazanan ilk Amerikan olmayan pilot oldu ve Cunningham ekibinin 1.5 litrelik OSCA MT4'ünü Amerikan Bill Lloyd ile paylaştı. 1953'te Mercedes-Benz yarış patronu Alfred Neubauer, Moss'un menajeri Ken Gregory ile Moss'un Mercedes Grand Prix ekibine katılma olasılığı hakkında konuştu. Nispeten rekabetçi olmayan bir arabada iyi performans gösterdiğini ve daha iyi bir arabada nasıl performans göstereceğini görmek isteyen Neubauer, Moss'un 1954 sezonu için Maserati satın almasını önerdi. Bir Maserati 250F satın aldı ve aracın güvenilmezliği 1954 Sürücü Şampiyonasında yüksek puanlar almasını engellemesine rağmen, Mercedes'in favori pilotları yanında birkaç kez yarışmaya hak kazandı ve yarışlarda iyi performans gösterdi. Maserati'de Şampiyonluk Dışı Uluslararası Altın Kupası'nı kazandığında ilk Formula 1 zaferini kazandı. Monza'daki İtalyan Grand Prix'sinde o sırada Formula 1'de en iyisi olarak kabul edilen her iki sürücüyü de geçti - Mercedes pilotu Juan Manuel Fangio ve Ferrari pilotu Alberto Ascari - ve liderliği ele geçirdi. Ascari motor sorunları nedeniyle yarıştan çekildi ve Moss, motorunun arızalanacağı 68. tur'a kadar ilerledi. Fangio zaferi aldı ve Moss Maserati'sini bitiş çizgisine itti. Moss, Hockenheim'da bir Mercedes-Benz W196'yı test ederken ondan çoktan etkilenen Neubauer, derhal 1955 yılı için Moss'la kontrat imzaladı. Moss'un ilk Formula 1 zaferi, Aintree'deki 1955 İngiliz Grand Prix'siydi . Aynı zamanda bu yarışı kazanan ilk İngiliz pilottu. Mercedes 1–2–3–4'lük bir finişe liderlik ederken takım arkadaşı ve sıkı rakibi olan Fangio'yu yendi.Aynı zamanda Fangio onun akıl hocasıydı. Fangio'nun yarış Moss'un ülkesinde yapılıyor diye Moss'a 1.liği bilerek verdiği ileri sürülmüştür.Moss, Fangio'ya defalarca sordu ve Fangio şöyle cevapladı: "Hayır. O gün benden daha iyiydin." Aynı yıl Moss ayrıca RAC Turist Kupasını, Targa Florio'yu (takım arkadaşı Peter Collins ) ve Mille Miglia'yı da kazandı. 1955 yılında Moss İtalya'da bin millik Mille Miglia yarışını kazandı. 25 yaşında olan Moss, fabrika çıkışlı dört Mercedes-Benz 300 SLR spor yarış otomobilinden birini sürdü. W196 Grand Prix otomobiline dayanarak, uzay şasi ve magnezyum alaşımlı gövdelere sahiptiler ve modifiye edilmiş W196 motorları benzin, benzen ve alkol karışımına ile çalışıyordu. Ekibin ana yarış rakipleri fabrika çıkışlı Piero Taruffi , Eugenio Castellotti, Umberto Maglioli ve Paolo Marzotto'nun pilotluğunu yaptığı Ferrari'lerdi. Gazeteci Denis Jenkinson, Moss'un yönlendiricisiydi. Aslında bir yönlendirici isteyen John Fitch ile yarışacaktı, ancak Mercedes Fitch'e 300 SL verdiğinde,Jenkinson SLR daha hızlı olduğu için Moss'la beraber yarışmayı kabul etti. Jenkinson, yarış hızı notlarını, tehlikelerini not ettiği rotanın bir silindir haritası şeklinde ortaya çıkardı - Moss'un daha fazla yerel bilgiye sahip sürücülerle rekabet etmesine yardımcı olan bir yenilik. Jenkinson, ona giden yolu anlatmak için el işaretlerini kullandı. Radyo iletişimi denediklerinde etkisiz olduğunu kanıtlamıştı, çünkü Moss sürüşüne tamamen konsantre olduğu zaman Jenkinson'ın sesinden habersizdi. Yarışı yolcular için çok tehlikeli olarak gören Fangio, Karl Kling gibi SLR'ını tek başına sürdü. Hans Herrmann dördüncü arabayı yolcu koltuğundaki tamirci Herman Eger ile sürdü. Yarış zamanlanmış bir olaydı ve yarışmacılar bir dakikalık aralıklarla tek başlarına başladılar. Moss'un Mercedes'i 7:22'de Brescia'daki kalkış rampasını terk etti (dolayısıyla otomobilin yarış numarası 722'ydi). Castellotti'nin Ferrari'si bir dakika sonra kalktı ve Taruffi'nin arabası ise 7: 27'de kalktı. Yaklaşık 90 mil sonra, Moss Paduva'ya saatte 175 mil/saat (282 km/saat) yaklaşırken yan aynasında Castellotti'nin hızla arayı kapadığını gördü. Moss bir köşeyi yanlış döndü ve saman balyalarına çarptığında Castellotti onu geçti ve giderek arayı açtı. 188 mil yarıştan sonra İtalyanlar Ferrari'nin lastiklerini değiştirmek için Ravenna'da durmak zorunda kaldı ve Ferrari tekrar geride kaldı. Marzotto'nun Ferrari'si iyi başladı ama lastik sırtı 170 mil/saat (274 km/saat) hızla giden lastikten fırladı ve yedek lastik sırtı yanlış boyutta olduğu için yarıştan çekilmek zorunda kaldı. Adriyatik kıyısına yaklaştıklarında başıboş bir tanker gemisi yanaştı ve hem Jenkinson'u hem Moss'u benzine buladı. Jenkinson'un gözlükleri rüzgar sayesinde uçtu ve aracın kenarına kustu ama yanında yedek gözlükler vardı. Roma'ya ulaştıklarında,Taruffi, Hermann, Kling ve Fangio'nun önünde oldukları onlara söylendi fakat toplam geçen sürede rakiplerinin önüne geçip geçmediklerini bilmenin bir yolu yoktu. Roma'yı geçtikten sonra, Kling'in yarışı ağaçlara çarpması sonucu sona erdi. Moss ve Jenkinson nihayet Brescia'daki finişe vardıklarında, Castellotti'nin Ferrari'sinin şanzıman sorunuyla yarış dışı kaldığını ve kazandıklarını öğrendiler. Fangio yaklaşık 33 dakika daha yavaş bir derece ile ikinci sırada yer aldı, Mercedes'i motor arızasından dolayı gecikti ve sadece yedi silindirle çalıştı. Fabrika çıkışlı Ferrari'lerden yarışı tek bitiren Maglioli, Moss'tan 45 dakika daha geç geldi ve 3. oldu. Moss'un 10 saat 7 dakika ve 48 saniyelik zamanı ve 1000 milde ortalama 159 km/saatlik rekoru kırılamayan bir rekor olarak hala durmaktadır.Mille Miglia yarışı 2 sene sonra bir daha hiç yapılmamak üzere yapılmadı. Yarıştan önce Fangio'nun kendisine verdiği bir “sihirli hap” almıştı ve içinde ne olduğunu bilmese de kullandı. Hapın içinde Dexedrine ve Benzedrine adlı rallilerden önce kullanılan etken maddeler vardı. İlacın alınma nedeni açıktı,ayakta kalmak,uyumamak için alınıyordu. Yarışın ardından geceyi ve ertesi gün kız arkadaşıyla Köln'e gitti, Münih'te kahvaltı etti ve Stuttgart'ta öğle yemeği için mola verdi. Moss, 1956 ve 1957 Bahamalar Hız Haftası'nda Nassau Kupası'nı kazandı. Ayrıca 1957'de o tarihe kadar bir Grand Prix'e ev sahipliği eden en uzun pistte,Pescara Pisti'nde kazandı.Bu pistte uzun mesafeli yarışlardaki uzmanlığını herkese gösterdi . Etkinlik üç saat sürdü ve Moss, pol pozisyonundan başlayan Fangio'yu 3 dakikadan biraz fazla süreyle yendi. 1958'de, Moss'un ileri görüşlü tavrı yarış dünyasında dalgalanmalar yarattı. Moss, sezonun ilk yarışını 1961'de ortak tasarım haline gelen arkadan motorlu bir F1 otomobilinde kazandı. O yıl Monza'da, Avrupa'da yarışla alakası olmayan bir marka olan Eldorado Dondurma Şirketi tarafından desteklenen ilk tek kişilik otomobil olan "Eldorado" Maserati'de yarıştı. Bu, Avrupa'da çağdaş sponsorluğun ilk örneğiydi, dondurma üreticisinin renkleri Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) tarafından belirlenen renklerin yerini aldı. Moss'un spor tutumu ona 1958 Formula 1 Dünya Şampiyonası'na mal oldu. Rakip Mike Hawthorn, Portekiz Grand Prix'sinden sonra bir ceza ile tehdit edildiğinde, Moss onu savundu. Hawthorn, arabasıyla spin attıktan sonra ters yöne sürüp arabasını stop ettirmişti. Moss, arabayı vurdurmak için trafiğe karşı yokuş aşağı srümesi için Hawthorn'a tavsiyelerde bulunmuştu. Moss'un hızlı düşünmesi ve Hawthorn'u komiserler karşısında savunması, Hawthorn'un Moss'un arkasındaki ikinci olduğu için 6 puanını korudu. Hawthorn, o yıl Moss'un dört yarış birinciliğine rağmen sadece bir yarış kazanmış olsa da 1 puan ile Moss'u sezon sonunda yenmiş ve şampiyon olmuştu. Moss'un şampiyonadaki kaybı, pit ekibi ve bir yarıştaki sürücü arasındaki iletişimde bir hataya bağlanabilir. Her yarıştaki en hızlı tur için bir puan veriliyordu ve pit ekibi, Hawthorn'un rekor bir tur attığı anlamına gelen "HAWT REC" yazan bir tabela gösterdi. Moss bunu "HAWT REG" (Hawthorn Regular) olarak okudu ve Hawthorn'un aynı hızlarda düzenli turlar yaptığını düşündü, bu yüzden hızlı bir tur atmaya çalışmadı. Pit ekibinin tur zamanını işaret etmesi gerekiyordu, ve bu sayede Moss neyi geçmesi gerektiğini anlayabilirdi fakat öyle olmadı. Moss, spor otomobillerde de Grand Prix otomobillerde olduğu gibi yetenekliydi. Turist Kupası, Sebring 12 Saat ve Mille Miglia'daki galibiyetlerine, 1000 km'lik Nürburgring'de, ilk ikisi Aston Martin'de (arabayı çoğunlukla Moss sürdü) üç ardışık galibiyet (1958-1960 arası) ekledi. Üçüncü yarışta ise Amerikan Dan Gurney ile birlikte Tipo 61 "Birdcage" Maserati adlı aracı sürerek 1.oldular. Çift, bir yağ hortumu patladığında yaklaşık altı dakika kaybetti, ancak kötü koşullara rağmen kaybedilen zamanı telafi ettiler ve 1. oldular. 1960 Formula 1 sezonunda Moss, Rob Walker'ın Coventry-Climax motorlu Lotus 18'i sürerek Monaco Grand Prix'sini kazandı. Spa-Francorchamps'taki Belçika Grand Prix'si için alıştırma turları sırasında Burnenville virajında bir kazada ciddi bir şekilde yaralandı ve sonraki üç yarışı kaçırdı ancak sezonun sonuncu yarışı, Kaliforniya, Riverside'daki Amerika Birleşik Devletleri Grand Prix'sine kadar iyileşmişti ve bu yarışı kazandı. Yeni 1.5 litrelik motor kuralına uyarak,1961 Formula 1 sezonu için Enzo Ferrari, "sharknose" (köpekbalığı burun) Ferrari 156'yı tamamen yeni bir V6 motorla donattı. Moss'un Climax motorlu Lotus'u nispeten güçsüzdü, ancak 1961 Monaco Grand Prix'ini 3.6 saniye farkla Richie Ginther, Wolfgang von Trips ve Phil Hill'in Ferrari'lerinin önünde bitirdi ve yağmurlu 1961 Alman Grand Prix'sini kazandı. Yeteneğine ek olarak, diğer iki faktör Lotus'un bu yarışlardaki güç açığını telafi etmeye yardımcı oldu : Monako'daki sıkı ve dar pist hızlı Lotus'un yararınaydı, ağır ve kötü yol tutuşu olan Ferrariler'in beygir gücü avantajı işe yaramadı ; ve Nürburgring'de Moss ve menajeri Ken Gregory, yarış öncesi yağmur pisti ıslattıktan sonra yağmur lastikleri takma riskini aldı. Gökyüzü açık ve bulutsuz olsaydı ve parkur kurusaydı, karar işe yarardı. Yağmur yağmaya başladı ve Moss'un lastikleri hızla kötüleşmesine rağmen, Hill ve von Trips'in önüne geçerek yarışı kazanmayı başardı. 1962'de 23 Nisan Pazartesi günü Goodwood'daki Glover Trophy yarışı sırasında Lotus'uyla feci bir şekilde kaza yaptı. Kaza onu bir ay komaya soktu ve altı ay boyunca vücudunun sol tarafı kısmen felç oldu. İyileşti, ancak ertesi yıl bir Lotus 19'la yapılan özel bir test seansından sonra profesyonel yarıştan emekli oldu çünkü eski derecelerine farkla çok daha kötü dereceler yapıyordu. Eski yeteneklerini kaybettiğini hissetti ve yarışmayı bıraktı. 1955'ten 1958'e kadar dört yıl üst üste Şoförler Şampiyonası'nda ve sonraki üç yılın her birinde üçüncü oldu. 1950'lerde Moss birkaç başarılı hız rekoru denemesine katıldı. Paris'in yakınlarında dik oval bir pist olan 'de Moss ve Leslie Johnson 24 saat boyunca sıra sıra araca binerek 107.46 mil/saatlik (172.94 km/saat) bir ortalama tutturdular ve bu ortalama pit stopları ve araca tekrar benzin koyarken kaybedilen süreyi de içeriyordu. Sürücüler her üç saatte bir aracın başına geçerek toplam 2579,16 mil yol kat ettiler. Bir üretim aracının (fabrika çıkışlı) ilk kez 100 mil/saat hızını (160.93 km/saat) geçmesi rekorunu kırdılar. . Montlhéry'de tekrar yarışan Moss, Johnson tarafından yönetilen 4 pilotluk bir takımın bir pilotuydu ve fabrika çıkışlı bir Jaguar XK120'yi 7 gün 7 gece bu Fransız pistinde sürdü. Moss, Johnson, Bert Hadley ve Jack Fairman ortalama 100.31 mil/saatlik (161.43 km/saat) bir hızla dört dünya rekoru ve beş Uluslararası Sınıf C rekoru kırdılar ve toplam 16.851 mil (27.120 km) yol kat ettiler. . Ağustos ayında Moss, Bonneville Salt Flats'te rekor amaçlı özel üretilmiş bir araç olan MG EX181'de beş Uluslararası F Sınıfı rekoru kırdı. Aerodinami için özel üretilmiş şekli olan ve süperşarjlı olan bu aracın hızı uçuş kilometresi ile 245.64 mil/saatti ve bu ortalama yapılan 2 testin ortalamasıydı. Sürücülük yapmadığı zamanlar ABC'nin "Wide World of Sports" adlı programında Formula 1 ve NASCAR yarışlarında sunuculuk yaptı. 1980'de ABC'den ayrıldı. Moss, Tony Jardine ile birlikte 1988 Formula 1 sezon incelemesini seslendirdi. Moss ayrıca Peter Kay'ın rol aldığı popüler çocuk dizisi "Roary the Racing Car'ı" da seslendirdi. Görünüşe göre 1962'den beri yarıştan emekli olsa da, Moss önümüzdeki yirmi yılda profesyonel motor sporları etkinliklerinde bir kereye mahsus yarışlar ve gösteriler yaptı. Ayrıca 1974 Londra-Sahara-Münih Dünya Kupası Rallisi'nde bir Mercedes-Benz'de yarıştı, ancak Cezayir Sahra'daki etkinlikte yarış dışı kaldı. 1976 yılında Bathurst 1000'de Jack Brabham ile paylaştığı Holden Torana'ya birisi arkadan çarptı ve motor arızası ile yarış dışı kaldı. Pukehoke Park Raceway'da Denny Hulme ile 1979 Benson & Hedges 500 yarışında Volkswagen Golf GTI'i paylaştılar. 1980 yılında İngiliz Salon Otomobil Şampiyonası'nda, GTi Engineering Audi ekibi ile düzenli rekabete geri döndü. 1980 sezonunda Moss, takımın iki numaralı sürücüsü oldu. 1981 sezonunda Moss, Audi ile birlikte kaldı ve ekip, Martin Brundle ile birlikte Tom Walkinshaw Racing yönetimine geçti. Emekliliği boyunca, tarihi otomobil etkinliklerinde yarıştı, başkalarının adına ve daveti üzerine sürdü ve kendi OSCA FS 372'sinin reklamını yaptı. 9 Haziran 2011'de Le Mans Efsaneleri yarışına katılmaya hak kazanan Moss, Radio Le Mans'ta o öğleden sonra korktuğunu söyleyerek yarıştan emekli olduğunu açıkladı. 81 yaşındaydı. Haziran 2005'te Goodwood Hız Festivali'nde Moss, 1955 Mille Miglia yarışını kazanan Mercedes-Benz 300 SLR'nin kaputunu imzaladı. Stuttgart'ta yeni inşa edilen Mercedes-Benz Müzesi'ne götürülmeden önce otomobil son kez insanların önüne çıkmıştı. Zaman zaman Michael Schumacher'in açık sözlü bir eleştirmeni olmasına rağmen, Moss 2006 yılının Ekim ayında onun, Juan Manuel Fangio, Ayrton Senna ve Jim Clark'ın arkasında, tüm zamanların en büyüklerinin arasında 4.olarak yer aldığını söyledi. Moss'un 17 Eylül 2009'da 80. doğum günü Goodwood Revival ile aynı gündü ve Lord March (11.Richmond Dükü) Moss'un doğum gününü üç günün her birinde 80 araçlık bir geçit töreni ile kutladı. Moss her gün farklı bir araba sürdü: bir Mercedes W196 "Monoposto", 1961 Monako GP'sini kazandığı Lotus 18 ve bir Aston Martin DBR3 . 7 Mart 2010'da, iki ayak bileğini ve bir ayağındaki 4 kemiği kırdı ve aynı zamanda evinde bir asansör boşluğuna düştüğünde dört omurları parçaladı ve cilt lezyonları oluştu. Yaraları iyileşti ve Silverstone'daki 2010 İngiliz Grand Prix toplantısında yarış öncesi BBC röportajında yer aldı ve Lewis Hamilton'a podyumda ikinci sıradaki kupasını sundu. Temmuz 2016'da Moss, Lister Cars ile ortaklık yaptı ve Londra'daki Kraliyet Otomobil Kulübü'nde 1 milyon £ Stirling Moss Lister'i Knobbly'yi görücüye çıkardı. Stirling'in adını taşıyan tek tatihi yarış otomobilidir. Aralık 2016'da Moss'un hastalandığı ve ciddi bir göğüs enfeksiyonu ile Singapur'daki hastaneye kaldırıldığı açıklandı. Bu hastalık ve buna müteakip uzun bir iyileşme dönemi sonucunda Moss, Ocak 2018'de kamu hayatından emekli olduğunu açıkladı. 1990 y覺l覺nda Moss, Uluslararas覺 Motor Sporlar覺 Onur Listesi'ne girdi . Yeni Yıl Ödülleri 2000 Listesinde, Moss motorsporlarına yaptığı hizmet ve katkılardan dolayı Şövalye rütbesine yükseldi . 21 Mart 2000'de, Avustralya'ya resmi bir ziyarette bulunan Kraliçe'nin yerine görevde olan Prens Charles tarafından şövalye edildi. 2005 Segrave Kupasını aldı. 2006 yılında Moss, motor sporlarına yaptığı olağanüstü katkılardan dolayı FIA altın madalyası ile ödüllendirildi. Aralık 2008'de McLaren - Mercedes, Mercedes-Benz SLR McLaren modelini tanıttı. Model Stirling Moss'u onurlandırmak için bu adla çıktı. Mercedes McLaren SLR Stirling Moss 217 mil/saat (349 km/saat) son hıza sahiptir,ve ön cam yerine eski yarış arabaları gibi kesik cam vardır. Temmuz 2016'da Lister Cars, Stirling Moss'un adını taşıyan 1 milyon £ değerinde tam magnezyum gövdeli Lister Knobbly'ı duyurdu. Araba, 1950'lerde yarışan Lister Cars Stirling Moss'un tamı tamına aynısıdır. 2016 yılında, sürücü ve otomobilin göreceli etkisini değerlendiren matematiksel bir modelleme çalışmasını anlatan bir makalede Moss, tüm zamanların en iyi 29. Formula 1 sürücüsü oldu. 1957'de Stirling Moss, ilk kez Londra'da yayınlanan “In Speed of Track” adlı bir otobiyografi yayınladı. 1963 yılında motor sporları yazarı ve yorumcusu Ken Purdy, Moss ile röportajlar yoluyla toplanan materyallere dayanan "All But My Life" adlı bir biyografik kitap yayınladı. 2015 yılında 85 yaşındayken Moss, arkadaşı motor sporları yazarı Simon Taylor ile yazdığı "My Racing Life" adlı otobiyografisini yayınladı. Sürüş kariyeri boyunca Moss, İngiltere'deki en tanınmış ünlülerden biriydi ve birçok kez medya önüne çıktı. Mart 1958'de Moss, bir TV şovu olan "What's My Line'da" konuk bir yarışmacıydı. ( Anita Ekberg ile olan bölümde). 1959'da "This Is Your Life" adlı televizyon programının konusuydu. Ertesi yıl 12 Haziran'da John Freeman "Face to Face" adlı programda Moss'la röportaj yaptı. Freeman sonra şöyle dedi : "röportajdan önce Moss'un bir playboy olduğunu düşünüyordum fakat röportajı yaptığımız zaman ölüme bu kadar yakın yaşayan bir adamın soğukkanlılığıyla doğru karar verme yetisine çok güvendiğini anlayınca buna hayran kaldım." Moss ayrıca 1964 yapımı "The Beauty Jungle" filminde de yer aldı ve James Bond filmi "Casino Royale'nin" 1967 versiyonunda ekrana çıkan birçok ünlüden biriydi. Ayrıca Evelyn Tremble'ın ( Peter Sellers ) sürücüsünü oynadı. Kariyeri boyunca ve sonrasında uzun yıllar boyunca, "Kim olduğunu düşünüyorsun, Stirling Moss mu?" tüm İngiliz polislerinin hız yapan sürücülere sorduğu standart soruydu. Moss, bir zamanlar hız yaptığı için durdurulduğunu ve trafik görevlisinin ona bu soruyu sorduğu ve sonra durduğu kişinin Stirling Moss olduğuna inanmakta güçlük çektiğini kitabında yazdı. "The Life and Times of Private Eye" kitabında da olduğu gibi, Ayrıca Moss, "Private Eye" dergisinde saygısızca çizilmiş karikatürlerin konusu oldu. Willie Rushton tarafından çizilen karikatürler onun sürekli kaza yaptığını, bunun sonucunda ehliyetinin iptal edildiğini ve "hakkında hiçbir şey bilmediği konularda televizyon programlarına ev sahipliği yaptığını" imajını çizmeye çalıştı. Ayrıca, 1962'de Goodwood'daki kazada meydana gelen kafa travmaları sonucu Moss'un yaşadığı amneziye (hafıza kaybı) atıfta bulundu. Moss ünlü çocuk çizgidizisi "Roary the Racing Car"'ın seslendirmesini de yaptı. Moss,bu TV şovlarını gelecek nesillere motorsporlarını sevdirme yolu olarak gördü. Kendi adına bir marka yaratan (telif amaçları için) az sayıdaki sürücüden biridir ve 2009 yılında internet sitesini açmıştır. Moss ayrıca İngiltere Bağımsızlık Partisi'nin de destekçisidir. Moss, Mercedes-Benz W113, Mercedes-Benz SLR McLaren Stirling Moss'u da içeren bir koleksiyona sahip bir koleksiyoncudur ve bir Mercedes-Benz Marka Büyükelçisidir. Nisan 1960'ta Moss tehlikeli sürüşten suçlu bulundu. Bir Mini'yi test ederken Chetwynd, Shropshire yakınlarındaki bir kazadan sonra 50 £ para cezasına çarptırıldı ve on iki ay boyunca araba kullanması yasaklandı. Stirling Moss, 12 Nisan 2020 günü sabah saatlerinde uzun süreli hastalığı yüzünden hayatını kaybetti. Lister Cars, Haziran 2016'da Londra'daki Royal Automobile Club'da Lister Knobbly Stirling Moss'un yapımını ve satışını duyurdu. Araba, 1958 modelinin tam özelliklerine göre üretildi ve dünyadaki tek magnezyum gövdeli otomobildir. Ayrıca Stirling Moss tarafından onaylanan tek otomobildir. Seneler önce Brian Lister, Moss'u Lister'a bu otomobili kullannması için üç ayrı vesileyle, 1954'te Goodwood'da, 1958'de Silverstone'da ve 1959'da Sebring'de davet etmişti ve bu yarışları kutlamak için 10 özel sürüm hafif Lister Knobbly arabası üretildi. Şirket, otomobillerin hem yol hem de yarış kullanımı için mevcut olacağını ve Moss'un her bir aracı şahsen teslim edeceğini açıkladı. 1st: 1. 2nd: 2. 3rd: 3. Kalın yazılar pol pozisyonunu belirtiyor. "İtalik" yazılar ise en hızlı turu. GBR:Birleşik Krallık FRA:Fransa ITA:Ä°talya POR:Portekiz MON:Monako ARG:Arjantin GER:Almanya ESP:Ä°spanya NED:Hollanda USA:ABD WDC:Dünya Şampiyonasında kaçıncı olduğu. Orta, SÃ¼rmene Orta, Trabzon ilinin Sürmene ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşimin eski adı Zarha/Zaruha’dır. 1530 yılı Osmanlı kayıtlarında yerleşimden Zaroha adıyla bir köy olarak bahsedilmiştir. Tuzcuoğlu isyanları sırasında Zeytinli (Halanik) çarşısının yıkılmasında sonra Sürmene çarşısı Humurgan’a taşınmış olup Humurgan, Zarha ve Gölansa mahalleleri de birleştirilerek merkezi Humurgan’da olmak üzere Sürmene Belediyesi teşkil edilmiştir. Günümüzde yerleşimdeki kayalık tepenin olduğu yerde bulunan kale kalıntılarının Sürmene kalesine ait olduğu söylenmektedir. Bu nedenle yerleşimden Hisar adıyla da bahsedilmektedir. Yerleşim engebelik bir arazide kuruludur. Yerleşimin kuzeyinde Soğuksu Mahallesi, Güneyinde Zarha ya da Koyunyatağı adıyla bilinen dağ bulunmaktadır. 20 Massalia 20 Massalia, İtalyan gök bilimci Annibale de Gasparis tarafından 19 Eylül 1852'de Napoli'de keşfedilmiş 145 kilometre çapındaki taş asteroittir. Asteroit kuşağının iç bölgesinde yer alır. Balıklı, Sürmene Balıklı, Trabzon ilinin Sürmene ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün eski adı Civra (Bazı kaynaklarda telaffuza göre Çivra/Cıvra olarak da geçmektedir) olup, 1530 tarihli 387 Numaralı Muhâsebe-i Vilâyet-i Karaman ve Rûm Defteri’nde “Koloynasa-civara” adıyla Sürmene nahiyesinin bir köyü olarak gösterilmiştir. 1935 yılı genel nüfus sayımında da yerleşim Civra adıyla kaydedilmiştir. Muhtemelen 1968 yılından sonraki dönemde balıkçı köyü olmasından dolayı adı Balıklı olarak değiştirilmiştir. Köyün tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte, Osmanlının son dönemlerinden itibaren limanı ve balıkçılıkla ilgili bilgiler bulunabilmektedir. 19. yüzyıl başlarında gezgin Minas Bijişkyan’ın yazdıklarında Sürmene’de yunus yağının yapıldığından bahsetmiştir ki 1960 yılına kadar Balıklı köyü sakinlerinin ana geçim kaynağını yunus avcılığı oluşturmaktaydı. 1957 yılında yunus yağı ile ilgili teşviklerin kaldırılması ve yunus populasyonundaki azalmaya bağlı olarak yunus avcılığı da azalmış son olarak 1980 yılı başlarında yasaklanmasıyla da son bulmuştur. Mahallenin kuzeyinde Trabzon-Rize karayolu ve Karadeniz, doğusunda Yeniay, güneybatısında Soğuksu ve batısında Orta mahalleleri bulunmaktadır. Yerleşimin Karadeniz sahilinde, balıkçı barınağı şeklinde hizmet veren küçük bir liman bulunmaktadır. Eskiden limanın solunda yüzmeye uygun plajı bulunmakla birlikte Karadeniz Sahil Yolu nedeniyle bu plaj ortadan kalkmıştır. Gamze Taşcıer Gamze Taşcıer, (10 Aralık 1982, Ankara) Türk siyasetçi, eczacı. 2004 yılında Ankara Üniversitesi Eczacılık Fakültesini bitirdi. Mezuniyeti sonrası Mamak'ta serbest eczacılık yaptı. Türk Eczacıları Birliği delegesi oldu. 35. ve 36. Cumhuriyet Halk Partisi Olağan Kurultaylarında Parti Meclisi üyesi seçildi. 7 Haziran 2015 Genel Seçimi öncesi Ankara'da CHP Milletvekili adaylığı için gerçekleşen ön seçimde 5. sırada çıktı. 24 Haziran 2018 Genel Seçiminde partisinin Ankara 1. Bölge 5. sıra Milletvekili adayı oldu ve seçildi. Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu'nda hamile iken yemin eden ilk Milletvekili oldu. Kadın ve çocuk hakları, sosyal güvenlik, sağlık ve ilaç politikaları hakkında çalışmalar ve projeler yaptı. TBMM Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu üyesidir. Taşcıer, evli ve 2 çocuk annesidir. __DEĞİŞTİRYOK____DİZİN__ Saori Hayami Saori Hayami ( "Hayami Saori"; 29 Mayıs 1991 Tokyo, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Tochinoshin Tsuyoshi Kloroplatinik asit Kloroplatinik asit (hekzakloroplatinik asit olarak da bilinir), [HO][PtCl](HO) (0≤x≤6) formülüne sahip bir inorganik bileşiktir. Kırmızı bir katı, genellikle sulu bir çözelti olarak önemli bir platin kaynağıdır. Genellikle kısaca HPtCl olarak yazılsa da, hekzakloroplatinat anyonunun (PtCl) hidronyum (HO) tuzudur. Hekzakloroplatinik asit oldukça higroskopiktir. Hekzakloroplatinik asit, çeşitli yöntemlerle üretilebilir. Bu yöntemlerden en yaygın olanı, platinin kral suyunda çözülmesidir. Diğer yöntemler arasında, platin partiküllerinin sulu bir süspansiyonunun klor gazına veya elektroliz yoluyla maruz bırakılması yer alır. Kral suyu yolu ile üretildiğinde, hekzakloroplatinik asidin aşağıdaki denklemden kaynaklandığı düşünülmektedir: Pt + 4 HNO + 6 HCl â†’ HPtCl + 4 NO + 4 HO Ortaya çıkan turuncu/kırmızı çözelti, kahverengimsi kırmızı kristaller üretmek için buharlaştırılabilir. Bazı yazarlar, bu yöntem kullanılarak üretilen hekzakloroplatinik asidin nitrosonyum hekzakloroplatinat ile kontamine olduğunu ileri sürmektedir. Daha yeni literatür, durumun böyle olmadığını ve nitrik asit uzaklaştırıldıktan sonra, bu yöntemle hazırlanan örneklerin saptanabilir azot içermediğini gösterir. Alternatif yöntemler araştırılmış ve tanımlanmıştır, genellikle azot kontaminasyonunun önlenmesi ile motive edilmiştir. Isıtıldığında, hekzakloroplatinik asit platin(IV) klorüre ayrışır. "Ayrıca bakınız: Potasyum hekzakloroplatinat" Kloroplatinik asit, potasyumun kantitatif analizi için popüler hale getirildi. Potasyum çözeltiden seçici olarak potasyum hekzakloroplatinat olarak çökeltilir. Belirlemeler, fazla platinat iyonu olan %85 (h/h) alkol çözeltilerinde yapıldı ve çökelen ürün tartıldı. Potasyum %0.02 ila %0.2 (m/v) oranında seyreltik olarak çözeltiler için tespit edilebilir. Potasyum tayini için bu yöntem, daha önce kullanılan sodyum kobaltinitrit yöntemine kıyasla avantajlıdır, çünkü tek bir çökeltme reaksiyonu gerektirmiştir. Çöken ürünlerin gravimetrik analizi, iyon seçici elektrotlar, alev fotometrisi, ICP-AES veya ICP-MS gibi modern enstrümantal analiz yöntemleri ile desteklenmiştir. "Ayrıca bakınız: Amonyum hekzakloroplatinat" Amonyum klorür gibi bir amonyum tuzu ile işlemden sonra, kloroplatinik asit bir katı olarak çöken amonyum hekzakloroplatinata dönüşür. Bir hidrojen atmosferinde ısıtıldıktan sonra amonyum tuzu elementer platine dönüşür. Platin genellikle cevherlerden izole edilir ya da artıklardan geri dönüştürülür. Birçok platin bileşiği gibi, kloroplatinik asit de hidrojenasyon ve ilgili reaksiyonlar için bir katalizördür (veya ön-katalizördür). İlk olarak John Speier ve Dow Corning'in meslektaşları tarafından bildirildiği gibi, olefinlere hidrosilanların ilavesini, yani hidrosililasyonu katalize eder. Erken gösterim reaksiyonlarında pentenlerle triklorosilanın (SiHCl) izopropanol çözeltileri kullanıldı. Alkenlere silan eklenmesi ile ilgili önceki çalışmalar, verimsiz radikal reaksiyonlar gerektiriyordu. Karstedt katalizörünün yanı sıra, Speier'in katalizörü hidrosililasyon için yaygın kullanıma sahiptir, ana dezavantaj katalizörün yumuşak özellikleridir. Genel olarak kloroplatinik asidin gerçek katalizörün bir öncüsü olduğu kabul edilir. Kolloidal platin veya sıfır değerlikli kompleksler için olası bir rol de dikkate alınmıştır. Kral suyundan hazırlanan kloroplatinik asidin nitrosonyum hekzakloroplatinat, (NO)PtCl içerdiği önerilmektedir. Nitrosonyum hekzakloroplatinat, nitrosil klorür (NOCl) ve platin metalinin reaksiyonu ile elde edilir. Nitrosonyum hekzakloroplatinatın su ve hidroklorik asit ile kuvvetli reaksiyona girdiği ve kral suyu ile hazırlanan kloroplatinik asidin nitrosonyum hekzakloroplatinat ile kontaminasyonu mümkün olmadığı bulunmuştur. Denge (albüm) Denge, Doğuş'un 2002 yılında yayınlanan beşinci albümü. Ulus Müzik etiketiyle satışa sunulan albümde 11 şarkı bulunmaktadır. Sora yori mo Tōi Basho Sora yori mo Tōi Basho (; "Evrenden daha uzak bir yer"), Yorimoi tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, Aralık 2017-Şubat 2019 tarihleri arasında Media Factory'nin "Monthly Comic Alive" dergisinde yayınlandı. Madhouse tarafından hazırlanan 12 bölümlük bir anime uyarlaması ise Ocak-Mart 2018 tarihleri arasında yayınlandı. Mari Tamaki, gençliğinden en iyi şekilde yararlanmak isteyen ancak genellikle bunu yapmaktan çekinen ikinci sınıf bir lise öğrencisidir. Bir gün, annesinin üç yıl önce kaybolduğu Antarktika'ya gitmek için para biriktiren bir kız olan Shirase Kobuchizawa ile tanışır. Kendilerine daha sonra diğer iki kız olan Hinata Miyake ve Yuzuki Shiraishi'de katılır. Seri, Antarktika'yı ziyaret etmek için yolculuğa çıkan dört kızın olağandışı hikayesini anlatmaktadır. Zen Yolu Zen Yolu, filozof ve din alimi Alan Watts'ın Zen Budizmi ve Doğu felsefesi üzerine 1957 yılında yayımlanan bir kitaptır. Kitap zamanında en çok satanlar arasındaydı ve Budizmi çoğunlukla genç, Batılı bir kitleye tanıtmada önemli bir rol oynadı. Zen Yolu, Zen Budizminin arka planı ve tarihsel gelişimi ile ilke ve uygulamalarına odaklanan iki bölüme ayrılmıştır. İkinci yarıda "Boş ve Muhteşem", "Sessizce Oturmak, Hiçbir Şey Yapmamak", "Za-zen ve Koan" ve "Zen ve Sanat" bölümleri bulunur. Watts Zen Budizm kökenini Taoizm ve Mahayana Budizmi ile sentezliyor. Watts, okuyucuyu wuwei, Orta Yol ve anatman gibi çeşitli Doğu felsefi kavramlarıyla tanıştırıyor . Watts, batı felsefi geleneğini, doğu felsefesinin aksine mantıksal yapılarla içkin olarak sınırlı bir şekilde tasvir eder. Tarhan Koleji Tarhan Koleji, İstanbul'un Beyoğlu ilçesininde bulunan anaokulu, ilköğretim, ortaokul ve lisesi bulunan özel bir okuldur. Kültür Limited Şirketinin bir kuruluşu olarak 7 Ekim 1959 tarihinde, eğitimci ve devlet adamı Mümtaz Tarhan tarafından kurulmuştur. Kurucusunun adını taşıyan ve yaşatan okul, eski Saint Elizabeth Mektebi binasında ilk açıldığında, gündüzlü ve yatılı olarak ilk, orta ve lise bölümleriyle eğitim ve öğretime başlamıştır. Okul ilk mezunlarını, 1962 yılında 25 öğrenciyle vermiştir. Okulun ilk binası, Kumbaracı Yokuşu, Tercüman Çıkmazı No:1'dedir. Daha sonra aynı parselde ikinci bir bina daha yapılmıştır. Ana sınıfı, ilkokul, ortaokul ve Milli Eğitim Bakanlığından 24 Ağustos 2005 tarihinde onaylanarak önünde hazırlık sınıfı olan 4 yıllık kolej bölümü ile bir kısım derslerin yabancı dille okutulduğu bir eğitim kompleksidir. Zhao Zhongxiang Zhao Zhongxiang (Çince:赵忠祥; 16 Ocak 1942 – 16 Ocak 2020), Çinli televizyon ve haber sunucusu. Zhao 16 Ocak 1942'de Hebei, Çin'de doğdu. 1959'da Çin Merkez Televizyonu (CCTV)'de sunuculuk kariyerine adım attı. Zhao bu kanalda yayınlanan haber programı "CCTV New Year's Gala" ile ekranlara geldi. Çin'de yayınlanan ses getirmiş Ulusal haber programı "Xinwen Lianbo" 'daki başarılı sunumu ile dikkat çekti. Çinli televizyon ve haber sunucusu Zhao'ya Aralık 2019'da karaciğer kanseri teşhisi konuldu ve çok geçmeden 16 Ocak 2020'de Pekin, Çin'de 78. yaş gününde kanserden hayatını kaybetti. Suyun Yolu Tao Suyun Yolu Tao"(Tao: The Watercourse)", Taoizm ve felsefe üzerine 1975 yılında yayımlanan bir kitap ve Alan Watts'ın son kitabıdır. Ölümünden sonra 1975 yılında önsöz ve son söze katkıda bulunan Al Chung-liang Huang'ın işbirliğiyle ve Lee Chih-chang'ın hattatlığıyla yayınlandı. Bu kısa kitap (Önsöz, Kaynakça vb. İçeren beş bölüm) Watt'ın Taoizm görüşünün tarihsel bilgilerle birlikte özleştirilmesini sağlar. Dilsel konular vurgulanmakta ve Çince metinlerden alıntılar yapılmaktadır. Huang'ın önsözünde anlatıldığı gibi, Watts Taoizm'in nasıl "Batı'nın hastalıklar için ilaç" olabileceğini anlatan iki başlık daha eklemeyi planlamıştı. Ama 1973 yılında Watts'ın ölümü nedeniyle yazılamadı. "Kirkus Reviews" çalışmaları övdü ve bunun "Tao'ya iyi bir giriş" olduğunu söyledi. Joseph Needham ayrıca "Tao: Watercourse Way'i" tavsiye eden bir şekilde yazdı ve ona "Taocu felsefeye ve sembolizmine takdire şayan bir giriş" yorumunu yaptı. TCDD Taşımacılık Uluslararası Trenleri TCDD Taşımacılık tarafından işletilen Uluslararası Trenler, Avrupa ve Orta Doğu yönüne doğru olmak üzere iki ana istikamette hizmet vermektedir. Tren bilet fiyatları parkur uzunluğuna göre değişiklik göstermektedir. İstanbul'dan Bulgaristan'ın başkenti Sofya'ya ve Romanya'nın başkenti Bükreş'e tren seferleri düzenlenmektedir. Ayrıca Edirne'den Avusturya'nın Villach şehrine özel bir operatör tarafından oto kuşetli Optima Ekspresi işletilmektedir. Türkiye ile Suriye arasında Suriye İç Savaşı sebebiyle bağlantı bulunmamaktadır. Türkiye ile Irak arasında Suriye İç Savaşı sebebiyle bağlantı bulunmamaktadır. TCDD Taşımacılık, Uluslararası Tren İşletmeciliği hizmetine ek olarak Avrupa'da geçerli olan InterRail organizasyonuna da dâhildir ve Interrail biletleri gar müdürlükleri üzerinden satışa sunulmaktadır. Justin Roiland Justin Roiland (d. 21 Şubat 1980) Amerikalı seslendirme sanatçısı, animatör, yazar, yapımcı, yönetmen ve oyun geliştiricisidir. En popüler şovu baş karakterlerini seslendirdiği Adult Swim'de yayınlanan yetişkinlere yönelik animasyon TV dizisi Rick ve Morty'dir. Birçok animasyon TV dizisinde seslendirme yapmıştır. Ayrıca video oyun stüdyosu Squanch Games'in kurucusudur. Tarih Aliyev Tarih Aliyev Tahir oğlu (d. 6 Haziran 1979, Bakü), Azeri televizyoncu, yapımcı, ve organizatördür. Gence Devlet Filarmonisinin görevlisidir. Bugüne kadar birçok farklı kategoride 100'den fazla ödüle layık görülmüştür. Aliyev, destek olduğu sivil toplum kuruluşlarının yanı sıra kendi gerçekleştirdiği sosyal sorumluluk projeleriyle de gündemde yer almıştır. 6 Haziran 1979 tarihinde Bakü'de doğdu. İlkokulu Bakü'de bitirdikten sonra, iki yıl Almanya'da Azeri diasporası'nda çalışmıştır. Aliyev yapımcı sektörüne ilk olarak, Azerbaycanın Devlet sanatçısı Röya Ayhanla birlikte başladı. Altı yıl Röya Ayhanla çalışmıştır. Röya Ayhanın ASK Arena, Bakü Bulvarı, Heydar Aliyev Sarayı ve diger konser alanlarındakı konserlerinin yapımcısı olmuştur. Daha sonra Azeri şarkıcılar Rəqsanə İsmayılova, Sevda Yahyayeva, Elton Hüseynəliyev, Sevil Sevinc,Natavan Hebibi İlhame Kuliyeva yla çalışmaya başlamıştır. 2007 yılında Azerbaycanın Divası Aygün Kazımovanın Tevfik Behramov Stadyumunda "Öpsen" isimli konserinin, 2012 yılında "İkinci Sen" konserinin yapımcısı olmuştur. 2016 yılında Ferhat Göçer ve Aygün Kazımova konserinin yapımcısı olmuştur. 2017 yılında Azerbaycanın en büyük ikinci şehri Gencede Hadise, Mustafa Ceceli ve Ferhat Göçerin konserlerinin yapımcısı olmuştur. Tarih Aliyev medya kariyerine 2000'lı yıllarda başladı. 2017 yılında Azerbaycan'nin en çok izlenen televizyon kanalları için programlar ve içerik üretti. Kendisinin hazırlayıp sunduğu ilk magazin programı "Bu bizik, Toliklə" büyük bir başarı yakaladı. Ulaştığı yüksek izlenme oranları ile de ülkenin en popüler isimlerinden birisi oldu. 2018 yılının Ocak ayından "Hər Şey Daxil" sabah programının sunucusudur. Bir evlilik gerçekleştiren Aliyev'in bu evliliği uzun sürmemiştir. 1998 yılında Aynur isimli kadınla evlenmiştir. 1999 yılında ayrılmıştır. 6 Şubat 2019'da "Tarix Aliyev Official" adlı YouTube kanalını kurmuştur. "Tarix Aliyev Official" adlı Youtube kanalındakı "Tarix Əliyev ilə Səmimi" proqramına Azerbaycanın ünlülerini konuk almıştır. Konuk olan ünlüler daha çok kendileri hakkında bilinmeğen ve özel hayatlarıyla ilgili açıklamalar yapmışlar. "Grand" ödülleri "Azerbaycan Kültür Bakanlığı" tarafından her yıl düzenlenen ödül törenidir. "Türkiye-Azerbaycan Kardeşlik Ödülleri Azerbaycan Dostluk Derneği tarafından her yıl düzenlenen ödül törenidir. " * Aliyevin, yukarıdaki listede yer verilmeyen diger ödülleri mevcuttur. Mackenzie Davis Mackenzie Davis (d. 1 Nisan 1987), KanadalÄ± oyuncu. Oyuncu Davis İngiliz baba ile Güney Afrika kökenli annenın kızı olarak 1 Nisan 1987'de Vancouver, Britanya Kolumbiyası, Kanada'da doğdu. İlki 1984'te çekilen efsane filmler arasına girmiş Terminatör serisinin son filmi 2019 yapımı "" (Terminatör Kara Kader) filminde canlandırdığı "Grace" rolüyle dikkat çekmiştir. Oyuncunun yer aldığı diğer yapımlar arasında sinema filmleri; "The Martian" (2015) ve "Blade Runner 2049" (2017), ile televizyon dizileri; "Black Mirror" (2011) ve "Halt and Catch Fire" (2014) vb. sayılabilir. Sufi'nin Yolu Sufi'nin Yolu (The Way of Sufi), İdris Şah'ın Tasavvuf'a ilişkin çok satan giriş düzeyinde bir kitabıdır. "Sufiler" adlı daha akademik bir kitabın devamıdır. Kitap ilk bölümünün sonunda "Batıdaki Tasavvuf Çalışmaları" başlıklı notların ve bir bibliyografyanın yer aldığı bir bölüme sahiptir. Ölmeden kısa bir süre önce Şah, kitaplarının kendisi canlıyken yerine getirdiği işlevi yerine getirebilecek eksiksiz bir kurs ölçüsünde olduğunu belirtti. Bu şekilde, "Sufi'nin Yolu" bütün bir kursun bir parçası olarak okunabilir. "Sufiler" eserinde olduğu gibi tasavvufun dört büyük tarikatinden açıklamalarla örnekler vermiştir. Bazı sufilerin de biyografileri vardır. Chisti, Kadiri, Sühreverdî, ve Nakşibendi kolları ele alınmıştır. Ayrıca mutasavvıflarla bir dizi tasavvuf öğretim öyküsü ve soru-cevap bölümü vardır. Önceki kitaptan bir temayı sürdüren Shah, Sufizmin yüzyıllar boyunca Batı medeniyetini büyük ölçüde etkilediğini, ancak bunun farkında olunmadığını söyler. Chaucer, Shakespeare, William Tell efsanesi, eski Birleşmiş Milletler genel sekreteri Dag Hammarskjöld ve Sir Richard Burton'ın eserleri ve diğerleri gibi örneklerle etkiyi tasvir eder. Doğuda, Sufizmin Zen Budizminin yanı sıra Hinduizmin de bazı yönlerini etkilediğini söyler. Kitap, BBC'nin "Eleştirmenler" programı tarafından "yılın seçkin kitabı" olarak ilan edildi. New York Times da kitabı "birinin en az beklediği bir kapının açılması gibi" diyerek alkışladı. İngiliz gazetesinde yazan The Observer, Nobel Ödülü - kazanan yazar Doris Lessing, kitabı "kilit önemde kitap" olarak nitelendirdi. Doğan Alemdar Doğan Alemdar (d. 29 Ekim 2002, Kayseri) Türk futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da oynamaktadır. Akordiyoncu Akordiyoncu, başrollerinde Berkay Ateş ve Sibel Kekilli'nin yer aldığı bir Özcan Alper filmi. Berlin Uluslararası Film Festivali'nin her yıl düzenlediği 'Dünya Sinema Fonundan' 135 sinema projesi arasından prodüksiyon desteği alan film, Toroslar'da bir dağ kasabasında geçmektedir. Filmin senaryosunu yazar Murat Uyurkulak ile Özcan Alper beraber yazmıştır. Long short-term memory Uzun kısa süreli bellek ( İngilizce: Long Short-Term Memory ) derin öğrenme alanında kullanılan yapay bir tekrarlayan sinir ağı (RNN) mimarisidir . Standart ileri beslemeli sinir ağlarının aksine, LSTM'nin geri bildirim bağlantıları vardır. Yalnızca tek veri noktalarını (görüntüler gibi) değil, aynı zamanda tüm veri dizilerini (konuşma veya video gibi) işleyebilir. Örneğin, LSTM bölümlenmemiş, bağlı el yazısı tanıma , konuşma tanıma ve ağ trafiğinde anomali veya IDS'lerde (saldırı tespit sistemleri) tespiti gibi görevler için geçerlidir. Sıradan bir LSTM ünitesi, bir hücre, bir giriş kapısı, bir çıkış kapısı ve bir unut kapısı oluşur Hücre, keyfi zaman aralıklarındaki değerleri hatırlar ve bu üç "kapı", hücreye giren ve çıkan bilgi akışını düzenler. LSTM ağları, zaman serisi verilerine dayanarak sınıflandırmak, işlemek ve tahminler yapmak için çok uygundur, çünkü bir zaman serisindeki önemli olaylar arasında bilinmeyen süre gecikmeleri olabilir. LSTM'ler, geleneksel RNN'leri eğitirken karşılaşılabilecek patlayan ve yok olan gradyan problemleriyle başa çıkmak için geliştirilmiştir. LSTM, 1997 yılında Sepp Hochreiter ve Jürgen Schmidhuber tarafından ortaya atıldı. LSTM, Sabit Hata Karuseli (CEC) birimlerini tanıtarak, patlayan ve yok olan gradyan problemlerini ele alır. LSTM bloğunun ilk sürümü hücreler, giriş ve çıkış kapılarını içeriyordu. Soğuksu, Sürmene Soğuksu, Trabzon ilinin Sürmene ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşimin eski adı Gölansa’dır. Osmanlı döneminde yerleşim, Müslüman (Gölansa-i İslam) ve Hristiyan (Gölonsa-i Rum) halkın yaşadığı olmak üzere iki mahalleden oluşmaktaydı. Tuzcuoğlu İsyanları sırasında Zeytinli (Halanik) çarşısının yıkılmasında sonra Sürmene çarşısı Humurgan’a taşınmış, Humurgan, Zarha ve Gölansa mahalleleri de birleştirilerek merkezi Humurgan’da olmak üzere Sürmene belediyesi teşkil edilmiştir. Hükûmet binaları Konakönünde yer almakla birlikte o dönemde yoğun görülen sıtma tehlikesi nedeniyle hükûmet binaları yaz aylarında Gölansa’da hizmet vermekteydi. 15 Aralık 1917 tarihinde imzalanan Erzincan Mütarekesi sonrasında yapılan barış uyarınca Ruslar geri çekilirken buradaki Hristiyan nüfusun bir kısmı onlarla birlikte giderken kalan çok az sayıdaki Hristiyanda 1923’de kabul edilen Nüfus mübadelesi sonucunda yerleşimden ayrılmıştır. Gölansa’da 20. yüzyıl ortalarına kadar bıçak ve kama yapılan atölyeler yoğun olarak görülmekle birlikte kama yapımının tehlikeli bulunarak yasaklanmasından sonra bu mesleği yapanlar oldukça azalmıştır. Mahalle genel olarak yüksek ve engebeli bir tepelik arazi üzerine kuruludur. Mahallenin kuzeyinde Trabzon-Rize yolu ve Karadeniz, doğusundan Balıklı mahallesi, güneyinde Orta mahalle bulunmaktadır. Ayrıca kayıkların barınabileceği Sürmene Limanı olarak bilinen küçük bir liman bulunmaktadır. Mondo (scripture) Zen ustaları için sezgisel yetenekleri uyandırmak, aynı zamanda bir soru-cevap oyunu biçimidir. Görünüşte mantıksız diyaloglar şeklini alabilir. Bilgeler, hakaretlerle, hatta vurarak ya da sessiz kalarak karşılık vermediklerinde , genellikle alaycı, şiirsel ya da tuhaf karşılıklarla lafı gediğine oturturlar. Koan'la aynı şekilde, mondo da öğrenciyi zihinsel referansları reddetmeye davet eder. Zoran Kvržić Zoran Kvržić (d. 7 Ağustos 1988, Teslić) Boşnak futbolcu. Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da oynamaktadır. YÃ¼zey plazmonu Yüzey plazmonları (surface plasmon), yalıtkanlık sabitinin işaret değiştirdiği iki yüzey arasında uyarılabilen delokalize elektron salınımlarıdır; bunlara örnek olarak görünür ışıkta dielektrik ve metaller arası yüzeyler verilebilir. Plazmonlar plazma salınımlarının kuantasıdır; bu elektromanyetik dalgaların kuantizasyonunun fotonlar olmasıyla benzer durumdur. Yüzey plazmonları toplu plazmon salınımlarından daha az güce sahiptir; yüzey plazmonlarının aksine bu tip salınımlar Fermi gazlarında (ya da plazmalarda) boylamasına gerçekleşir. Yüzey plazmonlarındaki elektron salınımları metalin içinde ve dışında elektron salınımları yaratır. Bu salınımların bütünü yüzey plazmon polaritonu ya da lokalize yüzey plazmonu olarak tanımlanmaktadır; yüzey plazmon polaritonu düzlemsel yüzeylerde oluşurken, lokalize yüzey plazmonu bir nanoparçacığın kapalı yüzeylerinde oluşmaktadır. Yüzey plazmonları ilk kez 1957'de Rufus Ritchie tarafından teorize edilmiştir. Bundan sonraki senelerde yüzey plazmonları birçok fizikçi tarafından incelenmiştir: bunlar arasında T. Turbadar, Heinz Raether, E. Kretschmann ve A. Otto bulunmaktadır. Yüzey plazmonlarının veri aktarımı gibi kullanım alanlarının incelenmesi fotoniğin bir alt kolu olan plazmonik bilimine girer. Yüzey plazmon polaritonları elektron veya fotonlarla uyarılabilir. Buna karşın fotonla uyarım elektromanyetik momentum korunumu nedeniyle doğrudan gerçekleştirilemez; bunun için prizma, ızgara (Bragg ızgarası) veya yüzey defektleri gerekmektedir. Yüzey plazmonlarının uyarımı dalgaların yüzeydeki dispersiyon ilişkisine bağlıdır. Dispersiyon ilişkisi frekans ile dalga vektörü arasındaki ilişkiyi ifade eder; kırılma indisinin frekansa bağlı olması ile de tanımlanabilir. Düşük frekanslarda yüzey plazmon polaritonları Sommerfeld-Zenneck dalgaları ismi verilen yüzey dalgalarına yakınsar; bu frekanslarda dispersion ilişkisi lineer ve boşlukla aynıdır. Artan frekanslarda dispersiyon fonksiyonu bükülür ve plazma frekansında asimptotik sınırına ulaşır. Basit bir düzlemsel metal-dielektrik yüzeyi için dispersiyon ilişkisi şu şekilde ifade edilmektedir: Bu formülde formula_2 yüzeydeki dalga vektörünü, formula_3 ile formula_4 ise yüzeydeki malzemelerin yalıtkanlık sabitidir. formula_5, açısal frekans ile ışık hızının oranı, boşluktaki dalga vektör sayısını ifade eder. Bu yüzeyde bir yüzey plazmon polaritonunun Maxwell denklemleri'ni sağlaması için bu formüle uyması gerekir. Dispersiyon grafiği için metallerin yalıtkanlık sabitinin yaklaşık olarak hesaplanmasında Drude ya da serbest elektron modeli kullanılabilir. Yüzey plazmon polaritonları yüzey boyunca yayıldıkça metalin görünür ışıkta kayıplı olması nedeniyle soğurulur. Aynı zamanda bu dalgalar saçılma ile de enerji kaybedebilir. Elektrik alan metal yüzeyine dik olarak uzaklaştıkça üstel bir biçimde azalır; bu tip dalgalara evanesan dalgalar (evanescent waves) adı verilir. Düşük frekanslarda bu dalgaların metalde erişebileceği derinlikler (deri derinliği) yüzey katmanı etkisi formülünü kullanarak yaklaşık olarak hesaplanabilir. Yüzeyin dielektrik kısmında elektrik alan metale göre daha yavaş bir biçimde azalır. Yüzey plazmon polaritonların deri derinliğine olan hassasiyeti yüzeylerdeki bozunmaları tespit etmek için kullanılmalarına önayak olmuştur. Yüzey plazmon polaritonlarının uyarımı yüzey plazmon rezonansı (surface plasmon resonance) tekniğinde kullanılmatadır. Yüzey plazmon rezonansında maksimum uyarım (rezonans) bir prizmadan ışığın gönderim açısına ya da dalga boyuna göre yansıyan güç incelenerek bulunur. Bu teknik yüzey kalınlığında nanometre boyundaki farklılıkları, yoğunluk farklarını ya da moleküler soğurmaları tespit etmekte kullanılmaktadır. Son dönemlerdeki çalışmalar bu tekniği çok katmanlı yüzeylere uyarlamaktadır.. Plazmonik yapıların ışığı kırınım sınırından daha küçük dalga boylarına hapsedebilmesi bu etkinin "dalgaboyu-altı optik" (subwavelength optics), plazmonik güneş pili ve süper lens gibi uygulamalar için araştırılmasını sağlamıştır. Yüzey plazmon devreleri yüksek performans fotonik devrelerdeki boyut sorunu çözmek için öne sürülmüştür. Nano-malzemelerin plazmonik özellik ve yatkınlıklarının dinamik olarak kontrol edilebilmesi plazmonik teknolojinin ilerlemesi için önemli bir adım olarak görülmektedir. Toplu plazmon rezonansı kullanarak yüzey plazmon resonansının bastırılabileceği gösterilmiştir. Bu yöntemin fotonik devrelerde önemli bir yere sahip olacak CMOS-uyumlu plazmonik elektrooptik modülatörlerin gelişimde önemli bir yere sahip olacağı öne sürülmektedir. Yüzeyce güçlendirilmiş Raman saçılması ve yüzey-etkili floresans gibi bazı yüzey etkileşimleri soy metallerdeki yüzey plazmonlara bağlıdır; bunlar kullanılarak sensörler geliştirilmiştir. Yüzey ikinci harmonik iletimi gibi doğrusal olmayan optik etkileşimlerde yüzey plazmon rezonansı daha kuvvetli olmaktadır. Ayrıca plazmonik soğurma özelliklerinin moleküler sensörlerin gelişimde rolü olmuştur. TCG Pirireis Türk denizci Piri Reisin adını taşıyan Türk Donanmasına'na ait 1960 ve 1987 yılında ABD Deniz Kuvvetleri'nden satın alınan 2019 yılında aynı isimle Türkiye tarafından yapılıp Türk Deniz Kuvvetleri hizmetine verilen "TCG Piri Reis" adını ve flama numarasını taşıyan gemiler. Antoni Morell Mora Antoni Morell Mora (14 Aralık 1941 - 5 Ocak 2020), İspanyol asıllı Andorralı diplomat, hukukçu, bürokrat ve yazardır. Morell Mora 14 Aralık 1941'de Barselona, İspanya'da doğdu. 1970'li yıllardan itibaren yerel yönetim görevlerinde bulundu. 2005-2010 yılları arasında Andorra Büyükelçisi olarak atanarak görev aldı. Ayrıca sosyoloji, coğrafya ve tarih gibi konularda bazı deneme türünde eserleri kaleme aldı. İspanyol asıllı Andoralı diplomat, hukukçu, bürokrat ve yazar Antoni Morell Mora 5 Ocak 2020'de Andorra la Vella'da kalp yetmezliği neticesinde 78 yaşında vefat etti. Mario Å itum Mario Šitum (d. 4 Nisan 1992, Zagreb), Hırvat millî futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da oynamaktadır. TCG Piri Reis (S-330) 214 sınıfı tipi TCG Piri Reis 2019 yılında havuza çekilen Türk denizaltı. 214 sınıfı denizaltılarından Türk Deniz Kuvvetleri'nde ilki olan gemi Ekim 2015’te kızağa konmuş, 2020 yılında denize indirilmiş, 2022 yılında resmi olarak hizmete hizmete girecek denizaltı sınıfıdır. 214 sınıfı havadan bağımsız tahrik sistemine sahip olup, Türk Donanması'ndaki en gelişmiş denizaltılardandır. Savunma Sanayii Başkanlığı ile Alman ThyssenKrupp Deniz Sistemleri firması arasında 22 Haziran 2011 tarihinde imzalanarak yürürlüğe Yeni Tip Denizaltı Projesi (YTDP) kapsamında; 6 adet U-214 Sınıfı denizaltının Gölcük Tersane Komutanlığı´nda inşa faaliyetleri başlamış. 2015 yılında kızağa çekilen ilk gemi " TCG Piri Reis" olmuştur. TCG Piri Reis Oğuzhan Çapar Oğuzhan Çapar (d. 8 Ekim 1996, Balıkesir) Türk futbolcu. Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da oynamaktadır. Joey Batey Joey Batey (Ocak 1993), Netflix fantezi dizisi "The" Witcher'da Jaskier (Dandelion) karakterini canlandırmakla tanınan bir İngiliz aktör ve şarkıcıdır. Batey; 1993 yılında Newcastle upon Tyne'de doğdu, Cambridge Üniversitesi Robinson Koleji'nde eğitim gördü. Ayrıca Paris'te École Internationale de Théâtre Jacques Lecoq'u bitirdi. 2013 yılında Batey, Geoffrey Sax tarafından yönetilen "Evin Önünde Cinayet" İngiliz gerilim filmi ile kariyerine başladı. 2014 yılında Lone Scherfig'in yönettiği "Taşkınlar Kulübü'nde" yer aldı. Paul McGuigan 2017'de onu "Yıldızlar Asla Ölmez'de" Eddie olarak rol aldı. Batey ayrıca İngiliz TV dizisi "CB Strike" (2017), "In The Dark" (2017), "Knightfall" (2017) ve ozan Jaskier'ı canlandırdığı Andrzej Sapkowski romanlarından uyarlanan "The Witcher" (2019) 'da oynadı. ImageNet ImageNet projesi, görsel nesne tanıma yazılım araştırmalarında kullanılmak üzere tasarlanmış büyük bir görsel veritabanıdır . 14 milyondan fazla görüntü, hangi nesnelerin resmedildiğini göstermek için proje insanlar tarafından elle açıklanmıştır ve görüntülerin en az bir milyonunda sınırlayıcı kutular da bulunmaktadır. ImageNet, "balon" veya "çilek" gibi tipik bir kategoride, birkaç yüz resimden oluşan 20.000'den fazla kategori içerir. Gerçek görüntüler ImageNet'e ait olmasa da, üçüncü taraf resim URL'lerinin ek açıklamalarının veritabanı doğrudan ImageNet'ten ücretsiz olarak edinilebilir. 2010 yılından bu yana, ImageNet projesi, yazılım programlarının nesneleri ve sahneleri doğru bir şekilde sınıflandırmak ve tespit etmek için yarıştığı ImageNet Büyük Ölçekli Görsel Tanıma Zorluğu ( ILSVRC ) yıllık bir yazılım yarışması düzenlemektedir. Bu yarışma bin çakışmayan sınıfın "kesilmiş" bir listesini kullanır. Wronskiyen Matematikte Wronskiyen (veya Wrońskian ) tarafından sunulan bir determinanttır . Diferansiyel denklemlerde çözüm kümesinin lineer beğımsızlığını göstermek için kullanılır. İki farklı ve fonksiyonunun Wronskian'ı olarak tanımlarız. Daha genel olarak, gerçek veya karmaşık değerli fonksiyonlar için , aralığındaki defa türevlenebilir, Wronskian üzerinde bir fonksiyon olarak tanımlanır Belirsiz katsayÄ±lar metodu Matematikte, belirsiz katsayılar yöntemi, bazı homojen olmayan sıradan diferansiyel denklemlere ve tekrarlı ilişkilere özel bir çözüm bulmak için bir yaklaşımdır. Annihilator yöntemiyle yakından ilişkilidir, ancak belirli bir çözümün mümkün olan en iyi formunu bulmak için belirli bir diferansiyel operatör (annihilator) kullanmak yerine, uygun form için bir "tahmin" yapılır; daha sonra elde edilen denklemin türevinin alınmasıyla test edilir. Karmaşık denklemler için eliminasyon yöntemine veya parametrelerin değişmesi yöntemine göre daha az zaman alır. Belirsiz katsayılar parametrelerin değişimi kadar genel bir yöntem değildir, çünkü sadece belirli formları takip eden diferansiyel denklemler için çalışır. Diferansiyel operatörü Matematikte bir diferansiyel operatör, bir operatörün bir fonksiyonu olarak tanımlanan türev operatörü. Öncelikle gösterim olarak, türevi bir işlevi kabul eden ve başka bir işlevi ( bilgisayar biliminde üst düzey bir işlev tarzında) döndüren soyut bir işlem olarak düşünmek yararlıdır. Sumatra PDF Sumatra PDF, aşağıdakileri içeren birçok belge biçimini destekleyen ücretsiz ve açık kaynaklı bir belge görüntüleyicisidir . Desteklediği dosya biçimleri şunlardır: Taşınabilir Belge Biçimi (PDF), Microsoft Derlenmiş HTML Yardımı (CHM), DjVu, EPUB, FictionBook (FB2), MOBI, PRC, Açık XML Kağıt Özellikleri (OpenXPS, OXPS, XPS) ve Çizgi Roman Arşiv dosyası (CB7, CBR, CBT, CBZ). Ghostscript yüklüyse, PostScript dosyalarını destekler. Yalnızca Microsoft Windows için geliştirilmiştir, ancak Wine kullanarak Linux üzerinde çalışabilir . Enigmail Enigmail, Mozilla Thunderbird ve OpenPGP ortak anahtar e-posta şifrelemesi ve imzalaması kullanan SeaMonkey internet paketi için bir veri şifreleme ve şifre çözme uzantısıdır . Enigmail, Microsoft Windows, Unix benzeri ve Mac OS X işletim sistemleri üzerinde çalışır. Enigmail, PGP / MIME ve diğer satır içi PGP ile uyumlu diğer posta istemcileriyle çalışabilir: Gpg4win paketi yüklü Microsoft Outlook, Gnome Evolution, KMail, Claws Mail, Gnus, Mutt . Kriptografik işlevselliği GNU Privacy Guard tarafından yönetilir. 30. batÄ± meridyeni 30. batı meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 30 açısal derece batıda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 30°B meridyeni, Kuzey kutbu, Kuzey Buz Denizi, Grönland, Atlantik Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden Güney kutbuna uzanır. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 30°B meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Von Mises dağılımı Olasılık teorisi ve yönlü istatistiklerde, von Mises dağılımı ( çembersel normal dağılım veya Tikhonov dağılımı olarak da bilinir) çember üzerinde sürekli bir olasılık dağılımıdır . Semayil Baba