Basra'ya vali olarak atanmıştır. Cemel, Sıffin ve Nehrevan savaşlarında Ali bin Ebu Talib'in ordu komutanlığını yapmıştır. Genetik seçim yöntemleri Genetik seçim yöntemleri, rekombinant DNA teknolojisinde konak hücreye girmiş rDNA molekülünde bulunan gen veya genlerin belirledikleri özelliklerin (genotipin) bireyde (fenotipte) gözlemlenmesine dayanan seçim yöntemleridir. Bu nedenle bunlara fenotipik yöntemler de denilir. Genetik seçim yöntemleri mikrobiyolojik tekniklerle birlikte kullanılırlar ve geniş bir populasyonda kolayca kullanılabildiklerinden dolayı oldukça elverişlidirler. Ancak bu yöntemin önkoşulu, izlenen genin içine girmiş olduğu konakta anlatım yapıyor olmasıdır. Genetik seçimde uygulanan iki teknik şöyledir: 9. Türkiye Hükûmeti 9. Türkiye Hükûmeti, 1 Kasım 1937 - 11 Kasım 1938 tarihleri arasında görev yaptı. "Birinci Bayar Hükûmeti" olarak bilinir. İmmünokimyasal seçim yöntemleri İmmünokimyasal seçim yöntemleri, rekombinant DNA teknolojisinde konak hücreye girmiş ve orada anlatım yapabilen yabancı genin immünokimyasal olarak seçilmesini sağlayan yöntemleri kapsar. Bu yöntemlerin avantajı konakta seçilebilecek bir fenotipik özelliğe yol açmayan genlerinde seçilimine olanak vermesidir. Bu yöntemin uygulanabilmesi için genin anlatım yapması ve bir protein ürünü meydana getirmesi gerekmektedir. Sentez edilen protein konak hücrede daha önce bulunmadığı için antijen olarak kabul edilir bu yüzden bu yöntemde özel antikorlara ihtiyaç duyulmaktadır. Antijen-antikor bağlanması otoradyografiyle tespit edilir. Aç Sınıfın Laneti Aç Sınıfın Laneti, Amerikalı oyun yazarı ve aktör Samuel Shepard Rogers tarafından 1978 yılında kaleme alınan seyirlik bir oyundur. Eser, sanatçının en önemli eserlerinden olup "The Buried Child" (Gömülen Çocuk) ve "The Golden West" (Vahşi Batı) ile birlikte Shepard'ın aile üçlemesini oluşturur ve "Amerikan rüyası"nın Amerikan işçi sınıfının toplumsal bir karayazısı olduğu mesajını taşır. Buna göre tüm "aç" kitleler kuşaklar boyunca aç kalmaya mahkûmdur ve hiçbir çıkış yolları yoktur. Aziz Çalışlar'a göre Shepard bu anatemayı, natüralist ve kitsch öğelerle birleştirerek, özgün bir avantgard söylem yaratmıştır. Bir Amerikan aile trajedisini gülmece motifleriyle işleyerek anlatan oyunda olayların örgüsü, sarhoş bir baba, hayalperest bir anne, asi bir genç kız ve idealist bir oğul etrafında dönmekte, sınıf çatışmaları, insanların iç dünyalarının tatminsizlikleri, ekonomik çıkış yolu arayışları ile ayrıntılanarak anlatılmaktadır. Tate ailesi ABD'nin batısında bir çiftlikte yaşar. "Aç sınıf"tan olmadıklarını iddia etmelerine karşın, sürekli boş buzdolabının önüne geçerler. Aile kuşaklardan beri süregelen bir açlığı kalıtım yoluyla almış gibidir. Aile bireyleri bu lanetli durumdan kurtulmak için boşuna çırpınırlar. Baba Weston Tate parası olmadığından sürekli veresiye içki alır, sonunda alacaklılarından korkup kaçar. Anne bir arazi spekülatörü olan Taylor ile, annenin şimdi içinde bulunan duygularına benzer umutlarla babanın borçla satın almış olduğu ancak tamamen verimsiz olan bir araziyi gizlice satarak bu yaşamdan kaçıp kendi Amerikan Rüyası'na atılmayı hedefler.Asi kız Emma yasadışı olaylara girişir.Ailenin çıkmazından kurtulamayan oğul Wesley de, annesinin kaçıp kurtulma tekliflerini geri çevirip babasını taklit eder.Bir sahnede babasının tulumlarını giyer ve çöpleri eşeler. Tüm aile bir Amerikan özgürlük rüyasının peşinde sürüklenirler. Oyunun ilk olarak New York Shakespeare Festival kapsamında 2 Mart 1978'de Joseph Papp tarafından sahneye konulmuştur. Eser, 1994 yılında filme de çekilmiş, başrollerinde James Woods, Kathy Bates veJim Fitzpatrick oynamıştır. Türkiye'de ise 1994 -1995 sezonunda Trabzon Devlet Tiyatrosu tarafından sahneye konulan oyunun yönetmeni Tunç Yalman'dır. Ayrıca 2008-2009 sezonunda Ankara Devlet Tiyatrosu tarafından sahneye konan eserin yönetmenliğini Cem Emüler üstlenmiştir. Nükleik asit melezleme yöntemleri Nükleik asit melezleme yöntemleri, rekombinant DNA teknolojisinde konak hücrelerden rDNA'yı alanların doğrudan bu DNA varlığının saptanmasıyla seçilmesi yöntemleridir. Bu yöntemin moleküler düzeydeki özelliği; tamamlayıcı özellikte olan nükleik asit molekülü zincirleri arasında melez moleküller oluşabilmesidir. Bu amaçla sonda (prob) denilen polinükleotidlerden yararlanılır. Sondalar izlenen genin bir kısmı ya da tamamını içermektedirler. Nükleik asit melezlemesinde ki belli yöntemler şu şekilde sıralanabilir: Nükleik asit melezlemesinin sağladığı yararlarda şu şekilde sıralanabilir: 10. Türkiye Hükûmeti 10. Türkiye Hükûmeti, 11 Kasım 1938 - 25 Ocak 1939 tarihleri arasında görev yaptı. "İkinci Bayar Hükûmeti" olarak bilinir. Felicia Day Kathryn Felicia Day (d. 28 Haziran 1979; Huntsville, Alabama), AmerikalÄ± oyuncu, komedyen ve yazar. Daha çok Amerikan yapımı televizyon dizisi Buffy the Vampire Slayer'da canlandırdığı kurgusal karakter "Vi", sinema filmleri "Bring It On Again" ve "June", çevrimiçi olarak yayınlanan internet müzikali "Dr. Horrible's Sing-Along Blog", YouTube tabanlı internet dizisi "The Guild" ve "Balık Oltası" (Fish Hooks) çizgi dizisinde "Angela" karakterini seslendirmesi ile tanınır. Ayrıca, Supernatural dizisinde 'Charlie' karakterini canlandırmıştır. Babası eskiden ABD Hava Kuvvetleri'nde görevli bir doktor olan Felicia Day, çocukluk ve gençlik yıllarında ailesi ülkenin güneyinde sürekli yer değiştirdiği için evde eğitim gördü. Bilgisayar programı tasarımcısı Ryon Day adlı bir erkek kardeşi vardır. Felicia Day'in kariyeri 7 yaşında To Kill a Mockingbird adlı yerel bir yapımda canlandırdığı "Scout" karakteri ile başladı. Profesyonel olarak bale yapan ve bununla ilgili birçok turnuvaya katılan Day, aynı zamanda başarılı bir kemanisttir. 11. Türkiye Hükûmeti 11. Türkiye Hükûmeti, 25 Ocak 1939 - 3 Nisan 1939 tarihleri arasında görev yaptı. "Birinci Saydam Hükûmeti" olarak bilinir. Bat Mitsva Bat Mitsva (İbranice: בת מצוה), Yahudilikte kız çocuklarının rüşt aldığını ilan etmek amacıyla yapılan törendir. Gerçekleştirilme zamanı siklusa (12-13 yaş) paraleldir. Bat Mitsva kelimesi kız çocuğu anlamına gelen bat (İbranice: בַּת) ve kural, kanun anlamına gelen mitzvah (İbranice: מִצְוָה) kelimelerinden türemiştir. Bat Mitsva töreni, bar mitsva töreninin aksine reformist yapıya sahiptir, kökeni 19.yüzyıla dayanır. 12. Türkiye Hükûmeti 12. Türkiye Hükûmeti, 3 Nisan 1939 - 9 Temmuz 1942 tarihleri arasında görev yaptı. "İkinci Saydam Hükûmeti" olarak bilinir. Étienne François Geoffroy Étienne François Geoffroy, (d. 13 Şubat 1672 – ö. 6 Ocak 1731), Fransız doktor, eczacı ve kimyager. Paris'te doğan Geoffroy, Montpellier Üniversitesi'nde eğitim gördü. Mareşal Tallard ile 1698 yılında Londra'ya seyahate çıktı. Ardından Hollanda ve İtalya'ya gitti. Daha sonra Fransa'ya dönen Étienne François Geoffroy, College de France'da eczacılık, tıp ve kimya eğitimi görerek profesörlüğe yükseldi, tıp fakültesi dekanlığı görevinde bulundu. Kardeşi Claude Joseph Geoffroy'da önemli bir botanikçi ve eczacı olan Étienne François, 6 Ocak 1731 tarihinde Paris'te öldü. En önemli yapıtı, Fransız Akademisi'ne 1718 ve 1720 yılları arasında sunduğu, kimyada kullanılan Kimyasal ilgi tablosu`dur. Sevimli Hayaletler Sevimli Hayaletler (İngilizce: The Frighteners), Peter Jackson'ın yönetip eşi Fran Walsh ile birlikte yazdığı 1996 ABD yapımı korku/komedi filmidir. Filmin başrollerinde Michael J. Fox, Trini Alvarado, John Astin, Jeffrey Combs, Dee Wallace, Jake Busey ve Chi McBride yer alır. "Sevimli Hayaletler", hayaletlerle iletişim kurabilmesini, onları duyabilmesini ve görebilmesini sağlayan psişik bir yetenek geliştiren Frank Bannister isimli bir mimarın hikâyesini anlatır. Eşini kaybettikten sonra kazandığı yeteneklerini "hayalet avlama" işinde kullanarak müşterilerinden para alır. Ahmet Vefik Alp Ahmet Vefik Alp (d. 31 Mayıs 1948, Kadıköy, İstanbul), Türk mimar, kent bilimci, yüksek mühendis ve siyasetçi. 1967'de Saint Joseph Lisesi'ni bitirdi. Ardından Robert Kolej, İnşaat Mühendisliği bölümüne giren Alp, aynı yıl İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'ne geçti. Yükseköğrenimine burada devam eden Ahmet Vefik Alp, 1971 yılında pekiyi dereceyle mimar, 1973 yılında yine pekiyi dereceyle yüksek mühendis mimar oldu. Kelebek Etkisi 2 Kelebek Etkisi 2 (Özgün adı: The Butterfly Effect 2), yönetmenliğini John R. Leonetti'nin yaptığı ve başrolünü Eric Lively'nin oynadığı film. Kelebek Etkisi filminin devam filmidir. Eric Lively, filmde geçmişi değiştirebilen Nick karakterini canlandırmaktadır. Nick bir yazılım firmasında pazarlamacı olarak çalışmaktadır. Mutlu bir ilişkisi vardır. Kız arkadaşının hamile olduğunu öğrendiği gün, kızın kaza geçirip ölmesiyle Nick'in hayatı adeta altüst olur. Yaşadığı hayattan bir tat alamayan Nick, iş dünyasında da korkunç baş ağrıları ve bayılmalarından dolayı başarısızdır. Bir gün, fotograflara bakarak geçmişi değiştirebileceğini anlayan Nick,bir felakete sürüklendiğinden habersizdir. Johannes Brandrup Johannes Brandrup (d. 7 Ocak 1967 Frankfurt, Almanya) Alman sinema, TV dizisi ve tiyatro oyuncusdur. Cobra 11 adlı TV dizisinin ilk sezonunda Frank Stolte karakterini canlandırdı. Bu dizide sadece bir sezon oynayan Johannes Brandrup, yeni bölümlerinin çekiminde bu rolde daha fazla oynamak istemedi ve diziden ayrıldı. Oyunculuk kariyerinde bunun dışında "Wilde Jahren- Vahşi Yıllar" filminde umutsuz bir genç ve "Gigolo - bei Anruf Liebe" filminde ise bir jigolo ve "Tatort" filminde şüpheli bir katil karakterleri vardır. Ayrıca "Wolf" adındaki polisiye filmdeki performansı da önemli rollerinden biridir. Johannes Brandrup, "Alarm für Cobra 11"deki rolüyle en iyi aktör kategorisinde Altın Aslan (Altın Aslan) ödülüne aday gösterildi. Bunun dışında 2004 yılında İtalyan Rai televiziyonu için oynadığı "Al di là delle frontiere" adlı TV dizisinde canlandırdığı karakter ile iki adet ödül kazanmıştır. Eric Lively Eric Lawrence Lively (d. 31 Temmuz 1981, Atlanta, Georgia, ABD), Amerikalı oyuncu. Eric Lively Kelebek Etkisi 2 rolü sayesinde ünlü olmuştur ve birçok teklif almıştır. 2008 Nisan ayında Miley Cyrus ile birlikteliğini açıklamıştır. Ancak daha sonra ayrılmışlardır. Eric hala Miley'i sevmektedir ancak aralarındaki tartışmaların büyük olduğu tahmin edilmektedir. Jan Steen Jan Havickszoon Steen (yak. 1626 – gömülüşü 3 Şubat 1679), Hollanda Altın Çağı olarak isimlendirilen dönemde yaşamış, Hollandalı janr ressamıydı. Eserlerinin karakteristik özellikleri psikolojik derinlik, mizahi öğeler ve aşırı renk kullanımıdır. Steen, Leiden'de, birçok kuşaktan beri "Kırmızı Mızrak" isimli bir han işletmekte olan zengin bir Katolik ailenin oğlu olarak dünyaya geldi. Kendisinden çok daha ünlü olan dönemdaşı Rembrandt van Rijn (1606–1669) gibi Steen de, dönemin yaygın eğitim kurumu olan "latince okulunda" eğitim gördü. Ressamlık eğitimini Utrecht'te, tarihî ve figüratif sahneleri içeren resimler yapan Alman bir ressam olan Nicolaes Knupfer'den (1603–1660) aldı. Knupfer'in etkisi Steen'in resimlerinin kompozisyonunda ve renk kullanımında görülebilir. Bir başka ilham kaynağı ise, Haarlem'de yaşayan ve kırsal alan resimleri çizen Adriaen van Ostade (1610–1685) idi. Steen'in Ostande'nin öğrencisi olup olmadığı kesin değildir. Jan Steen 1648'de Leiden'deki Aziz Luka Loncası'nın ressamlar bölümüne katıldı. Kısa süre sonra ünlü manzara ressamı Jan van Goyen'in (1596–1656) asistanı oldu ve ressamın Lahey'deki evine taşındı. 3 Ekim 1649'da van Goyen'in kızı Margriet ile evlendi. Ressamın ilk eşinden sekiz çocuğu oldu. van Goyen ile 1654'e kadar çalışan Steen daha sonra Delft'e taşındı. Orada, "De Roscam" ("Kaşağı") isimli bir birahane işletmeye başladı ancak fazla başarılı olamadı. 1656 - 1660 arasında Warmond'da, 1660 - 1670 arasında ise Haarlem'de yaşadı ve oldukça üretken bir dönem geçirdi. 1669'da eşi, 1670'te ise babası öldükten sonra Steen, Leiden'e geri döndü ve hayatının kalanını bu şehirde geçirdi. Nisan 1673'te Maria van Egmont ile ikinci evliliğini yaptı ve bir çocuğu daha oldu. 1674'te Aziz Luka Loncası'nın başkanı oldu. 1679'da Leiden'de öldü ve Pieterskerk'teki aile mezarlığına gömüldü. Jan Steen'in eserlerindeki ana tema günlük yaşamdı. Çizdiği birçok janr resminde karmaşa ve neşe dolu ortamları canlı bir şekilde betimledi. Öyle ki, "Jan Steen evi gibi (een huishouden van Jan Steen)" sözü Hollanda'da bir atasözüne dönüştü. Resimler izleyiciyi bu davranışları tekrarlamaya davet etmenin aksine, onları uyarır bir tarz içeriyordu. Eserlerinin çoğunda eski Hollanda atasözlerine ya da edebi metinlerine göndermeler vardı. Ressam çoğunlukla kendi aile fertlerini model olarak kullandı. Steen az sayıda otoportre de çizdi ancak bunlarda hiçbir zaman gururlu veya kibili bir tavrı olmadı. Steen eserlerinde diğer temalara da yer vermeyi ihmal etmedi. Tarihî, mitolojik ya da dinî sahneler, portreler, natürmortlar ve doğa betimlemeleri de çizdi. Çizdiği çocuk portreleri özel ün kazandı. Ressam, eserlerinde ışığı ustalıkla kullanışı ve özellikle kumaşlarda detaylara verdiği önem ile tanındı. Üretken bir ressam olan Steen, yaklaşık 800 tablo çizdi. Bunların yaklaşık 350'si günümüze ulaştı. Steen'in eserleri dönemdaşları tarafından oldukça önemsendi ve ressama eserleri için yüksek fiyatlar ödendi. Steen'in hiç öğrencisi olmadı ama sonraki birçok ressamın eserlerinde etkisi görüldü. Politis Politis, Fransa'da yayınlanan haftalık gazete. 1988 yılında gazeteci Bernard Langlois tarafından kurulan Politis'in internet sitesini 2007 yılında 1,5 milyon okuyucu ziyaret etti. Gazete Fransız Sosyalist Partisi, Fransız Komünist Partisi ve Yeşiller'i desteklemekte ve sol kanadın sözcüğünü yapmaktadır. Alman kültürü Almanya genellikle "das Land der Dichter und Denker" (şairlerin ve düşünürlerin ülkesi) diye anılır. Alman kültürü, Almanya'nın ulus devlet olarak doğmasından çok önceleri ortaya çıkmıştır ve Almanca konuşulan tüm coğrafyayı etkisi altına almıştır. Alman edebiyatının izleri Orta Çağ'a kadar dayanır. Bu dönemin unutulmaz edebiyatçıları Walther von der Vogelweide ve Wolfram von Eschenbach'tır. Yazarı belli olmayan Nibelungenlied, yazıldığı devrin en önemli eseri olarak bilinir. Jacob ve Wilhelm Grimm tarafından yazılan peri hikâyeleri dünya çapında ün kazanmıştır. İncil'i Almanca'ya çeviren din adamı Luther, modern "yüksek Almanca"nın temelini atmıştır. Lessing, Goethe, Schiller, Kleist, Hoffmann, Brecht ve Schmidt Alman edebiyatındaki önemli şair ve yazarlardandır. 20. yüzyılda dört Alman Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanmıştır. Bunlar: Thomas Mann, Hermann Hesse, Heinrich Böll ve Günter Grass'tır. Almanya'nın felsefeye etkisi Orta Çağ'dan günümüze kadar önemli olmuş, Batı felsefesi'ni önemli ölçüde etkilemiştir (Albertus Magnus). Leibniz (17. Yüzyıl) ve Kant, felsefe tarihinde merkezi rol oynamışlardır. Kantianizm , Schopenhauer ve Alman idealizmi'ne ilham kaynağı olmuştur. Bu düşünce by Fichte ve Hegel tarafından savunulmuştur. 19. yüzyılın ikinci yarısında Marx ve Engels, Komünist teoriyi geliştirirken 20. yüzyılda Nietzsche, Heidegger ve Gadamer geleneksel Alman felsefesini takip etmiştir. Yine birçok Alman entelektüel sosyoloji alanında önemli katkılarda bulunmuştur. Bu kişilerin en önemlileri Habermas, Horkheimer, Adorno ( Frankfurt Okulu'nun üç merkezi ismi), Tönnies, Simmel, Weber ve Luhmann'dır. Berlin Üniversitesi, dilbilimci ve felsefeci Wilhelm von Humboldt tarafından 1810 yılında kurulmuştur ve bu üniversite birçok modern batı üniversitesi için esinlenme kaynağı olmuştur. Müzik alanında Almanya, Bach ve Beethoven gibi klasik müzik alanında büyük üne sahip kişileri yetiştirmiştir. Uluslararası alanda tanınmış diğer bestekârlar Händel, Telemann, Mendelssohn Bartholdy, Brahms, Schumann, Wagner, Strauss ve Orff'tur. 2006 yılı verilerine göre Almanya, dünyanın beşinci büyük müzik pazarı konumunda yer almıştır.. Herbert Grönemeyer, Scorpions, Rammstein, Nena, Dieter Bohlen, Tokio Hotel ve Modern Talking gibi müzik grupları uluslararası üne kavuşmuşlardır. Alman müzisyenler ve Tangerine Dream, Kraftwerk gibi gruplar elektronik müziğin gelişimine katkıda bulunmuşlardır. Almanya her yıl birçok büyük müzik festivaline ev sahipliği yapmaktadır. Rock am Ring müzik festivali hem Almanya'nın, hem de dünyanın en büyük müzik festivalidir. Önemli Alman rönesans ressamları Albrecht Altdorfer, Lucas Cranach the Elder, Matthias Grünewald ve Hans Holbein the Younger'dir. Fakat en çok bilinenleri Albrecht Dürer'dir. Almanya'nın bilinen en ünlü Barok sanatçısı Cosmas Damian Asam'dur. En çok bilinen sanatçılar romantizmde Caspar David Friedrich, gerçeküstücülükte Max Ernst, the kavramcılıkta Joseph Beuys ve dışavurumcu Georg Baselitz'tir. Mimari alanında Almanya'nın katkıları ilk olarak Karolenj ve Otto mimarisi içinde incelenebilir. Bu mimari tarzlar Romanesk mimari'nin habercisi olmuştur. Bölge daha sonra Gotik, Rönesans ve Barok mimarilerinin etkisi altında kalmıştır. Ülke daha sonra Walter Gropius tarafında şekillendirilen Bauhaus ve Deutscher Werkbund ile modern mimariye katkılarda bulunmuştur. II.Dünya Savaşı'ndan beri Berlin'e birçok modern bina yapılmıştır. Almanya, Avrupa'nın birçok kaliteli akademik kuruluşuna ev sahipliği yapmaktadır. Birçok ünlü üniversite Berlin ve Münih'te bulunmaktadır. Bununla beraber ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan dünyaca ünlü eğitim kurumlarından bazıları: Tübingen Üniversitesi, Göttingen Üniversitesi, Marburg Philipps Üniversitesi, Berlin Humboldt Üniversitesi, Heidelberg Ruprecht Karls Üniversitesi ve Freiburg Üniversitesi'dir. The Night of the Hunter The Night of the Hunter, yönetmenliğini Charles Laughton' un yaptığı; başrollerinde Robert Mitchum, Shelley Winters ve Lillian Gish' in yer aldığı 1955, ABD yapımı bir kara filmdir. Davis Grubb'in romanından James Agee ve Charles Laughton tarafından uyarlanarak sinemaya aktarılmıştır. Filmin uyarlandığı kitap; Clarksburg, Batı Virginia' da iki dul ve üç çocuğu öldürmek suçlarından dolayı 1932 yılında asılarak idam edilen Harry Powers' ın gerçek yaşam öyküsüne dayanmaktadır. Filme sahip olduğu özgün havayı veren şarkı ve filmin ekspresyonist stili onu 1940'lar ve 1950'lerin Hollywood filmlerinden ayırmaktadır. Daha sonraki yıllarda ve David Lynch, Martin Scorsese, Terrence Malick ve Coen Biraderler' i etkileyecek olan film, aynı zamanda yönetmeni Charles Laughton' un da tek filmidir. Pek çok kez 1950'lerin en iyi filmlerinden biri olarak seçilmesine rağmen, o dönemde gişede başarı kazanamadığı için Laughton' un başka film yönetme şansı olmamıştır. 1992 yılında , "Birleşik Devletler Kongre Kütüphanesi" tarafından kültürel, estetik ve tarihi bakımdan taşıdığı önem nedeniyle filmin koruma altına alınmasına karar verilmiştir. Filmdeki olaylar, Büyük Bunalım' ın vurduğu 1930'ların Amerikasında, Batı Virginia' da Ohio Nehri yakınlarında geçer. Ben Harper iki adamı öldürmek suçundan idama mahkûm edilmiştir. Bu adamlardan çaldığı 10.000$ polislerce bulunamamıştır. Ben aslında parayı polisler hemen gelmeden önce biri on (John), diğeri ise beş yaşlarında olan (Pearl) çocukları ile saklamıştır. Amacı çocuklarına bu para ile sağlam bir gelecek hazırlamak ve onları bu zor günlerden sağ çıkarmaktır. Onunla aynı hücrede kalan Harry Powell (Robert Mitchum) ise sağ elinde "Love" (Sevgi), sol elinde de "Hate" (Nefret) dövmesi bulunan, zengin dulları paralarını çalıp öldüren, Hıristiyanlığı kendi işine geldiği gibi yorumlayan ve kendini gönüllü olarak "rahip" ilan etmiş bir suçludur. Kadınlardan nefret eder. Ben' in parasının yerini bulmak için uğraşsa da ondan hiçbir şey öğrenemez. Ancak Ben' in uykusunda sayıklamasıyla onun parayı çocuklara verdiğinden şüphelenir. Ben' in ölümünün ardından hapisten çıkınca ilk işi Ben' in dul karısı Willa' yı (Shelley Winters), dolayısıyla çocukları bulmak olur. Kocasının ölümünden dolayı kendisini suçlu hisseden genç kadını, bir rahip olduğuna inandırıp onunla evlenir. Bunun hemen ardından çocukları para konusunda sorgulamaya başlar ama hiçbir şey öğrenemez. Harry Powell' dan hiç hoşlanmayan John, babasına verdiği söze sadık kalarak paranın yerini kimseye söylemez ve kardeşi pearl'e karşı korumacı davranır. Willa' nın gerçeği öğrendiğini fark eden Harry onu boğazını kesip öldürdükten sonra arabayla nehre atar. Ertesi gün de genç kadının evden kaçtığını ilan edip herkesi kendine inandır. Bu esnada iyice köşeye sıkışan ve korku ile paranın yerini söyleyen çocuklar, ilk fırsatta bir kayığa binip nehir boyunca hareket ederek peşlerine düşen Harry'den kaçmaya çalışırlar. Rachel Cooper (Lillian Gish) onları bulur ve sahip çıktığı diğer kimsesizlerle birlikte onlara da bakmaya başlar. Harry çok geçmeden onların yerini keşfeder. Ancak her zaman kullandığı yöntemler Rachel üzerinde işe yaramaz. Rachel onun çocukların babası olmadığı gibi bir rahip bile olmadığını deral hisseder. Oradan uzaklaşan ancak gece tekrar geri gelen Harry, Rachel tarafından yaralanır. Sonunda polislerce yakalanan Harry, filmin sonunda idama mahkûm edilir. France Soir France Soir, ("Fransa akşamı" anlamında) Fransa'da yayınlanan günlük gazete. Gazete, ilk kez Kasım 1944 tarihinde "Défense de la France" ("Fransa Savunması") adıyla Pierre Lazareff tarafından gizlice kuruldu ve yer altından faaliyet gösterdi. II. Dünya Savaşı'nın ardından isim değiştirdi ve "France Noir" adını aldı. Hızla büyüyen gazete 1955 yılında 1,5 milyon tiraja ulaştı. Joseph Kessel, Gonzague Saint Bris, Jean-Paul Sartre ve Jean-Pierre Thiollet gazetenin ilk yazarlarındandır. Cezmi Erçin Mehmet Cezmi Erçin (1894, İstanbul - 24 Aralık 1940) Türk siyasetçi. Mülkiye mezunudur. Rüsûmât Umûm Müdürlüğü Tahrirat Müdürlüğü, Serbest Avukatlık, Maliye Vekâleti 4., 3. ve 2. Sınıf Maliye Müfettişlikleri, Varidat Umûm Müdürlüğü, Maliye Teftiş Heyeti Başkanlğı, Mülkiye Mektebi Bütçe ve Amme Kredisi Dersleri Hocalığı, Maliye Tetkik Heyeti Reisliği, Maliye Vekâleti Müsteşarlığı, Ziraat Bankası Umûm Müdür Muavinliği, Yazarlık, TBMM V. Dönem (Ara Seçim) ve VI. Dönem Antalya Milletvekilliği ile 12. Hükûmet Ticaret Vekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Hasan Safyettin MenemencioÄŸlu Hasan Safyettin Menemencioğlu, (1891, İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu - 17 Temmuz 1952), Türk siyasetçi. Hukuk mezunudur. Levâzım Dairesi Hukuk Müşavirliği, Sandıklı Bidâyet Mahkemesi Müddeî-i Umûmîliği, Rüsûmât Muhafaza Müdüriyeti Kalemi Kâtipliği, Beyoğlu Bidâyet Mahkemesi Müddeî-i Umûmî Muavinliği, Başmuavinliği, Asliye Mahkemesi Müddeî-i Umûmî Başmuavinliği, İzmir Asliye Mahkemes Müddeî-i Umûmîliği, İzmir Müddeî-i Umûmî Başmuavinliği, Müddeî-i Umûmîliği, İzmir Ağır Ceza Reisliği, Adliye Vekâleti Ceza Işleri Müdürlüğü, Adliye Vekâleti Müsteşarlığı, TBMM VI. ve VII. Dönem Mardin Milletvekilliği ile 12. ve 13. Hükûmet Adliye Vekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Ölüm Yarışı Ölüm Yarışı (İngilizce özgün adıyla "Death Race"), 2008 yapımı aksiyon filmi.1975 yapımı Death Race 2000'in yeniden çevrimi olan filmin başrolünde İngiliz aktör Jason Statham yer alırken, yönetmenliğini Paul W. S. Anderson yaptı. 2012 yılında geçen filmde, çöken ABD ekonomisi ve tavana vuran işsizlik sonucunda suç oranları patlar.Sonuç olarak hapishane sistemi çökme noktasına gelir ve özel şirketler hapishaneleri ticari amaçlar için kullanmaya başlar. Bu cezaevlerinden biri olan Terminal Island'da internet üzerinden yayınlanan kafes dövüşleri düzenlenmeye başlanır. Ölümüne yapılan yarışların seyirci sayısı da gittikçe artmaktadır. Ancak kafes dövüşlerinin artık seyirciyi tatmin etmemesi üzerine "Ölüm Yarışı" denen kuralları olmayan otomobil yarışları ortaya çıktı. Terminal Island'da yapılan yarışlardan birinde Frankenstein lakablı yarışçı, yarışın sonunda kazanacağı halde yardımcı pilotunun olmaması üzerine Joe'nun gönderdiği füzeyle ölür.Hapishane yönetimi ilgi çeken bu yarışçının ölümünden sonra yarışlara olan talebin düşüceğinden korkarak yeni birini arar.Eski bir otomobil yarışmacısı olan Jensen Ames'in yeni Frankenstein için en iyi aday olabileceğini gören hapishane yönetimi, mahkûmlardan birine Jensen'in karısını öldürterek suçu onun üstüne yıkarlar.Böylece Terminal Islanda düşen Jensen, cezaevinin müdiresi tarafından yarışlarda yeni Frankenstein olması için "ikna" edilir. Budala Dedektif 2 Ace Ventura: When Nature Calls : filminin devamı olan filmde Ventura'nın görev yeri bu kez Afrika'dır. Jim Carrey kendini Himeleyalara hapsettiği sırada, kâşif Fulton Greenwall ile bazı kabileler için barışın timsali olan, beyaz yarasayı, bulma macerasının içinde bulur. Filmin yönetmenliğini Steve Oedekerk yapar , kendisi serinin daha önceki filminin yapımında da görev almıştır. Filmin orijinal direktörü Tom DeCerchio çekimler başladıkdan sonra işi bırakmıştır. DeCerchio ve Carrey filmin oluşturulmasında çeşitli değişiklikler yapmışlar böylece film Carrey tarzı jest ve mimiklere dayalı bir hal almıştır. Steve Oedekerk Steve Oedekerk (d. 27 Kasım 1961), Amerikalı komedyen, yönetmen, editör, yapımcı, senarist ve oyuncudür. Oedekerk'ün ismi en çok oyuncu Jim Carrey ile anılır (özellikle "Ace Ventura"), dizi filmleri "Thumbmation" kısa filmleri "" (2002). Oedekerk Los Angeles, Kaliforniya'da doğdu ve halihazırda eşi ve iki çocuğu ile Kaliforniya'da yaşamaktadır. kariyeri boyunca göz önünde oldu ve bunun yanında bazı televizyonlar için programlar yarattı. Özellikle, NBC, ABC, ve UPN için oluşturduğu projelerle adını duyurdu. Senaristlik yeteneğinin geliştirmesi 1980'lerin son döneminden 1990'ların başları arasında özellikle FOX için gerçekleştirdiği projeler ile gerçekleşir. Oedekerk televizyon dizisi "In Living Color"(1990-1994) sayesinde tanıştığı komedyen/oyuncu Jim Carrey ile sıkı bir dostluğun adımlarını atar, bu yıllar ikilinin birlikte atacağı projelerin ilk adımı olmuştur. Daha sonra Carrey ile yeni bir proje için bir araya gelen Oedekerk Ace Ventura: Pet Detective (1994), Türkiye'de vizyona giren adıyla ile beklenmeyen bir başarıya imza atar, bu başarının üzerine serinin ikinci filmi izleyicinin beğenisine sunulur. Bu film ile de aradığı başarıyı yakalayan Oedekerk,Universal Pictures için "Çatlak Profesör" (1996) adlı filmin senaryosunu yazar, film 1996 yılının en çok çıkış yapan filmlerinden olmuştur. 90'lı yılları senaristlik ile geçiren Oedekerk'in diğer filmleri Tim Robbins ve Martin Lawrence oynadığı "Nothing to Lose" (1997), "Patch Adams" (1998), "" (2000), "" (2001), "" (2002) (bahsi geçen filmin hem yönetmenliğini hem de baş rol görevini üstlenmiştir), "Bruce Almighty" (2003) ve "Barnyard" (2006). 1986 NBA Seçmeleri 1986 NBA Seçmeleri, 17 Haziran 1986'de yapılmıştır. 7 turdan oluşan draft sonucu 23 takım toplamda 162 oyuncu seçmiştir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Kumpanya (kitap) Kumpanya, Türk yazar Sait Faik Abasıyanık'ın 1951'de yayınlanan hikâye kitabı. Bu kitapta üç uzun öykü yer alır. Kitaba adını veren uzun hikâye "Kumpanya", 8 Mayıs 1948 ile 31 Temmuz 1948 tarihleri arasında Yedigün Dergisi'nde "Tiyatro Kumpanyası" ismiyle yayınlandı. Kitaba ismini veren öykü olan "Kumpanya", tuluat tiyatrolarını ve bu tiyatrolarda çalışan insanların hayatlarını anlatır. Sait Faik, bu hikâyesinde tiyatroda çalışan insanları kullanarak, kent yaşamındaki değişimi de gözler önüne sermektedir. Bu öykünün kendisinden önce yayınlanmış "Havada Bulut"'la hiçbir benzerliği yoktur. "Havada Bulut"'ta karamsar bir hava hakimdir ve yazara dönüktür. Yazar sadece kendi problemlerini anlatmıştır. Oysa "Kumpanya"'da kendini bir tarafa bırakan Sait Faik, tuluat oyuncularının sorunlarını ve yaşamlarını konu edinmiştir. Abasıyanık, bu hikâyeyi 1945 yılında yazdı. Anlattığı bazı ayrıntıları bilebilmesi için tuluatçıların hayatlarını bilmesi gerektiği izlenimi uyandığından, Abasıyanık'ın oyuncu arkadaşları olduğu varsayılır. Ama bu konuda kesin bir kanıt yoktur. "Kumpanya" iki bölümden oluşmaktadır. İlk bölüm canlı ve nükteli diyaloglar içerir. İkinci bölüm ilk bölümün yarısından daha kısadır ve tuluat tiyatrosu ile ilgili ayrıntılı bilgiler de içerir. "Kumpanya"'yı ilk olarak sinemacı Ferdi Tayfur filme çekmek istedi. Bu isteğini Mücap Ofluoğlu aracılığıyla Sait Faik'e ilettiği ve Sait Faik'in teklife çok sevindiği bilinir. Öykü, ayrıca, 1975 yılında televizyon filmi olarak çekildi. İkinci öykü olan "Kriz" ise toplumsal bir eleştiri içerir ve Sait Faik'in geçmiş tecrübeleri ile oluşturulmuştur. Kitabın son öyküsü olan "Gauthar Cambazhanesi"'n, yazar, Fransa'nın Grenoble şehrinde yaşadığı olaylar ve yaptığı gözlemler sonucunda yazmıştır. Eser, 1975 yılında TRT yönetmenlerinden Tuncer Baytok ve Tanju Turunç tarafından televizyon filmi olarak uyarlanmıştır. SatÃ¼rn Bulutsusu Satürn Bulutsusu (ayrıca NGC 7009 olarak da bilinir) Kova takımyıldızında bulunan gezegenimsi bulutsu. William Herschel tarafından 7 Eylül 1782 yılında, Datched İngiltere'deki evinin bahçesinde kendi tasarımı bir teleskopla keşfedilmiştir ve bu onun gözlemlerindeki ilk keşiflerinden biriydi. Bu bulutsu başlangıçta düşük kütleli bir yıldızdı, daha sonra görünür parlaklığı 11,5 kadir olan bir beyaz cüceye dönüştü. Satürn bulutsusu adını gezegen Satürn'ün halkalarına ve yüzeyine olan benzerliğinden dolayı almıştır. 1840'larda teleskopların bu bulutsunun Satürn benzeri şeklinin anlaşılacağı şekilde geliştirilmesiyle Lord Rosse tarafından adlandırılmıştır. Satürn bulutsusu'nun uzaklığı tam olarak bilinmemektedir çünkü çevresinde bir referans yıldızı bulunmaz ve bu yüzden uzaklığı şüphelidir. Hynes'in tahminine göre Dünya'dan yaklaşık olarak 2.400 ışık yılı uzaklıktadır. 1963 yılında O'Dell, 3.900 ışık yılı uzaklıkta olabileceğini tahmin etmiştir. EJB QL EJB QL veya EJB-QL Enterprise Java Beans için bir veritabanı sorgulama dili olup her veritabanında koşabilir. J2EE uygulamalarında kullanılır. SQL'e kıyasla daha karmaşık olup ifâde gücü daha azdır. Bilhassa EJB3-QL Hibernate'e özgü veritabanı sorgulama dili olan HQL'den etkilenmiştir. EJB QL, SQL'e benzer bir veritabanı sorgulama dilidir. Kullanılan sorgulamalar SQL'de kullanılan ilişkisel dilden farklıdır. EJB QL, bunun yerine Enterprise Java Beans'in "soyut şema"sını kullanmaktadır. Başka bir ifâdeyle bu sorgulamalar, veri tabanı sorgulamaları satır ve sütunlardan oluşan tablolar yerine EJB'ler, onların kalıcılıkları ve ilişkileridir. SQL sorgulamasının sonu, belli miktarda sütunlardan oluşan satırlarken EJB-SQL sorgulamasında ya bir nesne, ya nesnelerden oluşan bir küme, ya da bir CMP alanından gönderilen değerler kümesidir. Etkin veritabanı sorgulamalarını bu dilde yazabilmek için EJB'lerin veri modellerini iyi anlamak gerekir. AÄŸsu Rayonu Aksu Rayonu (Azerice: Ağsu), Azerbaycan'da rayon olarak adlandırılan birinci derece idarî bölümlerden birisidir. Ağsu Rayonu'nun merkezi olan Ağsu şehri 1735 yılında Afşar Hanedanı'nın kurucusu Nadir Şah tarafından kurulmuştur. 1943 yılında Ağsu rayonu oluşturulmuştur. Rayonda 1 şehir (Ağsu şehri) ve 78 köy vardır. Ağsu rayonu Büyük Kafkas bölgesinde ve Şirvan düzü'nde yer almaktadır. 16 köyü dağlık bölgede yer almaktadır. Rayonda 2 nehir – Ağsuçay ve Girdiman nehrleri bulunmaktadır. Nova (Linux dağıtımı) Nova, Küba'da Bilişim Teknolojileri Üniversitesi (UCI) öğrencileri tarafından geliştirilen, i386 işlemci mimarisini destekleyen GNU/Linux dağtımı. 2.0 sürümüne kadar Gentoo ve Sabayon tabanlı olarak geliştirilirken, Nova 2.1 sürümü Ubuntu 10.04 LTS (Ubuntu Lucid) temel alınarak geliştirilmiştir. Amaç Küba'nın Windows'a olan bağımlılığını azaltmaktır. Havana'da "Teknolojik bağımsızlık" konulu bir konferansta duyurulmuştur. 1984 NBA All-Star Maçı 1984 NBA All-Star Maçı, 29 Ocak 1984 tarihinde Denver'da bulunan McNichols Sports Arena'da oynanan otuzdördüncü All-Star maçıdır. Detroit Pistons takımının gard oyuncusu Isiah Thomas maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Boston Celtics takımından K. C. Jones yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Utah Jazz takımından Frank Layden yaptı. Maçı 17.500 biletli seyirci izledi. All-Star Maçı'na Cumartesi etkinlikleri de eklendi ve ilk kez smaç şampiyonası (NBA Slam Dunk Contest) eklendi. Bu yarışmanın ilk yılında ödülün sahibi ise yarışmanın favorisi Julius Erving ile finale çıkan Phoenix Suns takımından Larry Nance oldu. Doğum günü akını Doğum günü akını, olasılık kuramındaki doğum günü probleminin ardındaki matematiği kullanan bir kriptografik akındır. Akının amacı bir "f" işlevine girdi olarak verilen formula_1 ve formula_2'nin formula_3 koşulunu sağlamasıdır. Böyle bir formula_4 ikilisi çakışma olarak adlandırılmaktadır. Çakışma bulma yöntemi, "f" işlevini gelişigüzel girdilerle hesaplayıp çakışma koşulunun sağlanıp sağlanmadığını incelemektir. Bu yöntem, yukarıda sözü edilen doğum günü probleminden yararlanır. Şöyle ki; bir formula_5 işlevi eşit olasılıklı formula_6 farklı sonuç üretiyorsa ve formula_6 yeterince büyükse formula_8 koşulunu sağlayan formula_1 ve formula_2 değerleri kolayca bulunabilir. Bir formula_6 kümesinden gelişigüzel formula_12 değerlerini seçtiğimizi varsayalım. formula_13 ifadesini de bir n değerinin birden çok kez seçilmesi olasılığı olarak tanımlayalım. Böylece, formula_15, seçilebilecek en küçük sayıyı gösteriyorsa bir çakışmanın meydana gelme olasılığı en az formula_16'ye eşittir. Yukarıdaki eşitlik tersine çevrildiğinde aşağıdaki eşitliğe ulaşılır. 0.5'lik bir çakışma olasılığı temel alındığında formula_19'nin ilk çakışma bulununcaya dek seçilen değer sayısını belirttiğini varsayalım. Bu sayı, Helis Bulutsusu Helis Bulutsusu veya Helix Bulutsusu, ayrıca The Helix veya NGC 7293 olarak da bilinir, Kova takımyıldızı yönünde bulunan oldukça büyük bir gezegenimsi bulutsu. Karl Ludwig Harding tarafından muhtemelen 1824'ten önce keşfedilmiştir. Bu bulutsu, parlak gezegenimsi bulutsular içinde Dünya'ya en yakın olanıdır. Uzaklığı yaklaşık olarak 215 parsek yani 700 ışık yılıdır. Görünüşte Halka bulutsusu'na, boyutu, yaşı ve fiziksel özellikleri nedeniyle de Halter bulutsusu'na benzemektedir. Helis, 2003'ten bu yana internette sıklıkla "Tanrı'nın gözü" olarak anılır. Ünlü TV dizisi Battlestar Galactica'nın 15 Aralık 2006 tarihinde yayınlanan The Eye of Jupiter bölümünde Helis bulutsusuna muhtemelen bir gönderme vardır. Helis Bulutsusu, bir yıldızın evriminin son aşamasındaki 'gezegenimsi' oluşumun tipik bir örneğidir. Yıldızın çevresindeki gazlar bizim bulunduğumuz noktadan alttaki bir helezon yapısına bakıyormuşuz gibi görünür. Bulutsunun merkezindeki yıldız, 30.000 yıl önce dış katmanlarını uzaya salmış olan çok sıcak (110.000 derece) bir beyaz cücedir. Merkezi yıldızda gözlenen kırmızılığı öylesine enerjiktir ki çevresindeki gazları bir floresans gibi aydınlatır. Helis Bulutsusu'nun iç kenarlarından alınan yakın çekim görüntüler, kökeni henüz bilinmeyen karmaşık gaz düğümlerini gözler önüne sermektedir. NASA'nın Spitzer Kızılötesi Teleskobu, bulutsu'nun merkezinde, olası kuyrukluyıldız çekirdekleri gibi katı cisimlerin çarpışmasından oluşan tozlu bir disk belirlemiştir. Merkezdeki yıldızın uzaya püsküren dış katmanlarının çevredeki tozu süpürmüş olması gerekirdi. Ancak Spitzer teleskopu, yıldızdan 35-150 Astronomik birim uzaklıkta bir disk oluşturan yoğun tozun varlığını belirlemiştir (Soldaki resmin merkezindeki kırmızı daire, çok küçük olduğu için net görüntülenemeyen diskin oluşturduğu parlama). Astronomlar bu tozun, bizim Güneş Sistemimizin dış sınırlarındaki Kuiper kuşağı'ndakiler gibi katı cisimlerin çarpışmasının kalıntısı olduğu görüşündeler. Eğer şimdi beyaz cüce olan orijinal yıldızın çevresinde bir zamanlar büyük kütleli gezegenler dolaşıyorduysa, yıldızın dış katmanlarını uzaya salarak kütle kaybetmesi nedeniyle yörüngelerinin karmaşaya kapılması, bunun da Helis'deki Kuiper Kuşağı benzerini karıştırmış olması, ve nisbî çok sayıda çarpışmaya yol açmış olması olasılık olarak düşünülmektedir. Ayrıca, hareketlendirilen enkazın bir kısmının beyaz cüce üzerine düşmüş olması gerekir. Bu da şimdiye kadar tam anlaşılamayan bir olguya; beyaz cücenin yaydığı olağandışı ölçekte X-ışınlarına bir açıklama getirmektedir. Love in a Million Shades Love in a Million Shades, Fin rock sanatçısı Hanna Pakarinen'in dördüncü stüdyo albümüdür. I Walk Alone "I Walk Alone", eski Nightwish solisti Tarja Turunen'in "My Winter Storm" albümünden çıkan ilk teklisidir. Halo (Beyoncé şarkısı) "Halo", Amerikalı R&B şarkıcısı Beyoncé'nin, "I Am... Sasha Fierce" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümü için kaydettiği bir şarkıdır. Şarkının, albümün dördüncü teklisi olarak 2009 başlarında satışa sunuldu. Şarkı, 2010'da düzenlenen 52. Grammy Ödülleri'nde "En İyi Kadın Pop Vokal Performansı" dalında Grammy ödülü kazanmasıyla bilinmektedir. Yazımını Ryan Tedder ve Evan Bogart'ın üstlendiği Halo, yine Ryan Tedder tarafından bestelendi. Şarkının başta Leona Lewis'ın "Spirit" adlı 2008 yılı albümünde yer alması beklenmekteydi; ancak Lewis'ın zaman darlığı yüzünden şarkı Beyoncé için tekrar kaydedildi. Billboard dergisinden Chris Williams, şarkının geniş kitlelere hitap eden bir R&B şarkısı olduğunu, ve aynı besteci tarafından yapılan Leona Lewis'ın "Bleeding Love" şarkısı gibi büyük başarılar elde edeceğini beyan etti. Yine "Entertainment Weekly" dergisinden Michael Slezak, şarkının oldukça mükemmel bestelendiğini ve şarkının "Irreplaceable", "Crazy in Love" gibi önceki şarkılar kadar başarılı olacağını yazdı. "Digital Spy" ise şarkının "Bleeding Love" gibi bir şarkı olduğunu belirterek, her ikisinin de sabit melodilere, sade bir piyano solosuna ve yüklü duygulara sahip olduğunu söyledi. Şarkı için çekilen müzik videosu Philip Andelman tarafından yönetildi. Videoda Michael Ealy de rol aldı. Video, 22 Aralık 2008'de, "Diva"nın videosu ile aynı günde iTunes'a eklendi. Kasabanın Sırrı (film) Kasabanın Sırrı 1969 ABD yapımı savaş komedi filmidir. Özgün adı The Secret of Santa Vittoria dır. Amerikalı romancı Robert Crichton'ın 1966 yılında yazdığı aynı adlı ilk romanından senaryosunu Ben Maddow ve William Rose'un birlikte uyarlayıp yazdıkları filmi Stanley Kramer yönetmiş, başlıca rollerinde ise Anthony Quinn, Anna Magnani, Virna Lisi, Hardy Krüger ve Giancarlo Giannini oynamışlardır. Stanley Kramer'ın aynı zamanda yapımcılığını da üstlendiği film United Artists tarafından dağıtılmıştır. Filmin Oscar'a aday gösterilen özgün müziğinin bestecisi Ernest Gold'dur. Filmin görüntüleri ise Federico Fellini'nin gedikli görüntü yönetmeni Giuseppe Rotunno'ya aittir. Filmde II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru İtalya'da şaraplarıyla ünlü "Santa Vittoria" kasabasının ahalisinin, ürettikleri 1 milyon şişe kaliteli şarabı, geri çekilmekte olan Alman askerlerinden saklamalarının öyküsü mizahi bir dille anlatılmaktadır. Bu bir direnişin öyküsüdür. Çekimleri tamamen İtalya'da, Lazio bölgesinde Roma'ya bağlı "Anticoli Corrado" beldesinde gerçekleştirilen filmin oyuncu kadrosunun büyük bir kısmı İtalyan oyunculardan seçilmiştir. "The Secret of Santa Vittoria" çevrildikten iki yıl sonra "Kasabanın Sırrı" adıyla Türkiye'de de gösterime girdi. Bu iki yıl, Avrupa ve ABD kökenli filmlerin bazen çevrildikten çok uzun yıllar sonra Türkiye'de gösterim şansı bulabildiği o dönemler için oldukça kısa bir süre sayılmaktadır. Film "En iyi kurgu" ve "en iyi özgün müzik" dallarında Oscar'a aday gösterildi, ayrıca 6 dalda birden aday gösterildiği Altın Küre ödüllerinden de "en iyi müzikal film" ödülünü kazandı. Filmde kullanılan müzik parçalarından biri de ünlü mambo Sway'dir (Quién Será). II. Dünya Savaşı'nın son günlerinde geçen film, genç Fabio'nun (Giancarlo Giannini) "Santa Vittoria" kasabasına nefes nefese gelip Mussolini'nin öldüğünü ve artık İtalya'da Faşizm'in sona erdiğini kasaba halkına müjdelemesi ile başlar. Kısa süren bir şaşkınlığın ardından kasabalılar bunu kutlamaya başlar. Bir dağ eteğinde bulunan bu şirin kasaba üzümleri ve şarapları ile ünlüdür. Önceden Mussolini'nin ideallerine kalben inanmış, ancak Faşistlerin kasabadaki temsilcilerinin haksız uygulamalarıyla hayal kırıklığına uğramış olan kasabanın ayyaşı Italo Bombolini (Anthony Quinn) bolca şarap içerek kasabanın yüksek su deposuna tırmanır. Amacı çok önceden Mussolini için kendi yazmış olduğu övgü sloganını silmektir. Ancak çok sarhoş ve halsiz olan Bombolini bunu başaramaz ve yukarıda mahsur kalır. Onu cesaretlendirmek ve aşağıya inmeye ikna etmek için hep bir ağızdan "viva Bombolini" diye bağıran kasabalıların gürültüsünü belediye binasından işiten Faşist konsey üyeleri, onun kasabalının seçtiği yeni lider olduğunu sanarak Bombolini'ye teslim olurlar, ve onu kasabanın yeni belediye başkanı ilan ederler. Karısı Rosa (Anna Magnani) ve kızı Angela (Patrizia Valturri) ile kasabanın meyhanesini işletmekte olan kasabanın ayyaşı Bombolini'nin bir aptal ve soytarı olduğunu düşünen Faşist idareciler onu başkan yaptıklarında kendi şartlarını kolayca kabul ettireceklerini düşünürler. Sakin günler çabuk sona erer ve bir gün, geri çekilen Alman ordularının yollarının üzerindeki kasabaları tek tek işgal ettikleri ve bu arada Santa Vittoria'nın ünlü şaraplarına el koymak üzere yolda oldukları haberi gelir. Kasabalının tek gelir kaynağı olan bu değerli ürünlerini Almanlara vermeye hiç niyetleri yoktur. Bir milyon şişe kaliteli şarabı kasabada saklayacak tek bir yer vardır, o da Romalılardan kalma yeraltı mahzenleridir. Kasaba ahalisi topyekûn seferber olur ve gece gündüz devam eden sistemli bir çalışmayla şarap şişelerini yeraltı mağaralarının gizli bölümlerine istiflerler. Kasabaya gelen Alman birliğinin komutanı Yüzbaşı von Prum (Hardy Krüger) kibar ve centilmen bir subaydır. Kasabalının bilerek saklamadığı ve Almanlar için ayırdığı 300.000 şişe şarabın yarısına el koymaya razı olmuşken, karargahtan gelen bir SS subayının devreye girmesiyle işler bozulur. SS subayı Santa Vittoria'nın sürekli olarak şarap sattığı kentteki "Cinzano" vermut fabrikasından istihbarat almıştır ve hasatın beşte dördünün eksik olduğunu anlamıştır. Kontrol artık von Prum'dan çıkmıştır. SS, konuşmaları için iki kasabalıya işkence yapar ama onlar zaten şarapların saklandığından haberleri olmayan ve kasabalı tarafından baştan beri hapis tutulan eski Faşist yöneticilerdir. Dolayısıyla SS yetkililer kasabada gerçekten başka şarap olmadığı kanaatine varırlar. Ancak bu kez de von Prum aptal yerine konulduğunu düşünür, artık Santa Vittoria'lıların şarapları sakladıklarına kesinlikle inanmaktadır. Son kez silahını Bombolini'nin başına dayar ve meydanda biriken kalabalığı tehdit eder, ancak hiç kimse "kasabanın sırrı"nı açık etmez, ama von Prum da tetiği çekmez ve kendisine hediye edilen bir şişe şarapla kasabayı terkeder. Kasabanın Sırrı (anlam ayrımı) Avasım Avasım, Abbasiler Devleti zamanında özellikle Bizans Devleti sınırında kurulan şehirlerdir. Bu şehirlere Sultan Bekov Han ve genelde savaşçı özellikleri dikkate alınarak Türkler yerleştirilmiştir. Avasım şehrinin günümüzde Adana, Osmaniye, Kahramanmaraş çevresinde kurulduğu bilinmektedir. Kasabanın Sırrı Kasabanın Sırrı Amerikalı romancı Robert Crichton'ın (29 Ocak 1925 – 23 Mart 1993) 1966 tarihinde yazdığı ilk romanının adıdır. Özgün adı The Secret of Santa Vittoria 'dır. Robert Crichton'ın romanı, ABD'de yayımlandığı aynı yıl, yani 1966'da Türkiye'de de E Yayınları tarafından Alev Güven'in çevirisiyle yayımlandı. Kitabın 2. baskısı da aynı yayınevi tarafından 1973'te yapıldı. Roman tam 50 hafta boyunca "New York Times" 'ın en çok satan kitaplar listesinde yer aldı. Romanda, II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru İtalya'da şaraplarıyla ünlü "Santa Vittorio" kasabasının ahalisinin, ürettikleri 1 milyon şişe kaliteli şarabı, geri çekilmekte olan Alman askerlerinden saklamalarının öyküsü, yani bir tür direniş öyküsü anlatılmaktadır. Robert Crichton'ın kendisi de II. Dünya Savaşı'nda Avrupa cephesinde Amerikan piyade birliğinde savaşmış bir savaş gazisiydi. Roman 1969 yılında Amerikalı yönetmen Stanley Kramer tarafından aynı adla sinemaya da uyarlandı. Anthony Quinn, Anna Magnani, Virna Lisi, Hardy Krüger ve Giancarlo Giannini'nin rol aldıkları bu geniş kadrolu film konusunun geçtiği mekanlarda, yani İtalya'da çekilmişti. Nokia N97 Nokia N97, 2 Aralık 2008 tarihinde tanıtılan Nokia'nın akıllı telefon modelidir. Nokia'nın dokunmatik ekran bulunan dördüncü modelidir. Telefonun prototipi "I Gotta Feeling" - Black Eyed Peas ve "The Girl and the Robot" - Röyksopp'un klibinde görülmektedir. ASÄ°L ASİL () ya da tam adıyla Athlitikos Sillogos İshis Lisis () Kıbrıs futbol takımı. 2009-10 sezonunda Kıbrıs İkinci Ligi'nde mücadele etmektedir. Kulüp, Akdoğan, Mağusa kentinde 1932 yılında kurulmuştur. 1974'te Kıbrıs Harekâtı sonrası, maçlarını Larnaka'daki Grigoris Afksendiu Stadyumu'nda oynamaya başlamıştır. Kulübünün en iyi derecesi 1968-69 sezonunda elde ettiği A' Katigorias 6.lığıdır. Kulübün renkleri sarı ve siyahtır. Kulübün amblemi disk atıcılarını sembolize eder. Camadan düğümü Camadan düğümü, kare düğüm, halatı sağlamlaştırmak ya da bir cismi etrafından bağlamak için kullanılan eski ve basit düğüm şeklidir. Bu düğümün genellikle iki halatı birbirine bağlamak için kullanıldığı görülse de, düğümün çözülme potansiyeli olması yüzünden tavsiye edilmez. Resimde de görüldüğü gibi Camadan düğümü sadece bir ucu çekildiğinde kolaylıkla şekil değiştirip kayarak çözülebilir. Kolay bağlanışı, simetrik yapısı ve doğru kullanıldığında kuvvetli tutuşuna aldanmak cok kolaydır. İp ipe bağlanırken, Sancak bağı, Alp kelebeği, Zeppelin bağı veya Çifte balıkçı bağı gibi daha uygun bir bağ kullanılmalıdır. Çok düşülen bu yanlışın bütün düğüm yanlışlarından daha fazla ölümlere sebep olduğu iddia edilmişir. Ayrıca, Camadan düğümü, hiçbiri daha güvenilir olmayan diğer Camadan ailesi düğümleriyle çok kolay karıştırılabilir. Camadan ailesi düğümleri en kuvvetlisinden sırayla en az güvenilire : Camadan bağının yapılma şekli; sağdan atılan bir normal düğümün üzerine soldan atılan bir normal düğüm ile olur. Yani "soldakinin üzerine sağdaki", "içten geçirme", "sağdakinin üzerine soldaki", "içten geçirme" sırasıyla şeklindedir. Genelde insanlar sağdan atılan bir normal düğümün üzerine gene sağdan atılan bir normal düğüm daha atma eğilimindedirler; Bu Kocakarı düğümü ile sonuçlanır. Camadan düğümü ikinciyi ters yönde atmayı gerektirdiğinden biraz daha talim ve el alıştırması gerektirir. Gene de Camadan düğümü Hırsız düğümü kadar el alıştırması gerektirmez. Camadan vurmak, denizcilikte yelken alanını küçültmek anlamında kullanılır. Genellikle bu yöntem ile sert havalarda, yelkenin üzerine binen yükün azaltılması amaçlanır. Yelkenin yırtılmasını ya da teknenin yatmasını engelemek için kullanılır. Yelkenin üzerinde iki tarafında bulunan ipler bumba hizasına gelecek kadar, yelken indirilir. Bu ipler bumbanın etrafından birbirine camadan bağı ile bağlanır. Yassı olmasından dolayı yaraları bağlamakta kullanılagelmiştir. Ayakkabı bağı bir çifte foralı camadan düğümüdür. Uçları ana ipe piyanlıyarak ya da son kıvrımı diğer ip etrafında bir fazladan döndürerek güvenilirliği arttırılabilir. Çok daha güvenilir olan Cerrah bağı camadan düğümünde ilk etapta ipleri birbiri etrafında bir yerine iki kez sararak bağlanır. Papyon bağı bir çifte foralı camadan düğümü gibi görünse de değildir; aslında yassı malzeme ile, bir ucun, diğer uç dirseğini kavrayan, özenle düzenlenmiş bir foralı adi ilmeğidir. İlmek ucunun forası ile yanı sıra kavranan diğer uç dirseği, papyon bağının iki yanından karşılıklı simetrik çıkarlar. İlmeğin halkası ise boynu dolanır. AMS Ermis Aradippu AMS Ermis Aradippu ya da tam adıyla Atlitikos Morfotikos Sillogos Ermis Aradippu () Kıbrıs futbol kulübü. Kulüp, Larnaka şehrinde yer alan yerleşim yerlerinden Aradippu'da 1958 yılında kuruldu. Kulüp, 2008-09 sezonunda B' Katigorias'ta birinci oldu ve Birinci Lig'e yükseldi. Daha önce A' Katigorias'ta 1983-84, 1985-86, 1986-87, 2001-02 sezonlarında mücadele etti. Ermis Aradippu takımı maçlarını, yerel rakipleri Omonia Aradippu takımı ile birlikte, Municipal Aradippu Stadyumu'nda oynamaktadır. APS Halkanoras Ä°daliu APS Halkanoras İdaliu (Yunanca: ΑΠΣ Χαλκάνορας Ιδαλίου) Kıbrıs futbol takımı. Kulüp, Dali, Lefkoşa'da 1948 yılında kurulmuştur. 2008-09 sezonunda B' Katigorias'ni 12. sırada tamamlayan takım, G' Katigorias'a düşmüştür. Kulüp iki sezon A' Katigorias'ta mücadele etmiştir; 1976-77 ve 1977-78. EPA (futbol kulübü) EPA ya da tam adıyla Enosis Pezoporikou Amol () Kıbrıs futbol kulübü. Pezoporikos ve AMOL Larnaca adındaki iki Larnaka kulübünün birleşmesiyle Larnaka şehrinde 1930 yılında kurulmuştur. Kulüp Kıbrıs Futbol Federasyonu'nun kurucu üyesi ve Kıbrıs Ligi'nin ilk kez düzenlendiği 1934-35 sezonunda mücadele eden takımlardan biridir. Birkaç yıl sonra, Pezoporikos tekrar kurulmuştur. Takım 1944-45 ve 1945-46 sezonlarında hem ligi hem de kupayı kazanmıştır.A' Katigorias'ta üç kez şampiyon olan takım, beş kez de Kıbrıs Kupası'nı kazanmıştır. 1970 yılında Kıbrıs şampiyonu olarak, Super League (Yunanistan)'ne ("Alpha Ethniki") katılmıştır. Takımın futbolun yanında, basketbol ve voleybol takımları da vardı. Bayan voleybol takımı 1976'da Kıbrıs Ligi'nde şampiyon olmuştur. 1994'te EPA kulübü Pezoporikos Larnaca ile birleşmiş ve bu birleşme sonucunda oluşan yeni kulüp AEK Larnaca adını almıştır. Polijini Polijini, poligami (çok eşlilik) türü evliliğin erkek egemen (babaerkil) toplumlarda görülen biçimidir. Bu evlilik tipinde erkek birden fazla kadınla evlenebilir. Bunun oluşmasında pek çok sosyo-kültürel, ekonomik, siyasi, demografik etken mevcut olabilir. Nüfusun kadın lehine olduğu zaman dilimleri (savaş zamanları) ya da bölgelerde bu evlilik tipi tercih edilebilir. Erkeğin siyasi gücü ve otoritesinin önemli olduğu gelenek ve göreneklerle pekiştirildiği toplumlarda bu evlilik sıklıkla görülebilmektedir. EPA EPA ÅŸu anlamlara gelebilir: Poliandri Poliandri, poligami (çok eşlilik) türü evliliğin kadın merkezli biçimidir. Bu evlilik tipinde bir kadın birden fazla erkekle evlenebilmektedir. Eğer evlenilen erkekler birbirleri ile kardeş ise bu evlilik tipine "fraternal poliandri" adı verilir. İlkel kabilelerde sıklıkla rastlanan bu evlilik tipi anaerkil toplumlarda görülebilmektedir. Ekzogami Ekzogami ya da dıştan evlenme günümüz modern toplumlarının genelinde görülmekte olan evlilik türüdür. Ancak ilkel toplumlarda ve sosyal tarih içerisinde, kısıtlı bir bölge içerisindeki toplumlarda bu evlilik, kabile mensuplarının farklı kabile mensubu kadınlarla evlenmeleri şeklinde gelişmiştir ve akraba ile evlilik bu sosyal gruplarda kesinlikle yasaklanmıştır. Bu evlilik asıl olarak iki belirleyene sahiptir. Dışarıya yönelik, yani soy, kabile ya da aşiret dışından bir bireyle yapılan bu evlilikte biyolojik ya da kültürel farklılık esastır. Shoshin Shoshin (初心, ya da nyuanshin) başlangıç zihni anlamına gelen bir Zen Budist kavramdır. Bir konuyu araştırırken, konu hakkında ileri derecede bilgi sahibi olunmasın rağmen, sanki yeni öğrenmeye başlıyormuşçasına açık, hevesli ve önyargısız bir tutum takınılmasını ifade eder. Özellikle Zen Budizm ve Japon savaş sanatları eğitiminde kullanılır. Terim Zen öğretmeni Shunryu Suzuki'nin kitabının başlığında kullanılmıştır: "Zen Zihni, Başlangıç Zihnidir". Shunryū Suzuki , dharma adı: Shōgaku Shunryū 祥岳 俊隆, d. 18 Mayıs 1904; Hiratsuka, Kanagawa, Japonya - ö. 4 Aralık 1971), Sōtō Zen Budist geleneğinden bir rōshi (rahip). ABD'de, özellikle de San Francisco çevresinde Zen Budizmi'ni popülerleşmesine büyük katkıda bulunmuştur. Struma (anlam ayrımı) Struma ÅŸu anlamlara gelebilir: İçişleri Bakanlığı Palet (resim) Palet (Fransızca: "palette" "küçük yuvarlak tahta"), ressamların boya karıştırmak için kullandıkları levha. Üzerinde tutmayı kolaylaştıran bir başparmak deliği bulunur. Genelde cilalanmış tahtadan nadiren de porselen ve metalden yapılır. Ressamlar tarafından özellikle yağlı boya resimde kullanılır. Ali KÃ¶ksal Ali Köksal (d. 10 Kasım 1989, Ordu). Türk futbolcu. İlk kaleciliğe Orduspor'un altyapısında başladı. 2006 yılında Orduspor'un A Takımına yükseldi. 2010 yılında Elazığspor'a transfer oldu. Daha sonra Elazığ Belediyespor'a kiralandı. Tramola Tramola, bir yelkenlinin rüzgârın geliş yönüne doğru teknenin kontrası değişene kadar dönmesine denilen yelkencilik terimidir. Bu manevra ile rüzgârın yelkenliye geldiği yön ve yelkenin bulunduğu taraf zıt olarak değişir. Tramola, yelkenli orsa seyrindenken ya da tekneyi orsalayarak mümkün olur. Genellikle yelkenli bir tekneyle rüzgâr yardımıyla, rüzgâra doğru gidilmesi amaçlandığında sıkça atılır. USS Texas (1892) USS "Texas", Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nin ilk zırhlısı. Amerika Birleşik Devletleri'nin 28. eyaleti olan Teksas'ın adını taşıyan ilk gemidir. Monitör gemileriyle oluşturulan sahil deniz kuvvetlerinden çıkıp Açık denizlerinde faaliyeti gösterebilen "New Navy" olmayı hedefleyen Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri zırhlı yapmayı planladı. 3 Ağustos 1886 tarihinde ABD Kongresi'nde "Texas" 'ın yapımı onaylandı. Tasarım yarışmasının sonucu Birleşik Krallık'ın planıyla gelşitirildi. Yarışmayı kazanana 15000 dolar ödülü verildi. 1 Haziran 1889 tarihinde Virginia eyaletinin Portsmouth şehrinde bulunan Norfork Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nde yapımına başlatıldı. 28 Haziran 1892 tarihinde Sam Houston'un torunu Madge Houston Williams tarafından denize indirildikten sonra 15 Ağustos 1895 tarihinde Kapitan (Deniz Albayı) Henry Glass komutasında hizmete girdi. İspanya-Amerika Savaşı'ndaki kısa bir görevden sonra 1901 yılında onarım için Norfolk Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ne girdi ve 3 Eylül 1902 tarihinde tekrar göreve dönüp 1905 yılına kadar Sahil Birliği'nin bayrak gemiliğini yaptı. 1908 yılına kadar Güney Karolina eyaletinin Charleston şehrinde "station ship" olarak kullanıldı. 15 Şubat 1911 tarihinde 35 no'lu zırhlının Texas adını kullanabilmesi için "San Marcos" olarak yeniden adlandırıldı. 10 Ekim 1911 tarihinde Naval Vessel Register'in kaydından çıkarıldı. Ardından Chesapeake Körfezi'nin Tangier Sound boğazında hedef gemisi olarak batırıldı. Simpsonlar (10. sezon) "Simpsonlar"'ın 10. sezonu, ABD'de Fox televizyonunda 23 Ağustos 1998 ve 16 Mayıs 1999 tarihleri arasında yayınlandı. Yirmi üç bölüm yayınlanan ve "Lard of the Dance" bölümüyle başlayan sezon; normalden daha önce başladı. 10. sezon DVD'si 7 Ağustos 2007'de 1. Bölge'de, 10 Eylül 2007'de 2. Bölge'de ve 26 Eylül 2007'de 4. Bölge'de satışa sunuldu. Onuncu sezonda on dört konuk sanatçı yer aldı. Lisa Kudrow, Jerry Springer, Regis Philbin, Alec Baldwin, Kim Basinger, Ron Howard, Rupert Murdoch, Elton John, Jack LaLanne ve Stephen Hawking. Phil Hartman'ın konuk olduğu "Bart the Mother" bölümü, Hartman karısı tarafından 28 Mayıs 1998'de bölüm yayınlanmadan dört ay önce öldürüldü. Bir başka konuk ile değiştirmediler; bunun yerine bölümü ona ithaf ettiler. Ana kadro şu isimlerden oluştu: Dan Castellaneta (Homer Simpson, Grampa Simpson, Krusty the Clown ve diğerleri), Julie Kavner (Marge Simpson), Nancy Cartwright (Bart Simpson, Ralph Wiggum, Nelson Muntz), Yeardley Smith (Lisa Simpson), Hank Azaria (Moe Szyslak, Apu, Chief Wiggum ve diğerleri) ve Harry Shearer (Ned Flanders, Mr. Burns, Principal Skinner ve diğerleri). Diğer kadro üyeleri arasında Marcia Wallace (Edna Krabappel), Pamela Hayden (Milhouse Van Houten ve diğerleri), Tress MacNeille (Agnes Skinner ve diğerleri), Russi Taylor (Martin Prince), Maggie Roswell (Helen Lovejoy, Maude Flanders ve diğerleri) ve Karl Wiedergott yer aldı. Animasyon yönetmenleri ise şunlardı: Dominic Polcino, Mark Kirkland, Steven Dean Moore, Pete Michels, Matthew Nastuk, Bob Anderson, Mike B. Anderson, Swinton O. Scott III, Neil Affleck, Mark Ervin, Nancy Kruse ve Jim Reardon. Sabit Kalfagil Sabit Kalfagil (1934, Elazığ - 5 Mayıs 2017), fotoğrafçı. Konya Lisesi'ni bitirdi fakat bu dönemlerde fotoğrafçılık hakkında bir planı yoktu. Daha sonra İTÜ "Mimarlık Fakültesini" bitirdi. Bir süre İstanbul Belediyesi' nde çalıştı. Başkan danışmanlığı başkan yardımcılığı ve imar müdürlüğünde çalıştı. Fotoğraf çekmeye 26 yaşında hobi olarak başladı. Anadolu'da yaptığı çalışmalarda Anadolu insanını, Anadolu kültürünü tanıdı ve Anadolu'da birçok yer gezdi. Gezdiği yerlerde fotoğraflar çekti ve bu fotoğraflar birçok ulusal, karma, kişisel sergilerde yayınlandı ve ödüllendirildi. Sabit Kalfagil ilk kişisel sergisini 1972 ve 1988 yıllarında açtı. Birçok konferans, yarışma ve sempozyumlarda juri üyesi olarak görev yaptı. İlk kitabı 1981 yılında yayınlanan "Fotoğraf Sanatında Kompozisyon" adlı kitaptır. İlk albümünü ise 1988 yılında Fatih Anıtları olarak yayımladı. 26 yaşında başlayan fotoğrafçılık onun için ikincil bir meslek olmuştur ve bu yeteneğini eğitim alanında sürdürmektedir. ilk olarak 1978 yılında Güzel Sanatlar Akademisi Fotograf Enstitüsü'nün kurucuları arasında yer aldı. 1989'a kadar "part-time" öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1989'da doçent oldu ve Mimar Sinan Üniversitesi "Güzel Sanatlar Fakültesi Fotoğraf Bölümü"nde "Belgesel Fotoğraf Sanat Dalı" Başkanı oldu. 1993 yılında Kamil Fırat ile birlikte "Işığın peşinde Anadolu" adlı 9 bölümlük bir belgesel hazırladı. 1998′de Marmara Üniversitesi "Güzel Sanatlar Fakültesi" Fotoğraf Bölümüne profesör olarak atandı. Halen bu bölümde Anasanat Dalı Başkanıdır. P.T.F.D (Profesyonel Tanıtım Fotografcıları Derneği) ve İFSAK’ın onur üyesidir. 5 Mayıs 2017 günü öğle saatlerinde tedavi gördüğü Haydarpaşa Sultan Abdülhamid Eğitim ve Araştırma Hastanesinde hayatını kaybetmiştir. Simpsonlar (4. sezon) "Simpsonlar"'ın 4. sezonu, ABD'de Fox televizyonunda 24 Eylül 1992 ve 13 Mayıs 1993 tarihleri arasında yayınlandı. Sezonun "show runner"ları Al Jean ve Mike Reiss oldu. Sezonda önceki sezondan ertelenen iki bölüm de yayınlandı. Sezonun prodüksiyonunun bitiminden sonra Jean, Reiss ve yazar ekibinin çoğu işi bıraktı. Sezon, iki Primetime Emmy Ödülü'ne aday gösterildi ve "Mr. Plow"daki performansıyla Dan Castellaneta, bunlardan birini kazandı. 4. sezon DVD'si 15 Haziran 2004'te 1. Bölge'de, 2 Ağustos 2004'te 2. Bölge'de ve 25 Ağustos 2004'te 4. Bölge'de satışa sunuldu. Belçika kadın millî futbol takımı Belçika kadın millî futbol takımı, Belçika'yı uluslararası alanda kadın futbolunda temsil etmektedir. Şu an FIFA Kadınlar Dünya Sıralaması'nda 28. sırada bulunmaktadır. Belçika hiçbir uluslararası turnuvaya katılabilme başarısını gösterememiştir. Simpsonlar (5. sezon) "Simpsonlar"'ın 5. sezonu, ABD'de Fox televizyonunda 30 Eylül 1993 ve 19 Mayıs 1994 tarihleri arasında yayınlandı. Sezonun "show runner"ı David Mirkin oldu. Sezonda dizinin en başarılı bölümlerinden bazıları yayınlandı: "Cape Feare" ve "Rosebud". Ayrıca, yüzüncü bölüm "Sweet Seymour Skinner's Baadasssss Song" da bu sezonda yayınlandı. Sezon, iki Primetime Emmy Ödülü'ne aday gösterildi ve "En İyi Animasyon Televizyon Programı" dalında bir Annie Ödülü kazanmasının yanı sıra; bir de Genesis Ödülü kazandı. 5. sezon DVD'si 21 Aralık 2004'te 1. Bölge'de, 21 Mart 2005'te 2. Bölge'de ve 23 Mart 2005'te 4. Bölge'de satışa sunuldu. Texas (anlam ayrımı) Texas ÅŸu anlamlara gelebilir: Simpsonlar (6. sezon) "Simpsonlar"'ın 6. sezonu, ABD'de Fox televizyonunda 4 Eylül 1994 ve 21 Mayıs 1995 tarihleri arasında yayınlandı. Sezonun "show runner"ı David Mirkin oldu. Sezonda önceki sezondan ertelenen iki bölüm de yayınlandı. Sezon, dört Primetime Emmy Ödülü'ne aday gösterildi ve birini kazandı. "Lisa's Wedding" bölümü "En İyi Animasyon Program (Bir Saatten Az)" dalında Emmy kazandı. 6. sezon DVD'si 16 Ağustos 2005'te ABD'de, 24 Eylül 2005'te İngiltere'de ve 17 Ekim 2005'te Avustralya'da satışa sunuldu. Otto (Yunanistan) Otto ya da Otho (1 Haziran 1815, Salzburg, Avusturya - ö. 26 Temmuz 1867, Bamberg, Bavyera), Yunanistan'ın ilk kralı (1832-62). Yunanistan topraklarını Osmanlı Devleti aleyhine genişletme çabalarında başarıya ulaşamamış ve tahttan indirilmiştir. Bavyera kralı I. Ludwig'in ikinci oğluydu. Sopot Sopot (Kaşupça: "Sopòt"; Almanca "Zoppot") Polonya'nın kuzeyinde, Baltık Denizi kıyısında kalan bir deniz kıyısı kasabasıdır. Yaklaşık 40.bin nüfusa sahiptir. 1999'a kadar Gdańsk bölgesine bağlıyken, daha sonrasında ayrı bir bölge olarak kabul edilmiştir. Gdansk, Gdynia ve Sopot bir araya getirilerek "Trójmiasto" adında bir metropolitan bölge ilan edilmiştir. Polonya'da önemli bir sağlık turizmi merkezi ve turistik destinasyondur. Kasaba, 515.5 metre ile Avrupa'nın en uzun ahşap iskelesine sahiptir. Bu yönüyle ciddi ölçüde turist çekmektedir. Ayrıca Eurovision Şarkı yarışmasından sonra en önemli şarkı yarışmalarından biri kabul edilen Sopot Uluslararası Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapmaktadır. Alsancak Yeşilova SK Merit Alsancak Yeşilova Spor Kulübü, Kuzey Kıbrıs'ın Alsancak kasabasında bulunan bir spor kulübüdür. Şu anda Kuzey Kıbrıs Süper Ligi'nde mücadele etmektedir. Kulüp renkleri yeşil ve beyazdır. Lomana LuaLua, Gilles Binya, Jean Makoun, Billy Mehmet , Engin Baytar gibi isimler Merit Alsancak Yeşilova forması giymiştir. Belçika Altın Ayakkabı Ödülü Belçika altın ayakkabı (Hollandacası: "Gouden Schoen", Fransızcası: "Soulier d'Or") Belçika'da her yılın başında bir önceki yılki Pro League'de en başarılı olan futbolcuya verilen bir ödüldür. Ödül bir Belçika gazetesi olan "Het Laatste Nieuws" tarafından sponsore edilmektedir. Oylamaya Belçikalı basın mensupları ve futbol ile ilgili kişiler katılır. Oylamaya turnuvanın her iki yarısındaki en iyi oyuncuyu seçmeleri istenir (geçen sezonun son yarısı ve içinde bulunulan sezonun ilk yarısı). Sonuç olarak oyuncu bütün oylarını sadece ilk yarıdan alabilir (örneğin, eğer yaz boyunca yurt dışında bir şampiyonaya katılmışsa) veya oyuncu oylarını iki (ya da daha fazla) farklı takımla oynarken de alabilir. 1992 yılında Philippe Albert ve 2006 yılında Mbark Boussoufa bu şekilde oy almışlardır. Paul Van Himst 4 altın ayakkabı ile bu alanda rekortmen olan isimdir. Ödülü kazanan ilk yabancı Hollandalı Johan Boskamp RWD Molenbeek'in ilk ve tek şampiyonluğu kazandığı 1974-75 sezonunda mükemmel oyunuyla almıştır. Ödülü bir kereden fazla kazanan tek yabancı ise İsveçli Pär Zetterberg'dir. Cinderella (film) Cinderella veya Cendrillon 1899 yılı Fransa yapımı sessiz film. Filmin yönetmenliğini Georges Méliès üstlenmiştir. Film, Cinderella masalını konu edinmektedir. Sinema tarihinin ilk uyarlamalarındandır. Cinderella adlı kıza üvey annesi ve üvey kız kardeşleri kötü davranmaktadır. Bir iyilik perisi ona yardım edecek ve bir prensle birlikte olacaktır. Hasanlı, Şile Hasanlı, İstanbul ilinin Şile ilçesine bağlı bir mahalledir. İstanbul'un Şile ilçesine bağlı mahalle Köy, Bizans ve Osmanlı mimarisini yansıtan eserlerle bezelidir. Mahallede Bulunan Sarıkavak Kalesi Cenevizlilerden kalmadır. Kaleyi Osmanlılar da kullanmıştır. Köy içinde görülmeye değer bir diğer doğa güzellikler ise baharda başlayan ve 3 hafta süren nesli tükenmek üzere olan Şakayık Çiçeği mucizesidir. Mahallede bu çiçeğe zombak adı verilmektedir. Sarıkavak Kalesi Cenevizlilerden kalmadır. Kaleyi Osmanlılar da kullanmıştır. b)Sarıkavak Su Değirmeni İlk yapımı 1882, ikinci tadilatı 1948 yılında yapılan tarihi su değirmeni, zamanla yıkılmaya yüz tutmuştur.2012 Yılında yerine aynı ebat ve boyutlarıyla orijinaline sadık kalınarak kaymakamlık, üniversite ve sivil toplum kuruluşları işbirliğiyle yeni su değirmeni inşa edilmiştir. c)Sarıkavak Köy Çeşmesi İBB tarafından 2013 yılında mahallesimüze çeşme yaptırılmıştır. d)SarÄ±kavak Camii 1978 yılında inşa edilen camii özellikleri bakımından civar köylerin en büyük ve en düzenli yapısıdır.Cami yanında ayrıca imam lojmanı bulunmaktadır. e)Sarıkavak Köy Konağı Mahallenin eski kahvehanesi 2011 yılında Kaymakamlık, Üniversite ve STK işbirliğiyle onarılıp restore edilerek hizmete açılmıştır.Köy konağımızda çeşitli etkinlikler, kına geceleri, sohbet toplantıları, meslek kursları gibi çeşitli ve çok amaçlı etkinlikler yapılabilmektedir. f)Sarıkavak Köy Kahvesi Sarıkavak Köyü köy kahvesi. g)Sarıkavak Köyü Düğün Salonu Köy kahvesinin üzerindedir.Çeşitli etkinlik ve toplantılara ev sahipliği yapmaktadır. h)Sarıkavak Köyü İlkokulu Okul alanı mevcut olup faal değildir. Köy Gebze'ye 50 km ,Şile'ye 25 km mesafede bulunur. Milli mücadele yıllarında Sarıkavak Köyü eşkiyalara geçit vermemiş kahramanca müdafada bulunmuştur.Bölgemizden savaş cephelerine asker gitmiştir.O yıllarda Hasanlı ve Demircili de önemli roller üstlenmiştir. Dokuma ve Şile Bezi vardır. Gebze'ye 50 km ,Şile'ye 25 km mesafede bulunur. Hans-Dietrich Genscher Hans-Dietrich Genscher (21 Mart 1927, Reideburg - 31 Mart 2016, Wachtberg), Hür Demokratlar üyesi Alman siyasetçi. Almanya'da Dışişleri Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Başbakan Yardımcılığı görevlerinde bulunmuştur. 21 Mart 1927'de Almanya'nın doğusundaki Reideburg kentinde doğdu. Genç yaşta Hitler Gençliği grubuna katıldı ve 1943 ile 1945 arası Alman Hava Kuvvetleri Destek Personellerine katılarak orduda görev yaptı. 17 yaşında silah arkadaşlarıyla Nazi Partisi'nin üyesi oldu. Sonraları üyelikten habersiz olduğunu söyledi. II. Dünya Savaşı'nda 1945'te genç bir asker olarak General Walther Wenck'in 12. Ordu'sunda görev aldı. Genscher kısaca bir ABD ve İngiltere'nin savaş esiri oldu. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Halle ve Leipzig Üniversitelerinde ekonomi ve hukuk öğrenimi gördü. 1952'de Batı Almanya'ya geçti ve Hür Demokrat Parti'ye katıldı. 1965'te Hür Demokratlar listesinden Kuzey Ren Westfelya Eyaleti'ni temsilen Batı Alman Parlamentosu'na seçildi ve 1998'de emekli oluncaya kadar çok sayıda seçimi kazanarak Alman Parlamentosu'nda görev yaptı. 22 Ekim 1969 ile 16 Mayıs 1974 arası Alman İçişleri Bakanıydı. 17 Mayıs 1974 ile 17 Eylül 1982 ve 4 Ekim 1982 ile 18 Mayıs 1992 arasında Alman Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Politikayı bıraktıktan sonra bir avukat olarak uluslararası organizasyonlarda aktif olarak görev aldı. Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliğine sıcak tavır sergilemedi. Türkiye hakkında, ""Türkiye için bir Yugoslavya modeli öngörülmektedir. "" sözünü sarf etti. Jeanne d'Alcy Doğum adı Charlotte Lucie Marie Adèle Stephanie Adrienne Faës olan sanatçı Vaujours, Seine-Saint-Denis'de doğdu. "Le Manoir du diable" (1896), "Jeanne d'Arc" (1899) and "Le Voyage dans la lune" (1902) gibi önemli filmlerde rol aldi. Oyuncu 14 Ekim 1956'da Versailles, Yvelines'de 91 yaşında öldü. Mariehamn HavalimanÄ± Mariehamn Havalimanı (IATA:MHQ, ICAO:EFMA) (İsveççe:Mariehamns Flygplats, Fince:Maarianhaminan lentoasema) Finlandiya'nın İsveççe konuşulan Åland bölgesinin Jomala belediyesindedir. Hizmet şehri ise Åland'ın başkenti Mariehamn'dır. Şehre uzaklığı 3 km'dir. 2006 yılında havalimanını 64,114 yolcu kullanmıştır. Havalimanı devlete ait olan Finavia tarafından işletilir. Lost oyuncuları listesi Lost oyuncuları listesi, Amerikalı drama dizisi "Lost"ta oynayan aktör ve aktrislerin listesidir. Ansambl oyuncu kadrosuna sahip olan dizinin 28 ana oyuncusu bulunmaktadÄ±r: Adewale Akinnuoye-Agbaje, Naveen Andrews, Nestor Carbonell, Henry Ian Cusick, Jeremy Davies, Emilie de Ravin, Michael Emerson, Jeff Fahey, Matthew Fox, Jorge Garcia, Maggie Grace, Josh Holloway, Malcolm David Kelley, Daniel Dae Kim, Yunjin Kim, Ken Leung, Evangeline Lilly, Rebecca Mader, Elizabeth Mitchell, Dominic Monaghan, Terry O'Quinn, Harold Perrineau, Zuleikha Robinson, Michelle Rodriguez, Kiele Sanchez, Rodrigo Santoro, Ian Somerhalder ve Cynthia Watros. ! colspan="7" style="background-color:lightblue;" | ! Dr. Leslie Arzt ! Cindy Chandler ! Neil Frogurt ! Rose Henderson ! Aaron Littleton ! Marshall Edward Mars ! Bernard Nadler ! Vincent ! colspan="7" style="background-color:lightblue;" | ! Richard Alpert ! Mikhail Bakunin ! Juliet Burke ! Dogen ! Tom Friendly ! Eloise Hawking ! Jacob ! Bea Klugh ! Lennon ! Benjamin Linus ! Karl Martin ! Danny Pickett ! Ryan Pryce ! Ethan Rom ! Alex Rousseau ! Goodwin Stanhope ! Charles Widmore ! colspan="7" style="background-color:lightblue;" | ! Naomi Dorrit ! Daniel Faraday ! Kaptan Gault ! Martin Keamy ! Frank Lapidus ! Charlotte Lewis ! George Minkowski ! Omar ! Dr. Ray ! Regina ! Miles Straume ! colspan="7" style="background-color:lightblue;" | ! Amy ! Lara Chang ! Pierre Chang ! Horace Goodspeed ! Roger Linus ! Phil ! Stuart Radzinsky ! colspan="7" style="background-color:lightblue;" | ! Bram ! Caesar ! Anthony Cooper ! Desmond Hume ! Ilana ! SiyahlÄ± Adam ! Danielle Rousseau ! Zoe ! colspan="7" style="background-color:lightblue;" | ! Matthew Abaddon ! Diane Janssen ! Nadia Jazeem ! Jae Lee ! Carole Littleton ! Randy Nations ! Helen Norwood ! Liam Pace ! Woo-Jung Paik ! Mrs. Paik ! Cassidy Phillips ! Carmen Reyes ! David Reyes ! Christian Shephard ! Margo Shephard ! Sarah Shephard ! Penelope "Penny" Widmore ! Yemi Bucnurd Bucnurd (Farsça: بجنورد), İran'ın Kuzey Horasan Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehirdir. Aynı zamanda eyaletin aynı isimli Bucnurd şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 172.772 kişi ve 44.217 hanedir. Nüfusun çoğunluğu Horasan Türkleri'nden ibarettir ve Horasan Türkçesinde konuşulmaktadır. Tahran'a 701 km uzaklıktaki şehir Türkmen atları ile meşhurdur. Metin Akan Metin Akan (d. 28 Mayıs 1983, Bursa), Türk futbolcu. 2. Lig ekiplerinden İnegölspor'da oynamaktadır. Alt yapı kariyerini Bursaspor'da tamamlayan Metin 2004 yılında profesyonel olarak İnegölspor'a transfer olmuştur. Burada başarıyla geçen 2 senenin ardından Süper Lig ekiplerinden Manisaspor'a transfer oldu. sağ ayağını çok iyi kullanabilen tekniği yüksek bir futbolcu olan Metin, Burada'da 2 sene geçirdikten sonra bir başka Süper Lig ekiplerinden Başkent temsilcisi MKE Ankaragücü'ne transfer oldu. 2011-12 sezonunun başında Ankaragücü'nde yaşanan kaostan dolayi sözleşme gereğı serbest kalmıştır. Bu sebepten Metin Akan 2011-12 sezonunun yaz transfer dönemin son haftasında Süper Lig ekiplerinden İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a transfer olmuştur. İBB'nin ardından yeni sezonda Adanaspor ile anlaşmaya vararak 2012 sezonunu burada oynayamaya başlamışitır. Kafkas çıvgını Kafkas çıvgını ("Phylloscopus sindianus"), ötleğengiller (Sylviidae) ya da Phylloscopidae familyasına ait kuş türü. Kafkas bölgelerinde ("P. s. lorenzii") ve Himalaya dağları etrafında ("P. s. sindianus") olmak üzere iki alt türü vardır. Bu alt türler eskiden bayağı çıvgın ("Phylloscopus collybita") türünün bir alt türü olarak sınıflandırılıyordu. Boyu 10-11.5 cm dir. Tepe ve sırtı kahverengi, gri, alt tarafı kirli beyazdır. Yeşil tonları olmayan, açık renk bir kanat çizgisi bulunabilen bir türdür. Yalnız uçuş tüylerinin yanında zeytin yeşili tonlar bulunur. Çok belirgin kaş çizgileri vardır,gagası ve ayakları siyahtır. Genellikle ladin ağaçlarının bulunduğu dağlık yerlerde görülür, kış zamanı daha alçak bölgelere inerler. Hirihai'nin gözlemlerine göre Kafkas çıvgınını Mayıs aylarında Gelinkaya civarındaki dere boylarında diğer ötücülerle beraber gözlemlemek çok olasıdır. Türkiye'de Doğu Anadolu Bölgesi ve Karadeniz Bölgesi'nde nadir olarak görülür, en yoğun oldukları yer Kafkaslar'dır. En çok sineklerle beslenir. Bunun yanında, yemişler de yediği besinler arasındadır. Kış mevsiminde soğuktan korunmak için alçak bölgelere göç ederler. Türkiye'de 2600 m üzerinde üreyen çıvgınların çoğu Kafkas çıvgınıdır. Ötüşü çıvgınınkine benzer ancak daha hızlı bir tempoda ve daha kısa hecelidir. Simnan Simnan (Farsça: سمنان),İran'da Semnan Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehir. Aynı zamanda eyaletin aynı isimli Simnan şehristanı'nın da yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 124.999 kişi ve 36.298 hanedir. Şehir, Elburz Dağları'nın güney yamaçlarında, denizden 1138 m. yüksekte kuruludur. Şehrin ekonomisi halı üretimi ve tekstile dayanır. Simnan şehri önemli bir karayolu kavşağındadır. Başkenti ülkenin doğu bölgelerine ve doğunun önemli şehri Meşhed'e bağlayan 44 numaralı karayolu ile yine başkenti ülkenin başka bir önemli şehri olan Taybad'a ve Afganistan sınırına bağlayan 36 numaralı karayolu burada birleşir. Simnan'ın başkent Tahran'ın step iklimine benzer fakat bundan daha sert bir iklimi vardır. Yazları sıcak ve kuraktır, ortalama ısı 37 derece civarındadır. Bu mevsimde fırtınalar görülebilmektedir. Kışları soğuk olmakla birlikte bol kar yağışı alır. Simpsonlar (8. sezon) "Simpsonlar"'ın 8. sezonu, ABD'de Fox televizyonunda 27 Ekim 1996 ve 18 Mayıs 1997 tarihleri arasında yayınlandı. Sezonun "show runner"ları Bill Oakley ve Josh Weinstein oldu. Sezonda önceki sezondan ertelenen iki bölüm de yayınlandı. Sezon, ikisi Primetime Emmy Ödülü olmak üzere toplam sekiz ödül kazandı. 8. sezon DVD'si 15 Ağustos 2006'da 1. Bölge'de, 2 Eylül 2006'da 2. Bölge'de ve 2 Ekim 2006'da 4. Bölge'da satışa sunuldu. Jyväskylä Havalimanı Jyväskylä Havalimanı (IATA:JYV, ICAO:EFJY) (Fince:Jyväskylän lentoasema) Finlandiya'nın Tikkakoski köyündedir. Hizmet şehri ise Jyväskylä kentidir. Havalimanı 2004 yılının sonbaharında yenilenmiştir. Nisan 2008 itibarıyla havalimanına toplu taşıma bulunmamaktadır. Hava Kuvvetleri Akademisi havalimanında bulunmaktadır. Tavaşi Hasan Ağa, Üsküdar Tavaşi Hasan Ağa Mahallesi, Üsküdar'da bir mahalledir. Tarihi çok eskidir. Adını Sokullu Mehmet Paşa'nın hazinedarı olan Tavaşi Hasan Ağa'dan almıştır. "Tavaşi" kelimesi, "hadım" anlamında kullanılan bir tabirdir. Daha sonra Tavaşi Hasan Ağa Mahallesi, Kefçe Dede Mahallesi ile birleşerek Ahmediye Mahallesi'ni oluşturmuştur. Simpsonlar (9. sezon) "Simpsonlar"'ın 9. sezonu, ABD'de Fox televizyonunda 21 Eylül 1997 ve 17 Mayıs 1998 tarihleri arasında yayınlandı. Sezonun "show runner"ı Mike Scully oldu. Sezonda önceki sezondan ertelenen üç bölüm de yayınlandı. Sezon, üç Primetime Emmy Ödülü kazandı. Ayrıca birer Saturn Ödülü ve Golden Reel Ödülü kazandı. 9. sezon DVD'si 15 Ocak 2007'de 1. Bölge'de, 14 Ocak 2007'de 2. Bölge'de ve 29 Ocak 2007'de 4. Bölge'de satışa sunuldu. Jan Rajnoch Jan Rajnoch (d. 30 Eylül, 1981, Frýdlant), Çek eski futbolcudur. Kariyerine, birçok ünlü Çek futbolcuyu da yetiştirmiş olan Sparta Praha'da başlayan futbolcu bu sırada Tomáš Hübschman ve Tomáš Jun'la birlikte oynama şansı da yakalamıştır. Bohemians Praha ve 1. FC Slovácko kulüplerinde de top koşturan Rajnoch, 1 Eylül 2006 tarihinde FK Mlada Boleslav'a transfer olmuştur. Kulübünün UEFA Kupası'nda elde ettiği galibiyetlerde önemli pay sahibi olan futbolcu bu başarısından ötürü bir sonraki sezonda takım kaptanlığına getirilmiştir. 2009-2010 sezonunun 2.yarısında başkent ekibi MKE Ankaragücü ile sözleşme imzalamıştır. Son olarak 2011-2012 Süper Lig sezonunda ara transfer döneminde Sivasspor'a transfer olup, 1,5 yıl sözleşme imzalamıştır. 2 Ekim 2011 tarihinde Ankara'da Ankaragücü ile Galatasaray arasında oynanan Süper Lig karşılaşmasının 12. dakika'sinda kendi kalesine attığı golle Galatasaray'ın 3000. golünü atarak Galatasaray kulübü tarihine geçti. 2011-2012 sezonunun ara transfer dönemine MKE Ankaragücü'nden alacaklarını tahmin edemediği için sözleşme gereği serbest kaldı. Bunun üzerine Sivasspor'a transfer oldu. Sivasspor formasıyla ilk golünü Mersin İdman Yurdu maçında atmıştır. Fenerbahçe maçında takımının 2. golünü kaydetmiştir. 5 Ağustos 2013 tarihinde Adana Demirspor'la 1+1 sözleşme imzalamıştır. Theo Weeks Theo Lewis Weeks (d. 19 Şubat 1990, Montserrado, Liberya) Liberya'lı orta saha oyuncusu. Maritimo'da oynamaktadır. 2008 yılından beri Liberya millî futbol takımında yer almaktadır. Millî takımında 18 kez forma giyen futbolcunun 1 golü vardır. Ankaragücü'nden 2010-11 sezonu devre arası Çaykur Rizespor'a kiralanan futbolcu, 2011-12 sezonunda takım geri dönmüş fakat ekonomik sorunlar sebebiyle 2011 sonunda sözleşmesini feshetmiştir. Daha sonra 7 Ocak 2012'de 1. Lig ekiplerinden Göztepe ile sözleşme imzalamıştır. sezon sonu Göztepe 2. lig'e küme düşünce 2. lig'de yabancı oynatma uygunluğu olmadığından Göztepe ile yolları ayrılmıştır 2013'te ise Primeira Liga takımlarından Maritimo'ya transfer olmuştur. LAX LAX ile ilgili ansiklopedik maddeler: Enontekiö Havalimanı Enontekiö Havalimanı (IATA:ENF, ICAO:EFET) (Fince:Enontekiön lentoasema) Finlandiya'nın Enontekiö belediyesindedir. Enontekiö'ye uzaklığı 9.3 km'dir. Finncomm Airlines Mart ve Mayıs arasında havalimanından Helsinki-Vantaa'ya direkt uçuş sağlamıştır. Ağustos 2009'da Finavia, havalimanını Enontekiö-Kautokeino Saami Havalimanı olarak yeniden isimlendirmiştir. Ahmediye, Üsküdar Ahmediye, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Üsküdar ilçesine bağlı 33 mahalleden biridir. Batısında Salacak, kuzeyinde Aziz Mahmud Hüdayi ve Mimar Sinan; güneyinde Salacak ve Zeynep Kamil; doğusunda ise yine Mimarsinan ve Zeynep Kamil mahalleleri vardır. Adını mahalle sınırları içinde camisi ve imareti bulunan İbn'ül Emin Ahmed Ağa adlı kişiden